. Dienstag, 19. Februar 1

Königlich privilegirte- Berliniſche DEE von Staats- und- gelehrten Sachen 7.

"nur einmal. .Jedan Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen vnd Rubriken:
Finans- und Dandelsblatt, - Grandstücks-, Hypothoken-, und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,

'Die ;Vozzinchs Leitung“ erzchaint Welich SWelmE (morgens und abends), an Sönn- und Verttagen |
Jiterarieche Umzschan, WEER EG

SOBEL GEIRE WEN: ME "Tabelle,

Im Verlage von Ullatein & Co, Vorantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnabme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

: Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellvng. Durch dis Pork Mopoflich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebihr,. Anzeigen: 80 P!, die Zeils, Stellengezacke.
80 Pf. Teyerungszuschlag 20%.
Annabive im EE Berlin EW 88, Kochste. 22-

Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmts Numzmsr,
2.26, und in allen Geschäftsatellen des Verlagen.

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochiiraße 22. 26

D Istein & Co,
gowis 16.289, 13 281,15 2 2 vi

Vernzpraoh'- Zent

11 803, 11803 bis 1:

Die Bolfchewiti gegen Finnland
und die Ukraine.

!Wie.die- „vote“ Armee. rekrutiert.wird.
? u - 3 Stockholm, 18. Februar.
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

"Rach -zehntägiger - Unterbrechung gelang es meinem. finniſchen
Vertreter, ſich mit meinem Petersburger  Vertrauensmann - in
Direkte Verbindung zu ſJeßen, 'der folgendes berichtet: . -

Schön am 40. Febrnar hatten Radek und ' der Volkskommiſſar
für Militärweſen“ Podwoiski in. einer an Bord des -Kriegsſchiffes
„Anrora“ abgehaltenen ' gemiſchten Sißung des Matroſen-Aus-
ſchuſſes und des Petersburger ſöldatiſchen Bezirk5ausſchuſſes exe
klärt, daß, ſeitdem in Deutſchland die Militärpartei wieder die
Oberhand gewonnen YFahe, an einen Frieden mit den Mittel»
mädchten nicht mehr zu denken ſei,“ An der genannten Sißung
Hatten. duch „vier“ Abgeſaüdte der politiſchen Heeresorganiſationen
teilgenommen, die jih dem folgenden in der Sißung gefaßten Ber

Ichluß' anſchloſſen: der bevorſtehende „Anichluß. Finnlands; der, ] .
Dſtſeeprovinzen, dex Ukraine und Rumäniens aft das imperia- |.

"JUſtiſche Deutſchland bedrohe ſowohl die ruſſiſche Revolution als
ou die nationalen Intereſſen eines ſelbſiändigen Polens, Währ
xend Polen vorausſichtlich Imſtande ſein würde, mit militäriſcher
Macht ſeine eigenen Intereſſen wahrzunehmen, und nach Livland
und ' Eſthland die bereits geſthaffenen Volksregimenter entſandt
werden könnten, müßten: ruſſiſche revolutionäre Heere gegen Finn-
land und Kleiurußland ' marſchieren, um dieſe: Länderſiriche, die
. Ach für ein jeibſtändiges politiſches Daſein „auf revolutiopärer
Grundlage als noch. nicht reif erwieſen hätten, einſtweilen wieder
zu beſezen, Es müſſe eine Rote Armee in Höhe von vorerſt acht
Armeekorps ampderbäbn werden, wozu Kadres bereits DINOREN
Jejen, -
So. weit die Entſchließung, die deutlich beweiſt, daß der Ab»
bruch der Breſter Friedensverhandlungen ſchon vor längerer Zeit
beſchloſſen worden war,

Dem Vernehmen nach iſt Mjasnikow zum Oberbefehlshaber der
neuzuſchaffenden aktiven Armee auserſchen, Die neuen roten
Kerntruppen werden aus den zwiſchen Pſkow und Minſk zu „de-
Mmobiliſiereuden“ bisherigen Diviſionen gebildet werden, die man
Jer Sicherheit wegen gleich hinter der Front in „rote“ Regimenter
umzuwandeln gedenkt. Zu dieſem Behufe werden in Korjowka,
Welitieluti, Driſſa, Witebſk, Boriſſow, Bobruiſk und Wolſyr
Iruppen-Sammelitellen errichtet, Ferner foll die neue „rote“
Armee Hurch die aus dem Bauernſtande hervorgegangenen Sol-
Daten ergänzt werden, die feit Beginn der Revolutton 'eigen-
mächtig die Fronten verlaſſen haben, aber keineswegs in ihre
Döxzjer zurü&gekehrt find, ſondern ſeit ihrer Fahnenflucht als
Jchepyes und Verbrechen zuneigendes Element Rußlands - Städte
und Borkehrswege unter ihrer Schreekensherrſchaft halten,

Tite oft in der weſteuropäiſchen Preſſe geäußerte Annahme, die
xufſiſcheun Banernſo!daten deſertierten hauptſächlich deshalb, weil

- Rle' „vei der bevorſtehenden Aufteilung des Landbeſiges möglichſt
frühzeitig auf threr Scholfe zugegen ſein wollen“, trifft überhaupt
nici zu, Der Volkskomntiſſar für Landwirtſchaft, Schlichter, hatte
meitnein Petersburger -Vertraxensmaune ſchon vor längerer Zeit
eininal erklärt, daß noch einer in ſeinem Reſſort aufgeſtellten
Ichäßungsweiſen Berechnung der von den Fronten deſertierten

Evldaten des Bauernſtandes höchſtens 15 Prozent bis zu ihren |

Döriern gelangten, während die übrigen, wie Schlichter wörtlich
fagt, „in der Luft hängen“ und zum großen Teil nichts beſſeres
als bewaffnete Landſtreicherhorden ſeien,

Max Th. Behrmann,

Die Kättpfe in Südrußland,
in Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

8ch Amſterdam, 18. Februar.
Ein „Exc<hange“-Telegramm aus Votersburg meldet, daß in
K ie w Straßenkämpfs ſtattfanden, in denen die Weiße Garde
die Rote Garde aus dem Arſenal vertrieb und ungefähr 1500
Mann tötete, Das revolutionäre Komitee in Kiew wurde vom
erficu bis zum lezten Mitgliede füſiliert. Die Streitmacht der
Eowjets, unter der auch ukrainiſche Bolſchewiki-Regimenter ſind,

Vormarſch auf Dinaburg und in die Ukraine.

überfiel die „Weiße „Garde, :Offiziere :und “Koſaken, die :in den Gt-

bäuden- des Kloſters 'von' Petskowk einquartiert waren.
Entgegen dem „Ex<ange“-Bericht meldet die Petersburger Tele-

 graphenagentur, daß Ki e'w nach erbittertem Kampfe endgültig

von den“ „revolutionären. Streitkräften
den fet.

Derſelben amtlichen Petersburger Quelle Aufole har die bei
Woronefſ<- operierende Abteilung des Generals Alexejew
angeblich eine ſtarke Niederlage erlitten. Die revolutionären
Truppen, ſo heißt es. in dieſem Beri<t weiter, . erhielten Ver-
ſtärkungen, - Die -Koſaken wurden umzingelt und mußten die
Waffen ftrecken. : Gefangene Koſaken erzählen, daß General
Alexejew verſprochen habe, den -Süden in acht Tagen von den
Truppen. der Sowjets zu befreien. Die Gefangenen weigern fich,
den Aufenthaltsort des Generals Alexejew anzugeben.

Die Vernichtung der engliſchen
-  Kanalbewachung.

Der große Erfolg unſerer Torpedoboote

- Hie jeht vorliegenden. genaueren Meldungen über, den Vorſtoß
unſerer Torpedoboote in den Rermelkanal in der Nacht zum 15.
zeigen, daß die deutſchen Erfolge noch erheblich größer waren, als
in der erſten amtlichen Veröffentlichung mitgeteilt werden konnte.

Unſere Torpedobvote drängen in die Kaualenge zwiſchen Dover,
Folkeſtone, Calais und Kap Grisnez ein und trofen dort eine aus
Torpedoboöten, U1Boot-Jägern, bewaffneten großen und kleinen
Dampfern und Motorſchnellbooten- beſtehende ſtarke Kanalbe«-
wachung an. Das geſamte Gebiet war durch Scheinwerfer und
ouf dem Woſſer ſchwimmende Magneſiumlen<hikungeln taghell er»
leuchtet. Unverzüglich griffen unſere Voote zuerſt die Fahrzeuge
an, die mit Scheinwerfern die Straße ableunchteten, Ein großes
Fahrzeug, änſcheinend ein alter. Areuzer oder ein Spezialſchiff,
dem die Leitung der Kanalvewachung oblag, wurde durch Artille-
rietreffer auf nächſte Entfernung zuerſt in Brand geſchoſſen und-

DUDII min Wot-

dann durch einen Torpedo zum ſofortigen Sinken gebracht, Vier"

zum Angriff gegen unſere Boote vorgehende Motorſchnellboote
wurden durch Artillerietreffer völlig zerſplittert und vernichtet,

Der Schneid, mit dem dieſe mit Torpedos ausgerüſteten Boote
unſere Streitkräfte angriffen, verdient hervorgehoben zu werden,
Ein anſcheinend älteres Torpedoboot wurde gleichfalls mit wenigen
Salven in Brand geſchoſſen und kenterte dann, Ein U-Bootjäger
mit der Bezeichnung „1113“ am Bug wurde auf 30 Meter durch
einen Volltrefſer im Keſſel ſtillgelegt und durch weitere Treffer zum
Sinken gebracht, Die auf ihm befindlichen Magneſinmleuchimittel
explodierten mit ſtarker. Detonation und fprengten unter hellem
Lichtſchein Schiffsteile mit der Befaßung auseinander, Ferner
wurde noch das Sinken von mindeſtens weiteren zwölf bewaffneten
Fahrzeugen, ſowie Treffer und ftarke Sprengwirkungen auf noch
mindeſtens elf bewaffneten Fahrzeugen einwandfrei beobachtet, jo
daß mit Sicherheit anzunehmen iſt, daß der größte Teil von ihnen
ebenfalls geſunken iſt, Nur einzelne Fahrzeuge konnten ſich, ſchwer

: beſchädigt, nach dem nur wenige tauſend Meter eutfernten Dover

In Sicherheit gebracht haben.

Die ganze Vernichtungsarbeit vollzog ſich unmittelbar vor der
engliſchen und- franzöſiſchen Küſte, ohne daß weitere feindliche
Seecreitkräfte zur Entlaſtung der angegriffenen hinzugeſtoßen
wären. | Unſere Torpedoboote traten daher nach erfalgreich durch
geführter Aufgabe den Rü>marſch an, auf dem fie mit feindlichen
SE m ve zuſammentrafen,

Der deutſche Nbendbericht,
Amtliche Meldung.

"8 E ' Berlin, 18. Februar, abends.

Süvpöſtlich 'von Tahure entwickelten fich Ssrtliche
Kämpfe.

An der großruſſiſchen Front haben heute 12 Uhr mite
kags die Feindſeligkeiten begonnen,

Im Vormarſch auf Dünaburg ift die Düna kompflos
erreicht. -

Von der Akraine zu ihrem ſchweren Kampf gegen die
Großruſſen zu Hilfe gerufen, haben unſere Truppen den
Vormarſch aus Richtung Kowel angetreten,

1 ziehen, aber micht, vb

Die verfaſſungsmäßigen u
zur „Wahlrechtzänderung. »

BV [%:M6 ?
- Dberverwaltungsgerichtsrat Dr. Dindenau. 3

"Wenn die folgenden Zeiten von der ER des „allge
meinen, gleichen und geheimen Bahlredhtes in
Preußen handeln, ſo ſind ſie Doch nicht deſtinnät, die Gründe für
oder gegen dieſe Verfaſſungsän nderung nochmals aneinand!
atreihen oder zu vermehren. Welcher Erfolg iſt dmvon äu
würten ?. Wen der Gang der Ereigniſſy in der - Znnbren *
äußeren Politik heute noch nicht davon überzeugt hat, uh 8
Reichstagswahlrecht für Preußen jeht. kommen maß und. kommen
Wird, deſſer Aufiaſſung iſt durch Wort und Schrift gewiß nicht. zu
erihüttern. Das empfindet auch das Vol? und /'barum folat
mit argwöhniſcher Spannung dem gewundenen. Gange der par!7-
mentariſchen Erörterungen, die das Endergebnis, . wot „hin
influſſen ngen, .

Es gilt zu handeln. Wer die er'öfent
wirkt als Siogespreis, wertvoller woß- u
rechtsfrage, bas „Verträiten und die Gef!
ind. ürbeitenden Volkos bis. zim Tage
hintaus. Die. verfaſſungsmäßige Lage -
netenhauſe die Gylegenheit/ den “ denden "Sc
„vollziehen: " Noch! darf gehofft werden, daß "die preußiſche Zweite
Kammer das. Gebot: der Stunde verſtehen-umwd- mutig "den „eigenen
Scheiterhaufen anzünden wird, in der Gewißheit. der Wiedergeburt

38 einem machtoollen, im Wilion der Geſamtheit wurzeinden Da-
fein. Berſjagt jie-ſich dieſer Aufgabe, ſo liegt der Schlüſſel. zur
Lage wieder bei. der Krone, die bereits: wiederholt und“ na-
drücklich angekündigt Hat, daß ſie entſchloſſen: iſt: zur. Veradſchie-
dung der eingebrachten Wahlrechtsvorloage alle ver? oſſu 79 8-
mäßig zu Gebote ſtehendem Mittel: anzttwenden.
Worin Geſtehen diefe? j

Der König kann das. Abgeordneteithaus auft5fen und New-
wah.en ausſ<reiben,“ wofür Art, 51 der „Verfaſſung eine äußerſte
Friſt von 60 Tagen ſeht. Der Krieg geſtaltet dieken Weg mohr
als ſchwierig. Eine Wahl ohne Beteiligung- der» unierder Fay
ſtehenden. Bürger wird ſ<werlich , als Spiegelbild - ber Volfs-
meinung anerkannt werden. Einer Abſtimm: im -Shüßen-
groben ſtehen niht nur wahltehnifde und. militäriſche, „ſondern
mit 'Rüſicht auf die 7 im, geltenden „Wahlgeſeze vorgeſchriebene
öffentliche Stimmabgabe ebenſo erheblice politiſche Bedenken
entgegen. Die im Art. 63 der Verfaſſung geregeten Boraus-
ſeßungen einev Notvoerordaung = d,. h. eiter ohne Zuſtim-
mung der Kammer unter Verantwortlickeit des geſamten Steats-
miniſteriums erlaſſenen Kg,. Verordnung mit Geſe tee
wären wohl gegeben. Denn, „ein. längeres , Sir bew der
Wahlreform bedroht die öffentliche Sicherheit, wie die vergangenen“
Wochen gelehrt Haben. Die Rokverordnung dar? aber der Ver-
faſſung micht zuwiderlaufen und kann deehalb auh nicht bis» Wah!-
dvromang abändern, die einen Teil der Verfaſſung (Art, 115). bildet,
Eine Oktroyierung hat die Regierung bereits abgelehnt, indem, fie
die Anwendung aller verfaſſungs mäßigen Mittel, nber an< mz
dieſer, in Ausficht ſtellte. Jeder Freund einer gefunden Entw;
lung Preußens wird dieſer ſelbſwerſtändlichen Beſchränkung be
pflichten. Ein Verfaſſungäbrtich mit feinen unbſeivaren Fo»
iſt und'"bleibt verwerfiich, Auch müßte damit die Veremiwortung
für die Neuordnung als Ganzes wie für jede Einzeheit-auf den
Monarchen fallen, wos "das Gegenteil einer "pozlambirhreiſchen Re-
gierungsweiſe bedeutet.

Dann bleibt alſs nur das Eingreifen der“ Reihsgeleßg-
gebung übrig. Ihre Zuſtändigkeit auf Grund der Mm Ark.
der Reichsverfäſſung vorgeſehenen Vefugnis zu Verfaſſung
rungen, alſo auch zur 'Ausdehnung des Muchtbereiches au
Desſtantliche Angelegenheiten = ſogen. Kompetenzkonpetettz
rechtlich unzweifelhaft. Die Beratung und Fertigſtellung“ knee
preußiſchen Wahlordnung durch Buxdesrat und Reihstäg" wiirde
Hen“ preußiſhen Staat in einey der wichtigſter inneren Fragen
der Reichsgewalt: unterſtellen.. Freilich fann die Formel äu dw
wendet werden, daß für die Wahlen in allen Bündesſtaaten die
Mindeſtanforderungen des Reichswahlrechtes vorgeſchrieben wer-
ven. TIroßdem. würde unter den gegenwärtigen Zeitverhältniſſerw
Der wahre Charakter einer lex specialis Bornegica wnverhällt her-
vortreten. . Die Bedenken hiergegen können ſogar zu Hinderniſſen
im Bundesrats führen bei den Vertretungen der für ihre Selb-
ſtändigkeit beſorgten Bundesſtaaten.

Wie aber, wenn wous dem Reichstage ſelbft' der Wille zur Tat ge

Friebes ind. darüber
dem „Nvgoord-

* boren und die Wahlrechtsreform durch Znitiativantrag in Angriff

genommen wird fei es für Preußen allein, ſei 6 für alle Bundes-
ſtaaten? Solches Borgehen müßte um ſo gerechtfertigter Fein

„Geſtalt der 236 in P

nen, je „mehr das Zögern des preußiſchen Geſehgebers“ es „unbe“ (:

Lufenen Führern ermöglicht, die Volksbewegung in unheilvolle"
Bahnen zu- lenken und daburch die Reichsſicherheit zu: Dal kEt
Im Reichstage-iſt .dem ihm ureigenen -alltgemeinen,: gleichen '-und
“geheimen Wahlrecht eine ſtarke Mehrheit ſicher, deren DruF- dann
auch der Bundesrgt kaum widerſtehen-kaau, “ Und +--ſo -.-empfinge
Preußen die Wahlreform als Gabe aus der Hand des Reiches
unter Ausſchaltung der eigenen geſeßgebenden Faktoren, die zu-
gleich der nie wiederkehrender: Gelegenheit verſtig gingen, fich
-a!s Hork' und“ Bringer der Volksfreiheit zu erweiſen. -
Demgegenüber bietet ſi eins-rechtlich einwandfreie: Möglichkeit,
auß wenn das Abgeorönetenhaus bei ſeiner ablehnenben Haltung
beharren ſollte, die preußiſche Wahlreform auf einem kürzen Um-
wege über die Reichsgeſehgebung zwiſchen der Krone und. dem

„Volke Preußens: zu vereinbären. "Das Ziel beider iſt“ eine

Dem "Reichstagswählrechte entſprechende Zuſammenſehüng der
Zweiten Kammer, . Eine ſolc<e iſt tatſächlich bezeits vorhanden in

. abgeordneten. Es bedarf nur der Ausnußung und der rechte

“lichen Anerkennung diefes innerhalb" ee Sel Zu-
* ſtandes." Bedient fich

Preußer hierzu" im 'Reichsrechte * g6-
Lotenen Mittel, fo Due es diefe in' fie “Dienſt. und behält die
Führung feiner „inneren "Neuordnung in eigener
hläg geht aſs" dahin?" Preußen" ſelbt beaitträgt
Hen Erlaß eines Reichsgeſehes, dur< 'das für - Di Abänderung der

malta Wahlgeſeße' die Ubereinſtimmung des Königs von

Preußen und der 'Mehrheitsbeſ<lüfſe " bes" preüßiſhen Herren»

. hauſes. ſowie der gegenwärtigen Inhaber der preußiſchen Reichs-

' Abgeordneten!

tagsſihe für erforderlich und. ausreichend erklärt wird.. Auf Grund
„dieſes Reichsgeſekes "beruft der. König, die. preußiſchen. Reichstags»
abgeordneten zuſammen, dig für dieſen Sonderfall an Stelle des

Es treten. Die Beratung, „Vereinbarung +. und

- „Veräbſchieduikh der preußiſchen Wahlreform vollzieht ſih dann

unter. Fernhaltung jeder nicht preußiſchen Einmiſchung zwiſchen

dir Krone und der. Volksvertretung Preußens, Däbei ergibt ſich,
ſelbſt wenn man die Hälfte der Nationallibepalen und der Zen»
trumsabgeordneten ſowie der kleinen Patteien im Reichstage als
Gegner des allgemeinen, gleichen und“ geheimen. Wah GR

ji Zahnet, "g=? Stimmverhä.t inis:

(2 «1 „t Proußiſche Reichatoges Für. Abegen |

* „ſhe: 1912: [die Wahlrechtsvorlage
* Ronſervative (einf Zi 1
Reichspartei) 2 Bw ; - 108 = EE

Wirtſchaftliche Bereitung mud 7

und Antiſemiten . 7
- Nationalliberale * hl] 1-7
. Fortſchrittl. Bolkspartei 2. .. /!
„Zentrum 26 % '
Polen =“ “18 --. 1
""Eozialdemofraten iM 3 mr 8
Dänen, Welfen, Bauernbund, DIER DEE |
Wilde | 0 m.
* | 236 437.

|
-' Schlägt die Regierung dieſen Woog ain, fv darf “ſie der me

* 4Ahrer -Wahlvor'oge gewiß ſein und ebenſo des bleibenden

äranens des Vo:kes. auf ihre in ſFwieriäſter. Lags .bewieſene'ſtagt

*  männiſche Weisheit und Tatkraft... Das „Bewußtſein „Hisſes. "Rü

“Der Kälfer“an lie:Stadt'Homburs. :

* «Haltes: wird. ihre: Stellung und..Halttng:"“ im“: EHER OHRRGER |

M"

Leeb bei: .- Reue Had die. ENE

Dr abtmez&ung, der. „Voſfiſc<en.Zeitung“ ; |
i; :-Xx Bad Hömburg; 18/Febrüas, |
-.Die Auer Awih 'nit den Oberbürgermeiſter von Bad Hombur,

"ein. Hamdſchreiben, in dem es heißt: „I< habe die mir anläßli
„Hes Friedensſchluſſes mit der Ukraine: dargebrachten Eliwinſche 4
mit beſonderer Freude, entgegengenommen. Gott. gebe, daß dieſer

Frieden der gute Anfang für ein. recht balbigep
ien * Wilhelm 1 R*

reußen gewählten Reichstags-

ve
t
1

Die Schreckensderiſchaft in Eſtland;

„Hoi ſnuos 4 deutſche Hilfe,

: Niga, 16. Februar.
3 Ueber "die Zieſtlnde fn Eſtland wird noh. folgendes bekannt:
Die ganze Gegend zu beiden Seiten der Bahn Reval-Narva. iſt
in den Händen der Roten Garde und dex Maximaliften. Das
„eſtniſche Militär vot bis jeßt- einen gewiſſen Schuß gegen
„dieſe Banden, do e“ zeint ſein Einfuß jeht niezt mehr genügend.
Die Ollter - ſind ſämtlich beſchlagnahmt . und -werden . von. der

“eingezogen werden. -Die Häuſer in den Gtädten und die Bankgut-

und werden von der Roten Garde verwaltet. Ein Teil der letti-
- chen“ Truppen foll fich geweigert haben, “Livland zu verlöſſen, da
fie nur ihr eigenes Land verteidigen wollen |

Die beſſer geſtellten Letten, insbeſondete die Geſindewirte,

„dern zweds vollſtändigen Anſchluſſes Eſtlands und Livlands. an
Deutſchland. Die Mehrzahl der lettiſchen und eſtniſchen Sol-
-- daten. will im Falle eines Vormarſches der Deutſchen die Waffen
abgeben... und im Lande. bieiben. Die überwiegende Zahl der
Eſten iſt deutſ<hfreundlich geſinnt. Sowohl in Eft-

ſchluß an Deutſchland geſammelt. Viele eſtwiſche Bauern haben
ſich geweigert, die-ihnen zugeteilten Güter zu übernehmen; ouf
denen ſie bisher Angeſtellte der “Gütsherren geweſen. ſind. Sie

Güter gezwungen worden

Ein Funkſpruch der Rada.

4" Die ukrainiſche: Regierung erließ aus :Shitomir

Hiſel Funkſpruch, in dem über den Grund des Dirgetinimem
"unter anderem gejagt: wird;

„Der,
| Ukraine an Getreide, an. Zuder. und was ſonſt unſere Heime>!
' hervorbringt, und die uralte hiſtoriſche Gewohnweit des giert-
'gen unerſättlichen großruſſiſchen Volkes, unſeres alten Bt-
drüders, uns zu berauben und auszuſaugen. Warum
rauben die-Bolſchewiſten nur bei uns in der Ukraine? Warum
zuin "Beiſpiel nicht -im Döngebiet, obwohl ' auch dort viele Ge-

faſſung nur Gegner der Revolution verſammelt ſind? Es iſt klar:
4. Das. Dongebiet hat in der Mehrzahl großruſſiſche Bevölkerung-
4 alſo wird es geſchont, ob es nun revolutionär oder reaktionär. iſt.

1 älſo. wird ſie nach ruſſiſcher Manier überfallen und ausgebeutet,

„blik organiſiert hat.“

„ + de

“Die erbitterten Kämpfe um Kiew.

Fcheuifi 1 Anfang. Febauar,
euppen von Hor Front opder aus dem ſüdöſtlichen Rußland Peratle
„gezogen werden konnte, auf Kiew geworfen, ſo auch die ſtarken Ab-
"teilungen, die ügentlich gegen Kaledin umd nach dem Doneß-Gebiet
beſtinunk waren. „Ihr Hauptziel war, den Frieden der Ukraine mib
4..den Mittelmächten..zu verhindern. Auch [Sühne Artillevie wurde
auf Kiew angeießt,. ..

an andern Ufer. des Dnjepr . liegt, das Feuer „von.120 Geſhüßen
„auf die, wehrloſe, Etadt, gerichtet, .in der verhältnismäßig wenig

Roten Gards verwaltet. Demnächſt: ſollen auch die Bauterngefinde |

“ haben ſind: gleichfalls als nationales Vermögen - erklärt - worden

warten mit Sehnſucht auf- den Einzug der Deutſchen, nicht etwa | |
zur vorübergehenden Sicherung ihres Lebens und- Beſitzes, ſono /

land wie in Livland werden eifrig Unterſchriften für einen An- |

find dann von. bolſchewiſtiſchen Soldaten zur Uebernahme. "der |

Hauptgrumd war dex . „natürliche“ Reichtum. dei:

treidovorräte ſind und obwohl dort nach bolſchewiſtiſcher Auf-'

Die Ukraine aber beſteht aus ukrainiſchem Land und Bevölkerung, .
„obgleich ſie fich als ſoziale und MEINHIEN Repu-,

Am+11, Februar "wurde von Darniha .ans, das. gegenüber Kiew ?

ukrainiſche Truppen waren. Die Bolſhewiſten verwandten Brand»

:gronaten, die einen großen Teil des Zenirums der -Stadt in Brands
ſezten.“ Die wenigen ukrniniſhen Truppen zogen ſich, erbitternd
„kämpfend, zurüd, Die- Häuſer „aller Ukrainiſchen. Volksführer
wurden zerſtört. Sogenannte Gerichtskomitees dete
urteilten, unter Zuhilfenahme von Spißeln aus zariſtiſchor Zeit
die Führer der ukrainiſ<en Bewegung und ihre Anhänger, und
ließen fie in Maſſen erſchießen. Der größte Teil der Mitglieder

uder «ufrainiſchen Regierung: iſt nach. Schitomtr und anderei:

Orten entkommen.
Das ukrainiſche Regiment Horoblianks, bas ſich von Norden
her dur<hgeſchlagen hatte, 800 Kilometer marſchiert war und ſo-

Sort angriff, und ebenſo: ein ukrainiſches M aiment n WUt-

den. in den Kämpfen arg „upfgengmmen. 7

"Ein 'neuer militäriſcher Statthalter.
Galiziens.
. Drahtmeldungen der „Voſſiſhen Zire

“'% Wien, 18. Februar.

"eus Gem burg Sich „gemeldet, boß der galiziſche Statthalter
„Graf Huyn in den nächſten Tagen zurüFtreten und durch den

„Generalmajor “Or. v. DED dem See we

Boehm-Ermollis, erſeßt: werden wird, “*

5.0.0 Warſchau, 17. „Februar.

Die "Warſchauer. Zeitung“ meldet: Die von der Univerſität und
von“ der Techniſchen Hochſchule zum Zeichen der nationalen: Trauer
„Jangefündigte . Unterbrechung der Vorleſüngen ſoll
drei Tage dauern. Die Vorleſungen ſollen am Montag, 18. „Fe-
'bruar, wieder aufgenommen werden, S

Der Direktor der Militärkommiſſion, Au Gorfſtt; „Hat ſeine
„Entioſſung Fingeveimh

„ie . Das Polenheer,.
8 Eine Warſ<auer Erklärung

Warſchau, 17. Februar.

Die polniſc<t 'Staatszeitung „Monttor Polfki“
tritt bezüglich der. polniſchen Waffentaten in Rußland der Unter-
"ſtellung der polenfeindlichen ousländiſchen Preſſe entgegen, daß
»Polen mit. Bajonetten -ihm :ethnogrophiſch fremde Gebiete -xrobern
wolle. Die Nachrichten vom Vormarſch der polniſchen Truppen in
Rußland, von' ihter ſtets wachſenden. zahlenmäßigen Stärke, : von
* der Erobetung immer neuer Städte Und Gebiete! ſind: [ehr über-
trieben. Die Wirklichkeit ſtellt ſich. viel beſcheidener dar. : Daher
entſteht die Frage, wer einerſeits die planmäßige Aufpeit-
ſ<ung der polniſchen politiſchen Idee organiſiert
und- ſie -in beſtimmte Richtung weiſt. und. andererſeits mit Fleiß
„die Anſicht verbreitet, daß die Polen, wo. ſie . nur können, Erobt-
rungen nachgehen. Ferner fragt man ſich, zu welhem Zwe das
geſchieht. Die. polniſche. Waffentat in Rußland iſt nichts mehr a!s
ein. A?t des Selbſtſchußes, zu dem die holſchewiſtiſchen

4 Verfolgüngen die Polen zwangen, -In den. politiſchen. „Plänen. Po-

Jeys* Fann aadreſive.:vdeterobttungsſüchtige: Merkmale; nir: det-

mige. onblicen, welcher: von böſem. Willen: vder der ApÜht 8 „geleitet

| 4. wird;-uns' nochmals 4n..der -Moinung Her -Walt- anzuſchwärzen,. um
4auns- (oper antun  Gpmpaihien: Wu berauben., +

» Die 1 rumänilche / webowe
- Drahimeldung der „Boſſiſcen, geitung*.

M. Strich, 18... Februar.
- meldet: Die Einbevüfüung der rumäniſchen
"Sie ſoll

"8 „Secolo“
KAMKE iſt 'auf den 10. März verſchoben worden.

"als" eine u Nationalverſammlung Ii BH

* Konzerfe.

"Rom Beſten der Unterſtühungskaſſe des: Ine UEHen Spienl

1 Hauſes fand am Sonntag mittag eine Aufführung, der' Neun»

ten Gymphonie ſtatt: ſchr erfreult<, was“ den ſtimmlichen

* Toil angeht (mit Hertha Etolzenbere, Luiſe Mar>-Lilders, Paul

Hanſen, Eduard Kandl war das „Solvquartett außergewöhnlich

* "gut beſekt), auch die Leiſtung des Berliner Volkshors und des

„verſtärkten Opernchors rühmenswert, minder eindru>svoll bagegen
der rein ſyimphoniſche Teil. Kapellmeiſter Waghalter ue
fi offenbar. erſt ganz in ſeinem , Element, „als die „Geſangofti mineh

" einſeßten, .

Selene Lampl-Eibenſc<üß beſchloß die Reihe ihrer |

Klavierabende. mit einem Brahms-Programm, das ihrer groß» |

- „Jügigen, kraft». und. temperamentvollen Spielweiſe befonders- ent-
„gegenkam, - Der Beifall, . den ihre treffliche Leiſtung Famd, war

wohlverdient. . Gtefan Partos,.der ſich .mit dem philhar-
moniſchen Orcheſter än drei Violinkonzerten hören. ließ, erregte als

„awölfjähriger - Knabe ſchon bei Jeinem erſten Auftreten. in. Berlin

„vor. „etwa zwei Jahren - ungewöhnliches Aufſehen. Er. geigt mit

„einer „natürlichen . Leichtigkeit,

„einer Leidenſchaftlichkeit, einem
ausdrudspollen, ſüßen und--edlen Ion, die ihn als einen begnade-

- zen Spieler ausweiſen.. -Man darf. das Höchſte von ihm erwarten,

falls er die Klippen des AURA NELE und BUBEN ieh
glücklich umſchifft.
Eine Künſtlerin von Rang iſt MaTgax ie LoD Eorg-

„Jame geſangliche Schulung, «angenehme Stimme. muſikaliſche -Gin-

ficht „und. Geſtaltungskraft verbinden- ſich -bei ihr. zu. einem wohl»

„gerundeten Ganzen. Ihre Boherrſhung des liedmäßigen Kunſt»

geſanges- gereichte dem Eindru, den Georg Shumanns „Mädcdea-
lieder“-Zyfzus machte, zu. entſchiedenem Vortetl, und..auch Goethe»

„-Lieder von: Schubert und Franzſche Geſänge brachte- ſie in über»
. Jegener Weiſe zur. Geltung. Paula Weber, von ihrem Wir-
„en am Charlottenburger „Opernhauſe her. allgemein bekannt, ver»
„ Juchte ſich mit einem Liederabend, Daß dieſer Verſuch nicht ein»
. drudslos blieb, „dafür ſorgte. der Klangreiz ihrer ungewöhnlich

ſchönen Stimme. Doch fehlt .es- ihr vorläufig noch am überzeugen»

. den. Andru des- lyriſchen Kunſtwerks, deſſen Geſeße dein drama»

tiſchen. Sänger. meiſtens nicht ohne weiteres aufgehen. Wie ſie ſich

. "Ax. diejen Geboten 'des- Stils in Zukunft ſtellen wird, davon hängt

-4hr- Rang .als Liederſängerin -ab.. Wenig. Aufhebens iſt zu machen |

„von einem Konzert; das: die Sängerin. E m.m Do1.1 im Verein
„ „Mit einer noch gar zu ſchülerhaften Geigerin gab. Das Beſte, was

. max ihr nachfagen. kann, iſt ein ernſtes Streben, nach künſtleriſcher 1.

Birfung, die ſic aber kaum einſteilen un mangels genügender
Kunitjerfigkeit.

“ Ein Konzert zum "Beſtän der. deutſchen Shule in War»
Jhou Unter Leitung pon Prof. Xaver Schitrwenka vereinte
eine Reihe erleſener Kräfte, die zur vollen Zufriedenheit der zahle
"reihen Hörer dem guten Zwe dienten, MafaldaSalvatini
“und Heinrich Shlusnus fangen, Karl: Clewing dekla-
mierte, Xaver "Scharwenka ſpielte Klavier und tat ſich'mit“ Prof.
-Oskax Schubert und den Kammermuſikern Heu>, Lange,
Meng e zuſammen zu einer trefflichen Aufführung des. Beethoven-
ſchen Bläſerquintetts. Nicht zu vergeſſen die Geſänge des oft ge-
“rühmten Madrigal<ors unter Leitung ſeines Meiſters Prof.
Kari1Tziel.

ließ ſich zum erſten Male vernehmen, Kleinere vierſtimmige Chöre
von Schimann, Brahms, Reger gerieten den Hörern zur Freude
und zeugten für den Eifer, mit dem die kundige Dirigentin Frl.
'MargotEpſtein ihrem Amt obliegt. Suzanne Zoachim-
Chaigneau verſchönte den Abend mit ihrer vornehmen Kunſt,
die in Regers Suite im alten Stil und zumal der Brohinsſchen
Violinſonate in A-Dur Gelegenheit fand, ſich in ihven Vorzügen zu
entfalten.

„Frl. „Zun Epſtein. 7 ege

4 * Die Jungen, Geigeritnen unſerer Tage ſind zumeiſt erfreuliche
Erſcheinungen geweſen. Und das ſcheint auch ſo bleiben. zu wollen.
Ilſe Veda Duttlinger jedenfalls iſt Künſtlerin. vom
reinſten Wäſſer. Ihr Strich hat Schmiß und ihre Technik verſagt
Faſt nie, aber vor allem etwächſt unter ihren Händen wirkliches,
muſikaliſches Gefezehen.

Auch Dolores Maaß löſte die Aufgabe, die ſie. ſich veſtellt
: Hatte, mit Geſchi>. . Anfänglich befangen dem Klaſſiker Händel
gegenüber, fand ſie in der Wiedergabe des Violinkonzerts H-moll
von F.. Kauffmann und einer Sonate von Rich. Strauß ihr eigent
„L.ches Temperament, und gewann damit, die Hörer.

Adolf Schüt (Orgel) ſiand unter dem Zeichen abgellärter
Weihe. Eine dezente und do< farbenreiche Regiſtrierung nahm
bei jedem. der Orgelſpiele aus op. 122 gefangen. Gertraud Schüß
lieh ihren weichen Alt dem Vortrag der „Vier erſten Geſänge"
op. 121. * Ihr ſympathiſ<es Organ hat. in der Tiefe ſein Gold.
Zn der Höhe iſt der Tonanſaß bisweilen unſicher, Dem Geiſte nach
diente fie Brahms, wie es fich gehört:

Ein Liederabend von Luiſe Vogel muß zunächſt" noh 'als

ſind noch zu Überwinden. Hoffentlich hält die weitere Entwick»
"lung, was der Anfang verſpricht.

Das Wohltätigkeitskonzert in der Philharmonie, Weoanftaltet vorh
"Berlizier K&. und K. Generalkonſulat zugunſten der

“ Ein neuer Frauenchor, der Reberſc<he a-cappellaChor, ]

„-Langatmitkeit eigen iſt, *

Eine ausgezeichnete Partnerin am Klavier war ihr

* zu erkennen,

Der Brahms-Abend von Gertraud Schüß (Geſang) und |

ein! Verſuch gewertet werden. Befangenheit und techniſche Mängel -

Kriegswitwen und -waiſen ſeines Amtsbezit?s, wuchs ſich zu einer '

höchſt glänzenden Veranſtaltung aus. Kein Geringerer als Feltx
von Weingartner hatte die Leitung des philharmoniſchen
Orcheſters übernommen, dem er eine Tannhäuſer-Ouvevtüre vor
überwältigendem Schliff abnötigte. Cläre Duz ſang == wäs
könnte ihr beſſer liegen -- die große Freiſchüß-Arie, und Herm.
Jadlowker brachte eine Arie ans. Mozarts „Idomeneo“, deren
Gerank ſeiner vollendeten techniſchen Meiſterſchaft eine willkom»
mene -Spoiſe war; "Auch “die darauf“ folgenden Liedervorträge

"beider Künſtler entſprachen . ihren- oft gerühmten Qualitäten. Auf

„„Weingartners -Ouvertüre „Aus ernſter Zeit“ mußte ich verzichten,
„denn“ im-.benachbarten Beethovenſaal gab es einen Liederave-d
von Lula Myß-Gmeiner, deſſen Programm die „Uvauffüh-

- rung „einiger Lieder .von. Wilhelm. Kemp-f-in.Ausſicht ſtellte.

Der Komponiſt =- in Feldgrau -= begleitete ſelbſt. Ein ſchwer-
'mütiger, grübleriſcher Geiſt ſpricht aus dieſen. Erzeugniſſen, denen
bei allom Reichtum an Gedanken „und Gefühlstiefe- eine - gewiſſe
Schärferes Zuſammenraſſen' der: vorhan-
denen elementaren Schöpferkräfte, ein wenig Beſchränkung im
Schwelgen bei der Begleitung kamen dieſem Fetergeiſt-gewiß ſehr
zuſtatten. . Die Künſtlerin gab ihre ganze Geſinltungetraſt daran,
das, Intereſſe für den Komponiſten zu wecken, .

- Im Meiſterſaal “ſang Mäntna Ebel- Wilde, ein länges
„Programm kurzer Lieder herunter. IH hörte nur-rec<ht wenig von
ihr, doc ſcheint hier ein kräftiges Talent .auf dem Plane-zu ſein,
Geſunde Mittel und gefällige Apt: "des Dertregs Heben ſid ſofort
. ) F. H, :
EI MORE:
„“Ueber die Verantwortlichkeit des Defang icher
„wußte Gertrud-Heinrich.in einem. Bertrag, zu dem der
„Berufsverband der. Lehrer für Deutſche. Ge-
ſangs- und. Opernkunf“ nach dem Anwaolthaus. -geladart
hatte, Anregcndes, auch Neuartiges und Eindringliches zu ſageu.
Welcher Lehrer ſich bewußt bleibt, daß ihm das Foſtbare Stimmgut
anvertraut iſt, um im Schüler unter feinſter - Ausnußung aller
modiziniſchen und phyſikaliſchen Erfahrungen das wohltönende Ge-

ſangsinſtrument zu, ſchaffen und ſtändig zu pflegen, der wird -dem-

Kampfruf: Hie Sprechtechnik! hie Tonbildung! (der in der Dis-
kuſſion grundſäßlich die: Gemüter ſchied) nur ſekundäre Bedeutung
beimeſſen. Gertrud Heinrich beloat mit guten Gründen ihre.-Auf-
faſſung des Problems: vom „Merkelſchen Zentrum“ ausgehend, "ar-

* beitet ſie auf Erwee>ung und Kräftigung des in jedem -Stimm-

begabten. ruhenden ſtimmbildneriſchen Inſtinkts hin, dex das Ver-
trauen zur Führung durc< die Stimme ſelbſt zeitigt,“und-/ſtellt
folglich: auch den Ton- ind zwar den Singeton als den weit: um»
fangteicherea == vor das Sprechen, In neun Leitſähen für den
Unterricht gibt ſie eine wohldur<dachte, auf vues Forſchung

“und Verantwortungsgefühl beruhende Methode. wr DE

Hende Ereigniſſe ind no vor ihrem Zuſammentritt zu erwarten.
Die Militärattaches der, Alltzerten im zumäniſchen Haupt»

quartier erhielten, wie 'der „Matin“ meldet, am Sonnabend die

Abberufungsbeſehle ihrer Regierungen zugeſtellt.

Ständewahlrecht und Plural.
-... Wahlrecht

SERIE € ; - Neus-Regierungserklätungen. -
Der neue Olt- Feldzug. Die Verfaſſungskommiſſion des Abgeordneienhäuſes nahm geſtern

"Die Haltung unſerer Verbündeten, -. | | zunächſt den 8 2 in folgender Foffung. anz...

3 dem Verhalten Ooſtrreicelingurns ſäreibi die „Kre n3«» | g Auge Seton Ret Aa WÄHLE nd De
dritung“ in ruhiger und überlegter Weiſe:  zntndſchaft ſtehen, 2, über deren Vermönen Das Konkursver-

„Wenn Oeſterreich-Ungarn die fehigen militäriſchen Aufgaben fahren ſ<webt, 3. die der bürgerlichen Ehrenrechte entbehren,"
Hem Deutſchen Reiche alleitt überläßt, ſo geſchieht das nach freund- 4. denen die Fähigkeit zur Beileidung öffentlicher Aemter ah "
ſchaftliher Verſtändigung der zuſtändigen Stellen und kann für |-
uns kein Anlaß zu irgendwelchen Empfindlich»
Zeiten fein, Negt vielmehr durchaus auf der Linis der Politik,
die wir ſchon wiederholt gerade im Intereſſe guter - Bundes»
beziehungen empfohlen haben, nämlich daß die Kriegführung da,
wo fie, im ;woſentlichen der 'Verfolgung deutſcher Kriegsziele gilt,
ou< allein unſere Sache bleiben müſſe, damit it Oceſterrcich-
EH: nicht der Eindru> entſteht, daß man für fremde Zwee

mpfe 2 IE :

(ebi Jahres eine Armenunterſbüßung aus öffentlichen : Miſ-
tein erhalten haben. 020044 4 ZEE I 8
Als Armenunterſtüßüung im Ginne dieſes Geſeßes gelten .
“nicht: 2) dem Wähler oder 6inem ſeiner Angehörineh gewährte
Pilege oder Unterſiüßung in Krankheitsfällen, d) einem An«-
* gehörigen wegen körperlicher oder geiſtiger Gebrechen gd
währte Anſtaltspflege, c) Unterſtüßungen, die in Form vez '
- einzelter "Leiſtungen zur Hcbung einer „äugenbli>l &en Not»
-Jage gewährt ſind, 4) Unterſtühßungen, die erſtattet ſind.> | -
Der wichtigſte Paragraph. : 4:
* vas, x RM
Die Debatte wandte ſich nunmehr zu dem gründlegenden 5 3,.
J Her das glei&e Wahlrecht geſeßlich foſtleat; er. lattet in der
Faſſung der Regierungsvorlage: „Zeder Wähler hat eine
Stimme“ 3 PPR DAAD DL MIND III WIIRE: 20188 75
Hieozu liegt bisher mtr dex: bereits mitgeteilte konſerva-
tive Antrag auf Einführung. eines kombinierten Mehrſtimmen« -
und. berufsſtändiſ>en Wahlrechts vor.. + 5... 47
Ein konſervativer Redner betont, daß in der lezten

X- Sofia, 18. Februar. 5
Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“.

Die bulgariſche Preſſe und politiſche Kreiſe bringen“ der deut«
ſchen: Auffaſſung Über :die .nbtwendigen Gegenmaßregeln gegen |
Trozkis .Friedensformel volles Verſtändnis entgegen, Einerſeits
intereſſieren: bie“ möglichen Entſchlüſſe ja nur die deutſche Front |
und andererſeits liegt auch den Bulgaren die Erhaltung der
ſoeben erſt glücklich angebahnten Beziehungen mit der Ukraine
ſehr am Herzen, die man- durch terroriſtiſche Umtriebe
der Bolſ<ewiki: bedroht. ſieht. Was Bülgarien andetrifft,
Jo. kann man ohne irgend welche beſondere' Kundgebung erwarten,
Haß es Deutſchland in der Wahrung ſeiner Intereſſen verſtänd«-
nisvoll beurteilt. Aber ſhon heute deutet deshalb das amtliche
„Echo de- Bulgarie“ an, daß es von den Mittelmächten zuviel
Entgegenkommen erwarten hieße, es den Bolſchewiſten völlig zu
Überlaſſen, "wann ſie Frieden ſchließen wollen. - Die Farce der
Demobiliſation, die. Drohung der Roten Garden, der ganze nihi-
(EE Zenner Legt lor . aller Urteil; „Die deutſchen Ent» |

h werden von den beſten Wünſchen ihrer bulgari Ver»
bündeten begleitet fein, ES - : . 15 Wer ,]

Volkes"ein neues'Licht werfen, das ſeien die traurigen Etfahrungen
des Streiks. Das Volk ſei gerade in den Induſtriezentren heute
noch- feſt in den Händen von gewiſſenloſen Hezern und Agitatoren,
die Landesverrat betreiben. Der Streik ſei nicht der Ausfluß
eines verbrecheriſchen Leichtſimnns' oiniger weniger, ſondern ein
Symptom für den. Machthunger einzelner polikiſcher' Führer “des
Volkes einerſeits und der politiſchen Unreife weiter Teile anderer»
ſeits: So. tüchtig unſer Valk. ſei, für das gleiche Wahlrecht
Feies nicht reif, Dieſe Ueberzeugung ſei bei ſeinzn.Freunden :
ſo unerſchütterlich, daß ſie ſich auf keinen Fall entſchlieZen könnten, *
auf: den Boden des 8. 3 zu treian. Auch an ſeinen Frounden; ſei :

die große Zeit nicht vorübergegangen, ohne daß ſie die Feſts Ueber- -
1 zeugang gewonnen haben, daß ſie als Partei. und- daß der Staat?
unter die Räder kommen würde, wenn ſie .nicht aus den Erfäh- -
pungen der Zeit die Folgen-ziehen würden, daß 'das Volk. ein
erhöhtes Maß von Rechten erhalten muß... Aber man
müſſe bedenken, daß das Volk nicht aus einzelnen Zahlen beſteht, :
ſondern daß es ein organiſches Ganzes. iſt: "Von "dieſem Gedattken *
gehe der konſervative Antrag aus. mu ER 28

Der Vizepräüſiden? des Staatsminiſteriums.
erklärt, der Vorſchlag der Konſervativen habe eigantlich ſeine
Erwartungen übertroffen, die nict nah der Richtung ,
einer Ausdehnung des Wahlrechts, ſondern naH der Richtung
einer Einſchränkung des Wahlrechts gingen. Dex Streik ſtehe in

- „Politiſche Tagesnachrichten,
Gefangenenaustauſch? Wie franzöſiſche Blätter melden,
Einpfing - Clemeiceau“ eine Absrdnung von Frauen von"
Kriegsgefangenen, welche ihn dringend baten, "alles zu
tun, um austauſchweiſe die Internierung von franzöſiſchen DIE
Beng en die ſeit Beginn der. Feindfeligkeiten in deutſ<en Go»
ge zurückgehalten werden und deren Zahl ziemlich
groß iſt, in der Schweiz zu erwirken. Clemenceou verſprach, die
nötigen Schritte zu tun. (Bisher ſind die Verhandlungen au dem
. Üblen Willen der franzöſiſche Negierung-geſcheiterk.“ -D. Red.) |

Neue franzöſiſche Kriegskredite. Der franzöſiſche Finanze |
Miniſter: beantragte für das -Jaufende “Vierteljahr 135 Millionen

Buſchlagskredite. für Krieggausgaben und. für dos. zweite Viertel: gar keinem» Zuſummernhange“/mit der Wahlrechtsfrage. Es ſet
jahre "70258. Wionen Kriegskredite, “wovon. 9519 „Millionen . ee "EL PEIR u

Le LWIDNE SEICOHEy. 2 li [-auch-nicht richtig, daß Preußen, im: Begriff. ſtehe, .inen-verhüngni
eigentliche Kriegsausgäben. ſind (eine. Zunahme von „Millionen 4 „1. nud 4 M- DPD: NEG PE BULK FRI GOO 7

ENEN VESPA EN ENER 2) 13 IR quifition Höhlen. Sichtitt 31 zun dnn, Hiefsr Schritt eit im EiE "Meth
ämtlicher franzöſiſchen ' Handelsſchiffe ab 30, Mürz. 1... MERE Nah Simi 8: Daß die GE Fen
Z 487 M WOR 4 KE WIRE Ep Aaa ex... | eingetreten ſeien; Eine Kombination von Mehrſtimmens -u

Die Londoner Sozialiſtenkonferenz,. Die italieniſchen | * oetreien. BEE UUVEITE DDT PSG:

Fozialiſtiſchen Delegierten, WIEN Reb Ahne SEE nun | beruſsſtätdiſchem Wahlrecht fet. für die Regierung dur<aus
dom Wege zur Londoner Konferenz in Paris - angekominen. Der
ehemalige -Unterſtaatsſekretäy: Canepa : lehnte den. Gedanken einer
Verhandlung mit Vertretern der Mittelmächte ab; -Die Italiener
werden eine Denkſchrift“ der italieniſchen ſozialiſtiſchen: Uniott vor»
Tegen, in der die Entſchloſſenheit des Proletariats. betont wird,
den Krieg bis zur Verwirklichung der gerechtfertigten gemeinſamen

Heinen Gtaaten, die fich nicht den Luxus von zwei Kammern
leiſten können. Würde man dies Syſtem aber auf ein ſo großes
Land wie Preußen ausdehnen, würde. man die Zweite Kammer
mit berufsſtändiſchen Elementen ſo durchſeßen, wie der konſervative
Antrag es wolle, ſo würde. dieſe . Kammer im weſentlichen zit
einer wirtſchaftlichen: Vereinigung werden, In'der die "politiſchen .
und wirtſc<haftlihen Kämpfe mit unerbittlicher Notwendigkeit aus»
gekämpft werden, während man gerade dadurch, daß man das
Volk in ſeiner Geſamtheit in ſolcher Kammer zuſammenfaſſen will,
auf einen gerechten Ausgleich aller Intereſſen hoffen dapf. Der
Grundgedanke des konſervativen Antrages ei nicht neuz- neu: ſei ..
nur, daß er alles auf den Kopf ftellt,-daßer, anſtatt den änzelnen
Berufsklaſſen eine ihrer Stärke entſprechende Zahl von-Mandaten
zu geben, vorher die Zahl der Mandate für »jede Kläſſe feſtſetzt.
Die Verteilung ſei ſo. ungerecht, daß dieſem Wahlſyſtem
gegenüber 'das Dreiklaſſenwahlſyſtem gerade
zu eine gerechte Vertretung bedeute. Dazu komme
die indirekte Wahl, die die Regierung doch gerade beſeitigen wolle,
während die Konſervativen ſie in die. ſtändiſchen Wahlen hinein» .
bringen. Soweit der Antrag ein Mehrſtimmenwahlrecht vorſeht,
unterſcheide er ſich in: einem wefentlirhen Punkte -von dem Kom- :
promiß. des. vorigen. Sommers, er -(ebe-jedem Landwirt
von vornherein zwei Stimmen;-und“dadurc< bekomme -
er einen ſo agrariſchen Einſchlag, daß ſelbſt die Anhänger des :
Pluralwahlrechts kaum in der Lage ſein würden, ihm zuzuſtimmen. |

Der Miniſter des Innern betont, daß in ganz Preußen
nur etwa 10 Prozent der Arbeiter geſtfeikt haben. Wie könne man
da den übrigen. 90 Prozent die politiſche Reiſs abſprechen und
thnen das gleiche Wahlrecßt vorenthalten wollen? Wie ſchr „der
konſervative Antrag: von dem "Prinzip des Entwurfes» abweiche, .
ergebe ſim daraus, daß. die Gruppe-1 (Landwirtſchaft) 25 Man»
des mehr erhakten würde, ais ihr nach der Bevölkerungszuhl ys :
ſtehen, die Gruppe Il (Handel und Induſtrie) 56 Prozent weniger,
die Gruppe 111 (freie Berufe) 180 Prozent- mehr. Das neue Ab«-
Heordneteithaus" würde nog mehr plutokrat:ſch bezinflußt ſein als *
das bisherige. 2 N GENE i MEET 83:

Ein Fortſchrittl er führt“aus, “feines
lam em überzeugt, daß Tie deuti>e und zie pr.
tung auf derſelben Grund iag4 berithen, wüſſe,. In die '
fer Ueberzeugung ſeien ſie durch die. Kriegserfahrungen noh bes
ſtärkt worden. Man dürfe ficht gleiche Pfliäten mit ungleichen '
Rechten vergelten. Das Verträuen in das deutſche Volk ſei auß
nicht erſchüttert durc< den: Streik. - Allerdings follien die Arbeiter
. aus den Worten von konſervativer Seite entnehmen, wie, kehr. man
"ſte ixreführt, wie falſch und unpolitiſch ſie handeln, wein ſie ſich
du unüberlegten Streits verleiten faſſen, Mit-Hhren: Vorſchlägen *
kämen die Konfervativen .den tollſten Widenſinnigkeiten" des gel«
tenden Wahlrechts ſehr maße, fie wollten ein: ganz unüberſichtliches
Gebilde ſchaffen, das ſich "durch "nichts rechtfertigen laſſt: Seine *
Freunde ſeien für das gleiche Wahlrecht, ſie behielten ſich aber vor, *
einen Antrag auf Einführung der Verhältniswahlen in
den dichtbevölkerten und den gemiſchtſprachigen “Wchlkreifen ein« -
| zubringen "ie P3D4

Anſprüche fortzuſeßen. .

„ Im Leſſing-Muſeum gob es am Lſchermittwoch einen „h e is
kerzen Mozart-Abend“, der wie ein fröhlicher Faſchings»
nadhall aus undenklich lang entſc<hwundenen Zeiten wirkte. Einer
kurzen, einleitenden Anſprache Hertn Kruſes folgte das mit viel Laune
und: techniſ<em Geſchi> ausgeführte Dorfmuſikanten-Sextett, deſſen 1+
Wſtliche parodiſtiſche Pointen völlem - heiterem: : Verſtändnis be- -
gegneten. Den zweiten Teil bildeten Tänze zu Mozartſcher Muſik,
von Katharine Trautwein und ihren Schülerinnen ungemein
graziös ausgeführt, vori Liſa Reiner am Klavier gut begleitet;
den Beſchluß dieſer Abteilung bot Katharine Trautwein ſelbſt
mit dem temperamentvoll getanzten Alla Turca (A-Dur-Sonate).
Dazwiſchen hinein eingeſtreut waren treffliche Geſangsdarbietun« |“
gen: von Eliſabeth Pluentſch und den Herren Severin und Kalweit,
Die von Marie Kleinhanns-am Flügel meiſterlich- geſpielte Duver» -
türe und einige Geſänge aus dem Singſpiel „Der Theaterdirektor“
beſchloſſen den wohlgelungenen' Abend. b.
Aus den Theatern. Die nächſte Auff Hes „Jungen Denkſch-
fand“, Reinhar jp in EM TUFN t“, 1 en EO
tag, dem 3.. März, ſtatt. Die Mitglieder der Geſellſchaft können ihrs
Katten vom 25. Februar bis Sonnabend, den 2, März, in den Stunden
von 10 bis 2 Uhr an der Kaſſe. der Kammerſpiele gegen Vorzeigung
AE DOR) abheben. == Als dritte Aufführung der Geſellſchaft
ift Walter Haſenelevers „Sohn“ noc< für den März an-
ge)“

feht... | |
el nächſte Novität des Köntgl. Ehanſptelhaufes geht
am Freitag Johannes Wiegands Su „Die Iante aus
Sparta“ in Szene. Hauptrollen: Suſſin, Coſte, Kranßne>, Viens-
fab Ehrle,, Keppler, von Ledebur, Leſfler, Maunſtaedt, de Vogt. In-
zenierung: Dr. von Naſo. |

Die ' Leſſing-Hoſchnle deginnt neue Vorleſungen und Seminarh
Nevungen, Das Programm enthält. it. a.:' Dr. Paul Röhrboch: Politik,
Prof. Dt. W. Dibelius: Das heutioe England, Dr. Alphons Goldſchmitt:
rieosoeſellſhaiten, Dr. Paul Günther: Grundlogen der Chemie, Dr.
E:nſt D. En-&ard: Des Secl-nichen, F: bl: Venedig und ſeine
Kryſt. * Frietworu: Woknng, Ku ""erbe und Mode, Prof.
De. "MiB nakns: Gba b." Lucwig Bewinz, Das moderne
E.T. teig 1

„“ b Z *9,9 Wir e:>olten folpende Zuſchrift? „Die Unkerzeich«
neien 19510 Dirt darauf. ſejtauſteken, daß ſie, mit einem „Cub Dada“
nichis zu tun haben, daß die Notiz über denſelbänt ohne ihr Wiſſen zu-
ſtande ' gekoinmen iſt und daß fie gegen den Mißbrauch threr Namen
EEE Theodor Däubler, Ferdinand Hardekoyf, Max Herrmann,

US. us. ... In 0 f .

Die Mitteilung Über „Club Dada* iſt uns, wie au<h. anderen Zeitungen,
von Herrin R. Huelſenbe> ENIE Ah zwar „als WIRREN IN
Es iſt wünſchenswert, daß ſich die Herren Dadaiſten erſt -untereinandex
einigen, ehe ſie die Papiernot dex Preſſe ſteigern. ;

Kunſtwiſſenſchaft, Die Erwerbung des. Tizian „Die
Venus mit dem We gelſpieler! für unſere. National»
Pune verrät eine ge:<i>te Kunſtpolitik. Geſchi>ter aber noc ſind

ie „Times“ in ihren Boweismitleln dofür, daß uns der neue
Tizian eigentlih nicht. geh ört... Nach. dem Rezept „Du mußt
es dreimal ſagen“ beit es.:da: Cx? Tas Vild iſt geſtohlen.

weitens: Es iſt cine Lope, Tal ;c3 Kopien beſigt Eng»
land jelber dre

Sin NES

4 5 . . xv h

"auch für die! Städte und für Tie Handgemernden von ſtädt?
geht, 5. die unter Polizeiaufſicct ſtehen, 6. die während des 4-

Zeit Umſtände eingetreten ſeien, die auf die politiſche Reife des J' ;

„Kriege zur. Milderung -vön-. Mißſtänden inr-

 unannehmbar. Eine ſolche Kombination ſei nur möglich in |..zuſiänds. ſo bald als jigend möglich beſeitigt werden.“

“bes Friedens zum Heile des bedrohten

Das ſozialdemokratiſche Mitglied bezeicnet d'-
konfervativen Gründe gegen das gleiche Wahlrecht als an de
Haaren herbeigezogen. In den 'weiteſien Kreiſen der Arbeiter
ſchaft herrſche tiefe Ungufriedenheit, die nog aeſteigert wärd«
durch Ausſprüche, wie ſie von konſervativer Srite fallen. und 2:
ſolche Anträge, die das Vok als Verhöhnung empfinden müle.

Ein Freikönſervativer beze dne des biruisſiündick:
Wchlrecht als nicht gangbar. ' Vor allem wollten ſine Found!
wiſſen, wohin die Reiſe geht, ob dns glefche Wahlrecht zum Len.
tag «arch das glriche, Wahlrecht zu den Gemeinvevertre
tuttgen zur Fo:qt habe; fir würden deshalb durch enen A:

' frag die Regitrung um Einbringung einex Vorlade erſuchen, d!

Charakter das gleiche Wahlrecht vorſicht, M

Ein Nokionalliberaler frägt, -ob nach Anſicht dre Re

' gierung ein Mehrſtimmenwahlre<t, das. die Zuſot

ſtimmen danach bemißt, r Wähler verheiratet iſt, . ob €
Kinder hat, ob. ex ſelbſtändig Iſt und welchen Bidungsgrad €
hat, 'mit der Königlichpa. Botichaft. vereinbar ſei. .

“ “Der Vizepräſident'öes Staatsminiſieriums er-

"wfdert,“dr 'könne dieſe Froge nicht beantworten, vhne fich vorhe:
mit dem Miriſteriuim ins Einvernehmen geſeßt zu haden. Gan:
allgemein. cber erkläre ex, daß gewiſſe Modifikationen des Wahl

„zechis, die auf natürliches, Grundlage beruhen,- ſo daß : jede:
- GtaaisFvger 'in der: Lage iſt; dieſe Eigenſchaften, die eine Zu

ſaßſtimme begründen, zu : erwerben, von ihm vertreten werde:
könnten. -Ob- die von dem Vorredner erwähnten. Eigenſchafte:

„dieſer Vorausſehung eritſprechen, müßte naflrlih-einer gründlicher
. Prüfung vorbehalten bleiben, 403541306 20 1445

<

- Die weitere Beratung wurde-auf Dieustag vertagt. +

"Rleine Anfragen und- Antworten,
Eine Anfrage des „Abgeordneten SivkoviaH macht auf einc
geheime Konkurrenzklauſel aufmertjam, die zwiier
19 'großen Firmen der Mrtailinduſtrie vereinbart worden iſt und
die begagt: „Wird während des Krieges mit England von einem
Mitglioz3 der Vereinigung ein mäunniichet oder weiblicer Beamter
eines auderen Mitnliedes ohne deſon Zuntimazung. anzeſtelit, ſc

. Ut erſteres verpflictet, einen Beizag in eine von dem Berband
"Berliner Metaliinduſtriel ex verwaltete Kaſſe zu Fadlen. gleich dem-

Doppolten des. von den Angeſtellten in den : erſten zwei. Jahren
erzielten Mehreinkommens, | Der. Zuſtimmung bedarf es nicht,
wern der mönnliche oder weicliäe Beamte infolge Kündigung
ſeitens der Firma ſich um die neue Stellung beworöen hat.“ Der

"Neichstarzler “wird getagt, db ihm bekannt ſei, daß dure dieſes

Abkommen dit einzige vom Hilfsdienſbzeſez no<h offen gelaſſene
Mönlichteit einer Gintomanensverdeſſevrung durch SetÜungswechlel
für die Arbeiter hinfällig wird. - + -

3 Der. Abg. Werner frägt, was geſchehe, um dem landesverräte-

rxiſchea Ireiven ſeindlißer Ausländer jüdiſ&en Stammes bei dea
Lobensmittelſ<iebungen im.Oien und bei den Streithezareien der
lekten Zoit zu begennen. =- Derſelbe „Abgeordnete macht darauf
muſmertiamn, daß wöhrend des Krieges eins ganze Reihe von

'Großmühlen ausgebrannt ſind und frant: „Wis eden der Serr

Neihskanzler zu tun, um den weiteren Verluſt wertvollſten Brot-
korns und: Mehls zu verhindern, und was geſchieht militäriſch zur
Bewachung der Großmühlen?* . BISS
Muf eine Anfrage. des. „Abg... S4l bel <midt. wird geant»
wortet: In weichen . Umfang in der EEE EN Ra naß dem
„I 1 v haungewefen eine
fopft zutguläfſige E inrihtung:p en Da. und Keller-
Wg hinün g €. 1 . „vorübergehend. wirb:“ geſtattet „werden müſſen,
läßt ſich mit“-ESicherheit jeht“ nom“ nicht überſehen. Nötigenfalls
wird der Reichskanzler ſich mit den zuſtändigen Bundescegierun«
gen ins Benehmen ſeten. damit die zugalaſſenen Ausnahms

In der Untwort auf einen Antrag des Abg. Dr. Arendt wißt
es: . „Die. Heerezverwaltung- hat ſelbſt. das .größte Intereſts daran;
Exploſionen und Brände in Pulper, und Sprengſtoffabriken nos
Miöglichteit zu vermeiden. Zur Gewährleiſtung der Ausführung
der hierfür vorgeſehenen 'Sißerheitsmaßnahmen iſt deim Kriegs»
amt in Berlin eine aus erſten CEacpverſtöndigen beitehende Zen»
tralſtels. für die EIKE ER Dulver« und Sprengſtoffe
betriebe und bei jeder. Krieasamisſtelle ein Ueberwachungsausſcuß
K domſolben Zwe errichtet worben. Für die troß dieſer Voze
ichtemaßregeln entſtehenden Beſchüdigungen privater Grundſtiks
und. Gebäude eine ECrjaßpfliGt durch Erlaß eines beſonderen Ge-
ſehes klarzuſtellen, erſ>cint während des Arieges wegen. der durch
ihn bedingten Unmöglieeit, über alle einſchläcigen Verhältniſſe
den erforderlichen. Ueberbli> zu gewinnen, undurc<führbar und
muß den Erwögungen einer Baieren Beit: vorbehalten bleiben.“

Der Neichsfagsausſchuß für Bevölkerungsopslitik be-
ſchloß Neſtern. in Gegenwart des Siaatsſekietärs.des Innern Wall»
raf, mößlichſt dahin zu wirken, daß die von -der Rigierung nuts
mehr fertiageſtellten und dem ReiGetag zugevangenen beiden Geo
ſeßentwürfe über Bekämpfung der Geſchlechtskran“heiten und Ver«
hinderu"d von Geburten möglichſt bold im Plenum. zur erſten Le»

„ſung gelangen. Sollte ſich dieſe Sun im Plenum no<- in

dieſer Woche ermöglichen Taſſen, ſs. wind der Ausſchuß ſeinerſeits
[oforl in die Beratung dieſct Geſezentwürkfe. säntreten, andernfalls
oll zunächſt das Gebiet der Wohnungs» - und Siesdlungsfrag.it
unter bevölkerungspolitiſchen Geſihtspunkten beſprochen werden.

Der Unteransfchuß des Sauvtausſhuſſes des Ne'dsfa's

"frat: heute: zuſamnien, um in ſtreäg vertraulicher Beratung

Kriegs: ieſerungsfragen: zu: erörtern. +

WIS EGEELENG innen eie 0 Sie 6ER

- „Der Reichskanzler hat geſtern den „Porſikenden des De?ks-

Bundes für Freiheit und Vaterland, Profeſſor Dr. E, Frand>e
empfangen, um einen BerfHht über Entſtehung, Aufgaben und
Tätigkeit. des Volksbundes entgegenzunehmen. i

-- „Die. Kran*heit des Neichstags)rädenten. Reichs»
„präſident Dr. Kaempf wird. diesmal den Verhandlungs" +des

Rrichstags. krankbeitsholber fernb.ceiben müſſen. Er iſt ix BD
Aliheide und muß auf Anraten des Ar:tes noch längere 26:4 vort
bleiben, ſo deß in ſeiner Vertretung die Vizepräſidertsuy Dr.
Paaſ<&e und Dove die. Geſchäfte des Reichstages führen unt
die Sißurgen leiten werden... ++ + : |
Nacholiſcze Arbeitervertreter im Hauptäuartier. Am
Donnerstag wurde dem Verbandsfekretär Dr. Fleiſcher und
Reic<stags0boeordneten Koßmann als Vertreter des Verbäane
des der katholiſchen Arbeitervereine (Siß Berlin) Gelegerheit zu
einer eingehenden. Ausſprache mit der Obertteiw' Hecresleirung "km
Großen Hauptquartier. geboten. Sie verſicherien - General

Ludend or.ff, -der unverbrüchlichen Treue und gewiſſenhaften

Pflichterfüllung der katholiſchen organ

„Arbeiter und db
ten deren Würſche , " 48

zum Ausdru>. Dabei fanden ſie das weiteſte

4 RE Verſtändnis - vnd * Entgegenkommen für die begründeten

v. Hindenburg ermunterte ſie, ihre ſoziole Arbeit im
„zum ; terlandes fortzuſeken.
* Sex Wiehor HeereCbericht vom 18. Februar meldet „keine

orderungen-“ des - arbeitenden Volkes. 1 NNEN
ite

„beſonderen Ereigniſſe“,

NEE H iB:

WEA

PEM

WE GEIT

WE GRE

„unſere: .Hendelsbeziehungen «zu . Oeſterreich-Ungarn Und „Ruß änd
nah dem Kriege.

- Herr v. Oldenburg- ENE aE das Wort.
“Taten unſeres Heeres, d'

. trennung der Randvölker und. Shaffung der Ukraine.

4

Der Bund der Landwirte,

Die Iubiläumsverſammlung.

„Sm weiteren Verlauf feiner Ausführungen . tritt „Freiherr
v. Wangenheim für eine ſtarke, von keiner Demokratie ge-
ſhwächte Monar&ie ein. Gefehlt hat uns, wie er weiter aus»
führt, eine wei :Michtige Vorratspolitik. Durc<h die Kriegsgeſell-

ſchaftak ſind wir in unſerem ganzen Wirtſchaftsleben geknebelt,

und, obgleich die Zwangswiriſchaft Schiffbruch gelitten hat, wer-
Hen wir nicht ſofort mit ihr brechen können, die Uebergangswirt-
ſchaft wird no< viele Jahre andauern. - Der Bund iſt keineswegs
handelsfeindlich, den ausgeſchalteten ſoliden Handel wollen wir
"wieder einſchalten.

Dann wendet ſic der Redner den Kämpfen aim das Wahlrecht
u, er verſpottet die Herrſchaft der Maſſe, die eine Herrſ<aft der
Gaſſe ſei. Er kommt auf die „glüFlicherweiſe: geſcheiterten“ Frie»
Hdensverhanydlungen in Breſt-Litowſk 3u ſprechen. Der Bolſchewis-
mus eines Lenin und Iroßki zeige am beſten, wohin man. mit den
Jozialdemotratiſcen Lehren komme. . Den:. Angriffen „auf die „Sö»
zialdemokratie folgt nach alter Bundesüberlieferung der Ausfall
gegen das Judentum. Freiherr p. Wangenheim erklärt zwar, ex
fei kein Antiſemit im gewöhnlichen Sinne, er kenne zahlreiche
Juden," die treudeutſc< ſind, aber es müſſe do< große Bedenken
Gin wenn man “überall da Ju den in der Führung ſehe, wo

es-gegen'die Grundlagen des Staates geht. Gerade
unfere deutſchen . Mitbürger jüdiſchen - Glaubens müſſen zuerſt
folche unſauberen - Elemente von ihren . Ro>ſchößen - abſchütteln.

warum man ſo wenig Vertrauen zur Regierung - und ſo unbe-
dngtes» Vertrauen ' zur Heeresleitung haben könne. Dieſe habe
klare und feſte Ziele, von denen ſie keine Macht abbringe.

(Stürmiſcher Beifall.) Zum “Shluß ſucht der Redner zat erklären, .

Landrat a. D. Röttger vom Kriegsausſchuß der deutſchen.

Induſtrie überbringt die Glü>dwünſc<e der Induſtrie
und fordert zum Zuſammenhalten der verſchiedenen Erwerbsſtände
vf. Im Kriege haben. ſie ſich ſc<hon - zuſammengeſ<loſſen, beim

Wiedevaufbau der Wirtſchaft wollen wir neben d.e Landwirtſ<hoft
umd die Induſtrie auc< den Händel ſtellen. Wir (2 den 19884

timen Händel bitter notwendig.

Porlamentariſierung und Demokratiſierung.

behändelt der nächſte Redner Abg. Dr. Wilögrube. In dem

erſten Teil ſeiner Ausführungen ſeht ex“ſich mit 'dem „kaiſerlichen .

Demokraten“ Dr. Naumann auseinander, dem Begriffstehniker,

der Demokratie, der ſie mit der Monarchie verſöhnen wolle. Der,

monar<iſhe deutſche Konſtitutionalismus in all ſeinen Ausprä«-
gungen. hat die Feuerprobe beſtanden, . Dann ſchüttet der Redner

Die Scale ſeines Zorns ,über Bethamann Hollweg aus.,

Man wird den Eindru> nicht los, daß Gott dieſen Mann
im Zorn zu unſerem Kanzler gemaHt hat. (Zurufe:
„Er ſtammt aus Frankfurt a, M.“) Die deutſche Demokratie wurde

Der politiſche Waffenſchmied des Auslands. Finanzielle Oligarchie .

und demokrat:ſ<Ge Preſſe ſind die beiden Mächte, die unter jedem
Pax“omentarismus herrſchen. Die Erhaltung der preußiſchen und
der deutſchen Monar<ie wünſchen wir um unſerer ſelbſt willen.
Deutſ<hland wips monarc<hiſch ſein oder nicht ſein.“ An unſeren
Kaiſer richten wir die leidenſc<haftliche Bitte: „Halte, was Du haſt,
daß niemand Dir die Kvone nehme." (Lebhafte Zuſtimmung.)
Ret>stagsabg.. Dekonomierat Weilnbö> behandelte darauf

Was vis jekt Über bevorſtehenden A
Mmachungen zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und- uns. in. die Deffent-
ÜMfeit gedrungen ſei, zeig
die ſ<werſten Schädigunge:

ohen.“
DHH

nohme:

aß, der, üddeutſHen Landwirkſchgftet2
Die Händelsperträge müß» .
| ten. fo geſchloſſen; werden, daß die Heimiſche IRE völlig
- fichergeſtellt ſei. ne
Darauf finden folgende Entfer eßungen eiümüitige An«

Die im Bund der Landwirte vereinigten Sewiſchert Landwirte *

- werden wie bisher alle Kräfte zur Sicherung der Ernährung

des deutſchen Volkes einſezen.- Sie werden ſo zu ihrem
Teil den Kampf mit dur<führen helfen bis zur Erreichung eines
ſiegreichen und ehrenvollen -Friedens. Zur . Erlongung vieſes
Bieles iſt aber Vorausſeßung, daß den Landwirten verordnungs»
mäßig die Möglichkeit gegeben wird, ihre Helfer und Arbeiter ſo
gu. ernähren, daß die 'in der Landwirtſ<aft übliche, dur< die

"Witterung gebotene ' zwölfſtündige und. längere -Arbeitszeit auc<

dur<geführt werden kann. Um insbeſondere die Frithjahrsbe»
ſtellung leiſten zu können, muß den Landwirten die genügende An-
zahl Zugtiere belaſſen oder zur Verfügung geſtellt werden. Ins3-
beſondere dürfen- den keinen Beſißern “keine "Bugtiere zur  Ab-

- Ichlachtung abgenommen werden, . Es müſſen für dieſe Zeit, ſoweit

es irgend die militäriſchs- Lage zuläßt, diejentgen Landwirte be-
airlaubt werden, deren „Anweſenheit und Mithilfe bei der Be-
ſtellung notwendig iſt.
landwirtſchaftlicer Arbeit „müſſen “die Intereſſen .. der “kleineren
und“ mittleren“ wirtſchaftlichen Betriebe in ausgiebigſtem , Maße
Hberüdſichtigt werden. Es ' muß dafür geſorgt werden,- "daß der

' Landwirtſ<aft: die erforderlichen Düngemittel, namentlich Kali

aind StiFſtoff, in reichlichen Mengen zur Verfügung geſtellt wer-
den. Zur Erhöhung der Erzeugung von Milch, Fett und Eiern
muß die Zuweiſung der-erforderlichen Kraftfuttermittel in höherem
Maße an die Landwirtſchaft geſchehen als bisher. Zu dem Zwe

müſſen der Landwirtſchäft die Rückſtände der Mahlmüllerei und

. Delmüllerei in größerem Umfange als bisher überwieſen werden

und muß den Erzeugern das WREN ihres eigenen Getreides
Heloſſen werden.

Eine weitere Entſ<ließung begrüßt mit freudiger Genugtuung
den Abſchluß des erſten Friedens mit der Ukraine, Sie
erwartet, daß die deutſchen Intereſſen, insbeſondere auch in den
Oſtſeeprovinzen, mit größter: Beſchleunigung und mit allen erfor-

. derliczen Mitteln jichergeitellt werden,

Bei der Verwendung der Gefangenen zu !

In einer dritten Entſchließung wird die „Erhaltung und Stär-.

3294 der wirtſchaftlichen Geibſtändig?keit unſeres

Deutſchen Vaterlandes au<h in DEE als die wichtigſte Aufgabe .

Hingeſtellt.

NaZH Annahme dieſer Entſchließungen nimant, jubelnd begrüßt,
Er rühmt die
je Opferwilligkeit unſeres Volkes. Ver»
Jagt hat aber die politiſche Leitung und der Reichstag. Das
Verſagen unſerer Diplomaten mäg auch an den Weiſungen ge-
legen haben, ' die ſie von der Wilhelmſtraße her dekamen. Nie»

mals hat es einen Kanzler | gegeben, ' der . ſo ſeinem Kaiſer und.

Volke geſhadet hat, wie Bethmann Hollweg. (Lebhafte Zu-
Frimmung.) ..Um den Frieden in Zukunft aufrechterhalten zu kön»
„nen, bedürfen wir anderer Grenzen. .-

' Dann wendet fich der Redner gegen die „ntederträctige
Friedensreſolution“, mit der man der Armee .in den
Rüden gefallen ſei.

Daß man die Polen nicht zu den Friedens- .

verhandlungen in Broft-Litowſk hinzugezogen hat, war ganz ſelbſt» .

verſtändlich, Im übrigen haben ſie auch gar nichts daran ver»
foren. Die Sache mit der Ukraine iſt nicht ohne; ein zukünf«

tiger Marſch der Ruſſen nach Berlin wird- verhindert dur< Ab-

Es kommt

ein Loblied auf die Junker, die für den preußiſchen „Staat 30

dienen und zu ſterben wüßten.
"der; Sozialdemokratie gegangen, -wären

1

Wäre es nachdem NEBEN und
ohxlo ;

tung

eins Verhöftung. abgelehnt.

in "den Krieg gezogen, Die, henden DI0E werden
darauf einer Kritik: unterzogen." Das preußiſche Abgeordneten»
haus und das Herrenhaus. ſind gewiſſermaßen das Oberhaus für
den Reichstag. Ein ſ<waches Preußen bedeutet den Einheitg-
ſtaat, und dioſer die "Republik." Ein: Frieds ohne “Kriegsentfchädie
gung wäre eine große Gefahr für uns, Herr v. Oldenburg ſc<ließt
„mit den Worten: „Das Herz des deutſchen Volkes. ſ<lägt nicht
im der Wilhelmſtraße, nicht im. Reichstag, es ſchlägt im Großen
Hauptquartier.. Möge uns beſchieden ſein ein Reich. des. Erfolges,
des. Sieges, der. Ehre, des Ruhmes.“ (Toſender Beifall.) »

Mit einem kurzen Schlußwort ſchließt SRE Dr. Roeſi>e
ws MUN PEN UNG: 4 * 0%

Die Feierlichkeiten am Münchener Hof.

“"Millionenſtiftung des bayriſchen Königspaareds,
Ic München, 18. Fehruas, |

Der Sauptalt aus Anlaß der goldenen Sodzeitsfeier des bayeri»
ſchen Königepaares war die Huldigung, die ſic heute nach-
mittag 3 Uhr im Serkiules-Saal der Münchener Reſidenz abſpielte
und die Großen des Landes. vevſammelte. . Den Thron umſtanden

'eine große. Anzahl fürſtlicher Gäſte, die bayeriſchen Prinzen und

Prinzeſſinnen,“ unter ihnen Kronprinz Rupprecht und General-

"feldmarſchall ' Prinz Leopold, die “bayeriſchen 'Standesherren, an

ihrer -Spiße der Filrſt von Thurn und Taxis, die Staatsminiſter,
die Erzbiſchöfe und BiſGöfe, die Präſidenten der 'profeſtandiſchen

- Konſiſtorien und des iſraelitiſchen Kultus, die. Präſidenten der

fünf Kreiſe Bayerns, die Oberbürgermeiſter. der größeren Städte,
Vertreter- der Kunſt, 'der Wiſſenſchaft, Induſtrie; "Gewerbe, Land»
wirtſ<aft, Handwerker und Arbeiter. .

- Der Präſident 'der Kammer*der Reichsräte Fü rſt v.. Fugger 4

hielt, eine Anſprace, :in der er 'einen' RüFbli> warf auf die Be»

„ziehungen der bayeriſchen Herrſchaft :zum „Bayernpolke, den glüds.

ficken, «vorbildlichen - Ehebund * des , Königspaares pries :und den
König und. die Königin der Liebe und Anhänglichkeit ' des" ganzen
Landes verſicherte. 1 Die Rede klang'in einem begeiſterten Hoch auf
das: Königspaar aus.

Die Antwort "des Königs und die“ reichen Stiftungen |
des Jubelpaares geben von neuem kund, wie es bemüht iſt, die |

Wunden des Krieges. zu lindern.“ Unmittelbar nach Beendigung
der Rede des Fürſten Fugger erhob ſi der König.“ Er dankte

für die GlüFwünſche,: die ihm ein Beweis dafür - ſeien,* daß feine

Fürſorge für- das Wohl, 'Blüßhen und' Gedeihen ' des Volkes ver»
ſtändnisooller Aufnahme begegnet ſei, und daß das Wort“ „Treue
um Troue“'in guten und ernſten Tagen im Bayernwolke ſeine Gel»

tung bewahrt hat. Dann fuhr ber König fört: - „Unſer goldenes '

Zuberfeſt fällt in eine [<«were, aber auch große Zeit. Unſer ſehne

lchſter Wunſch war es, dieſes Feſt, das bisher nur einein unſerer .

Vorfahren auf dem Throne beſ<ieden war, im Sonnenſchein des
Friedens begehen zu dürfen. Das war uns leider.nicht vergönnt.
Aber glänzender als je erſtrahlt heute in dem. größten Kriege,
den die Welt ſah, der köſtlihſte Edelſtein in unſerer Krone, die
hingebende opferſreudige Treue unſeres- Volkes. Die reichen Ga-
ben, mit denen wir heute in ſo hohem Maße erfreut wurden,
nehmen wir gern und mit Dank entgegen, . Es iſt unſer Wunſch,

oHjel :d

Zhttis,: 549 die Wohlfah 7 Ikes /uüſer .

Krieg geſchlagen, zu heilen; "die Vol?skraft zu ſtärken und die
Lebenshaltung der I Tapferſten der Tapferen zu erlei<tern. Wix

„ haben darum beſchloſſen, * "mit der uns dargebrachten" Landes»

ſpende im-Betrage von 5 Millionen Mark 'eine Stiftung zu
errichten zur FÜrſorge' von Säuglingen, Kleinkindern
'und kinderreichen" Familien. “Gin weiterer Betrag von 3 Mill.

Mark ſollden Inhabern der goldenen und der ſilbernen Militär» |

verdienſtmedaille einen Chrenſold ſichern,

Wir wollen weiter zur Erinnerung an: die Feier viifpren: gol»
denen Hodzeit noh „aus. unſerem eigenen Vermögen mit einem
Kap. tal von 500 000 “Mark eine Stiftung errichten, um wüvdigen

und bedürftigen Landeskindern, vorzugsweiſe Kriegsteilnehmern, :
Gründung “eines'

den Eintritt 'in -den Ehebund unddie
Hausſtandes zu erlei<tern. Getreu den Ueberlieferungen
unſeres Hauſes, das die Pflege und Förderung der Kunſt ſtets zu
ſeinen ſ<önſten“ Vorrechten gezählt“ hat, haben wir aber auch den
Wunſch, am Tage . unſerer goldenen Hochzeit dem künſtleriſchen
Schaffen -Mündens..in beſonderer Weiſe “die Fürſorge zuzuwenden.
Wir haben uns daher entſchloſſen, als Grundblo& zur Errich»
eines vornehmen. Ausſtellungsgebäudes
für Kunſt und Kunſtgewerbe auf dem Gelände. des alten
Hvotaniſche Gartens in der Eliſenſtraße den Betrag von 1 200 000
Madpk aus uns zur Verfügung ſtehenden Mäteln zu überweiſen.
Mögen von allen Liebeswerken üppige Früchte reifen zum Wohle
des Vaterlandes. Mögen dem treuen Bayernvolke nach den
ſchweren Heimſuchungen. der -Kriegsjahre bald die goldenen Seg»
nungen eines geſicherten Friedens erblichen. Das ſind die heißen
Wünſche und. Gebete, welche die Königin und ic vor dem. Altar
zum Lenker der Welt emporſenden.“

Nah der Huldigung begab ſich 548 Königspaar mit den Fürſt»
lichkeiten in die neben dem Feſtſaal „gelegenen Reichen Den
wo ſie =. ZE in Geſpräche 3ogen,

. * DBLEUE | FE
* Aus Anlaß der (Golfen Hochzeit hat der König durch einen
allgemeinen Gnadenerlaß alles Verweiſe und Gelöſtrafen
bis 150 Mark einſc<hließli<h und Haft, Feſtungshaft und Gefäng«
nisſtrafen“ bis zu einem Monat einſchließlich ſowie die rüſtän»
digen “Koſten erlaſſen.“ Daneben erfolgten noh in umfangreichem
Maße -Einzelbegnadigungen 'insbeſondere ſolcher Perſonen, die

8 längere, WEER ATEES teilweiſe verbüßt häben.

- Senator. Humbert verhattet. ;
'Savasmeldung. S

: - Paris, 8. Februar.
Settator. "Chiteles Hu umber : iſt heute früh auf ſeinem Schloſſe

4m ' Dopartement“ Calvados, wo“ "er Sp ED TBN war,

verhaftet "worden.

Senator. „Humbert, deſſen Ausfälle. gegen die „Verbündeten Frank»
teichs no<h in. Erinnerung ſind, und-der. ſich dur<h ſeine-Offenherzig-

keit,"mit*der: er -die.Mißſtände Frankreichs beleuchtete, : mißliebig .
gemaht hatte, iſt nun do< ein Opfer der Affaire Bolo geworden.

Es wird behauptet, daß er um. den angeblich. deutſ<en. Urſprung

- der. fünf Millionen, die Lenoir, der Voeveſizer des „Journal“ er-

halten hatte, gewußt habe. Bolo Hatte, ſeiner Zeit ſelbſt dia Auf»
Hebung der Immunität „Zumberts HIT Clemenceou, 202)

. oder dur;
aß die, uns Darßcbrächten Landväſpendem: nicht: Untergehen im folche HN und.G

er Zeit,“ſvudern daß „ſie erhalten! bleiben! zum dauern.

z8dex: Förderu:

Gegen Geſchlechtskrankheiten un
Geburtenverhinderung.

„Neue Geſehentwürfe,

Die dbevölkerungspolitiſchet Arbeiten des. Reiches, die dem
Neuaufbau unſerer Volkskraft nach dem Kriege
dienen ſollen, werden. demnächſt dur zwei Geſeßentwürfe einge-
leitet werden, die ſoeben dem Reichstage zugegangen ſind. Der
eine Gefeßentwurf betrifft die Bekämpfung der Geſchlechtskrank»
heiten, der andere richtet ſich gegen. die ex mi9e2u89 der Ge-
burten.

Um der Verbreitungder Geſ<lehtskrantkheiten
dur< gewiſſenloſen Leichtſinn entgegenzutreten und. in den Ex-
krantkten das Berantwortungsgefühl für die Gefährlichkeit ihres
Zuſtandes zu ſchärfen, : bedroht 8 2 des Geſeßentwurfs- zur -Be-
kämpfung der Geſchlechtskranfheiten benjenigen mit ſchwerer 'G e-
fängnisſtrafe, der den. Geſchlechtsvertehr ausübt, obwöhl
er „weiß, oder den Umſtänden -nach annehmen - muß, daß. er an
einer anſte>enden Geſchlechts?rankheit leidet. 4

Die Beſtimmungen des 8 3 wenden ſich gegen die Kürpfuſcher,
Verboten iſt die geworbsmäßige Behandlung von Geſchlehts-

kranfheiten ſowie von“ Krankheiten oder Leiden der Geſchlechts- ;

organe allen Nichtärzten, - Veröaten ; iſt ihnen .au<h, - ſich “öffentlich
oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Dar»
ſtellungen, wenn. "auch in verſchleierter Form, zur Behandlung
von ſolchen Krankheiten oder Ltiden :zu erbieten. Verboten iſt
endlich jede Fernbehandlung : von - Gſchlechtskranfheiten ſowie
== 8 4 >= die öffentliche Ankündigung oder: Anpreifung von
Mitteln, Gegenſtänden oder Verfahren) zur Heilung 'oder Lin-
derung von ſolchen Krankheiten und die Ausſtellung von ſolchen
Gegenſtänden an: allgemein -zugänglichen Orten.

Dur< die Beſtimmungen. ber, 88 5 und 6 wird eine Santorunsn
des: Dir nentums. :anceſtrebt, mit dem: Ziels, : möglichſt alle
Perſonen, die gewerbsmäßig Unzucht. treiben, einer fortlaufenden,
ſoweit 'angängig „freiwilligen und unauffälligen ärztlichen. Ueber-
wachung. zuzuführen. Nad. den Beſtimmungen des .8-5.1önnen in-
des: dieſe Perſonen, auch „zwangsweiſe auf das Vorhandenſein von
Geſchlechtslrankheiten unterfücht und im Erkrankuw:sfalle zwangs-.
wöiſe einer Heilbehandlung 'insbeſondere auch in einem  Kranken-
hatiſe zugeführt werden. "8 6 ſ<ränkt den Jogenannten Kup pelei=
paragraphen (8'180 des Strafgeſegbuches) dahin ein, daß
deſſen Vorſchriften keine Anwendung. finden ſollen auf das Ge»
währen von Mahnungen an Perſonen über 18. Jahre, wenn damit
weder ihre Ausdeutung zmoc< ein Anhalten zur Unzucht voi-
handen iſt.

Um die-Uebertragüng' von 7 'Geſchleiptskrantheiten auf Kinder
31 verhindern, ſind in 8 4 nähere Dr immune 128 Ammen, uſw.
getroffen.

In dem Entwurf: des Geſehes gegen die BELP HDEXURG
von Gebürten ſind im 8.1 Handhaben: gegeben, um 'das ge-
werbsmäßliae Herſtellen, das Vorrätighalten und HUDER HUTTEN
von Mitteln oder Gegenſtänden, die geeignet ſind, die Empfängnis
zu verhüten oder, die. SHwangerſchaft- zu 'beſeitigen, zu verbieten
„oder zu beſchränken;- jede „ſoll hierbei, ſoweit. ſol<e Mittel zunloich
der Verhütung von Geſs le <htsfrantheiten dienen, auf die Bedürf»
niſſe. des Geſundheiisſ<ußes Rückſicht genommen werden. -.

Verboten iſt „weiterhin, in.-8 3, empfänonisverhütende oder
fructabtreibe e Wittel, "Gegenſtände oder Verfahren . öffentli

zeiten Schriften. ſw. . „anzukündigen 0
enſtnd an. allgemein: zugängigen Orten aus-
Ankündigung an "Aerzte und

Zuſtellen, , Strafe "Bleib: ihre

' 3% |. Apotheker 5 in ärz! Hien FT?! zeitſchriften.
jenen Wuiden:/ die der 1

rafandröhungen. gegen jedes
|. mder: Dienſie zur Vornahme
2 -Beſeitigung / d 'ESchwangerſ<oft.
Strafe unterliegt" gleichfalls, wer „gewerbsmäßig“ Mittel, Gezen-
ſrände oder. Verjahren zur: 1Verh: itung der Empfängnis" bei anderen
Perſonen anwendet oder ſeine EIER 'oder fremden Dienſte hierfür
anbietet.

Beide Geſetentwürfe . bringen. zum "Sit einſchneidende“ Maß»
nahmen, um den Verwüſtungen an "Geſundheit und Familtenglü&,
die das Ueberhandnehmen der Geſchlechtskronkheiten noh ſiH zieht,

4".wendet ſic,
EIER An 1

zu begegnen und .dem unter dem: Einfluß des Krieges" ſich 107 5

bedrohlicher geſtaltenden: Sobynientücgorng: "zu Ftouern.>

- Willon geht. ſeinen eigenen Weg.

Drahtimeldung.
LEIBEN Bern, 18. Wee
Auf eite Anfrage im engliſchen Unterhauſe am 14.-Februar, ob
das Verſailler Manifeſt die Anſichten aller Ententemächte, ein-

; ſc<ließlich ber Vereinigten Staaten, darſtelle, gab Bonar Law eine

zuſtimmende Antwort.

Auf eine weitere Frage, ob Präſident Wilſon veritber befragt
worden ſei, erwiderte Bonar Law, daß Präjident, Wilſon keine
Gelegenheit zur Zuſtimmung oder Ablehnung gehabt habe, daß
aber der diplomatiſche „Vertreter der Verginigten Sianten bei der
Konferenz zugegen geweſen ſei, . .
-' „Daily News“ bemerkt hierzu: „Was Bonar Laws Erklärung
wert iſt, ergibt die Meldung unſeres New-Yoxrker Berichterſtatters,
der auf Grund autovitativer -Mitteilungen herichtet, daß die Ver»
einigten Staaten keinen politiſchen Vertreter nach Verſailles geſandt
haben und daß -Präſident Wilſon in keiner Weiſe für das von der
Konferenz ausgeſprochene „uon pozeumus* verantwortlich ft. Die
anierikaniſche Regierung hat die Konferenz als eine rein militärie
ſche' betrachtet und ihre Folgerungen daraus gezogen, | Infolge«
deſſen verfolgt auch Präſident Wilſon in politiſchen Fragen ſeinen
Kurs ruhig weiter, ohne. Rükficht auf: die Verſailler Kundgebung.“

Die Beſchießung von Dover.

Zur engliſchen Nachricßt, ein deutſches U-Boot hade am 16. Fe-
bruar morgens Dover beſchoſſen, iſt auf Grund der inzwiſchen
eingegangenen genaueren Meldungen unſerer. Seeſtreitkräfte über
ihren Vorſtoß in den. Kanal zu bemerken, daß die erfolgreiche
Beſchießung durch Torpedoboote und nicht durc< ein

"U-Boot ausgeführt :. wurde, . Die Küſtenbatterien von Dover

hoben das Feuer unſerer Erfolg €x-
widert.

(Die falſche Behauptung, es handle ſich ium ein u: Bar. ?g

Gerſteeinvite ohne

“am. beſten, wie ſchmerzlich der deutſche DdeſioB "den engliſchen
- Stolz 04:07 D. a3202 <

"Dffis iere als Zeitungsverkäufer. In Moskau find zur
Zeit 5000 arbeitsloſe Offiziere; die zum Teil'als Ttansportarbeiter,
Portiers umwd RANLNEEN 50 GEIE H) ' Die Mehr»
zahl leidet Hunger. AEN

(Ster3V „.5 - Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rad.loff; Beilin, -
5 Seu umd Betlog? UNBE in & Co/ Bet

dean WÄRE 829g

+.

?

> "Dienstag (Morgen)

„X. -.

„Neuordnung“ bi

- der Großen Berliner.
Umlegungen und Verkürzungen zahlreicher Linien...

Die von der Kriegsamtsitelle in den Marken infolge des Kohlen-
mangels :göfordaerten und ſeit längerer Zeit von der "Leitung der
„Großen. Vorlitier - Straßenbayn“ vorbereiteten . „Vereinfächun»
gen“, des, Verkehrs ſind. jeht feſtgelegt. und treten ab Donnerstag
ün: Kraft. « Im einzelnen handelt es fich um folgendes: 5

„Weber geradere Wege umgsleitet werden:
"Linie 4: und 52-zwiſchen Brandenburger “Tor und" Friedrich»
ſitaße über: Dorotheen», Nous - Wilholm«, Lutſen-, Karlſtraßt.
Linie, 114 . zwiſchen Brandenburger Tor und Alt-Moabit » über
Sommärſteae: Königsplaß, Molttkebrüde nur bis Marheinekoo
plaß.:=> Linie“ 4. zwiſchen "Stromſtraße und“ Kriminalgericht durch
Zlt-Moabit. == Linie '5 und'8“ dur<h. die: Strom» und Perleberger
Straße. == 28 und '29 zwiſchen Neandorſtraße und Oranienplaß
über Prinzen-. und Dresdener Straße, == Linie 40 zwiſchen Bit»
fowſtraße" und -Kaiſer-Wilhelm-Plag- durch. die Potsdamer- und
Hauptſtraße, Endpitnkt Haupte, E>e Eiſenacher. Str. = Linie: 54
wiſchen Nettelbe>ſtr. "und Grolmanſtraße iber Kleiſt», Taueitgien-

>.

Rraße, Kurfürſtendamm. ---Linie' 59 'zwirchen: Spittelmarkt. und

- - Potsdamer“ Str. durch. die Leipziger Str, iber Potsdamer

Plaß. =-' Linie 62'.umd 162 zwiſchen Dönhoffplaß umd Askaniſcher
Plag über -Zeruſalemer-, Zimmer-, Charlotten«,- Koch-, Wilhelm-,

' Anhaltſtraße. == . Lints 93" und 98. vom Auguſte-Vitktoria-Plaß

unmittelbar dur< die Kantſtraße, 98 nur bis Stutt/arter Fa6e 205
Linie U' vom Auguſte-Viktoria-Plag unmittelbar iber den Kur«
färſtendamm. '.-. . :

Verkürzung von Linien: Es verkehrt Linie 21 bis

- Briß, Germania-Promenade, =- Linie 33 - bis Chaxlottenburg,

Amtsgericht,“ = Linie 37, Uferſträße--Kreuzbera, wird € en
amd I Werktagen dur< Einſießzüge 36E Zoiſaen Uferſtraße und
Morißplaß erſeßt. ==. Linie 42 bis Marheinekeplaß, =- Linie 45
bis Alexanderplaß. -- Linie 48 bis Ringbahnhof Neukölln. =-
Linie 57: his “Straßenbahnhof Nordend, == Linie 66 dis Zentral»
viehhof. =- Linie 70 bis Lichtenberg, Gudrunſtraße. => Linie 78
bis Weißenſee, Schloß, -jedoß nur während der verkehrs»
fhwöderen 12.067 =- Linie 72 bis  Heinersdorf, Kirche, Halb»
ftundenvertehr auf der Gtre>e - Prenzlauer Promenade--Heiners-
Ddorf. => Linie 76 bis Grunewald, Bismardplaß. = Linie 79 bis
Ringbahnhof Halenſee. = Linie 89. bis Neukölln, Wildenbru<plaß.
-. Linie V bis-Thiringer Straße, E>&e Bergſtraße. =- Linie D bis
Gophie-Charlotte-Plaß: =+ Sinie G bis Wilhelmz2are. == Linie 0 bis
Kaiſerplaß. Der Betrieb auf den verkürzien Linien orfolgt mit
geringfügigen Abweichungen“ im Rahmen“ des jeßigen Fahrplans.

Späterer Betriebsbeginn oder früherer Be»
tri'ebsſ<lwß: wird durchgeführt bei den Linien 2,4, 6,' 18,
24, 29, 33, 42, 43, 45, 49, 51, 52, 53, 35, 62, 64, 71, 89, 92, 96,
B,E, G, T. Der Fahrtabſtand witd'erweitert auf den
Linien 1,'3, 6,'7, 11, 12, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 26, 26, 27,

' 31, 33, 36, 41, 44, 46, 50, 52, 74, 80, 81, 82, 83, 90, 04,114;

»

Wies man ſieht, handelt es fich keineswegs nur. um „geringfügige
techniſche Veränderungen“, wie es' anfongs hieß, ſondern um ſehr
erhebliche Verſchlehterungen des aFamten. Stroßenbahndbetriebes,

"won denem foum eine. Linie verſchont. bleibt. Es iſt zu Hoffen, daß

„dieſe «ſtarke - Vereinfachung - des Fahrplans, die der. Bevölkerung

' awpifeder "bedeutends Opfer auferlegt, wertigſtens 'zu Jeiner pinkt-

Tien Innehaltung führen wird und der allmählich. übergroß ger
wordenen Unregelmäßigteit des Verkehrs, ſoweit er - durh, die
„Große Berliner“: bewirkt wird, ein Ende macht... F

Ein Schledsgericht in der Tariffrage.

Die: Große Berliner Straßenbohn hat in: der Tariffrage das im
Verzehrsſteuergeſch vorgeſehene Schiedsgerichtsverfähren beantragt
„und hiervon dem Verbande „Groß-Berlin mit der Mitteilung
Kenntnis gegeben, daß ſie als. ihren Veriteter in dieſem Schledz-
"gericht den: Gynditus der Berliner Handelskammer, Rechtsanwait

- “Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

. aIſtein, ernannt habe. Die Große Berliner Straßene
bahn ſchlägt ferner vor, als Dbmann. des EGchiadagerichts den
Generaldirektor Schrimpf von. der Allgemeinen Lökal» and
GStraßenbahngejellichaft in Berlin zu wöhlen. In dem gleichzeitig
eingerzichten Antrag an das Schiedsgericht beantragt die Straßen»
bahngeſ-lſchaft dis Einführung des 15-Pfennig-Tarifs |
" Der BVerbandsausſc<huß: Groß-Berlin hat ſieh in ſeiner geſtrigen
Sißung. mit dieſem Antrag" beſchäftigt und beſchlöſſen, hn zur
weiteren“ Erledigung und“ zur Ernenming eines Vertreters “des
Verbandes im Schiedsgericht dem von der Verbandsverſammlung

Ed.

verlaubs, bereits henta . zu ſeiner erſten Sigung zuſammen-
traben ol. 167 . 348528 474 I
> Der .Verbandsausſchuß Groß-Berkin “ fich ferner mit dem
Antrag der Hohbahngefellſ<aft! auf Erhöhung ihres
Tarifs zum 1. April d. 'J. unter beſtimmten Bedingungen einvere
ſtonden. erilärt amd beſc<loſſen, 'hierüber: det Verhandsverlamme-
lung eine Vorlags zu unterbreiten. Dam Antrag der Stadt Berlin
auf Zuſtimmung zur Berlängerutng der Nord-Sitd-Bahn durch die
Gneiſenoytſtraßa- unddie Hafenhelde bis zum Hermannplaß wurde
zugeſtimmt, Shließlih wurde auc< der vom Verbandsdireltor
vorgelegte Entwurf zum Haushaltsplan für 1918 mit geringen
Aenderungen angenommen. und die auf die Berbandaglieder zur
Dedung der Verwaltungskoſten zu legende Umlage für 1918 feſt-
geſeßt. - - <

Verſönliches. Die Kaiſer!. Türkiſche Wirtſ<afts2bordnung ir Pe»
feraburg unter Führung des fiſchen Geſandten: im Athen
Ghalib Kemoly Paſcha iſt in Bezlin eingetroffen und im Adlon aöge>

oerführer General Remzi Paſcha,

8:

2diſd-Oroeg und der ui

ſtiegen. Dort ſind auch der 1
der ungariſche Ernährungsminiitez Pr b
goriſe<s Handelsminiſter Szteronyi, eingetroffen.
Oberblrgermeiſte? - Wermuth hat- der Witwe des verſtorbenen Stadt-
verordneten E. Casner unter Anerkennung der von dem Entſchlafs»
ten. treit geübten. Bürgerpflicten jein Beileid ausgedrüct. ;
Die . goldene Hochzeit feiert am 28. d. M. der Rentrer
Otto, Oberſchön»weide,. Friſchenitr. 32, mit ſeiner Frau
geb. Schulze.

Das Verdianſtkrouz für Krtegohilfe erhielten: Aſſeffor
9. D. Dr. Hans Wehbarg, völferrehtlichet Mitarbaiter am Köntgl.
Inſtitut für -Geeverkehr und Weltwirtſchaft & d. Univerſität 'Kiel, der
Rentner Jean "Schuülpater, Berlin-Charlottendurg, Dr. Max
Oeſtreich, Halle a. S., Vorſteher der Depoſitenkaſſe B der Darm-
Fädter Bank, Beri, Moznus Uliendor*ff, der Oberichrer an der
Leibzrig-Dberrealſeule in Charloitenburg Prof. B, Meißnor. Gar.
tenbaudirektor A, Weiß, VBerlla (Parkverwaltung Humbotdthain),
Frau-. Rofalie und Frl. Lotto Mosler, Frau Dr. Emmy Fried-
mann, Frau Kommerzienrat Pauia Wertheim, Freu Leonie
Kazeneklenhogen, Frou Dr. Mustat, Frau Generalkonſul
Lidia Shleſinger, Frau Lina Shere>- Grunewald, Frl. Ida
Freundmann.

- Hilfe der Provinz Brandenburg für die Verliner
Bororte. Der Brandenburger Provinzialiag wird ſic in feiner
nöchſten Tagung mit einer für die Großberliner Vororte außer»
ordentlich Ledeubungsvollen Vorlage des Provinzialaus'Guſſes ve»
ſchöftigen. Dex Provinzialausicuß iſt naß Prüfung der jehr ver»
ſchiedenartigen ſbenerlichen  Leiſtungsfähigkeit Her - Großberliner
Vorortgemeinden zu deim Beſ<luß gekommen, daß es Aufgobe dex
Propinz ſei, den. leiſrungsſ<hwahen Gemeinden dur< eine Bothile
beizuſpringen. - Es wird mit der Bereitſtellung eines Betrages von
jährlich 4 Millionen Mark gerechnet, Zur Ausführung dieſes "Ber
*chiuſſes. ſoll ein. beionderer Propinzialousihuß . von zwölf? Mita
gliedern vingeſett werden, Hem zunächſt auf die Dauer von drei
Johren: vin 'Betreig von 4 Millionen -Mark föhrlich. für "die 185
Jungs/Ewa&en Vororte zur Verfügung geſtellt werden foll.

“Vormehrte Befämpfung der Tuberkuloſe. Für. das
nächſte Rechnungsjahr morden die. Ret<smittel zur Föte
derung der Erforſ<ung umd Bekämpfung der Tuberkuloſe um
30.000 Mary? verſtär?t werden. Für das laufende. Jahr waren
150 090 Mart zur Verfügung geſtellt, im nähſten Johre werden
200 000 Mark als epforderlic< erachte. Die Voritärkung der
Mittel iſt im HinbliF auf die Steigerung, welche die Tuberkuloſo-
ſterblichkeit in Dextſchlind während des Krieges, heiowders aber

riedrich
rlotte,

eingefsgten 25gliedrigen Gönderausfchuß -zu überweiſen, der, wie |:

- "A918: u
19, Februar: :

ſeit dem Winter 191 ee erfahren Hat,
Seit 1902 hat“das Reich mehr als 2 Million»
forſchung: und Bekämpfung“ der Iuberhetoſe a;

4 5
Der. Tod des Kaufmanns Loewenibal.
»Jurtum-einer Belafiungszeugin. “
EE Zweibrüden, 18. Febrvar-
; Aus dor weiteren Böweisaufnahme“ geht zunächit hervor, 6aß
Hor junge Gebhard. wiederhöit“ bei «Pirmaſenſer Lederhändl
Darloden: aufgencmmen hat, ſich. alſo zur Zeit der Tat im
wier vefaurden habn muß. Der Angetlägte fuß: ?
mat 542. Sriegsgeit za erfiären. Längere Grörterungen veranlaßt»
die. dureh den Gezihtshemi?er „Dr. Graf feſtzaltellts Jatſachs, 398
im: Fabrikraum ves 'aiten Gebhard mit Menſchenblut b:-
fprißte :Loderſtüdo gefunden wird ein Teil in dex Waſchküche des
Gebhard verbrannt wurde. Der Angellogte Geöhard Voter ev
klärt Hierzu, daß in ſeinem Beiziele Fändia vor wortiefe 2:
ebfal verbrannt worden fei, und daß JI in der Stiege
mit nichts mohr anzufangen geweſen wäre.

Der Strafgefongens Gampfer. (Erlenbrunn) ſaß zur ſelh2:
Zeit wie die Gebbards im Gefängnis zu Pirmaſens und wuris
vom alien Gebhard mit der Urdermittiung des Kaſſibers
ſeinen Sohn betragt; in dem dem jungen Gebhard verſteekie: V
haltungsmaßregeln für ſeins Ausfogen vor Gericht mitgeteilt
wurden, Ebenis beitumdeie der Strafgefangene Dauneinha
daß der jungs Gebhard ihn zur Vormirtamg von Kaſſivern
ſeinen Vater benußt haho, Der Zeige bekundet dunn

i0W273%%

aufgewacht ſei. Dort ſei der junge Ott Gebhurd E
gegangen "uwd habe vor iücß' hinzoſagt: Wenn er nur 16h
ſie finden fhn doch nicht!“

Gegex die Bekundungen des Sachverſtändigen Dr.
fic) der Verteidiger und bor junge Gebhard mit Entichiodenhöit.
Letzterer erklärt, daß er das Telegramm und die beiden Amirel-
dungen in Köln, die als wichiige Ueverführuagsſtüde gelten, nicht
geſchrieben habe, während der. Vorkeidiger die Befähigung -d55
VGerichishemikers als G<reibſadverſtändigen in Zwetſel

nd reid) 33
beiand, ſei: es

3108

ſchreiben, und bei der Ar?grregtheit, in der e
keit Wunder, daß feine Schrift entſiellt ex

Der Veorieidiger des jungen Gebhard macht alsdann geltend,
daß er zehn Zeugen dafür in Bereitſchaft hobe, daß Otto Gebzar*
an dem Tage, an dem er im Hotsl „Excelſior“ in Köin dom
Studenmöädchen Seegreber bhoim Verlaſſen ſeines Zimmers
9% Uhr unangenehm ' oufgefolen joei, gegen 4 Uhr nehm
Hereits in Gaarbrücden vin Telephongeſpräch na) Pirm«
ſtel“ habe. Nach 9 Uhr vermittags . ging aber überhaut
Zug mehr „von Köln nac) Saarlnüten ad, mit dem der
flagte noch bis 4 Uhr in Gaarbrüden eintreffen ?onnte. 7
Fremde, den die Seegreber um 9% Uhr blaß und aufgeregt ſe?
Fimmex verloſen“ ſah, könne ſomit. keineswegs .der Angeklo
Otto Gebhard geweſen ſein. Die Zeugin Saogreber. e t
darauf unter großer. Bewegung, es ſei nicht, ausgeſloſſen, das x
fich infolge dar Sowmerzeit um ein Stunde geirrt habe.

- Die Streikunruhen vor den Kriegsgerichten. Vor dea
außerordentlichen Srirgsgerichten wurden geſtern 9. a. folgende
Föle verhandelt. Wegen - per"üchten Lanßekverrats - weren der
Betriedsmeiſter Zoſef-N 6 weg ink icund die Arbaiterinmen Frou
Zohonna Gr aul-und'Frau Alma Roy ongeklogt. Dia drei
geflagten waren in der mit Kripgsarbeiten Heſchäfti

von F. Iroitih in Tempatho? angeſtlt und hatte
dort ausbrach, aum Die Arbeit niedergelegt. I
30 bis 40 Perivnen, zogen nac dem Tempekhofe: Fei

PteerkbipwnoenweEPeeeeeäaEne nenn oeebeE€GEmemEeee/e meme TTT EREICHEN CHEKERE AED IEE NIEREN GEN IFISEETERGEEENRT NIGE GERRGENEEIN IG NE HENNER NE WELAGORR ENER SEN FIIGO EHRT INE NIO RIEIZT WINTEIEE

„Die Junker. .
iu "Roman 125
- Zedor von Zoveltih.

7, Jortiehung, Amerikanisches Copyright 1918, by-Üllatein & Cs.

„Das war ex,“-bveſtätigte Graf“ GE: „aber, lieber
Donſten, ih möchte mich nicht bei der Charakteriſtik einzelner
'aufhalten, ſondern mi< auf einen knappen geſchichtlichen
Ueberbli> - beſchränken, um Ihnen ſchließlich meinen, natür»
lich gang. unmaßgeblichen Vorſchlag. zu unterbreiten. I<
führte alſo aus, wie ſich allmählich infolge der-Umwandlung
und Beriniſchung des landſöſſigen -Adels die Junkerklaſſe ge
bildet-hat,-nicht' nur als neue politiſche Partei, ſondern-auch
ls NE EN 1 Ute der na und mach ſo-
gar auf der Grundlage gemeinſamen Empfindens, eines ge-
Meinfamen ' Ehrenkodex, eines gemeinſamen. militäriſch-bür-
gerlichen Herkommens, ſich aus allen Lagern Gleihgejinüte
anſchloſſen, "die “keinen feſten Grundbeſiß beſaßen, beiſpiels«
Weiſe die »Beamtenwelt. -. So. iſt aus- den Reſten der alten
ſtändiſchen Geſellſchaft ein 'blutsverwandter Stand: erwachſen,
der mit und gegen die Hilfe des Staates. zunächſt: einmal
Unſerm engeren. Vaerlande ſeins Großmachtſtellung geſchäffen
hat, und id) wage zu behaupten, daß Preußen zerfallen oder,
Was dasſelbe iſt,.ſich im-Deutſchen“ Reiche auflöſen wird, wean
=85 Iuicertum eines: Tages verſchwinden ſollte.“

Nun-regten ſich auf allen Seiten zuſtimmende Rufe... Man
Lörte das ſhallende parlamentariſche „Schr richtig“ des-Herrn
don Lenz2, das laute „Bravo“ des Herntsdorior Biſtriß, das
„Har nicht zu levgren“ des nationalliberalen Kammerherrn,
Nur wenige ſchwiegen und verhielten ſich weiter abwartend.
Graf. Traßberg- ſtrich ' ſich
Miene blied unverändert. « Ds

„I<Y have niht die Abſicht,“ ſagte Graf Grüning, ' „Ihnen
ein hoh's Lied des Junkertums zu ſingen. I<. könnte .auf
manche 'öifentliche. Anzelegenheiten der: lebten Jahre zurüd»
greifen, um den. Beweis zu verſtärken, daß die Iunker auch
oft genus den-Aampf mit der-Regierung aufgenominen haben,

den»ergrauten- Schnurrbart; - ſeine

. “wenn “es galt, handfeſte preußiſ<e Politik: zu treiben. Ich
. verzichte darauf UNd mochte nun als meiner kurzen Rede Sinn

auf weinen Vorſchlag kommen. Löſen wir unſere Adels«
genoſienſchaft auf und: verwandeln wir- ſie in eine Junker»
genoſſenſHaft, zu der feder. Zutritt hat, der ſich mit offenem
Stolz au.dieſep viel 2ſ<mähten- Kaſte: bekennt. - Meine. HSorren,
da. ich ſelbſt einem 111 prünglich dürgerlichen Hauſe eytſtamme,

H
ge
jane |
3 b:
verg aufge
ß
noh
M SR IEEE

- ſo tann ich auch ruhig ausſprechen, daß ein Teil der:hier Vers |

JERONSIEN gar nicht dis perſönliche Qualifikotion des Adels
eſigt. Wir. ſind vielmehr eine ariſtokratiſ<2 Senoſſenſthaft,
die das geſchimtlice Prinzip der geſellſchaftlichen Gliederung
in ſoztaler und politiſcher Sinficht vertritt, amd wir könnten
es in noch verſtärktem Maße ſein, wenn wir auch dem nicht
titulierten Junker Einlaß gewahren wollten. Denn wir gehen
zweifellos Zeiten entgen2n, in denen :wir notgedrungen als
eine feſtgeſhl 3 7ene.9 it auftreien müſſen. Da iſt der Wall,
den das Wappenrecht bietet, nicht ſtark gemug --- aber das
vereinigte» Junkertum iſt es, das hat es. bewieſen. Und
wenn ich gerade zu Ihnen das ausſprecße, ſo tue ich es-in
ider Ueberzeugung, daß die Macht Preußens, ſein Fundanent
und ſeine Größe auf oſtelbiſcher Seite liegt. Und nun wollen
wir weitereſſen. Meine Herren, ich trinke auf Ihr Wohl.“
Er leerte raſch und mit verbindlicher  Kopfneigung. nac<
allen Geiten ſein Glas und rief dann laut nah dem Ober-
kellner. Die Türen wurden wieder geöffnet, die Kellner
traten: ein: und begannen die Teller zu wecßſein. Damit 'war
eine Entgegnung.auf den Vorſchlag des Grafen abaeſchnitten,
und auch der Beifall, der ihm von verſchiedenen Seiten ent»
gegenſ<oll, dämpfte ſich ſchnell ab. SIGE 1097
Aber ſelbſtverſtändlich wurde die Anregung Grünings leb»
m! beſprocßen. Herr von Mn bielt ſie für ausgezeichnet.
nter feinem Spott verbarg ſich eine tiefe Reſignation. - Der
ganze Adelszauber gehörte für ihn zu einem geweſenen G
ſchehen! An der Wand im heimatlichen Schloſſe machten ſich
arniſh, SHwert und Schild noch immer ganz hübſch. - Aber
es! verblieb bei der deforativen Wirkung... 4.
Mahlzeit

Wieder klapperte und llrrte es am Tiſche. Die
war. troß. der Errequng' der Geiſier in vollitom Gange. - Der

Zeremonienmeiſter hatte ſich erhoben und den Grafen 'Traß- |

rg. aufgeſucht. : 4 F 7
' „Geſtatten Erlau<t,“ fragte er, fich zu dem Grafen nieder-
beugend, „daß ich auch ein paar Worte zur Sache ſpreche?
Es5.iſt :fa doch immerhin ein. intereſſantes Thema, und da es
angeſchlagen .wörden. iſt, läßt ſich vielleicht 'noc<h- manhes
gins ira. et stydio darüber reden,“ ENG ELLES

„Schen. -Sie: davon ab, . Herr von. Roſenau,".. erwiderte
Traßberg, „ich hitts darum. I< konnte Grüning.nätürlich
nicht unterbrechen, aber --- nun ja. ich bin doch der: Meinung,
daß wir eine ſo ernſte Angelegenheit nicht zwiſchen Suppe
und Mehlſpeiſe beſprechen können. Es handelt ſich f<ließlich
um. noch: etwas Unfertiges, das erſt in degrifflihe Formulie»
rung gebracht werden muß = es handelt ſich auch wm. Dinge
ſo“ſchwerwiegender Natur, daß ſie nach außen hin recht 3e»
wichtige Irrungen hervorrufen können, Alſo laſſen wir. vor»
läufig lieber die Sache auf ſich beruhen, wenn es Ihnen recht

bv.

„Durchaus reht, ' Euer Erlaucht,“ entgeanetz Serr von
Roſenau gefällig, „= es war nur eine Anfrage --- Verzei-
| . . + Und er zog iH. wieder auf ſeinen Plak zurüs,

„Darf ic< Ihnen noch einmal eingießen, lieber Baron
Glig?h?“ fragte unten am Tiſche Hexr von Chorin ſeinen
Nachbor Lux. „Lieder Baron, dieſer Grüningſche Borſhlag
iſt wie ein Seifen iges Schwert. I<. verſtehe ihn recht
gut. . Es iſt die alis Frage: ſol-Broußen in Deutſchland auf-
gehen. oder Deutſchland in Preußen? Aver wir haben doch
auch unſere Genoſſenſchaft zu berücſihtigen. Eine ſolh2
tiefgreifende Umwandlung berührt niht nur die Gemein-
KR dM jeden. einzelnen: innerhalb - dieſer Gemein«-

am 7 : 2 | 7%

„0, watürlich Herr von Chorin, es wäre ein Bruch mit den
Saßungen. Es iſt eine Verſchiebung auf völlig neue und ganz
anders geartete Grundlagen? ; 403: 2.

„Es hat ſeine Gefahren, weil. es alles Perſonalſein ein-
fach ausſchließt, lieber Baron. Bitte, linber Baron, geſtatten
Sie, einmal auf mich. ſelbſt zu exemplifizieren. - Al3 Beiſpiel
nur.' Hier gehöre ich her =- immerhin, aus Gründen ver-
liehenen. Wappenroc<htes, wie Graf Grüning ſagt. Aus-Grün-
den erlaubter Iransfüuſion, wenn i < mid) jo ausdrü>en darf.
Gekreuzte :Klaſſe == ' Sie verſtehen mich == ſei es. I<. ſike
hier, weil mein Vater goadelt worden iſt. I< gehöre nun
jelbſt: zum landſäſſicen Adel und - nehme Anteil an alten
ſeinen: Fragen. Gehöre zur Reichspartei, alfo zu den Frei-
fonſervativen == aus. Ueberzeugung.“ E22

„Woran ic< keinen Augenbli> zweifie,. Herr Geheimrar.*
“„Und- will Ihmen. ro eins ſagen, lirber Baron: ich habe
eine begeiſterte . Vorliebe für „dips Junkertum. 'Da ſprit
SGoziolpgiſches mit; -ſo,: wiſſen "Sie, ein Gefühlsprodukt vor
weit her, aus! ganz entlegenen Zeiten; aus den Zeiten. einer
vörlorenen; einer ehemaligen Herrenklaſſe. - Begreifen Sie?
Die erſt in der Diaſpora verſtädterte.“ .- EEE

„Verſteht, Herr. Geheimrat“. 0 5 7
""„Jq mm = bei-alier diefer Vorliebe, und mag ſie noh-ſo
ſtaxk ſein und'ſich mf Werten gründen, die gor keinen Zweifel
zulaſſen, iſt es für. mich do?) eine lare Unmöglihteit, einer
Vereinigung von Junkern anzugehören. Aus dem einfachen
Grunde, weil. ich. mich lächerlich. machen. würde. | Der Ahn
Grünings, der =- wenn war's? =-- ich glaube, im Siebenjähvi-
en „Kriege ' das Geſchleht berühmt. gemacht hat, war
Ban rnſohn. . Warum foll der Urenkel nicht ein Iunker ſein?
Ih kann das-niht, denn häite ich den Bekennermut, dis Fliege
an der: Wand witrde ſich vor Laen ſhüttein. “Und gerede wir
== wir“ aus. ungermaitiſchem Blute müſſen doppelt vorſichtig
ſein. Der, Flu<H der Lächerlichkeit wirkt“ ſchlimmer als die
ärgſte Verfolgung... -*.  .-,-+ (Fortſetzung folgt.)

&

GERE FREGE H NR 0299 100 e PHp ENER Ne REER RER

KR RE IRO OE PB ORRS hM 1717 43 2 RERE DRES

EEE WW EE HAIE AE MEERES EAR EHE LE4

,

|

"elne Anſpracßs Zielt. Er machte allerhand politiſche. Grinds füt

die Notwendigkeit des Streits geltend, mate Mitteilungen Über
gänzlich aus der. Luſt -gegriffene. Vorgänge-.an-der-Front-uſwe

Die heiden cn und ſich. vemüht,
Arveite x Arbeit abzuhalten.

Das Geri 7 Jahre Feſtungshaft,
geizen die aaf je 4 Monate Feſtungshaft. =
Gleichfalls auf verſuchten Läandesverrat lautete die Anklage gegen
die Dreher. Dito Hoffmann, Paul. Rohr und Wilhelm
Liegner. . Die Angellagten waren vom Heeresdienſt an der

*Stont relamiert worden und arbeiteten in der Luftſchiffbau»

. müſe und ODöſt vom 3. April 1917 maßgebend. Weſent

k Leovins wwe. & Co. fis - Zervicen, hat aieta

„ Pich, 400/180, iſt au vert.. auch

anſtalt Schäütto-Lanz bei Königswitſterhauſen.
Arbeiter die Arbeit niedergelegt, unter ihnen auch einer, der die
Arbeit aber am yächſten Tage wieder aujnahm. Auf dieſen Kol»
legen haben die Angeklagten einzuwirken verſucht, damit er die
Arbeit niederloge, und als ihnen dies niht gelang, ihn beſchimpft.
Das Gericht verurteilte die Angeklagten zu je 6 Monaten
Gefängnis,

Die neuen Gemüſclieferungsverträge. Die Reichsftelle
für Gemüſe und Ovſt ha jest die Entſ<eidung über die neuen
Gemüſelieferungsverträge für 1918 gefällt, Im weſentlichen bleiben
die Beſtimmung der Verordnung ſber die Bewirtſchaftung von 'Ge-
liche Aende-
und bei der. Genehmigung von
ondere dürfen Großverbraucer
träge für Gemüſe
enehmigung des

Dort. hatten die

rungen treten 1
Lieferungs5ver
Favriken und 9; riebe) die Lieſerunasyp
nur unter beſonderen Bedingungen und nur mi
für ſie zuſtän Kommunalverbandes abſchließen. Ausnahmen
von dieſer be eren Gerneinigungspflicht finden nur bei mili«
täriſchen 7 nſtſtellen und ſoihen Gemüſe verarbeitene
den Unternehmen ſtatt, die einer Kriegegoſelſ<aft angeſchloſſen
vber kontingentiert find. « Die neuen Lieferungsverträge ſind aur
mit Erzeugern oder Erzeugerverbänden abzui<ließen, nict aber
mit Vertretern des Handels als Vertragspaviei, Dagegen können
die Vertragſhließenden ſich des Handels als Beauftragte bedienen.
Verträge, die Händler ohne Auftrag ſelbſtändig mit Erzeugern.ab»
geſhlofien haben, ſollen nicht genehmigt worden.

Gegen die Wohnungsnot. Die Stadt Paderborn hat,
wie uns gedrahßtet wird, bei der Regierung dis Beſchlagnahme
leerſtehender Wohnungen zweds Linderung der Wohnungsnot bee

Deffentliche Mahnung ver Steuerzahler. Auc< in
E<höneberg kommt bei Crhebung der diret:en Staats- und
Gemeindeſteuern die Mahnung der iäumigen Zahlungspflichtigen

och beim Abjchl
2

ans

Speziell

ISC
Dunkeimahngonin!

Scblafzimmer, elegante, aporte
Ausführung m: ovalen Kri-
ftallgläſern, ko
Lawn TREE [57

Tiekunz zm 14, 8. 13, Närz 1218 vun
Auzuste Viotoria

GEE LOIiene

5813 Geldgewinne bar ohae Abzag Kk.!

zimmer,

Fregeriet Bozendaal,

WW. 6%

SSguiBnEeidIneN wer Berigatpiunlen

hurch" Ueberfendung von Mahßnzettekn & Forkfall. An deren
Stelle fritt eine allgemeine öffentliche Mahnung. Falls die rii>-
ſtändigen. Sieuern jür das 4. Vierteljahr nicht bis. zum 25..Fe-
bruar gezahlt werden, erfolgt koſtenpflict?ge Pfändung.

Größerer Nutzen für ven Kleinhandel. Der „ReiHs-«
verband Deutſ<er Kolonialwaren» und Lebens.
mittelhändler“ Berlin, riätct an das Kriepsernäyrungs-
amt und an die Gemeinden Deutſ<lands Eingaben, mehr als bis-
pe dafür Corge zu tragen, daß ber Kleingandel einen ſeiner Lei-

ung nach angemeſſenen Nühen bei dem Verkauf der rationierten
Waren erhält. Für die Volksernährung wie unſere Volkswirtſcaft
iberhaupt jet die Erhaltung dieſcr- Beiriebe gowendig. Ständig
fleigende Fandlungsuntoſten, Steuern, Miete, Licht un Feuerung,
1:e Koſten für Japier und Ausbeſſerungen, Gehälter, die
Hweren Verluſte, die durch minderwertige Pa>mittel. dur& Min-
dergewi&t und Beravbangen ſowie Abwiegen der kleinen Merge
einireten, ferner vie gewaltig geſteigerten Unterlha!tungskoſten für
die Familien der Ge <öftsinhcber und die mit der Cinordnun
in das Martenſyſbem verbundene Mühe und Arbeit müſſen berit
ſiätigt werden. ;

A. H. Verband akademiſch landwirtſcha! er Vereine an deutſ>en
goäigtlen, Mittwoch, 20. hs M., 8- Uhr,  Bagern Potsdamer Str.

1. 127-128, Verbandstag.

IL. Deutſcher Kartoffelto( € 3 Uhr, Philharmonie, verbunden mit
einer GELEN AUS ÜEINUG an 2 Uhr Dat Mito 1 Uhr. Koch-
vorführung mii Abgabe von Koſiproben.

Woyltätiokeitslonzerte. Zum Beſten der Kaiſer-Wilhelm-Krieger-Wik-
wen- und Waiſenfoads Weißenſee findet Freitag, 22. Februar, 7% Uhr,
im Bläthnerſaal ein Konzert ſtatt. Es wirken mit: Overnfängerin Erna
1d, Kal. ſäch]. Hofopernſänzerin Ida Baßkler, Toni Zalbe, Kal.
erin Käte H2rwig, Marga Spoor, Lco Gollcnin, Kgl. Sänger Hein-
rich Schlusnus und das S: x-Ro' z- Quartett.

Für die Ceeilienhilfe wird Dienstag, 6. Februar, 48 Ur,

in der Hochſ<ule für Maſk ein Konzert veranſtaltet. Der St, Urſula-
Chor (Leitung: Mutikdirettar Eduard Go ette) wird Chöre aus dem
14. bis 17. Jahrhundert ſowie ältere Vol?eweiſen vortragen. Außerdem
wirkt der Geigenvirtuoſe. Alſred Wittenberg mit.
7 Sonaobend, 9. März, 8 Uhr, veranſtaltet der Kintder-Net-
fungs-Verein cin Domkonzert. U. a, wirken mit: Frl. Horiha
Dobmlow, Frau Cugenie Stotz-Premyslav und. Domorganiſt Walter
Fiſcher ſowie der Domchor. 2

Erſter Deutſcher Ländfranentag, Donnerstag, 21. Februar, vvrmit-

tags :9 Uhr, im Sithungsſaal des Herrenhauſes, Leipziger Str. 3.

fe opti Anſtalt Goi veranftaltetde zum dritten Male eine!
MICHE rn ihre Angeſtellten im Nehrerverofts e, Das
Kammerorceſter der deutſchen Geſellſchaft! für künſtleriſche Voliks«
eau 101078 Unter Leitung von Herrn Johannes Velden Werk2 von
Händel, Boll, Mozart x. a. m. Fräulein Gertrud Steinweg (Sopran),

wen EAEG

ert

(Erwin -R.

räulein Charlotte Kaufmann (Klavier) „und die Vöriragskünftlerin
vein Greie Vioevegg ſtellten ihre Künſt in. den Dienſt -der guten
. Der Erlös des Abends, ant dem mehrere hundert. Angeſtellts
teilnahmen, dient der Begründung einer Fabrikbibliochek.

Dentiche Eſollſhaft für Bevöiker:mng3politiä. 20. d. Mis,
6% Uhr, Abge etenhaus, ordentliche Mitglieberverſammlung. Die
für denjelben Tag geplante öffentliche Verſammlung. iſt verſc<öben
worden,

Wetteransfichton bias Mittwoch mittag: Zeitweiſe etwas Nebel,
fönſt tro&en und. vielfach heiter bei mäßigem Froſt,

Verantita: tungen
Um Dienstag, 19. Februat.

7. Uhr, Trepfower Sternwarte, Dir. Dr. Archenhold: „Iupiter und
ſeine Monde.“

8 Uhr, Nathans, Pfarrer Kohler* „Gokt und der Krieg."

8 Uhr, Philharmonie, Veoein Borline" Kaufleute. und Induſtrieller,
Dr. Heinrich) Friedjung-Wien: „Die Balkanpolitik der Großmächte vor

dem Weltkrieg."

8 Uhr, Lettehaus, Prof. Dr Strauß: „Gemüſe und Obſt im Nahmen
der Kriegsernäßhrung.* =- Frl. Hannemarn: „Die Zubereitungsmöglicg»
keiten von GEA U und Obſt in der Jeßtzeit “

8 Uhr, Zentrale Sausfrauenvereine, Leipziger Str. 3, Hr. Küſten»
macher-Dahlem. enzucht.“ 7

8 Uhr, Muſeum für Meeroskunde, Geh. San.-Rat Dr. Aßmann: „Er-
findung und Entwicklung des Segelns“ c

8 Uhr, Etcgl Logca-Sacl, Albrechtſtr. 112at. „Guſtav-Falke-Abend.*

c-iGal, Gertrud Dittrich, Erich Ghmalor.)

Vereinsnachrichten.

3

Seute, Dienstag, 19 Februar: Kir<lic<h-liberaler Ra«»"

roc<hialvoerein von St. Thomas, 84 Uhr, bei Gieske, Köpee

nider Straße 62, Pfarrer Schubring: „Von Wundern und Märchen.“ =-

Berliner Frauenklub 8 Ulr, Grnihiner Str. 13, 1, Vortrag

von Frau Maiie von Välow =- Gabelsbergerſ<her Steno-

EPN BED AIAE | „Iriedrichſtadt-Norden“, 8--10 Uhr, am
'arotheenſtädt, Realgymnaſium, Dorotheenſtr. 12.

“eH gen Siurigang -
MERNTBENSEESN ung Kinga :
empfohlent 22 12

w4be
Krailich

auf guter Antiguitäten'z

Wilhelmstyr. 48. Tol. Zentrum 11249. |

50,--» Beſichtigung lohnt. == auch beide Gtücde einzeln === En iE.
Rhe 913, ur weden || 9 ES OR BGR ON!| werden zu faufen gewußt iE Wear Latte 200
- GE DIC HPWERGBEGEN Di es Gef. Offi mit HRE u unter Vo A. 1 an die] T Di [7
Biedermeier? 11. »ALA“ Uügemeine Anzeigen « Gejellſchaft m. b. 8=-| DBIORÜVDUFSG
Wohnzimmer, || 3 6 000 13 EIR EE IE DDIUEHER WINE Ds -Anskunftei, Ehogche/dungen

Birke, vollſtändig mit Dekoräu-

Ronen und Beleuchtung, ſehr | 20 ede
preiswert. 4 Y
Er, |

Juche fed

Zuapfeule a. vers, aueh n. Nachn,: | [predzer

Perser Tenpione Schwedischeleister.

Dif. mit Preisangabe Ferry»
Steiuplagy 4939.

Delgemälde, Originals v. Zoru
(auch Radierungen), Liliefors
u. and. werd. gekauft. S<rifil.

erzeit von Privathand.

ZLEIBZFEAUS
DJ Eritlantien, 97

= Pfandscheine =
Porlien, Schreibna-
EZ Schinon, photog. Appa-
rate, Pelzsachen,
Biche 80wie jed. Wert-
gegenstand kauft, be- 6:5

eiht höchstzahlend ji

Pier Gogriu dot 1825.
Woritzplatz (Aschingerhaus)

Vefgitiv Giock

Junge Dame, 28, aus. guter
zz | Familie, vermögend, tühtige
Berlin, Friedrichſtr 220. | Hausfrau, verträglich, ſucht

BREN Em Lebansgefährten,

5, unauffält
Beovacht „Ermitti., Aus:

Erj. Krim Beſſerer Beamter bevorzugt.
Br. 581 Ullſtein-Filiale 'Brun-

Detektiy Sender kenſttäße 118

= Bln.-Wilmdrf, Speſſartſte 6. j
I Uöid. 2645, erledigt jede| GNCVCRHTTLLNg
ſeit 1909, reell. biskret, f. alle

44 Ve: travens].gewiſſenh.. istr.
4 Geyeim-Ermutl., Beovachig., | Kreiſe. Frau Sembee, Charlot
tenburg. Gälüterſtr. 20.

SpveziatoUnsfünfies
FN ieaSherT Eien

"Ebcevermittlung

Jeit 190, reell, diskret, f. alle
Kreiſe. Frau Lemb>e, Charlot-
Inauen | würde hochgeöilbete Dame
aus beſter Samilie, Dreißi»-

58

7

ep a

tenburg. Sdlüterftr. 20.

ne

fotienb,, Gybelſtr, 50, 11. Tz ots 1 orte! | 39 E08... [DIE an S. Eimborg, Verlinf Polsfanzer df, 104 (Eilawihl) pe gerin, geſund, ſgöns Erſcheinun;
„50 En Spe be EIT . u. Glafzimmer W. 59, Ansbacher. Str, 37,1. Von F-rmen w Privaten begt. Sei hubTGe fn € ms heiterts, Gmb Ee ei. Ein
TeErkteilungshalber ilStiller, Bankhaus! |SRSTe» -Serzeugimmer, Verfete 5 + Jempfohlen für Anskynfte Bcob- |] vermögend wünſchen Be- Wimme v. FRN EURER
iche Klavier braucht dring. ENÖRURETr, vehtunz in 'Siraf- u. Ehegach ) züuſchen DBe- . :
I. he diebe ice Hamburg, Holedamm 89. | | obere Colbie 2. Dw. 2018 he aber noch gut er-) Gowandte Aiskrote Erledigung. [gl [ann ihaft mit Offizieren | Jorgende Gattin

ht Ai | Üb Bitte rachtzoitine Bertelung os
Großes Lager preicwerter Id OFZeITAG-»

Schlaf: Immern | „Gezenirr

weiß v 9 dekorlert, auch In

„Merſtr. 68, I, zw.

Bahrdt,

ies and ka iewert) Marlon omm |Set, Liebenwalder Str. 32.1] platz). Tol. Kurfürst 4548.
Kommandanteystr. 63-641 * "anbieten ungern Perſerx-Teppich Ei ds : 'eobachiungen auf Rei
gegr. 1326. 'ah tha Klaviere, Horren«, GEpeiſe«, fektriicie Klingel,
„EEERLIGET 5 WIEBIIOIEE 77277 GEES ann (>45) us ua) Schlafzimmer dringend geſucht. Anlagen, Reparaturen, ſofort
Stußflüge 4 Hamburg 75, Bohnenstr. 1?.| Frau Krieger, Charlottenburg, 9 Gabr jo ade
Hocheleganteit, EhWalIEe vob ENEHA en cl TF&runmeſte: 12:7 Wilhelm 4167. Kufſteiner Straße 12.

zügliches Rußbaum-Piano ver-
kauft Botſlantring, - Briliantohrringe,
Exnſt, Oranienſtr. 166, T11.iBriliaatnadet, Brillantknöpie u.

Perſer Teppich, dergleichen billig zu verkaufen.

Berlin,
alter, antifer, prachtvoller Tep-

lin,
Straße 32.

- Herridafilihes

Gebrauchte Södel. -
auch defekte, ganze Nachläſſe
x. Siſchierei, übernehme: Repä»
vatut», Beize 1. Polierarbeit.

Peter Teppich

Beſlle-Altianee-| zimmer, Kücheneiurichtung.,
* Schlafaliämer kauft ;

ut ete
Jaiten, zu kaufen ge! uE An-
gebote erbittet
Gutsdeſiger Schul,
Voltinkralſch, 3zt Berlin Hotel
„Mohrenbof“, Mohrenſtraße.

Müll und Slate fährt as

N., Schweden är . 3a

Tel.: Lägow 3540, Nebeunanſ<l,

über Vorleben,

Achtung! Achtung! |;

Nönagio Pieisg

„weit-Deteitiv
Auskunffei Preſas

Bertin W 65, Kleiatstr. 26 Eid
'Hochbarnh, Nollendorf-

Heirats-Auskün:te
Lebens- |
wandel, Verkehr, Gesnu
beit, Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift usw,!
ali. deutsch., ÖSterr., neut
Plätysn, Dizkret, zuver

oder Outsbefizern zweds
ſpäterer Heixat, Bild
erbeten, ?

Offerten unter 'Byl.
24048 Ullſtein - Filiale
Chauſſeeſtraße 81

EEE

Skandinavien.

Vorbereitung 7 FABmmutiEg.

Hochangeechens, kapitalkräftigs norwegische Firma aucht

und Pflegerin ſein.
Gebildete Serren in guter Poſi-
tion, die ſic; nach einer jrohen
und glüdiichen Häöuslicteit
ſehnen. werden um ihre Bdrefft
7 | unter V.: L. 229 durch Hoaſen»
ſtein u. Vogler, Dresden, gebeten

=

Rm ar [4 . f 7] y :
RVENKEN erirefin
GEE Eras tales Fant, Oia. 2. Harp Biakre zue: 1) AUSIRVENKAUf 0587 Vert
Jer, Neuſtrelig, Promenade U FS uBvhrwerg Gide wid Baek HE REIS ble ffr Alt - Papter, Anerkennungen, u.2. von nur leietungsfähiger Firmen. It auch bereit, jetzt Kon«
FÄ Mü | ? E ZL ATÜMRRer, 3 Alton, Stripittcent, Behörden, Rechtcan- E43 trakte mit Gültigkeit nach dem Kriege abzuschiießen, .
WEIRNENNUSS N f. Theater» nnd Abendfahtten,! aii el N T oblicher | RN wäiten, Richtern, Offi wis 2. B. Vorbereitung für den Export von Kohwar»n
z 58 neu, Bechſteinflügel, bill.) auch monatl. Fahrteu f. Aerzte AES IEE HEDI "8 "Pünttliche Abyolun De zieren, Kaufieuten 2.viel und Hatbfabrikaten nach neuen Abeatzge' iet 1 für
bendrolh, Bilowſiraße 44. Schm ZUM Flotomſirake 3 land SIL 128 3 G; g(vetig. Ständen beweicen KJ] Voutache Waren, Gef. Angebote unter „A, T. Co." as
<<=3 Berfer Teppiche >) Zel: Moabit 8173, n abgolute ertrauens- 55) Hereidens Annoncenbureau 4.8. Krietiani r “
EEE al raße 88. "(Steinpl. 94873 M Aiebenmarber Straße 42. 1) 1 würdigkelt, Ratzehtäge M) eat a ea iin Arleani, Norwegen.

: Relzfutter (Rotunden) mehrere
- 700 Gtü> preiswert abzu-

inn Nele (neee m ide 2
; Yen- S 66: renabierfir. 1&- rden *
*! „mob ereiklasaige. Stiicke. Umbauten

FI

50 Rutich: en
alex Gattungen,
Kutſch-, Arbeitsgeſhirre, Gele-|teppich,
enheitskäufe, ver"auft

Uhr abends Ebers- = Ge

traße 34, I r.

Kutſchwagen-

aller Gattungen, neue u. wenig
gefahrene, große Auswahl, ver- 5

Pieno-, Flügel, Geldſc<runk-,

Vlater-Lager

von Arnbem. Potadamer Str.36, Metern, BeiRgenh vas

vath. gef. (Rreisang.) Krüger,

Sclitten,[Herxrenzimmer Alnvier, Perfer-

4Privathand ſucht Frau Herz«
under, Berlin, Luiſonſtr. 32.| mann, Charlottenbg., Krumme-
KE DASEIN ſtraße 25. Steinpl. 1831.

Zimmer Möbel,

Wer Sein PID ee er

verkaufen "möchte, werds eich
4 an mich, lohzahleangemesgenen
Übernimmt erftkl, Baugeſchäft. | Höchatpreis,

POUDER. bardetraße 5. Amt W

Olafe, Speiſee == Tel, Hanſa !31.

Küceneinrichtung, aus] |] Acßztungt

Achtung!

|
|
j
|
Adolf Haberer, |

Kanfe von Privat

Pei'Ser Teppiche,

1 EIDER, fouft. Pfeffer, Lulſenſte. 27:28 Perſ. Tepp., Klayter dring. geſ.| große und Heine Stü&e, und
li
Merz-Werke, Umzüge ]eodigs “iwann, S9, | fniik, Dielenſchrank.

us Privathand

machung vom

Sfſert, mit Preisangaben unk.

Kaufe
Teppich, Portieren, Stores 8.

Zucker,
col Gardinen. Fried, Neukölln,

grafis in unauffälligem
Kuvert ohns Firma. 8

Kaufe, laut'8 15 der Bekarnt-
. September

vekikorke
Er

von Forderungen bei. epa a
jion

"Beitreibung ef ieitios, Prov?

nur vom Erfolg, eventl. Ankauf, Erſte aus von
VL.

eferen
Anwälten; g( 887. Sel. Lüßow 528.
Pelt 7, Mean Hieber Fele Sher,

Moderne Deutsche Mäbelgecellscnaf

Möbel.in großer Auswahl, Klubsesssl in Leder u, Cobelins
Preiswert Ansbacher Straße 15 am Wittenbergplatz.
Euiiiitetierialchtinbininenenhenini eb bnd ef de ad,

Möbeitranspeort

Verpackung-Lagerung

Fi Debernahms kompleiter Umztt“s innerhalb

. Für Nachweis eoviſion. EHRE IIA HE riedelſtral Groß-Barlins zowie von und nach außerhalb
Hochhahnhof Bilowstraße. Öffert. jade vu Syte rw 7 RE IREEIEE mie AREA AE [] ; n Z
Er. Polten Seidenttuſial (Ziticl Botsdamer Gir. 28a. IB auntpner« oder Bechſtein. 6) SWIATZENMEr, ein 115 2 Älfert Barta) * Berlin - Se: önebeg |Z
Neueſte Farben, Nachweislich WMiſchmaſchine, % Flügel Herren-, Speiſezimmer, Leder- Saohsendamm 65-67 IZ
Hireft aus Sc<weizer Seiden-] er; "verkaufei: * Winds oder andere gute Marke, | möbel, Rlaviere, geſucht, Stein» Fornapr.: Stegliiz 3345, Nollendorff 952, Lützow 6589. IZ
webereien, vert. billig Sebel, Fcheibſtraße 3% - Bortier. 6 ferner einige gut erhaltene &| hover, Charlottenba., Krimme- 2 LE“ Z
New M. 7 Upveipitnn R Perszserteppiche | ſtraße 58. == Steinpl. 9155. ea R TET OOO AAORTAIÄABEANPTPARKHESESNO LVU LBTVLUELYOAHANSLSSÄNFESEB WEU UASABORESRSLESTENREN ET USITAGE
k: MC EEEIIEENENG ETIREL TEEN RENN AUEL RR IGEN NNN NIN ES EESNRELSERGE

zue Wei - 11, ROFWEING | angebote im genauer Preis- A| a Es Earn mod zum 5 D 32

jowie einen Buppenwogen“ zu| prima Marken, bieten an | en ae H I Y| ſien Preis. Offerten m. Preis- farmer faufs Ie cnu h no Üs

SE En Mi m. Weingeufhaudfir 2 Sou [ü Feinhaus,. +Berlin 3 68.4| angabe Nollendorf M ; ; Eine ausführliche, mit vielen Abbildungen

Fi, Charlott, RKaiſerbamm 18 WEINES L EEN 570 müht DE EN Elektro-Armaturen, 4.7, verſehene Anleitung nebſt Schnittwuſtern.
PBianino od. Stußftügel 6. Pri- drfen due 3 Dh Kabel, Lißen, Drähte kauft A VatttofFeln und Haus <nhe aus allertei Neſten felbſt herzu

Neue Königſir. 31. (Alex.3502.)
GST TY im ganzen Waggonlkabungen jed
18517 Frtawert be

“Brennholz | Perserteppiche

Philippsthal, Berlin - Grune-
wald.

erzeit von Privathand, Pfalzburg 3384.

ſtellen, erzalten Sie gegen Einſend. von 1 Mar? oder Nachnahme.

E. Berrmann, Leipzig, Sellerhauſen IV, Bautmartnite, 1.
emen SN 2 „Zeugmannir, T.

Liefert pre mit Preisangabe Fern» “- -

zur von NEN Sage ul H Kamas, jiv2947 eicdnelag ums, IKiavier! |W. Nelke

„eri . 550 Perſerteppiche, Porſertepp , Wohnu gs-Einr. geſ. Kork: nfabrik , H EE M

erhaltene W. 9, Lintſiraße 392. 8 , w ge n ;

Er » a ae - ..) Rloviere, Herren«, Gpeife«, | Kurfürst. Potsd Str.813.26 88623. Berlin KravSenstr.75 p [ Y
Perserteppiche Eleite. eiſern. Sfen, 5--10 Amp. Edchlaſzim., Küche, Ledermöbel, 3 f Schtfz „Herrenz ; SU .t 4

3. verkaufen, 75 M. Schneidet, | dringend geſucht. Scherl, Golz-
in verſchtedenen Größen zu gu-| Friedenau, Stubenran<ſtr.59,11 | ſtrcße 35, Lußow 8183."

Speitez.,Tdp.,g.N<t.Einzſt.
Birnbaum, Gr. Weg. 24, Kaſt. 7683

 Elefktriſch-keramiſche

ten Preiſen. Sofortige Ange]
H i < Danerhelzöfen

bote mit Angabe der Größe, Ar«

how, Berlin GV. 68. jahr, Berlin 47...

H Eink., Speiſe», SHiafe, | ... var.
abe der Ära D4 | Mühel« int Efe EE | am Deteitiv Witt
H Preiſe. Off. unt. 5701 [für Licht und. Krait. Off. Gute] bett., Nachl., höchſtz. Lippmann, Berlin, Motzstr, 16 (Süß. 8859)
Moldf. 1820 | Ch1b.,Arnmmeſtr.290.Etp1,14678] Cheſcheid., Strafſach., Wim.-Deie.]

an der. Mauerſtraße.
9-1, 8-7 uhr.

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,
u Bingbahnsiraße 49, .. Fernapr.: Südring 1912,

*

I

eSS5in5-Theater.| Philharmonia. 8
Direk ion: vietor Fa noweky. | Raalogn - Brahms - Ab,

Rönt Duernhens. 7

Wdienstag, 49. Edu

: Margarete. e Gefährtin,
" 18 tet des Phiikarmon. Grehest, |
Mittwos), 53 Roel Sorielung. Nies Bere HE 4 -| Dirig. EI ildeb and!

Einakterabend, |Unier 2-1. Mitwirk, des FE ren 27
oretag: Liebe, Waldemar Lüis. ha.

Doutech, Künztler-T>eater,| 7 Sonar Poothoven &
Allabendt, 74, Uhr: C!ubleute/4 .. 3.

Anfanz 8 Uhr. Eintritt 4 M. ! m
„RANIA. R Hp OÖ Ee L Q

b.; Friedriehstr. 218.
Vanbeonstraße 48 49

2 | oö,
WissenSchaſtlicher Verein. 7 heer “.- 14
8 Uhr: Profe gor Dr. Bi'galakt:

Ban und Anwendung künst-|k WAER ASIEN eb
licher Gliedmaßen.

V
Hörsaat: :B Uhr: Pry/esgor |B S2 Autmkioren.
Dr. F. Lamps BLinzetland- |K 'ergönliches

: | Max Dreyers Romern
vaf 4 iel ER Anuttr. v.Tr.:de Heaster Moriz Roenibal | O0 PY ji
2 Brand, Erliz Stel | NurYorfen vom 5,8 nor zehn GA Nutt | 14 CiC

2 / Brand", Fritz Steidl,
cw ES Lanberts-Panlsen. Ä
7; TN & 223 Th 'aterk. ununter- .. 7 imd
4 EE we da mf Beiner SezesSIen, m
Hegelmann-Truppe ||| Re*ichshatlen»Theaterd, 2.008
Siegmung-Piziing

0 hiurnkinstier Allabendl 7hy Sonnig.nm:30.
8 Vorträge über

Berbert Rühling Stettiner» Sänger,
4 MAGSTSE Muzik“

K5 171 Schans2ielhaus

Dienstag, 50. Abonn.-Vorſtellung.
7": Heimat.
Mittwoch, 51 Abona -Borſtolung
7: Die Braut von Weſſig.
Diroktion Max Reinhardt
Dontsehes Theater.

T: Macht der Finsternis.

Mitwoch; Den Cario5..,
Kammerspiele. -
7,: Kinder der Frevde.
Mittwoch: Zum ersten ales
Der Schwarze Kandschuh.
voliksvühne
Theater am ei iowplatz.
Uatergrundb. Schönhauser Ter.
7:!,: Hedda Gabler.
Mittw.: Die Hermannssochlacht.

Th. in d. Königprätzer St-aßs,

7%“ i/hr: Der Koatzenzteg.

Mittwoch: Strinoberg-Abend.
Komödienhaus.-

81:5. Straße nach Stcinaych,
Mittw. ea: Der Unbestzchliche

HARCELL SÄLZ E ar ' vönMaxDreyersneuemSchauspicl

Neoltere"Abende ' Der Unbestechlichie

j
Ni Litze 5,4, 3 2 M Sohilleriheater Chartoite: j ſe
2.0 WIEN 4.0 ven D Boten Ghee jim Theater in der Königgrätzer Stras
. | veranlaßt uns auf

Ber 40, Dien. 1. d. 19. Febr. abds, 760,5 6
Lit, Abend des historisoncen Zyklus voa

Schitter»Saal (Chazlo'tenhurg Schitfler-Theater)
Eing. Biemarcketr. 110, Unter:ruddbahnhofl Knie | Der TO! ße F [0714
Dente is 28. Febr. allab.8U, (anSer Mitiwochs) Gg
|
8

aufs neue zu verweizen
Beate Friedensausstatiung von Lucian Bernhard
Geh. M. 3. -, in Halbpergament geb. M. 4.50

Neue Fr. Preze : Eine Geadhichte voll blühenden Humors.

KN: Der Eckart: Eines: der innigsfen, zartesten und
8 ' reinslfen Bücher, die unzer deutshes Sdriftium bezgitzi.

Zum Sonluß: 158
MeinWelhnachts-Traumi |B

* Nachm. ermß. Pr.!3:2

Der 14jähr. Klaviervirtuoge
vreite Fluss
Üheinische Humoristin

74 14 gowis der Reichzha4il.-Saal: EK: Dresdner Anzeiger: Mit diezem Roman kann Nord-
120 SITE 30 | 2 F folar ain he Mp ""Blülhgen- Mitwirkende: FE: | deufschland Dreyer einen u PE BN und Rabe
er uar-Spielpia' N <zJ EIE EE „Eizabein Ga38 5% (Ges ) *: an die Seite teilen, er isf das Werk eines Didr-rs.

K Neuphilologishe Blätter: Dieser Roman ist ein
glaties und rundes Meisterwerk.,

Meyer & Jeszen / Verlag
I | In allen En erhältlich

1elan jn „Tneater Circus 2. Schumann

Bhf. Friedrichetr Zntr.4927,2291 Bhf. Friedricbeir. Anf. 7% Uhr.
2.48 Uhr Zum 163. Yale: Der Das. reichbhalitve

LE DZUSCCHMEN, [3:1 Teber Katey Sapa.

Komödie von Ludwig Fulda.
14a Wüst, Erleb Kaisor-Titz, 6 Nadehnra 5
wayikg gross90 Anzsstaliung s-

"495200 Sehwa:z (Elavier).
2. Vortrag: Freitag, 22. Fobruar,
8. Voriraz (Die Futuriaien): Freitag, 1. März,
8 Uhr abends.
Jodeor Vortrag iet in aich abgeschlos80n, |
Karten bei A. Wertheim und Berliner Sczeesion.

Weisterwerk

Gelgemälde va
Menz:

Leib!, Trübner, (rp
Spitzweg. Kautbach, Corot,
Manet, Courbet, Mardes,

*. Mozliendorit, Keituor, Fliak.

Douto nachm 4 Vhr, kleino Pr.:|27 Pantomime. Foiterbach, Hausmann, Veh, ..
Schneewittchen, ZR 1 Baan ie 0E GEMÄLDE
Donnerstag vm. 4 U „kl. Pre:a38: EE Große Kunst-Aussteliung -.
Rotkänpehoen. ? | des 15. bis 18. Jahrhunderts

WE EI ERAR IE en A, Dahlheim
Tagi Bont, Bij, 1. Tr SEDE REIN DES Sammiung des verstorbenen Herrn
1 Neu! Hartatelns beste Pos30 dar Krb. gi 12-2. Etr.; 1 '9

„Der 501628 ?. Im Auftrage habe mehrere

| : -. Dr. Meutcr-Wiesbaden
Wilhelm“. |J82rSer Teppiche Tre MÖBEL | | Galerie Hess-DüsSeldorf

S „HP Brite Läuſe
R eO aN: UG Tloohen. DivaSfacks; Keltms BELEUCHTUNGEN und veisqhiedener Privatbesitz.
eoiels am 28. Februar. u. m-80tz. “aid.-Tepp. z. ver : [4 Werke "von de Caveile, de Champaigne,

v, Str. -
-- |H. Lips, Koo1v: 3 . FT OFF Liicas Cranach d. Ae, van Dyck, van
; td EIER m Gofien, Jurtaen Jakobs:n, J:n Massijs
d. 3., de Momper, Ant. Paiamedesz, P. P.

HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS Rubens Weikstatt, Roelant Saveryp,

BUDAPESTENSTRASSE 8 Ph. Wouvermans, Zanuarius Zick u. 8.
Katalog 1799 mit 22 LictärudeTaiein.

teioerung; Dienst2n. d.“6 Febr 1914,
Gad 10--2 und 4-7 Uhr

Sonptaz, nachw.4U.. kl Preiee:
Kz2dda Cavler.
Allabendl.: Der Lebenssohüler,
Tentrai-Thenter H

Kommandantenstr 57
7!/; Uhr: Die Gsargdasfürstin.,

POREEESEE Opernhaus.
7 Ohr: phone in 0. Dnterweit
Friedr. -WilhsImst, Theater.
. Pls Vos [as DreImäGerhan.
| Kleines Theater.
- 7h V.: Kante,
KONUSENE Up

TD SEEN Än

Luxtsplelihaus,. 72), Uhr:

. Pein blonden Mädels y. Liadental

' Tägl. 7% Sopatag 3% 11, 7%

Granaten- König PLANET,

Auitfengen einer schar!
088876) 46 Pfand
schweren Granete.

4 | ;
= Ketropol-Taeater. Garf BeinSih, Seaizeiter | Kunstgewerbehaus | „Rudol pP h Le Pp k e 's
Ken zarltag- Far eM Gn dte | | für amn gee [359 «Wieden .. eiae Kunst-Auctions-Haus
n a: en Topf pazzend. ? 4 4 | Er
pat I Un "Ko. 8 ia Abvilgung |8 | AuSStattun2 ganzer Villen nach hegonderan Entwirfen, MES ENER EIIEGE UN

Fle „C-2, Der Spljat der Natig
Residenz-Theater.

7% U.: Der junge Zar.
Sehitfer-Theater 6.

7h V.: Schneider Wibbel.
SCHEINBARE BINDING
24.15 Aapfonraihs Eibau,

Schillersa318 U.:äaroell zalzer | R
alia-Theater.
%« D-: [gy und Seine Franea,

Theater am Nollendorf?platz.; &

- a. wvr: Kei zie Schalmei

Theater des Westenw
Th D-: Dar verliebte Herzog

mit Guido Tüie Thielschsr.

Thoatsr dar FriedJohztadt

- 4 U,.:.Der letzte Berliner,
Iv Szeus vos v. Hurry Bender .

| Möbel, «Stoffe, Tepzlche, Baleuchtungeköiper, | ;

Binstervorlageon n. Rvate In Gobeiln,
Seide, beürncktem Leineop, Creiorns

in großer Auswahl.

New. Bnkar, usw. Kais.- für 2 Töpfe M, 18.--.
„Sofa u.Kopatantin, De 1 37x87 X37 für 1 Topfiff|
M.850 d.etück ab hier. AUBEN

AIMLE Nachnahme 2 E EE I |
LEN “8 Ahe ipzig ir |
SUE Eau I Eipenain Fetprih

& DISenfnE 12 |

4 LE EREN Kalsor-Panorama. Größe 72x 387X 37cm

37 DANKEN

Anfertigung in Tiefäruck nach Vorlagen schnell-
Stens. Net erechienen : Genti-Br (Brom
gilber-Erzatz) in Kupfertio/drück, 50

der weiztzet. Verinagen 5ie

Knzcksteut & CO..Hamzuro228
j Gehrolhmog: nnn VMEE 2

bänder (Friedeus-

wre) ..k.6.--pro8t. Kotleps) Ubi ault, Mk 10.-=
vis 32,44 pro Kartoo. ins iliion Blatt Darchscht2g.
päpizyr, %:8 12.-- 1000 Blait. z= Eigens Reparaiur«
1 Werknlait für Schreib» und Büromaschinen. =2

B. Backet & 5. Fiatow, Bürobedarf
Erfurt, Lanze Delek 18/24 » PLEnGGEGEBeT 1456.

15 A FEETE

EN

DE H UN ICH DET ICD &

Ardqnitekt Dau Renner y
Potsdamer „SIraS? € 9 +» Hoqmwpbahrstät. Bulowsfralse,

E00E Ser Eweb STETS SSR TITER SS NNN RSS NIISY

Wohnungs Ginrichlungen

für Buxus und Gebrauch.
SFntike und Lehr Gingelnöbel,

„Ständige TEILE 9.

Boovaeztr, 4 3

Max-Loob! und
Albert Paulig

Mizzi Dress! 33
Albert Payiis &
Anni Datza 5
Hern, Torf Bi |Z
Wemer Walleiherg Eb |=
“DEUASRIND:
Eico Eetier X

j 4 (01 auschreit:

Kania wis ---- . prima Quallität, kein Koblrüberprodakt, in
Admirals-Paiast, Besie I'ücohe bereits ausgeführter Land= und Herrenkäuser kleweren und gröggeren Meg2n hat abzugeren
7% von Schuber. Z- Uhr» Tee nebst deren Inneneinrichtungen Max Schmicker, Chemnitz, Brückentr. 21.

Telepvon 4915. Verir. ier gezuc-t. .

Vir Abrakadabra.

Dies. SSSRLETNLEHEEEESGEHENNNGE NTA TETEERT E90 KE NHER LER ECU ATT NTNNG 01.101078. 77.00.1100 ||
ammemmmemegennnmnnnn enam ehe 96. 257" AMibbeblg 5-78 EE Up bft 17 ga 40

Geideüe
Gtriekjacken

Zoje, feihe Förmen

- SZ-8D,

/ CI ih GIER unbehen 9 Trapp.
Gutjüdiende Be Sreins .

63. N- Geiden -Sleider Nbenöd-Rleider,

füt Damen un. Backfiche. opel ge zfrru Belg Hantaiad

Sertticht Jarbea zm. Jormnen,

LIDER -

Piper

Maäöcen-
Wajdktleider

voiende Mudarten,

24,13, 18,73,

-/ Doile-
leiderröckel SRteiver,

nonoeSe Macßacton. "Feijende Ee

5,“

Ii

leidun

Tedenflcider 363, 155,-- nan |

Mäntel... 1 85,-- EE fm H

Chiffon EREN

widene

TEwar; m. farbig,

- Moderns QMäntel, En.
HGodfeine alle Größen, "m Eke 4 Große a 32, =- 45,44, 88,54 wi. 7 eede a
SandarbeitsN» 69%, %:-4,8%-, 125,4 uw. | :Odwarze | 5... Geiden-Binsen Zan
Einjeqnungs-| . 5 zöche,
mjegnung wahl. ä 38,50, 55,-- w/w.

Doren „.
 HSPüßſen,

atößte Ainswebl

viele Madeilo,
hereliche Farben.

Tadkenkleider,

moderne TMacarten, 5.
125,- "733,- 165,- uſw.

Rleider, | im TT3pile » Wingen

Jeihe, Y 41
I el ze bl | A 21,75, 25,25 uf

und des guten Geſchmats iſt:alſem was. Gie bei uns ſehen,
„unweigerlich aufgedruckt. . Dabei ſind die Vorräte: die wir

fn Damenkleidung

DB haben, derart vielſeitig, daß der individuelle Geſchmac> eines
G Zeden voll zur Geltung kommt. es .

U-Auch Sie werden bei uns. das für EGie
anm beften geeignete finden. -

-Königſir. 33 - "Chaufſeeftr, 1 113
Am Dahnlro? Alex:

7 Genatogs geSiofiea,

Nach angem. Leiden verichied heute - fri
gelebte Frau, : unſ x bits Mütter, Eoſin Ind

„Martha Lebram

geb. Simonis. .
„ Im Namcn aller Hinteröliebenen
Gyjtav Lebram.

Berlin-Grünewald, den 17. Februar 1v18,
iF.a mir. 8.

Die Trauer; * er find't Mitt o<, den 29. Teb“var,

Inro Kriegstrauung beohren
8ich anzuzeigen

M xamilian Willwaber
Magistrats35865207,
x. Zt. im Heere,
und Frau Margarethe
geborene Spurgat,

; Zahnarzt Carl Alsberg
3 Lotte Alsberg

geb. Flatow
kriegsgotraut.

8 ., 18.Fobruar 1918,

emer Üdnoſerger Grüße, 83, 86," 587.
Ausfiellung von -neiteſien Frühjahrs - „Süfen.

Charlottanburg, Neuheiten In Hulſormen,- Blumen, Federn, Kronen-, Stangen- Ww. Paradies-Reihern,
Mowmeonstraße 28, um 1- Uhr vormittags 2m Trau rhauſe ſta t.- Daran Ft ab geg Gur un ie pee
06 Keen OE VEST X GE SINSANTAEG, Urneſſe Jaſentleider, Müalel- 0. Ältielfleider nu Seide,

Seidentleider in feinſter Ausführung 164, 134,-- X Se.dene Kleiderröce in
vielen Arken 68,-- 3x Schwarz woltene Kleiber 5a] in allen Weiten 49, 39,-- 3
auf Urlaub. ee öde uf guten ENEN 4:707H 3 HE an Fane Za

aden 98,-- MARMUE Seidenmäntel 'in ſchwarz u. farvig, in glatt u.

Dy. Cass 2 I , kariert 189,--, 149,-= 3 Gummi-. u.; Gutmmi-Erſag-Mäntel 89.50 3 Winter»

Statt beſonderer Unzeige.
kurzem, ſ<werem - Leiden. verſchied am
15, Geha mein geliebter Mann, unſsr guter Vater,

- t ZG Arzt für Hautkrankheiten, tel aus Plüſch, Samt fen . Wollenſtoffen 3x M! 3>e aus Seide,
Srhwiegervater und Großvater » Friedrichstraße 192-193. KPFEN Praſeh, Sa X TL „Siel der mit Perlen 1 v. Siſtiern beſtickt Ge
Ludwig Koehne- -Blujen aus Chiffon, Ghinatreip,. Geidenſloffen und Schieierftoffen für

im 78. Lebensjahr. aM. Fe il Theater, Konzert u. Geſeilichaft:58 »37,--, 29,-- M. Güiterei-

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen - | M0 . und Gyi „Wäſche aus. Muß, Di 67 Seinen. Seiden-Unterröe,
Anns Kochne, geb. Schleſinger. - 2 Cohn. Paſſauer St. 11,9 : Zur Einzegnung:
ENERG 4 Schwarze und weiße, daumwolleiie- wollene uad feidene Kleider und gleider-Sioffe.

in Weihen ae den 30. Februar, 18 Wh, 1 | | | aaaaodaemenenmommn Wundervoile Seidensifiofſfe
Been, 7 es fate Sa u. SE EE EISE in neuesten Geweben, glattiarbig, kanert u. gestreift, auch Schwarz
EE und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps vu. Schleierstoffe.
7 DILN SUNGSEANDLEN Deri Di 3 „KI GroßeAuswahlin imprägniertenSeidenſfofienzuRegen-1.Staub-RMänteln.
jane) "Peute pr. Sah meins inniggeliebte Mutter, unſere ii 2 u Is . R: ' Weiße Stickerei-No>beinticidex 22,50 16,50 10,75 M -
teure, hoy ee ete SAH OEDENDE Shwiegew und [88 3 4 Weiße Stiekerei-Untertaillen 12,-- 8,50 4,25 2,70 MN.
Großmutter 5 „ERBi 8 : y 3 Weiße Vatiſt-Toſcheutücher 2,25 1,75 1,80 M.
Fr mt Lina S Stro - Weiße Schweizer Sti>ereien Meter. 0,75 0,60 0,45 0,25 M.
ä geb pp, Damen-Salon-Schuhe “m (einfea Ausführungen 10,30, 8,75, 5,50

tiefbetrauer! von der 308 Epe „Perſer nnd. türkiſche Tepp icke
In Namen der Hinlerbiiehe"en . für Salon, Dein ESpeiſe-, Schlaf: und SE RGWDN,

BGM I 217888: Brüefen, Galeries und -ECrkerteppiche.

Oscar .
Dots 8 Stropp, geb. Keppler, Ganz beſonders grode Answahl. m arofen Perter Teppichen iir Eaipns, Hotels u,
Bähnen bis 10 Reter lang, onders miereſane u Verier Teppite 1, Gammler.

Marie HEPAA EI denm e
UTHE AINET 237 Erosse Auswahtl:von Gardinen und Sieres.
Küvseler-Gardmnen., Schlafgimmer-Gardinen.
eememeeeemameeme enen zan REET mun Rane R RRIIR

; Born We Leipziger. 118

VErnehmne

Pels -Mä (ee |

. m Seoibisam, Sealkamnin, Per-
-Staner, Breit hwanz USW:

Charlottenb'-rg 3, 7 17. Februar 1918,
Bleibtreuſe. 15 | 8

Einäſcherung und Buffet am Mi, 11 Uhr
WEIT im Kremai:orium, Gerichtſtr.

|W 88. GEE goliep prachiv.| M

0e'gemälde

nw. Aquarells,viele Origivale bek.

"DieniG 13

ai inen ]

rd BENE

; Pel Z:;Schulterkragen |

; und Pelz-Mufſfen

Nach langem und ſchwerem; mit unendliä&er Ge» 8 SE 4 & 8
duld e:tragenen Leiden entſc<hlief- heute m rgen' 6 Uhr 5 Künstler, gehr billig verk.werd.

meine innigſtgeliebte Frau. unſere treuſorgende, herzens» K55 : -Bekannt ersfklassige AUS--. 3 Ä Ws 7'G (Gernng
gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schweſter und 4 8 führung bei mädig Preisen ; 'Kurid: eiontra882 7 En pet kähs N IRTEITNEE

Sdwägerin, Frau
n. TEEN pr 4
&tammaoin; Liepeln, Nervovität.
u. ARENT efühl vorm Sprechen, ' M
NONE Atemnot BEGSTET gründlich H

Hedwig Beymann, ». Liprchitz
Dr. Scorader's Spezin!-

Im Namen der BER Ien ne 2
"Inetitut für Soffere 18w DEIN AES Seiden: nte),

Ernſt Heymann,
Charlottenburg, KARRE 1918.

Born, LOtewetrale an neuezte Form, 250, 225, 175,“ 145,. 116,
rotottorfrel eingt, erbält Fas ioßends, natürl. Sprache ! Seidengumm mäntel. » » » + « s »210, 176,-- | Coyercoat-MAntei » »v«»e»». „148-129=> I

Dahlmannſtr. 12.
Die Beerdigun Ändet 'ebruar,
vormittags 11 Uhr, Weißenſes, nigt Fh 50 77% Fp
Großkazierte Gummimkntel , » » » » 0. öb=> | Reinwollene UlSter, »vv»v»» „Ao 165
me und iE -"Bivzoeol-Modellso Ee
Statt beſonderer Anzeige? üs |Kiub-Sos381 Sotas, ;|

Von Kondolenzbeſüchen bitte-Abſtand zu RAGE
v mute: : Stoff, j 7
aufätzs wann Sui eunweman u FI 1 Az Yum Murau me | Enfilckende Frühlahrs-Kogiüimet |

7 “€ < “ 3
Frau Roſalie ; Cohn 6 L EN NE ; 2 “ [ u Aunst-Aczetöllunz N Beldwollens 18 LIKE UU [bie Gatotkobtlime ...v...-550-20- H
4. SE HH Fry (aele-K oatiima, Seide, 4 EUER 70 Yagchs Kleider. » v0»»>.*>*» 20-15. 8
. geb Daniels, ; SES Zap jd EE pe, Kochnte: 8: Binzoel-Modelle 7
ie nocmittiog noc kurzem Leiden im 76. Lebert» dine 4: "Ec „EU mrt Tägl.b. paG, Sonnt. 12-2Uhr | a?
EEE „388 2070 | Brillanten, „Beier, | Peizm nte jürchim ntel!!
In tiefſtar Trans: 4 | eto Fod.passt?.jed.H *|Brillanten, ' Guarag n ?
- Die Hinterbliebene (| vnc zu 368. Gologenb. u-Witte | au epn Zu hen Saal 1 +10, ap Sea! au8l WALDE
Saia bei Fehn | | S06m 86. hom82 1. Ea IM, ' Baiſer Spi Friede ERNE 2 | 2 906, 680, | Agtrachan auf Sölde 7 3 76
; 65 em 65 M. ==, Fehie Kronen: |“ wam KTONEN ID id "Dinzel-Modeolle, :
00 Me EEN r age s: - 7 Röcke in Sami, Seide, Wolls in verschledenea Preislagen, *-
reiher, 80 cm m hoch. 2) M., 88 .0m d.U. P ' Torkauf der von der Reichsbekieidungsatelle fUr die Bevölkerung anaolertigten
40 .- 30 00 ofsdamer | |
"H40 M. 40. am 2 60-80 M, - 0 Spezial. för 1] [y,: gerader |  Bingoy nur fr die Stade Sorin. in-8 Sation 10,90, 1050, 130

Eehts Paradies- Fer Mi H

4 oonwonmwermeraameengeemmangenannngenmememem
Lotte Do: Ober: t Dr. in IE forum, (0.50:1..204. 1 190. 300 M EB Lu ed
3 m arf “ -. .- marbeitungennac] n
d. R. Dr. Carl Jacobs, aF Opt EaEEE = jiBoas von Strauß 6 M, 10:M. „neuer. Model Rear, e S m a n nn.
vA Sine von „Sha Brep» (15M, 25M, 36M.,45M,60M, jotztgehr nreigw Kol 9

75 M., 100 M. je nach Gitte in „Muffen, Mänis), Capes, ;

ren, N 6 |
“€ Tochter: 5 achwarz, braun, grau, weiß. -- " Goh-Pelze, - Pelzbes, 1. X- Gezohätt: Gertin WS 05 € "IL. Gozehbtt: Beriin NO,
- Dietrich von Klizing und jur. Kurt Frommhold, - || Ausw. . "Referenzen, 8onst ' Kostümei.gr.Ausw. Leo 8 3. NEU
7 Shereſe, geb. von Shi | Landrichter am Kal. Land: 4|N. € mukon.. Mint 50 dd: Einhborn;Mark “le  Mohrenstraße 378 >r, INE Str, 115,
| fus, Rankau. - I gericht : Leipzig. + He88», Dre8d.. Scheffelst.10-12 863, a. 9, Kochsir. H * "Sonntag Anditkiuhi 12-2 Uhr«
SIEDEN SEINER Z ELDER U ASSE EL WOHhRy raußfed,.u.Reinern Zentrum, 7857. Sonnt- gebn, . .

M;

-

'% "denken, weile Ing
wioder zu" entziehen. "'Infolgödoggen beatimmt der Vertrag, daß ]

- Firanz- und Handelsblatt der Voſilſchen Zeifung.

Zweite Beilage. .

19. 'Febr var kei8

- «Das -Privatrocht im Friedensvartrag- -
WIE IE

IEE ". Rechteanwalt am“ Kammergericht.
; 16.8) --

Einfach iat, die Rechtslage bezilglich der Zablungsver-
HDoie, die von Rußland- gegen Deutschiand am 15. November
und von Deutschland gegen Rußland am 19. November 1914
verkiifdet worden Sind. Sie werden für die deuisch-ukrainiachen
Rochteveziehungen ' auſgehoben. -. Damit würde. an Sich“ für die
Scauläner die Verpflichtung eintreten, am Tage der Ratifikation

+. des verträges; Zahlung zu -leisten. + Das. würde .nicht
nur 0 htliche. Unboquemlichkeiten -zur Folge haben; , bei
den- keineswegs geklärten innerpolitischen Verhältnisgen in der
Ukraine wäre auch zu befürchten, daß-die deutschen. Zahlungen
* zar beigetrieben wurden," die ruzgiSchen aber zunächst un-
ven. Es entepricht deshalb der“ Sachlage, wern
zeitiges Moratorium von drei Monaten nach der Rati-
„Ces. Priedensvertrages fostgestzt : worden“ igt,

; (Art, 7,873). Die. Verzugszitzen Sind im. Einklang mit dem
dom deutschen H,G.B. geltenden Salz. auf 5 Vv. H., fest-

Unzweifelhaft - das : vncrfzeulichste "Kapitel »im Handelekrieg
386 daa. dar. Zw angsliquidationen. «Rußland : hat zu-
5.: November 1914 Ueberwachung der deutschen
Nn auf zusSiechom Boden angeorünet und. Ist das
» Schritiweise bis zur, Zwangaliguidetion und Zwangsenteignung
(Gogetze“ yom- 8:' Februar: und 7, Juni 1917) forigogenritien
Deutsdhlang hat“ infolgoloagen am 22. Soptember 1917 als Ver-
gotungamaßregel aueh die Liquidation ruseischer Unterneh-
munzen in “der gloeienn Weiss wie britdechor angeordnet in-
dem die Verordnung vem 31. Juli 1913 für anwendbar erklärt
„ wurde. :, Mit. begonderem Nachdruck batte eich der ruSzieche
Wirtechafiekrieg unier dem Einfluß nationatigiischer Tevden-
* zen auf die“ Enteignung deutgeher - Grundeigentümer auf ruzsi-
gchem' Boden geworfen. : Jetzt» ordnet der Friedensvertrag im
Ar.. 11 an,.daß.alle Ueborwachungen, Zwangsver-
wäaltungen und Zwanzgsliquidationen 'aufzu-
hören habep und die V.ormöügensgogenstäüände frei-
„zugeben aind. Soweit, noch Keine Veräußerung der betref-
fenden Unternehmungen, Grundstücke und dergl. staitgefunden.
Dat. wird das verhättniemäßig leicht durchzuführen 86in, wenn
auch die Zwangaverwaltungen in den meisien Fällen wohl nicht
“ohne Schädigung an dem beireffenden Objext yorübergegongen
ist. Ueber die Schwierigkoiten, die daraus. entstchen. daß an
Vnternehmungen- auf deutschem. Bodcoa. außer. den Ukrainern
„auch andere Ruezen beteiligt aind,.wird man wohl in der Praxis
mit einer gewisgen' Großzügigkeit hinwogkommen. 06
. Wesentlich schwieriger liegen die Dinge. aber in den Fällen,

. wo der 'Liguidator das:;Uniternehmen , oder Grundaiück

bereits im ganzon'weiter veräußert hai. Der Neyerwerher
Hat: naturgemäß: anf den Rechtsschutz . windestons den gloichen
Anspruch wie der fremde Unternehmer: Man kann night daran
ihm“ ohne "weiletes durch" Enteignung: geinen Erwerb

"wohlerworbene Rechie Dritter nicht borüh
werden und privatrechtliche »Verfügäugen, 'die von den Ii
datoren oder: ihn.n gegewitber vorgenomnen wurden, mit Wir-
„kung für beide Teile aufrecht“ erhalten bleiben (Artikel 1112).

Anderersdiis" geizt Art. :12 fest, daß Grundsiücke, Unternohmun«'
12 gen; Aktien usw., die infolge von: KriegsgeSeizen veräußert, oder
“0

“dem Berechtigten aonst „Aurdh Zwang entztgen worden ind,
"dem früherep Be.ochtigien auf 5cinen Antrag, den er Inner-
»Halb eines Jahres zu Siellen hat, gegen Rückgewähr der ihm
* erwachgenen -Vorteile wieder übertragen weren Sollen.
Beide. Bestiminungen scheinen in.einem gewissen Widerspruch
„zu einander zu stehen; der wohl 'nur inder Weize .zu lözen
„ 18t,“daß es gich bei der-leizteren nur um eine-S 01 I+ Vorgchrift
handelt... .Die :beiderzeitigen Regierungen -,.5ollen“ bemüht aein,
die beireffenden' Veräußerungsakte wieder rückgängig zu
machen, um die Grundstücke,- Unternehmungen, Aktien u. dergl.
dem früheren Eigentümer wieder' zur Verfügung zu stellen.
* Vielleicht iet dies in einzelnen Fällen durch :von vornherein in
den Veräußerungsverirag aufgenommene Klanugeln. erleichtert.
Wo dies aber vicht der Fall ist, bleibt dor frühere Eigentümer
*auf Schadengergatzansprüchse angewiegen, die der
. Art. 13 ausdrücklich anerkennt. Danach 8ind'die beiden Staaten
verpflichtet, den Angehörigen des anderen - Teils die Schäden
zu“ vrgetzen, die Sie. durch die“ Beaufsichtigung, Verwahrung,
Verwaltung: oder Veräußerung von Veormögelisgegenständen er
liten haben. - -* EE WW IISER ENDRES 6
Diese Schadenzereaatzpflicht,ist' auch ausgedehnt auf das Ger
biet des: gewerblichen Reochtaschutzes und des
„Urheberrechts. Hier ist Rußland bereits sehr früh mit
einer ' ebenso einfachen wie "brutalen  Maßregel vorgegangen
indem es durch einen “Ministerialbeschluß vom 21. Februar 1915

alle Patönte feindlicher Untertanen: für erlo8 chen erklärt |

bat, .goweit..es . aie : nicht, ohne Entechädigung, für den Staat
konfiaziert' bat. ' Deutgehland hat darauf mit der Verordnung
vom. 1. Juli“1915' über die gewerblichen Schutzrechte feindlicher
"Siaatsangshöriger geantwortet; die - abey wegentlich: mildere
Maßregeln, insbogondere“ Zwängalizenzen, vorschrieb.. Die Be-
teiligten, wurden damals amtlich: darauf hingewiegsen, gie hätten
'„Jdarnit. zu: rechnen, daß nach der Beendigung. des Krieges .dis
einzelnen ihrer Wirkung“ entklöideten. Rechts möglicherweise
wieder, hergestellt wrerden“. . (Fünfter Nachtrag zur Derkschrift
über -wirtschaftliche' Maßnahmen. 8. 75) - Das gegchieht denn
auch“ heute. GE IRRER 18 ERNTE Si 3 .

Auf" dem Gebiete des Prozeßrechts hatte eine Plenar-
entscheidung dos Regierenden "Senats. den Untertanen der feind-
lichen: Staaten kurzweg jedes. Recht auf gerichtlichen Schutz
enizogen. » Auch:diess Maßregel fällt, ebenso. wie die -Jeuische
Vergeltungsmaßregel; künftighin fort. -Es „werden wieder die-
jenigen  Grundsätze in "Kraft. treien, die im Frieden das inter-
"nötionale Prozeßrecht-beberrscht haben. .

| EE “ 8 4 Dis . Gn %
München, 18. Februar: “ (Eigene Drahtmeldung.) Dis
Boyrigche Hypotheken - und. Wechgelbank hai
ich; Kommanditarisch' an der 1828 gegründeten, Bankfirma .Kaärl
Schmidt in: Hof beteiligt,“ welche zahlreiche NiederlasSungen in
Oberfranken und.in „der. Oberpfalz .begitzt.: AW D
Nocb etdse Millionengrtindung- iv- der Film«In
Engirlie, Die Konzortratiorsheströbungen . in der Film-Indusirie
ohnen weitcrem Fortgang. Wie der Faohzoitgchrift „Lichtbild-Bühne“
aus: K+ 8.1 5 gedrahtet. wird, hat Generaldirektor Peter Heuzer eine mit
vorläufig. 10 Millionen Mark Kaiptal- au:zostaitetoa Kommandit-
EA 22257 eh aft gegründet, ander“ die rhoinicchen Großbanken be-
tos
Verloihgegcbäfte und Thoaterbetriebs, aufgekauft. Die Umwandhung der
GöSgellspbaft. in eine Aktiengesellschaft Steht.fitr dio nächete Zeit bevor.
„Banea Commerciale- Itallana.: Nach einer uns indirekt
03“ Mailand zügegengenen Draobtmeldung beträgt der Re'ngewinn der
. Beni für. ds. abgelaufens Jahr. 38 305600 gegen 31.298 880- Lire.im

Vorjahre

en-Bank, Wien: 3 Auf Grund des Der
er vom 28, Dezember - 1916

' lo8Sene Geschäftsjahr fraglich: Nach dem Progpekt - über

“ heblichen Vermehrung „eind. die Us hergchüggse im abge-

„Winterholter; mit fen Betrieben in Parsberg und Stefanskirchen:

t-Sid..; Die Geselleschaft' bat bereits in allen "Teilen Deutechlands |

urid; Gonosgen. Berlin (666 qm, 14370 M)5 Efatei Kfm,

Schreitet -nupmehr die Bank behufs- Erhöhung ihres Aktienkapitals
auf! 80 Millionen Kr. zur restichen Ausgabe von 30 000 pouen' Aktion
zu je! 400 'Kr.. die an dem Erträgnisss der Anstalt ab 1. Januar 1918
teijinehm'n. Den Aktionären wird das Bezugsröcht -auf 37 500 Stück
neuer: Aktien in der Weiss eingeräumt, daß auf je vier alte Aktien
eine neus Aktie zum. Preiee von 610 Kr. zuzüglich '5 pCt. Zinzen
abd -1. Januar bis zum Ueberpahmetags bezogen werden kann. Die
Austibung des Bezugsrechtes hat in der Zeit vom 16, Februar 1918
bs u Februar 1918 zu erfolgen. Näheres iet aus dom Anzeigentse!1
ereichtlich. e

' Neue ameorikanischs: Krlogskredite,

Die  amerikanische Regierung verlangie 268 Millionen Doll.
neus Kriegskrediie. Iialien erhielt einen neuen Vorschuß von
30" Millionen Doll., womit „die ihm. gewährten Vorschügge auf
550 Millionen Doll. ansteigen. Die Gesamtfvoraschüsse an ' Ver-
bündete betragen nunmehr 4734 Millionen Doll. 7? ?

 Schtesiszche Elektrizitäts» und Gas-A..G,. in
Bresläu. Bei dieseem Unternohmen, das für 1916. noch: eine
Dividende von 9. pCt: gegen 10 pCt.'im Vorjahre'zur Verteiiung
brachte, erscheint .eine-Dividendenzahlung für das ver-

die zum Bertiner Börgenhandel zugelaazenen 3 Mill: M. neuen
Aktien bezifferten aich die Strömlieſerungen yom 1. Januar
bis 30. - November 1917 - auf 305'154 918 Kilowatietunden gegen
279 403 931 'im gleichen vorjährigen «Zeitraum. Troiz dieser er»

laufenen Geschäfisjahre gegenüber 1916 sSrheblich zurück-
geblieben. Dies ist im weaentlichen darauf zurückzuführen,
daß eämtliche Betriebskosion, insbosondere der Preis der Kohle,
eine“ sprungkafie Sieigerung erfuhren, während zich die Lin»
nahmen infolge .der mit den Großabgehmern boestehenden Ver»
träge, von denen inshozondere die mit Kommunen lange Zeit
vor Kriegeausbruch abgeschloggeen wurden, nicht entsprechend
erhöhen licßen. Das Ergebnis. des Geschäftgjahres 1917 wurde
durch diess Momente ungünstig beeinflußt. - „Ob hiernach eine
Dividende zur Verteilung gelangen wird, atoht noch micht feat.“
Die Bemühungen dor Gesellschait,von ihren Hauptkonzumsnten
mit Rücksicht auf die Kriogsverhältnisge bezgere Strompreise, zu
erlangen, ind neuerdings größtenteils von Erfolg geweaen. Mit
dem bezoutendäszien Siromabnehmer, den Bayerischen
Stickstofiwerken, konnts jedoch biaher eine Verstäundi-
gung über:eins ansreichenäoPraiserhöhung nicht erzielt werden.
Dis Gegellschaft hofft indea, daß auch dieees Unternehmen mit
Rüäckaicht auf die abnormen Verhältnigzge in eine angemeagene
TIeraufseizung der Sirorpreiss willigen werde. Der Ausfall
dieger Verhandlungen wird von entscheidender Bedeutung für
das Ergebnis des laufenden Geechättgiahres 5ein.

Neuer Zusammensching in der Kali-Industrie.
Bai dor „Kati-Gewerkachaft Glückauf Sondershauzgen
Steht in dieser Woche eine größere Ausdehnungsirangaktion zur
Beratung. - 5 - 4

Beyerische Sprengsfolf - A..G. Nürnberg in
Nürnberg. Diese mii einem Aktienkapital von 3 Mill. M.
errichteis Gegellsohaft “übernimmt das Unternehmen der bis-
herigen Firma Cahügitwerke-. Louis Cabüzit in Nürnberg in Li-
quidation, ferner die Vereinigien Pulverfahriken, Inhaber Franz

Gründer aind die „Firmen - Bayrieschas Hüitenwerk
Eritz Neumeyer A.-G. in Nürnberg, die Gegellschaft für
Grubenbeirieb im Erzgebirge an. b. H. in

Winterholler ih- Rogenhoim.. 1%

Kattowitzer A.-G. ſtr Berghau und Eizenhüitien«
botrieb. Die'G.»V;, die über die bereits angekümigie Erhöhung
des Aktienkapitale um 13 auf 52 Millionen M. Borchlwaß
fasson enll, iet auf den 28. März einberufen. Wie chon mitgeteilt, eollen
dis neuen Miftel zur Deckung des Kauſpreises für die Kuxe der Gewerk
Schaft Graf Renard dienen, deren Kaufpreis von unterrlchteter Seis
auf 18 Millionen M. beziffert worden ist. Der Ertös für die neuen,
ed 1.- April - 1918 dividendonbereochtigten Aktien, für welche ein Bo»
zugepreis von 150 pCt. in Aueicht genommen iet; würde für Es Ge
86lechaft noch eins Veratärkung der Betriebsmittel ermöglichen.

Die Mansfelder kupferschleferbauende Gewerk»
gekaft hai das der früheren kupferechieferbauenden Gewerkschaft
Wolsdorf b. Köthen gehörig» Bergwerk zum Preiss von
750.000 M. angekauft. Sie wird den Kupferschieferbergbau in Wöls-
dort wieder aufnehmen und weiter beireiben.,

Neueröfinete Konkurze.,

- TB. zw Eröffnurgstermin. A =» Ablauf der Anmeldelri
ER G.-V, -. Glänb ger-Vergamalurg „P. «== Prüſunzate

Wolinort“ |Amwge. cht | A..!G.V.
G.:m. v. H., Allerpaou +1B rwen - - [Barmen - 113. 2163.36, 3.30.
& Go. 4 1 Pr
StärKe.abrik' Gommern |Gommern * [Gommern, 112. 2./ 6. 3.|..- |16,3.
2.'G.:m. b, H, k Y o Magde-|
15 ur *. 4
Ofenzetzer Max: Eber» |Riess > Ries8 |

: 18. 2 8. 3.11. 8.21, 3.
. wein 5 |

... Zwangsverstelgorungs-Ergebnisas.
(Die Ziffern ip der Klammer beziehen eich auf Groößa und Nutzuvgs-
. wert der Grungstücke,) *

- Berlin-Mitte. Berlin, Oranienstr. 97a, Bes. Inspektor Wil-
heim: Debben, Bülzig (459 qm, 15 980 M.); Verfahren einstwolen eln-
geatellt, -- Lichtenberg, Weichse.etr. 14, Boke Oderetr: 8, Bee.
Off. Hg. Gustav Behröndi & Co. (700 qm, 15 400 M.); Breicher: verw.
Frau Dr. Elias Gedwig, geb, Lohn, Berlin, Bader, 20, und Frau Amis-
gerichtsrat Schönstadt, geb. Loba,“in Brauneberg i. Ostpr., für 190.600
Mark bar. =» Berlin, An der Spandauer Brücke 10, Bes.
Restauraileur August - Walter, Berlin (280 009 M.); Verfahren einat»
wellen. eingestoe.lt, == Berlin, Buckower Str. 11 und Drecdener
Straße 202, Bes,  Warienburg, Grundstiicksverwertungasges. m. b. H,
Schöneberg (439 ' qm, 24360 M.); - Verfahren einatweilen' eingestellt.
-- Berlin Kommandantonstr. 29, Bes. Arch. Fritz Stürmer,
Bertin“ (14100 M.); Termin vertagt. '=- 'Ber.in, Miahaselkirch-«
straß.e 42, Bes.. Berta Helene Frieda "Üheising, geb. Stüwe, Fri.
K. E, Minna Mario Stüwe; Frau K!m. Tiemann, geb Silws (629. am,
14'370 -M.); Verfahren einz:weilen eingestellt. => Berlin, Linien
etraße 146, Bes. Hermann Hatiwich, Pankow (1635 qm, :24 109 M.);
Verfahren aufgehoben, =- Berlin, Goriohtatr. 1, Eckes Grenz-
etraße 11, Bes, Witwo" Theress Dir. Brakkebusch, geb. Dabbert,
Schönsberg (549 Im, 15810 M.); Termin vertagt. -- Charlotten,
bir g, Gutenbergstr. 1, Bes: Max Ziegra, Berlin. (923 qm, 10220 M.);
Verfahren gipstweilen eingestellt," = Charlottenburg, Eng-
tiecho. Str. 21, und an der Spree, Bes. Max Ziegra, Berlin (38510 qm,
2894 :M.); Verfahren einstweilen eingestelit, --+ Berlin, Köpenicker
Straße 70a, Bes. Kim. Karl Freiböff, Strausberg (1294 “qm, 19 540
Mark); Erst;: »«Fabrikbes. -Heinrich Bergmann, : Alt-Moabit %--N, fdr
40.000 M. bar.. =- Berlin Prin zenstr..101, Bes, Witwe Hildegard
Schuhr,- geb. Wolff, Berlin. (459 qm, 10.870 M.); Eret.: Major Benno
Schönbeck, zurzeit im Felde, für 72.100 M. bar. -- Berlin, Sch wärtz-
kopffstr. 11, Bes. Restaur. Felix IB.otder,-Berlin (647 qm, 10650
Märk); Termin vertagt, == "Berlin, Aw Kö)llniechen Park 4, |
Eoke Drandonvurger „Ufer 1,- Bes.. Berliner Krirgerheim G. m. b. H.
(2783 . qm,“ 108 300. M); Torwin vertagt, .«-. Berlin, Fruchtetz7.'62,
Bo: Kim. Otto, Buhrke, Berlin (862 qm, 13 890 M,); Verfahren äufge-
hobon:: = Berlin, Virchowstr?.'8-6,"Bea Lehrer -Kar! Dittmann,
Berlin: (1467.:4m, 24 400.M);Verfahräu aufgehoben. =- Ber:in, Ko m-
mandantenzstr. 67-69, und Neus Grüngtr.. 1, Bee. Kfm. Kurt

Hoffwann, Berlin (836 -Im. 53.000 .24.);. Termin vertogt.. -- Bertin,
Tolludwstr. 10--11, Sachs53, |

Bos. Witwe. Hedwig. Brook, 5m
; tto
endorf, für. 193 000'M. bar. j

DIBT.

: 1 E erlin, Könzern Starek.'t.
Michael. & Co. - Heinrich Jacob Michael in Priiin und Franz

her, 4 Maibert

. Generalversammlungsheschlfs5e

Vietoria-Brauere! 4A..G. in Bochum: "3 der außer
drdentlichen G.-V. wurde der Vöreland zum Abschiuß eines Verirages
mit'der Bochumer Bergbrauerei A.-G. ermächtigt dahin»
gehend," daß die Bergbrauerei ibr Geaämtvermögen der Vigariabrauerei
unter ' Aussch)/uß der Liquidation überträgt, wogegen die Viciorig-
Brauerei . 250 000 M. ; ip Form von Aktien gewährt mit. der Maßgaba,
daß bei dem Umtausech der Aktien: der -Kurswert zugrunds ge'egt wrd,
den ' die Aktien der  Viktoria-Brauerei am Täge des Abschlusscs des
Vertrages haben. Zur Begründung teilte der Vorgitzende mit, das
man durch eins freiwilligs Vereinigung der drohenden gtaatlichen Zu“
vammiinlegung vorbeugen will. Der Zeitpunkt, in welchem, der Ve
trag mt der Bergbrauerel abgeechloa5cn werden eoll,- liegt nicht fosi«
Die ' Verwaltung iet aich noch nicht. darüber ach.üigig gewarden, 9b
die zum Umtausch notwendigen Aktien' aus Aktionärkreisen, beschafit
6der-ob dazu eins Erhöhung des Aktienkapitals vorgenommen werden
foll. : In . der .im Anschluß daran „abotchalienen Versamm!'ung der
Bochumer Bergbrauer<ci wurde dieren Beschlüssen zugestimmt. Ferner
wurde die Verschme'zung der Bergbrauerei vorm. Hom-
burg A.-G. mit der Victortabrauerei beachlozeen auf. der . Grundlage,
daß: die Bergbrauerei ihr gesamtes Vermögen der Victor REREN
unter Auesch'nß der Liqyidation überträgt. - Die Vietoria-Brauerei
gewährt der Bergbrauerei 50 000 M. ihrer- Aktien. zum Kurs vom Tage
der -Uöbernahms des Angebots. Vom Aufsc.h.erat der Bergbrayerei
tritt Justzrat Röchling in'deo Aufsichtarat' der Vietoria-Brauerei ein.

Alkaltworke Slegmunrdehall A.-G.: In der ordentlichen
G.-V. wurds die Dividende auf 5 pCt. fertgegetzt.. Die Verwaltutig
te/Ite mit, über die Anssichten lasse eich nur Sägen. daß im neuen
Guaschäfbejehr bis 'Jetzt der Abeaiz vennepzweit gewesbvn iet. Die
Preiserhöhnung für Kadjiea!ze. iet durchaus zötig. Es eind Bestrebungen
im Gange, das Kalieyndikat bis 1925 zu verlängern.

' 0.8 4 ;
Dividenden-Erklärungen nnd «Schätzungen.

Lindener Eizen» und Stahlwerko A.-G. In Han«
nOovert Vorschlag: 80 pCt. Dividehde und 20 pCh Bonus, bs.des
wie im Vorjahre, (1918: 25 pCt, Dividend). . . %

Uasper Elsengteßeret vorm. Freytag & Co, A.-G..in
Haspo ([TVestf.): Var<chlag: 20 pCt. gegen 13, 20,:0, 0, 0 pC
in den. Vorjahren 80wie .die Er.uö ung des Aktienkapitals
um 360 (00 M. anf 900000 M Die / 1schaft hat. 1917 ihr Aktien»
Kapital um 320 000 M. erhöht. - Die jungen Aktien wurden zu 1C9 pCi,
auszegeben. .

Gebrüder Sachzenbern Schiffs und Maschtren«
ban-A..G. in Roßlau a. 4. Elbe: Vorschlag: 4 pCt., gegen
2 pCt. iv den 3 Vorjahren. 5 ; 44.0

Flersburg--Stettiner Dampfschitfahrts « Ge3ciH
gehafte 10 pCt. (gegen 7 pCt i. V.). 4
' Qberschlosfzcbhe Portland.» Cement» und Kalk.
werke in Groß-Strektftz: Vorschiag: 16 pCt. (i. V. 6 pCt).
+ CHEINHIESE Aktienspinnerel: Vorschlag: 10 pCt. (1. V«

pCit.). 1 ä € 8

Pittersdorfer Fiiz- und Kratzentuchfabrik:t Vor:
achJag: 20 pCt (i. V. 15). u 4 .

Nandtelsstätte Betlo-Allianes A.-G. in Beriinz: Dis
Verwaltung gehätzt die „Dividende für 1917. auf wieder 2 pCt

Brezlan, 18. Februar. (Eigene Drahimeldung.) Zum Vor»
gitzenden der neugegründeten Bresjaner R eßgegell«
gohaft wurde Geheimrat Martiny von den Linke-Hoffmann-
"Werken und zum Stellvertreter - Siadiverordneter- Georg Leß-
Broglau gewählt. 3 . 5

“Frankfurt a. Ma 18. Februar. (Eigene Drahimelduog.) Die
Obeorechleziechen Kohlep- und Kokswerks haben
die aus dem Verkauf der .Oeirauer Steinkobliy-Gewerkschaft Marie-
Anvs im Jahre 1910 ihr zugeflosgenen und auf einige Jahre -gesperrt
gewosenen 3,1. Kr. Aktien der Oesierreichirchen. Berg, und Bütten-
werks-Gesellschaft nunmehr vollständig: ansverkauft, -wodurch ihnen,
vach der „Frkf. Zig.“, Mittel in einem Umfang zugeflogzen zind, 425
gie jetzt boi dm Erwerb der Bergbaurechtic des Hezzogs von -Ratibor
von eine» Kapitalserhöhung Abstand vehme» können. | 4

Wien, 18. Fohruar. (Drahtmeldung:) Die Börase hat den Ab.
lauf des Waffenstiligtandes mit Ruſß'and 5owie die Ereignisee in den
detlichen Provingen mit verbättnismäßiger Ruho aufgenommen. Bei
andauernd: goringfügigem Verkehr bewegten aich:die Kurse an"ähernd
auf ' dem  leizten Stand. ITbbafteres Geachäft fabdg ausgchließtich in
Metallwerten etait, die einen Voreprung von 25. Kr. gewannen, und in
türkiechen Loswerten, die eine anfängliche atärkers Einbuße wieder
hereinbrachten. Im Schranken waren Seegchiffahris-, Kohler«=, Gummi-
und Fabrikswerie billizer angeboten, wogegen Flußschiffahrienktien
und Werte chem:scher Unternehmungen gefragt waren, Der Anlage-
markt zelgis keinerlei Veränderung. 4 5

Wien, 18. Februar. (Ligene Drahtweldung.) Deviaenkurgze. *

18.2. ] 16.3. Kopenhagen . » 22950 | 239.50
Marknoten. « » 149,0 | 1:49:09 Stockholm , :» - 245.50.) 24550
Volland, « « - 324,00 | 324.01 Sofiä.. » + =» 122,09 | 122.00
Sohweiz. « .« = 16750 | 167,50 Rubel = 4 «+, + 21000 | 210.09

Die Züricher Börzse vow 18. Februar bekundete ztills Mah
tung. Es. notierion: Baltimore 275, Schweizer Bankverein 691, Schweize
Kreditangtalt 752 (Vortag: 750), Banca Commercials Tialians 462, Alu-
minium 3675 (2673), Mascbinenfabrik Oerlikon 633 (656), Deniseh-
Vabereee'Sche Etcktr, 103 (1110), Petersburger elektr. Beleuchtung
Stammaktien obus Affidavit C50, Steaus mit Affidavit 900 ohne 209
(896), Bundeshahn-Opl, 82.90 (82,90), vierte Mobitieationsanleibs 98,36
(98,85), 4»4proz. Japanor 11. Serie 72,50 (72,75).

Sehwelizer Wechselkurse von 18. Februar,

48.2. 116,2. | New York 447.06 | 447,00
Berliy » » » =» 3500| 86,50 London . . 2125 | 2139
i80B, .» » » » 5335,39 | 35707 Peris . = = . 78,10 | 78,30
Halland ou 395,59 | 196,59 Ttalien .-- 51401 51.50

Kopenhagen 137.09 (Vortaz 137,00), Stockholm 147,50 147 0),
Christianis 143,00 14.00), Patersburg 75 00 (75,00), Madrid 108,50 (108 59%)
Buenos Airos 195 (198).

Parizer Weehsolkurze von 15. Februar. - (Eig. Drahtmeld.)

> 15. 2. 14; 2. Holland 250,50 250,50
London 27.17 27,165 | Rußland - 5
New York | 570,25 579.25 J Dänewark -. .-..
Schweiz : 128,65 128,50 Norwegen 183.00 183 50 5
Spar en 690,00 - | 691.00 Seckweden 190,00: | 191,00 -
Portugal - - Italien H ==" 4 65.00:

London, 18, Februar. (Eigene Drahtimeldung. Indirekt.), Der
StaatsSchatz genehwigts die für die Vereinigung der London
County aud Westminster Bank mit der Parr's Bank
erforderliche Aktienausgebe. .

Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Die Kaligewerkschaft Roßtobean, die zur Wagteroczgerln»
Grupps gehört, beabsichtigt in Boßloven die Errichinng elner Fabrkk«
anlage zur Gewinnung von Su'fai und Kiegerit. 2

In der  ordenilichen: G..V.* der Sächgigchen Kammgarn.
Spinnherei zu Harthavu gol! auch über Abänderung ds Gegell.
schaftwertrages Bogchluß gefaßt werden. Ea handelt Sich wn neus
Besfimmungen über die Gewinnverteilung uad die Sonder-Rücklagen.

Die G.-V.. der Spinnerei A.-G. vorn. Jab. Friedr,
Klavssor in M-Gladbach hat Sich auch mit einigen Satzungsändo-
en in 5 2 Fen betreffend die Beziige des Aufsichtsrafts und den

rt der G,-Ve ; 5 : 7 3

Geamaeemmmemeanmanen
DA BEizenbahn-Einnahmeon.
Zachipkau-Finstorwalder Eigonbahnm Januar:
90.214 M. (mehr 27217 M.); aoit 1. April 137844 M. mehr. *
„Peulinenaue'- 170pDIner Eiscabahn Janmarz

20.569 (wehr. 200) I.:

M. e8it 1, April: 266 900 (mohr 33 460) M. 3
adf-Blankendurger- Fivenbähni“ Janus
178 289 M. (= 3880 M.)«

id ict, an der Gerichtsſtele, Die weſell 24
ot GeriGilihe |B nenplag Bimmer Ae 80. | zun 19 wach an anderen Zs Verordnung Bekannlmarck.
eiaunmimaguil „en. * üder den 3 Nachdem die Verſchmelzung der Spandau?!

Treppe, verſteigert werden. jiexnehmungen bedeil.gen, jofern
5 ün 6 IE: ig er | . ie „2 "8 Un EINE | j vorm. C. Bec mit der Schulthe,ß' Brauexc
wangsverfeigerung. legene Gruni gen! nterneymens! zm. CG. Becjmann ulbe, ei
Im ns er en 8 R ſteht aus dem Trennſtük Kar-| im Zujamutenhang ſehen Das Verkekr mit Saat- und Ste>zwiebeln. ſhaft vollzogen iſt, fordern wir 1G:ab die

ſtreäung 150 tenblatt 1, Patzelle 1124/45! Etammfapital betrfigt 190 090 a Ausjührung d efauntmachung der Reiczaſt: ür | vormaligen Spandautrberg-Brauerei auf, ihre Ak
ID: April 1918. von 7 a 31 qm Größe, und iſt] Mari. Geſchäftsführer: Wile Gomite a as REI Ee HOMRRIREEE | wird DENE fü Beijügung. eines Nummernverz niſce wojür ID taxe be
vormittaos 11 Uhr, ſin der Gründſtonermmtterrolle| helm H 5 eyn, Ingenienr, Al- G Es . den nacſtehenden Stellen er Wear GweRe des
Reue Füeduinnu, 18,14, Uſuntiec Nummer 582 mit einem| ena, Albert Kulpe, Bau- 1 Umtcaſches in Aktien unſerer ſ En Nils 2 ab 315
(driizes)  Gtouwert, Ziminer) Reinertrag von 049 Taler ver-| führer, Niſſen a. E. Pro?itra: Wer Saat (Samen- und Ste>zwiebeln) kaufen oder ver« 31, März 1918 wührend der üblichen Geſchäftsihinden .
Sax 143-115, verſeigecs wer-jzeihnet: ä -45em Fräulein Frieda B a er in; kaufen will, hat emen en:jpcoczenden Antrag auf Aüusſtellung bei der Deutſchen Lark, Berlin W8, Behrenſtraße 9/73,
ER uus Berlin. Nathenower | Dex Vorſteigerungsvermerk Berlin DI SUREGE Prokura M nAT des 1227 8 j antigen I 70 2475 4 IEE der 3
traße 3 be,egene, im ,ÖOzu53 Liſt am 16. Januar 19:8. in das| erteilt Die Grſeitſ<aft iſt eine] vorſteher Bezw. giſirat) zu ſtellen. ie eidung über
duch: 850 Staavit, Vand Bol, Nek eingetragen. 2 Geoſeliſchaft mit KN Senait den Antrag und die wa der GSaaikarte erfolgt % den Sei dem Vankhaiufe Zacquier u, Securtius, Berlin CZ,

Derlin-Lichienberg, Berlin»-Shöne- An der GStechbahn 3-4,

Du N2. 5510 (ngetiog ner - 6.17. R. 4, 38./2. = Haftung) DE WI UIRaIE EREN DEE 557 0m 1 Gn WSRS BIENE
.. Sigentumer" am 2%, Zanuat Tln, den 12.-Febr1 trag iſt am 7. Fobrnae 1918| ber2, Icukölln, Verlin-Witmersdorf, Charlottenburg, Spandau i ie eingerei i Yen die U

15918, dem Toge der Beten ARETE TE AREALEN abgeſchioſſen. eis mehrere | und bei den kreisfreien S:ädien der Landkreiſe Sellow und telen Dele vt SE UBIahe DE 0090108
des Verſteigerunga58:mertege | Konioliches Amtscerit | Geſoärtsführer. beſtellt, ſg iſe) Niederbarnim du: den Magiſtrat, hinſichtlich der übrigen Oe- | Sie noch Fextigſicluag von einem vekannizugebenden Zeit»
"der Haup:mara Geog Schaell| Berlin-Wedding, Abteil. 8/7. jeder von ihnen zur Einzel-Vex- | meinden der Landkreiſe Teliow und Niederharkim durch die punkt ab DEI DIELE können “
Anflan) eingetragene, =“ Jwangwverfſeigerung. Jeet Aen DEE EEE M UELI En Der Umtauſch erfolat in der Weiſe, daß für je zwei Stu

“€ 3 095g „] Einzetrag ; icht: - i - ] and zaueret mi

„Sir Setzen, UN 8, aud REESE IG erg m EEHL HUSS RIEE an. fund bai ihrem Antrage 4 . Drtohehörde unter NIERE EINIERE, ien u Sp; LER a be
„Hof, kur „[1 ks e Ur «de der verfügboren Menge nachzuweiſen, daß ſie bereits 00,-- i „Re *

zin. Kartenblatt 11 Barzelle | elegene, im Grundbuche vön| Zur den Deutſchen Reichs« 1918 und 196 Saotzut verkiuft haben. Erſt nach Genehmigun Lr EI HR Ft HE (NDER IE ERR IEG u pen

784/168, 7 a 85 am g.oß,| lin» Webhing, Band 79,1 anzeiger. =» Bei Nr. 1966 ; 7? : agi ſtrat fis ;; | Sgegeben DB hgeitig 8:
Gmtnbfiziletmgiedue 0. Die Blatt 1895, zur Zeit der Ein- Chemiſe . tehniſc<e MEERE Een Ta Mi) Welfen DG Ein (ent um cn EE IE ein ZE ve GENE Enage
2821, Nugungswert 23 090 M.,|:ragung des Verſteigerungs-] Induſtr is-»Geſell-]zwiebeln gegen Santkarte berechtigt. Sie haben über den Ber» | 23, 55 u Ahe ene Ape WE . Detrog
Säudeneueziolle Nr. 1821, [vermer?es auf den Namen des|/ ga ft mit beſ<ränk-|kauf eine Liſte zu führen und die Gnatkarten aufzubewahren. | >> Mulan mere iunerhub dar Zelt bi 37: März 281
Der Grundſiüeswert iſt auf (verſtorbenen Kaufmanns Curt] tor Haftung: Die Prokura 2 . - Aktien, welche innerhalb der Zeit bis zum 31. März 1918
60 600 M. fee Aiexanber eingeträgene Grund- | der Frau Greichen von Pleſs» , 8. nicht zum Zwecde des Umtauſches GEN: d bezw. eine
- 85. 18. == füs ſen geb. Zander iſt er» Anbauer Zaben in ihrem Antrage an die Ortsbehörde die | 9er eichie Attien, BelGs, dir zue Erſog dur Schultheiß In
Berlin, SEITE MAE Di loſchen. -- Bei Nr. 2111 The|Größe der Anbextſiächen in Quadraimetern, Är Hektar HAN Pea Kdy EN 9,50 Keie HE Ie Gee fügn 0
- t s x, Zen, Ü 7 9 1
den 7. Februar 1918. € Rmerican ſhoe ſtores | er wa Gn ferner die Gemarkung, in welcher die Andau- Stellt find, werden für Trafiios LITZEN WACHEN

Königliches Amtsgerie<t jdut< das unterzeichnete Ge- |Geſellſchaft mit de-
fung 86. | ei<ht, an der Gerichtaſtele fGr änfte Baftung: « Die Aktien unſerer Geſellſchaft, die au Stelle der für kraft»

Bezlin-Mitte, Abtei .
Bitnnenplay, Zimmer 30,|Dur< Anordn! des ie je Ort5behö : 1os erflärien Aktien der Spandauerberg-Brauerei zur Au3gabe
gpg verſleigerung, [1 Treppe, verſteigert werden. |niſiers für Sandel und Ge- Mud. UaBe DA IS WRSIET eee BENEIDE gelangen, werden für Rechnung der Beteiligien zum Böcien«
redu gif ngsvoll- Das in Berlin, Reinicen-| werbe vom 1. Februar 1918 tft! -ändete Anträge aben die Detsbehörden in den Kreiſen! "7 oder im Wege der öffentlichen Verſteigerung verwertet.
am 28. Dktober 1918, dorfer Gtraße 83, belegcue| das Unternehmen in Zwangs-| T,tiow und Niederbarnim, ſoweit ihnen nicht ſelbſt das Ge- Dis Umtauſ<ſtellen haben ſich bereit erklärt, Ankägfe vder
vormittags 10 Uhr, Grundſtü> enthält a) Vorder-| vorwaltung genommen. Kaufe nohmigungsrecht gemäß Zifſer 1 oben zuſteht, den Kreisſtellen | Berkäufe von Aktien der Spandauerberg-Brauerei behufs Komme
au der Getiuisſtelle, Berlin, wöhnhaus mit Anbau. links| männiſcher Direfior Zanaz| ür Gemüſe und Diſt einzureichen. Hierbei haben ſie nach er | Plettierung für nicht umtauſchfähige Akbienbeiräge zu veto
Neus Friedrichſtraße 18/14. 1.32 Hofz d) U Querwohnhaus|Nor ven in Charlottenburg | ſolater Prüfung zu beſcheinigen, daß die Angaben für richtig | mitteln-
R mer De, mit Bözflügel links; e) Quer«| iſt zum Verwalter beſtellt. ==| befunden find und die beantragten Santzwiedeln katſäclich zu] - Verlik, den 30. November 1917. *
EEE ENIE HEN DIET BIDEN GEIE Sduitheih' Brauerei Actien-Geleiiläatt
M Berlin, Bimenſtrohe und] gartenblatt 23, Parzelle ſchaft mit beſchränkt» 5. iß' Br. eilen .
legene, im Grundbuche von der | 1922/65% . von 10 5 086 qm/ter Haftung: Die Firma| Die Saatkarte muß Art und Menge des Saatautes, Nams „€ Bochme 1920
Snctadt Band 51, Blatt Nr Größe. iſt hiex gelöſcht. =- Bei Nr. 8659 | und | nega und Bezirk? des Käufers bzw. Verkäufers, ſowie .* 7" 1! a EE
2955 eingetrazene, am 1: Tec). Cs iſt in der Grundſteuer-|Deutſ<e Fleiſc<exr-|den Ort, wohin fieſert werden foll und wenn das Saatgut fleinr. Aug. Sohuife, Eigenhandlung, Alcien-
.- " t mit der Bahn befördert werden fol, die Empfangsſtation an-

2 er Gzundſ

Bzuar 1375, dem Tags der Ein |"utierrolle und Gebäudeſteuer- 3 : 4

1 eriteigerunsgder- | (olle des Gtadtgemeindebezir?s eben. Die Kreisſtellen, bzw die Magiſtrate, welche die Saat-

SEHLUNG, DEE DEHRONTZ UNDP mit |? firten ausfiellen, hoben der Be EEMe monatlich ein Ver» gegellschaft. Dorfmund.
[1]

es z > . Verlin unter Nammer 5383 mit ).
me Ne Ehl Me 1 einem jährlichen Nühungswert 0 Gefellſ<aftſreimnis über die ausgeſiellten Saalfarten zur Prüiung und Die diesfährige
Einſicht einzureichen, aus denen der Name des Empfängers, 4
Anbaufläche und Menge des Saatgüttes e:ſiätlich fein muß. [PrDentliche Generalverſammlung /

Jahn, geb. Neumann, in Ber-| 903 14 870 Mark verzeichnet. jm Hrämkter Haf-
Ün-Milver5dorf, Eiheiragene Der Berſteigerungsvermerk| tun 9: Dürch Gefellſchafter-

Gruudſtilk, Vorberwohnhaus | iſt am 16. Januar 1918 im das| veſhuß vom Zt. Fonera & j unferer Aktionäre wird hierdurch auf Donnersteg, den 14. März
mit gelen Geitenlüge Dere | Orunbbi ena | erg verlegt und der Gefell-| Im übrigen unterliegen ale Zwiebeln, au< Stezutebeln, |d. I, mittags 12% Uhr, nah Hannover, Kaſtens Hotel, ein-
zem Licſthöf, Gemarkung Ber-| Verlin, d. 2. Februar 1918.| [Oaſtsvertrog abgeändert. == |den Erzeugerpreiſe wie | aitiat 24208 aul R aer : Die Tagegordnung lautek?

Lin, Kartenölatt. 43, Parzellen NX. 20, Brunnenplag,

15844/117 und 1546/17, 8 a Königlices Amtsgericht. Verlag Geſellf Dart Die Verordnung kritt mit dem Tage der Verkündung 4. Vorlage der Bilanz und der Gewinn- und Verluſte

re<hnung für das Jahr 1917 nebſt Geſchäftsbericht.

voß, Graundſtzuermutter. 5 il. 6/7. jmit beſchränkter Haf-jin Kreft. nung a ;

in . Bad IMEI Gee IER Z an SII obe Berlin, den 11. Februar 1918, * 2. Berit üfpr Ne 1 eN eiae MEREN Anm 20
22089 M. cſteue iſt niGt m 0 rte! er 7
MEN Kau Gebäudcſteuerrolle u ir der Zwangsvoll- FEBR HE 000 Se] BWezirksſtelle für Gemüſe und Obſt. Gorſtant : .

- 00:K.00/04 ſtr es iV Suni 1918, Karl Spie>er in Berlin iſt Grofß-Verlin, 3. Beſchlußfaſſung Über die Bilanz und“ Gewinn “und Ver-

Berlin, vormittags 17 Uhr zum Geſchäftsführer beſteltt. . N luſtrehnung fowise Feſtſtellung der für das Jahr 1917 zu

den 6. Februar 1918. cs z. | Die Prokura des Maz Gr un- Der Vorſipende: verteilenden Dividende.
önialiches on der Gerichtsſtelle, Verfin«-| 5 a1d iſt erlöfhen; dem rätte 3. B.: 4. Auffichtsratswohl.
Königliches Amtsgeriht |Pandow, Kiſſingeuſtr. 5/86, Zim] fein Marka von Kar» gez.: Kaempf. 5. Souſtige geſchäftliche Angelegenheiten.

Berlin»Mitke, Abt. 87, mer Nr.. 4. verſteigert werden ko wſka in Berlin iſt Einzel-

Swanosverſteigerung. |das im Grundbuche von Berlin] „bburg erteilt. == Bei Ne. Zur Teilnahme an der Generälverſammlung find dieſenigen

Vorſtehende Verordnung wird hiermik zur öffentlichen | Aktionäre berechtigt, welche die Aktien over Depotſcheine der

Zm- Wege der Zwaagspoll- |Niederſ<önhauſen, Platt 524,1 73565 Chemiſch-Phar «+|Kenntnis gebracht. Reichsbank ſpäteſtens am dritten Werktage bis abends 8 Uhr
ngen Mg 1918, belge Dei zg % Ae maceutiſche ELTEN Berlin, den 16. Februar 1918. vor dem aue! nüre Termin zur Generalverſammlung ve

03 Beliebt Dei forſe H Beta mit bel betraute Daftung Magiſtrat EEE SEE Bums M3.
au der. Ger e n. [ſta o5nhaus '. 3
Neue Friedrichft. 18-14, brit: [74m Gettenſtüger und ehe Laut Geſetſchafterbeſhluß vom| hEx Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. aber eSehzenſtraßes

od werk, mer Nr. [ſtall), x erlin-Nie- x
213-- 115, verſteigert werben das Beh önben M Rattenbint 8 UE DOI Io wee Zh Abteilung für Obſi«- und Gemüſe üinteriegt haben.
var Berlin, Ea hp 2. ppt da pie abm aine =. Nr. , 14016 Cafs nud verſorgung. % Dort mund, den 18. Februar 1918.
ene, im Grüundbu( om », Uw errei 9 7 4

Eunhouſertorbezizk, Band. 56, [Art. 466, , Nußungswerk 3152| 9,9 605 08 u 18 65.) Seihen: Wbt Gem, Anf. ] Der Vorstand.
Blatt Nr. 1659 (eingetragene /Mark, Gobändeſteuerrolle | (5 vänkter Haftung: Oeffentliche M ahuun Qifior Toyka. + Ebutard Schmidt.
Eigentümer am 8. Juli 1816, |Nr. 14. Kaufmann Karl Brzezinga ſT s gS ERR Mud ad 2 0.000.8..8
dem Tage der Eintragung des| = 8,8. 8. WB = (70755 wohr GeſGäftsfiihrer; Aktionpoſellichoſt
Verſteige-unasvermerkes: diel Berkin-Pankow, Koufmonn Leopold GRäffer 4
drei Geſchwiſter Denes, den 7. Februar 1918. In Berlin i& zum Geſchö'ta«

1L öf geboren am 9. Mat Körniglicjes Amtsgeric<ht. führer beſtellt. ==» Bei Nr. 14 303

2. Theodor, oo“oren am 8.De.| Handels-Regiſter. [Gt iihete wis des für Solzbeatbeitungsmaſchinen

zur Sfeyerzahlung NeereSaufträge je eme Srodahte

zember 1898, b am 15 Februar 1913 fällig gewordenen Steuern für nimmt entgegen | 7
3. Sothart elne am 6. 8 |, An unſer Bomber ab | dE eu Ms 20 | Samar ärg 1003 find Fpäfetens ETL € mpeg
vem! 6. ng eingetragen +für ionä .
VR EST2 5 MIINAS 9 EA lieh SPENDEN DAC DME Derbe vom 2. Febenar 1813 M bis zum 25. Februar 1918 Martin, [nd den 16. Würz 1918. vor
2 'geiragene | Engelhardt » Brauste|dag Unternehmen in Zwän-5-133 zahlen. Stralauer Straße 39. mittags 11 Uhr, ? Berlin,

Nach Qblauf diefes Termins erfolgt ohne weitere Benach-

rei Aktiengeſell -|pemwaltung genvmmen. Kntfe
richtigung unverzüglich die

8) Lo:derwohnarbäuds mitlſchaft mit dem Gite zu männiſ<er Direktor ASonak Hotel Adlon, Kaiſerſaal, Ein-

rechtem Seitenfiügel und | Berlin-Pankow: Zum ſtellver-| 9 9 + den In Charlottenbir < gang Wilbeliaſiraße 708, ſtatte

be ele 24 2414 79 . . v.. fü 8: 'e

19 x 0685 ei ente. 1 Be 8 aun Sage fl zu)  Foſtenpflichtige Pfändung | ote nederne vendfedet [ezznieicmntang ceeheni es:

7 1 '* ] Bertretun,: Tt . M
Gomel iant BE Bir fenftelt [Eilan Bea BI Se R Re nE, igt mr) BougeSnuftrane | + SlSekt

Warzelle 374/373 wm ela, eilvertretendes Tad pe nzet- Mahnuwrg u ie Poſt ergehe! mehr. .. G: 7 iht neb! :
38 „Zarzellen 2374/373 und |Borſtandsmitglied; I. Dr. Jun Mewadden it bendef. m Me Gicuer»Basttarte Hit bei der Zahlung in der zurün-| DICETCSAUFFTÜNE EEE 7 and 2
orumfteirermutterzalleRet, „a lins Flominger, Gon-|Lehrenbatgeſ elt. digen Steuer:aſſe vor wiegen. od. verigneten Vermittler. Zu- Verluſtrehnung für das 4

in pat ie dikus, Berlin, ſtellvertretendos|ſH aft mit HefGrsönk. Berlin» Schöneberg, den 18. Februar 1918. Haber iſt am 24. 1. 25. d. Mts.|. Gefchäftsjahr vom 1. Ok-

Nutungswert 7779 M... Ge Vorſtandsmitgli NEE

BN: MD 14 r glied. Prokuriſten:|t er Haftuno: Fahrikdirek:
(PMR UE DE 1. Otto Draeger in Ber-| tar Otto Engel MEN mehr
Derlin EEE IE lin-Stralau, 2. Hans WÖlff| Goſhäktsführer. Frän"ein rie
fion 8, Fehrunt 1918. in -Charlotteitbürg, Ei fedec] vorike Biſſinoer in Ber?in
Köntaliches. Amkocotiht derſelben iſt ermächtigt, in! | zum Geſc<äftsführer heftellt.
Bertin-Mitts, Abteſſtna 87. |Oemeinſ&aft mit einem ande-| Dem zur Jacob in Berlin
€ <<] ren Prokuriſten und, wenn der] iſt derart Vrokura erteilt, dai
Kmongsverfteigerung. Vorſtand aus mehreren Per-| er befunt it. aeweinſom mit
Wege der Zwungsvol- | ſonen beſteht, auß in Gemein-| einem Gaſ>äftsführer wvder]

Rredung To0 ſchaft mit einem Vorſtands-| -'nom anderen Prokuriſt-n die

PR in Berlin. Ang. tnt. Or. 1794 tober 1918 bis 36. egg
e Zagiſtrat. „Fi 4 tember 1917, Deſcini-
Ter V: ag ſtrat. Unſt.-Fil. Oranienburger Tor. faſſung Über deren Geneh-

migung jowie über Vere

Keiecgiieferunden und Hecregauffräde Ze n=

werden“ in jeder Höhe finanziert und bevorschußt. „des und des Lrtffichtsrats,
Stimmberechtigt find. dive

"“Klein-Xaufmanns-Bank Geifn ber Beta es

am 17. Aprit 1912, mitgli ; ' ete That 1 Zett. ==

ue gliede die Geſellſchaft zu] "-fe"ſchaft mt ver! tetn.

wormittaas 10% (Er Ipertreten, Die Profura des] Bei Nr. 14813 Exvreß Gel Zapfän WW 57. Tei: Notlendorf 1855 0. 16356: pÜ owst". Kr. 98. |6ei den nachſtehenden Anmelde-

Schöneberg;  Grunewaldſtraße En ILL | in Berlin« 0; 4 GE m! AED SEESEN ierte weiin niente wenne gun ui | ÜB mindeſtens am dritien
N im Nr. 74, Pankow iſt erloſchen. rön 2 8 vor der Generalveiſamm»

66.87 Zimmer Nr. 74, zwet| "Buta, von 13. Seheunr 1018.| Ner Geräftaföhrer Dr" ALLGEMEINE DEPOSITE N -BAN K.lün eniwede: unte: Sorzei-

Treppen verſteigert werden Königl. Amtsgericht Enit Otos Linkemann f& ] 4 ung der Ak:ien oder unter

orlage eines Beſikzeugniſſes,
Oe Z welches von einem Notar oder

un mo un. von DU öffentlichen Behörde

Auf Grund des Beſchluſſes der außerordentlichen Generalverſammlung der Allgemeinen HAUG 1270 uns Eu
Depoſiten-Bank vom 28. Dezember 1916 wird das A«tientapital der Gejellichaft von 60 Mitlionen| Anmeldeſtellen ind: Der Vor»
Kronen auf 80 Millionen Kronen erhöht; zu dieſem zwecke gelangen - ſtand der Geſellſchaft in Bert:n,

50 000 neue, mit je K, 400. vol eingezahlte Aktien |N ded nnd ds
zur bam ene die an dem Erträgniſſe der Bank vom 1. Järmer 1918 an teilnehmen. AH Hypotheken- und

nhabern der im Umtaufe befindlichen 150000 Aktien (Nr. 4 bis 150000) wird bas WERDE Kan BoE IE Ia
r au:

; Boe nasre | (207 ; Schweisheimer, Münden, das

10 A ae a REIHE

87 5600 Stü der neuen Aktien unter folgenden Bedingu gen eingeräumt: EVatTg, die Aucandank in Miet.
7 1. Ie vier Stü> der aiten Akiien geben das Anrecht zum Bezuges je ainex neuen Aktie. DUBEE in Badge Cre»

Auf weniger al5 vier alte Artien wird ein Bezugsrecht nicht gewährt.
2. Der Bezugspreis iſt rit K, 610 -- per Altie, zuzüglich der fünfprozen: igen Zinſett von Berlin, den 18. Februar 1918

bas im Oriundbucke von Berlin« 6 „Forben. == Pei 5.00
Gibaiih. Bons 1, Biol Mer | ==Verlim-Mitte, Abteil. 89. [nerſtorben. = Boi de. 15.007
1503 verzeichnete Grandſtät.| In das Hondelsregiſter Ab-| erfanat- Berwerktung
E'nootragene E'oentümer am | teilung B iſt heute eingetragen | %s«foliſc<aft mit be-
21. Devember 19:7, dom Tage | worden: Nr. 15201. Grund-r<ränkter Saftnuns:
der ratung des Verſtoige-|ſt ür sgefellſc<aft|nmt Rereſſe-kihotlylh rm
zungzveunres die Architekten | Kölln an der Spre Ge-118g, Hftahe 1917 it der Geſell.
a) mit 2 ue, fellſ<Gaft mit be-lek-ffanertrag „Kreönbert, Die
H) Rutßokf Melih. ſ<ränktexr Saftung.l|wr,.mr-ern wird dirh zwei
Das Grunditie>k, Berlin-Steg»| Sth: Berlin. Gegenſtand des | Goſchöftskiivrer vertreten. Die
Lük. Sor:enblatt 3, Barvellej Unternehmens: Der Erwerb | Partromngghefenig des Ger
2878/79 uſw... ein Mohnhaus| und die Verwertung von] fhäftsführers Weilipp/s >& 1 6»
mit Seitcnflüvel, Hofraum und | Grundſtüden ſowie die Erriche| x 5x i9 neend-t.  K-ufmann!
Sovonarten ſowie ein Stol: | tung von Neubauten- Das] ems Fes -Günth-r in
gekäude in Berlin-Steolit, | Stammkapital beträgt 50 0901 gkarlg>tonbre wh Konter:
SEIEN nan am 0309 Du Ge NEUS Box „hwiral &; 9. Aubolf Ev gel
|. "UiTerrone “i.|Krüger, Privatbramter, Ber-| 3 „Tm Frieder find. zu
Nytzuno5wert 6829 -M.,| lin. Die Geſellſchaft iſt aine 4 Berth (MBR ry

Seft-zterrole Rr. 1524. x 5:
0. R.01. 47-4 SEE 2 Gefell Satan Berlin, H. Februar 118% [3], Betrage vom 1. Jänner 1918 vis zum Uebernahms:age jeſtgeſezt und zur Gänze jofort bei]! - bor Vorstana,
Verlin-Thöneberg, trag iſt am 7. Februar 1918 Königl. Amtsoericht der Anmeldung des Bezugsrechtes bar zu erlegen. Ealomon. Dr. Salim.
.. LIP BE 4 | bgefehlofſen. Us nicht einge» Berlin-Mitte, Abteil. 152. 8. Die Anmeldung des Bezug5rechtes hat bei ſonſtigem Verluſte desfelben [9
7 aper " LAbg Swit lahkhh.barwinit z8 Wermut Gem 107 25h
Bent abteilung 1 | ogen wird veröffent: Def a dos Gmoſſenſ<aftsre-[VoHt 16. Februar 1918 bis inkluſive 25. Februar 1918154
Zwongsverfleinerung. | Geſellſchaft erfolgen nur dur<]7iſter iſt dente eingekragen beiſs: ver Effektenlaſſa der Allgemeinen Depoſiten-Bank, 1 Eqhottengaſſe 1, det ihren Wechſelſtuben

Im Moao der Zwangsvöll- | den Deutſchen Reichs- und|Nr. 97: E'ſte Genyſeuſc<afts-
AreZung ſoll das in Lübars| Köntgl. Preußiſc>en Staats» |drauerei Friedrichshonen-Ber-
Poloognn, Im Grunbhuche von! Anzeiger. =- Nr. 15.202. Wil-|lin, eingetragene Genoſſen«
Lüba=2,  Vand 20, Blatt 599.| helm Haeyn Geſell-|ſchaft mit beſchränkter Haft»
zumoit der Eintra>ung des| ſchaft mit deſc<ränk-jvflict mit dym Sike zu Ber-
NMarfts ngqsvermerkes «auf|ter Haftung. Siß: Ber-|lin: Robert Prunzlow iſt aus
den NY ves NU Ras lin, Zepentand = Maa DEI 12 Aua 209 Oh bote Sw y 1.6 In 7 4
<i 'ik in Berlin einge ena: die Ausffihrung von (Fran: GH „ume ber fe
TER Gountitäg hr 1 und Beton-Bouten- far iſt in den Vorſfiand (> Wien, den 15. Februar 1918. ENTEN "0 fchrik
"am 2. April. 1918, . Berlin. den 14. G.

„am 2 Le SEE EN UNSE NE Allgemeine Depositen-Bank in Wien.
Sep das meterzeichnöte Ge ba igen' gericht Derlin-Mitte, Abt. 88.1(Nahheua> wird nicht honoriert) 4 ;

i it .G in rend der tsſtunden, „ait
Wa Re R DN Ae EE ER EN andern DE Gei Rafe | Kozearüeifmngfaleik
Dis Einzahlung kann nur bei der'elben Stelle geleiſtet werden, Bei der die Axmeldung erfolgt. ſucht Aufträge
4. Ationäre, die das Bezugsrecht auszuüben beabſichtigen, haven es mit einfacher, bei den|. WREN
Anmeldungsſtellen erhältlicher Konſignation und unter Vo-weit der zum Bezuge berechtigten | in Heer-sar tan.
Aktien (6hne Kuponbogen) anzumelden. Die'e Aktien werden nach hme einer die Ausübuna Berlin-Brifer 3
das Bezugsrechtes erſichtlich machenden Abſtempelung zurückgeſtellt.

580. 4

»

M. [vi
692.067/72
266 471142

; Der Vorfiaud beſteht aus einem vder mehreren Mitgliedern, gegen . .
wär! den : Erich Maey, Adol 7 „Ri 5 | Inventur-Konts
P YO0o ſ pP e k t 4 Bede Carl Middendorf ſämilicin Wan *. eigt und in Arbeit befindliche Fabel

De? Auffſichtisrat beſteht aus zundeiens vier Kind. döHſtens. ſieden 25 3 G8M 8 x Mx
über Mitgliedern. Die Wa Nn Aufſichto:tmitglieder FE Si auf vier | Kafſa- und Girokonten « 5 » » 6 + + 6 - -
.. vo y 2. Jahre dergeſtalt, deß alljährlich wenigſtens ein Mitglied aus dem Aae | Beiteiligungs-Konio « 6 06.0.0009 .04 0»
5 gh40) 009 enmmaans nene tien ſichi52 at au: t. Gegenwärtig bilden den Aufſihisrat die Herzen? | Dechſel-Kont0- + 000 000 wen err
. GU UUUs & einrich 68.5 Geſchäftsführer der ' Heint, 20; PG. m. bd. H, Effo.innsKont0 65 0 0 no 0 oo vr»
der jonn-Diienſcn, Thomas Hinrichſen Morgan, M*inhäber | Vvab-Konto , . « + AE 5 GMEE FI 420) 90

4 . der Firma Thontas Morgan & Son, Hamburg; Hernann Baner- Aſſekuran i-Pröm.ien-Tonto. Vorausbozahlte Prämicn

meiſter, Geſc<häftsfügrer der Hermann Vanecmeiſter M jc<inenfabu.k | Verſchiedene Dyvitoren
on ener H en er x. Mühlerbauanſtalt G. m. d. S., Altona-Oktenſen; Eti! Benjamin, a) lauiende NeGUUngen 6» 02 0 0
& Rentner, Berlin-Grunewald; Dr. !ü8. ik. €. Iulius Cggers, 21 vd Anzahlungen €

nieur, Deſſau; Geh. Inftizrat Herman" Kool'gk, Strgliß dot | <) nuheiteyende Firmen (Tochtergeſellſchaften)

. erlin; Genaror Cmil Seidle?, Niümhaber der Firma E. Seidier
& ad 7 Altona«Ottenſem,
Ed . Der Aufſictsrat e-häll auer der nachſtehend e:wähnten Lanttäme Paszziva,
den feſien Heirag voa „M. 6009, Uktien-Tapital-Konts ++ 0. . » 0. 2
.

Die Vekannkm“hungen der Geſeliſch-f gelten als rechtsgliitig | Reſervefonds-Konto , . + » = » »
659 Stü> Yxktien ä M. 1009.-=- Nr, 1351--2000, erfolat dorch a BFP ENS 20 am Dou:tſchen Neiwsanzeiger. Die | Extra-3teſervefonds-Konka +. » + »
G Geſel4 Haft verpfricvet ſich jedoch, alle ſie betreifenden Bekaa"twraSungen | Syotheien-Konto 5... +. + +.
3 : außer im Neichsonzeiger auch noch in zwei. weiteren Berliner und einer | Bantkredit (gegen Sicherheitshypothek) .

"ABE SD
.„do.o.

EE EE EEE : 5 Altonaer Togeszeitung za veröfienklicen. Aval-Konio = >. u 0 BZ

- Weiſe wi ve die Vilanz ſeftgeſtelte Reingewinn wird in folgender 188: AG Kreditoren « 078

Die Aktiengeſellſhaft wurde im Jahre 1839 erric<tet und krägt verkeilt: Erhaltene Anz: hlungen . . .'.

fet hip irma: Oit Ä. tiien-Geſellſ<aſt. 1. 5% an den geſchlichen Reſervefonds, bis dieſer den Betrag | Talonſteuer-Konid . - . 5 + 5.
u 2807 die Jae SR tteuſener Eiſenwerk AktlenEcſ Maren von 10% des Aktienkopitals errei<t hat, ferner werden | Angeftellien-Unterſtütungskaſe . + 3

Der Siß der Geſchihaft iſt Altona-Ottenſen. Zyre Dauer iſt auf
ftimmie Zeit nicht beichränkt.
Gegenſiand des Ündernehmens iſt: S
a) Ver Betried. einer Dampſkeſſelfabrik und Fabrikation anderer

etwaige Beträge zur Bildung oder Speiſung von. Nürloge- | Kriegsſteuerſonderrüclage am 1 Januar 1916 M. 450
1 bid jowie. von beſonderen Asſchreibungen in Abzug ge» „57 M , Zugang in 1916 - 239081.

aOt.
2. Von dem darnoch verbleibenden Reingewinn "die kontrakt- bere HEEREN u

Erzeugniſſe der Eiſen- und Draht-Induſtriez Ä Iv07 . EEE EE Ü N » . NEN DE
b) die Ausdehnung und Vervollkommnung dieſes Edabliſſements iH bewilliote Tantieme an den Vorſtand. ibend Rückſtändige Dividends- 4 4-6 0 0 0 „u 3 -
2 en de 7] 0 Bewegen eſ TENENNEN . ERA HTE SUR RATDTRIIEG EERTENN EEG "m Einn h Verluſt-Konto, Saldo-Vor:rag auf neue Rechnung 38 228 54
Sochen und Rechte, die zur Erreichu: x Geſellſ<afis3 | SWE . . wenge m
dienlich Eien und nſt in 10 geeigneten Weiſe, ins» & Voit dem Ueberſhuß wird. die Tantidme von. 10 % für den 4 144742 14
beſondere auch durch Fuſion mit anderen Fabriketabliſſements, Auffichtsrat berehnet. nd Verfust.
ſoiern dies für zwecentſprec<end erachtet wird. UH 5. = |: KEP GAEL DE (5 REMUS 0; SUE
ö erbeilt, vs ag ragen.
Sitenſnen Grundveſig, dex Geſellſchaft bitrügt. 47 692. am = Die Zahlung der Gewirnonteile erfolot bei der Kaffe dee Ge el dar Geht REG gung gg 5 8
Das Ottenſener Eiſenwerk umfoßt: ; fSaft fawie bei dem Bankhoufe Wiener, Levy & Co., Verlin. An dieſen | Kohlen-Konto . . . 5. - - ev oe v-. -
1. die Abteilung für Dampfanlagenz Siellen könuen auch koſtenfrei nete Gewintanteilſheinbogen erboben, | Hand. ungs-Unkoſten-Kottb, . . . » » oo » -
2 die Abteilung für Zentralheizungentz Beangsrechte ausgeübt, Aktien zur 'Teilnefrne an den Generalverſamm- | So jale Lafien und Abgeben-Könts „ « = + =
3, die Abteilung für MARCHE Junoen hinterlegt fowie elle ſonſtigen, von den Generalyerſammlungen | Kriegsunterſtüßungen an Angeſielle + 0% » -
Mit der Abteilung für Dampfanlagen iſt das Obtonfoner Eifenwerk Beſehloffenen, die Aktienurkunden betreffenden Maßnahmen ' dewirkt | Betriebs-Unkoſien-Konto . . 5. . - z 9. -
Mitolied des Verbandes deutſcher Großwaſſerraumkeſſel-Fabrikanten, werden. z u € Beteiligungs«Konts: Abſchreibung = 5 0 5. -
Berlin, und des Verbandes der Eiſeninduſtrie, Hamburg, mit der Ad- An Dividenden wurden verteilt: + . . 4; Dudiöſe Deditoten . 5... oo 00 . »
eien 4:5 EEE HENZE Mitglied des Verbandes deutſcher Zentrak- 305 -- s XZ auf ein Aktienkapital von M. PROMDEE Abſchreibungen . 619 (Boten m SU
izumos-Induſtrieller, Berlin: IE .. +. 00 „ +... 50 000,» Reingewinn ous 1 ortras) M 11.10
un" Werk beſchäftigte im Zahre 1916 dur<ſchnittlih 480 An- 14.28% 4 5 7 » »' 1330.000,-- m - 196 GO . >.  * 52683061
geſtellte. ; 195 - + 8% .» * „ » 1600000. Hedi ektfältert aufs aim eeemmam a
Nuf den Grundſtü>en der Geſellſchaft ruhen folgende Hypotheken 1916 . . 19 „- » .. „» „ 2000009,-- - Kriegsſteuer-Sond errüdlage
WE GEE NE ERN M 20080. 20 9 58 Die von ber Generalverfommlung am 8. Aptil 1917 genehmigte | tervetonds-Konts R RAREN
Außerdem in "auf den älteren Beſig der Gfelſchaft Eins Sißer» de aI dE ms ee u 990% NE 4816 lautet: „Zantiemen und Eratiififationen an Uuzjichtsrat,
itghypothe? im Betrage von M. 350 000,-- eingetragen als Unterlage anz am 31. Dezemücr 1916, . 'Vorftand und Beanie 5. 5. 5-5. eu
x den gewährten GRI Seip vel MPE Aktiva, iE Ploidende 10 pCt. aut M. 2000000. Aktien-
Das Greundtoepita er eſe 4 ER urſprüngli« M; pi! EE SE EE WE I REHE
M. 450 (60.--, ER ppteilt in 450 auf den Inhaber With Aktien zu je TIE Fes + 1Befias 825 790,87 | Saldo-Vortrag auf neue Rechnung . 5 « 05 -
M. 1000.-=-, und erreichte nach einer Herabſezung und mchrfachen Er» ebunde-Konto« 5... . .. 204 ."
| Zöhungen im Jahre 1899 den Betrag von M. 1.350 000,--. Sugang « = . jero 257176
Die cußerordentliche Generalverſammlung vom 4. Juni 1915 bk» 4 : aemnengeendenmmmanenneenennen nnen ebenen nn enn
GE die Ru29608 von Wein M. aM 000: IEE Inhaber lautende : Abſchreibung 676 0060| iN 7% Kredit, M ; vf
ien unter ſchi cs Bezugsre<tes der Aktionäre. Ron 154 ra Beſtand ++. Saldo-Vortrag aus IREEN 24€ 1261119
Dieſe höhung „diente zum Erwerb, der reſtlichen [-MeſSinen-Konts 6 7 6 8 E0 Zugang a; Sabriations- : 2.014 4 102.572 16
M. 309 000.-- Geſc>äftsanteile der Ottenſener Maſchinenfabrik G. m. d. H. “| Beteiligungs- % IEE 33 313/39
in Altona-Ottenfen, von denen die Geſellſchaft bereits M. 10'0090.-=- Abſchreibuni 194.000 Binjen-Kon: 4 FEE 22 901/79
* beſaß; ferner zum Auvsbou dieſer Tochtergeſelſ<aft und zum Ew |] „2 4 8 = | Miete-Konto + 6 +» - » SEN SWR SI EU 4 3415428
Din JSG IE M. 35 000.--- Geſchäftganteile 58 Ottenſener ER EE Werkzeug-Konio 6 + 0 0 9 0 - ne .. | HAET EEG
fobrik G. m. b. H. in Homburg, deren arößter Teil im Beſihe der (un b “ EEC „Mien 6.
ftenſener Maſchinenfchr G. 265 H. ir Aitona war. Die "Antene Soweit ſich bis jet überſehen läßt, iſt das Geſchäſtsfahr 1917 wie erumgänſiig
Heider Beteiligungen bilden die Hauptpoſten des Beteiligqumgskoutos. LYbſchreibung 62 100!... | verlaujen und mi.iveſtens die gleiche Dividende wie. im Vorjahre zu erwarten.

Altoua-Ottenſen, im Januar 1918.

Hitenſener Eiſenwerk Altion-Geſellihaſt

Durch den Erwerb dieſer Unternehmen iſt die Geſelſchaft jezt in WERT IR KOLI 4
der Lage, Shiffskeſſel, Ema Se und vollſtändige Dempflraſte Inventar-Konis a 6 0» 0 00 eer .-

=. anlagen für See und Flußſchiffe zu bowen. 2 ..M
Die neuen- Vbtien wurden in Höhe von M, 259 000.-- mit Divi- Abſchreibung

Hendenerehtigung vom L. Ionuar. 1915 ab ain 18. Juni 1915 den Ot» Ua
AES 4 (I ER AEUGST KVIE 6. 1 H Dla in . + Beſtand . E. Maey. Ad. Fasso. R, Becker, GC. Middzndorf.
acecnung au en aufpreis in Un geBEens ferneren gn! 5 20] n Tu d e
M. 400 000. neuer, Wttien, webe felt. dem 9, Senaor 1916 dfvidendene 00008 | ? M "650 090... ee :
eehtigt find, warden am 13. 4 1916 von eintem Konfortium zum: M H * " amm 4
6. Sügzinſen von 1, Jantar 1916 fet Abſchreibung 1 + .“- neue Aktien ;
pital beträgt nunmehr M. 2000 09.--. 3

Kurſe von 115 % zuzügl. 4%

Übernommen. Das Aktionka | RER]

Das dur< die Ausgabe der neuen Aktien entſtandene Azis Ut abzuglie Zugang... +.

der Koſten für die Emiſſion mit M. 39 193.45 dem geſeßlichen 'Reſervt»

Fonds zu: t worden. e Abſchreibung
E: <>e Aktien lmuten auf den Iyhaber und find gleichberechtigt; Elettriſche Ankage-Konks 6 6 5 + Beſtand...

Httenſener Eifenweit Altien-Geſolſchatt

Ü= 6553 GStü> Ctktien 4 M. 41009 Nx. 1354==2069
zum Handel an der Berliner Börſe zugelaſſen worden.
Berlin, im Januar 1918. %

Biener, Levy & Co.

die neuen Aktien tragen die Nummern. 1331 bis 2000 und wie die alten 8ug

Aktien die falſimilierten Unterſchriften dex derzeitigen Mitglieder des 2008

Vorſtandes ſowie des Vorfigenden dcs Auſſichtsratts«, 7, ; Z
Das Geſhäftsjahr iſt das Kalender]: oe Abſchreibung

-

Hafen- und Verkehrs: Vamaltung großer norddeatscher
See- und Industrie-Stadt

(eine Viertel Million Einwohner) Sucht

CoigewirtSchwiichen Niinrweiter

EIE PRI

Gewandter, umsichtiger

KONTORIST (IN)

zuverlägslzer, gicherer Arbeiter, mit
zer guier Handschift, iür zofort
gegucht, Angebote unter Anzabe
der bigkerigen Tätigkeit, Gehalts-
anzprüche, militärisches Verälinig
und Zeugnizabschriften erbeten an

Stellevange uote Hegen in
Gaim Seranenmmmementntneremmintmentnneanennenem een
Verlags Ullatein & Co. ko3'enivs zur Ein:

Von erſtem Bankinſtitut werden

mehrere Buchhalter ]

geſucht. Bevorzugt werden Herren, welche in
der Bankbuchführung bewandert ſind. Gefl. An-
gebote unter Beitligung eines Lebenslaufs,
Zeugnisabſchriften und Angabe der Gehalts»
-anſprüche unter 5725 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

Bewerbungen nur von ersten an gelbständige Arbeit gewöhnien
Kräften wit theoretizch abgeachlo:zener Vorbildung und wirtschaft-
licher Praxis; für wutschattiche Propayanda durch flolte Feder und
SReduergabe geeignet« =“ Angebots mit Aogabe der Gebai!sansprüche
unter. 55639“ Ulsteinhaus, Berlina SW 68.

Gemeindevorstand Nowawes
Kriegswirtschaftsabteilung,

ve eaaanemaenneeenenneneenemnen,

. es Gesvoht - 4 Ei ? EEE

ungs Hien 1973097 Müitärfreier oder friegsbeſchädigter 8m Dom-Ingenieur
Nhervortacen üealderKen'mann Fabriifaufzann oan 1a Ina m BER a
; | Naſwinen-Jngoniegr

4. Di B eint-Filiale Bülowſtea3e 84 gefucht. === DUE EDEL und Batt»
| N ; N dt pe 6
zn Geeignefe B:wer er, die in + rößeren Betrieben kät!g | als Konfirukteur für allgemeinen Mafehinenbau Angebote unter Bel
* . waren, über eingehend» Kernmſſe mt Loh verre zum mögliGſt baldigen Eintritt. Bewerber, auc von Ledenslanf und Z
2 5 + nungswefen verfügen und'mit dem Kaikilationsweſen, x Feiegoveichädigte, werden eriudt, Angebote mit ſchriften, Angabe des Mili
ß 10NA er DÜNNE ig J 5 befondors iE - Berechnung von Kabein ae Zu» Lebeusziauf und Zeugnisabſhriften zu richten an GEE fat 4 Gehaltse
3 Hehzörteilen durchaus vertraut ſind, werden erſucht, -. -* KF We iche joſoxt erbeten.
173 Angebote mit Lebenolauf und Zevgnivabſ-rifien AES Kebeiwerk Qber SRTEO Kafiorlichos
tüchtige Feder, wird ſofork goſucht. Gefl Angebot Eainzu.eichen unter 5684 Uliſteinhaus, Berlin 8V 68. Berlin-Oberichöneweive« Marinehafenbausnt,

odo,

mit kurzem Lebenslauf und Stilproben erbeien unter

IETI TRNE | BUCHNalTEN, AagchInenbaulechnlkerenencuer

gan TED 8 - . mit Aartenbuchhaltung „vertraut, abſc<lußücer, - Jüngerer, geguckt abril. „Sebomag*.
* jagerigt und Proedient 1 SEIDE Wi | ee enn * (WERTE
| 345 [4] HEERES RIRSE EEG BE; Öfferien MELDE ENEN M 4 Abteil, Prenzlauer Allee 146.
Atlantica-Werft, Banbüro Berlin,|  gehriin

M Maſchinenfahrif geſucht. Bewerder aus der Flugzeitg- ader
17

tomobilbrance bevorzugt. Off. mit Levenslauf unter 5682 eG . Friedrichatraese 189, I. nN
. 1 & ERIN INH m dean able] MUN: Butter Famille mi
En Heeresfahrzeugfabrik  HieistePr 4 (EE Fb fe

größere, [uc<t für Berlin einen, ecſiklaſfigen

. Plaß-Bertreter

um mit ihren dortigen Verbindungen in ſteter
Fühlung zu tein. LAngevote unter Chiffre
„5730“ Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

Ni für eee Ma Wepper geſucht apf 4 1. April ſucht |
. Peritz ommarditgerellse] 2 HT
3 Berlin-Tempelhof, id ſtriene „Lb, . 5 Beolouhiungstbrper

- - Jiiövelzeicner Lehrling, 7
ür einfache Kleinwohnungsmöbel 2 bn ds Bumane
. - ſüßen 3 Eide, „Soſlieferanten, BW, 66,

Reige & Ruöfner, Befersburger Str, 86. ===>
Angebots zunächſt nur ſchriftlich erbeien Forlleizuüg kmüod

ERES EEE IG

Ä 1

jgier
gur Bearbeitung des Lohnwesens
uind Registratur gesücht, == Schrift

" liche Offerien an
6. ij. 808

ok, Lüizowstrags 2. |

-.%. „L ; E& infor Lote,
7 „ale fema 1486 TEI: Kinderfrä inlein Wei (eite Haushale

Forteetzung
h 1 niſſen dei. Cars, is edrich-Wil- "| ide nachmittags" zu - jährigem | tungsſchüleria cine Stelle, in
t Noll

|Vorsteherin

| r 1 <en zu ſofo?tigem oder | der ſie ihr Praktikum abſole
Lehrling 2 Sa äd vü 0 m Gerit Ze 202 II auf „M DE
'. H auge, Meu-T Teimpelho andvirtſca e
geſucht zum 4. April d.. I. tür. unſer Zaufmänniſcies Düro. [5 zum 1. „Sprit geſu. - gand-| / Noldnuge m nai 1 | Gebeten. 5804 Unlitelizgaus, Bere

eticta-Prüfinent Eichner, Tel. GE
für +“ ungere Adresgenahteil:ng mit "elektr iX (089 1825. Grunewaid, Kj „ ME EEGERNEIE
Druckmaschinen zu, Eatvinem A"'tritt zeSucht Güſpär: Teißpr. 16, 1. ZU 7 TEN au Beſſ. Frl. ſucßt Stell.'3. 1. 3, als
B. dirgung:-Tcchrieches Vergiärdris endV. ber 2% Zum L März ſeoeites Hus 288 A EE gu,
S:cht -in+der: Arbeitsemteilurg: - An: e:ote mit mädchen geſucht, das auc< Rei“ ELA 8 u. x I: 8. 1.3. eſe ITLBTEN 5
Geis eprü hen und Z:ugn ag unt 7 ij ninung der Küche zu beſorgen 7 19BEAET 2 DERBI Dee Ens 7 nur ſelbſt, tät. "ges

5 . Beppe - PY „hat. „Vorzuſt. nas vor! Ee ard, Inſten
569.0 'Uisteint a: s, Berhn '>W Aux. (Lüßow 83229) AEN WEN decobe, ehwas S1
zi

Gründliche kanſmönn. AnuSsbi:: dung, verbunden mit Einblid (5
in dis Verhältniſſe eines größeren techniſchen Betriebes --|8
Zuuge Levte, welße bei rus gelernt haben, ſind bes
gehrte Kräfte im In- uud Rus!tande« Der Dienſt ini
uttſeron Büros iſt ſtraft, Behandlung aber wohiwolend 'Ent-18
ſchädgung je nach Qualität des Bewerbers. =--Gew..nic<t Zeugnis | M
zum Einfähr.-Dienſt; zur Lewerbung aber auch Abfolverien der 18
Volksjchule zugelaſſen, wenn >ongniſſe durchaus gut Wohl, Innshrucer Et dingung. Epil.-e

Gew, Bo zan €, m. b. +, Berlin, Wiggengtt, 7 „Mrd R IE Min

Maschinenf“brik für Hebezeuge, % . |finderk "Billette (2 Bert.) Kür?
SUREN "Export nach allen Ländern. "| Gebid. nn 70 Jame, [ENE * Derbertſtähe SE TGetil: jokes“
SEINE «M <a> , + nicht unt. 5

(Pfalzburg“ 231

- wilt güter Sandſchrift, mit Kartothek und MEÜTAENG ea tübes
[| Lehrling 1% je eren. fta iſtiichen Arbeiten vertraut, für * Snitsniädhen “Zar I
*' die Perſonalabteilung gein<.. Perfön'!ihe j einf. Jungier,. die . gut
| a fn En Ban | 1 SSÄ m GENS Ind än [ahn linn fet 8 van
4? - mi T tt en 2
[| Dai, Serbſigeſchr. DROEBURRET mit MDR SIEHE ait DUM TSE WARIER WOERNESgS er 20728 ändelſtx. nE SETUNE DN IME 7
eiucht zum SEE ers

früher eine „einfoGe

RDN
m. Hausardeit Frau von Koze, K
Io be 13 3

E. Heſſe, Berlin-Roſenthal, Lübarſer Weg. HjDerein Deuljder Maſdinenban- Anfall wävden Geige WR we

lara Hollmann, gew. Stellv.;
Perſonal-A teilung» üſinſtr 2 Tel. Hanfa 394.
Chavlattenburg 2, Hardenvexgſtr 3.

"Tüchtige
„Stenotypistin |;

Soiort: gesucht.

Fut

erfahrenes; "beſtempfoh-
|wenes*

'" Bausntädhen

[für einen 01 Left zum
„ Mörz 1918 geſu
» Frou Thilo, 6
) Sehlendi. „Mitte; Hande ntr.3L
„in Mat, it, Schlendorf 218.

H :
Med. Eten iger Git. 53 par
bei Fr. Sefie,

Für kindertoſen (2 Perſon:
Haushalt, 4 Zimm., ſou

- - - 7 <<<<-mww nmmenmmtnnngn
Verlaga Ullstein & Co. kostenlos zur Rinzicht aus...

jin e3:2] kind

zzz) D. (tf. Boehm, Lüßo“p! . Wirtſchaft i
gut kot und alles verſteht,
1401

GSESHSHISTESSESET 9256:

Beriin W 8, Franzizischs Straße 22-23.

Tächueo Koniogorreathnehhalterinnen
und Kontoristinnen

Fjorden zum baldigen Eintritt verlangt. Bowerbupgsschreiben
mit Zengnishbgchriften elizusepde1 an

M apUSSVEVEINISUNG der deutschen Landwirte,
CQ.m.b H, Potsdamer Sir. 39.

mit Buchführung vertraute D Dame

wird zur Führung von Fabrikationsbüchern geſucht. an
füöngerinnen finden feine Berit&ſich:igurig. Periönliche
Vorſtellung* mit 'ſelbſtgeſtriebenem Lechenslauf und

2 MEEL00E200 20.000000.000050600..050802800050009000026.00000084 . TSausmwädch., m. € m gut. Zeugn- is <2läſfſges; Sfeinm=br we Rataed. e13.-67
. Ich fuche für mein Fabriktontor per ſofort eine Meidungen.um- 1. Uhr. vormitiägs. s DEMAG /Saugh. 'p. 1. 3. verl [rait Kochen 3. 1. 3,.gcſ. Vor-| he 20, 4.
„ : - ngen : ui ; 3 Zchſit
jungere Buchhalterin, 22028 0 2. Gm + | ZI Pb: Bfelzburg 48:9.  |AUnmold. (Notond
die i! n R HR SEIP OIEE (am us Gan 2 Kaufhau Zdos Wesgiens2" Ein :gewandtes
eaphie u. ibmaidctine „beherr ebot eL] p Z 6 N
/ mit GeuguiSabjGriften und Gehaltsanipr. erbiltat 21 Berlin .W:5u,- Tauenitzienstr. 21-24. ' Hausmaäd ehen..
"Paul Redelisheims2", Eoflfrant, 2 : in I WE I Sen

EBatismöäßchen,
' gewandt., w. b. Arzt tät. ſein
; will, find. Stell. z. 1. 3. Dr.
Gradenwig, Elbinger: Str. 53.
EGeſtorreimiſches

| Hauzmäddien"
;9d. Ungarin, zu: 1 Wärz vo“
„kangt. Meld. 5-7. nachmitt.
Open Tauengienſtr. 19%.
el, teinplag € (339.

ant 'gewiiſonögite,

Tüchtige
LORI: erinnen

für die Abt teilungen
photo graphische-
„Artikel

bor Gomer
noh Nedeit nu einem Gute.

Alejamz3c:en,

d. fo. kaun, zum 1. März inj Aus2
beſſ- 19 1937 1. ZU meld. v.

vEnToi,

Sara, [1444] Ren 7 1. 1 4 beſte Be
u. gewandt Hausmäden, das feet ff. un
ausbeſſ. kann m. out, Zonon.| >

|
Str. 68, L- LUints.'--=i ſtell, 2-4; 8-9, od. noh tel.
. 8 Waer,

Zengnizabichziften erwünſcht zwiſchen 10 und 12 Uhr bei 3..1. 3. geſ. . Frou Brett, Zol -
. 0 E 1? ten 7. I Bort 8-10, 2-4, 8-9.
W. Peritz & Co., kom andit; ecellschatf, und : lüdtae Grtieher n | Er SeäbSN, | Jungf Ee
in-T 5 eb. Fräulein m, em To
ER ERES R EN SAUER EE TERLANE IIS aut. En 3. Mäd. v. ME) 1.| das köSt, findet gute Gtelfung| ſucht .G Of. TI. 4107- B.

TOBURKE

- gofort gesucht.. .

-Kaufh aus -Westens 27:

<== neobeit Cifo « Filmt« Gejelliezaft Sur " Berlin Ww 80. Tavsnizienstr. 21- ib Sime „empf -Kocmam/ „perf. 1 einf.Röch. T-1.11-S5mmt Igf. Sty] . Belbe- Dame würde junges
Ww

EE RR Bere Rgt itz Pc gi Set 2AE md brat bain 415 iui ue SELIM; | rd: Andr 419 04 ji) 6 | Bauernimädeen, das friſieren.
Mehrere Koafokorreat- I FTENTETEN De. "Detſenle GEREDET js Wirtich „Fndirl., Kdpl.- M. fall Frau Anna Draaangk!, ge-| > uernmäden, das fr

werbsimäß G.eflenvormittl., Wittenbergplag 2. Stpl.106-9. Nähen u. Plätten gelernt hat
bild., perf. Stenographin, mit] für GIN € (Alter 6 3
eſu

u. aus den bäueriſ&en Ber»
Büro u. Drganiſationzarbeiten 7 MEL Fran H.
vertraut, Per ſofort, ey, ſtphal, 1 67. --
1 EEN „ie fucht. , Ausführl. De Gteinplaß 14 389. (8
ha ÜRIRETZESCHCNECIE .

hältniſſen herausmöcGte als
„Flie 1, SIſ. B, | WERSWEESNGCSSGEEUSZOEKUE

15 Jahren. S<hoperſiraße 6a.| 1. 3. b. kindeel. Ehepaar. Frau Unſtein-F . Tau
; Tel. Uhland 1787, . | Sinfhverg, Deniäftt 08 46 0 Ele on 2

36. Mädch, Anf. 2er, Frhhero
Gtüke, die jeht Koch. i. out.

Z Sotelfüche GEILE ſu<t Stell.,
Frau Anna Birkner, gewervsm | 7 557 ſie bei felbſtänd. Arbeit

Etellenverm „,1 emp |.berrſ&aiti.Sſ
BIE „uf. eh: Tyf--Sii „Mideh. ).8- | Gef. Df. erb. uml 3784 Ul
Kdfr u M fteinhauns, Verlin, EW 68.

Erfahrene Buchhalterin,

die auch ftenographiekundig iſt u. Maſchine
ſchreibt, iche zum 1 1 NG oder Teen
geſucht, Angebote mit Gehaltsan)prüchen an

Deutch: Moloren. Baugeſelſchaft|

Berline-Maxienferlde,

Ramwmerzofe
engogaieren 3, Yyril od. ſpäter?
Angebote unter Nr. 1191 an d.

mit guter Handschrift werden von erstem pn | Unſtein-Filiaie Halenſee. | <mmemeenannenememeen n "a (25381 WITTI TT E77

Institut gesucht. Get. Angebote unter Zweite RE Bue! alter FREIE 22.0... EE PENG PEET
- Beifügung eines Lebenzlaufes, Zengnig- k m. all. Büroarb. beſt. vertr., KrienzbacGädgier Zeugn, fucht zum 1 3 Gelting,
abschriſten u. Angabe Ene SEED r. - Burhhalterin, ra ti e ud Hd S8) us Ane Hardivpregzuifg 4 NE ME I HEULT,
5 möglichſt aus der Epeditions- Fitiole e Hanſaplah. 7 en SE IUE, EAN LEE SE RÄbS bebe BAG)

? Spl ev eur Adoll Kad ep "| Hauswirt- ' Zur Anfertiging ſegliher Art| 25 Jahre alt, ſucht Stellung] Einf, Jungfer
CE 2 n Oty pi Eß [5 Wf: Hert,- 0, Damenaa3nder, Inis Sifiaſleiter oder ähnlichen | mit Sn iveen | gute Glell Of

7; pode | Gtr. Zot +| Ber*rauenspoſten. Kaution| 15.3.2830 Ullſtein-Fil. Halen:
"geübt auf. Idaul-Maso! +4 zum DIS Avtritt 5,07 a ts- ſowie Aendern und Wenden| 0r>unden. * -Offert. unt. 1980 | =< Dutenſee
Seeueht, Bewerbungen zs Avene Jos Altem Dl Bontoriſtin einpfiehlt: iH Ullſiein-Filiale Schönhauſer] Aelteres, in Kinderpflege,
und der Ansprüche öchriſt.ich erbeten an nN für Sotlend 8 EINERN R ; k Ww 2 WE SERS S UME Allee 446. Schneidern. und Nähen erfahr.
€ Aa. Herpich SÖhre Lindenſtraße 78. . eda torin - “W:, Nette'beſtraße 20. 1BRDRIRDN LIIITTTT ITA WOU IEA, paſſende Siel

Kindern.
Emma Stolz, Vietniß (NW.).

Sue zum 1. April Stele
lung “als

Kindorfel, od. Tynzter,

Leipziger 87. Kalle ; 9: Süngere geſucht Bewerberinnen - müſſen
3 ege: “ ſtilgewandt ſein und eigene Er» uh

* a.
fahrungen au' - allen Gebieten
3 font fopiSEn des Saushalts und. d.r Küche [54
haben. Bevorzugt werden Bes]

werbverinnen, die dem: Mitarbeiter»
+. Bedleng. .d,. Telephon-Zentr.| zreis von Zeitſchriften angehört.

wz „Erledig. d. Brie gee v.

gute dangl Eh: -Zauan, frar öf.
röß. Firma. |. Berlin SO geſ. | "even. Bewerbungen mit Lebens» Se Rr re ets rin ſprechend, Off" Mü, 1577 07
Mn erinnon .m. Kenntu. dD. lau, Alterzangabe nd Gehalts» 1 r.

it mehrfähriger Büroproxis, ſehr - ſlutte Waſchinenſchreiberi> liale Mit 38 F

= [.]

Stenogr. u. Schreibm. anſprüchen unter 5203 Ullſtein» und ſelbſtändige Korre:pondentin, aus vertraut mitt Bütapbon,
'E | Bereits 1  Ereih, weihe Haus, HU EMW 66, Negiſiratur 0: leichten Böcherarbeiten ſucht per+1 8 eventuell RKinboryflonorin 4
j d. Metallbranche 78 waren, jpäter ähnliche Stellung Angebote erbeten unter -W. M. 7445 ältere,  "ucht Stell. jeßt odet
|

| Aktiengegellschaft P,

-Suoht

mit. guter Schulbildung zum möglichet sofortigen Ein- (|| 38--Abſchr. u. A ; : ins Doon-| ſ<aftsh. Off. erb. Fri. Zößler,
tritt.. Damen, dis echn längeres Zeit in SEHBAGTEn Suſp. unt. 57% Kneinhaus, game SADO IRUES Br wl | aun

D ter, 22 Jahrs, 6vg., mit Kaiſer-Alloo 183.

Betrieben tätig gew: 560, und befühigt aind, einfache Berlin. SW 68. BEEREN firm in Stenographie mundlah/: eo Sc.unlbild EE REGNER IIIEE
Briefe nach knrzen Angaben velbet abzuſagen, werden m 2 Brau oBachl10-BpSn ENE 3
|, bevorzugt. Arbeitszeit 9--5 Bewerbungen mit EIE) |

ſ werd." bevorz. Ausf. Ang. & Xx an Mai Kochitraße.  - : -[ epäter) * Röfor. nur). 7 Here

- Kontoriſtin | Schreibm., ſow. in. ſämtl. vort. |Prauohschule besucht ü. Zunges

j
tt Ei: tere Dam kaufm. Arbeiten gut vertraut, |Bivliotnekkursus absaol- [Mf 1 %
| frachwelg Sehen ak EE SMB ort ſucht Gtelung per ſofort als/viert, zwecks: weiterer (iänd: 825 Mädchon
-„

abgebrif.en w. Angabe der Gehaltganepr. an die E: EPR

dieger Zig. unter „5681*, Vil. teinhaus, Berlin 8' Sekretärin in nur erſt. Hauſe.| Fortbildung passondeBao- 6 zum 1. 4. gute Stellung

1 ildofe Gfüße, Jou: oxh. Gef. Zuſchr. 15. Alleinmädh. - Off, 4290
L= Stenotyelstinnen ie DR ung, hae be, iſe u FEEN uF PE PEINPELSIS Hagen Ulſtei Wei Gitar ebe

ue Kräfte, 5 n 4 EEE MPU 02 2 225 Potsdomer Str. Ee vdr 14594 Es 50 Ee 356.
: Boten 7 Jab Fr WE "" Kontori in, AM az enter Varl 2 exfekte Köchin, gute Zeugy..
Mehrere tüchtige ſtellt fofoct oder ſpäter ein Soctin Beta feg EE Iu6 en zuverl. im Karthotbekweſen, in Berlin W. 33, 7 SEE 0 EI: H 35 öf 7 57
ühieniielle Gr.-Berſin| Stüg. d. Hausfr.,|35: Stm ms eid. Telesrannisig Beneburger Ges :
Ve r kf ä uU fe ri n n e n Beein W. 9, Linkſtraße 25 A 1] ' lung. ſofort oder ſpäter. 38. 3. [5] (5) rap Stn Beſ. ZU 57 Men
8 Fuggerhaus) IV. Gt Stos, | fle nmädchen, 7478 Ullſteinhaus, Kochſträße. |rugt Stellung. fuckt Stell. 4 Kön 3. 1, 8%
Wt mer . Ä .. Offert Thot 5699 16] I
zi en ot 1 ietin Kö <innen, Jung. Nia Ochen Bele Veli EB. 8 1 - Habe GEE HREN
've rs C h ie d e n e NP! 5 Hausmädchen, a. b. Fam., 'perf. Frz., SHreib-| 'Eudhe für Serrſ<aften vorh. Werte - Offerten nledero -

alt Ührg., t zutögen unt. I. 4109 B, ZE
SELN RET DEEWT) Kindermädchen waſ SERER dien 520 Wie auszuhzlem, ſtein-Filiale Tauentienſtr. Ü-

“A bteilungen - Iotte Glenotypiliin [%3 kostentos jede Rains IS Säneiderin SCH Men Suſg 7  | Zwei Ghwoilern, -

Stellung' im Arbe:isnachweis| I> Ghneiderin “EC

ſofort oder ſpäter geſucht. Kößzin, ſelbſt., g. bürgerl. foH..

gofort gesucht.. Sletirs - Metallurgie, Gmbh | ür Souoperſaal | Memme Wptlicer Gardi] Umarveihngen, ein. Stiihe, gut ſ9meivernd,

| >= Sollmannſtraße" 33:7 [37] + 1 (nahe Pots-| robe, Tag 4 Mark. GSzafranſki,| Ausoeſſerung, a ff 16 en EMU IN JUS DET

Meldungen um 11 Uhr vormittags, 5 es5zue h ; x Giöheendr. 1, deme laß) Mariannerſtraße 18. BL. 491 Unt. Fi Btüberſtee 5 .| hetuſch. Sauſe Gtell. Groß,

Markarafenſtraße 6, M.

Berr Pic, 4007. Bauemd,

Em MIETE RE NOE 1
' Kaufhaus «= Westens 27 Witt Sn wernbd Eufe m TT defahes | Feingeb, Dame beſter Kreiſe

gen! Antritt. Schriftliche Be- 1 gr. Villenhqushalt. Anged.130 I., ev., v. ag. Aeuß, ehr muſt"., perf.- iim Haush.,

114 Dirt empf. El'se Schech, |
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24 NEEDRIEG mit Refer, an dieſmit Gehaltsanſprüchen tätig, ſuc<t für ba'd 'oder ſpäter paſſenden Wirlnng „jz „gewerbs mäß. gebiet
ü s : Diamanten» Regie, |FXran Gerty Franz, Grunewald, | frauenloſem Haube Veſch Auſprüche. Veſte 9 exmittl2rin, Nihumberger Str. 67,
; „Pebrene % „Vinklerſtr,. -13, Pialzbg. 4414! und Hen: Off. unter 5731 Ulſteinhaus, Berlin SW. Steinplag 4096, -

