Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Z

Die „Vorinehe Zeitung" erzehelnt täglich

Im Verlage von Ullsteln & Co, Vorantworti. fürdie Redaktian
(wit Auerabhme des Handelsteil-): BE, Bachmann in Berlin

glich zweimal (morgens und abenda), an Sonn- und Ferttagen
pur einmal. Jeden Sonntag die Liuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Pinanz- und Handelsblatt, Grundsttioks-, Hypotbeken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Literariachs Umechau, Wingengohaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,

Fe as AUER TEU IEKEK TO EDEEOE

]

Dienstag, 7. Mat. 1918 -

Zeitung

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

Boxug: In Groß-Bertin movattieh 3 Mark boi Wol.
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehne Bestell ?
zuschlag 80 */,, Stellengemahe 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Annahms im Ullsteinhans, Berlin SW 08, Kochstr. 2-26, und in allen Geachäftastellen das Verlagogs. .

zweimaliger Zustellung. Durch &fs Post monatlich
bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26-

Fornapreoh - Z,6virale: VUliatolin & Co, Moritzplatz 11 8300,
11.801, 11803 bis 11.850, 80wis 15.280, 15281, 15 282 bis 15291,

- Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.

"Yon den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Die deuiſchen zum größten Teil marſc<ſähigen. Verwundeten aus
den Gefechten der leßten Tage beſtätigen übereinſtimmend die
. ſchwerenblutigen Berluſte des Feindes, Beſonders

die hartnäckigen, vergeblich wiederholten Gegenangriffe der Fran»
goſſen haben dieſe furchtbaren Opfer an Toten und Verwundeten

ekoſtet, die größtenteils noch zwiſchen den beiden Fronten liegen.

ufſallend iſt, daß die Deutſchen in Flandern faſt nur noh mit
Eranzoken und nur ſelten mit Engländern zu kämpfen hatten, was
mit Recht auf die gewaltigen Verluſte zurüdgeführt wird, die die
Engländer im Verlauf der deutſchen Offenſive erlitten haben, Dis
Franzöſiſchen Verwundeten, die auf derſelben Krankenſammelſtelle
in gleiczer Weiſe wie die deutſchen verpflegt werden, deſtätigen
ebenfalls die Angaben der deutſchen Soldaten über die verheeren-
den Verluſte ihrer beſten Angriffstruppen bei den immer wieder
„von neuem angeſehten Eturmverſuchen. Die franzöſiſchen Diviſio»
nen wurden in anſtrengenden Gewaltmärſe<hn durch ruhende eng»
„Uſche Regimenter hindurch an den gefährdetſten Teil der Front ge-
worfen, den die Engländer nicht zu halten vermochten. Schon vor
Ihrem Ein'aß bel der Bereitſtellung wurden ſie von dem Feuer-
hagel der deutſchen Batterien empfangen, während die Engländer
10 oder 20 Kilometer rückwärts in Ruhe lagen und ſich nicht im
mindeſten um die in vorderſte Linie vorgeſchi>ten Franzoſen
Yiimmerten- Stellenweiſe würden die franzöſiſchen Truppen
während des Vormarſches von den Engländern mit höhniſhen Zu-
rufen begrüßt. Infolgedeſſen iſt die Erbitterung der topferen
Franzöſiſchen Soldaten gegen den britiſchen Bundesgenoſſen groß,

132 feindliche Diviſionen eingeſetzt.
“Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Bürss.

Die Größe der dentſchen Erfolge wird wirkjam. dadurch beleuchtet»
daß auf den Schlachtfeldern der Somme und in Flandern General
“ Goch gezwungen wurde, den größten Tell ſeiner Heeresreſerven zur
Unterſtüßung der geſchlagenen Engländer einzuſezen, Es wurden
» bereits 44 Zufanterie-Diviſionen, darunter 3 zum zweitenmal, und
außerdem 5 Aavallerie-Diviſionen in den Kampf geworfen, in
Gumma alſo 52 franzöſiſche Diviſionen infolge der engliſchen Nieder»
lagen eingeſeßt. Jede dieſer Diviſionen hat während der deutſchen
Offenſive und ebenſo im Laufe der zahlreichen, ſtets vergeblichen
franzöſiſchen Gegenangriffe aufs ſchwerſte bluten mäſſen. Wie nötig
' Die franzöſiſche Hilfe für die Engländer war, geht daraus hervor,
daß von den geſamten 59 engliſchen Infanterte-Diviſionen in Frank.
reich bereits 53 an den Großkanpffrouten und von dieſen 23 zweimsl
und 2 Diviſionen ſogar dreimal eingeſeht werden mußten- Im
gonzen alſo hat England 80 Diviſionen während der kurzen deutſchen
. Offenſive in den Kampf geworfen. England und Frankreich haben
im ganzen bereits 132 Diviſionen an der von der deutſchen Führung
Lxrzwungenen Front in die Schlacht geführt. Die belgiſchen, portu-
gieſiſc<en und amerikaniſchen Truppen find hierbei nicht mit.
eingerechnet.

Der Werft-Brand in Friedrichshafen.,
B 8 Franzöſiſche Entſtellungen, .

' Zn der Werſt von Friedri>shafen gab es am 16. April ein
Schadenfeuer, über das die franzöſiſchen Zeitungen die, un»
ſinnigſten Berichte verbreiten. „L'Information“ vom 17, Apräl be-
Hauptet, der Brand ſei ein Werk der enggiſch-amerikaniſchen Luft»
flotte in Belfort, und mehrere Luftſchiffe und der größte Teil der
zum Schuß gegen die amerikaniſche Bedrohung dort verſammelten
30 Flunzeuggeſchwader eien dabei. vernichtet worden.“ =- Damit
nicht genug! „Den ganzen Tag;“ heißt es weiter, „bis in die .Nacht
hinein fanden Exploſionen ſtatt. Der ganze Oſtteil der Stadt
wrde ſchwer mitgervmmen. Die Zahl. der Opfer „ſol“ ſich ouf
440 Tote uzrd 200 Verwandete belaufen. Der Geſamtſchaden „ſoll
Ungeheuer ſein.“ Rehnlich laudet der Bericht des „Zournal“* vom
ſelben Tages nur die Zahl der Toten “und Verwundeten iſt noch
etwas gewöochſen und das Blatt ruft triumphierend aus, das
Hauptzentum des deutſchen Flugweſens ſei völlig zerſtört und mit
die ng der -Dout/<hen, den Kampf. mit der amerikaniſchen
Quftflotte aufnehmen zu Bnnen. |
Die franzöſiſchen Zeitungen werden wirklich gut informiert. . Sie
wiſſen mehr als die Einwohner von Friedrichshafen, Es haben in
Wirklichkeit keine Exploſionen ſtattgefunden. Die Stadt
Friedrichshafen hat keinen Schaden erlitten. Menſchen ſind weder
verleßt noch getötet worden. Der Brand iſt auch nicht das Werk
feindlicher Flieger Er entſtand im Holztro>nungsraum des Wer-
Yes dur; Gelbſtentzündung von Holzſtaub im Trockenofen.
Da im TIro>enraum und dem anſchließenden kleineren Holzlager
das Feuer gute Nahrung fand, und da ungünſtigerweiſe ein ziem-
Tic: lebhafter Nordwind herrſchte, ſo konnte das Feuer auf die bes
zachbarte alta Zeppelinhalle Übergreiſen, in der ſich glü>licherweiſe

Berlin, 6. Mai; abends. -

kein Luftſchiff befand. Von den geſamten eigenthichen Fadrikräumen"] :

konnte das Feuer ferngehalten werden. Go iſt das Geſamtergebnis
des Brandes auf den Verluſt dex Holzvorräte und der alten hzöl-
dernen Zeppelinhalle beſchränkt gebliebeu.

. Daß die Franzoſen es mit der Wahrheit nicht ganz genau nehmen,
wundert ja [chon lange nicht mehr, aber ſie hätten in dieſem Falle
doch etwas gewandter lügen ſollen. So finden ihre Meldungen
anſtatt des erhofften Glaubens nur wohlverdienten Spott,

- Entfetigung der Alandsinſeln..
Drahtmeldung. [|

Kopenhagen, 5. Mai.
„Nationaltidende“ meldet ans Stockholm: Die Verhandlungen
zwiſcheu den ſchwediſchen, finniſchen und ruſſiſchen Behörden haben
zu dem Ergebnis geführt, daß die ruſſiſchen Befeſtigungen auſ. den
Aalandsinfeln, die im Widerſpruch mit dem Aalandsabkommen von
Rußland angelegt worden find, wieder beſeitigt werden,

Mit Her hier gemeldeden Uebereinkunft zwi'<en den drei an den
Aaſandinſeln imteveſſierben Staaten hat eine Streitfrage ihpe Er»
ledigung gefunden, die ſeit zehn Jahren als eines der wichtigſten

„Oſtſeeprobleme viel Aufregung . verurſacht hat, Das erwähnte

Aalandsabkommen war 1856 im Pariſer Frieden. durch. den Druck
Englands und Frandveichs zuſtande gekommen, die dadur< Nuß-
lands Bewogungsfreiheit in. der Oſtſee einzuſ<hnüren beſtrebt
waren, Als nun das Bündnis mit Frankreich und dann die An»
näherung an England gerade die Mächte zu Rußlands Freunden
machte, die damals in feindlicher Abſicht das Aalands-Serwätut
durc<geſeht datten, da glaubte die Petersburger Regierung die
Hinderniſſe im weſentitchen beſeitigt, die ſeiner Abſicht, die Znſeln
zu befeſtigen, im Wege ſtanden. Der ruſſiſch-engliſchen Einigung
Über Perſien und Mittelalien vom Jahre 1907 waren ſhon ein
Jahr vorher, nachdem Norwogen ſich von Schweden getrennt
hatte, die: erſten . Vorarbeiten der Ruſſen zur beabſichtigten
Vefeſtigung, diplomaviſ<er wie auch militärtehniſFer Natur,
vorausgegangen. . Ein zwiſchen Petersburg. und Berlin 1907 ge-
troffenes Geheimabkommen ſicherte den Ruſſen die Zuſtimmung.
des Deutſchen Reiches. Hatten [&on die in dieſen Jahren um»
Laufenden Gerlctte in Säweden eine ſtarke Erregung hervop».
gerufen, ſo wurde ſie durch die 1908 von Zawolſkbi in Stochholm
unternommenen diplomatiſchen Schritte außerordentlich gefted:ert,
urd auch in Englond machte ſich eine Bewegung geltend, die den
ſchwediſchen Proteſten lebhaft ſekundierte. Wohl Hauptſächlich in
Rüdſicht auf dieſe ergliſce Shimmung unterblieb dann vorläufig
die Leſeſtigung; gu. der. erſt der Weltkrieg den willkommenen
Vorwand bot. ;

Die Befeſtigungen, die 1915 von Nußland auf den Aabandsinſeln
gebaut wurden, waren ſtark und uſt nur für den Krieg, ſondern
für die Dauer angelegt. Ihre. Gruppierung machte ſie, nach
Aoußerungen in der ſc<wediſchen Kammer, gu Offenſwzweden
prvignet. Auf der Südſeite wurde der Haupdkriegshafen durch
is permanenten Forts Herrö und Gtorkklobb geſchüßt, auf der
Nordſeite entſtanden die Befeſtigungen von Bozs und Sagas,
öſtlich von Toppviken bildeten die Forts bei Hammarudda und
Mariehaumu die Hauptſtellung. Flugpläße vervollſtändigihen den
Gtüßpunkt. Im Zuſammenhang mit der nummehr beſchloſſenen
Beſeitigung dieſer mächtigen, für S>weden ſo bedrohlichen
Werke dürfte auch die Zurützichung der ſchwediſchen Beſaßungs«»
truppen von den Aalandsinſeln ſtehen. .

Ein 17 000 Tonnen-Dampfer verlenkt,
Drahtmeldungder „Voſſiſc<hen Zeitung“,

kd Genf, 8; Mai.

Der franzöſiſche 17 000-Tonten-Dampfex „Poltiers“ der Paris-=
Orlöans«-Linie, der aus England mit einer Kohlenladung abging,
wurde am 28, April im Kanal von Briſtol torpediert und ver»
fenkt, 10 Mann der Beſaßung ertranken, 24 Ueberlebende lande»
ten in Le Havre, . Am Tage darauf wurde ebenfalls im Kanal
von Briſtol der franzöſiſche Kohlendampfer „St, Chamont*, 1800
Tonnen, torpediert, ! ü .

Tegen die kanadiſchen Kriegsfeinde.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
5 Stockholm, 6, Mai.+

“ "4

* Sn Kanada (ſt zur Niederholtung der krlegsgegneri'hen Be»

wegung eine beiſpielloſe: Verſchärfung der Zeuſux ein-
geführt worden. Danach gilt die bloße Anzweiſlung der unbeding»
ien Gerechtigkeit der Soche der Entente als ein ſtrafbarey Der»
gehen, worauf Gefängnis dis zu fünf Zohren und 1000 Pfund
Sterling Geldſtrafe. ſtehen. Gleiche Etrafen ſtehen auf die Ver?
breitung von. unrichtigen Behauptungen Über die Kriegspolitik der
Regierung und die Erregung von Zwietra<t. Eogar für dis
Reden im kanadiſchen Parlament wird die Zenſur eingeführt,

- Randgloſſen
zum. parlamentariſchen Syltem.

Von
- Unterſtaatsſekretär Dr. Auguſt Müller - Bexlin,

Wir ſind in der Lage, aus dem in den nächſten Tagen
' erſcheinenden Heft von „Schmollers Jahrbuch“
* auszugsweiſe einen Vortrag wiederzugeben, , den
Unterſtaatsſekretär Dr. Müller im Zanuar in der

* Deutſchen Geſellſchaft von 1914 hielt. vt

'' Die Lobredner des parlamentariſchen Syſtems ſind vor allem
faſziniert durch  däs engliſche Peiiptel. * Die hervorragende poli»
tiſche Leiſtung, die darin beſteht, daß die Beherrſcher der kleinen
Infeln, die da vor dem Kanal liegen, ein Reich aufgebaut haben,
wie es die. Welt noch nicht geſehen hat, dieſe ungeheure Leiſtung

“iſt aber nicht die Fvucht des parlamentariſchen Negiments. Die

Oruppe von führenden Perſönlichkeiten in den großbritanniſchen
Inſeln; die in jahrhundertelanger Arbeit dieſes Reich aufgebaut
haben, bilden allerdings zugleich auch den Apparat des Parla
mentarismus aus. Aber dieſelben Familten, dieſelbe eng»

"begväenzts Gruppe von Grundbeſizern und Kapitaliſten, die durch

die Kabinettsregierung im Parlament herrſchte, die hat auch in

"den! Zeit; in der das britiſche Weltreich erbaut wurde, den ent»

ſchebdenden Einfluß 'auf. die Zuſammenſeßung des Parlaments
ausgelbt. . Das darf man nicht vergeſſen, daß England nicht ein
auf Grund eines. allgemeinen Wahlrechts zuſammengeſeßtes Parla«
ment beſaß, ſondern ein politiſches Syſtem, das der Herrenkaſte,
der regierenden Schicht, die ſieh immer in dem bekannten Schaufel»
ſpiel ablöfte, ermöglichte, das Kabinett wach ihrem Willen zuv

„fammenzufegen, weil. auch die Zuſammenſeyung des Parlaments

nz vom Willen dieſer; zahlenmäßig nicht ſehr großen Schicht abe
ng. - Die -Baſis, -auf- der- die. britiſche Habinettsregierung aufe

- gebaut iſt, iſt ja eyſt in einer gar nicht lange zurückliegenden Sekt
"verbreitert worden: “Auch- unter. der.

Herrſchaft. 'eines aug»
godehnteren Wahlrechts hat der Einfluß 'des britiſchen Adels und
der britiſchen Zinduſtrieherren auf dir Zuſammenſeßung . des Paro
faments nicht aufgehört. n 7 ».87 Ec
Was wir 'in Frankreich, Italien und in ſonſtigen Ländern mix
dex Herrſchaſt des Parlamentarismus erleben, das iſt 'koineswegs
derart, daß es zur Rachahmung verlo>t. Hier herrſcht im .Par»

; lament meiſtens eine mehr .oder minder verhüllte kapitaliſtiſche

Intereſſenten-Cliqus. IH brauche nur daran zu erinnern, wie
lange es in Frankreich gedauert hat, bis man fich dazu entſ<löß,
die Einkommenſteuerfrage in Angriff zu nehmen. Die ganze Wut,
der ganze Haß umd Zngrimm, der ſich gegen Caillauz in Frank»
reich aufgeſpeichert hat, iſt nicht auf ſcine angebliche Deutſch-
focundſichkeit, ſondern davauf zurückzuführen, daß er der Mann
war, "der ' die Einkommenſteuer 'zuerſt durchführte, I< brauche
nur an die Gozialreſorm Belgiens und an ſoin Schulweſen zu er»
innern. Wo ſind da die Leiſtungen des parlamentariſchen
Syſtems? Nahezu überall iſt mit ihm die Couloirintrige und ein
widriges Geſcuftspolitikertum verbunden, dem das Mandat ein
Mittel zu peyſönlicher Bereicherung iſt. -Wenn nicht, wie in Eng»
land, die kapitaliſtiſchen Intereſſenden die Herrſchaft dadurch aus»
Üben, daß ſis ſelbſt im Kabinett ſiken, dann kaufen fie ſic<
die Parlamentarier. ſ
Gewiß. findon wir in jedem dieſer Parlamente eine Oppoſition
ehrlicher umd aufrichtiger Männer =- ich erinnere mir an Jaurds
in Frankreich =-, aber das ändert am Gange der Dinge nichts,
Dieſe Oppoſition iſt das Schmucſtil>k, hinter dem ſich das übrige
verbirgt, das ſonſt mit dem Syſtem verbunden iſt und keineswegs
zur Nachahmung verloden kann. iv
3< weiß, was man mir antworten wird. Man wird fagent
auch unſer Beamtentum iſt nicht frei von kapitaliſtiſchen Ein«
flüſſen, und .ich gebe zu, meinem Ideal entſpricht die Art der Aus«
leſe der Beamtenſchaft bei uns nicht, Ich weiß ſo gut wie einer,
doß bei uns die Karriere der Berwalbungsbeamten das Privileg
einer Kaſte iſt, daß die Zugehörigkeit zu gewiſſen Geſellſhafts-
ſchichten, ' zu ſtudentiſchen Korps uſw. von größerer Bedeutung
dabei iſt, als im Intereſſe der Sache zu wünſchen wäre, Aber
daneben verlangt - man do< au< vom Verwaltungsbeamten
Kenntwiſſe, man unterwirft ihm einer beſonderen Scalung,
und es beſteht doH auch =- immer von Ausnahmen abgeſehen,
die ſich. vielleict im Krieg vermehrt haben, aber im Grunde doch
mchts an der Sache ändern =- bei uns eine Vorſtellung von der
BflbHt des Beamten, die verhindert, daß er zum ein-
deutigen Interſſenvertreter wivd, wie wir es bei manchen weſt»
europäiſchen Miniſdern ſehen. Ich glaube daher, daß man die
Behauptung, auch bei uns herrſchten kapitaliſtiſche Intereſſenten,
weſentlich einſ<ränden muß. Bei uns herrſ<t nicht der
Kapitalismus, ſondern bei uns herrſcht tatſächlih die
Bürokratie
Nun iſt aber das das Wichtigſte: 1& bin ja auch der Meinung,
daß es ſo, wie boi uns verwaltet und regiert wird, nicht bleiben
darf, glaube. aber, daß man dozu .ni<t das parlamentariſche
Gyſtem einführen muß. Es gibt dazu no< andere Mittel, in
erſter Linke eine andere Ausleſe und Ausbildung der Verwaäl«
tungobeamten. Auch mir ſcheint weſentlich zu ſein das Aufhören
der Exdluſivität der Berwaltungsbeamten, und nirgends. halte 1<
es für notwendiger als auf dieſem Gebicte, daß das Wort Beth»
mann Hollwegs verwirklic<t wird: „Freie Bahn jedem Iüchtigen.“
Wenn ich nicht irve, war es Balzac, der zur Reform des fratt»
zöfiſchen Veamtentums vorge, hlogen hat, man ſolle ihre Bezahlung
verdoppeln und vaflir eine Verdreifachung ?hrer Heiſtungen
fordern; dann würde e5 beſſer werden. Mit einigen Vorbehalten
könnte man das Mittel auch bei unfzrer Beamtenſchaſt anwenden.
Vor allem verlange man mehr prakriſchen . Sinn und Bli> und
weniger Formalismus, Unmd wenn ich etwas darüber zu befinden
Hätte, dann würde ich zum Beiſpiel den Leiter der Allgemeinen
Elektrizitäts-Geſeliſ<Guft und des Kohlenſyndikats und dex Dvut»
ſchen Bank mit ihven für die Organiſation des Betriebes verant»
wortlichen Beamten einmal damit betrauen, die Reichsämter zu
prüfen und zu zeigen, wie mon Ach-opganiſatoriſche
Grundſäte mit verwaltungstechniſchen vereinigen kann, wie man
beim Beamten durch Aenderung der bürokratiſchen Arbeitg»-)
methoden das Selbſtverantworbungsgefühl ſtärden und. den Ar-
baiggang vereinfachen und beſchleunigen kann. Ich glaube, daß da
maremoeti zu beſſern iſt; es iſt aber nicht der Zwe> des heutigen
Vortrages, gründlich auf dieſes Thema einzugehen. Wenn man
eine Verbindung des geſchulten Beamtentums mit Leuben aus
"87 Prazie grundſäßlich und in allen Aemtern durchführen könnte,
würde adan wahrſcheinlich gute Erfolge erzielen. '

Dieſer Gedanke iſt einmal verwirklicht worden bei der Organi-
Fation des>Kriegsernährungsamts; da kann ich aus der Erfahrung
veden. I< behaupte, daß die Verbindung eines glänzenden Ver-
waltungsboamten, wie es Batochi war, mit Leuven aus allen
Lebensſchichten und Parteianſchauungen dem Amte eine Wirkfam-
keit ermöglicht hat, deren Wert und Bedeutung erſt -in ſpätever
Beit entſpvechende Würdigung finden wird. Es iſt ja leider nicht,
ganz ſo geblieben; ich bedauve das deshalb, weil die Erfahrungen,
die im erſten Jahre der Tätigbeit des Kriegsernährungsamtes" ge-
macht worden ſind und die günſtig beurtoilt wurden von jedem
Beteiligten: vom Chef, von den aus der Praxis ſtammenden Vor-
ſtandsmitgliedern und von dem geſamten Beamtenkörper, nicht
zum Abſchluß gebracht werden konnten. Aber auf Grund meiner /
Mitarbeit darf ich ſagen, die im Kriegsernährungsamt gemachten
Erfahrungen ſollten es uns nahelegen, das Experiment zu wieder-
Holen. Vielleicht erzielen wir auf dieſem Wege mancyes Gute von
der Art, wie es die Anhänger des Parlamontarismus von ihrem
ESyſtem erwarten. Z< bin natürlich niht dafür, daß man bei
der Auswahl der Geeigneten vor den Parlamentaviern Halt macht,
Jondern ich vertrete den Grundſaß; derjenige, der zum Beamten
am beſten qualifiziert iſt, gleichgültig, welche
Religion, welche Vorbildung, welchen Beruf er
hat, ob er Parlamentarier iſt oder nicht, [oll es
werden “
- Das Argument, daß man den Parlamentarismus brauche, um
den Verwaltungsbeamten von Vorgeſeßten und -Karriereri>fichten
unabhängig zu machen, iſt nicht durc<hſchlagend, Das. Parlament
iſt ein ganz ausgezeichnetes und unentbehrliches Mitkel. der Kon -
trolle der Verwaltung; es wäoe im höchſten Maße, be-
dauerlich, wenn dieſes Kontrollmittel verſ<qwände, d.h. wenn das
Parlament nicht mehr Kontrollorgan, ſondern das Organ wäre,
in welchem ſich alle Macht kriſtalliſiert. Aber vie Unabhängigkeit
Hes Beamten kann der Parlamentarismus nicht erzeugen, denn. er
ſeht an. die Stelle der Abhängigk2it vom Porgeſeßten die Ab-
FERN von der Parteidoktrin und vom: Paxtei-

rper, 5.

Das führt uns zu einem anderen wichtigen Einwand gegen das
parlamentariſche Syſtem: zux Abhängigkeit des Parlaments vom
Wähler. Es gibt nichts Konſervativeves als die "Pavtoi; jede
Parteimaſchinerie iſt neuen Zdeen unzugänglicher als Her konſer-
vativſte Hochtory, Wenn Ste prüfen, was ſich in dieſem Kriege-unter
Hen ſtaatsrechtlichen Faktoren am meiſten geändert hatt die Krone,
Hie Regierung oder die Parteien == dann werden. Ste finden, daß
His Krone und daß die Regierung ſich geändert und gelernt haben
amb-manche Ai eines nouen Geiſtes vervaten, wöhrend man
am allerwenigſten vom Geiſt von 1914 bei -den- parlamentariſchen
Parteien wahrnehmen kann. ... N

I< habe ja lange genug als ſozialdemokratiſcher Rodalteur mit
dem Parteileben zu tun gehabt und darf mir darüber ein Urteil
geſtatten. Und dieſes Urteil lautet: je unbeſchränkter das Wahl-
vecht iſt, je freier ſich das Verſammlungs-- und Verwaltungsleben
abſpielt, deſto ſchwieriger iſt es, die Wählerſchaft auf neus Ex-.
forderniſſe politiſcher, ſozialer und wirtſchaftlicher Art-einzuſtellen,
weil Über den politiſchen Grundſäßen die Anforderungen politi-
Icher Taktik immer zu kurz kommen. Der Parteliapparat hat auch

Jonlt noH allerlei unangenehme Dinge an ſich: er fördert febe
Demagogie; c3 gibt da den Kampf um»-die“ Krippe und ſonſtine
Dinge, auf die ich hier nicht nöher eingehen will. I< beſchränke
- mich auf die Feſtſtellung, daß der Parteiapparat das ſchwerfälligſte
iſt, das im politiſchen Leben eine Rolle ſpielt. Selbſt wenn ein
'Parteikörper ins Sterben kommt, ſtirbt er jahrzehntelang, ſeine
Weoſensänderungen gehen aber immer ganz allmählich vor ſich.

Wir ſtehen“darum vor folgender Situation: Entweder ignoriert
das Parlament die notwendigen Ergebniſſe dez“ Starrheit und
Unbeweglichkelt der. Wählermaſſen, dann fällt der Vorteil des
parlamentariſchen Syſcems, daß es eine annähernde Ueberein»-
ſtimmung zwiſchen Regierungsmaßnahmen und Willen der Volks»
mehrheit darſtellt, dahin; oder aber vas Parlament richtet ſich
nach dem Willen der Wähler; dann 1iſt das Reſultat: Schwerjällig-
Xeit, ... mangelnder Reſormeifer, Sterilität bes Parlaments und
natürlich. auch der auf dem Paclament aufgebauten Verwaltung
und Regierung.

Den wichtigſten Grund gegen das parlamentariſche Syſtem ſehe
ich aber in dem Zuſammenhang zwiſchen Wirtſchaft und Politik,
Parlamentarismus und Mandeſtertumſind Ge-

'Jchwiſter, jedenfalls ſind ſie ſehr nahe miteinander verbunden,
und zwar nicht nur hiſtoriſch, ſondern auch ihrer inneren Ver»
wandtſ<aft nach. Die Blütezeit des Parlamentarismus, die Zeit
der großen politiſchdn Führer in England und Frankreich, war
bie Zeit des Mancheſtertums. 2 . «

Nun wipd die Zukunft dem Gtaats ==. mag. man, noc<ß ſo ſehr
zetern über den ſogenannten Staatsfozialiamus und alle ähnlichen
Dinge, die mit dem Kriege verbunden ſind == wirtſchaftliche Auf-
gaben in einem Umfange ſiellen, wie ſie bisher nie dageweſen ſind.

Zur Löſung dieſer wirtſchaftlichen Aufgaben halte: ich eins. Ne»
gierung, welche aufgebaut iſt auf dem Syſtem des Parlamentaris-
mus, für weniger geeignet als das heutige Regierungsſyſtem, weil
der Einfluß dex politiſchen Doktrin und der Weltanſ<hauung, d. h.
des Parteiintereſſes, immer nachteilig auf die Löſung wirtſchaft»
licher Fragen einwirkt. Hier kann ſich der ſagwerſtändige und
unabhängige Boamte viel eher von reinen Zwec>mäßtgkeitserwär
gungen leiten läſſen als der Politiker; der Beamte iſt auch ſreier
vom Intereſſenenteneinfluß als die politiſches Partei und das pat-
lamentariſchs Syſtem.

Bismard>, der ja Machtfragen zu beurteilen verſtand, hat dieſen
Konflikt zwiſchen Parteiintereſſen und Wirtſchaftsfragen, der ſich
immer einſtellt, wenn das Parlament ſich mit Wirtſchaftsfragen
befaßt, dadurch zu löſen verſucht, daß er für die Behandlung der
Wirtſ<aftsfvagen ein beſonderes Organ ſ<affen wollte, den Wirt»
ſchaftsrat, Es iſt bedauerlich, daß dieſer Gedanke wicht zur
Ausführung gelangte. Vielleicht wäre es aber jezt an der Zeit,
den Gedanken auſs neue zu gxörtern. Die geſtellte Aufgabe beſtcht
darin, das Detail 'der Wirti<haftsfragen einem beſonderen Wirt-
ſ<aftsvat zur Ausführung zu überweiſen, bei deſſen Zuſammen-
ſezung nicht der Wille der Parteien maßgebend iſt, die vielmehr
auf irgenbeine Weiſe bedingt umd beſtimmt wird durch die Quali«
fikation der Mitglieder des Wirtſchaftsrates, durch ihr Amt oder
ähven Beruf. Die Durchführung dieſes Gedankens, gegen den es
natürlich gewichtige Einwände gibt, würde wahrſcheinlich ver
Löſung wirtſchaftlicher Aufgaben ſehr zuſtatten kommen, zugleich
aber auh bem Parlamentarismus ſelbſt, denn fis würde eine Poli»
tiſierung des Parlamentariamus und die Befreiung des Parla»
ments von allen möglichen Aufgaben bedeuten, für die es eigent»
lic) gar nicht geſchaffen iſt.

ZH gloube im Vorſtehonden eine Unzahl: Bedenken gegen dos
„parlamentariſche Gyſtem geltenh gemacht zu' habeit, die'nicht ohne
weiteres als unerheblich abgetan werden können. Mich erfüllt
keinerlei Hochachtung vor dem obrigkeitsftaotlihen Gyſtem, und
ich bin nicht blind gegen die Mängel, die unſerer-Bürokratie an-
haften. I< glaube nur nicht an den Gegenſaß: hier Obrigkeits»
ſtaat, hier parlamentariſches' Eyſtem; ich glaube vielmehr; die
Kriegsfolgen nötigen uns zu einem Syſtem, das dis Vorzlige des
Beamtenregiments mit den Wirkungsmöglichkeiten des Potlaments
verbindet. Dazu zwingt uns auch die Stellung, die die Monarchie
in Deutſ<land beſißt, von der zu ſagen iſt, daß ſte im Reiche wie
in den Einzelſtaaten , ein ſtärkerer Machtfaktor iſt als in irgend»
einem anderen Lande. Umd ſie dann ſehr leicht in ihrer Stellung

geſtärkt aus dieſer Welkkriſe hervorgehen, wenn ſis bas Laſſalleſche'

Wort vom „ſozialen Königtum“ zur Wahrheit, macht,

M

Zweifellos gehen wir gewaltigen ſozialen, wirtſchaftlichen uns
politiſchen Kämpfen entgegen. Ich würde nichts mehr bedauern,
als wenn dieſe Kämpfe, ſich unter der Formel des Kampfes um
das parlamentariſche Syſtem „verſte>en würden. Die Aufgaben,
die in Nieſengröße vor uns ſtehen, ſind in erſter Linie ſozialer
und wirtſchaftlicher Art. Und was ſoll uns die Beſchwörung der
Sdatten Peels und Gladſtones nüßen in.einem Kampf,
der ſiegreich nur-zu Ende geführt werden kann im Zeicheu-der
Stein und Friedrich Liſt, des Nodbertus und
Laſſallel. 4

. Das neue Kabinett Wekerle.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

vy Buvapeſt, 6. Mai;
Zn politiſchen Kreiſen: galt es geſtern abend als feſtſtehend, daß
'die Kobinettsbildung dem Dr. Wederle gelingen werde. Die
Anhänger des Grafon Albert Apponyi werden in der Rogierungs+
partei. auch weiter verbleiben. Auch die Gruppe, die die Mitglieder
der ehemalige4 Volksporbei darſtelle, wird der neuen Kabinetts»
bildung freundlich gegenüberſtehen. Die Liſte der Miniſter iſt ſchon
fertiggeſtellt. Graf Albert Apponyi will. dos Unterrichts». und
Kaltusminiſtertum nicht beibehalten, obwohl ex und ſeine Partei»
freunde das Kabinett Wekerle unterſtüßen werden, Jedoch dürfte
ein Mann aus feiner engeren Umgebung ein“ anderes wichtiges
Portefewrille, das des Miniſters des Innern, erhalten. Kultus«-
und Unterrichtsminiſter würde dann Graf: Zohan Zichy. Die
markante Geſtalt des Zuſtizminiſters und Schöpfers der Wahl»
veform Dr. Vaſzonyi ſcheidet aus dem Kabinett Wederls, Dr.
Vaſzoyi, der erſte Miniſter jüdiſcher Konfeſſion in Ungarn, wird
anläßlich ſeines Ausſcheidens aus dem Amt zum Wirkl. Geheimen
Rat ernannt werden, eine Wüvbde, die bisher einem Zuden- nie-
verliehen wurde. Am Mittwoch werden dis Mitglieder der neuen
Regierung Wekerle in der Ofener Hofburg den Amtseid in dia
Hände des. Königs ablegen, EN GE EG 0

Deutſchland und die Not Deutſchböhmens,

Noch dem Beſchluſſe der Vertrauensmännertagung des Deutſchen
Vol?srakes - in Böhmen hat in der vorigen Woche, der Prager
„Bohemia“ zufolge, eine Abordnung beim Statthalter“ Grafen
Coudenhove in Prag vorgeſprochen, um die dort gemachten Vok»
ſchläge über die Verſorgung der deutſchen Notſtandsgebiete
vox allem von ſeiten des Deutſchen Reiches zur Kenntnis
zu bringen. Darauf begab ſich Medizinalrat Dr. Titta' zum
deutſchen Generalkon'ul Baron Gebſattel, um ihn zu befragen, ob
und wie weit Deutſchland in der Lage ſei, die Notſtandsgebiets
Deutſ>&böhmens bet der Verſorgung mit Lebensmitteln zu unter»
ſtüßen. Konſul Baron Gebſattel teilte mit, daß in Berlin bereits
Verhandlungen eingeleitet ſeien. Er hoffe zuverſichtlich, daß es in
kürze möglich ſein werde, wenigſtens mit größeren Kartoffelfendun«
gen auszuhelfen.

Deutſch-bſberreichiſch-ungariſche Wirtſchaftskonferenz,
Ende Mai wird der Deutſch-Deſterreichiſ<-Ungariſche Wirt[<afts»
verband in Berlin gemeinſöm mit dem Oeſterreichiſch-Deutſchen
Wiriſchaftsverbanb und dem Ungariſch-Deutichen Wirtſchaftyver»“
band in- Baden bei Wien neuerlich) Beratüngen abhalten, die- ſich,
ſeit der wirtſchaftlichen und politiſchen. Bodeutung des Oſtfr.äg»,
dens für die Mittelmächte und mit den Richtlinien “ſlr die
zukünftige Sozialpolitik der verbündeten Staaten be-
faſſen werden: Die- Verhandlungen, zu denen bereits ſeht“ eine:
große Zahl Anmeldungen aus allen Kreiſen des deutſchen Handels
und der Induſtrie vorliegt, und bei denen inbeſondere. die
großen wirtſ<aftliven Korporationen Deutſchlands und Ocſter-
reich-Ungarns ver::cien ſein werden, werden durch ein Referak
des Reichstagsabg..Dr. Gtreſemann eingeleiket; Die künftige
Sozialpolitik der Mittelmächte wird u.a. der frühere öſterreichiſche -
Zuſtizminiſter Exzellenz Dr. Kl e.n- behandeln.

[2-22 << eee eee eee R ee ee lee ee re ez ez zz zz“ e-e rere [1 - -- |

Konzerte.

"Ein Konzert mit zeitgenöſſiſchen Werken im
Blüthner-Saal ſtand, was die Wirkung angeht, in keinem rochten
Verhältnis zu den aufgebotenen Mitteln, Chor, Soli und Orcheſter.
Eine Orcheſter-Ballade „Der Zauberwald“ von Richard Arn-
Heim iſt die unreife, dürftige Arbeit eines ziemlich unbeholſenen
Anfängers, der nicht oinmat ke>es Zugreiſen zu ſeinen. Gunſten
anfühven bann. Arnold Ebels Vertonungen der beiden
Hebbelſchen Dichtungen „Requiem“ und „Woihe der Nacht“ zeigen
wohl geveiftes Können, ermüden jedoch durch Weitſchweifigleiten.
Zudem litten ſte unter mangelhafter Ausführung. Der neue
kriegsmäßig diinn beſeßte Sheinpflug'ſche Chor war der
ähm geſtellten Aufgabe keineswegs gewachſen, und auch das
Orheſtor (zuſammengeſeßt aus dex Muſik-Abteilurng des Erſaß»
Bataillons 203 und dem Blüthner-Orcheſter) licß es an edlem
Klang und Genautgksit empfindlich fehlen. In die Leitung teilten
ſich Paul Sheinpflug und Arnold Ebel. Am beſten
ſchnitten die Soliſten ab, Birgitt Engell und der allzeit ver»
läßliche Wilhelm Guttmann, 3

Starben, wohlverdienten Beifall durfte Henny LinkenbacH
in ihvem zweiten Lieder- und Arienabend entgegennehmen. . Er
galt kaum weniger als ihrer Gejangskunfſt der muſikaliſchen Lei»
ſtung Camillo Hildebrands, Als geſhmac>dvoller Be-
gleiter, wie als erfahrener Liederkomponiſt betätigte ex ſich durch»
naus erfreulich, Geine %%5 Geſänge nach altjapaniſ<en Gedichten
find feine, kleine, zt-ve Gebilde. Die dankbaren Aufgaben, die ſia
Fellen, wußte die Sängerin wohl zu nußen, Diz Vielſeitigkeit
ihres Könnens bewährte ſich an wirkungsyoll geſungenen Opern»
arien ebenſo ſchr, une an dem ſtilſicheren Vortrag Wolfſcher und
Regerſcher Lieder, Hofopernfänger Heinrich Shlusnaus
widerlegte in ſeinem Konzert die weit verbreitete, aber irrige
Meinung, daß ein orlgreicher Bichnenſänger im Konzertſaal ſich
ni decht heimiſch fühlen könne, Den Wohllaut, die FliIe ſeines
edlen Organs wußte er mit feinem künſtleriſchen Empfinden den
Aufgaben des Liedgeſanges dienſtbar zu machen, ſs daß der Ge-
fangsvirtuoſe dem AusdruFskünſtler den Vorrang ließ. „Die,.was
den Geſamteindruck angeht, nicht immer glü>lich gewählten Opern»
arien gaben ihm Gelegenheit, alle klanglichen Reize und die Ion»
gewalt ſeiner Stimme noc<h ungehemmter ſpielen zu laſſen. Maz
Gaal unterſtüßte ihn trefflich am Flügel. - Einer Mengs nied»
fkcher Kleinigkeiten. nahm ſich Elena Gerhardt an, als ſie

im Verein mit dem trefflichen Enzähler Emil Mamerlok Lieder
und Märchen vortrug, „für Kinder und ſolche, die es wieder wer»
den wollen“. Man hörte Volkslieder, Kinderlieder älterer und
neuerer Komponiſten, und duvſde ſic der liebenswürdigen und
ungefünſtelten. Vortragsweiſe erfreuen, die Elena Gerhardt auch
auf dieſem, ihr. ſonſt ferner. liegenden Gebiet geltend zu machen
wußbe, Die Liederabende von Erna Frenzel und Lilli
Dreyfuß machten mit Sängerinnen bökannt, deren Perſönliche
keit und Kunſt ſie zu Eindrücen beſonderer Art kaum vefähigen.
Die Gewandtere iſt Lili Dreyfuß. Ihrer ganz angenehmen
Stimme fehlt es Farbenabſtufungen nac Seiten des Forte wie des
Piano hin, ihrem muſikaliſch verſtändigen Vortrag an Lebhaftige--
keit, Erna Frenzel hat ähnliche Schwächen, nur kommt: bei ihr
eine empfindlich unfreie Tongebung noch hemmend Hhinzat.'

Conrad Awſorges Beethoven-Abend verlief ohne beſondere
Ucberracchungen. Die Menge der Beſucher e:baute ſich an den ver»
innerli<ten Vorträgen, denen ſtarke Wirkungen entſtröännen, wenn»
ſchon. Anſorge techniſch nicht gerade. in beſter Form war, Willy
Rennen ſpielt Klavier mit großer Fertigkeit, doch veißt er kaum
durch virtuoſen Glonz und Feuer hin. Eine Gruppe neuerer
Klavierſtäde war das Feſſelndſte in ſeinvan Programm. Ein
Pröludlum und Fuge eigener Kompoſition zeigt Großzügigkeit,
Schwung der Anten, einen gewiſſen dekorativen Pomp, der nicht
ohns Eindru> bleibt, Auch drei ſeiner „Impreſſionen“. op. 7, ſind
hörenswert, geiſtvoll erſonnene und“ durcgeführte * Stizzen.,
EG. Lendrais „Fragmente“, op. 2, die auf Uhnlicen Bahnen
einem. gemäßigt neuzeitlichen Ziel zuſtreben, verdienen wohl die Be»
achtung des Pianiſten, -

Durch mancherlei gute Eigenſchaften nahmen die Planiſtin ECſ' a
Hennig und der Celliſt Alphons Janſen für ſiß ein, Zhr
Kammermuſikabend brachte wertvolle ſelten gehörte Werke, wie
Schumanns Adagio und Allegro, op. 70, und Pfißners Cello/onate,
op. 1, Dieſes hervorragend gehaltvolle Jugendwerk hat. Pfitner
meines Erachtens in ſeiner ſpäteren Kammermuſik überhaupt nicht

-wieder erreicht, (Es wurde von beiben Spielern mit Überlegenem
Können und glutvoller Empfindung Überaus wirkſam vorgetragen.

Alice Haßlar-»Landolt iſt eine Plaxiſiin, dis vermutlich
in Werken kleinen Genres dank ihrer feingeſchliffenen. Spielweiſe
ſich erfolgreich betätigen könnte. Wie ihva Programme: zeigen,
ſcheint fie fich aber für eine Liſztſpielerin zu halten, und dazu fchlt
ihr faſt alles, die Kraft, Größe, Leidenſchaft, Glanz. Gchließlich
iſt noch von Rüchard und Dora Rößler zu berichten, Auf
zwei Klavieren muſizieren ſie höchſt einträchtig miteinander, bliße

nn eenmemeieneienaemtägen gg nenen ÄN aan gnmuTne eT eren

ſauber gefeilt, [ptelfveudig, mit ſicherem GeſEQmad. ' So war es ein
nicht geringes Vergnügen, ihnen zu lauſchen, um ſo mehr, als ihr
Programm fein gewählt war und manch einer ſelten. ge/örten Kom»
poſition Naum gewährte. Darunter befanden ſich auch ſehr reſpek»
tabel geſeßte, klavieviſtiſc) und klanglich feſſelnde Variationen von
Richard Rößler über „Ach, wie iſt's möglich dann“,

Der von lebendigem Ausbru erfüllte Vortrag der Schumannſchen-
A-Moll»Violinſonade machte den Epielern Maxyimlian und
Elfriede Ronis alle Ehvs. Zumal der Geiger verdient Beach»
tung wogen ſeines raſſigen Strichs, der gofeſteten Rhythmik, des kor»
nigen Tons, Unter der ſachkundigen, gewandten Leitung Eduard
Goettes ſingt der aus Shulmädhen und jugendl'hen Fräulein
beſtehende St.-Urſula-Chor ſchwierige mehrſtimmige Geſängs
alter Meiſter mit erfröulicher Reinheit, Sicherheit unid mit gepflegs
ter Tongebung. Die lange. Reihe der Chöre unterbrach Frl, He6s-
lena Stachowſka mit ein'gen Klavier/;oii. .

Ein Kammermuſikabend Hjalmar von Dames ſpend.
qur Hälfte wenig bekannte ältere Werke, zur anderen Hälfte
neueres, Ein köſtliches Trio von Joh. Seb, Bach für Flöte, Violins,
Klavier als Einleitung, ſpäter eine Uiebenswürdige Sonatine von
Phil, Eman. Bach (für zwei Flöten, Streichquartett, Klavier)
machten den älteren Teil aus, Außerdem hörte man, u'ben einem
Brahmsſchen Stveichſeztett, ein Klavierquartett von. Leopold
Carl Wolff, eine Muſik, diz ungewöhnliche Wirkung weder
erſtrebt noch erreicht, aber doch als eine treſflic<e Arbeit im Ginne
der Waſſiſhen Kammermuſik gelten darf, kraft des gediegenen
Könnens, das in ihr zutage tritt. Herr von Dante> hatte als aug»
gezeichnete Helfer Emil Prills koſende und ſprudelnde Flöts,
Kurt Schubert am Klövier und eine anſehnliche Reihe könige .
licher Kammermuſiker. ; j

Auſſtrebend entfaltet ſich das geſangliche Können 'von Frau
Margarete Bergh-Steingraeber. In ihrem Lieder»
abend überwogen, ungeachtet mancher Unnollkommenheiten, die er»
freuſichen Eindriide, Fiel bei den altitalientſchen Geſängen die
Eignung für den bel oanto angenchm auf, jo erwies ihre Wieder-
gabe von Gdzumanns „Fräuenliebe und leben“ Znnigkelt untl
Zartheit der Gmpfindung in nicht gewöhnlichem Maße.

Ein funger Komponiſt, Bruno Stürmex, gab. Proden
eines beachtens« umd exmunternswerten Talents- Geina Lieden
zu Dehmelſchen Gedichten ſind durch gewählten muſikaliſchen Aus»:
Hruck, ſinnvolle Sprachbehandlung ausgezeichnet, wennſchon. urs ;
ſprüngliche Sefindung ſich vorerſt nux keimhaft fundgivh ''Frhi
“Herrenbans-Vorlage und Sicherungen.

Ww * Aus dem Adbgeordnetenhauſe, i

7 Wls das Zeilen für die Abſtimmungen ertönte, ergoß ſiH
geſtern die große Maiſe der Abgeordneten in dichtem Shwalle in
Hen Sißungsfaal des Abgeordnetenhauſes, der plößlich gefüllt er»
ſchien, während er zuvor recht dürftig boſcht gewoſen war. In-
zwiſchen war die vierte Stunde herangekommen: bis dahin hatte
man ſic) mit dem 8 4 der Vorlage über die Neugeſtaltung des
Serrenhauſes beſchäftigt, der die Vertretung der Selbſtver»
waltung und der großen Berufe regel1 will, Zu den Ausſc<huß-
beſchlüſſen war eine große Rethe von Abänderungsanträgen geſtellt
wovden, die für mannigfache Berufsgruppen Vertretungen in an-
Hdever Gtärke vorſchlugen, und, von einer weiter ausgreifenden wil»
den Rede des unabhängigen Sozialdemokrater Str öbel abge
fehen, hielten ſich die Nedner an ihre Aufgabe, die Wünſche ihrer
Parteien zu begründen oder die der anderen zu kritiſieren. Der
Jonſerpative Abg, Graef benußte die Gelegenheit, die Fort»
Kchrittsſreudigkeit des Dreiklaſſenhauſes zu feiern, die er darin
erblickt, daß es zu einer Reform wie der des Herrenhauſes die
Doand biete. Abg. Dr. Lewin von der Fortſchrittlihen Volls-
partei erhob Einſpruch gegen die von der Rechten her geäußerte
Meinung, als fei es das Gogebene, die Beſchlüſſe des Herren-
Hauſes über die künftige Zufammenſchung abzuwarten und ſich
du fügen. Er focht tapfer für eine ſtärkere Vertretung dex Av»
Heiter und der Angeſtellden und für eine deſſere Beteiligung der
Freien Verufe == aber es nüßte ebenſowenig, wie Abg. Caſſel
Her Gtadt Berlin zu ihrem dritten Vertreter zu verhelfen ver-
mochte, Das Ergebnis der Abſtimmung war die Ablehnung ſämt»
kicher Abänderungsanträge bis auf einen: in der Gruppe der Be-
fier von Landgütern, die bereits fünfzig Jahre im Boſihe einer
Familie ſind, wurde die Größe von 15 Hektar auf 5 Hektar und der
Grundſteuerreinertrag von 150 auf“ 75 M. herabgeſeßt. Miniſter
Dr. Drews hatte ſich im Namen der Regierung mit den Aus-
Ichußbeſchlüſſen einverſtanden erklärt ==. die Froge bleibt, was die
Foie des Herrenhauſes mit ſeinem „Moſailbilds“ noHF vor-
en

Die Übrigen bes Geſezentwurfes wirden alodar1
fehr vaſch erledigt, und- man ging noch an die Beratung der ſoge»
nannten Sicherungen, die im Abg, Dr. Porſ< vom Zentrum
den eifrigſten Befürworter fanden. Abg. Dr. v, Heydebrand
äußerbe ſich für die Konſervativen eintgermaßen zurüchaltend,
kam aber darauf hinaus, die Sicherungen abzulehnen, weil ſie als
Brüde filr das Zuſtandekommen der Vorlage dienen können. Un-
mittelbar zuvor hatte Miniſter Dr ews zu. verſtehen gegeben,
daß die Negierung die Sicherungen in Kauf nehme1 würde, wenn
damit das ganze Werk gerettet wilrde. Nachdem noch der freikon-
ſervative Abg. Dr. Bre dt ſeinen Antrag, auch für Abänderungen
Hes Wahlrechts zu den Gemeindevertretungen eine Zwei-
drivtelmehrheit feſtzuſeßen, empfohlen hatte, wurde die Verhand»
Jung auf heute 104 Uhr vertagt. | .
k. Der Sißungsbericht befindet ſich in der zweiten Beilage. 3

Die Bierſteuer,

ic<st ß für das Bfe: WRLHE
puls ai Manag dis ze Bfung 8 Ende.

„Der
feb führte om

ä beet 4 legung des Begriffes |
EPEA NeHan EE ia Artrage des Dear fes .s

„Bier“: vorgenommen, ! 1
in Zukunft als Ginfachbier gelten &in Bier mit einem Stamm»
würzegehalt von 3,5 v. H., und als Starkbier ein Vier mit einem
Gtammwürzegehalt von mehr als 125 v. H. . Urberſchreitungen
von nicht mehr als 0,5 v. H. ſollen außer acht bleiben. -
Ein fortſ<rittli<er Antrag wollte Vollbter, das nicht im
Geltungsbereich der Norddeutſchen Brauſteuergemeinſchaft herge»
ſtellt iſt, ohne Nüdſicht auf ſeinen Gkammwürzegehalt wie Stark»
bier behandeln. Bayriſche Abgeordnete und Regierungs-
vertreter erhoben hievgegen heftigen Einſpruc. Man wolle
damit verhindern, daß Vier aus Bayern nach Norddeutſchland
ausgeführt werde. Der Antrag ſei verſaſſungswidrig. Den norde-
deutſchen Brauereien außerhalb Berlins liege viel mehr an einem

Gehuß gegen die Konkurrenz Berlins als gegen die Konkurvenz

Wirl1 Kewit[/< ſehte ſich mit offenbarer Hingebung für
Lieder ein. | "
Eine ganze Reihe von Liederabenden gibt zu beſonberen Aus»
Führungen kaum Anlaß, Ueber einige davon kann mit bloßer
Namensnennung hinweggegangen werden, wie die Liederabende
von Emma von Mantouffel, Johanna Luthe, Maz
Haesler, Anſpruchzloſen Genteßern wenigſtens kann Fried-
ri< Shmidt-Marliſſa mit ſeinen Lautenliedern Freude
bereiten, Söheren Anſprüchen ſtandhalten kann Wally Fraed-
rich, wennſchon- auch ihre Geſangskunſt noch mancherlei berech»
Pate: Wünſche unerfüllt läßt, Wäre Eleanor Schloßhauers
Vortragskunſt ſo erfreulich, wie ihre ausnehmend ſchöne Stimme,
ko ?önnte man von einer bedeutenden Sängerin reden. Der
immerhin gute Eindru> ihres Konzerts wurde leider getrübt
dur< das ſeelenlofe Gplel bez fingerfertigen: mitwirkenden
Pianiſtin Ninon Romain 6. H, L--t.
13h Die 1884k ee“

dieſe

fu, 54
En

' Zweß. Konzerke des Klingler-Quartettks = Gwin
Fiſcher tat in dem einen mit, Karl Wendel in dem andern =-
Hlelten es mit Gubert und Schumann, vor allem aber Brahms;
an deſſen Kult fich dieſer vierte Kriegswinter nicht genug tun
kann, Es-Dur-Quartett, lange vernachläſſigt, jeßt öfter
dit höven als das populäre Quintett gleicher Tonart, wurde mit

* Glüd auf Klang hin angelegt. Gipfel beider Abende war Brahms"

Op. 111. Gin Labſal, ſpirituellſter Anmut voll, das „un poco |

allegretto*; bewundernswert auch, wie die Herzen die ungariſchen
Gebärden dieſer Tonſprache (man denkt an Haydn und Schubert,
bie fo gern mogyariſieren!) zu vergeiſtigen ſtrebte,

-*' Freunde gewann ſich das Hamburger Trio mit ſeinem in-

brünſtigen Brahmsſpiel im Becſteinſaal; die Sc<lagkraft des, |

. „Klaviertrios C-Dur (beſter Brahms, bezwingende, kaum wieder
juwreichte Syntheſe von Geiſt und Klang) wurde ausgeſc<höpft. An-
- Ders das Streichquartett Köntlgl. Kammermuſiker,
- Das fich im Meiſterſaal vorſtellte, ..Das Problem des Mozartſchen
Quarkettſtils wird nur flüchtig berührt, nicht angeſchnitten, ge»
ſc<weige „denn gelöſt; die Herren, die vom Orcheſter herkommen,
Hem erſten Deutſchlands vielleicht, werden ſich zu den intimeren
+ Dauben: Her Kammerkunſt erſt „noch erziehen müſſen. Das vor»
peſtrige Brahmskonzert des Hekking-»Trios im Schubertſaal
veigte Fräulein Ida Baß ler vom Deutſchen Opernhauſe als höchſt
jannehmbare Mittlerin, desbühnenfremden großen Meiſters, . Den
onſt würdigen Verlyuf- des Abends trübte eine dov-Meßer Oper
Sppehbrite Daine, die ohng. Kenninia „des. Stilgeſeke. des „Konzert

.. der bayriſchen-Bbere- Von anderer -Seits wurde auf die dringsnde
Notwendigkeit hingewieſen, die für die norddeutſchen Brauereien
beſtehende Geſahr der ſüdbeutſchen Konkurrenz, windeſtens zu
mildern- Der fortſchrittliche Antrag wurde jclicßlich zu -
rüdgezogen.

Eine längere Ausfprache knüpfte ſich an die Bierbeſteue»
rung durch die Gemeinden. Ein ſozialdemokra-
tiſc<er Antrag verlangte, daß die Erhebung von Abgaben auf
Bier ſür Rechnung von Gemeinden vom 1. Oktober 1920 unzu»
läſſig ſein ſoll. eichsſchaßſekvetär Graf Roedern bekämpfte
den Antrag unter Hinweis auf die ſchweren finanziellen Schädt»
gungen, die er für die Gemeinden zur Folge haben müßde. Ein
Vertveter der bayriſchen Regierung erklärte, daß Bayern
die Bierbeſtoterung durch die Gemeinden nicht aufheben werde,
G<ließlich wurde ein nationalliberaler Antrag ange-
nommen; in deſſen erſtem Teil geſagt wird, daß Bierſteuern der
Gemeinden nur bis 1920 beſtehen fen. Von dieſem Zeitpunkt ab
ſollen dieſe 5 v. H. des Ertrags der Reichs-Bierſteuer erhalten.

In weiteren zur Aunahme gelangten Anträgen werden Reichs»
zuſchüſſe bewilitgt zur techniſchen und wiſſenſ<haftlichen Förderun,
des Braugewerbes ſowie für die arbeitslos gewordenen Brauerei»
arbeiter. Das Bierſteuergeſeß ſoll am 1. Oktober 1918 in Kraft
treten, oin Ae] Sinausſchiebung wurde abarlehnt. Die
zweite Leſung ſoll erſt erfolgen, wenn a. tränkeſtowern in
erſter Loſung epledigt ſind. FEGEN

WIDE ANE 10 1 LEMEEN TEESE! Aufs aH!

Der Reichskagsausf<uß für Hanbe! und Ges»

“werbe nahm am Montag die Bundesratsverordnungen Über
den Verkehr mit Kolontalwaren und Kakao in dex Uebergangs»
wirtſchaft ohms weſentliche Aenderungen an. . ..

20 zu ht Wiebe erben,

Reichskanzler und Erzberger.

Das ſächſiſche Fentrumsovgan, die „Sächſiſche Volkszeftung“
ſchreibt iber den angeblichen Bruch zwiſchen dem Reichskanzler und
Herrn Erzberger:

„Es handelt ſich um die Beweisführung, ob Erzberger vom
Kanzler noch empfangen wird oder nicht "Ed warum? Damit
nicht weiter an der Mangen Gache Hermumgeraten wird, wollen wir
mitteilen, daß der Abgeordnete Erzberger vom Reihskanzler nicht
H fangen wird, weil er ihm. über eine Wierer Reiſe eine

alſche Mitteilung gegeben hat, Der Kanzler hat dem genannten

eordneten in irgendeiner unzweideutigen Form von feinem
Entichluß Kenntnis gegeben. Dieſe Angelegenheit. kam in der
Fraktion zur Sprache, worauf Erzberger in Sißung erklärte,
er habe vom Kanzler einen rechtſertiganden Brief erhalten. Zwei
Senirumsabgeordnete haben fich daraufhin an die zuſtändige Stelle
gewandt und dort erfahren, daß der Inhalt des Briefes des
Nanalers an Erzberger für lehteren nicht erbaulich geweſen ſei.
Mithin habe Erzbergevr im der Fraktion den Imhalt des Briefes
nicht richtig angedeutet. Wir bri: dieſe Mitteilung nicht aus
Haß gegen einen Abgeotdneten unſerer Partei, denn eine ſolche
Regung liegt uns fern, und auch nicht aus Liebe zum Skandal,
ſoridern weil uns davan Üegt, Lozendenbildungen vorzubeugen und
dem Herumvaten ein Ende zu machen.“ '

aich

Der Parteitag der ſMleſiſhen. Kon ervativen, dar am
. 21. Mai in Liegniß tägen ſollte, iſt wegen Bohinderung des Haupt-
vedners, Abgeordneten Dr. v. Heydebrand, und das Land»
vats a. D. v. Rötger auf die zweits Hälfte des Juni verlegt worden.

Zur politiſchen Schulung det deutſchen Studenten hat
ſich ein „Bund beutſchnationaler Studenten“ gebildet, der in ver»
ſhiedenen HoHſchulſtähten vorbereitende, aus Angehörigen der vere
: Jehtedenſten.. politiſchen. Richtungen und ſtudenviſchen Gruppen be»

ſtehende Ausſchüſſe 'kns Leben gerufen: hat. | Ausgeſhloſſen ſollen
nur Anhänger bewußt anbinatlonalex Richtungen fein. Eine Feſt»
legung im parteipolitiſchen Sinn, auch etwa. gogen die Friedens»
bewegung, wuvde abgewieſen. Als nächſte Vevanſtaltungen des

Bundes ſind große Werbeverſammlungen gedacht, denen dann Vor«

träge von Reichstagsabgeordneten aller Parteien und wiſſenſchaft»

liche Kurſe zur Einführung in die wichtigſten Probleme des poli»
tiſchen' Lebens folgen ſollen, .

Die engliſche Negierung hat den Vertreter des eſtniſchen
Nationals ind als inoffiziellen Vertreter der einſtweiligen eſt»
niſchen Regierung anerkannt.

ORE TPRRI EIE IKNN SETA LINEN de ad

efanges ſich 'an Brahms vergriff, Ein Frgerlicher Fehler der
Regte- eine ſonſt vielleicht ſchäßbave Kraft ſo falſch zu placieren!

Zu notieren ſind zwei Anfängerinnen der Sangeskunſt. Aktee
„Merian erſchloß im Klindworth-Scharwenkaſaal mit fühlbaren
Bemühungen „um Ausdru> Ausſichten auf Reiferes. „Ins Grüne“
Gubertg ſoll ſie ſich vorerſt nicht wagen; fie unterſhäßt die
tehniſ<en Schwierigkeiten dieſes Ausflugs. Beſcheidenheit ziert
== Eva Philip, die, im Beſiße ſc<häßbarer, geſchulter Mittel,
Volks- und Kinderlieder den Freunden artiger Kleinkunſt zu Dank
fangs ahd HEEK NNEN nn IH

Dr, Ernſt Kunwald, der langjährige Dirigent der Berliner
Philharmoniker, der ſich um die Ausbreitung guter Muſik in
Amerika anerkennenswerte Verdienſte erworben hat, iſt, wie
nan uns mitteilt, jeßt interniert worden.

Im Schillertheater Charlottenburg zündete „Der lehte

Im Cd ENFER pe halbvergeſſenes Eu i

ex ebwas "bir Herzensroman des Schwerenöters und Schul»

„denmachers, der ſcließlich das Gprichwort bewahrheitet und zur
erſten Liebe zurückkehrt, vergnügte ein volles Haus ze ehr.
Die Kräſte der Edillerbühnen ſind auf ſo ſauber dialogiſierte
Härmloſigkeiten ſeit Jahr und Tag eingeſtellt; ſie wiſſen mit
odligen Galonlöwen, trottelhaften Intriganten, edlen Frauen um-
zugehen und wißige Bosheiten wie gefühlvolle Tiraden richtig
anzubringen, ? Zi
- Muſik, Fum en des Vereins „Landaufenthalt für Stadtkinder“
ndot heute in der Philharmonie ein Wohltätigkeitskonzert ſtatt. Zur
4 ufſührung gelangen „Die Jahreszeiten“ von dn. Es wirken mit:
die Thiloſ<e Chorvereinigung, der Charlottenburger Sehrergeſangperein,
das Philharmoniſc<e Orcheſter ſowie als Goliſten: Hertha Gtolzenberg
und Nudolf Laubenkhal vom Deutſchen Opernhaus und Cornelis INSo
geeſt von. der Königlichen Oper. nN
Arnold Ebels „Nequiem“ und die Kantatso „Die Weihs dev
Ng5b“ für Golo, Chor und großes Orcheſter, bringt der Scheln-
FM ugic<he Chor demnächſt im Blüthner-Saal zur Erſtaufführung in
exlin. Beide Werke gelangten 1913 zur Hebbel-Tahrhunde:
Hamburg zur Uvaufführung, “
„Unſere Offeuſive im Weiten“ iſt der Titel des Vortrages, den zu-
' gunſten der Kriegskaſſe des Shußver andes Deutſcher Schriftſteller der
ajor im Generalſtab und Leiter der.Oberzenſurſtelle im Kriegspreſſeamt
von Olberg am 13, Mai in der Philharmonie halten wird. ' |;
Vaurat Hermann Ritter |, In Bern ſtarb der königliche
Yaurat Hermann Nittox im. Alter von 68 Jahren, früherer Dipektor:
der Firma Philipp Holzmann 1. Co., G. m, b. H. und Aufſihtsrat«
* nritglied 'der Aktiengeſellſchaft Holamann. Von Ritter ſtammen
viele hervorragende Bauten in Frankfurt, u a,: die Frankfurter
Bank, die Disconto-Goſellſc<haft. Er ſchuf auch die Repräſen-
fationsbauten der Bagdadbahn. » Ritter war Hofarchitekt der ver«
4), ſtorbenen Kaiſerin Friedrich, welde ihn und ven Berliner Ober-
« Bofbqurat Ihne mit dem Entwurf ver Plänx für das Sclyß:
Friedrihshof- im Taunus. betzaut- hatte, IN HELI !

eier in

"als Ghulmeiſter auf

- problem aufrollen. Wir hatten doch die

- Iaſten Proteſt; da

Die Ausfprache über die Ukrain*

Woktere Reden im Sauptausfſchuß. 5

Nach den Erklärungen des Untorſtaatsfehretärs v- .d- -Busſ..2.
nahm das Wort *

Abg. Dr. Haas (Vpt.): Es. iſt auffallend, daß die -Roatifi-
zötign des Friedensvertrages mit der Ukraine noch aulteh!t
Die Ratifikation muß mögl R bald geſchehen, damit klare Ver-
pattniſſe geſ<haffen werden. Man kann über Nichterfüllung ver-
traglicer Abmachungen fich nicht beſ<weren, ſolange ſie no richt
zB Recht beſtehen, Die ilttärs laufen Gefahr. uns um

ie Zukunftsmögliclteiten zu bringen, die ſie uns ſelbſt mit. dem

* Sthwert gewonnen haben. Anſcheinend find gute Militärs immer.

ſchlechte Politiker, weil ſie die Neigung haben, Widerſtände mit

Gewalt zu brechen, nur gewohnt , Geg Suufgaben-
keine Zu unftsauſgaben, zu löſen. In politiſhen Fragen ſollte
der Militär der politiſchen Leitung unterſtehen. So geht es nicht,

daß jedes Goblet feine eigene Politik ma Die Oſtfrags bildet
ein einheitliches, überaus wichtiges Problem. Aber welches
Biel Hat ch vie politiſche Leitung eigentlich geſte>t? Es fnuß-
o< nach feſten, beſtimmten Richtlinien Uberall einheitliG ger
andelt werden, Warum hat. man den Feldbeſtellungsbefehl 'au
ie dortige Berölkerung publiziert, da ex ſich doh an die mili»
täriſchen Unterſtellen vichteie? - Sachlich iſt dex Befehl
unzwedmöäßig. I| das Vorgehen gegenüber der Rada nicht mit
dem Oberkommandanten im voraus beſprochen oder iſt es ſeinem
Belieben überlaſſen worden? Der Redner zitiert den Bexicht der
„B. 3. m Mittag“ vom 4. Moi Über die Vorkommniſſe, der dis
provozievende Tendenz des Vorgehens beweiſe. Der dortigen ier
ferung haben wir ein Gtüd ihrer Autorität genommen, der
eren wie der fehigen. . Der-Zuſammenharwg der ganzen Amttion
mit der Einſeßung der neuen Negierung iſt unleugbar. . Merk-
würdig, daß wir früher nichts von einer Verſcwörung, gegen yns
erfahren haben. Da war nur von der Verhaftung des. Herrn
Dobry die Redez dieſe Sache hätte man den heimiſchen Behörden .
überlaſſen ſollen. Gegen die Felidgert<te beſtehen ' die größten
Bödenken. Die Soldaten helfen fich [Hon felbſt. Warum ſollen
wir uns durch die Feldgerichte den ganzen Haß der Bepölkerung
zuziehen? . Wie iſt denn dis neue Regierung eigentlich: entſtan»
den? Der ſpontane Zuſammentritt des Bauernkongreſſes wird
bezweifelt; offenbar haben wir mitgewirtt, Großgrundbeſizern
und kapitaliſtiſchen Kveiſen zuliebe. Äufallend iſt der. Inhalt der
Proflamation des neuen Hetmans, betreffend den Landbeſiß
Daß die Bauern ſic) über die Enteignung des -Großarundbeſißes
aufgeregt haben ſollen, glauben wir nicht. Auf die Verſiche-
rungen des Hetmans ber ſeine Detttſchfreundlichkeit ſſt nichts
W geben. Das neue Miniſterium iſt großruſſiſch
Iſt es ſchon unverſtändlich, daß die Mitglieder des Miniſteriums
ſich zur. Verfügung ſtellen, ſo noc< unverſtändlicher, daß Deutſch»
[and ſie auswählt, Berhelfen wir dieſer Regierung zur Dauor,
ſo bahnen wir die Konſolidierung Rußlands"wieder
att. Wollen wir das, ſo müſſen wir eine andere Politik in deit
Randſtaaten treiben, als wir tun. Man foll keine Situakfon
ſGaffen, die mit Notwendigkeit zu Konflikten führen muß. Der
Sinn einer ſol<>en Politi?, wie wir. ſie treiben, iſt unbegreiflich.
Wie ſteht es mit dum oſtländiſchen Landtag und 1unſerom Vor»
gehen gegen ihn? Warum haben wir feine Voikreter nicht ges
hört? Da lege man lieber die Politik in die Hände der Operſian
BSeeresleitung. Es wird wirtflic allmählich unerträglich, dn8
Überall verſc<fedene Politik getrivrben wird. Der-Nebner
fritiſiert einen Artikel der „Deutſchen Tagespta.“ gegen das demo»
kratiſche Wahlrecht im Balienlanb. Dieſer Artikel ampfiehlt eins
ganz. unhaltbars Politk, Die ſ<ulmeiſterliche-Anneziongart iſt
völlig. unerträglich. n gewinnt dis Völker niet, wenn man
fie Tosgeht. Es wäre fehr nÜßlih, wenn det
taatsſerreiär des Answärtigen iy nichta
JA bieBLiO dem Friedenevertreg mitRumänten
» Jondern den Geſamtfragen.
eine Aufmertfauffeit zuwenhete 'n8e8.0es Oſtemy
Abg,, Dr. Skrefemann (ntlb.): Der Feldboſtellungserlaß |
[oltte auch “1 vuſſiſ<er Sprache veröffentlicht: Leher] Den armß
nsvertrag mit der Ukraine haben wir mit Freitden begrüßt. Um
ſo mehr bedauern wir die neueren Vorpänee, die das ganze Dit«
1 ] Abſicht, die Selvbſtän-
digkeitsveſtrebhunge n der Rondvölker zu unterſtühon, um
Groößrußlandzuſc< wä hen. Unſere Politik in der Ukrains
rut im entgepengeſehler Richtung. Freilich bürfen! nicht 'formals
Geſichtspunkte über. prafiiſche oeftellt werden. Die wirtſtbaft!ihen
Geſichtspunkie ſind bei ihrer Bedoutung für das Ernährunaspto-
blöm ber Zentvalmächte von entſcheidender Wichtiokeit. In dieler ,
Sinſicht droht die Datrebführung der Friedensbeſtimmungen

zu
'verſogen. Degholb mußten wir Hirch ünſer Eingreifen die IEware

Regierung mit militäriſhen Kräften unterſtüßen, Desvälb kann
auch dis Bodenpolitik, die uns unter normalen Voerhötniſſen
nichts angeht, für uns nt<t gleichgültig fein, Gerbſt auf die Ge»
fahr hin, -oine Regieruwa zu ſtürzen, mußten wir die Gotröideie
fuhr ſicherſtellen. Das Vorgeden gegen dis Rada, die Vornahme
der Verhaftung iſt näht zu. billigen und wird lang? gegen uns
ausgeſpinlt werden, So ganz unbedenklich war allerdings die
Lage unfeyer Truppen in der. Ukraite nicht, angeſichts. der fende
lien Satluna der Bevölkerung, Die militäriſchen. Befehlshaber
haben. doch kein Intereſſe, Feral „mit Gewolt avfznfreten" und
ihre Kräfte zu zerſplittern. Hier lagen een Notwendig»
keiten vor. Die in Betracht kommenden Ner!önen ſteifen ſich vpr-
ſönlich nahe und arbeiten ſiberlich einfräctin zuſammen, Aer
hatte met für die politiſc<s Vertrekung keine lmbeskundicen Bere
ſonen zur Verfüaung? „Die nevs Regieruwa iſt under Mitwirkung
Deutſchlands oeſchaffen, Das iſt ganz begveiflich und nicht: zu: bes
onſtänden. Die ruſſiſche Bourgeoiſie, urſprünglich Trä-
gerin des Imperialismus, kämpft jekt für ihren Beſik und hat des»
halb ihre Stimmung gegen Deutſchland praktiſch
geändert; ſie will ſeht lieber Sicherheit unter. An-
lehnung on DeutſHland, als die Gefahren her
Anarchie. Zm Kriege läßt ſich micht immer umgehen, eine
kurzfriſtige Nolitik zu treiben, . Däs Ernähretnasprohlom 4ſt:ſa
brennend, daß alles andere demgegeniibor zurüctritt. Die Din.e
find im Fluß, mehr als Proviſorien loſſen ſich nicht ſhoffen, Die
Oſtfragen müſſen im Einvernehmen der politiſchen umd miliſätiſhen
Leitung qolöſt werden; das Heer haftet für die Ruhe der Landes-
toile, Die loyale Durchführung ber -Friedensbeſtimmungen . iſt
ſelbſtverſtändlich, Die Ukvaine nruß ſich filrs erſte damit beanligen,
daß unſers Waren im Tauſchverkehr nach ud noch gelfefert wer-
den. Sun um 'Zug zu liefern ift unmöglich, Es ift durchaus nicht
ausgeſchloſſen, Letten und Eſten für uns zu &ewinnen, wenn ihren
berechtigten Wünſchen hinftehtlich der Volksvertretvn, der Schule,

Sproche mix eatpogengekommen wird; reine Germaniſierüngs»
politik wäre. verfehlt, ein Teil des Landes muß den Letten .hr-

Abg. Frhr: 9. Gamp. (Diſch. Frakt.): Wenn der „Bertrag div
Exwarhtngen nicht „erfiillt, ſo liegt das an Hexxn ' v.: Kühlmann,
dem es nur darauf ankam, einen Erfolg beim deuiſhen Publikum
zu erzielen, indem er unter allen Umſtänden den Frieden abſchloß.,
Vielleicht wiederholen ſich dieſe Fehler beim rumäniſchen Frinden«,
Gegen den Grundfaß, daß die politiſche Leitung entſcheiden miſſy,
lege er Verwohrung ein. Der Feldveſtellungsbefehl iſt anz ſach

„Aemäß, Dem Wunſche, ein klares Programm über die Löſung des

Oſtpvobleits zu erhalten, teilt fedörmöantt.

„Da die Zeit ſchon vorgeſc<hritten war, nahm der nöſſtgemeldeta
Redner, der Abg. Graf Weſtarp (konſ.) nicht mehr das Wort.
Der Ausſchuß vertaate vielmehr die Fortſezung der Beratung
auf Dienatag früh, . 47% 7

Die Vereinigung Deutſcher Etikettenfabziken. erhob
gegen das Verbot der Deutſchen Zentrale für Kriegslieferungen vön
Tabakſahvikaten; Seeresaufträge mid Uusſtakbung 'zw verſehimt, leb»
ihnernt dadur< die Wſahmöglichkeit genommen ſei,
[]

Rars, Erdahan, Batum.

[en Von
! - Hakfi Paſcha, ; :
; Kaiſerlich Ottomantſcher Botſchafter in Berlin,

Dan? dem Entgegenkommen St. Hoheit Hakki Paſcha,
Yt die Balkan-Revue in der Lage, die vom Botſchafter d&i
den Friedensverhandlungen in Breß-Litowſk gehaldene

1 N Nede zu veröffentlichen, avs der wir dos Nachfolgende
1 wiedergeben: ; )
* Die der ruſſiſchen Delegation über die Näumung der

die Erklärung .
Hrei Bezirke Evdahon, Kars und Batum enthält Begründungen
verſchiedener Art, auf die zu erwidern ich mir geſtatten möchte.

Ein Punkt betrifft Ka x s und ſtüßt ſich 11 erſter Lirtiv auf mili-
täriſche Geſichtspunkte.. Der Herr Präſent der ruſſiſchen Dile-
gation hat geſagt, daß, wenn Kars abgetreten wird, die Verteidi-
gung der Etat Tiftis ſchr gefährdet iſt. Ich werde mir geſtatten
«auszuführen, daß die Türkei dieſe drei Bezirke vier Jahrhunderte
„Jang beſeſſen hat, und daß dieſe Bezirke nicht von Rußland erobert
worden find. Sie ſind teils von einex in Erzevum herrſchenden
türkiſchen Reglerung und teils von dem ehemaligen in Irapezunt
Herrſchenden griechiſchen Reich erobert worden. Als die Türkei
dieſe drei Provinzen erobert hatte, gab es in einer nördlichen Ent-
fexnung von etwa 2000 Kilometer keiner einzigen Ruſſen. Das

- Plateau von Kars hat niemals Rußland angehört, aber Rußland

hat, fich jehr weit ausbreitend, fünf oder fe<s mohammedaniſhe
Gobietsteile gewaltſam * annektiert, bis es ſchließlih das Kars»
Plateau erreichte und auch dies im Jahre 1878 gewaltſam annek-
erte. Als die Türkei vor mehreren Jahrhunderten in dieſen Ge-
„ Bieten, von denen wir ſpreche", der Na Perſiens, Georgiens
zind anderer Länder wurde und länger als ein halbes Zahr-
tauſend mit Roßland Nachbarſchaft hielt, hat das Kars-Plateait
niemals einen Ausgangspunkt für Angriffe gegen Rußland und die
andern Nachbarffaaten abgegeben, ſondern es bildete eins Ver-
teidigungsftellung für die Türkei gogen Rußland.

Was Batum anlangt, fo haf der Herr Präſident der ruſſiſchen
Delvaation geſagt, daß der Verluſt von Batüm, den Bezirk Tiſtis
ſchädize und. dieſe Stadt eit Ausgangspurkt für Angrifſe gepen
Tiflis wäre. Ex hat von. dex Möglichkeit geſprochen, daß die
Türken die Flüſſe Rion und Kura- nehmen Und ganz Kaykaſten
erobern könnten, I< erlaube mir darauf hinzuweiſen, daß die
Kürtei vier Jahrhunderte lang Batum beſeſſen hat, ohne daß es
jemals der Ausgargspun!t für Angriffs gegen den Kaukaſus ge»
weſen wäre; und es iſt ſchr benterkenswert, daß in dex langen
Zeit, während der die Türkei Batum in ihrer Hand gehabt dat
fe nicht einmal das in der Nähe gelegene kleine Königreich
Geovgien angegri“fen hat. Uebrigens hat Rußland während einer
r2i<liH langen Zeit ohne Batum exiſtiert; und da es den Hefen
von Poti hat, hat der Handel von Tiftis und der Seeverkehr ohne
jede Schyvierigkeit ſtattfinden können.

Einon anderen Punkt muß ic) no< hervorheben. Der Hert
Präſident der 2u'ſiichen DCegotion hat erwähnt, .daß die Türken
während: des Krieges, der glücicherweiſe jekt. endet, dieſe drei
Bezirke nicht wit Waſſengewaly erovert haben, I< will nicht die
Bedeutung und das Für und Wider der bewafſneten and undbe-
Wwaſſteten Beſihnahme erörtern. Die Diplomaten der alten Art
würden dem eine gewiſſe Bedeutung beimeſſen, aber nach den
„Mrundſäßen, die in Rußland Gelfung haben, kann jedenfolls die
Beſißnahme durch die Wafſen von keiner Bedeutung ſein. Bei

" Hieſer Gelegenheit will ich noch eins Über Batum ſogen. Während
Hes Krieges 1878--1879 war Batum der Siß ä>ines türkiſchen
Armeekorps und die Operationsbaſis der osmoniſchen Flotte,
Batum iſt mehrfach durc ruſſiſche Kräfte angegriffen, aber nicht
M1! Waofſengewalt. genommen worden. Als wir mit Rußland
Waffenſtillſtand ſchloſſen, war Latuim in den Händen der Türket
zmmd Batum iſt erſt durc; den Frieden von San Stefano und
Hernach durch den Berliner Vertrag abgetreten worden; es wurde
„abgetreten in dem Tell des Vertrages, der ſich auf die Kriegs»
entſchädigung „bezieht, eine Krisgsentſ<ädigung, die nach den ruſſie
ſchen Prinzipien und gemäß den Berhandlungen unſerer jegigen
Verſammlung nicht mehr zu.ä ſig iſt. Batum war. urs Nußland
nicht mit Woſfen erovert, ſondern wurde als Entgelt für eine
Unverechtſetigte Fordeung ab-eireten.

Noch eine Bemerkung möchte ich mir geſtatten. Der Herr Vor-
Aßende der ruſſiſchen Delegation. hat es ſo dargeſtellt, als ob der
von uns vorgeſchlagene Friedensvertrag eine Annexion durch die
Türdei feſtſehze. Gin Bli> in den Vertrag lehrt, daß in Wirklich-
Jeit nur verlangt wird, daß die Bevölkerung der drei Bezirke das
Recht habe, Über ihr Schi>fal zu entſcheiden: =- ſie ſoll verlangen
Yönnen, entweder autonom und unabhängig zu ſein, oder ſic
Her Türbei anzuſchließen, Das iſt ihre Sache. Aber was die Für-
ſorge anlangt, die für dieſe Bevölkerung zu treffen wärs, ſo frage
ich nur, welche Negierung dazu berechtigt iſt: die Türkei, die vier
Zahrhunderte lang dieſes Gebiet beſeſſen hab, gegen. die in dieſen
drei Bezirken niemals Beſchwerden erhoben worden ſind, die [9»
woll durch Abſtammung als auch dur< Nationalität der Mehrheit
der Bevölkerung dieſer Gebiete nahe verwandt iſt ==, oder Ruß-
land, das die drei Bezirke nur 69 Jahre hindurch gewaltſam in
der Hand gehalten hat, das ſte erworben für eine Schuld, die
nach den Begriffen, die wir heute haben, nicht mehr zuläſſig iſt,
und deſſen Volk nicht der gleichen Raſſe iſt wie die Bevölkevung
dieſer Gebiete! Mir ſcheint, daß, wenn die Bevölkerung ſich au
Jemand anlehnen muß, ſie ſich in ihrem eigenen Inteveſſe nur an
die Türben wenden bann, und mehr der 9 nicht,

Z3<H bitte die ruſſiſche Delegation, in dem, was ich ſage, beine
abfällige Rritik Rußlands ſehen zu wollen. Wenn' in der Ber«
Hangenhoit Rußland uns Unvecht zugefügt hat, ſv wiſſen wir, daß
es nicht dasſelbe Rußland. iſt, das wir heute vor uns ſehen; alles,
worum wir bitten, iſt, das Unrecht wieder gut zuu machen, das
Frühere ruſſiſche Regierungen uns zugefügt haben ==, Regierungen,
die von der jeßigen angegriffen und geſtürzt worden ſind. Wir
machen Hier Geſchichte und üben Gerechtigkeit aus. Es gibt hier
weder Sieger noch Beſiegte, wir ſind alls Sieger. Wir alle haben
Hieſelbe Regierung beſiegt, die ihrem eigenen Volke und anderen
Nationen fo viel Unrecht zugefügt hat. Deshalb hoffe ich, daß
Giefer vertrag ein wahres Friedenswerk ſein wird. Er
wird nicht Erbitterung hervorrufen und für die Zukunft keinen

ken von Rache und Haß Plaß laſſen.“

Die tichechilſchen Verrätereien..
"EE Meldung des & 1 Telegr.-Koxreſ „Büron
1 - Wien; 5. Mai.

! In Beantwortung der Wrfrage eines beutſchnationalen Abge-
vrdneten betreffend hochverräteriſcher an die tſchechiſchen Soldaten
Her Güdweſtfront gerichteter Aufrufe gab Landesverteidigurgs-
miniſter Czapp folgendes bekannt:. „NaH Mitteilungen des. Armee»
yberkommandos läßt der unter Leitung Maſaryks ſichende tſ< e »
Hilc<-ſlowakiſche Nationalrat nach wie vor Auf-:
Kts6 ergehen, die unſers Soldaten ſlawiſcher NationolUtät zum

HSoFverrat fegficher Art zu verleiten und im Woge
feindlicher Flieger oder durch amdere Truppen des Feindes in den
Fr ich gelangen. Die in der Anfrage wiedergegebenen Fluge
zebtol find tatſächlich in unſere Limie gelangt. Die Unterſuchung
gegen alls dieſe Verrätereien wird mit der größten Sovgfall ge»
führt und es wird gegen die Schuldigbefundenen mit der ganzen
Stpenge des Geſehes vovgegangen werden.“ ;

Eine Republik Ciskaukalien?

Turkotatariſche Unabhängigkeitsbeſtrebungen.

Als die ruſſiſc<e Revolution ihre Wellen bis in die Framdvölker
des ehemaligen Zarenreiches trieb, do erhob ſich auch unter den Böl-
kern des Kaukaſus eine lebhafte Unabhängigdeitsvbewegung, die zur
Gründung von allerhand einen „Republiken“ führte. Ieht hört
man aus Konſtantinopel von dem Vorhandenſein einer „eivzkau-
kaſiſchen Republik“, die eine Abordnung an den Hof des
Sultans entſandt hat, um mit der Türkei in freundſchaftliche Ver-
bindung zu treten. Es iſt aus dieſer Nachricht nicht erſichtlich, aus
welchen Bevölderungsetemerden ſich die Regierung des neven
Gtaatsweſens zuſammenſeßt. Die Fühlungnahme mit der Türkei
1ößt auf die mohammedaniſchen Volksteile ſchließen, aber gerade in
Ciskaufafien 'bilden die turkotateriſhen Stämme, wie auh die
Bergvöller, die ſämtlich dem Iſlam angehören, eine faſt
verſchwindende Minderheit gegenüber, den Rulſen, die nach
der Volkszählung von 1886 mit mehr als 2 Millionen einer Gb-
ſamtzahl aller fremden Volksteile von noch nicht einmal % Million
gegenüberſtehen. Gine Verwechſlung von Ciskaukaſien mit Trans»
kaufaſien, wo der Islam auch nicht einma! unbedingt vorherrſc<t,
da das kulturell bedeutendſte Volk ſüdlich des Kaukaſus dit <rift»
liehen Georgier ſind, iſt ni<t möglich, weil die Abordnung als ur-
ſprünglichen Siß ihrer Regierung Wladikawkas am Nord-
hang des Kaufaius angibt. Da ſie jedoch gleichzeitig eingeſtehen
muß, daß ſie durc< die Kämpfe mit Koſaken und Bolſchewiſten
von döxt nach Temir-Chan-Schuva (naße der Küſte des Kaſpiſchen
Meeres) vertrieben wurde, ſo kann man wohl. annehmen, daß es
fich um eine Unabhängigleitsbewegung handelt, die auf die mehr

mit dem eigentliGen Gebirgslande verbundenen moham-"

medaniſhenGStämmebeſchräünktiſt, dagegen das eldent-
liche Hauptgobiet Ciskaukaſiens, alfo den nördlich vom HoHwbirge
gelegenen Teit des einſtigen ruſſiſ<en Generalgouvernements Kau»
Lkaſus, nämlich das Kubangebieß, das Gouvernement Stawropol und
das Terekgeviet, in ihre ſtaatliche Gründung nicht einbezichen kann.

Fngebliche Friedensfühler.
-Drahtmeldung der „Voſſiſhen Fobtung“.
kd Genf, 6. Mak,

In der leßten GSißung. des fräizöſiſhen Kammerausſchuſſes
für auswärtige Angelegenheiten unterzielt man ſith über die in
London verbreitöten Gerüchte vvn neuen Friedensbveſpre«
<Zungen, die angoblich in dex Schweiz gwiſchen Deut'chen und
Amerikanern, ferner in Englond, und zwar dur< Vermittſung hol»
ländiſcher Pepſönlichkeiten, verſucht worden ſeien. Dieſs Verſuche
ſelen von deutſ< er Seite, auf Anregung des Herrn v. Kühle
mann und bes Herrn: Ballin, unternommen worden. Der „Temps“,
der dieſe Gerüchte unter dem Titel. „Eine deutſche Intrige“ wießer»
gibt, behauptet, die deutſchen Berkrauensmänner hätten fich darauf
be“IHränft, maßvolle Bedängungen in Ausſicht zu ſtellen und zu
erären: vor einem Zahre hätte die Entente einen günſtigeren
Frieden haben knnen; icht komme: nur ein Frieden auf der
Grundlage wechſelſeitiger Zugeſtändniſſe in Frage. .

Clemenceaus Zeitung „Somme bre“ erklärt dazu, dieſe Mit»
teilungen dürften wohl dem entſprecjen; was Clemen evau.in
dem Kammerausſchuß ausgeführt habe, Der Standpunkt der fran-
zöfiſchen Regierung entſpreche durchaus der in einem Waſhingtoner
Times-Telegvamm dargeſtellten Anſchauung Wilſons: Dit
Entente jet entſchloſſen, ihr Ohr nur einem direkten, von Deutſch-
land ausgohenden Vorſchlage zu leihen, der den aufrichtigen Ver-
zicht. auf das Prinzlp der Gewalt enthalte ſowie die ausdrü>liche
Anerkennung, daß die Gerechtigkeit die Grundlage jeder Regelung
hilden müſſe. HE a :

Wir haben am Sonnabend nuf den Feldzug der engliſchen Preſſe
hingewieſen, den unter Führung des Miniſters Robert Cecil
gegen eime angebliche neue „Friedensoſfenſive“ Deutſchlands Ins
Werk gaſeßt wurde, Darin ſpielt auch die Meldung eine Rolle;
wonach ein Holländev tm Auftrage des Staatsſekretärs
v. Kühlmann einer hochgeſtellten Perſönlichkeit der eng»
liſchen Regierung beſtimmte Friedensvorſchläge gemac<ht habe,
Eine amtlich e Mitteilung des Wolffſchen Telegraphenbüros er
klärt: „Die Meldung beruht auf völlig freier Erfindung.
Die an die Meldung geknüpften Schlußfolgerungen der engliſchen
Preſſe erledigen ſich dadurch von ſelbſt.“

' Kerenſki und die Friedensfrage.

Zn den „Nowyja Wjeidomoſti“ vom 12.. April heißt es:

Dez am 10, April verſtorbene Sab urow (1680 bis 1834 Bob-
ſhafter in Berlin) war einer der wenigen Beamten, die Kerenſ|
fehr |Fäßte. Im Auguſt berief Keren[?1 Saburow zu ſich und
erſuc<te ihn um Unterſtüßung hinter den Kuliſſen. Schurow ſollte
naß G<hweiz gehen und den Boden für den Frleden
mit den Mittelmächten ſondieren. Er wurde wegen ſeiner Be-
kanntſchaft mit dem Fürſten Bülow, der Familie Bismar> und dev
öſterreichiſchen Diplomatie dazu auserſehen. Bülow war damals
tw Lauſanne, Gaburow lehnte wegen jeines Alters ab, empfahl.
aher, den Krieg zu beendigen, umd ſ<lug als Geſandten in der
Edhweiz ſeinen Freund Zeſtremow vor. Er empfahl in elnex Denke
ſchrift einen engen wirtſchaftlichen Bund mit Deutſchland, und
Oeſterreich unter der Vedingung eines ehrenvollen Friedens
Deutſchlands mit Fraveb-'<h, Kerenſki ſchi>te die Denkſchrift mit
einem Dan?brief und der Bemerkung zurü>, daß ſo verſtänd-ge
Ratſchläge über das Begriffsvermögen ſeiner Miniſterkollegen hin«
ausgingen. Deim Novemberumſturz half Saburow Keren'lt „?
ſeinem Verſtt> in Finnland vor der Flucht nac) Rorwegen t
Geld aus.

ie. Truppen des. Generals Mannerheim werden, wie,
de unterrichtete Seite mitget&ilt wird; 40 in Helſiug-
fo bs feierlich einziehen.

Finnland und Karelien. - Der nach Helſingfors entſandte

Mitarbeite des „Svenſka. Dagbladet“ dahtet, daß man feßt nicht |

mehr“ mit einem finmiſ>en Vorgehen gegen Ruſſiſch-Karelien
zechnen bvruche. Indeſſen jet man boſtrebt, eine Volksabſtimmung
Unter der Beyölkerung Kareltens zuſtande zu bringen...

- Sildſlaviſche Vereinigung? -

Bosnien und Herzegswina zu Ungamn.
% Wien, 8, Mal, )
Droaßtmeldung unferesSonderberichtarftatter«s

„Az Eſt“ meldet, daß heute die Ernennung Dr. Wekerles zum
Miniſterpräſideuten publiziert werden wird; In dem königlichen
Sandichreiben wird die nationale Ausgeſtalveng der unpariſchen
Armee angekündiat werden. Auch werden gewiſſe Nichtlinien für
die innere Politik im magyariſchen Sinne in dem Handſchreihen
gegeben, Die weſentlichſte Unkündigung beſagt aber, daß entweder
durch das Handichreiben oder in anderex offizieller Form die An«
gliederung von Boontien und der Herzegowina an die Länder bey
ungariſchen Krone ausgeiprochen werden foll.

Wie ich erfahre, iſt die leßte Nachricht, die einen weitaus weſent«
Tichen Teil der obigen Mitteilung bildet, formell nicht zutreffend,
Es wird ſich alſo um eine offizielle Ankündigung der Angliedes
rung Bosniens uud der Herzegowina vermutlich nicht handeln,
wohl aber iſt anzunehmen, daß Weberle vielleicht ſchon worgen
abend in dem Klub der Achtundvierziger und der Verſaut"
partei in nicht offizieller Weiſe diefeu Stactsakt ankündigen wird.
Deun daß er in der allernächſten Zett bevorſteht, darüber beſſeht

„Zein Zweifel, Ja nod) mehr, man ſagt mit ziemlicher Sicherheit,

daß endlich anc< die Lootrennung des Königreichs Dalmatien von
Oeſterreich und ſeins Angliederung an Ungarn, wehin es au ſich
rechtlich gehört, zum mindeſten in ernſteſte Erwägung gezogen

werde,

Dieſe fel YAenderangen anf ſtaatspolitiſchem und
militäriſchem Gebiete find felbſtverſtändlich nicht ohns Hiefere
Gründe, Ste können, wenn ich recht unterrichtet bin, uur äls
Kompenſation aufgeſaßt werden, die der König den Ungarn gibt,
um von ihnen die Zuſtimmung zu einer Politik zu erhalten; die
fie bisher zum größten Teil nicht gebklligt hahen. Dieſe Politik
kanu ſich nuy auf Polen beziehen, und es wird uunmehr verſtändlich,
baßj Baron Burtan, wie ich ſchon vor einiaer Zeit mittc'"len 14+te,
fich jeht im Grgenſaß zu ſeiner früheren Haltung auf den Boden
der auſtropoluiſchen Löſung geſtellt hat. I< nehme an, daß er ſchr
bald Gelegenheit haben wird, dieſe Politik in die Praxis umzue

ſehen, ; ;
Dr. Aböxander Redlſch. !

Zufriedene Stimmung in Holland,
Drähfmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“. -

; os Notterdam, 6. Mal.

Im allgemeinen erklärt fich de holländiſche Preſſe mit der
deutſch-holändichen Ubmadhning ſchr befriedigt. Das „Han»
delsblad“ erkennt an, daß das ſeht getroffene Abkommen mit
Deutſchland über die Sand- und, Kiesfrage beſſer iſt, als das vor»
läwfige es war, da es Ja ſowteſo unmöglich ſel, zu kontrollieren.
zu. wel<..m Zwec> das Material gebraucht wurde, Auch dis Revo
Yung der Limbuvgiſchen Eiſenbahnfrage beſpricht das „Handels»

"blad“ als byr<aus zufviedenſtellend für Holland. Das Blatt

meint am Sc<luß, daß ſich die Akiterten in das mit Deutſchland
getröffene men fügen werden. „Het Volk“ foatz „Wir
können jeßt frei aufatmen. Die holländiſchen Ententeblätter bve

“haupten natürlich, daß unſeva Regiewung einen Teil ihrer Neu»

tralität und Unabhängtgkeit geopfert habe, doch Bnnen uns der»
artige Bohauphungen ſehr gleichgültig ſein.“ Ganz ähnlich äußert
fich, wie geſagt, die Übrige holländiſche Preſſe mit Ausnahme des
von „Hot Volk“ ſo ſchön als Ententeblatt gehennzeichneten „Tele»
graaf“, Dieſer meint in geradezu landesverräteriſcher Weiſe, daß
wohl nun die Alliierten das Wort hätten. i

Die Granate in dem Kriegsminitierium.
Zur FernbeſHießung in Paris.
9m 19. April ſchlug eine Granate dicht vov dem Krfkegs.

miniſtörkumin Paris ein und zertrümmerte faſt alle Fenſter»
ſcheiben. und Lampezt, . Eine (roße Anzahl von Bemnten des

-Dirriſteriums wurde durc< Splitter. und Mauerteile verlegt.

Schweizer Abſperrung gegen Delerteure,
Meldung dex Schweizer Depeſhen-Agentur, |

30 . Bern, 6. Mai.
In Ergänzung und tellweiſer Abänderung früherer Beſchlüſſe
und Vorſchriften beſchloß dex Vundesrat, daß fremde Deſertöura
und Refraktäre, die die Schweizer Grenze Überſchreiten wollen,
daron zu verhindern und zurüc&zuweiſen ſind. Gelingt es Hhnen
dennoch, die Grenze zit Überſchreiten, und werden ſie im Land»
innern, getroffen, ſo ſind ſie dahin zurilzuſühren, woher ſie ges
kommen. Ausnahmen werden nur in ganz beſonderen Fällen

gemacht. . ;

Der türkiſche Botſchafter ö :
beim König von Bayern.

Draßtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. ]

zt München, 6. Mat, '
Der kaiſerlictürkiſche Botſchafter Ibrahim 'Hakkb
Paſ<a, der, begleitet von dem  Botſchaftsrat Edham-Boi,
dem Militärattachs Oberſt Djemi!l-Boi und dem Atta<s IZsmael
Hakki-Bei Sonntag &bend in Münden eintraf, wurde geſtern
mittag pom König und der Königin in Audienz empfangen.
Hafti Paſcha Überreichte dem König ein Handſchreiben des Sul»
fans, wovin dieſer dem Königspaar wiederholt ſeine Glückmänſcha
ausſpricht, und übergab dann den in koſtbare Brillanten gefakten
Imtiaz-Orden. Während der Tafel brachte der König einen yerg«
lichen SeinkſpruH auf den Gulion aus. . ?

'

Der Wiener Berk<t vom 6, Mai meldet: Auf d fühweſ»
Tidpen Kriegsſchauplaß Dertetätigfeit. 00

Sas däniſche Motorſchiff, „SamsB“ iſt, wie aus Ko:
haven Eb wien [| T 4 en der Rüſe von Eundeoland

verſenkt worden.
(Sierau drei Beilagen.)
mamnnmemmieeenmnnmemenmenemewanninenmn enen Te
Beraiz.Drtlich: „e Anzeigen; Karl Radloff. Berlin,
Dru> und Verlag: Ullſtein & C3, Berlin,
" - 9 231
“ fensötag (Mor

gen)

| „Ferabzonung“ ia Groß-Berlin.

; | Dffene Bauweiſe für zahlreiche Vorort«, ,

r 1 Eine für den Grundbeſiß in den Berliner Vororten bedeutungs-
dam ols Nachtrag zur Baupo(inei-Berordnung veröffentlicht, Sie
enthält die neue Vauklaſſeneinteilung für die Landgemeindung
Groß-Berlin, durch die weite Gebiete aus dem geſch!oſenen Hoh-
dou in die offene Bauweiſe übergeführt werden. Hiervon
werden 1. a. im engeren Oroß-Verlin betroffen im Kreife Teltow
dir Gemeinden Adlershof, Alt-Olieni>ke, Köpaeni>, Grune-
wald«-Forſt, Johannisthal,Nieder-Sc<höneweide,
Yowawes urd Potsdamer Forſt, im Kreiſe Nüederbarnim: die
Gemeinden Berlin-Buchholz, Friedrichsfelde, Fried»
zichshagen, Hoheni>önhauſen, Zungiernheide, Niederſchöne
Hauſen, Oberſchöneweide, Pankow, Neinidendorf, Roſenthal,
Tegel, Weißenſee, Wittenau und Wuhlheide, Zum Teil
betroſſen die Heralgonungen auch Gebiete, die der Fiskus von
ſeinen Forſtländereien zu Kleinhausftadelungen bereitgeſtellt hat.

Die Beſtrebungen zur Förderung des Kleinhauſes mit Garten
find an ſic) aus den verſ<iedenſten Gründen (Bevölkerungs-
politik, Seltſtverſorgung) überaus erfreulich, Die Uebertragung
der offenen Bovweiſe auf Gebiete, für die bisher geſchloſſene
Bauweiſe vorgeſchen war, trifft jedoz auh auf erhebliche Bo»
Henfen, Der einzelne Crundleſiher ſieht ſeinen mit Recht er»
hoſſten Gewinn zerzinnen, u. a. den Wert ſeines Grundſtü>s
unter den Kaufpreis ſinken. Dadurch kommt auc in die Steuer»
politid der betroffenen Gemeinden ein unſicherer Faktor. Spdann
iſt Kleinhausbau und offene Vauweiſe etwas ſehr verſchiedenes.
Das beſceidene Kleinhaus kann auf großſtädtiſ<cm Gelände
wirtſ<aftlich nur im Neihenbau, in eingelnen Fällen im Grup»
penbau, errichlet werden. Sodann iſt bei den entwidelteren Vor-
orten von Verlin eine große Anzahl von Straßen bereits für die
Unſprüche hoher Geſ>rßhäuſer ausgedaut. Die Koſten dieſer
Straßen ſind ſo hoch, daß ſie den Flachbau unmöglich machen,
wenn wicht der Grundbeſiger die von ihm gezahlten Straßenbau-
koflen zum größten Teile abſchreiben will und kann, was betdes
wohl nur ausnahmsweiſe der Fall ſein dürfte. Danach kann
man auf ſtark durch Tatſoßen unterſtüßte Einwendungen gegen
die in ihren Zielon dur<aus zu bogrüßenden Maßnahmen der Re-
gierung rechnen. ß 1 m P.

. .*

Für ein Groß-Verliner Wohnt ugsam?. Der Architekten»
ausjchuß Groß-Berlin hat eine Eirgabe an das Staatsminſterium
mit dem Antrag auf Errichtung eines einheitlichen Woh»
nungsamtes für Groß-Berlin gerichtet, das als vorläufigt
Hauptſtelle für die Dawer des Krieges alle Maßnahmen zur ichleit»
nigen und zwectnäßigen Bekämpfung der Wohnungsnot vorbezeie
ten und durchführen ſoll,

«

Der Vürgeraueſ<uß Groß-Verlin Übermittelt uns fol-
ende Angaben über jeinen Foahausſchuß für öffentliche
eſundheitspflege. BVorſigendex ves Ausſchuſſes iſt der
Aerztliche Leiter des Rudoiſ-Virhow-Kranlenhauſes, Geh. San.-
Rat Prof. Dr. Kuttner. Die Arbeit iſt auf die einzelnen Mite-
glieder verteilt. Es bearbeiten Prof. Magnus-Levy und Geheim-
rat Ollmüller (Verwaltungsdirektor des Rudolf-Vir<how-Kranken-
Zaufes ads allgemeine Krankenhausweſen, wozu auch die Frage
Vereinheitlichung der Beſtimmungen in den Groß-Berliner
Krankerhuujern für die Aufnahme nicht ortszuſtändiger Kranker
eßört. Der Direktor des Kaiſerin-Auguſta-Viktoriahauſes, Prof.
ſthoin und der dlrigierende Oberarzt desſelben Hauſes, Dr.
Noth berichtenRott, berichten über Säuglings- und Kinderfürſorge,
der Direktor des Königl. Inſtitikts „Rovert Koch“, Geh. Med.-Rakt
Dr. Neufeld und der Generalſekretär des utſchen Zentral»
komitres zur' Bekümpfung der Tuberkuloſe, Oberſtabsarzt Dr.
Helm über Tuberkuloſcnſürſovge und Zuberkulojebetämpfung,
Prof. Orotjahn und Oberbürgermeiſter Dominicus über ſoziale
Geſundheitspfloge (unter Einbeziehung der Gpielplaßfrage), der

Die Junker, -

33. Roman jl
M don

Fedor von Zovellik,
"1 Fortſehung. Amerlkanizohes Copyr!zbt 1928, by Ullatein & Os.

- Gie fuhren durd) das in 1auſend Farben ſchillernde Men-
ſhengewühl der Großen Galatabrüde nac) Gtambul hinüber
und hielten vor dem. Gebäude einer kleinen türkiſchen Ygen-
tur. Dottor Weiß wußte, daß ein Frachtdampfer der Linie
um zwölf Uhr nach Conſtanza abgehen ſollte; ex beförderte
fonjt keine Paſſagiere, aber der Journaliſt hatte es durch»
geſezt, daß er ausnahmsweiſe zwei deutſche Offiziere mite
nehmen wollte, Neiſende wie Luz, die gleich ihm in die Heimat
zurücmußten. Vielleicht ließ ſich aus noch für den Dritten
ein Plaz ermöglichen. j

Es kojtete Bacſchiſch, doc) es gi Es war gerade noch

Belt u frühſtüden, und Weiß riet ſogar zu einer kräſtigen
0 Beit, denn die Verpflegung auf dem „Fahreddin“ konnte

immerhin mäßig ſein. Dex Journaliſt hatte gute Witterung.

Er ſchwor darauf, daß binnen ac<ht Tagen Dreſbund gegen

Dreivund zu Felde ſtehen würde == aber von der Mithilfe

Italiens hielt er nicht viel, Dann ſtieß man auf das

alte Vaterland an,

XVI. 7

Es wor keine Vergnügungsfahrt, dieſe Neiſe auf bem klei«
nen Frachtdampfer, ünd wenn Lux nicht in den beiden ande-
ren Deutſchen ein poar Kameraden „gefunden hätte, die in
Wr langen Kette widerwärtiger Stunden ihren Humor nicht
verloren, ſo hätte ihn doch vielleicht der Mißmut gepackt, Aber
fene beiden riſſen ihn in ihrex unverwüſtlich guten Laune
mit fort. Ob die Verpflegung gottsjämmerlich war und auf
dem S<iff ſih der Schmuß ſtaute, ob man beim Schaukeln
und Clingern des alten Kaſtens nie aus dem Gefühl halber
Seekrantheit herauskam und in der hrutheißen Koje der
Rempf mit Wanzen, Flöhen und Kakerlaken nicht abriß =
man ſah ſelbſt im Ekeihaften luſtige Momente und blieb
guter Dinge, bis der Dampfer ſtatt nach dreizehnſtündiger
nach mehr als doppelt ſo langer Fahrt im Hafen von Con«
ſtonha einlief.
ſe auch beiſammen, Die beiden Offiziere waren no< altiv;

eine, Oberleptnant Ilgen, ſtand bei einem Artillerie«
ſkegiment, der anvere, ein Herr von Lingau, war Nittmeiſter

'volle neue Verordnung hat der Regierungspräſident in Pot9-'

die drei Herren ein gemeinſames Ziel hatten, [o blieben

Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeitun 5

Getränks, Prof. Gonſer und die Vorſizende des Berliner Frauen-
vereins gegen Alloholisnms, Frau Gerlen-Leitgebel, Über Crinker«
firfor , Gtadtmedizinalrat Dr. Weber hat die Bearbeitung Über
Geſundheltspoliyel übernommen. Er wird darin vnterſtüßt von
Mazgiſtratsarzt Dr. GeXt. Die Arbeiten werden noch vor B:gian
der Sommetierien beendet ſein. Außer den Genannte“ 5
dem Ausſchuſſe als Mitkglirder an: Pro/. Dr. Bluic)io, G
Landau, der Verwaltungsditektor des Kgl, Charitte-Krans
Hauſes Geheimrat Pütter, Geheimrat Dr. Rabnow und Geh, Reg.»

Prof. Dr. Zung. Als newe körperſchaftliche Mitglieder ſind
dem Bürgerausſchuß beigetreten: Berliner Hausfrauenverein E, V.
(Lina Morgenſtern), Berliner Verein für Frauenſtimmrecht, Libe«
raler Verein Schöneberg, bie 'Gtadtverordneton von Köpeni>, So»
Raler Ausſchuß der <riſtlich-nationalen Arbeiterbewegung Groß»

erlins,

Der Fragebogen vor dem Reichsgericht, Der Bund
der tehniſh-induſtriellen Beamten hatte im Gep-
tember und Oklober 1918 feinen Mitgliedern Fragebogen zum
ſandt, in denen er ſte um Mitteilungen iber die Betrieb s- und
Anſtellungsverhältniſſe der Firmen erſuchte, bei denen
ſte tätig waren. U. a. waren in dieſem Bogen auch Fragen ge

elt, bie ſich auf die finonzielle Lage und die ves |
tigung der betreffenden Werke dezeg. Eins Fi deren Prd-
kunſt eine olche Anſroge erhielt, nohm an dieſem Vorgehen An»
ſtoß. Gip meinte, es hamdle ſich hier um den Verſuch, in ihre Ge»
ſchäftsgeheimniſſe einzudringen. Sie erhob deshalb Klage auf
Unterlaſſung derartiger Aufforderungen zur Erteilung von Au3-
kinft Über ihre Verhältniſſe. Wührend ſie boim Landgericht 1 ein
obſiogendes Urteil erſtritt, wieſen Kammergericht und Neichsgericht
die Klage Übereinſtimmend ab,

Das Reichsgericht legt in den Gründen ſeines Urteils vom
21, Janttar 1918 dar, daß die Kioge weder auf die Beſtimmungen
des Wettbewerbacſeßes, noch auf die des Bürgerlichen Geſeßbuches
eſtüht werden könne. Auf die erſteren nicht, weil der Dund
Einen Wettbewerb mit den Unternehmern treibe, über deren Ver-
hältniſſe er eine Auskunft einhole, Auf das allgemeine bürgerlie
Recht nicht, weil er näht widerre<tli< handle. Die von
dem Bunde vertretenen Intereſſen der techmriſchen Angeſtellten ſeien

leichwertig und gleichberechtigt mit den Intereſſen
ßes gewerblichen Unternehmertums, das die Klägerin vertrete.
Zwar griffen einige Fragen, wie 3. B. die nach der finangiellen
Loe des. Unternehmens, ichrintar tief in das Innere der geſchäft»
lichen Verhältniſſe der Unternehmer ein; aber aus dem Zwe und

fel der Beſtrebungen des Bundes erpebe ſich doch die Begrenzung
er Traqweite dieſer Fragen auf dasfenige, was .er wiſſen wolle,
um anſtellungſuchende Techniker vor Schaden zu bewahren und den
empfehlenswerten Betrieben zuführen zu können, Goeine Be-
ſtreben kämen gut eingerichteten Betrieben zuſtatten, während ſie
anderen Veranlaſſung geben können urd ſollen, ihr Verhältnis zu
den Angeſtellten zu verbeſſern. Gleichwohl ſei dem Burde eine dem
Zwecken der Auskunft annyepaßte engere Frageſtellung zu

Weneralſekretär des Deutſch n Vereins gegen Mißbrauch Frauen

empfehlen. Aus dieſen Gründen verneint das Neichsgericht
den von der klagenden Firma geltend gomachten Unterlaſſungso-
anſpruch

Aerzkliche Verſorgung der Kriegerfamilien. In der
Beit vom Zanuar 1917 bis April d. I. wurden monatlich zwiſchen
30--27 000 Frauen und Kinder behandelt. Das Honorar, das ſeit
April vorigen Jahres erhöht wurde, betrug für die monatliche
Bohandluna zurüchſt 4--4,59 Mark, ſank aber allmählich infolge

ärkerer Veonſpruchung der Aerzte auf 2,80--2,90 Mark Be»
werden ſind nur jehr wenige erhoben worden.

Kleine Mittellungen. Für Meerrettich ſind neve Höchſtpreiſe In
Kraft getreten. Für Meerrettich 1 (wenn 100 Stangen mindeſtens UB 'd.
wiegen) iſtein, „Ateinhandelohehitpre von 80 Pfg., für Meerrettich 11 ei
Alenhan !ghöcſtpreis von 70 Pfg, feſtgeſeht.

inz Osman Fuad Effendi iſt mit Gefolge aus Budapeſt kommend,
in Berlin eingetroffen und im Üdlou abgeſttegen.

1 ie) Kie Dee ews vat ſeine EAT eh

[Ungsurlaub nu: lin zur 2
Vein EDT, Übermorgen vormittag 19 ür wird er in der Drei-
 Genlorhel des eb Berliner Antiquarlats v. R. Friedländer

Der Genio des bekannten ner quarlots v.

u. Eohn, ae eg be&>, eine in Duyhändlerkreiſet ſehr genchtete
Perſönliche, iſt im 77, Lebensfahr verſchieden.

Der Dienſt der Brotkommiſſionen während des "ingſtfoſtes Ut foyle

ndermaßen geregelt: 10 Uhr vorm;

Himmelfahrt: von
ingſtſonnabend: die dap wie gewöhnlich; Gountag: Ov

ſchloſſen; Mo n1 0 gi von 9--

bei den dritten Garde-Ulanen und hatte Lux zugeſagt, ſich
ſür ihn zu verwenden, falls er bei ſeinem Negiment eintreten
wollte. Damit war Lux denn auch einverſtanden. Es war
ihm im Grunde genommen gleichgültig, bei welher Waffe
ex'dienen ſollte, und wenn er die Kavallerie wählte, ſo geſchah
es nur, weil er ein guter Reiter war. Daß er troßdem aus
dem Fußdienſt kaum herauskommen ſollte, konnte er nicht
ahnen.

Da man am Abend in Conſtanha eingetroffen war, mußte
man im Hotel Carol am Meer übernachten und traf da mit
zahlreicher engliſcher Geſellſchaft uſammen, die mit ſihtlicem
Vergnügen die Ausſichten des Krieges erwog und Deutſch
land von vornherein zu ſchmählihem Untergange verurteilte,
Leutnant Zigen in ſeinem Kanoniertemperament hatte größte
Luſt, die Gentlemen anders zu belehren, aber der Rittmeiſter
hielt ihn zurück; es hatte wahrhaftig keinen Zwe, tleinliczen
Streit anzufangen, wo ein größerer und ſc<hwerevrer zum Aug»
trag gebracht werden ſollte.

Am folgenden Morgen reiſten dke Herren na< Bukareſt,
und nun hatten ſie es eilig, weiterzukommen, denn in der un-
geheuer erregten Stadt erfuhren ſie mit Beſtimmtheit, daß

"Deutſchland bereits mobil gemacht hatte, die Ruſſen ſchon

in Oſtpreußen. engefallen waren und auch an der NEN
Grenze die erſten kleinen Sharmüßel begonnen hatten. is
Predeal kam das Dreiblatt noch mit einem Scnellzuge; von
dort aus aber nahm ein langer Paſſionsweg in überfüllten
Miütitärzügen ſeinen Anfang, die auf winzigen Gtationen
oft ſtundenlang liegen blieben, ſo daß ſich die Reiſe nach
Oderbe (
daß aus Frankreich und England in den Krieg eingegriffen
und die deutſchen Heere die belgiſche Grenze Überſchritten
hatten. Nur ihren Päſſen und Ausweispapieren war es
u danken, daß die drei in Oderberg überhaupt weiterkamenz
hn Breslau konnten ſie glüdlicherweiſe den leßten Eilzug
nach Berlin erwiſchen, und von hier aus fuhr Luz ſofort
mit Herrn von Lingau nach Potsdam hinüber, um ſich dei den
Garde-Ulanen .zu melden. Da das Regiment Kriegsfrei-
willige brauchte, ſo wurde Lux nach kurzer Unterſuchung, die
den alten Herzklappenſehler als längſt verheilt ergab, ohne
weiteres angenommen und erbat ſich nur noc<h drei Tage
Urlaub, um ſeine Angelegenheiten in Plokow ordnen zu
können, wo er ſich bereits telegraphiſch angemeldet hatte,
Er war froh, aus dem unglaublichen Trubel Berlins *raus-
zukommen, Die leßten acht Tage hatten doch ein wenig an
jeinen Nerven gezupft; nun fand er mählich ſein Gleich«
gewicht wieder: und begriff, daß eine abermalige Umkehrung
jeines Lebens bevorſtand, Der Zunker trat als gemeiner

Über drei Tage hinzog. Dort wußte man bereits, |

19718 -“
7. Mai 7

Eilen und Erz.

Dettiſhlands Stärke und Shwäde, "A

Mitte der ſicbziger Jahre war man im neugeeinten Deutſchen
Reich ſaſt ſo weit, um einen Hochofen nach dem anderen auszua
blaſen. Erſt als Bisniar> ſich der Schußzollpolitik zuwandte, trat;
ſo führte in der Überaus zahlreich beſuchten MaivVerſammlung des
Berliner Bezirksvereins Deutſcher Ingenieure
Dua I. Reichert, Geſchäftsführer des Vereins Deuticher Eiſen»
und Stahlindrſtrieller, aus, ein freundlicher Wandel yin. Die
Gilenhütten nahmen einen gewaltigen Aufſchwung; zugleich mache
ten ſie ſich die neuen Erfindungen, vor allem das Thowowerfahren,
wonach man auch die ſtark phosphorhaltigen Eiſen vorteflhaft ver-
Hütten kann, zunuße. Während in den ſiebziger Jahren die eng»
lde Giſenerzeugung viermal ſo groß war als die atſHkends,
hatte im Jahre 1903 Deutſchland ſeinen britiſchen Lehrmeiſter
bereits eingeholt. Immer weiten ging bei uns die Entwiklung,
es Ut ſo weit gekommen, daß engliſche Schiffswerften Pre Schiffe
mit deutſchen Blechen verſehen, daß auf engliſchen Bohnen deub»
ſche Lokomotiven fahren. Die Hälfte unterer Erzeugung iſt für der
Auslandsmarkt beſtimmt. Das Geheimnis unſerer Erfolge llegt in
der hervorragenden Ausbildung unferer Ingenieure, im techniſchen
Auebau unſerer Werke, die eine bedeutende Verbilligung ded Er«
zeugniſſe ermöglichte, troß der geſteigerten Urbeitslöhne. In dep
eifenerzeugenden und eiſenveraubeitenden Induſtrie Deutſchlands
waren 1913 Über 1,7 Millionen Menſchen beſchäſtigt. Etwa ein
Drittel der deutſchen Steinkohtkenförderung werden von der Eiſen»
induſtrie in Anſpruch genommen, eim Viertel der Glterſörderung
der Eiſenbahn kommt auch ſ<ließli< auf Fre Nechnung. So wer-
den alſo rund 24 Millionen == und rechnet man deren Familien»
angehörige dazet == rund acht Millionen durch die Ei'eninduſtris
enhalten, Der Landwirtſchaft Urfert ſie das als Düngemittel ſo.
wichtige ThomasſchlaFen:nehl. ] ;

Dis Bedeutung unſerer Elſenknduſtrie zeigte ſich erſt recht bei
Boginn des Krieges, Wir konnten ſoviel Eiſen erzeugen wie Eng-
land, Frankreich, Rußland und Italien zufanmnen, wärend Ovyſter-
reichs Erzeugung der Bebotens gleichkom. Go konnten wir un-
ſeven Gegnern die Stang? halten, bis Amerlka ſeine Vorliebe fiir
die Entente offenbarte. Schon in den erſten Kricgswochen ſuchten
engliſche Flieger die lothringiſchen und Saarwerke heim. Hierzu
dam der beabſichtigte Vorſtoß dex Franzoſen gegen Meß, Wäre uns
damals Lothringen verlorengegangen, dann hätten wir nur den
vierten Teil umſexyer Biſenerze dern Heeren zur Verfügung ſtellen
können und längſt die Waſſen ſtreken müſſen, Dem Giege von
Longwy . verdanken wir den Schuß unſerer lothringiſchen Erze.
Der Giſenhunger in dieſem Kriege iſt ganz gewaltig. Wir ſhi>or
Woche für Woche dte wleicht Menge von Geſch" ken ins Feld, die
der gange Krieg von 1870-71 erforderte. In den neun Monaten
des Krieges 1870-71 wurden 865 000 Granaten auf deutſcher Seite
verbrau<t, Zn den vierundzwanzig Stunden einer einzigen
Flandernſchla<t, 400 000 Granaten. Der geſamte Eiſenverbrauch
im deutſch-franzöſiſchen Kriege mag ſiß mf 20 Kilogramm Millionen
belairfem haben. In dieſem Kriege wird er bieher allein beimt
Viexbund ungefähr 60 Milliarden Kilogramm betragen haben.

Dr. Reichert zeigte dann weiter am der Hand der bekannten
Gutachten von. Beyſchlag und Kulch, daß die deutſchen Eiſenerzs
etwa in 46 Zahren erſ<öpft ſein werden. Aus rund 20 fremden
Ländern haven wir etwa die Hälfte der von uns verbrauchten
Etſenerze bezogen. Die Einfuhr hat von 1910 bis 1914 ſich un: 260.
v. H. geſteigert.“ Als die engliſche Abſperrung bam, fanden wir in
den beſegten franzöſiſchen und belgiſchen Ocbteten Erhah, Wie wird
es mm in Zukunft werden? Unfere Feinde, 'die nach dem
eigentlichen Kriege den Wirtſchaftskfampf gegen uns fortſeßen wollen,
haben zwar vergeblich verſucht, Lothringen, das „Eiſerne Riü>grat
Deutſchlands“ zu erobern; fie werden ſich aber bemilhen, die Eiſen«
erze der fremden Länder in ihre Hand zu bekommen, Wir mülſſen
daher nit nur im Intereſſe unſerer Eiſeninduſtrie und der ihr

.. AU RUT

Soldat in das preußiſche Hezx und wurde bel dem gewaltigen
Zuſammenſtoß ganzer Welten ein Glied zum Mitſchaf:en
einer neuen Welt, Er war nicht mehr Herr, er war nur
noc<h einer unter Hunderttauſenden. Sein Daſein ftellts ſic
auf den Gehorſam, und aus dem Gehorſam ſollte die Ta
erwachſen. er bet dieſer fundamentalen Wendung ſeines
Lebensganges empfand er doch aud) ein unerhörtes Gli>g«
gefühl: das einer vollen Einheit von Freiheit und Abhängig«
keit im Dienſte des Vaterlandes, "R R

Wit den neueſten Zeitungen bopa>t, wollte er eben in
ſein Abteil ſteigen, als ſich dur das Menſchengewühl des
auf dem gegenüberliegenden Gleiſs haltenden Militärzuges
ein Offizier drängte und ihn herzlich umarmte,

„Lux,“ rief er, „Donnerlücting, fehen wir uns doh nody
mal, eh es ins Kampfgebrüll geht? Kommſt Du direkten
Wegs vom Boſporus?“ ; - !

„Divekt, Männe, aber langſam, Bin auc<ß ſhon eingeſtellt,
Freilich nicht als Hauptmann und Kompagniechef wie Du,
(hen ur "4 nd ag Deng Erlaube nur, daß

meinen Plaß belege, mein Zug muß gleich abdampfen.
Wie ſteht's daheim?“ Swe ge pfen.

„Danke, gut," erwiderte Peßzold heiter. „Scnuteren hat
ein paar Tränen deoweint, iſt aber ſonſt ganz vernünftig,
Heulen und Hurraſchreien, Angſt, Zagen und Hofſen, das
ſließt dept bunt durcheinander, I< warte bloß noch die
heutige Reichstagsſihung ab, dann geht's im Galopp an die
Front, Vorerſt NI CH agie Eu Es

„Und was macht Helle?“ frag 3, als der Zug ſich ſchon
langſam in Bewegung ſezßte, j 3:8 ſich ſe
„AH, der arme Kerl,“ antwortete Peßold, neben dem
Zuge herſchreitend, „Acht Tage nach ihrer Kriegstraunic
kriegte Klaus ſeine Einberufung. Ste waren in Schandau.
Eine Hochzeitsreiſe mit Hinderniſſen, Klaus bleibt hei ſeinem
Negiment. Helle iſt vorivufig in Zwentheim, Na, Du wirſt
4 ja „ehen. Gott behüt' Dich, Lus == ich ſage auf Wieder«
ehen. En pb

Er winkte mit dem abgezogenen Handſchuh, " 4

Lus war kreidebleih, Er lehnte faſſungslos in der Wagens»
e&>e. In ſeinen Gedanken wiederholte er ſich die Worte
Peßolds, und dabet zu>ten die Muskeln ſeines Geſichtes,
als rührten unter der Haut bebende Fingerſpißen, Kriegs»
trauung == Klaus == Zwentheim . Ein Quell der Gewiß«
heit Neb wie Eiswaſſer durch ſeine Seele, Helle hatte ſich mit
Klaus Grüning verhetratet, ohne ihm Nachricht über ihre
Abſichten zu geben. Ein verzerrtes Lächeln flog flüchtig um
ſeinen Mund, Dann ſchloß er die Augen, ;

&Fortichung folgt.)

|
i

Geſhtftigien Arbeiter, ſondern der ganzen Volkswirt'<aft Deutſche | er Hun durc Iemänd anders aus feinem Unhang hat. äusführen 4 „Im Biatergärten ſieht man einen neuen Abniſker von Aarker

Giro.
fands unſere Rohſioffverſorgung für die Zukunft ſicherſtellen; wir | laſſen, ſteht noc) nict feſt. ae Nau ONE el Er E nie and FAUST us Vein (97 "
T eite ders; es

müffen uns die Eiſenerzlager im Friedeuovertrage ſichern, deren i | ' MISES N '

wir bedürfen. Für die Oberſchleſiſche Eiſenlnduſtrie, die ſ<on jeßt Zeeviſun im Shore es SE Ubu Buds WE iaede, Ge ian Tote M7) : DEIN vel rn
faſt völlig auf fremde Erze „angewieſen iſt, bicttt ſich die Mög- | prozeß haven von ſes Verurteilten Kaitjmann Theodor Bpichs erften Grſezeinen auf einex Berliner Bilhne ſtürmiſche Heiterkeit aus, Bou
It&feit, in den Erzen des Kradmi-Wieluner Höhenrüclens Erſaß zu Berlin, Frau Hauebeſiße:in Elsholß-Charlottenburg, Gräfin | dan „zahlreichen briten Ait en üdes 01: Spieſpſanes, ſind Me M Bte
betommen, Zm Weſten beruht die deutſche Förderung allein auf | Marga von Gersdorff-Charlottenburg und Mühlenverwalter Rip- ie nd geſe ing Sangtünſterin Maria 4 Be eige aner
thringen, Gelingt es uns im Frieden, die jißt von uns be- rt-Leicitſch gezen das Urteil dex Strafkammer Roviſion. beim | nisvplie „Iüufion" des [“ wehenden und kreiſenden Klaviers befonders
feten Eiſenerzbe>en von Vriey und Longwy feſtzuhalten, ſo hat ichsgericht eingelegt. | Au erwähnen, Aud die ene der "Daran ERNENNEN
ie deutſche Eiſenimdyſtrie ten: nde nügend Neic3taaöa Po 0 nt, Mittwoch, , Epe | de Tami eO dg ungen des "Woſt- Dp? Motels,
Bern niſche i mindeſtens auf hu rt Zahre ge paahe, ü 00 eu gemeinen Miet ammfan Dir Beflrkovezeige des deten Familie Cheſter 'Diee> ind gut und kurzweilig, j
„An den mit großem Bcifall aufgenommenen Vortrag Ahloß fid | u a M Watigen Boat) Der | wos KIR Bn VOD 1m den Eni ten Denen Trin
Linx Jurze zuſtimmende Ausſprache. ' 2. Vortragende wird die Verfaſſungs/rage im Neich und in Preußen, ſowie. | heiter und tro>en. An der Küſts ziemlich bf im Binnenlande mittags,

3 N VIE Steer ora behandeln und Stellung nehmen Biet HF warn» in der Nacht zum Mittwoch ſtehenweiſe Froſt,

6 N bt Fa) Gagen Fee omg [0 freie
; ie zu den ſozialpolitiſchen Aufgaben der nvuen Zert,
„Philoſophie und Sexualethik.“ In dem Veri<k über : M
Her Goxirag Dr, Verweyens „Philoſcphie und Berets Ein großer Heldſynd wurde beim Abbruch des Wleklinſki- Veranitaitungen “
WU et finnſtörender Fehler chen geblieben. Dex Vortragende ſehen Hanes in Schrimm, Provinz Poſen, gemacht. Es Fandelt Dienotag, 7. Mai.“ 4
Yat felbſtverſtändlich die Verqui>ung von Liebe und Geſa) äft < um 15 090 M,, davunter 5010 M, in Gold, die in einem Dee 9: 7 .
x jam los ertlär ngegen die Verbindung pon Liebe und k u nſeum für Meercskunde, Georgenſtr. 91/36, * ZI. Profeſſor CroBs
 jeaml tlärt, dabi e " Iter unter einer Diele aufgefunden wurden. Das Gold wurde Mnuſ; für Meevegktunde, VG; ſtr. 24/36, 8 Uhr, Profeſſor Gh 1,0%
ialedt Jeltft von dem edelſten Edelmenſchen nicht. getadelt " Reichsbon? in Poſen zugeführt. Bigher hat ſich der Eigentlimer- |. berg: „Der engliſche Anſchlag auf, Zeebrügge und Oſtende, 1,5
w-den könnte, 4 . noh nicht gemeldet, Verhand der jVrantten, und Lehrer 50 Groß-Berlin, zs Uhr, Lehe
bv. | Wobrdätigdeitskongerte, Zum 40lährigen Beſtehen der Berliner, | vereinshaus (Alrzänderpleß)- Landtagoadg Dito, Charlottenburg:
moerhaftung Des IP oſiſhaffners Gorny. Zu Nn Naub- | Beamtenwvereint gun 8 and in ve Kgl. Hochſchule für Muſik | 288 und Neuordnung, ; ?
46 000 Mar? Papiers in die Hände Helen. erd zdgeleitt, daß | Dimdd EMa aufen du ben von ren gefangenen Mebern von |
Her überfallene Goray unter dem Verdacht der Mittäterſ<oft | Richard Strauß, Zugo of, Brahms immer ei ZUGER, die Kammer-
geſtern verhaftet wurde. Nach der Bekundung eines Augen» | muſikverein Königl. Kopell* bot mit Teilen von Mozarts. Klarie
ugen hat der „Räuber“ den Ueberfalienen vor der Tat an der | n"etteiQuinteit und Beethoven-Sextett erleſen? Genüſſe und machte uns
it2 der Allenſteiner und Vößowſtraße neben feinem Fahrrad mit. einem reizenden Sextett Proj. Adalbert Glilzows bekannt, und die
ftehnd erwartet. Weiter wurde feſtgeſtellt, daß dex Poſtbode Hilbſch Berne Befun uv. der Lettung Hans Ailbruts, brächte eine: Ante
en Gorny mit einem Rade , ehen hat. Das Rad, das Gorny BeBo Gents und Heiteres [wehe ug 095 Rönlgl, Gyauſplelen 349r
wit ſich führte, gehörte jeinem 17 Jahre (altea “Noſſen Zum Beſten der Franzer ſand Donnersteg im Marmorſaale des
Bruno Pawlikki, der in der Elbinger Siraße - 66 [42] ein Konzert ſalt, bei dem zahlreiche Künfiler mitwirkten, Nah
bei ſeinen Eltern wohnte, Pawlißki iſt ſeit dem Morgen wach dem Tioftücen des pp . Kommermuſikers Friy Decharts, Opernarien von
Urverfall aus der elterlichen Wohnung verſchwanden. . Auch das | de Vordes und Alaylervorträgen Clemens Schmaiſtichs, tanzte Evy Peter
Dexhalten des Hühſch ſt. verdächtig, Es iſt ſeitpoſtellt, daß er in | jur Begleitung der Erſoklayelle des 3. Parderegiments einen neuen Bal--
Her Zeit des Uobeyſalls fich aus ſeinem Dienſt auf dem Poſtamt 49 | 'ettwalter Bogumil Beplers „Die Gylphide
Foimlich entfernt hat, Er hatte geäußert, daß er nach dem Bahnhof Für das Lehr-Infanterie-NReogiment ſfehden ſich Sonntag
Allezanderplaß gehen wolle, um ſeine Matter woxuhoien. wie FA Bap Geiteten Aapeltr. vs fal Ei 4 pon en ieineiſne
Mutter iſt aber yar nicht am Tage des Ueberfalls, fondern erſt | die umfang EEE ESU Tand fe eines "peiter: . Zeil ber 631 N
Linen Tag ſpäter mach Bevlin gekommen. Ob Pawlißki im En- x vs und Nelly Meſſely, Paul Beckers, Bermann Vatentiä UE
verſtändnis mit Gorny &en Urberfall ſelbſt ausgeſſhrt hat oder ob / beſtritten wurde, ihcen Ausklang ? . 470

URANIA

4

"Bad Kreuznach
ÄPNZIOIHTNTAEAVSSSHNLANNSHE OY LENNSHENT AUFN NNTORTST SN ard

Kurhzus und Palaſt- Hotel

en Familtenhovel allererſten Nanges. =

Alexander Jutra«

Könizl. Opernhans, LesSing-Tacater,

N URGE

Dienstag, 120/Abonn.+Vorſtellung Direktion: Yiotor DarnowBky.| Wiggengehaltliokes ter. 13 u. j | . 0
: Salome« 7 Uhr: Pepr Gyn? j Tauhonstr. 43-49, 8 “ “
Mittwoch.121 Avonn.-Vorſtellung | yttwoe] 20 8-Val 8 Ohr: H.upt Nainte: D:. | ! E
Zum 1 Malo: No!re Dame. Donae, oh ee vero doutsrhon Lum etraitkrälte (eu ) & 5 4 epi CA F qs ROYA L
K 0. j N Freitag: Ligthe, ihre Tätigkeit an der Fr)t, Dor „ 1% 9 Jetzt
ön x. ekansnleihans. Sonpand;t Parleberg-Varloti. 3 “Täglich 74 Uhr abends KONZERT-KAFFEE

Dienstog, 121 Vbonn-Boetellung opntag; Per.;racrg-Var.ecti.

'/,: Die Rünber. Doutgsoh. Künstler-Theater.

Mittworh.122, Aboun.»Voriielung Allabonälien 74% Vlrs; ier
Meine Fran, Clubleute,

vie Spfihauipteler in.

| BRSENSIETSELINTENEEENN . "
ärektion Max Reinhardt : ;
" t
Dentales Theater Th j || f j | Ä | gi
4%; Der Bürgerals Edelmann. 17] [9] . [18 ſj ! [| 1
Mittwoch T: Don Carlos, | Ecke Fricdrich- 4 Linlenetr
Kammmerszpliele, Nord. 86850, Täglich 7*/;4
8: Sumurln,
Mittwoch: Sumurün, . JFamilie Hannomann
Volksbüthne Hans Junkermann, Y, Mötten-
Thonter am Bitiowplatz.| dorf!, AliceTorning, Rieh.Grorg.
tntargrundb. Schönhauser Tor.| Spielleitg.: Cart v. Mötlendorff,
74: Neusinatud 1 Künlg Lear. '
Küttwocht Die Richtige,

Morgon, Mittwoch, nachm, 34 Uhr:
Famitien- w. Schöler-Vorsteliung
zu kleinen Preisen

Palast-Theaier am Zos

Kommandanien« Ecke Beythstraße
Ab 1, Mal 1918

Yügliches Auftraten des weltberühmten

Fiüzelhorn-Virtuogen

Felix. Slibers aus Wien

Anderdemn Wglich Konzert dear bellobten
Rabatte KöpaNerkapella
tierbert Brüning

' Stimmung

Chestor Dieck
Exotieahor Radindtitakt

„das Übrgaade Pivo :
80wie der
gr038 Mal-Splelplan!

Ludwig Hariau

Hos! Mittwooh, 8.15 Mai. abds,
48 U „im Beounteina,, Liakatr4l,

' (Julius Gägar und going MBtISG | rern
Ein/Treversp.y Meriis Lanzen, DP
Karten zu 8,5,38 2X b.Boto& Anuk

"Se

Contra) «Tueater

Theater |. d.Könipprätzerbiraße | Bp u Die Brardastgren.
Dir. O.Meinbard--R, Bernauer

Trans |

„a Mi,

73), V.1Bchwestern n.d. Fremde, | PSnteckes Operuhune, ſ; 4 K c
4 Bols „dq Vremde.|7 V-? j Bier- und Wein-A! 000, A, Weriheim u.0.d. Abdk. x
Donzereiag: Der Katzenzlen Der Partien 3103100028 Jean Paal, Paul Coundtin NN“ Zun ara. 19 gele und eingelegt, E Tandeneft. 1. 2

1t-Bextiner Stictv, EN
Kunſtglüſer zu.. verkaufen. .
icnigung von 3--5 Uhr, Händ,

Drig. -Deligemlide,
EF. m, ge. Gtfide, aus Privat«-
[vod, umſtändeh, billig a, verk,] irs verbeten, Frankfurter, Wil
Am Friedrichshaln 8, 'part,. t-jmersdorſer Str. + 102--108, .

Grot-Komiker, Atolle Gent,
Pa odiat Alt-Wien, Ousartott
Opern und Operottan Hans-
Kapelle Heinz Sevay.

Froit.: Sohwestorn u. d Fremde.) Friedr.-Wilheimet, Theater
Snnab. Schwertern u,4.Fromde,| 7'/s Ver [as Droigräßeribaat |

Bonnt,; Behwestern u.d. Premio,

Montag: Der Kaizonsteg.
Komötienhans ter j169088.

13 an Die Zain ohen

8m ü Kom! 0 Oper, .

71, Uhr IQ Mere EU: : p .
Beriiner Theater. Schwarzwaldmädel.

Adi-LieDa0-Kabareil

Igno Brandt
als Flieger von Talngtau.
Erna Ernani

11 Vettori!!

Deutch: es
R er

Es mowie 17 Ereig
4 Varigth-Attraktionen. ;

Dresden Mai 1918

Rolchaballon- Theater.

ielhens, 7% Uhr Tkgllob 7, Dar:

Tägl'ch Lustpplelh N ; ' „* "e4 .

7:5 Gurs BIfZDAnes BIDf,|3le blenden hdeis 7-Lidenho!l| Zy Stettiner Sänger 8 ... "74 Vl Lotte Hanns und

Shoater d03 Westens,|Metrono!-Theaier, - gym elehabait Baal: Moderne / relig jöse Kunst wi Hass Amon
Allabondlich 745 Übrr 17% Uhr: Dip Road On Stzlinl nintugen- | FE | Werner Goldmann

Leopoldine Bonstunfln ' PE edwin Vhr. Ausstellung von Gemälden, Qraphik eto, Kurt Winterle

yeranstaitet mit Un;erstätzyug der Mann»
heimer Kunstnal 8, weiche diaz Samm«
lung Kürzlich In Mannhelm ausstellte,

Galerie Arnold, Dresden

Mou gerettet:
4a. entol So
Die Tänzer 61714 V,: Ber Feital [M Kali,

Ronfdenz-Theater.

TRIENON-TROMION 7% %:-Der junge Zar,

Baf.Friodrlobatr. Ztr.4927,2891.| Sebfllor-Theater 0,

2:3 Uhr Zum 247, Moto; DOT|7%s Us Dep letzte Funke,

Ie Sohiller-Theater Oharlotteaby.
LoD ONSSCHNIET, wat Br Rä
Län Witat. Erieh Kalrer-Titz,| eyalig-Thenater.

. , Flink: "| 1 Ve r
Det Denar ÄL „k1.Dr.|* + Oe Potarder biühendenlinds
Schyeewitichen, |Theater am Nollendorfplatz.

Am Plügel: Nugo Strauss
Orehester: Schachmeister

Beata Weins » Zivil3 Preiae
Vorziülgilohs Küche,

gl. 7%/,, Big,
Das neus Mai-Prozramm
u 3a: Prof, Hawkins dress.
Hunde-Meute, Binzig da-
8toboad; Der Wunderhund
B9by, rochpot und geizt
Wörter zugantinen u8w.u8W,
Zum Schinlt Proaoht-Aus-
atatf 1ngs-Panfomima

„„rÜnngsST.018“

mit dan gr. Waser 52 non,

% hödthsten | 300 . Zu vorkuufent |
Gemälge Ropgos: | 3 Sobasilano dai Plombo! |

d een -tr were vo 1Züge | ZWOl KOl0SSA: || 3 Fnuina 99% 250000
M Courb2t, Manet, Daumier, R “ Bam8142 Z | Unbokan»ter Matater 1
4 |Die Gommurlda Ges Heliigen

Bollovuoztrate 4. i

Ria Alldorf

die Danie m;d. Manke

ont;oelll, Kau bach, Naus-] 8

r „j! Vr: "htamll s 4 Wolkenbr eb, || 3 ; j | .
. nehm. hs Uhr, kl. Pra: KF 1) Nure un oienbr eh, IIM Bchnos, W x | 8 arster Meipter und einigy 8 ' !
Donwoist neben, h4 Ube, kt. Praj! Wort Dm END SEAR | RCG aa3; aas 80 8 ois DIE Sa ma Paia nge das) B Anntoneg aus ete uttwnig I| -MfargnpMDE Oxt4omatde- | BI Mida Breiten I
Bonntag nachm, kt Uhr, kl. Pr, in Aon Grupe eng ß froiger vw. 20 voni x mn 3 wogen Viazuges un vor- 4 in 5 fa Original „4 88 « abrgilen 3;
. fü «erk. wochunt. ntr. 1% „kanfon, ü | Unnekannter. Moaieter : , ? |
JE eher Aymlrals-Palast; 3 Vornteliungen Shan Tls "Große Kunzt-Augsteliung 13 Fron Zlegeld cker, 8 | Frayank) Portelthid EN
| tr, 2 arlottenbur| "Bl T rigi. al). „
„Rrühlingsaplole“ 8%6.3)6 Bor dap Strobe Dh. j | Nahere Auskunft orteilt „(Diejo):

u920- auf allen j
| kör. ditzpl. frei

wee weng tenen enen menen

| [I Pifnzennin 989 Taa03l
MED Seraina Eupg | Gang = Ziploc

Waiter Nulfson, Walmarl 2%

iu NBAHBORREDS

! Heß & Rom!

F. Gorszi & CG. Czempor,
Leipziger Eir. 106

Bücherrevijoven =="Kommandantenſtraße 44, 11:
Erledigung ſämtlicher Buchführu gearbeiten, Austunſterteilung
und Rat in allen kaufmänniſchen Angel genheiten.

In Steuerſachen fachgemäße Durchfährung von Retlamationen
und Vertrotung bei' Pehörden.

eeneeneneeeemmenmemenentemenemenedmentene meeenngeter et eiunaemirengnnnen

LSG GELBNNG Sinnen teientes, Broviffen | Mö H el:

nv» vom Grfolq, eventl. Ankauj, Erſte Referenzen auc< von ]
Ausflellung!

| Große intereſſante j |

eO EiHervorragendo

Umſtändehalber(3

p pF] verkanfe aus meiner Garzm
( JACO

tung Prs!. Sturm, ais de:
Sezule Morilo und ander;
Genmölde verühmter Meiſter,

Landszuter aſe
parterre Händler verbeien

eisterwerke

von

8. ROSCNDSECH,

Thoma. Lioberwmann, Spltzwen

Bh er; 1887 Tel. Litgow 523. N .
8 erlin Ww, Neue EN RPG wr Dern
für Luxus u. Gebrauch
„Orient-Teppiche

Za NE EEE LENK NN WOHL

„Lervorragendes Angebot]
au '0m obil--

BogaliertSpaadk Ixus,
Wohnungseinrichtunz

: t

> | 11 ersfkl, Parser-Teppichen
antikem, Gobelin ete, am Kur |="
5 | „Üraten iamm wostänidehalbor
<< | eofort proiswert verkäuflich,
[2] evtl. auch einzeln abzugeben.
Offerton unter Cka. 2014
Vllsteln - Fillels Charlo ten-
burg, Kantastr. 28, nur von
vornehwen Privatk: eivon er»
beten,

Eichenes 6peilezünmer,

; | elegant. G<lafzimmer, Woha» |O

Wir haben eine großartige Kollektion von
erstklaeoigen Automobilen anzubietent

Phaetons, Limovainen. Landavlets,
Zwewitzer, Vieratzer, Seches 'tzer,
echwache, wittel.tarke und. .etarke,

alle Typen und Modelle.

Mercedes, Benz. Adler, Mathiz,
En lioch Daimler, Opel, Minerva u.a |

Voilwertigen Friedenematerial|
Arnfto-Bius Gebr. Gabse,

BERLIN Yi, 30, Notlenuarfplatz 8.
Tel Nol.1344. Telegramme: AUTOGUHSE. Bertin,

SE AE EE TEN TNNNEN
game die arren ua

Habe noch ede und L1v!nere - Poeten an guten
Veobergzeritarren in den Praig'agon von M. 380,-- bis
zu 890.-- pro Mille an Grosg'eten un4 Privatkundschaft,
Rantinen ei? abzugeben. Mustor in Origina packung
gegen Nachn. oder Vor inuendn g per zar Vorfügunn
Hans Lüdors, AUSH, fits: *enstragns 158.

AINT,

45 2x4, Ginyrnateppich,
Gstzone, ſof. Lindeube,
Chet, HBiamarc>ſtr. 1 23, ptr.

Deine vornehme
Moßiliar-Einrichiung

m, koſtbar, Zepptch., groß. Fl |
gel uſw, will ich |, 88 006 M. 1.

nzen verk., Veſicht. nach vor»
NE Kl Unmeld, i. Villa, Zextha-
in

Aufl

zu Wonen die volländ;, faſt|
neue Einrichtung eines Gana-!
r | foriums, etwa 30 ?kompl., eien. WEIS
| Gchlaßzgimmer (weiß), fehr vor«
4 negme Gyſellſchafigzimmer.

ur Geibſtreflekt. Off. unt.
5533 Ullſteinhous, Betl. „Berl. GB 08,

 Herrenzimmer

vous Rachlaß, zu verkaufen.

Ge“ dens, Noklendorfſtr aße 15.
„Emvire-Salon

Clegante

Schlaf, Speiſe u. Gerrenzimmer

Feßen Ppfaliwert [. 16

Möbelfahriklager

aum Verkauf.

JULIUS K TESUET
ChaussgeszirassCe 60. /
amen Geſlohtigunf ans Kaufsweang, FT

VerkaufanPrivat

Eloganteſte Einrichtung aus
Stühle, „Dem Saushalt antike

Ferner Sommtun
Kupferſtiede. T. F. 3890 Ull+

ſtein-Fitlale: Jauenhienſtr. 1,
HauShalisauflögung

Herren«-Leder-Mödel u. Wohn-
zimmer, Pianola, Kronen, Bil-

Vrh. Rartsbad 1a, 1. Händ,

Ter MIE: ien.
uno 042 Refer, Belle,

Prit fa m. Scſſel, Opernal, |
preigw. zu verkau en Gteolik,
Peſchkeſte, 1 17,1 + vy. 1

Fnihhorrſchäfiliche
Tung eigrigtung

w kiu " + Y , "Gla
ZZ vom, fetten. 087, tig. ver

iB, Zemoſcheſsl!l, ank.
furter U Ulles 87. '

Pianos

wrefswert abzugeben. ee
/ bildt-Selfsrunn Gürne A,
| Zelpalg, Str, 116/129, 1. Gio

„Bechſteinpiano,
(B: 154 WARST NUE

Wardinen, Rorztitatt, Kriſtall uſw, für' Braut-
paar geelznet, evont. auc“ zummerwelſe zu veriaufen,
Die MBdol find nach künſtleriſtzen Entroitrien vyn
eraer Mena angoferitzt und nur wenig gebraucht.
Diſerten unter Wd, 3804 Ull''eln « Füials Wilmersdorf,
Ubland'- Straße 98;

wedto). u. al, Bloua 8,
boa ve, 1508 RWlans-

| pine emeg IO wn NEE
Wa (88 30 rts Schlafzinma Glanlna, bl Offenb,

7% auſw., Blüthner Schweht.«, ...
| Bi efe-,Jönch«,Dunfen« „Epavthte,
8 | Quondt-Pionps Vrüthner- und

A | Bechſtein - Flügel. Pianohaus,
EEE FE "Wu Fander 3: ).

Beitermegerai (ii,

hohelcgant, Peer verkäufl.

Dielenmöhol, Tä&chterzimmer,
Garderobn:caränke in jed'r Preitlage.
Kiubjar „Waren jn Gobel:n und Damagt,
Velours a!s Te pplehbelag,
Louis-XVloaali0ns

8 Je8301 Drp1838, Kurfürstoadamm 213 Bynmendantenſt, 621, Epeichet,
ay 101) / ENTENTE "Bechkteintflilget,|
Punani. Sa Sep Bata:
egenhe' , Bilow-
pid Siemer SIT fraßen
2 DRA
(imd So eiten Rein Weiden“ die Mäe, vaſen tI (os. (ewe Gettennelt, Aerrticher
Goaniitunsglerbogen 1» Vokostrumpt“|ve Derfanfen, Rexies en

alle Grögen enthaltend, bei? burg Setter:

17, Gieders, Wohltr. 16; Kuhrmann, Steinmegſtr. 50/=- 8, Jen] f] 4 Berferiehpiche 7]
boige, Urbanjiz 101, --- SWW, Berliner Hausfrau, Lindenſty, 26;| Tachtvolle Gtüce, 4145805, für
C, V. Mitlier, Spittelmarkt 6; Geyr, Pflauine, Friedrichſte 3| 2575 M., 361275, bildſchönes
Friedel, Königgräßer Sir. 92, => SO, Nahrttedt, NSDAP 40 --| Muſter, 2550 M., 858268, für

Fc. Hahn, Landoberger. Str. 60-88, == N, Ma, Ide, | 2380 M, 8575280, für 1925 M.
Ge a73 Dat Aieamann Ret Raume Eper Kludſeſlelv 85M. auf.
VTtaatdUurgt einülle: qe) €, "Lug nebern:. Clile
Lörting, Gruncvoldſtr. 7% -- (Spatdaunz Wolff, Bie 69. wr Fen ts erbe

8
Joachimsthaler Straße 36,

FIEH

Ladungen und meterwelte frei Haus, liefert
ungeſchnitten, geſchnitten “und geſpalten

Karl Stümer, Beriin-Tempeihof, „Haubennetz" ums! in ven |

: 1 8 veIhst die Fk! hur
Ringbahnstraße 49, FVernapr.: Stdrineg 1213. ve 9 ann Aptaue, ohn,

j ab witt, Einzelpreiv M, 1.48
ß (enramivele Ronzchennarr)
pj ZB, [H (50) [3] [5] N Papen 00108 Jakpreibhun
und fähmtliches Ungeziefer vertitgt rater . 8 So da rlxiwr6n €
zweijähriger ſchriftitcher Garantie Pee 182 Fürberzrabn zr
P., Thomaschky, Fürther Str, 4, Tel, Uht: 185:218 n

himmer, Rokokoſalon, Perſer! Fru uit

AB Ee &

.. "" | der, Betten, verſchied, Gachen,!

echt, Unfa, beiin Z Ürſtend.
Lohn n im Kurf zenh|

Kabarma.m, Sahöniebar uSw.

di AuUnS!S 30D Rheinl nd

a Pie Ee arkun

» Vorzung Iste g atis,

Paul Kohl, Gm b.H,

Onumnitz 33V,

Gehmetterling-Ganmlg.
m. Gchrank verkaunft preis,

"Umzüge!
Plays, Flügel, eldſchr, Eladt-

ama
es. 38000) Nummern.
“Gro ß e
wert Liepelt, Kurfürſtenſtr, 166,
„Ferutranss

Damen-

JAliSTImen

dirokt in

Ehering Kioiinbrik

Invalldenstrasss 38
en der Chanaseegtr.
4 Vil TMivlang“ t.7,

p

Siel
arößhte Unowe 190,

4
Wertin, Wattſtr. 7%

Zert 85080 Strümfe

worden gas gemacht (Fuß).
Seit 1 März ganz neuer
VerTebroen, üÜbertriffit all»»
vagzewosers, auou Tür
Dalbschabo, Kotne
Flioekorol od. 3: 4rendeNänte,

SU |- ELEA Ru 68 Pi.

enh.,, mit BD
Pit auſartet Pp. 67, T M“ Kundo muß altes Stzumpf-
H--12, Sändl, verd, matorial liefern.

! Mehrfach patontamt!. gezchützt,
Nathahmungen atraſbar. Lizen-
2001. Annahneetell ward verg.

[M1 WAIDTNEN

Berlin NG, Meyerbeaerstr. 6.
vol, Alex. 2183, Angahbiw»gieilen

gebs auf talut, Nachfrage
Ia Nauhgangizs

die beliebten Netze ans ecltera
Haar, extra gruß, Ditz, 14,57,

t biz. 7.75. Stirnnetze Dez, 15.50,
4 Diz. 8.25. Vorn En KRobatt,

Engias- 1 08 CRB Ar
Abt. 11,

Bim -Schönoberg, Vorborzut",14
Portal 1 1, + Nollengor? 5%,

“TSirikwelle

liefert gegen Sacnahne, auc

Hy Wioverve

25 Wt, q*

per Sis VL. Auais Hate
70 Ghulaweg. 8, 1.

"TRneEO). Tol DON. |

Prachtſtilet, + Goldſii>erei auf,
weißer Gelde, 2804189 em,
8000 M., BachttpeBt: aeh
+| Gomälde von Serxborch,

19," Aelt,, Aly, Hortel, WING
xh, ol Juol, 9 orb en,
Rupferwile zu verlaufen rh
die Künfler-Plchorei, Char»
[Ate Gervinuſte in (Tahre

ſtuhl). Nachm, 3--7

57

! ERBES Groß»
wäſcherei n, Plätterel;

4! DDzUe Ingogemente,

30.6 [7

Eint, Geldſchrank Bodes neneſt,

Konſtrukt, 850 Mk., Chan.-Nol-

jeh rank, Kop. „Maſch, ttenſchr.

Charl., Neue Groimanſtr. 8.
WH. 1217.

Drillinge. Dlichſen, Geheiden-,
Büchſen 1. verkaufen,
Feuer, Linienſtr. 100.

= Kranfenaheln

(Gummirädern zu ver-

TE ufen. zTineRichtenberg,

raße 0

Glepauter Kinderwagen

billig vertäuflie, Berwolter,
Georgenkix 48.4-

"Ein gul erhnitenes 5 GapiraB
zu verkaufen, 150, 1...

„. Rillier, te, 8, IV.

ENE TTLLTM

aller Gattungen, neue u. wenig
[STUR roße Auswahl, ver«

80 Rutſhwagen

wen, „geſahr. Wagen all, Gat-
tungen, auch Pferde( eſ<irre.

Hoſſſchuſte, Luiſenſtr.
Togel,

Hündin, echt, junge Finbenrein,
ſchwarz, mit braunen Flecken,
allerliebſt, Zlerchen, iſt zu verk.
NMeſakiewiez, Neut,
um Boddinftr, 68

Waiß- u. Rotwäne

pme neten, biete %
H. Püß &
Weingrof: Gändtung
.. Köln-Ehrenfeld,

(aclwnrſt,
vonein Ziegenwurſt,

[| Dafar Kärgel, entralmarkt«

IT EEE TE
Erown Straßburger

Geil

4390900.
j7SG600
39000

&mplfohig und veraauds
fe Ja (e]
Is z8.3, DJ Ee menen
Emil Stier, Bankhaus

Hembarg, Holzdamn 99.
Üitte ewavtzeitten Kextenpnn

nicht zu. große, ju herrichaft«

Uchetwggarien zu Luſen geſucht.
Ar ie mit 8 LGB, Pyoto«

e vdr „. 6643

13

kauft nur von privat, bis
1660 Mark, Burſch, No-

ſuntholer Etzaße 48.

Üloviare
) 1 EI Gößene

Perferiepoidie,
Cehlat:, G TEB 1,

Plat, Ne "
oi jet kanſt Bens Soo) Rips
Kurf ec | 9239, Dring, Vodarſ,
„Woſſerglas,
xo beſten, 6
| Deziriebs def
KurſUrſtenſtx, 104

„Sefephon? hon? Gleinplag 8099, Ww 20, Damberng! 87. 29 10, 6.

Saycmateppich

vormitielt Even fiir jeden Stand |
Fauſt „Sexz3g, Vottunſte. 4|dBStret und reel, 34 könne "Weit-Nelgaiy j
495 od. Etuhflüßel| Vamen fung u. f&dn, Febitdet u
'P ianino reich. vorneöm n. 894). Alters mit |) Auskunflei Protsa -»
verſch, Vermögen, vie zur!) Keriin WA5, Kloiztate. 36
(Ghs geneigt ſind ud kann dei) Dochbanh. Nollendorf ES
Anbahnung auf dipiete Artif platz). Tel. Kurſyrat 4548,

kamſt Ne KO
' Landsverg. Et, 75, Wr, 34968.)

| Privatbors.

Guche für herrſchaftl. Hons |;
Halt modernes Speiſezimmer,
Zerrenzimmer, Gali, Ekläſe

Haus- u. Leibwäſche zu ſolid. Preiſ. Es mmer, - mehrece » Teppigo.

auchn Gewicht, 69 Pfd, an, Garant,
romple Abholung u. Fleitunig,

Eierkurten
iir 6 15 80 108
primz Ware empfleht:

Herm. Woltt, "niand
Stragas 1.7, Boka Ludwig
Hjrehoträgss, V- 6401 H

- Giegellach!

Allerbeſte: Kriegsware! Garan-

(b, 8 und 10 Stangen)

10 % Rabatt, Qualitätaprobs
ed en Einzahlung von &) Piz.
oſtſc<edionte RBlin 28 2562,

= aub nicht wie 2 Kilogr,

CarlPBeſche "6:
Reef 6

H Krüger,

Krauſe, Halenſre, Jogchim-

[]
rampis Bur Gauerſtoſibieiche, | 1Mawedrich „Str. 40. Uhland 1787. 1767.

; NES ayle|.P f.Schlfz. Herrenz.e
Gpeiteg, „Typ. As 1LCingit
haum, Oz. zum, G?7.Weg. 24. -Agſt. 7663, 7663,

Piano, % CN

MöSbeloinkauf,
Wirtſch, Nachl., K/av. Gold»
Kein, Adalbertite, 13. Mhpi.6808,

Piano

fauſt Zuc>ker, Charlotienburg,
veonhard:ſtr 6; Withoint 4902

Glanino od Grüßt 678 MR Berlin EW 68.
te

reisangabs) Krit; Neue

tiert gebrouc<sjähig! Plund| Königſtraße 81. (' 14 8502.)

x ; bei 2,90, Wark logr, Derger-Teppihe

uwelen, Seiſche Herren«
imer, Kücheneinrtc<iung,,
Echlaſzimmer kenft

Wibolligils Frit, |, Cait. L

Kux| hüt das

neue, auch Gelegenheitskäufe | 8

06202ek03mgdar otdhung = M || Scatur, aur endamm 236,

"Gpringorunnen-Sgut, | Webidee Dame

Änkauf und Abschätzung

wier AnfNGUHSIER

4p07Jel) Gobelins, Fortollane, Gomalde, Möboll

Frederick Rozendaal
W 66, Vv Wiiheimstras3e 48. Tel.Zentrum !1 11249,

3» zu kaufen gezucht, wu
Angobote (zit Größe ohne Samen an

Dü:-30!/darf, König.aliee 23.

GIBSNIEHDILNG aus

Ted oder gebraucht)
für Kantinonbetriob zur 'eofort!gen Tiefe»

rung gogucht, == LEilaugeblots- erbeten
(64) unter 2, Ullatoinbau»  Borlin 5WV. 63,

"IM Kaujfe

im S6

Läufer, Decken, Möbel, Nippes, tepplge, Klavier ſucht aus
ganze Einrigteng, Möbelhaus
asftr, 1

REmRlZs erter rSter Kilngtier d

Galiarie Jutius Stern, Tl
NIVAISTSe

ENWG olles * Fool) u. go-
kauft und Gnarlot wwe wigzentaft

Lydwig Gold, Onarlottenbure, Hen 4,
uft Pfeſſer, Luiſenſtr, 27-28, | Wis . ü

Fp n.  detwtiſche EE ere Serrenztm,, Perſete

249.

DU

vaihand Sehmvolzer, Auntſtr. 38,
I gef. 6180) duu (Gteinplag 0487.)

Perjer-Teppih, | TWpic, Partieren,

Vrüken, Klavier, Herren, 10785, Gardinen,

Speiſe, lafzinrmer bringerb

Bratwurſt U. gel Ürſthen. | geſucht, Krieger, Charlottenb
Moxkenfrel, ederver- | Arumme Gir. 13." ema aue aude
käufer u. Groj [efbtwerbranger | 30 | EIN 1 I> Kaufe "2
ſtets vorrätig. Pfd. 7,20--8,40. Perſeriepanee v

we Speiſe- u, Becaenzlonmer, (fefa Eilpe etiſielen, P;

Ateiderſchrant, Vertits, Küchen,

1Ü7he

halle Stde. 13, 14, 16. Ware je Teppich, auch
kann nicht geliefert werden, facht Bergman, Cotzlottenb,S Sita Üpforl En 3,5
muß abgeholt werden. Krumme Str. 25. Steinpl. 1! vnße 8, Kurſirſt 7566,

Per Sertappiche |, Schlafzimmer,

Speiſezimmer, Serrenzne,

1] t:
antike Gobelins [Spa Aan

aus Pr
Seihnizſtr. 72, Gteinpl.

„.. Steinplag 40. j
Aus Privathand en geſuch

5 Zimmer Mährl, National:

“ita

4 27.

Sehen dar . Standort zu

[]
k

Perſerteppiche, Klaviers dring, Kontrollkaſſen.
fel: eau Kreismann, Steg-! Angebote unter 3189 Ullſteints

fib. edioß Ehloßſtr. 113. ſix. 113. Stepiig 31 318." "haus, Bertin E Berlin EW | 88. uu

Junge Dame.

aus güter Familie, vy: rmögund, elnfach e770gen, ache
wuelkalleoh, zu ht wogen Mangola an Boziehungen

pesollsehaftijigien Anschluß

an Fapille, die Muzik Hebt, „-,. Adr. unter K. D. 2379

Vintein-Fil als Charl ttenh rz. KnigerIamm ram DB

Gutütuierte

Ünſzigerin) fuckt Anſchluß an

ene HIE IE Unterhaltung Beamtenwitwe
und Epaziergümge, Offerten er-| nicht znoerumdgend, 40 Jahre
deten unter 4189 Unſtein« | gro 4
Billie Den H s j größe elegante Ex WAERE We

ruf!ich tätig,

Ob.-Jugenleur, ien Marine« | unter DW. 2981 Uſiſteln«|
Offizier, 31 3, 8 . Grſch,
n8g,, 0. ux0 hong. BENE

Debanntſchaft, RE) guiſit. u

"Binganm, jh zrels fpähen Det

rats
rien
itialg

,, dele | Üchterfelde-Weſt, Karlfsr, 115.

Da "ic

üs 3. “rat kennen zul

lexy, [06 E60 ew 60 D iy Wirt
Mats fährt. ve A « Dr. 1777 | Bartin. Wo! 8 (38. di
YUuſte: irger Tov, | Ehefch: “4m m “Stfb

 BautiGe DENN i
29 Schre, geſoättlüchtig, fut Dalekiy3pa
jrar Baugeſhet
HERE in Brugeſm eien
v dy. BN2 UBiteinaFiliale
bert, ei Sap Rte 14

Vig AU BOMBEN

(Bayerſtſcher Vlav)
Rf. 1235, Gurechiid, Mäatich 2-71"

|
? Alen EY Witwe weis Gin. Beeedaen Thesedeldlangen

Dotekun Tn

85 (Boohbh.y
gon, Beobacke
.. Geogr, 193%,

eenma

[9:4]

ederhtilient. Goar des 1899
or doplaiz (Anchingerkaus)

a“
7435

jo'ort geſä&uhey, Ab!. H'rren, [I eovaerh'ungen auf Rei- Fcp

höh Beamte, Akademike», Fabrik- |] 979. in Baga-Kurorton
befiher, Größfeuft uſw. bite ich, 1] rw), Ermitäg. eran u
3 oz:

ſichvertrauensv anmichz, wenden. in Zivil: un?

PlOmusvent In-
Ad. Gff.-Wwe.,||* geir.i5-3:
H ENE d. 30er I., eleg. Erſch.,/F übor  Vorlahon,
1 Kin! <t ſich wieder zu!

bons.
wand» „Verkehr, Gon" p
erheirätn Repräſentative [] heit, Einkömmen, Var- Ks
elegante Häuslt<leit in Berlin:? mögon, wiigift uw. ! a. Ps
bevorz. Vermitt!. verb, Off, 4 81'. dautar), datorr.; 19 tr.

5455 Uüſteinhaus, Bin. GW 68,1) Plätzen. Dfstkret, zuvor- 5:H

Jägelgstt-V: n
-- Dr. '. vb Em: Ans; [nketle IW EELS

einung, 88, ſucht Beko!»
ven jun, er : Datge ZB:oudint), zieren, Kauiogiena.vi
mitil. vol. “iger, Anfang 20.
mit ontf/t; Dehmögen, 1895 der“ abeulüte Variegggens
trägt. € ap
Heirat? (401
em, Duſch
Bealee wt

3 Glaatsbeamter, ftrttt. Ex en MRI

uleen. Pur veni
iv Bild, d. füf.
5 Ulitäinhaus,

Kuvert ehna Firma,

vita

Bork, ps 63.20 Bon
DN 3 7 8 ky AVE Von Firmen id Prinaten be irapfodien.

Büro für Kurkiaſig, Beovackhdmer
Bemittoiun: entyütraf nu. hein

von Atig Ständen berpotven,

j wurdigkeit, Rutgihläge
atalter, zweds baldig. gratis In unanfiänigen |

EE

"4

lere
22838,

Ant

KeNGSIES gel SECK UVG 108 KG ÜORBONANES

Fasparſ-Renh Ro? & Patzer,

eln W. " T rankfurt 3. M.
Leipziger 8 Str. Kr. 6 2. 1743 Fe 38 214
| Hargareie Ainze!mann | 0SESESESWIESESÜSESE SSE SESZSESESE

= A WERTHEIM

Gm te bs
Berlin

Gets wede gu

Dipl Ing Nuvolf Flügge NEE Beenen A Ea ſiß
Gohoimer Hofdeurat oldman
Derlin NV.,, im Mai 1918, und Fran, geb Marte, "

Sife mit Horrn

000000 f
Nptm. Dr. Geary Scbotka |

Ilſe Goldmann ' = Zu in Fells !
; Rudolf Flügge und
noepeingeufe H, Rate Wirhocfte15 Eia8 Sobotka ew.! Zwantial ]
GRE ETRERREGRGREENN  aaem en womma 3 Leipriger Sir. + Oranlentraba 4
Gerichtsaſſeſſor Ludes Zi em a 3 ne Satrap ee
8 ct. Felbiriegogerichterat, wei 3
Annemarie Ludes Inleneos.Padurdernitn 1 Pn . :
vhnſtädt ?
PÜREE -NZ TUNE | MEET Möbel-Abteilung

zaman

NE SAC ZL AIZ IEGDERZ AHN
<<“ “O<“= = ru.

Auswärtige j
Familion-Rachrichten i

Am 29. April ftorb au unruhiger
Kampffront don Heldentod

Speise-, Herren-, Wohn- und Schlafzimmer:

Vermählte verschicdene Holzarten und Preizlagen .
Leutnant Braun, Gerihtvaſſeſſon „Gaber . j I
Ritter bes Eiſernen-Kreuzes 11. Klaſſe, Pietrek, Brüdtenberg, Reichhaltige Auswahl
int Aiter von faſt 21 Jahren. Geborauz u
Särgen Us Anſchluß an ſeine Verwundung 191 zum Lus» Ein Gohn: Nerven- Moderne Kleinmöbel u. Ergänzungsmöbeli
mmnandiert, war er (Ae 1918 arzt Dr. Peter "Rixen und
ven Ine etchet wad. mit Nohet Zuver Eufanne, gb ord ages, Büfetts, Kredenzen, Speise-u.Herrenzimmer»:
rieg, =

und Begeij Fern in den Kampi gezogert.
. nh Wir ve Nr en 4 m Dahingel benen einen
8 Offizier, For ein en Gelder ſoldatiſchen Eigen»
ichafien auspeſig teh der unermüd.ich tätig und vor-

lic) in jeinem Wirten war, uud der von
gelebten geſchäßt 11::d pon Untergebenen verehrt und

wu
Deionders (awer, trifft uns der Sdlag im Fame-

joven kreiſe, In ſeiner herzgewinnenden. jeinſinni-en
durc feine Oſfenheit und Vegenblide Friſche
ves er unſer aller Herzen gewonnen. Er war ein
prächtiger Menſch, ein tieber Kamerad, den wir nie |
vergeſſen. c
Jm Namen des Offizierkorps

v. Diepow,
Hauptmann und Kommandeur das Neſ.-Zäger-Bat. 21.

x umd Anna, ged. Haſſe, 7
rela,

Geſtorben?
eno rat agr end
ttgens! - p

ne Geode, Gelleeis. ==

uptm: Maz Butſchkow, 2
2 Breslau- => Clementine H
3 Gräfin v. Pfeil und Kleint»
uth, Preslau. == Oder»
örſter Louis Gerlach, Neu- ;

tishe, Bücherschränke Schreibtische, Stühle;
und Seel |

KIES IEEE RNG

%
Grabes Lager
In weiß lackierten Solafelnuner-Möbelg)

Eigene Werkstatt zur Anfertigung,
von Polstermöbeln u. Pollen

Große Auswahl ſertiger Polster

HE I, == Obering.
E 0,7 Henry Koch, Breslau,

Den Heldentod Deteclä d x
m 1 ARN Magen en

j Leutnant d. Ru. Batte fr
Welly,

Lauinant d. R. und Kompagnleführer
Stegen,

. .  - pywiertewertreie ZAP,
mit Yea nE Wied IE Anderten und MannſZafter,

Spreche NENN GIESE
Dr. Ualenſcher,

bl PAK ALLIEN
. LR iel wg enn
R Briſlanten, zaun u

in ſchr:
A Bertin kuf DE

Um 30. Cpril verſchied, am Herz Zlag mein inu!
jiebter Mann, unſer herzensguter, treuſergender
Roter, SH Gehwiegervatex, Ordühaten Bruder, Gehwager

Leopold Pincus

kurz nos Vollendung feines 61. Lebenzjchres.

Andenken fi.s in "JPF<Frmemerzen Berlin W « Leipalger Str. 9 en
Im Namen des Hinterbliedenen |WE| 1853" tr. 5 -
des Offizierkorps Julie Pineus, geb. Glaß, 3 Grauen aar

des nen amen des Oe 2 .iments 207

Broeev, Major und Regimentoführer. .

, dein 6. Mei 198,

Verkin-Wilmersdorf,
Diütſieldorjax Gtraßs 67, .

Konszervicerung
Motienschaden

[ad

uf Wunſch des Verſtorbenen hat die Einäſche-

rung bereits in aller Gtille ſtattgefunden. Te ven

Ne Schwarz uw,

CN | wanchecht wieder, Karten Mark
3,50 und M.6,-- Probe X.1,78

Boi Bota Wii die Farbe

des Haares anzugeben.

f| TENZBCHWANIOT,ofeteraat
Lelpaiger3t.66, ned dKotonaed.
j zwigohen Mohren- u. Taubenstr.

Statt-be beſonderer Anzeige.
7 fem entichlief ab noch

der EHEN ;
Konzerv.-Gegenstände

ze

Dis Beiſeßku! unſeres elleb en "Eehnas und
Deus, Zeipang wen ae

Frayz Raumann

itt dem 8. « Uhr,
R a Gaga

Be Ernſt Buſchbeck.

ComilDa Buſchbe>
Urinla Stern-Paeleqrim
Paul und Kurt Gudy.

Dein PW Roonſtr. 13, den 6. Mai kes

19053: Mack 45000009
1910: Mak 8500000
1915: Mack 16500000
1917: Mack 24000000

EE ums Ube wen fm Arenal Gerchtſe ! Gnitfeich Kanaan, Data ds ee. eee
7 um8 Uhr nachm. in ene Gertäzſte 7, at r » 8 ertuehs upulver, ;
Von Beile.dsbeſuchen und penden bitten dad 7 A aun Jahre borübunt aue Ks Krufigung, Ausführliche Preizflate auf Wunzsdh franko,

[5 Apotnek. Vepot Taueutalen-
EEE Apothoks, Bortin Ww 50.

wir im Sinne des Entſchiaſenen Fteiegen zu wollen

Die Beiſehung des

- Obermaats
Friedrich Gaul - Holländer

d'm Waidfrieb! in Stahnod: fnet Mitt-
bs den 8. EUREN Uhr, as
Züge ad Charlot. enburg 4

" dtaun wv
6 QUIS2ZIOERSTRAZSENSNG

 ENTZVKENDE KINDERBILDNISSET

Gudad [ebram

im 81, Lebensjahrs,
Zum Namen der Hinterbliebene
Ernſt Lebram,

Die Ternerfeier findet MittwoH, & Mai, um
13 Uhr, im Trauerhauſe Grunewald, Wißmannftr, 8,
ſtatt. Die Beijehung erfolgt von dorf aus auf dem “
Grunewald-Friedhof in Halenſee.

Debeiführang von Bd nach Gema Gad AuSIand ESS
Beerdigungs-I nſtitut »

Grieneiſen

Eigene Sargfabrik, Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung, |
1
Zentralbureau: Berliner Straße gb:
Talegrammadreſſe: Sargagrieueijen, Verltiu,
Filialen in allen Stadtgegenden.,

enn emmmenememmmmmenmmmmentewenmwemmemmees
Lieferant der Offizier» und Beamten-Bereina.

* S:att beſonderer Unzeige«
Eu Mai verichied nach kurzem, ſchwerem Leiden |
68, Lebenojahre unfore liebe Schweſter, Schwägerin

Hedwig Baader,

* Rudokf Baader, Kgl. Kommerzienrat,
Wiargareit Banber, geb, Kadelbach,
beige: [ged ſt Baader, Geldhilfoargt,

2ER Binarate

ie Beerdi miwel ven
8 un, "eilten Ge ehen am Königostox. 6,

p

IM Terniprecher Lützow 2140 EIRFE

Seit R a Private ofert völlig V

eutsche Sperrholz » bei » Industrie &
Fabrik BerlIn O, Poscnir Straße 27.

Ausatelinng : Kurtü Stendamm 37, pt. iks,

„A Z31
Dienstag (Morgen)

Die Beſchlüſſe
| über das Berrenhaus.

Bißung des Abgeordnetenhauſesvom6. Mai,

* 1 Im weiteren Verlauf der Beratung Über 8 3 der Herrenhaus-
Miu (Vertreter der Selbſtverwaltung und der Berufsſtände)
. Erflärte
Abg. Dr. Lewin (Vpt.): Wir beantragen die An-
eſtellfenvertreter von 12 auf 24 zu erhöhen. Auch die Handwerker
15 te man beſſer berücſichtigen, Der Anwaltsſtand darf nicht
vergeſſen werden. Wenigſtens zwei Anwälte ſollten beſtimmt ins
Herrenhaus einziehen. Das gleiche gilt für den Aerzteſtand. Für
bie Preſſe verlangen wir drei beſondere Vertreter. Die Bedeu-
tung der Preſſe iſt unbeſtritten, Sie iſt eines der wichtigſten
Organe des öſſentlicen Lebens. Wir haben in Preußen -3000
Sageszeitungen, hinter denen Millionen von Leſern ſtehen. Die
Preſſe erfüllt ihre großen Aufgaben glänzend. Hier ſollten alle
Parteien einig ſein, Hier gibt es keine politiſchen Unterſchiede.
Abg. Ströbel (U. Soz.): Die Junker wollen im Herrenhauſe
Hie allmächtigen Herrſcher bleiben. „Solange ein ſolc<es Herren-
Haus beſteht, iſt das Vol? an die Reaktion verraten. Die Kirche
werdient nicht im Herrenhauſe vertreten zu ſein. Das Herren»
Haus iſt das Große Hauptquartier der Roaktion. Fort damit!
Abg. Gronowski (Ztr.): Wenn jemand dur< ſeine Reden
Has gleiche Wahlrecht gefährdet hat, of es Herr. Ströbel, (All-
Jeitige Zuſtimmung.) Sie ſind die größten Feinde des gleichen
Wahlrechts. Ihre Beſchimpfungen der Kirche müſſen die <riſt-
lichen' Arbeiter abſtoßen. Aus ihren Worten ſpri>t ein inferna-
liſcher Saß gegen die Kirche, (Abg. Ströbel: Vollsbetrug! =-
Ordnungsruf des Vizepräſidenten Dr. Porſch.) Wenn Sie es ſo
weiter treiben, ſo ſhaffen“ Sie einen Trümmerhaufen. Stx5-
Ber will bewußt 'das gleiche Wahlrecht ver-
nichten. G
Abg. Dr. Ottko-Göttingen (ntlb.) ſpricht die Erwartung . aus,
deß in loyaler. Weiſe: die verſchiedenen Richtungen der evange-
Iiſchen Kirche im Herrenhaufe vertreten ſein werden. +
Abg, Häniſc< (Soz.) fordert 48 Arbeitervertreter.
Vizepräſident Dr. Porſch? Viele Aeußerungen des Abg,
Ströbel waren hart an der Grenze des Zuläſſtgen und gingen
wohl auch dorliber Hinaus. I< bin aber nicht eingeſchritten, um
If dieſer ſ<wierigen Ausſprache weitgehende Redefreiheit zugu-
aſſen.

Die Abſtimmung über die Zuſammenſeßung
j des Herrenhauſes

Im . weſentlichen werden die Beſchlüſſe des Aus-
ſchuſſes aufrechterhalten. Die Rechte iſt. ſtark ver-
treten, während die Bänke der Linken wicder qroße Lücken aufs
weiſen. Die Stadt Berlin erhält nur zwei Vertreter; der ge»
wünſchte dritte Vertreter wird abgelehnt. Für die 48 Beſißer von
Laiwdgütern, die bereits 50 Jahre im Beſie einer Familie ſind,
wind die Größe von 15 Hektar auf.5 Hektar herabgeſeßt und der
Grundſteuerrcinertrog von 150 auf 75 M. Ein Zentrumsantrag,
Sie Zahl der Vertreter, der evangeliſchen und der katholiſchen
Kirche von 16 auf 32 zu erhöhen, wird gegen die Antragſteller ab-

"gelehnt. Ein Antrag, die: Zahl der vorzeſehenen 16 Arbeiterver-
treter auf 368 zu erhöhen, wird gegen das Zentrum und die Linke
prbgebehnt. - Ein fortſc<rittlicher. Antrag, .den Rechtsanwältken' und
Aerzten Vertreter zuzugeſtehen, wird gegen die Anttagſteller ab-
gelehnt. Ein fortſ>rittlicer Antrag, der Preſſe drei Vertreter
dugugeſtehen, verfällt ebenfalls der Ablehnung. Dafür ſtimmen
nur- Fort'hrittler und Cozialdemokraten, Kunſt, Literatur und
Preſſe erhalten alſo nur gemeinſam drei Vertreter.

8 6 über die königlichen Berufungen.wird zurü&gee
ſtellt. Weiteve Pavagraphen Über die Vorſchlagskörper werden
angenommen. ; !

" fu 8 9 (Vorſchlagskörper für die 48 Vertreter der Städte) de-
gründet

Abg. Hirf< (Soz) einen Antrag, die Präſentation in Berlin
wieder dem Magiſtrat un d den Stadtverordneten zu überweiſen.
Auch ſollen ſolche Männer vorgeſchlagen werden, die dem Magi-
ſtrat nicht angehören. Wie die Zwekverbandswahlen beweiſen,
iſt die Beſorgnis unbegründet, daß bei diſer Wahl politiſche Mo»
mente hineingetragen würden. Ferner ſoll auch die Präſentation
für die übrigen Gemeinden nict auf Bürgermeiſter beſ<hränkt ſein.

Abg. Caſſel (Fortſchr. Vpt.) - begründet sinen gleichgerichteten
fortſhrittlichen Antrag, wonach auch ſonſtige gemeindliche Ehren-
benmte vorgeſchlagen werden können. Ei

Beide Anträge werden abgelehnt, 8 9 wird angenommen, ebenſ
die weiteren Paragraphen.

Dor Reſt des Geſeßes über die Zuſammenſezung des Herrey-
Homſes wird angenommen.

Um 4 Uhr wird ein vom Abg. Fuhrmann- (nl.) geſtellter
Wertagungsantrag, der vom Abg. v. Heydebrand
(lonſ.) belämpft wird, abgelehnt.

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

r

über die Verfaſſungs»

Zu erledigen iſt nun no< das Geſch ee bie (ae an
ez, rt ten

änderungen, das Mantelge
Sicheru. gen. A
Abg. Dr. Pachnieke. (Fortichr, Vpt.) beantragt, zuerſt - die
Saushaltsfragen zu beſprechen. * s
Auf Anregung des Vizepräſidenten Dr. Porſ< wird be
fHloſſen, zuer?t über die Sicherungen in vezug auf Kirche, Schule
und Wahlkreizeinteilung zu verhandelm, /

Die Sicherungen,

Ein Zentrumsantrag will folgende Beſtimmung. in die
Verfaſſung. einſügen: „Der konſeſſionelle Charakter der
öffentlichen Volksſc<ulen wird entſprechend den Beſtimmungen
des Geſeßes, pete bie Unterhaltung der öffentlichen Vol!s-
ſchulen, gewährleiſtet.“ Weiter foll folgende Beſtimmung auf«
gehoben werden: - „Die nach -der gegenwärtigen rechtlichen Ord.
nung des Verhältniſſes des Staats zur evangeliſchen und römiſch»

"katholiſchen Kirche dieſen Kir<en - zuſtehenden Beſugniſſe werde"

|
Fond
f
F
9
ß
ſ&
bund
h
d
pie

dauernd .auſredterhalten," Und weiter: „Die evangeliſche und
die römiſch-tkatholiſche Kirche ſowie jade andere Religionsgemein-
ſchaft bleiben im Beſiß und Genuß der für ihre Kultus», Unter«
richts» und Wohltätigkeitszweke beſtimmten Anſtalten, Stiftungen
Und ſ>licßlich: „Die Verfaſſung kann
em ordentlichen Wege der Geſchgebung
geändert. werden, wobei für jede Aenderung der Beſtimmun-
gen des Titels II „Von den Rechten der Preußen“ in jeder
Kammer eine Stimmenmehrheit von zwei Dritteln
erſorderlich iſt,"

Ferner liegt folgender Antrag Dr. Porſ'< (Ztr.), vor: „Im
Übrigen wird die Abgrenzung der Wahlbezirke oder
die Verteilung der Abgeordneten auf ſie dur< Geſeß geändert,
wobei in jeder Kammer eine Stimmenmehrheit von zwei Drit«
teln erferterlich iſt.“ Ein Artrag Dr. Bredt (frettonj.) erklärt:
„Fir Abändcrungen der Verfaſſung ſowie für Abänderungen der
geſeßlichen Beſtimmungen. über das Wahlre<t zum Landtage und
zu den Gemeindevertretungen iſt in jeder Kammer eine Stimmen«-
mehrheit von zwei Dritteln erforderlich. .

un; nds.“

auf

Abg. Dr. Porf< (3tr.): Unter uns beſtehen große Meinungs«
verſchiedenheiten über das Wahlrecht. Einig ſind wir nur darin,
daß das jckige Dreiklaſſenwahlreht nicht aufrechtzuerhalten und
ein arderes einzuführen iſt, Jedes neue Wahlſyſtem bsdeutet
einen Gprung ins Dunkle, daran muß der . vorſichtige
Staatswann denken. Die kir<hcnpolitiſche Geſehgebung iſt gegen
unern Widerſland geſ>affen worden, und der größte Teil von
ihr bleibt zu unſercm Bedauern beſtehen. Den tatſächlichen Zu»
ſtand zwiſchen Staat und der römiſch-katholiſ<en Kirche wollen
wir in die Verfaſſung hineinſ<reiben. Ak:x in keiner Weiſe
wollen wir die jeßige ſ>wierige Lape des Staates ausnußen, um
den kirFenrolitiſ&en Zuſtand im Sinne unſerer grundſäßlichen
Anſ<ouurpen zu ündern. Eines ausreichenden konfe'ſionellen
Gdußes haben wir uns nur .noch auf dem Gebiets der Voltks«
f<Mule zu erfreuen, Vertreter der Konſervativen und National»
liberalen haben ſich grundjäßlih mit der Ridtung unſcrer
Wünſche einperſtander “““!ärt, urd nur darüber beſtehen Zweifel,
ob'es zig iſt, dieſe Bindungen in die Verfaſſung aufzunehmen.
Urſprüngli enbjihtigten wir, für alle :Verfaſſungs-
änderungen die Zweidrittelmehrheit zu fordern.
Jeßt beſchränken wir das“auf Titel Il. Die Grundlagen des
ſtaatlien Lebens bedürfen einer gewiſſen Stetigkeit. In. den-
jenigen Burdesſtaaten, die das - gleiche Wahlrecht eingeführt
haben, ſind -Verfaſſum:gänderungen an qualsfizierte Mehrheiten
gebunden. Lon einem S&eindoſein des bayeriſchen Länd»
tags wird aber troßdem niemand ſprechen.“ Wir: halten eine ſolche
Vervollkommnung. unſerer. Verfaſſung . einmütig. für notwendig.

Miniſter - des "Innern: Dr. :Drews gibt: folgende kürze Er»
klärung abt Die Rogierurg würde. vorausſihtlich bereit ſein, auf
den Beden dieſer ſogenannten Si>erungen zu trcken, wenn da-
dur<. ein Zuſtandekommen des Verfaſſungsreformwerkes im ati
zen in eirem Rekren, der ſür die Regiepung annehmbar ſein
würde, gaſichert würde. Hy

Abg. Dr. v.« Hehdebrand (konſ.): Die Traaweite der uns an
ſieh ſympathiſchen. Anträge in bezug auf die Wahbbezirke können
wir noch nicht Überſehen; wir vertagen unſere Stellung»
nahme dazu auf ſpäter. Die übrigen Anträge Por'< ſind ge-
boren aus der-Beſorgnis, daß die Geſtaltung dieſes Hauſes: einen
radikalen Charakter annehmen könnte. In dieſer Beſorgnis find
wir mit den Antrapftellern dur&aus einig, auch wir befürchten
eine Geföhrtung unſerer heiligſten Güter durch dieſe Radikali«
ſierung. Wir ſind .ouch. in dem Ziele einig, daß das verhindert
werden ſoll, Aber wir halten es für rictiper, das Uebel an der
Wurzel zu faſſen und deshalb von vornherein das gleiche Wa hl.
recht abzulehn en. Mögen die Antragſteller fich mit uns auf

ieſem Weg vereinigen. Wir glauben nicht, daß es

ich empfiehlt, auf dieſe- Gicherungen einau«
gehen, Üfer deren Trogweite man ſchr verſ<ioden urteilen
kann, (Beifall reckts.) .

Abg. Dr. Drebdt (freit) tritt für ſeinen Antrag ein.
miſſen vrfer Geweirtewählreät

wir das Pluvalwahlrcä>t bekommen.
Das Haus vertagt ſih. .
Dienstag 10% Uhr: Weiterb,

Wir
dern. Das gilt auch, wenn

eratung, == Gcluß 5% Uhr.

Gerichtliche.
Bekanntmachunzen.

Konkurayerfahren.

In dem Konkursverfahren |
über das Vermögen des Kauf»
manns Albert Koch in Be.lin,
Pariſer Pla Nr. ba, Firma

eigerungsvermerkes
den

in Hermsdorf Berlin)
Grundſtüd
am 1, November 1918,

vormittags 11 Uhr

eingetragene

ur Zeit der Eintragung des BVlait Nr. 4004 ſeingetragener ſtück: bebauter Hofraum Gaſte
erſt auf Eigentümer am 13.
Namen der ve: witweten dem Tage der Eintragung des! Straße 2a, Gemarkun
Gräfin Alexandrine von Wes- Verſteigerungsve merkes:
dehlen qcb. Gräfin Pourtalos <itekt Panl ßYmerreimer in
eingetragene Grunde
ſtück, Aer Rüſtorn-Alive Nr. | terrolle Art, 3244, Rußungs»
89, Ede Kirſchen-Allee Nr. 2183| wert 22 000 M. Gebäudejteuer«
und Hofraum mit Treibhaus 4

ärz 1917,| ner Str. 26, Ede Lauenburger teilung .B iſt hi
jSth Berlin«
Ar« | Wilmersdo: |f,
| Barzelle 4293/120 u“ , 8 a
51 qm groß Grundſteuermutej Brecht)

mit
rolle Nr. 574.
43. R.

In das Handelsregiſter Ab-/io> Geſellſchaft mit
eute eingetra»
gen worden: Nr. 15884. F1 u g+
Kartenblatt Pldeug-Auto-Näder. Er,

aß-Bereifung (Syſtem
Geſellſchaft
eſhränkter Haf-
tung. („Foredb“.) Siß: Ber«
lin Gegenſtand des Unterne

! v918
7. Mai

Deutſcher Reichstag,

159. Sihung, Montag, 6. Mai, 2 ahr.

- Am Bundesratstiſch: Freiherr v. Stein,

Vizepräſident Dr. Paaſche gedenkt des Geburktstages des
Kronprinzen. . Wir nen ihm kein beſſeres Geſchen! als .n
Wamſch Übermittein, daß er den näcſten . Geburtstag nit mogr
auf vlutigem Schlachtfelde, ſondern in Ruhe und Frieden verbringen
möge. (Beifall.) “

Hierauf. wird die zweite Leſung des Haushalts des Reichswirte
ſcaftsamts fortgeſeßt.

Abg: Hoch (Soz.) beſpricht die bisherigen Reden der bürger»
ſichen. Parteien und wendet ſich insbefondere gegen den Abg, Dr.
Wildgrube, auf den die Sozialdemokratie wirke, wie das rote Tuch
auf dew Stier. Un'ere Kriegswirtichaft hat zu ſpät und dann nur

iv eingeſeßt. Dem Ausbeuter- und Wuchertum iſt immer noch
"freie Bahn gelaſſen. Der Redner wendet ſich gogen Wiederher»
tellung :. der freien - Wirtſchaft und die Ausführungen des Ybg,
Rießer. . Bei den Friedensverträgen muß das Noichswirtſhaftsamt
im Sinne der Verſtändigung und gegen die Landannexioniſten wir»
fene damit unſere Handelebeziehungen wieder angeknüpft werden
önnen.

- Staatslekretär des Reichswirtſchaltsamts-
Freiherr vom. Stein:

Die Ausführungen des Abg. Hoch zeigen, daß man. grundſäßlich
vorſ<ledener Auffaſſung ſein und doch bei praktiſchen Maßnchmen
übereinſtimmen kann. Denn er hat in vielen Punkten der Tätige
keit des Reichswirtſchaftsamtes zugeſtimmt. Leider iſt er in den
Fehler verfallen, dem Reichswirtſ<afisamt noch eine ganze Reihe
von Aufgaben. zuzumuten, dle :ihm nicht obliegen, und die es nicht
übernehmen kann, Die Vermehrung des Aktienkapitals fällt unter
die Zuſtändigkeit der Landeszentralbehörde, die die Genoimigung
zu erteilen kat. Allerdings holt die Landeszentralbehörde die Zue-
ſtimmung der Reidzeban? ein. Auch im Fälle Daimler hat das
Retchsbankdirektorium: nach eingehender Prüfung die Erhöhung
des Aktienkapitals gutgeheißen, da das Aktienkapital in
keinem Verhältnis zu der Größe der übernommenen Aufträge ſtand.
Die Preiſe müſſen ſo geſtellt werden, daß alle Betriche auf Yre
Koſten kommen. Wenn dann die techniſch vorteilhaft eingerickteken
Betvicbe höhere Gewinne erzielen ſo liegt darin nichts Unlauteres.
Dieſe. Gowinne. Hem Reich zuzuführen, iſt nicht eine Aufgabe der
Preisbeſtimmung, ſondern  Saße der Eteuer-
„polttik. Wenn einzelne Betriebe verſuchen follten, die Frei«
zügigkeit der Arbeiter irgendwie eingu*<ränken, oder wenn ſie fenſt«
wie illegale Zwecke verfolgen, dann würde das Kriegsamt ſie nicht
mehr mit Aufträgen verſcpgen, was eine außererdertlic wirkiams
Woffe darſtellt. ;

Das Rri<swirtſSaftsamt wird neben Vertretern der Unternehmer
auch, ſolche der Faſtomnt wird und Arbeiter FINE en.
Das kann aber EH von dem einen Tag auf den anderen POLSEHEN
I< kann mich niht darauf einlaſſen, etwa die verſchiedenen Riche
tungen der Arbeiterſc, t oder womö« lich gar nach politiſchen Gee

htspuntten berüdſictigen. 'IG mir Vertreter der

rbeiterichaft Juchen, die von der Gache etwas verſtehen und miz
die Zuverſicht: geben, daß ic< von. ihnen ein braudbares Urteil
exwa:ten kann. Die politiſche Richtung iſt mir einerlei, Auch von
ärithmeti paritätiſchen Beſchung. halte i< nichts.

Die Auffaſſung über die Wichtigkeit parlamentariſchex
Beiräte ent,oricht durdaus meiner Auffaſſung. Außer EEE
ruſsmäßigen Beamten ſollen ja auch . Vertreter der erwerbenden
Gtände ErBANGEIOEEn werden. Ein harmloſer Scherz von mir iſt
mehrfach mißSeutet worden. Wiederholt war darauf hingewieſen
worden, die Heranziehum: von Intereſſenten habe auch etwas Be»
denklices an ſich. Darauf hatte ich ge [agt, daß man demnach höchſt
erfreulicherweiſe zu den Beamten imierhin mehr Vertraven
haba als zu den Intereſſenten, Destalb hat man mir Anmaßung
und Ucberhbung zugeſhricben. Das iſt eine ſtarke Uebertrei»
bung. So etwas Iiegt dem Amt vollſtändig fern. Von der Edhaffung
beſonderer Stellen mit 'engumgrenzten Aufgaben bei meinem Amts
halte ich nichts. Alle Beamten des Amtes müſſen in lebendig
Zuſammenarbeiten „ſtehen. j

Die Bedürfniſſe und Wünſche einer beſtimmten Berufsgruppe
werden durch ihr. naheſtehende Perſönlichkeiten bei meinem, Amte
vertreten werden. Zeder Verufszweig foll zu ſeinem Rechke kom«
men, Go iſt vom Handwerk der Sekretär des Deutſ>en Hand»
wertelammertags Dr. Meuſch als Referent in meinem Amt be»
ſchäftigt. In Anknüpfung an die Preisprüfunggsſtelle iſt
ein Beobahtungsdienſt eingerichtet worden, der im beſon»
deren die Produktionsverhältniſſe während des Krieges ſtatiſtiſch
erfaßt. Dei der Knappheit der Papiervorräte iſt eine allen Bes
dürfniſſen Rechnung tragende Verteilurig ſchwer. Welchen Maß-
tab ' man auc) anlegen mag, es werden immer. an irgendeiner
telle Unzuträglichkeiten auftreten. Dann muß“ eben eine Aus»
nahme gemacht werden. Aber irgendeine feſte Unterlage muß da
ſein; denn die verteilende Stelle kann unmöglich in alle einzelnen
Verhältniſſe hineinbliken, ſie kann nicht wahllos nur nach dem

em

Eliſabeth Puſch in Berlin«
Friedenau. Die Geſellſchaft iſt
eine Geſellſchaft mit beſchränk«
ſtand des Unternehmens: Die ter Haftung. Der Geſellſchafts»
Herſtellung , und. der Vertrieb] vertrag iſt am 19. Yprit 1918
von Ghraubſtbden aller Art, | abgeſchloſſen. Als nicht einges
wuobeſohbere des zum Reichs- Genn an veröffentlicht:
pate! angemeldeten - doppel-| Oczien e Bekanntma,:

drehbaren Parallel-Schraub« Hangen

beſchränkter Haftung.
Giß: Charlottenbucg Gegeuy«

n R bs der Geſellſchaft erfol,

Albert Koc<h, iſt zur Ab-|durc< das unterzeichnete Ge- und Stallgebäude, Nütern- „-- 45. KR. 16, 18, ==" |mehs: Der Erwerb und die] ſto>s Duplex und die Beteilt«| durch by Deutſchen Reihs
nahme der Schlußrehnung des | richt, en der Gerichtsſtelle, | Allee Nr. 41, Gemarkung Char- Charlo ienburg, . | Berwertung des dem Ingenieur | gung“ an gleichartigen Unter«| anzeiger. = Nr. 15887. Ges
Verwalters, zur Erhebung von; Drunnenplaß, Zimmer 30. eine | lokkenburg, Kartenblatt - 14,|+ den 28. April 1918. Curt Brecht zu Berlin-Schö+| nehmungen. Das „EStammkapi-| ſellſchaft für Holz.
Einwendungen gegen das Treppe, verſteigert werden, Parzellen Nr. 479/269 und | Königl. Amtsgericht, Abt, 45.| neberg zuſtehenden Muſter- tal beträgt 100 000 M. Ge-|bsarbeityna und Ma»
Schlußperzeichus. der. bel der| Das in Hexmsdorſ,. an der | 480/272, 10 a 18 qm und -8 8 Hand»(steni ſchutzes "auf Herſtellung von| ſchäftsführer: Kanfmann Hans| ſchinenfabrikation
Verteilung zu berückſichtigenden | Chauſſee nach Tegel belegene 81 qmm, zuſ 18 a 97 qm groß,|- 12i1delstepilter Papierbereifung . für Fahr-| Hillel in Charlottenburg. | Berlin mit beſchränk«
orderungen = und zur Be- | Grundſtü> beſticht aus dem Reinertrag hod Tnler,| das Königl, Amtsgerichts räder, Flugzeuganlaufräder, Die Geſellſchaft iſt eine Ge-ſter Haftung Eig: Berlin,
dlußfaſßiung der Gläubiger | Irennſtü> Kartenblatt 1, Par-; Orundſtouermutterrolle At. Verlin-Mitte (Abteil. A). Automobile und Laſtwagen ſo] ſellſchaft mit beſchränkter Haf« Gegenſtand des Unternehmens:

delle 2098/194 ufw., von 8.8
18 qm Oröße »und iſt in der
Grundſteuermutterrolle des Ge-
meindebezirks Hermsdorf unter
Artikel Nummer 845 mit einem |*
Reinertvag von 0,09 Taler ver»
zeichnet, 4

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 38. Januar 1917 in das

Über. die niht Pprotptharen
Vermögen-ſtücke = ſowie zur
Beis den der Gläubiger über
die Erſtattung der Auslagen
und die Gewährung einer VBer«-
an die Mitglieder des
er

gillung

Gläubigerausſchuſſes

Gdhlußtermin auf /
den 23, Mai 1918,

Nußungswert 370 M.,
Gebäudeſteueriolle Nr. 5337, -
=- 45, K, 9, 17, 20. --

Charlotfenburg,
den 30. Junuar 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt. 45.

Zwangsverſieigerung. *
Im Wege der Zwangsvoll+

In unſer Handelsregiſter iſt
Heute eingetragen worden: Nr,
47244, Elifs Wieſe Elek-
trotehniſches Kom«
miſionsgeſ<äft Neu»
kölln. Inhaber: / Frau Eliſe
Wieſe geb. Kl'eder, Neu-
köſln,' == Bel Nr. 7992 Fer»
dinand Unger, Berlin;

den Aus

Mark.
<iteft Karl
Derlin, 2.

wie der hierfür zu beantragen-
andspatente.
Gtammfaopital beträgt: 20 000
Geſchäftsführer: 1, Ar.
Wiechert
Ingenleur
Brecht in Berlin Schöneberg.
Die Geſellſchaft iſt eine Geſell
ſchaft mit beſchränkter Haf-

tung, Der Geſellichaftspertrag
iſt om 15. April 1918 abae-
ſchloſſen... Gind mehrere Ge»
ſchäftsführer beſtellt, ſo erfolgt
die Vertretung durch zwei Ge-
fc<häftsführer oder durch einen
Geſchäftsführer in Gemein«
ſchaft mit einem Prokuriſten,
Als nicht eingetragen wird

Die Herſtellung von Maſchinen
und Apparaten 6.:5 Holz und
Eiſen und der Betrieb einex
Greßhandlung und eines Ee
portgeſchäftes von induſtriellen
Bedarfsartikeln und techniſchen
Fabrikaten ſowie die Fortfüh«
ring des von de:' Ingepiont
Georq Tauſcher in YTew«

as

in
Curt

rmitt 1% Uhr |Orundbuch eingetragen. ſtre>ung ſol ?| tung. Der Geſellſchaftsvertrag| veröffentlicht: Oeffentliche Beo | brandenburg unter der Firm

367 "dem Ker LEM ez - 6 70, 16/18, == am 22. Oktober 1918, Der Auſerſhane Cor! Ferdio iſt am 15. April ' 1918 abge-| konntmachingen der Geſell«| „Deutſche anon. M

richte hierſe:bjt, Neue Fried-| Berlin, den 26. April 1918. vormittags 10 Uhr, jnan 4) En t urh : Tod | ſchloſſen. Zur „Vertretung. der | ſchaft erfolgen nur durch den|mühleninduſtrio Aqu

richſtraße 13,14, 111, Sto, Zime|  N 20, Brunnenplaß, -- an der Gerichtsſtelle =| aus der Bee Feat ansgeſchie» Geſellſchaft * iſt der Architekt | Deutſchen Reiehsanzeiger. ==|1n es Behm“ betriebenen Fas

mer 11], beſtimmt. Königliches Amtsgericht Landgerichtsgebäude Tege-| den. = Ve “ 471 Jue] Karl Wiechert allein bereH. |Nr. 15381, Handelsge-|brikationsaeſe "fs, welches ſich
<- 34. N. 29.164, == Berlin-Wedding, Abteil. 7. „|ter Weg (Eing. Herſchelſtraße), lius Gtahl & Gohn.ſtigt, der Ingenieur Curtjſeilfſchaft für Rohopro«-|mit der Herſtoklung von Krno« "

Berlin, den 29. April 1918, |“ gwangoverſteinecungn. |! Treppe -- Zimmer Nr. 151 =| Berlin: Die Geſeliſhaſt iſt Brecht ſedoch nur in Gemein-|[dnkte, VGeſellſc<aftſ<enmühlen und anderen Mähle

Der Gorichist "reiber Zwangsverſteigerung. verſteigert werden das im auſgelöſt Der bisherige Ge-| ſchaft mit einem anderen Ge-| mit befc<rärkter Haf-|mühlen befaßt fowie der

Hes Königlichen Amtsge-ichts| Im Wege der Zwangsvoll», Grundbuche von QVerlin-Wil-| ſelſchafter Theodor Stahl iſt| ſchäftsführer oder einem Pro:|t ung. Eik: Chamilottenburg.| Erwerb und der DVetrics

BVovline 9 Ahtorliva 84, | ſtredung ſoll am 14. Mai 1918,| mersdorf, Bd. 115, Bl. 8444| alleiniger Inhaber der Firma.| kuriſten. Als nicht eingetra«| degenſtand des Unternehmens: ähnlicher Unternehmunoen wig

- vormittags 10 Uhr, jl(eingetragener Eigentümer am|=- Gelöſcht die ' Firma: Nr.| gen ' wird veröffentlicht: Oef-| Der 'Imvort und der Ervort| die vorſtehend naufgeführe

Zwangsverſteigerung. an der Gerichts elle, Sua:eaſtr. | 27. März 1918, dem Tage derj 45 588 Natalie QLeme-|fontliche Bekanntmachungen der | von Rohvrodukten aller Art.| ten Das Stammkanital ho»

. Im Wege der Zwangsvoll-| 13. Port. l, 2 Treppen, Zimmer | Eintragung des Verſteigerungs»| nier, Berlin. Oefellſchaft erfolgen durch den| as Gtammkavital Hheträgt: | trdat ' 180 000 M Goſtrig,

recung ſoll das in Hermsdorf | Nr. 12, verſteigert werden das verme

Herxmsdorf. Band 23, Blatt

+. BRE
. M vo

j GEE) EI = Kaufman: Oete
, im, Grundbuche von| im Grundbuche von der Stadt, fon mulewicz in Berlin«
ee  : 679, | Charlottenburg, Vand 406, Pankow) eingetragene Orund«

. Berlin, 1. Mai -1918.'
König!.. Amtsgericht

4 NE

8%

Deutſchen Neichs- und Preußi-
+[ ſchen Stantsanzeigee. = Nr.
Berlin-Mitte, Abteilung 86, 115885, Duplez-» Shraub-

20 000 .M. *“ Geſchäftsführer:
1. "Fräulein. Hedwig Moher
in Char'ottenburg, 2.

EN

führer: 1. Ingenfour Georg
Tauſcher" in- Nenbranden,
Fräuleiniburg, 2, Kaufmann Kurt

is verteilen, bas würde zu unau R Vorwür| - Oläubiger nicht bezohlen werden. Wir ſchen mit Zuver- | ſammenarbeiten des V' !58 mit den GewerRchaften aller Richtungen
| Die Kohlen frage iſt [% erſter Mefchten job hefe die Zukunft. erd der er deutſchon-Inbuiizie hat dar au< na dem Kriege joridauern werde. Wünſchenawert iſt ein
rtfrage, Datei ſpielen die militäriſchen Bedürfniſſe eine Hen Kriog nicht gebrohernt werden können, ebe ihr nuv.d' ftändiger Reichstagsausſchuß für Sozialpolitik, Wir
Bolle. Deshalb kann es vorkommen, daß eine ungleichmäßige Be- Hien Fewegung Reeh man nehme ihr Feck eſſeln der“ Res ſc<on jeßt, alle ſozialpolitiſchen Entſchließungen nac) Schluß ver
Üeſerung Zaitſindel, Das ik En uicht und iR au ni au wiel (9 KIs PIM) a 3 M wer "Dar we den nettes zweit en Fe einem peſondewen Ausſ<uß zu Überweiſen.
ngel der Organiſation zurückzuführen, ſondern. liegt daran, jelbſt gelitten. er |, midt-Berlin ordert zeichsgeſeßl<e R:
die Butgeplanie Organiſation durch Heereabeanſpruczungen dur<- | Kleininduſtrie durc die Kriegswirt <aft noch beſondere Wunden | ze gad Hweiſes. (Go) f <ageſehl<he Regelung

ittelſtandsfü r ut er
wird. Beilagen Me haften ULESE Dür bei Air ig Men; Abg. Rießer (ntlb.) bekämpft die Ausführungen des Abg. Hoch,
'Fbg. Keinath (Nati): - x Niemand verteidigt den Wucher, aber die jeßigen Wucherverordnun- | Er ſtellt feſt, daß tellte in Betrieben, in denen Sozialiſten das
Freiſen vieliah gerade den reellen Handel and begünftigen .den | Wort führen, auch nicht allzu ſozial behandelt worden ſind.
Nach den gewaltigen Schäden dieſes Krieges muß die geſamte as Gewerbe muß wieder das Recht zu einer Das Haus vertagt ſich „auf Dienotog 2 Uhr: Anfrogen, Weiter»

Fandel.
Neichspolitik dem Intereſſe der deutſchen Volkswirtſcaft“ unter» EE echt bung erhalten. Es iſt Zeit dazu, denn | hepatung.
ellt werden. Alle unnötigen. Reſſortſchwierigkeiten . ſollten bald» Du MEN ſoll na Aue TEE Centunge ungen bereits die Schluß 48 Uhn
möglichſt beſeitigt werden. Der Auslands - Nachrichten» | Hälfte des reellen Handels erveicht ha Di er moraliſchen
dienſt bedarf dringend der Neuordnung, Außerha 5 Deutſche Verwilderung auf wirtſ<aftlichem Gelee Tinuß mit aller Kraft

lands iſt man auf dieſem Gebete mit roßer Rührigfeit ps , | entgegengearveitet werden. Gegen vorbereitende Ovgaviſationen
dei uns abet iſt noch alles ta dex S1 be: ei unſerem A uße nv für € die Uebergangswirtſc<aft haben wir nichs ei rend Aber
Eufben m ſtehen wir jeßt vor Ge Benn ene d. Sein Wieder» | über das unbedingt notwendige M Maß Sinus da e frefe Wirte
ufbau mu IHnellſtens evſolgen. Mitteleuropacmuß ein Haft nicht (mngeſchr änkt werden. Auf die EN der
ensfähiges Gebilde werden. Aber ein Erſaß für | Dinge muß dom Reichstag das Recht ſtrkere zw der Des qe
MEI weltpolitiſchen Beziehungen kann Mitteleuropa nicht ſein. | geben. werden. Das neue. Ermä tigungegeſeß muß der Bevöl!

Der Wiederaufnahme des Ueberſeehandels müſſen unſere Be- | rung ein größeres Maß von Rechtsgarantien gewähren. Eo wie
e

FEI gelten, Die Ententt- Bi En die Gote DB! : n bioßer „Jann. es nicht bleiben, (Beifall.)
ieg fürchten wir nicht ſo ſehr; denn die nte ſe
LUES dadurch 95 NE ps leiben. Man braucht uns: nötiger, als Abg, Schiele (kon konſe): Fuſe ee uoführungen des bg; Sof 5a

die Entente Fonte Dier laſſen will, umd wir ſind bei unſerer Rohe ; tg: Krivpe,
ſtoffverſovgung auch nicht ſo abhängig, wie die Entente heute a wä ein Bie venen mi it Im Wirtſeftatzie aa de ui TE
Bloubt, Die deutſchen Auslandsforderungen hätten in den Frie- woitgehende Beeinfluſſung dur< den Staat iſt damit nicht vertreten«
werden müſen. Gs wihtig wit die Forderungen die De: | Wir neien gegen nd Ggifforaum für die Unbergangegeit Die
ſiher ruſſiſher Gtoatspapiere waren dieſe orderungen eſou den Schiffs darf mur 'ein Gochverſtändiger
"15 lange (Zuſtimmurg), umal "die Zeichner. zuſſi- aus 1.4

dier SGtaatsanleihen das ſilo TYannten. Der jeßige Abg. Trimborn ß entr.) beſpricßt die fozialpölitiſchen | 5
Duſtamd iſt der, daß auch 'die freiwilligen Zahler ihre Schulden an gaben des Reichswirt!

ftommts. Der Redner hofft, daß das

„Bn Guſe Rehen 8) Amtliche Bekanntmachungen. Hugo 160 Schneider Aktiengegellschaft

Berlin-Wilmerado:f, Die Ge-

General-Gewinn- u, Verlust-Konto
' am 31. Dezember 1917.

zit Soſräntter Hoffung, Dir Bekanntmachung. +. |: : , Paunsdorf-Lelpzig.
ſchaft: . Die Reihs Te für Gemüſe und / Obſt hat die Erzeuger- . .
. 24,367 ſcha ele ne, Sſtp: WM 1 Tren 100 58 angen mindeſtens ß General-Bilanz-Konto An Handlungs- Unteie "ve älter, Vergüütun» Ms
mei " Geſhäftof hrer be Ken ve ogen) auf 55 Pf. je Pſund, für Meerretti> 11 (wenn : p gen an Vorſtand, Reiſeſpeſen, Hypo-
vel ſo erfolgt die Vertretung 200, fangen pändeſtens 45 Pfd. wiegen) KU 45 Pf. (M9 fund] . am 31. Dezember 1917. ÜeteneBinſen, Gleuern, Wohlfahrtzein«
zwei Geſchäftsführer. | erhöht, Im Anſchluß hleran hat die bei der RAM: rÜſungs- |! 6 ; tungen, Kriegsunterſtüzungen uſw, 2.468 .09.28
Eind Prokuriſten vorhanden, ſo fil M 10 Große Berlin für das Gebiet der Efaait 3 Beptellungge - = ==. | „ bf reibungen +» «2 0 0090.00..0.0 958 644.43.
erfolgt die Vertretu' aueh | itelb bildete Preiskommiſſion für Meerrett! T einen- 1 . Ak! ! M. „» Biland » » 0.2.0008000086025 3078 000
durc) einen Geſchäftsführer in andes Zhöhpre von 65 Pf. und einen Kleinhandels «| An Gebäude-Konto 1 1 Kip - M. 2091 681.-= Y . 4 6.409
Gemeinſchaft mit einem Pro-| preis von 80 Pf., für Meerrettich II einen Großhandelohd . AuſGreibungen Be- v
knriſten. Als nicht eingetragen | preis von 55 . und einen Kleinhandelshöchſtpreis von ſaß der Generalver« Baben. M.
wird veröffentlicht: Ws Ein e Bund f gelebt, Gülltigteit-für die geſamte MiB ammlung v. 27, 46 17» = Pex Gewinn-Vortrag v. 2916 M. - 74 142.86 Sübo emal
Becden in die GeſelſGaft din Ba aud wenn ['5 aus anderen inländiſchen Erzeugergebieten Zugang «0 004. iE „ Drutto-Gewinn + + + +» 64625.480.75 EIE
eb:acht: 1. vom Geſellſchafter . WUT 8660115 ? den 23. März 1918.
Die obigen Preiſe treten ſofort in Kraft; die unter dem ; Mus Se Pe en
EURER "bas! von Pad FEIN „Pefanntgegebenen . reiſe "für Meerreific |  , Wbſreibung und ar 2.1 485011.081 | 204.000--| Hugo Schneider Aktiengezellschaft, -
Bend Deſch R Saen Preiſe werden wit Dem Bemerken bekannt, tgemact, biß daß! » „Gründ“ und Boden-Konts"““ Sohneider-Dörtfel, Tilger. Klemann, Höhn,
Alüpienladüſtrie ans Behm Urberſähreitungen der | veſehten Söſpreiſe ud gerund des d 8u, „Ms EEE NGN 58 155.05 " Die "Uebereinſtimmung norſtehender Generalhilauz und
Bee ehe ber Sect | Fein (er die Fee) ee 3 M März bett) E33 22. Miles 9 9 HURERIE. - 1082 156,55 Gewinn» und Berliftrebaung mit den ordnungsmäßig gt
6 y 8 Br und des Geſches vom 3. April 1917 mit Gefängnis dis WU Abſchreibung zur Ab-| führten Büchern der Hugo Schneider Witengofel

. <haft veſgel-
Zehn IE EIGER SEIN E77 ahre und mnit Geld traf bis zu M. 10.000,-- oder wit s

; : = | nigen wir hiermit.
dhne dle ausſiehenden Forde» einer vieſer Strafen be! aft werden. 4000600, 9

EUNDURg 6 9 os +» 9 159.96
Leipzig, den 5. April 1918,

" 2.008 LAM WTTTTS=:

und eingegangenen Berlin, den 6, 1818, " 75 128.61 |J * Süchsigeho
Berfindteiten, 8 wies Preisprüfungsſtelle Groß-Berlin ene 8 5 EE 4 Novislons-» und Treuhandgesellschaft AuG
Beten Einbringungspreis von 8. VB. Dr. Hirſekorn. . - Abſchreibung: +. eu 7512881 „Ber „Men. ppa. Wutkin

80 000 M.; dieſe Einlage be-

» "Elektriſche Kraft-Fentrale:
fim aus den einzelnen egen, Kon! "an vs ſ

„ vießecnlen LL M ds
Bu 0198718

L1- ' 3n Anſ<luß an die heute abgehaltene Generokverſamue
It It wit jermit unſere Büllanz
Gewinne We Berluſtrec) wr Ee ius Geſhäſtalahr 101 ci)

wden, welche dem

; "inelehe Akademie der Künsto zu Berlin.

ſelſhaftspertrage belgefüg- ME EE S7 . mit dem Bemerken, daß die Auszahlung der von der Gen
on Verzeichnis Db u“ T “ol h M0
nd; mie vgebeaht fas ämt / Das Stipendium der Nalhale-Mireob-geb.-Wolft. 91 987.13 | +) fe Inbe WE ote Die Dioden Zuteilung In M 100
em bisherigen Fabrika- |, Stiftung ies dor. Geaangstudlerenden - Ro80: 861», 8 "Tem: 45 Krie oaneihe nit Sinsſjeinan, fäl 3 mL Zu 1948
ege ZEn erteilten Auf-|üh 830 vorllehon. SE :- 168 09.78 |: AU en Aus: digung des Dividendenſheines
"träge, 9. von den Geſellſchaf» Berlin, don 5. Mäi 1818," 71572 | .* (Dg en und zwar:

tern Kaufmann Kurt Wendtiſ
Im Berlin und Kaufmann |Y
Suſtay Rehmex !n Berlin,

Wilmersdorf ihre Anteile an
Hem Inventar der Firma Reh-

Vereinigte Köln -- Rottweiler “ |
Geinifteftavetnge beizeiten | - TF WIVErfahriken, Berlin, -

ten Verzeichniſſe zum angenom-
BENS INE 85,201 000 265 WART DAU SIGN Erda Bam
R []

auf ih Seſellſchafter 2800 M. | zu der » eres Geſell en hlevmlt|. ;
: ue einein age ange, | Freitag, den 24. Mai d, I. vormittags 11% Ahr,

ehnet d tn , . De ,

Betntmeen Deſfentiche in unſerem Geſchäftslokale in. Berlin NW. 7, Dorotheenſte, 36,
„ſchaft erfolgen nur durch den | ſtattfindenden

Dor Vonat, Soktlon für Muoik.

. 4 vu 409.14

M » Berling fons 1.1 170 c=

4, „Bugang 3» > wi0.0 2 m „171 881.68
M 57

Abſchreibung, + + +'. „ 17156183

M TITTEN 2.--
..„"»" 2... 16652

in Lepzig bei der Gegzeilschatskasse,
bei der Allgemeinen Deuntzchoeu
Crodit-Anstalt,
bei der Bank für Handel und In»
dustrie Fitzie Letpztg,
bei dem Bankhauſe George Meer.
Neumarkt 40,

- In Berlin bei der Bank für Handel und

Industrie 1
3. erhoben werden kann.. : n ;
1 Parnderſebeipalg, den 7 27. April 1918,
' Vorstand,

Wh LEIN KOEN 18 665,39
„Spetſe-Kantine-Konto 1. 7. Waan
werks-Konto 1 1.17, « 9. + +
ngleig-Routo 1. 1, 17 + M. Bam
Dugang «6 0» +0. 9 628.02

- az»

.| Schneider-DVrffel. Tilger. Klemann, Höhn.

utſ<en NReichganzeiger, = 29 ordentlichen Generalversammlu 8.
DB I . “ :

ds MENUE auſeier Geſerſcaſt ergeben eingelden Wbſgeelbung +44 ae m b0 x-I Hugo Schneider Aktiengegellschaft
ISET Haftung: '. TJaqgesordnunag: , " dens € Ee in jn . Paunsdorf-Lelpzig,

n eenwChöneberg Iſt eine [J Vorlage des Geſchäftaberichts hes Vor es und des

eign ieberfStung errigtet, Berichis des Auffichtsrates, ſowie der anz nebſt G6-

Su0png ++ 16. Fin 3 „TH 4 den 27. Ypril 1918,

iI Nr. 4789 Charlot» winn- und Verluſtrehnu der in der heutigen Generalverſom!
Jenburger Ufer 86 - 58 ng pro, 1817 Abſchreibung + € «4 4 5 8865 9. | gattgefündenen Wahr zum Aufſihtgent anfeter Geſel
SICH eliſ<aft mit . Genehmigung der Bilanz und Gewinn und Vetluſte » .Patent-Ronto 1.1, 17, 7 M Zoe Batterfund eſer „Beh wu DN ban a 7
eſhränkter f- Snung, ſowie de Gewinns) und Ent» Zugang 817.75
[LLIEM Die Gefenſact“ it] g eſtung es Bie ad, Aufſichtsrats, : BPM | Bumi 1574 Rechtaanwalt 7 Dr. Jur. Felix Zehme, BLelpatg,
| €
387 ve EI Dinate € Erman von e<hnungsprüfern. Abſchreibung 5:4 + > » 317.78 Arr] Remmele Hugo Keller, Direftor des Allg
ber eis eig „Seſhäftsführer, | gg NN en Herren Aktionäre, welche in dieſer General»| » Modell-Konto 1.1.17, Ta woonaame Toms meinen Deutſchen Credit-Anſtalt in Leipzig, vn
07 j' 49 M. Hempol|?“ zſammlung ihr Stimmreht he der durc< einen onderen| » Süleuſen-Konto 1. 1: 17, a + has. 2.-- vertretender Vorſigender, ;
SEN un Ma» ausüben wollen, werden gemä dbi des Statuts gebeten, ihre | » Kläranlage-Konto 1. 1. 17 , « 46 « €. 1-- Juſtizrat Alwin EUEOE in Berlin, 3
ſhinenban“» Geſell» Aktion == mit einem zi AEN ig Bepedneta mernver, | 5 Feuerv: Kontos Dr. Max Hager in Hamburg,
Saft mit b ei räte zeichnis derſelben =“ oder die D eine ber Reichsbank oder 11.17. « « - .- M 19320605 Geheimer Oberfinanzrat M. von Fan in
? Die Firm eines Notars über Hinterlegung ! derſelben bis ſpäteſtens zum]: Zugang 0.0 0.0.0000. 4.987,60" Berlin,
Ii Beibſgt, bie Liquidation. i" 30. Mai d. 5. bei einer unſerer Geſchäftsſtellen in , Berlin, KLT 163.68 Banfier Wilhelm Meyer Belpölg,
beendet. = Bei Nr. 13 718 | ZÜln oder Rottwoil oder dei einem der nachgenannten Bank» Abgelaufene Prämie „ 10 198,65 4,00,-- Geheimer, Regierungsrat Profe 0. aaeh,
AFT für Lor Häuſer, und aw, WE dei N " flicht-Verſi: mmm . B-Präf, äſ, d. R, in Out frieden (Neumark),
Stefanie mil be ef en der Direclon des DiBeomtoGer| * Oele LL a ze 7608 Hugo Schneider Aktiengezellschaft
„JHräntkter Haf tun ng: in Berlin bei der Deutſchen Bauk, Abgelaufene Prämie '. » 1801,52 6 000,--- “
Die, Geſelſhaft  auferlöſt| in Berlin bei ber Natlonolbauk f- Dentſchlanh, | » Varen-Konts + = = 6 55 7m me | 4480997.5
dur Veſaius vom 1 Mat in everlin bei benr Vanthauſe Delbrück, Schiel | = Kuſſeſono 5 5» nenne nf BrENLU 4% "Anleihe
7 Britblrettor Stiedrich Gn zb [5 wr Berlin wut 'ber Bank des Berlinex Kaſffeu-| » Wechſel» und Sthedl-Konto abzügl. Diskoni 45 005.10
14798 Baumwolle vereins (nur für ſeins Mitallebe „ Glietten donto IE (füt wm | ider Schiff- und Maschinenb
Bene 00] in in Söln Bei dem Bauthauie « ifetten „Ronts In (für Rriegigewiun: | agg A aus
BOHN mit ber gel dem, Sadſſhanfen ben Baut, „ Betelligunge-ſönts > 7555.55. | 181605 Aktien Sereischanl „Germania“.
-Äcr wand Her ves Beeten ww Rü bel Gent Bankhauſe Deichmaun & C „, Debitoren-Rontos . « +. vein 7 8.986 080,82
; Degn apt: nb. MSet Din „Fön b bei dem Baukhauſe Sal. Oppenheim ft “ Ap 14; Gian Hamburg, EB bad, 76 653,
Berfähren zur Herſtellung von ud ,
Gelnfen fais Balgeiarfen| Ww Bonn Fel dem M. Sehoafſbaufen'ſhen Baut ebnen nein evt [geizig Filed, HiODD daengpezelechat (emaiapad

Wife 1m Papier. und. vonDOw| 1 Stuttgart bei der Württemberaiſchen Bereins-

Inſten aus tieriſchen. odex % inbyrg bei der Norddentſ, Bank, Parplyn, M. Kiel Gaarden.
pflanzlichen Faſern aller Art; ambu bei der Norbbentſchen Bauk, Aktienkapital. + 0 0 w 0.000 64 + | BON]
BEN Reef as tales fet Ver Serfen wa mn 1-1270-:4 FRE EWEIDN 19-3-= NEE AENERG Beu
und der Betrieb aller damit] fm Gſfen, bei. dex Eirection 'bex Diſeonto-Ge- 7 Diepoſtionsfonds + 2.2 222.26 5 | z300000-|Teilſchuldver voibungen ſind die folgendes aeh
Aufamen engeren Geſaälte. | iy Frankfurt a. M. dei der Deutſchen Vereins» erwfonio + 0 + 0 4 0 1 9 0 | 110000-imern, zur Rüczahlung m ER 1018,
- vom Febanaz, 80. Sanna ban nm. N js DIES | -Etifiung. 3 5 | 26900. 12830gen worden.
1018 - if der Geſtlſhaſtwee . In Franffurt a WM: bel. bes. Direction ber | = u Dean Eftung | AND Ait, A, 82 Gti zu M. 3000, rüchahlber mit M, 85106,
160g abgeändert = Bel Nil in Düſſeldorf bei deim A. Schaafſhauſen"ſchen | » Zieditorer-Zouto . 60 | 869472816 Nennwert M, 160 000,
Oefellſwaft mit de Bankverein HG. 7 Dividenden-Ronto (no< nicht behobene Die "Mr, 11.19.89 76.78 09 111 187 198 211. 318 277 398
15 däntttr  Saftung?|M hinterlegen und bis naß der Genevalverſammlung zu ver] „wibende) ea + = ANDRER 390.2 [47 882 884 393 483 601 817 536 561 678 598 084 697
Gemäß  Gefelſaſterbeſhnn Een De pe eiflgung "von Siolbendenſeheinen "8 | 7 Rüiefſtellungs-Konto * 7 2 + + 2 2 4. | 1000000,-|706741 980 989 978 992.
vom 18. März 1818 iſt der Ges | Eintrittskarten und Stimmzettel werden vom 38. Mai d, 3. | 5 Kriegogew nnfteuer- onto 1816" 2 4 4] 1204980--104, B, 96 Stü zu M. 2000, vühahber mit W 2040,

. Gewinn« und Verluſt-Konto:
' Gewinnvortrag v. 1916 M« 7: 141.96
Reingewinn von 1917 „ 83900917.09

in auric Zine,

ennwert M, 192 000,
8 .075.059,05 Nr. 1056 1070 1127 1132 1134 1161 1196 1213 1241

30 1835 672.21 1347, 1269 1805 1848 1440 1497 1610 1636 1678 1688 169)

feliſchaftsvertrag abgeändert, | 5 hei unſerer Berliner Geſchäftsſtelle an bie Vorzeiger der
Berlin, 8. Mat 1918. | Nintzrtegungoſgeine ausge eu 8 "

Königliches Amtsgericht, „ Serlſev b eri Sv 197
Berlin-Mitte, Abteilung inn] 17.0.1950 Dey Vorſtand, 7

4

arl;

eh

Nennwert M, 2
Nr. 4062 4119 4155 4157 1183.

4361 4376 4395 4428 4452 4454 4501 4513 4532 4572 4680 | Gebäude und Grundſtde " zim
4711 4718 4753 4782 4827 4860 4883 4899 4902 4965 5044
6059 5069 5080 5088 5097 5133 5145 5154 5165 5205 5221 | Einr|
0280 5247 5248 6287 5292 6302 6322 5409 6425 5445 5468| Anteil an Gemelnſchaftsgeſchäſten
8554 5612 6668 6718 5734 5742 6745 5769 5827 58968 5905 | Waren „ « « « «
5917 6957 6022 6038 6077 6079 6100 6121 6138 6143 6151
8157 6175 674 6248 6270 6285 6308 6322 6334 6335 6462
6476 6482 T400 6492 6515 6527 6552 6553 6615 6648 6702 Schuldner
6705 4753 6783 6794 6878 6906 6908 6912 6930 6967-6959

6993 7000 7916 7017 7032-7040 7080 7196 7229 7879 7469

751 7563 7608 7628 7680 7684 7695 "7800 7840 7855 7887

7967 7964 7975 7983 8002 8020 8026 8035 8065 8216 8221 | Aktienkapital
8276 8281 8283 8321 8887 8388 8468 8496 8572 8677 8728 |N!

8768 8840 8899 8907 8937 8954 8958 8963 8977 9024 9050 Gläubiger
9071 9080 9085 9088 9118 9141 9145 9149 9130 9199 9220.

9239. 9267 9279 9286 9331 9347 9359 9378-9416 9430 9449
9454 9572 9576 9616 9629 9705 9714 9721 9762 97989881
9886 9988 10015 10023 10026 10048 10110 10118 10133)
10237 10352 10422 10428 10480 10497 10608 10633 10547
20831 10653 10738 10747 10756 10907 10033 10940 10945

10962 10990 10992,

Bit. D. 428 Gig zu M7. 500, zäzohlbar mit M. 530, 1]

tennwert M, 64 000,
Nr. 11046 11005 11087 11124

11305 11351 11378 11440 11455 11460 11463 11472 11553 Abf
14576 11588 11621 11623 11663 11679 11683 11690 11725
11896 11827 11828 11847 11874 11889 11910 11921 12009
12030 12034 12043 12044 12056 12091 12115 12168 12231

12358 12310 12317 12369 123832 124

12498 12513 12527 12541 12579 12585 12641 12653 12654
13798 12748 12706 1281512882 12915 12963 12990 13094
18130 13233 13801 13308 13328 18475 13496 13500 13621
18567 13689 13862 13658 13681 13697 13736 13746 13330
13838 13902 18931 13932 13986 14023 14043 14044 14130
14154 14178 14229 14241 14282 14316 14885 .14362 14365

14437 14438 14485 14490 14492 146

14704 14743 14771 14787: 14796 14860 14908 14916 14925

14946 14964 14076 14994.
Die Verzinſun
im L Dee w 13 auf auf.
Aus früheren Verloſun,
FASK wit 0 np noch augen
gezeigt worden:

Zur. Nükzahlung am 4 oktober | 19141

Hit. D zu M. 500 Nr. 11914.

Zur Nü>zahlung am 1. Oktobey 10154

Lit. O zu M. 1000 Nr. 6805 8228.
Lit. D zu M. 5600 Nr, 12462.

Zuv Rükzahlung am 1, Oktobex 1D16x

Die Einldfung der Dividenſcheins pro 10917 |
nm öſung videnſheine pro erfolgt vin

G in
81 der der Del I Been Ar
Bei ber

Hei ber

1
i

Burſt gorfta

1718 1748 1768 1803 1816 1828 1848 1862 1878 1829
1980 2039 2076 2111 2171 2184 2194 2275 2875 2891
2407 2506 2521 2522 2558 2561 2868 2629 2638 2642 2645
2683 2697 2725 2886 2843 2864 2878 2381 2887 2898 2917
80941 3048 3101 3105 3145 3189 3241 3246 3391 3404 3416
8443 8614 3586 3590 3601 3618 3627 3660 3668 3759 3805
3830 3849 38651 3864 3866 3888 3889 3900 3937 3942.

Ka .
2. O, 226 Gtü> zu V: 1000, züezahlbar mit. M. 1020, Benteuthaben E20 8

dieſer TeliſHäbwer]chzetbningen hört

3 €. Schl ele & Berlin,
jem ARIEN I" Berlin,

7 -, Gerlin-Oberſhöneweide, den 2. Mai 1018, I 1
!

un.

Frankfurt am Main.

Philipp Holzmann Aktiengesellschaff,]

Abzoehluß am 31. Dezember 1917,

Frankfurter LebonsverS|cherüngs-Aktlon-Gogalsohaff Mü
früher Frankfurier Lobensversicherungs-Gegelisphait, gegründ, 1644,
72, Rechnungsabschluß. ;

Vermöger Ie - Maxk -
v.o...dev... 818 830,35 Summariſche Bilanz am 31. Dezember 1917.

Fauth .00..5.5 3.983 698.08 ewwerwen Fn nn me eden n
Wertpapiere , « vervweete.-.l' 5,6. Aktiva. M: pf, Passiva., M. pf
äuſer und Liegenſ<afien 0 06.6:0.0.005 4 925 657.97 " nde Einzahl! auf di Aktienkapital. 0.54» 5.000 000! ---

4105 4241 4232 4290| Bau-Znventar + ? "aenen- DE 951.967.86 Ausſtohen pit; zahlung uf a 3 750 000|-- Neſorpefonds Tig 4 18 Meng 8 500 000 |=
ftsbetriebe . en Ee I | 2687 Grube KERIIEREE) S)7m 167% en Reſerven u nE eue | 05.108.360
. y .„.... .. ---|| „in 19 +00. -..
[tung der Geſchäftaräume ..„.."-.|l. 8658 26..25 9 Epen .. 77 ve :? .] 15153 109/13];Schadenreſerve . . =. - 44 ++ 587 708176
NEB MD 1.082 604.08 Darlehen auf Verſicherungsſcheine - 6.034 468/46 Gewirr der mit Gewinn-
Wechſel WW wP 4 68.» 5.706,80 | Guihaben bei Banihäuſern und anteil Verſicherten , = - + « +| 28987508,08
othebol 10 en 038 8 iu 8.3 un 734. 275.80 Verſicherungs-Anſtalten . 8. +] - 706 968)43|[Organiſationsfonds . . = = . - + 292 460/34
FUE SSS 2820800008801 (001815.-(O-ſtundete Prämien . « + » « «|. 118682)--]Spezialreſerve für ' die Lebene- ;
Vr S aM 88 0:0 0 En :18 963 897.45 | Rückſtändige Zinſen und Mieten |] 550414881] verſicherung . 800 0090| ==
OE P:S,0 0 060386 4 | FMusſtände bei Generalagenten u. Spezialreſerve für die Unfall» und
43 548 355,96 Ag! genten , 6 00.0.8.0. 928 085 151 M afp twerſicherung he wes 800 ..
Kaſſenbeſtand .. -=-||Reſerve riegsverſicherungen
Verbindlichkoſten. Mark ESU wer “ GREEN 20 12'597|501] u. eingeſreiene Kriegsſterbefalle 2 130 288148
vG...“.“.... +.» 32.450 000.-- |E Sonſtige AULI 4 9 3 9 ao 5 » | - 6052877)33|jSonſtige techniſche Reſerven . . .] 2045 114/48
>lagen «6» 00 0 00000 65 . 7.200 0 Guthaben von Verſicherungs-Aun-

Denaihen 2120 000060020. 18 586 792.97 ſtalten, . . « » 4:05. 0%8 180 089112
ere .„..„.*. 4 * -.| » .„- - 2781881
Wiele 2222222 | 150005 GG NIEEEEEEEEG 01177)
Reingewinn. NPPTENA . K1..1207 33 Vi5188

..„..%4

Ausgaben.
emeine Unkoſten . .., .
en bungöroſten der Säufer" .
Abſchreibungen auf Gebäude und Grundſtücke
Zum eigenen Geſchäftsbeiriebe ..."»
reibungen auf Bau-Jnventar „. 5 6 ++
Reingewinn a 60... . 00.09»

11156 11157. 11218

Einnab
Geſchäftsgewinn + + wann 90.29

„Frankfurt a. M., im März 1918.

15 12417 12488 12492

DER VORSTAND.
10 14650 14697 14701

abe ich geprüft und m

ſind folg ende Teile
vm Einld ſung vor-

erde .
Büro-Utenfitient: Beſtanda.1." 1L17M.

auf 15 pCt,
bei der Geſell
Gn ntert Drone
Verlin-Oberſöneweide, Bank gegen Er :

Berlin, den 1. Mat 1918.

Julius Berger:
Tleofban« Aktiengesollschaſt,

' Gominin- und Verlnst-Rechnung.

Mark |
1.478 535.10
16 116.72

65 865.08

N Mark
4018 238.05
18 238.03

- Philipp Holzmann Aktiengesellschaft,

Vorſtehenden AbſHluß nebſt Gewinn- und Verluſt-Rehnun
7 den bt Bew emäß NEN Genug

N mit den fonſtigen Unterlagen in Uebereinſtimmung be»
unden.

Frankfurt a. M., den 6. April 1918.
Zach, Loreh,

für die hlefigen kgl, Gerichte beeidigter Bücerreviſor.

au O zu M. 1000 Nr. 0218, 134
it, D zu M. 500 Nr. 11473 12461 19794. ( Neuanſchaffung « 0.00«- -
Zur Rückzahlung am 1. Oktobev 19174. [*)) REEG 1770
46 B zu M; 2000 Nr. 1866 1643 2301. Abſchreibung ove mad |; &-
M. 1000 Nr. 4734 6241 5243-6593 7001. 7071 | Maſchinen und Gerüts: Beſtand
0 mD LIT „. oon -»W 19500
pit. D zu M. 500 92x. 11908 21897 11940 11023 12009 08 dum 3424.88
Berau nean aa III WAER
R, Frister Akt.-Ges EEE BENE 506 +4] SRS
wi (| Inſtallation und Utenſilien 5
Berlin-Oberichöneweide 1: unnel Beſtand an 11 47% ND. ? AD 00demn 400.000:
Bilanz pro 31. Dezember 1917. SR Enieteeeemeneeteen -
aten gerri Sehen el
Aktiva. Mark 28 000.-- |
An GrundſtlilE 50 00 0 0 4.000. 0 248 813.801 AbſHreibun( M. - 16000.
„vw Gebinde » + 0 +» » - M. 7750000 „Bleichſelde „.
| Abciß 0.0 3 6 0... 05.000,00 Abgang « - 10400.
WOG GN TO 60.
Abſchrekbung . Abſchreibung + 20 D= M. 883600.-- 98 000,---
<a, Bud 000,00 &e Bromberg:
Qtzp-Abſchreibung , 5.12185.060,00 " Orundſtüde 117 5 oe » «Wo Bm] = /
. De 6 800 000.--| Abſchreibung «'» « e:» « M. 6880.-- | B856TL.-
» Debitorenu. Santguüthaben „ 2978 894,85 Werkſtätte Blankenburg „iu
» Geſwerzinsliche Anlagen Ziegelei, . . » 022222221 8786260
1 Ue Mato Maſchinen- und Geräie-Erfakteils 73 77 5.757 | 4537085
; Kel hs Debitoren: im Bau befind!.Streckett M. 4 598 171.88
4. - „und nd Kautionen, +4 ww 00146335 diverſa fänds » - 211978727] .7.087-969.80
I» GNhettanis +o Avals ...*...".- 2 889 700.---
i +s 88 aden mee b 090,88 452767. MEEEERNEUUNENNEENEEEN 1.003 466.
' » Warenbeſtan| ü 899 317.88 TE DGE ELDE
; je Arbeitomaſhnen, „Verlzrügt, Ütenſiten 1] ttten-Ropitat Parziva, anat
(19; Aeververſihmunge- Roms 0 8.8.8 nen Refervefonds . + > 2,08 2,675 101.51
3% 2 4 "%* | Spezia!-Reſexveſonds . 200 000.-.-
ES Zalonſteuer al 06 + 40. M6 000-5
Ger Wiitenfapltal eh 2.800 000, | Sete a nov on ne ne vn 482.000,
Rel ervefoinds, « » « eo. .e...4 860 000,-- 000. | BE aſſen ſchaft NM 000...
- % Talonſteuer-Reſervs = « = + + + . » 8 500,-- | Zreditoren: Bankſchulden + + 5 M. 1911.804.
„ Kriegsſchäden-Reſerua „M. 0 000. | Gin 097; Diperſs - - » » - » - 109261961 | 8904 124.42
„ mert = 400 000,-=-| Zautionen, in Rumänien Vinterleg eue Te]. 972000,.--
7, Arlegotefers 1 «ene | Male „+4 uw n0 2 | 32389700--
,» Penſions» und Vramten-Ünterftüßungs: 8320 300,---| Oewinn: Vortrag aus: 1918" 2: M B48858.67
4 Reining: * IE EL BEREIEH INT « +.» 2. 800 193.32 | 1 197048.99
« 1“ Vortrag aus 1916, , , M, 183.111.28 *
„Gewinn aus 1917 - - „ 64044218 7778 868.41 Gewin und VerluſvKonto der 81, Dezember 1817.
Gewinn-BerteÄn
|. ] eozent Dividende . |
Tantieme: an den Auſſichtsrat': 0000.06 X
1. Yeberweiſungen: Y
zur Talonſtouer-Reſerve . 8.000. /
hb Heamten-Penſionsfonds .. 29 500.--- Ä
aur Ludendoxffſpend 8. en 20 000,- ſſektet u ooo nor no er 8 460.87.
Meuvorttng . 6-4 + 145 177.45 Maſi Abſ<yowungen: 06. 95.002.886
[7 775 585.41 aſhinen 11 ....
5 Dürorttenſitien ...“>". ." M+
Gewinn» und Verlust-Konto Druntſilcs ».ie . 7 80004
Zerrain-Unkoſtet ,« « vo» .»" 9495.81 .
ohen. ve Grundſtü>s-Unkoſten 5 5 6 2.0 562819| 146876.66
u Sreibung und Abgang auf Öebäude-Konts 000,->| Gewinn 119704899
VBornag aus 2018 . .m wun .
17 Gewinn aus * name beeneneneneweaeen Bortrog aus 1916 , .
Gewinn aus Bauten, "Grundſtieken, "Geräten
Credit. VRETTUNG 266 0,0 Man 8 Enn SANs 1468 441.11
af 18... . eo 0000060604 TT815 266.78
[<höfisgewinn +» + 6.000089 Die Ausza! für 1917" für bie Attien Nr. 1--4000

1!

je en Di Dividende erfolgt ſofort in Berlin
aftskaſſe,' ber Deutſchen“ Bank und den

& Co,,- in Bromberg bei Herrn

ildesheim bei der Hilbeöheimer

nreihung des Dividendenſcheines pro 1017,

1,605 953.34| -

38] . Pahriken zu Gotha, Aktien-Gesellschaft. .

Der Vorſtand;: *
P. Dume>e, Generaldirektor. T
Th. Bekker, B. Lyduer, Sch, Schumacher, O. Woigee, Direktoren. 5]
Vereinigte Hanfschlauch- nnd Gummiwaaren-| Gewerkſchaft 4 1
„Chriſfopß-Friedrim"*;; :
Zallen. 6. 0347

Dezember 1917.

Bei der am 27. April 1918
Grundſtüde Vormögen. BE BBL in Gegenwart eines. ots |
zundſtüe . +. 008» >09 | ſtatfgehabten 4. Verloſung un
Gebäude « 6 6 4 645. 886 532.32 | rer am 1, Oktober Is. '
Maſchinen .... (04.0 0,» 182.56.74 gemäß den Bebigangen zur
rbe er wohrhäufer 6000 n 8.) Nü&zahlung gelangenden 415%;
Werkzeuge, Geräte, .0 N .“. 43 650,30 (mit 1408 95 tilgbaren, hypoihe-
Kaſſebeſtand . + « 0,9 80 ,"'. 298 779.11 | [aui ei etragenen, von der
EN wS Sud 8 8.8.8 0 | g408709.80) Zerſchen-Weißenfelſer Braun»
Auſtr ee Forderungen einſtehlih Bante | nan tohten-Aktiengeſellſchaft garan«
Hintorlegte Sicherheiten = u 5 5.8.55 5] 274630] TZeilſculdverſchreibungen *? !
Rohſtoffs und Waren « 6. 8.38.00.89353> find, folgende Nummern im Ge»
jamtbetrage von 76 000 M. ge- :'
MI chtungen. er
YVerptie: 8. 19 Stü
Aktienkapital « « o,0.0 .:. . 3 3 33 97 144 195 200 As 323 357
Geſe(;. iche Fi vs v.04010006. 541" 568 816 641 642 683 704
Finsvogenſtener-R age“ SCHI ZB IM ZWO 706 763 769 798 861
erhobene Dividende , « nn 6404095. b, 33 Stüd Lit. B. zu 1000 M.:
Un R. Teilſ uldverſchreib: URgen 6 + 4 8 4 4014 1041 "1063 1185 1208 1947,
er hobetis eilſculdverſchreibungs-Zinſen « 1261 1299 1325 1444 1449 1469
.6.0.00.0.00.0....... 3 1534 1689 17
| 10 bi RÜlags 006 banane 1828 1865 1878 1904 1997 1607
Gewinn 1917, GONBRAGOAGED VO 200 2588 2207 3814 2412

9. G Tat O. zu 500 M.;
2725 2788 3796 281, 3008 |
8049 3106 3207 3247 x

7
Geowinn und Verlustrechnung
81. Dezember 1917.

Hreibungs-Siuf wertes Gei Ben ET
ex ex eſer au: CT
phen untoten ZH ..0 . : ; ſchnldwerſreidunge Se
Rertuft auf We ...5005 finem Zuſchl ags von » alſa
Retagein H ... .15 | jeder etlich ldverſchre ung;
agen IKE Vorirag aus 1516 Lit, A. wit 2060 M. 9
Lit. B. mit 1080 M.
aar Ltt, O. mit 515 M.
Seinftig OR i erfolgt vom 1, Oktob: 4
Yortrag aus 196 « « 0 pp 2.0004 Bel Before Saſſe 1a En
Betrieben ....20...0.0%45 40 pet ved Dresdner Bank, Veriin,
..» 0,0065 e|
Üebertzng der Dividendenrülo; 0 0.00 er Direction der Discouto»

Geſellſchaft, Vei
» bei deren [ami ſeie
. löſſungen,

Die von - der: Generatverſaminlung auf. fehgefehte |

* 1 Dividende gelangt even jaa pändlgung b es 54 Anden [(Geines bei bem Vaakhaufs Zaequier &

Nr, 60 ſofort zur Auszahlung erlin,

- in Gotha bei dem V
ei Bar Bieeftles der Veteetfaut du Gotha Se Fe EN ..
in Berlin vs der Firma Arons &

W. bei dem Vaukhauſe Sal
Franzöſiſche Be Ciraße “ [5654 it, & Cie, we
aue ie Ad. gilh, Gotho, iſt aus dem Aufſichtorat bei dem m Banthaufe EE N "

Gotha, den 2. April 1018, ' 1 .. *

egen Auslieferung. der Tolle
Vereinigte Hanfschlauch- und Gummiwagren“

dei urls,

paar fen en und zw
ieh gehörigen 81 die

ter als an jenem
Fabriken zu Gotha, Aktien-Gegellschaft. allen, Der Betrag bes Ers
- fehlenden [Pins ſPeine wit wird Ee
. . apitalbetrage
Bilanz am 31. Dezember 1917. + [Huldverſreibungen arten.
Mark ih Berg inſung der oben &
An Grundſtl& 1. AIHER, Roto "MPLIES 8400 870.] ze nel - Teilſchull ME
: ungen hört mit dem 80. Gep«
4 ten. FEE EGLE ER SPEECH ps femört ds. 35. auf,
„ “ | MELIS EIL Safe g fr on den früher ausgeloſten
„ Rolwogene Pläne, „Geſchirre und - Stall« frem Teilſchuldverſchreibungen find
nt Mbblwagen 3 0 Bard L| 77 geetum vorbehalten ==> die
9, Inventarien-Konto „ 4.6.» 0.0.0335 7 Lemm Fern Ms ee EE vn Taine
. ormulop- fonts MEADE En MN 2 <B2D) 7 885 003,55 Iöſung Aingerolct worden:
% Konto für Beteiligungen « + + + » + + 109 600.--| „„ 14t. u 2000 M:
„ Sypotheken-Amortiſations-Konto + a + » 3.87 915,71] 185 146 i6i 8.
“ Zypot eken-Konto a» 44 0 + 0 8 4 45 000.--| „Lit. B. zu 1000 M:
vw Effolten-Konto 5 0 «6 + 0 x 0 0 +4 1 195750,-- 11038 142 2 1478 1486 1896 260% 7.
„ Debitoren inkl. Sitlolen [362366 AM 106.400 7 267 146,04 Lit. Q, au 500 M:
*% ' Bankguthaben . AE STELEN" 388 628,--| 2946. ; ;
„ Kaäſſge 1 Wecßſel-Konto x 4.008 31 179.90] Halle a, S., 3, Mai 1918%
„ Lager-Konto « = + « 6.0... 24.497,82 Geworkechaft 2
2 teen EERRRERIN 81.068,56 „Christoph-Friedrich“, 7
erſicherungs-Kon 6650. .. <|Deor Grubenvorſtand
" . % 5050 6580.08| Biatſchet. EIU x.
ENEENEMERENSET SEEDER ENG WESEL << iE Piatſche>, H. Kroſchewsky. 3.
Tä RIEN LERE Ebel dat HER Bere 2 RE SE
er Aktien-Kapital-Konto + + 0. + 65 23000 000,--
Pe Reſervefonds-Ronto +... 200 000--- Großes 18 ßer
ezial-Neſerve für die Ünftellung in diet“ t terhalt. Schreib!
. ee ei bölinif ; || IEC IE 790 “ee 25 000.--- EING Mi cel ius
„ Fypothelen-Ronto ee 11] 180100 || [ele Goten ſofor ee
„» Kreditoren inkl. Filialen . 66. 435 064.64 Schreibmaſchinenpoſt», Drv<h-
el BBO 830,--» 9
„» Aval-Konto . . . + 8. ſchlag-, Kohle» fowie Wachs»
„ Dividenden-Ronto „WW 2 0054 426,-- || papieren, Farbbänn, Schreim. /
4.7 6 10 M. 488 322.47 % L
„» Gewinn 1 2.18 18.16 M: 198.062.08, 290 280.44 maſchinenmübeln Oel Raber
04 eAbſchr? UHgen 6 6 re . 1 Ä FÜ 58 gummis, Filzplatt., Zubehören

Schäfer & Clanss

Die auf 10 epte Dividende gelangt ſofort gegen f k
Dieben Hein NE dem Vankhauſe corp, Nemteg Be Ne Straße 19
& Co, Berlin, Merſtr, 9 ſowie an unſerer Geſelſſchaftskaſſe,

Kaiſerſtraße 41, zur u6zahl ung.

Verlin, den 4. Mai 1918.

Prima Prima Durchachlnnpupler

Berliner Spodition8- und Lagerhats-Aktien« | SIeunmahun, weiß, 10068 -
Geſellſchaft (vormals Bart & Co.) eg V% (AEO Frag
Der Vorſtand, in In Kohlepapier

Forderungen LG
" y "
u en an bö8willige Pie ebnen auf Saa Wd pia aufe

ernehme zur koſtenfreien energiſchen Beitreibung.
Dr. Grofie, Verlin-Charl.4, Wilmersdorfer Str, 67, 13 Referenz.

viol. u. 1. ſhwarz. 100 2 Biatt
10,--, 10 Rach mit je Ne Mf

Max Helbig, Görlitz

Direction ger Disconto-Begellschaft in Berlin. | Magdeburger Feuerversicherungs-Gese IIschaff

ila 1 ..
Sa Bilanz am 31. Dezember 1917,*) - Bilanz für den Schluß des Geocliättepaiei 917
Aktiva. Pazziva. Mark - > .
Kaſſe, jiremde Geldſorten, Kupons und Gut- mman! nteile 000.-- |
EHI vad Noten ud „Abernungebanten | 21 We innen mar 8. EE EN 1: Forde: ng die Ütionäte für noH niht eingezahl MER Pa MEER u
t vnd unverzinsliche ahanweiſungen emelne jezt erve 108 06; k 12%) an ktonäte für no“ nicht eingezahltes n .
) „8) We el u. unverzing, doch anweiſungen kur. be ebe gee Reſer 820088 ; m ke EHEN . “| . nich „ gru ', 12 .000.000.08
8% des Reichs 'ndesſtaaten eeinann Beriuft Rehm “ * 2. Eonlügt eheränge WEIR
) v Mis Mrs M 1.616218 211.88 von 1917 « « . v » » + - ST458761 109000000. Giiände der Verſicherten + 4 + 4 0 0085 .. "
dene vbepte ... wnn Beſondere Reſeröt + 0 00cm 000000), W00000-- b) Ausſtände bei Heneralagenten bezw. Agenten + ++ EIN 8 EI
6, Jiehungen 5,5 + EE Gläubiger + +o oo00ne.e. 2.870.343 452.88 6) Guthaben aufen >... 28 dad ' !
ee Rum Ww. [] Su oven ve 2uderen Berſicherungsunternehuao» uduen 8 7 725 611.61 :
wowimmm Noſtroverpfli En + plgenden Zeahre nen, ſowe anten 4
[SEINE EEE 281208 99080 ||| 1) ſeins ber Runbegaſt bel ue auf das laufende Zohet tefſen neee ew 110 823.74 ;
und Lo tbards gegen dörjengängige Dritten benußie Kredite , - 38 897 363.82 ausſtehende Pup enzinſen . «+ oo 002209 40 041.17 H
'" Wertpapiere , . 289 047 1638.55 ||| o)* Guthaben deutſcher Vanfen 6) ausſtehende Fn en auf Wertpapiere «6 «0.009, 45 688.30 j
chüſſe auf Waren und Warenverſchiſungen 29 664 671,84 und Bankfirimen . , , , . - 272946 748.39 8) Rei evorſchüſſe Es 445.09 50:78 90% 4 881.06 j
davon gam Bilanztage gede>t &) Einlagen auf proviſionsfreie Ausſtände bei anberen "Debitoren . e.022820 9 533.08 | 14971016.908
8) durch Waren, Fracht oder Lagerſcheine Rechnung H offenen «ooo venen» 94 686.44
» ves Sicher» 4.innerhalb KE kaputt vm ; N
andere ypotheken und Grundſchulden , . . EEG 8.827 700.00 II
ie Seien vie eng 2" 520 874.23 2.1209 .1- 08 616 375 625.14 [5 Bertpiere (davon 5.500 000 M. Nennwert in das „!
gene Wertpapiere . . . "646 77 894 266.43 . darüb. hin» <sſchuldbuch und 3 500 000 M. Nennwert in das i
ü ve Unleihen und verzinsl. Shaßanweiſun en aus bi; zu Etat Stantsſchuſdbuch eingetragen) , « » . - 17 633 160.95 [
des Reichs und der Bundesſtaaten 8 Monaten 6) Darlehen auf Wertpapietk + + + 0 0 00000000. 1.600 000.00
'»„ fonſtige bel d. Reichs» > (64 278 950.28 BUR ala es] BIRDT 9) Wea „....e..e..“"“v"Lerere 5 360.78 | 25.066 221.78
17, bant und anderen naten jäll, 614 408 458.29 1.578 981 222,80 5. Grundbeſt SER RRERZREEM - 2606 625,60
entralnotenbanten 6) fonſt. Gäu 8. Inverter 1 d Bgefhrieben) 209000000009080.0000 -
eihb. Wertpapiere + 38444 801.69 bige 7 Sonſtige Aktiva. «oo 0000002000000. 0.0. u 2294 900 4
N Jonſtige börſengäng. 1. Innerhalb 0888008085008 mne | ==eeemewenerene kad
„Wertpapiere - . - | T7832001.78 7 Tag.fällig 864 493 242.68 „mmm Wit) M Geſamibeitag "KG
/d) ſonſtige Wertpapiere - 2343 442.78 8. darſib. hin» NRF epn 4
TTC TTTTTTT| 45.503189.89 aus bis zu B. Paſſiva, m h .

Ronſortlal-Beleitigungen 6...
zeiioung bei . der Norddeutſchen "Bank in
„ Hambu g » .
eteiligung bei dem A. S( auſen'ſchen
ENEN A.-G. or. Iaafſhen ie is
jauernde Beteiligungen bei anderen Banken
und Bantfirmen , . . . 0...
jSchulbner in laufender Nechnung 8 8 08%
2) gede>to M. 464 021 289.60

1. Aktienkap'
N 2 Atttenfaplia auf das nächſte Jahr, 8 und *» na Aba
EW ad EEE von I Prämt Fe |
8) für noc<h nicht verdien! n enüberträge):
98.608.862,47 n 1 162.008

8 Monaten 83 103 456.830

y.000.-- 3. nach
60/000.000, [ek kid 186 945 833.46 984 548 887.82

100 000 000.-- ||| Akzepte und Sche>s5 „oa 0000 ue - .
54 167 999.95 Akzepte .... 60 (82.326,82
665 266 486,66 [3 noch nicht eingelöſte Gdeds 09 343 536.65
Außerdem

euerver' nte R ...

inbruchdiebſtahl verſicherung . - M 6501 177.28
b) für angemeldete, aber noch nicht

ahlts Schäden (Schadenreſerve):

ſavon durch vörſengängige Yval- u. Dil mz euerve: . . .- M 7410567.81
Bertpapien EEN Jhaftovere bru aMGE Rah verſicherung .« M 2833294.00
b) ungede&te - 201 245 198 95 pflichtungen 206 888 029.81 &) Reſerve für außerordentliche Bedürfniſſe . .
Eig. Ziehungen =... 4) Kriegagewinnſteuer-Rü>klage . - e.
[Außerdem Aval- u. Bürg- davonf. Rechn,
* ſaftSiutbnee Dritter. « SIN, 8. " theken und Grundſchulden ſowie ſonſtige "in Geld“ m
206 883 029.81 “ Weiterbegebrns E ätende Laſten auf den Grundſtücken, Nr. 5 der Aktiva
- (Wertpopiz-Beſtände der Penſlonskaſſe und der Golawechſel , 4. Barfäutiznen +S va iE BEE SEI vn 00%
GtiſiUngen »oovoveese ' 6 616 681.65 d.Kunden ax 5. Gonſtige Paſſiva: ; ;
(Qnrichiung » +; ..  d- dieOrderder 2 aben anderer Verſiherungsunternehmungen ab 8 169 484.76
nkgebäude in Berlin und DIR den en weig: Bank . bv) De [ehen auf Wertpapiere . « « « ....» 891 000.00
4 niederlaſſungen » + « » Wohlfahrizeinrihkungen: 6) noc<h nicht abgehobene Dividende . « « « + 0 9 - 44 275.00
Abaügl pete Kn David Hanſemannſche [3 vo) zu zählende Rſch Abgaben. 6 0 0.0 0 5 263 922.82
Grundſiüde nfionskaſſt 4928 199,-» - [) zu zahlende Proptſionen ......%.." 77 320.88
Unter ve Bilden 83-86, er;u Ueber» einzulöſende Trakte, . + + + + + . 0 6. 9 62 870.00
Lindengaſſe und Char» weiß. aus d. ß Ou haben der Generalagenten bezw. Agenten . « «+ 294 061.98
Iottenſtraße 87-88 «.+ » 5000000---- Gewinn- u- Guthaben der Beamtenpenſionskaſſe . « « . 6 0 4 208 267.88
Coblenz « 4 220 000.--- Verluſtrechn. M 4) Guthaben von anderen Kreditoren. « 9 4.9.0090 61 588.19
„Danzig « - 153000.--| | von 1917, 400000,-- 53328 199.-- 8. Reſervefonds « 6 0 0.0000. . 0 0 6090.05
„Stettin over 1“ 10 000.--- 26 073 942.60 Adolph von Fanſena nn-Sift: . 440476.50 7. Sparfonds ae) 0 8 000008000.2 0000000905
;Gonſlige Legenſ<haften: ESchoeller-Siiftung « « « - » 276709.40 8, Gewinn aa 008 002 000.0.2.0 2 7 7 7 7
vGrundſtlide Behrenſtraße 21-22 und Fran- Dr. Arthur Salomonſohn-Skiſt. 68 460.15 Geſamtbetrag reenpnmenen

Dr. P D. Fiſcher-Gtiftung „ G1.589.--

öſiſche Straße 58-56 zu Berlin, ſowie in ,
H T 8651 .768.79 Sonſtige Stiftungen für die

Pieleſeld, File, Mälyein „u Münſter Magdeburg, den 13, April 1918, * (

Angeſtellten der Gelellſhaft 7486 868.15 - 6 912 237.20 - , 7
; „| 99 niht abgehob Gewinnantelte Ver rühren | 7 pg. Magdeburger Feuerversicherungs-Gegellschaft :
] Rücſtelung "iür Talonſteuer . . M. 575, 030:-- | Der General-Direktor: ; “
; ML I ; BAD REPH DEER NAUENER
18088 454) nung von 1917 «+ + - » » B10000-- 885 030.--- . „zn „10 ;
11 pCt. Gewinnanteil anf M. 310 . . 6 3.2
GEE Es dn 19. 0.1048 100 000 --- „ /
1 fenen u wege 21 e Sde | Magdeburger Feuerversicherungs Gesgellschaft

8313 10526 |- Nachdem in der heutigen Generalverſammlung die Dividende von M. 273.00 für die

Oewinnveieiligung der Geichäfteinzaber » s N
8. 292 619 47 Zeiie nehmigt ift, kann dieſelbe gegen Rückgabe des Dividendenſcheines für 1917 an unſerer

Uebertrag auf neue Rechnung a a902

VIE BSTEL a [DDZ 59778124 | Saup auptfaſſe hier in Empfang „genommen Dun iw " vd
Lond: Niederla! . ; Betrag der Divide n vm videnden-Quitt 1 >en
"4 Die naftchenbe Bffatig enhält nicht den Vermögensſtand, unſerer oner eu: die lehtere iſt von demjenigen tionär zu Fee mtr welcher am erſten Mon 0]
Z Gewinn» und Verluſt-Rehnung 19 1917 zr “ Generalverſamm ae a EN Mai, die es Jahres, im dem Attienducſs der Geſeliſchaft als
N Mart Haben, Mark = y
(Berwaltungskoſten ee Gewinnbeteitigung Bortrog aus 1916, „oo 000.000... 1.-36 228.09 Magdeburg, den 1. Mai 1918. AUEN
Men Angeſtellten . ve 0.0.0000.0.08 33 430 334.92 ||| Coupons 4 ....... 769 988.33 .
EDTETTETE] 8814 200.07 | Verfallene Gewinnänieliielne 2252040] ao 1+: , Magdeburger Feverversicherungs-Ger callschaft ».
Bu u erteilende Reingewinn a anno | 8030061450 || Proviſion. ent 007282272 2| 8526407547 ; Der General-Direktor: 09 3,
Beteiligung bei der "Norddeutſchen Bank in " Behlifer. j

6..4.8/..% 6 000 000.--

Hamburg
1 4" dem A. Schaal ? .
Betelligung del dem A Schaaffhauſen) Then | 17000 000,-- | Die Aurgahlung der Dividende für 1917 für die „in Berlin und. der H Branden
Davernde Beteiligungen bei anderen Banken wohnhaften Aftionäre kann vom 8, Mai 1918 ab. auch an unſerer Kaſſe, Charlotten»
und Bantſirmen , aau200990900809- 8.683 849.26 | ſtraße. 81, erfolgen.
“TETE TTGG H Wa337:0,G | - - -Bertin, den 2. Mal 1918.

- BexTin, den 2. Mai 1918, Die Geſchäftsinhabey Nagdeburger Feverversicherungs-Gesellschaft

Dr. & Iomonſohn. O. von Ghindel, Dr. Nujijell. Urbig. Or. Golmsſin. Subdirektlon für Berlin und die Provinz Brand
Y ſo% aller Dr: Mosler. Dr. Flicher. Schlieper. H i“ eb uf 0": andenburg.,

4 Bar] Lindström Aktiengezellschaft. Berichtigung.
2 LEIPZIGER

igen wir an, daß die auf die nom. M. 25 000.--
Die Beſichtigung der Lange'ſchen Kon-

Hierdurch ze
für frafilos erklärten Altien dex Beka-Necord Atviengeſelſchaft
entfallenden nom. M. 15 000.-- Aktien unſerer Geſellſchaft,
kur8maſſe findet nicht Kantſtr. 52, ſondern |
Krauiſtraße S2 ſtatt..
haben ihre Stärke in dem von
keiner ähnlichen Einrichtung der Welt

welche an der Berliner Börſe pic eingeführt ſind, gemäß
805 Abſay 8 und 290 Abſaß 3 HGB. öffent: , meiſtbiete
BD Rechnung der Beteiligten R te, en worden find: Der Er-
5 der ſich nach Abſeyung der entſtandenen Koſten auf
Gulllotmot, Verwalter der Maſſe, '
Berlin NW 23,-Le ſingſtr. 2, UU.
erreichten Beſuch durch Einkäufer ſämt=
licher Warengattungen. Ihre Kar*kraft
macht es dem Fabrikanten zur Pflicht, Ge.
mit ſeinen Muſtern zu beſüchen!. “

1667.94 für Jede Beka-Record-Aktie beläuft, ſteht den Be-

äeiligten jegen Einreichung der Beka- Reocord-Aktien nebſt

Dipidendenſcheinen für, 1917 ff. bei der Nätionalbank für
ewe eeeeeG-Zn“ZZeZeEeEnnnenzweÖeeewwenrzeeeenrenrägeneee€twewewee-zzeeeeeeneweunt
Herbſ-Müſtermeſſe 25.-31, 'Avg. 19138
Jede gewünſchte Auskunft über Beſuch, Vergünſtigungen uſw. erteilt das
Meßamt für die Muſtermelſſen in Leipzig

Deutſchland, Berlin, zur Verfügung.
Berlin, im Mai 1918.

: Carl Lindström. Aktiengezellschalt,

4 M. Straus. ppa. Galomoa,

] Gr. freiw. N
Veräeigerung *" Ho! tel Mohrenhof ate GC
Heute, Dienstaa, den 7. Mai,
von vormittags: 10 Uhr ab u. f'lgeude Tage verſteigere ich

vafelvit die ge) Amte Ioderne Gincigtung, vetehens aus
54 kompletten Schlafzimmern,

in Mahagoni n. Eiche m. elea. Ankleide" <ränfen, Waſche
toiletten, Bettitellen, 2 Mahagoni» Damenfalonus,
30 Cyoaijelo ques, Sofas, Klubſeſſel, 80 vederſtühle,
Schreivt.ſche, Schreibtlſchſtühle, Spiegel, Tiſche, Nachtt.,
1 gr. Partie Neſtaurations-Stiber,-a)s Ka'ſre-, Ty»*annen,
B“9skörbe u. v ondore, 6 Ausſt.-Biarten, 1 Tele»yyon-Zelle,
Badew., Küchenmöbel, „etektt. Bel.-wörpev, Einoleume
Vorleger, ca 80) Waſchſervice, 30 Teppiche, 1 Fyhbod,«
Neiaq, Dannendecken, Betten, Haarmatratzen, 1 Eise
ſchrank, Kokooläufer, Polſterbänke u. v. vo. and. Kauf-
auiträge auf tomvl. Zimmer ſind nur an die Firma C. A. Hilbrich
zu richten. Für abhanden gekommene oder geftohiene Sachen
wird keine Garantie übernommen oder geleiitet;

Cc. Aunust Hilhrich,. ' Verſteigerer, Berlin SW
4. Vertr. Anna ttilbrich Schützenſtraße 72. Ferne. C. 4593,
KZ m aiäapnnenenmmmemwermewanamemmeemammmmemnenwemmenemeenennmznen

gobrauoht vod wia
Y Schrefbmagchinen ; Saw. lots auf. Laon
enen 7 ard bänder «Friedens.

ware) Mk.6.--proSt, Kohlepapior, pond Mk 10.--«

via 13,-- pro Karton. Eins Million Blatt Durchsehlage

j| papier, Mk. 13,-- 1000 Blatt. == Eigens Roparatup«

werkstatt für Schreib- und Büromazchinen, =
| B. Vavkol & 8. Flatow, Bürobedarf
Erfurt, Lange Brüvko 18/2), * Forasprooher

Berlin 8 „ deme 5
* 14. und ; ' | Tatteriah

Lniſcuftr. 23.

.» Woniag, den 18. Mait 9--11 Ubr:
Zeiteinteilung: Beſichtigung im Etal. Von 11 Uhr
an1 Vorreiten und Vorſühren. DienSlag, den
14. Matiz 10-1 Uhr: Auktion, 1--3 Uhrt Pauze.
8 Uhr: Fortſezung der Uultion. Mittwoch, den
135. Mai: 10 Uhr: Fortiehung der Auttion.
Auktious8vc2zeihniſſe gegen Einſendung von 1,60 Mk.

Zedermann zur Kuktion zugelaſſen. : nN n
n Sie Schreibmagchi :
Ges Reichsverband EE Kien) ve

jelhrocder, Charlottenburg,

für Deutſches Halbbiut Wilmersdorfer Straße 160,
endel von Donnttsmard. Wilhelm 4720.

Et eaenenmeumh | SERTGENUNTETIEG

Abschriften Vervieifältigunden

Diktat-Aufnahmen echnol! und eauber.

Ideal-Schreihmasonine, Maueretraße 86/88, [15
Zentr. 4358,

ane er

au;SoaneiGBal

--Ginanz- und Handelsblatt der Voſſi <en

Dienstag (Morgen)

3

Ceneraivergammlungsbegchlisse.

Deutiche Hauptbank tür Hypothekenzehutz, A.»G.
zu Bertin. In der G.-V. betonts der Voraitzende Reichstagsabz,
Dr. Otto Arendt, daß die Bank in dem am 81. März er, abgelaufenen
eisten Geschöfiejahre eine größere Tätigkeit noch nicht entfalten
konnte. Einmal wurde gis daran behindert durch die Streitigkeiten,
die zwigchen ihr und dem Kaleerlichen Aufsichtsamt für Privatversiche-
runz über die Frage entstunden war, ob die Bank unter die Ver-
eicherungspflicht falle oder nicht, Dieger Btreit wurde erat im Ok-
tober 1917 durch die bekannte Bundesratsverordnung Im negativen
Sinne beigelegt, Alsdann Ist zu berückslcht!gen, daß der Charakter des
Hypothcekepschutzees eine noue Idee darstelle, die eich erat allmählich
dürcheetzen könne. Nachdem aber sowohl Reichatag wie Abgeordneten-
haus in ihren Entzehließungen die Förderung des Uypothekenschutzes

ewigeermaßen als ein Programm aufgestellt baben, 60 iat wohl in
Zukunft auch zu erwarten, daß die Bestrebungen der Bank g8owobl
von der Regierung wie vop den Parlamenten eine Förderung er»
fahren werden. Die Errichtung weiterer Schutzbanken iat in aller»
nüchster Zeit zu erwarten, -Bei Schluß des Gogschäftsjahres lagen eine
Reihe von Schutzverträgen vor. Mehrere Städte haben gelbatschuld-
nerlsche Bürgschaft in den Fällen übernoumen, in denen es lch um
eine der Doutsohen Hauptbank angeschloegense Hypothekenscbutzbank
handolt, 20 Hypotbekenbanken haben bol fälligwerdenden Hypotheken
auf deren Rückzahlung inogerbalb ſftinf Jahren verzichtet, wona Eype-
thekenschutz dafür gewährt wordon ist, Der Heranziehung von Ka-
Pital für nachetellige Hypotheken hat die Bank ihre größte Sorgfalt
gewidmet, Ein efiddeutsches Aufsichtsratmitglied, das u, &. darauf
binwies, daß bayrische Hypothekenbanken dem Landegverband
Bayerlecher Grund- und Hauzebesitzer 8 Mill. M. für Sicherung zwait-
etelliger Hypotheken zur Verfugung geatellt haben, richtets an den
Yausbeoeitz die Mahnung zur Selbsthllfe, In der Tat wollte
auch ein Stand, der ea. 40 Milliarden Schulden aufgenornmen hat und
verzinst, auch imstande gein, eich eelbat zu helfen, Der Vorgitzende
teilte aladaun mit, daß die nichtbayerwohon Hypothekenbanken 10 Mill,
Mark für nachstelligs Hypotheken zur Verfiigung geetellt haben.
Der Abschluß für 1917/18 wurde genehmigt. Die mit 226 0341 M. be-
vifferten Ausgaben eind durch 66 657 M, Einnahmen aus Kapitalerträgen
4vn4 mit 160477 M, durch Ertnahme aus dem Einrichtungsfonds ge-
deckt worden, Auf das Aktienkapital von 3 Mill. M, aind 1200 000 M,
elugezahlt. In den Aufslchtsrat wurden neugewählt Oberbürgor-
meister Dr. Otto Geßler-Nürnberg, ferner als Vertreter des Füraten
von Sobaumburg-Lippe (als Begiizer voy 2 MIIL M, Aktienkapital).
Oberstleutnant Brink, Geh, Hofkammerrat vop Hillsen, Exz, v. Kap-
Herr, elimtlich zu Bückeburg, Kommerzienrat Belardi (Krefeld) und
Oberlandeegerlchtarat Dr. Chrietoph (Hamburg), In einem Sechluß-
wort führte Präzideut van der Borght aus, daß div T1dee
des Hypothekeneschutzes das Byetom darstells, das allein geoignet Ist,
ien Realkredit wieder in gesunde Bahnen zu lenkon und daß die ihm
[etzt noch bereiteten Widerstinde gicher überwunden werden,

Dittmann, Neuhaus u; Gabriel Bergenthal, A.-G.
in Warstein (Westt.) Die G.-V., in der 18 Aktjopäre mit
1408 Stimmen vertreten waren, begchloß die Vertellung einer Divi-
dende von 20 pCt. nobst einem Bonus von 200 M. auf 1660000 M.
Aktiea, Auf verschiedens Anfragen und Bomängelungen erwiderte
die Verwaltung, daß darüber, wie dis drei Werko im einzelnen zum
Gewinn beigetragen baben, aus gegchäftlichen Rücksichton Reines Mit-
teilung gomacht werden könne, Die Steigerung der Unkosten etohes
in Verhältnis zu den um den drei-.bis ſinffach gestelgerten Umsatz,
Die Aussichten zeien wohwer zu beurtellen. Ea aei aber ein
bofriedigendes Ergebnis für die Aktionäre In Avuseicht, zu vohmen.
Neu in den Aufzichlerat gewählt wurden Walter Neubaus-Berlin und
Direktor Juemka von der Deutechen Babovok- und Wiloox-Dampf»
Koazelwerku-A. G. in Oberhaugen, 8 .

Bierbhranerel-A..G. vorn, Gebrtider Hugger in
Pozen, In der außerordentlichen G.-V, wurde das voritegende
Raufangebot der Neuen Poseonor Brauerei angenommen
abenso die Jyorgeachlagens Erhöhung dee Aktlorkap!ttals
um 260 000 M. Ein welitep:s Angobot über einu zweite Brauerei wurde

ndeätzlich gewehmigt und die Verwaltung ermächtigt, nach Prü-
fing der Unierlagen die Annahme zu bewirken,

' Dividenden-Erklärungen und -»Schätzungon.

BSohubert u. Salzer Maschinenfahrik A.G in
Chemnitz. Vorachtag: Nach 1.24 Mill, (1. V. 680 948) M. Abachrai»
bungen und nach Kückaetollungen für die Uebergangswirtachaft in
Höhe von 1,9% Mill. M. aus 2.86 (2,04) Mill. M. Reingewinn 80 pCt
(26, 20, 20, 27 pCt. In den Jahren rückwärts bis 1913), *

Raab--Oedeonburgor-Ebenfurter Elaenbahn. Vor-
achlag: 16 (1. V. 18) Kr, aus 554 482 (783 666) Kr. Reingewinn,

Mertdlonalbehn In Florenz. Vorschlog: % Lire (wie im
Vorjahre),

emmenmenkengmemennnns

Plsevwerk L. Meyer fun. u. Co, A.-G. in Harzge«
Todo, Dus Geschäſteinhr 1917 erbracht»: einen Robgewinn von 659 080
(1. V+ 818 781* M., dem au Vakogien usw. 281 660 (333 936) M. gogen-
Überatehen; Abschreibungen erfordern 160 216 (266 872) M., wonach
einschließtich Vortrag 800 585 (210 867) M. nach Deckung des Verlust-
vortrages als Reingewinn verfügbar .eind, Hieraus zollen
120 00 M.' ais 12 (8) pCt. Dividends zur Vertollung gelangen
be! Ueberweieung von B7 966 (72.033) M, an den Reaervefondas, von
80 000 M. zur Rücklage für den Uchergang In die Friedeuswirtechaft
und unter Vortrag von 39 814 (33 380) M. Die Betriebe des Unter-

ehmens waren, laut Goschäftebericht. bis zur Grenze Ihrer
Loiatungetihigkelt beachäftigt; in Friedenzartikeln lag Infolge behörd«»
Ucher Verfügungen uur für die Ausfuhr nach dew verblindeten und
neutralen Auglande eine beachtänkte Fabrikatlonamöglichkelt vor.
Für die nächatse Zeit liegt noch aine größere Anzahl von Auf-
trägen vor, deren Avsführung von der Menge der zur Verfügung
alcbendan Rohatoſſe aubängig let.

Brüxor Kohlenbergbau-Gezgollschaft. Die Gevellschaft
erzieltes nach Abachrelbungen von 1,9 Mill, Kr. (wie 1. V.) einen
Roingewinn von 6,87 (1. V. 7,67) Mill, Kr. einzchließlich 1,89 (1,85)
Mill. Kr, Vortrag. „Hierans gel20gt, wie wir bereits mitgeteilt baben,
eins Dividende von 27 pCt, (31, 28, 25, 25 pCt. In den Vor-
Jahren! rückwärts bis 1913) zur Verteilung, Wie der Bericht ausführt,
erfuhr im abgelaufenen Jahre die Förderung der Schichte einen wel»
teren Rückgang.

Bochumer Bergwerks-A.-G. Die ordentliche G.-V. der

Gosellschaft eoll die Genehmigung zur Aufpahme einer An-
Jeihe erteilen,

Gewerkschaft Friedrich der Große in Herne I. Ww.
Zu der Meldung eines unzerer rheinländiechen Mitarbeiter in Nr. 223

8
ciling

Dritte Beilage.

unseros Blatiea, wonach bei der Zeche Verkaufsverhandlungen
'schweben, wird uns verwaltungszeltig mitgeteilt, daß Keinerlei Abglcht
beateht, in Verkaufsverhandlungen einzutreten,

Zulassung von Zahlungen nach dem bezoetzten
rumänizchen Goblot.

Der Relchskanzler hat unter Aufhebung bigher bestehender
Verbote unbegchadet anderer den Verkehr mit dem Augsland bse-
Schränkender Vorachriften geztattel, Zahlungen nach den von
deutgehen oder verbündeten Truppen besetzten Gebieten Ru-
mäniens zu leieten und Geld oder Wertpapiere dorthin abzu-
führen oder zu überweieen. Für natürliche Pergonen, die in
den von deutschen oder verbündeten Truppen begetzten Gebieten
Rumäniens ihren Wohnzilz und in diegen Gebieten oder im In-
land Ihren gegenwärtigen Aufenthalt haben, 8owie filr juristiache
Pergonen, die in den genannten Gebieten Rumäniens ihren Sitz
und ibrs gegenwärtiges Verwaltung baben, werden folgande
Ausnahmen zugelasgen: 1. Die Varäußerung, Ab-
tretung oder Belastung ihres im Inland betindlicben
Vermögens zugunzten von Peorsonen der bezeichneten Art oder
von Peraonen, die im Inland ihren Wohngitz, Sitz oder dauern-
den Aufenthalt haben, wird bis auf weiteres gestattet. 2, Es
wird ferner bis auf weiteres gestattet, Sachen, insbegondere
Wertpapiere und Goldaticke, die im Eigentume der
bezeichneten Pereonen 8stehen, nach den von deutgchen oder
verbündeten Truppen begeizten Gebieten Rumäniens abzuführen.

Vom Ruhrkohlenmarkt, Wie uns yom Ruhrkohlenmarkt
gemeldet wird, ist der GeBamtversgand im abgelaufenen Monat
gegen derjenigen des Vormonata angehnlich gestiegen, Die
gevamte Zunahme entfiel jedoch auf den Kohlenvorgand, während der
Vergand 'in Kohle aich nur knapp auf dem Stands des Vormonats
hielt. Die Räumung der Lagerbostäindo hat am abgelaufenen Monat
gute Fortachriite gemacht. Dia Kohleubesiände haben eich achon merk-
lch verringert. Man darf hoffep, daß die Kokavorräte nun in größeren
Mengen abgefahrey werden können, zumal da die Wagen-
gestellung in letzter Zeit zugonommen hat, Bei günstigem
Wasgaerstand bietet die Rhojnachiffabrt für den Verand guts Aus-
glichten, Veber die Kanalhäfen gingen Im April wieder über 800.000
Tonnen Die Nachfrage nach allen Brennstoffen iet noch immer

misch, :

Porzellanfabrik Kahla, Im Jahre 1917 atiog der Waren-
gewinn von 1612151 M, auf 38774216 M. Nach Abzug gämtticher Un-
Koston und nach Absetzung von 350 804 (i. V. 270602) M, für Ab-
Fehrolbungen «1gibt eich ein Reingev zn von 1C00067 M. Tiavon
aollen 4096 900 N, einem Sondor-Rück!sgekonto zugeführt worden, um
die Ragerven nihmahlich wieder auf 4te „ite Höhe zu bringen, Den
Reaerven wurden während des Krieges 818 624 M. entnommen, Ferner
gollen einem neuerrichteten Konto „Ueberleitung in die Friedenswirt-
achaft" 400 000 M. überwiegen werden. Es ollen 10 pCt, Dividendo
vertellt, 163263 M. an Angegtellie und 87399 M. &n don Aufsichts-
rat gozahlt werden. Fitr Wohlſfahrtszwecke werden 90 000 M. bestimmt
und 57 «04 M. werden neu vorgetragen. Der Abschluß für 1916 er-
Bab einen Verlust von 29 123 M., der aus der Regerve gedeckt wurde.
Diess blieb noch mit 1701595 M., „gleich. 42,84 pCt. des Aktion-
kapitale, besteban, Sämtliche Betriebs eind mit Aufträgen, ingbegon-
deren für Heereglleferungen, reichlich veraehen. Pie Verwaltung
dofft die durch den Krieg vodinaten Sehwierigkeiten .zu Überwinden,
80 daß auch für 1918 günsztiges Ergobulis in Aus-
oicht geteilt werden kann,

Die Auszlchten Im Zuckerrübenbau, Das atattaticchs
Büro von Licht meldet gutes Auflaufen der früh gedrilltaa Rüben-
atücke, Mit eacltener Uebereinetimmung wird der Aufstand als voll-
zähblig und kräftig gegobildert. Bezüglich der Rübenanbau-
f1ü8cbe zind weiters zuverläagige Nachrichten elngegangen, die de-
stätigen, daß im Durcheobnitt mit einem Ritckgang gegen das Vorjahr
zu rechnen let, der aich etwas unter 10 pCt. halien dürfte. Der aicht-
bars Weltvorrat etellt aich au? 1825 000 gegen 1530 800 im Vorjahre,

Ueber den Veriand deutzicher Preizlizten und
Kataloge nach Schweden gind der Handolskammer zu
Berlin vertrauliche Mittellungen zugegangen, worüber deuteche Inter-
eagenten Näbores im Verkehrabüro der Berliner Handelskammer, Uni-
veraitäkteiraße 8b, erfahren.

Halle a. ., 6. Mal, (Eigene Drahtmeldung.) Im Ronkurge dor
Mühlenwerke Genf Rolnemann in Eigeonach er
folgt dermnächst auf 474 112 M. ein weiterer Abachlag „von 10 pCt.

Im Konkurs der Schuhfabrik Albert Offenbaueor in Weißen»
fe 1s ind für 119930 M. vorrechtsloss Forderungen 8800 M. ver»

Ügbar.

Gründung einer Hypothekenzchutzbank in Rhein»
land-Westfalen, Die Haus- und Grundbezitzervereine der
rhelnlech-wegifällechen Koblonraviere beschlosgen die Grün»
dung einer Hypotbekenschutzbank mit 1 Mitl, M, Kapital,

Die Bayerlache Hypotheken» und Woechzelbank
errichtet Filialen In Tölz und Oberdorf; an ersterem Ort unter
Vebernahme des Bankgeschäftes Kttrzmüller,

Die Rigaer Bürge lei am 4, Mai nach fast dreijähriger Unter»
brechung wieder eröffnet worden. 81e bleibt bls auf weiteres wochen-
tags von 104%--11%4 Uhr für den Verkehr offen,

Wien, 6. Mai, (Drahtmeldung.) Der Börgenverkehr gewann In.
der neuen Woche unter dem Einfluß der Berliner Hausse
atrömung und der gilnstigen Kriegsberichts eins ausg:eprochens
freundlichers Haltung bei lobhafter Aufwärtebewegung dor leltenden
Rulisvenpapiers, in Jenen namentlich größere ngekäufes vorge»
nommen wurden, An der Spitze der Bewegung standen Montanaktien,
die &gich um 27 Kr, höber stellten. Es gewannen ferner Staats-
eigenhahnwerte 9, Kanovpenfahbrikaaktien 12, Ungarischs Koblenaktien
18, Metallwarenaktien 9 und Türkieche Tabakaktien 16 Kr, In
Sohrankon waren Schiffahrta-, Petroleum», Gummi, Toxtil-, Waffen-
Kohlen», Motaren-, Waggon» und Vergleberungswerte vu höheren
Kureen bogehrt, Die feste Stimmung behauptete eich anch im wel-
tencn Verlauf, namentlich Montanaktien batten belebteren Verkehr,
wenngleich die Kurse aich echließlich nicht in voller Höhe be-
Haupieten., 7

Wien, 6. Mai, Fons Drahtweldung.) Die Ungarlechse
Nypothekenban jantragt eins Kal talserhöhnng von 47,12
Win. Kr, auf 68 Min, Kr, = Das Wiener „Fremtonblau“ meldet aus

Trieat, daß unter Betelligung der Oeaterreichiachen Kreditanstalt
zwei Scbiffahrtegenrellaohaften mit 2,66 und 3,8 Mill,
Kronen Kapital in Gründung dagriffen aind. = Die der Nieder-
dsterroichlachen Eekompte-Geaellschaft nahestehenden Gallzigehen
Monbtanworkeo A.-G. vchließen mit 41000 Kr. Verlust ab. Die

Abteilung
Elektrostahl

- Beraniworticher
Georg Münc<

Zeityng.

7. Mai k& 48

in Berlin.

Gegocllschaft aimmt eipe Kapitalserhöbung von 6 Mill. Er. auf 8 MiIL
Kronen vorn.

Zürleh, 6. Mai, (Eigens Drahtmeldung.) Die Bör s 6 verkehrte
in varogelmäßiger Haltung, Es notierten: Bank für elektrigche Unter»
nehmungen 1100, Motorfahrik Baden 590, Schweizer Kroditanstalt 685,
Banca Commercials Italiana 435. Aluminium 3002, Brown, Bovert
& Clo. 1472, junge Aktien 1420, Maachinenfabrik Oerlikon 625, Neetle
1670, Deutsch-Ueberzeolache Elektr.-Aktien 1000, Steaua Romana ohae
Affidavit 995, Schweizer Bundosbahn-Anleiben 80,40, fünfte Mobili
gationaanleihs 94, eiebents 90,25, achte 98 60, Gotthardbahn-Obl. 74,80.

Schweizer Wochselkurge vom 6, Mai,

6.5. 4.5. New York, » - 418,00 | 417.09
Berlin » » » - 81,00 | 81,25 London , - » - 19,90 | 1992
Wien, «„ » » »- 5140| 5160 Paris » « » » 73,25 | 73,40
Dolland . . « - 201,50 | 201,75 lialion . 46,50 | 46,50

Koperhagen 180,00 (Vortag 130,00), S8tockholm 149.59 1140,75),
Chrietlania 131,00 131.00), Peteraburg 70,00 (70,00), Madrid 117.60 11:86
Buenos Alreos 192 (192).

Amsterdam, 6. Mal. Feat. 4% proz, Nlederländ, Staateanleiha
94 (Vortag: 93), Oblig. 8 proz. Niederländ. W. 8. 69% (89), Königl.
Niederländ, Peiroleum 514 (524), Holland-Amerika-Linie 882,4 (37934)
Niederländisch-Indiechs Handeisbank 160% (1,8%) Atcbizon, Vopeka
& Santa F6 81% (80%), Southern Pacitio 77 (=), Southern Railway
19% (=), Union Paoifis 116% (3870» Anzconds 1304 (128%), United
States Stoel Corporauoa 85% 85%)+

Parls, 4. Mal. Fonäsbörse, bBproz, Franz. Anleihe 87,65
(Vortag: 87,50), 6 proz, Französieche Renie 58,60 (58,50), 4 proz: 8pä-
uischse &ußere Anleibe =-- (134 90), 5 proz. Rusgon von 1906 48,66
(50,00), 3 proz. Rusgen von 1896 82,45 (33,50), 4 proz. Türken unif.
61,50 (62,00), Banqus ds Paris 935. (935), Credit Lyonnais 1070 (1065),
Vnion Parisienne 626 (630), Metropolitain 419 (419), Nord Eapague
450 (440), BSarugos32 487 (482), Suezkanal 4700 (4670), "Thoraeon
Houston 800 (800), Raffin. Say 435 (440), Caoutchoucs 205 (204), Ma«
lakka Rubber =- (129), Brianak 170 (170), Lianogow 211 (210), Maltzew
310 (310), Rlo Tinto 1880 (1880), Cape Copper 94 (=), Chino Copper
332 (331), Utah Copper 616 (-), Thersis 150 (150), Debeers 365 (364),

Goldfields 46 (46), Loni Gol 29 (--), Tanganyks 110 (109), Rand»

mineg 77 (=-), Spasesky Copper 2934 (29,60). 6
Parfzer Weehzeikmu: 6 va 1. Mal (Eig, Drabtmeld.)

* 4. 5. 15 Holland - 275,60

London 27,155 27,18 Rußland -. -.
New York | 670,00 | 6570,12 Dänvnark -- ail
Sobweiz 136,75 | 13600 Norwegen -. 181 80
Spanien 7835,00 | 781,00 Sch weden 193,50 | 194,00
Portugal -- -. Italien 63,25 63,25

London, 8. Mal. (Eigeno Drabtmeldung. Indireki.) Laut
„Economist“ beirug die Indezxziffer für April 6041 gegen
5867 im Vormonat und der allgeweins Prozenteatz 270 gegen 266,6
Die Ziffer für Getreides und Fleisch stellte eich auf 1244 gegen 1278,
für andere Nahrungsmittel auf 74444 gegen 697, für Textilwaren auf
1760 gegen 1777, für Minerals auf 850 gegen 836 und für verschledene
andors Artikel auf 1842: gog:n 1819.

London, 5. Mal. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Der Ab«
entz der nationalen Kriegebonds betrug In der letzten
Wochs nur 14 Mill. Pfd, Sterl, Dieser neus beunruhigende
Rückgang wurde durch die Steuererhebungen und das Militär.
geveiz veranlaßt, = Die Britigeh Trade Corporation und die London
and Brazilian Bank gründeten die Anglo Brazilian Come
meroial and Agenoy Company mit 260000 Pfd, Sterl,
Rapital, mit dem ausgeeprochtnen Ziel, die Kundachaft der deutachekh
Unternehmungen zu gewinnen. =- Das poruganſleche Parlament
genehmigte die Aufnahme einer 7 proz, ipneren Anleibe in
Höhe yon 3 Mill, peruanieche Pfund.

Kopenhoegor, 6, Mai. Stohtwechael auf Berlin 63,00
(Vortag: 62,76), do. auf Ametordam 156,80 (165 26), do. auf Londoxz
16,24 "Eb.24), 80. zvf Paris 66 76 (56,76).

Stockholm, 6. Mai. Sichtwechse! auf Berlin 88.28 (Vor
DEN 65.0): Gaue „Aaeterdem Kp 00 (142.50), dos auf aehw ner
tze +25), do. '8& ondon 14,15 (14,12), do. ai Parl
52,25 (52,00). ( ? 7 “
' 8W York, 4. Mai. (Eigene Kabelmeldung.) Die dritie
Kriegvanleolihe lei überzeichnet worden, =- Nach den Waochen-

berichten der Zeitungen ist das Lervorragende Merkmal der all,
meinen Gegehäſtslage die wachgends Konzentration der, Vabrilaton
von Waren für den Kriegsbedarf In Verbindung mit Ger zunch-»-
menden Kontrolle der Produktlou, Vertoiluug
undPreisfeotaetzun Fgeltona der Regierung, Das Begtrcben
der letzteren, die Märkte für Waren des fäglichoa Bodarſoa untor ihre
Botmüßigkeit zu bringen, macht aich immer stärker homerkbar; 60 eind
Haute und Felle durch die Regierung bereits unfer Preiskontrolls gs-
Stellt worden, --. Jahresausbeuto der Chicago Milwaukee &
St. Paul Bahn: Roheinnahmen: 113 730 Doll, (+ 8130 000), Rein-
einnahmen 22 026 000 Doll. (-- 838 000), «- Dar Schatzaekretir
Mo Adoo vergab als Verwalier der Eigonbahnen Aufträge für
70000 Güterwagon, die zwiachen 170 bis 210 Mill. Doll. kogten
gollen. =- Die Firma Clement, Curtis & Co, gchätzt die Zunahme
der Anbaufläche von Baum wollse auf 3,8 pCt, nicht wie gemeldet
wurde, auf 33 000 Aores, =-- Die Amerloan Boot Sugar Co, van
teilt auf ibrs Stammaktien eins Vierteljahrsdividende von, 14 Doll,
New York, 5, Mal. (Eigene Kabelmeldung.) Die West- und
Südetaaten forderten den Kongreß auf, die Schileßung der
Dahm wGLIBErES in Wachington zu verfügen. =- Die Regierung
egrenzte den Relnguwinn auf Lieferungen von Eisenbahn»
material: auf 5 pCt, ee "

* Culeago, 4. Mal. (Eigene Kabelmeldung.) % 6 '
| 45.| 3.5. Y

. 435 1 85.

Weiz. rot. Wimt. loco] = - j3chmalz per Mal | 321

do, Bd. Wint. 1000| => | == | do. ber Jul 8075 3
Mals Peondenz: --. ==> ſiehweinaf]. var Mai | 46 0314| 45,87
do. per Mal 1874| 12734] 2ippen par Mai 23.55 | 23,173
do, 10. Juni ... =- jveok, kurzedicke3t.| *) wid)
do wor Juli 148%] 1494] 3ohweinezuf. i. Weat.| 40000| 83006
Baler por Mal 773%| 78%] do. in Chiergo| 13000] 26.000

6) 22.9236 2%) 22,50--23 17%,

Rio do Janeltro, 2, Mal. Wech 1 N
Kaffeoeozufuhren N in Rio 1000 Bock be Een Fn M

'Kurzse Notizen aus Handel und Industrie.,

Aus Hörde wird uns gemeldet, daß das Fi
Beeten fg es * = unn den Begitz des Herrn Teran REN
gen i9t, w! De Ulliehy
Ee Ee M vr dem Nawen „Elsoawerk wi ]
4

eiiie iind inne a Ein auen eee gn Än emm nnt 3 mt A nw Üb en R inan ememananentninnnn en annimmt ne na eme namen nene enk em mE än na

Hochleistungsstahl

dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Schnellbetrieb |
Berlin W 8, Friedrichstr. 180,

Fernsprecher Zentrum 1840-41.
: %% Sofpyt zu kaufen geſurhts |
60 Spira 0,8 mm Durchm,
. 19 0. 9 mi »s
L| aus Sönellſ<nittſtahl.

LL
Fabrik latte, Magchinen 0, Annarale Dr. Mat Ug;
Berlin, Müllerſtr. 39. 0. j ;

6a. 10 Pornen Bandolzen M X2 mmm

- WW » » 16X2 »

“bb » » 20X3 »

«380, » ».. 20X4 .

"2:5 =» » 33IX2 -
- Anſoboto an

| Ferhat vorm. Malta Lacs 4 Bärmg, 8
N Höchst a. M.,
BDinkautsabtoilnng W.

2 1 und Schnitie) |<! iur |
| für D Dynamofahrikation Guzzi

EN ea ENDLOSIGAS- NOTOREN- und
Kürzesfe Lieferzeit bel erstklasslzer Arbeit Bedin un » |
übernehmen. Oefällige AUEN 7 u j DAMPSFRESSEL-REPARATUREN

Genes COERIEN bab | Fabrik vle)trischer Machina u. ABparata Dr. Max Law Wetallwarenfahrik Komet», Erdmannshof

Berlin N 65, Müllerstraßo 30, Moritzplatz 18112, Befriebsleltung Glezor,

Wichtig für Fabrik- und Heerogbedarf

ji [a NE

Sind init Prüfungs» ß Großbetriebs eln fast
Ergebnalese varzoblaed, 6 vollwertiger Erzatz &
Königl. Tnatituts und 8 touere Leder-Riemen.

Ereiktagolge Einpfehlungent
Prompto Lieforung gogen Bologschein,

Bruno Hunger; Ghemnitz- Sid

Fernraf 2338 » Telog?.-Adr.: Fabrikbodärt.,

Rach Feriigstellung unserer Neuanlagen
könnea wir wieder die LioSferung .:
größerer Mengen gchmiedeelzerner

Sie kaufen Sofert ab Lager
von und gebraucht: "
Drehbänke In jeder Größe u. Ausführung, Fräg-
maschinen, borizoatal, vortikal uw. Bohr- und
Fräswerko, NHorizontalbohrmaschinen, 1. a
Watzel G. 8. 1, Revolverdrehbänke, B- 63 Bob-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, Baohrmaschinen, bis
50 mm in joder ausführung, Werkzaug-Schleif-
maschinen, Unlverzal-Rundschloifma'chinen,
Abstechbänk2, Krais+ und Bügeikaltsägen,
Spozlaimaschinen für Zünderfabrikation uad
Jede andere Induatrie, Tranzmiszienen, Werk-
giatt + Einytehtungsgegensfände jeder Art

; am beaten boi - Yiiroier für Borlim 2 pe Fen Borlin WV 16,
: Felix Kohi3, „Berlin 9 10. ME/TALWAREN PerrenememaggemeigTen
] „Brandenburger Ufer 2-3, m Bahnhef PRÄZIS lONSWARE 2 Mit golpor Iefzlon Vervollkommnung |

Jonnowitebrücke. Talofon Moritzplats 12072--72.

DW Verkauf nur an Solbatvorwonder, “Wall Z Re66olzlich gozchützior Impr.gnierung

zz und einem Band kabeiariig vor-
R voilter & M, Stahldrühte, alete vor

| Kuozier: Treihriemen

oan Dhmpfo, Nüs96, Säuren usw 4

3700 ARBEITER...
2000 HILFSMASCHINEN

Sihwa rzblech-AasSenartikel

älter, Dlechkäſten, Gtanz-,
; Apparate ebe vend ete Preſa

'AUG., TEUBER, Brühe dene uc

aherlegeno Zugfeatinkeit
38 kg pro ze Riomonbroito (gezen-
Über nas . kg bal Kornledor), 3

KANZUHR - GUMAI - GESCWUSOHAFT zu. b. H.
Frankfurt a. M., Niodenau 15. Aby. Troibriome"fadrik =

Vortrötor Zr Groß-Berlin: "
zz Erich Neumann, Beorlin-Sehbnäzerg, Altaziensty, 11“

3 SRURSSKEU A UTSILNEONTIGRGONGT SUN m jr

Shilakrote

7 Gente
.„Brdetealleerohng

Unzladung/“

| Zokomötiven
iW ez (R 18 vu
R "Di zaturbedilrftig, fausf

ih. Bürgüard,

Deſſen:

- MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

gebrannte 15
Sicherungen iE

repariert
Borliner
Elektro-
Sicherung
Sion. Kra3e,
Borilan 842
Wa880110:8 20-30
oritzpl, 12326.

=>Dinkeleiſen,

M6 bis 40 Willlmeter breit,

„Eiſenbleche,
bis 1,5 Millimeter ſtark,
ig feder Quantität, kanfen

Julius 6taßl & Lohn,

Berlin GB Df DIe Yorekſtraße 69.

„ea vl; der, Irauben,
" Elektrifäie Kiingel-

Anlegen „Reperaturen Fe 6. ;
10: (0232

Mente ae 3540.
Bofort Jieforbar gegen Erlaubulzechein der Wumb&

Erft Wines Aalen gen |

Hob2almaschinen
48005 800 Yx 1000 und 1500 zim, 600 Xx 700 3x 2000 und 2500 mm | ZI an bu,
Stossm asgehinen. 4 He iE Brooks dar nauer

L |] '
erk Damach-Fahr, Norm, feln 4,0 „ Chemnitz 1 Autan INE

eu Eiektilsche SchweiBmnschine ../S

Geſellſchaft für elektrotechniſ<he nduſtrie m..b, H. Zu
bweißt, je, Meiſin Be wa und ert des Nieten zd |S
has 261 1931% onſtruttione: ZS

Aelegr.-Adr. „Timateiektro, aten Lilhow 1007, 2134 4
wr Wagenfett we |

In größeren Mengon rogelwäßig abzugebon.

Gebrüder Ssehmlidt. iel. 091- "und Fötlfahrik |

Yorpuprocher Nr. 1389, ===> - Teloge. „Adr. Oelwerk]

bis 1009 Ztr. Nußlett, mit oder ohne Wagen, per *ofort s
oder ſpäter einzel% oder im ganzen auf Tage, Wochen 5
0dt. dauernd zu vergeben. "e

k Seith Be- und Entladen von
aggons: ſowie Kohlenabfuhr;:

Franz Bauknecht jr.
„ Berlin N, M6 Inn
1% "Hoyenſtraße 26. ?

SOFORTLIEFERBAR

| Cuioplic macs 0...)

NILSKY O-L:2

BERLINER BÜRO: kinkaty, 38. Tei Lötzew 0889

TN 0700.00 EE au 4

O DOOOE 3 OO0000000 DIODODIDODODEDIDI005 M 228
(0) f. Kolvnialwarengeſ<äft ſachen

Q f. b. Bere! Säue,
Bicker,

"CEEP
XF R für Heins
Ia Äciedengu veſnt,

Für die Welterentwicktung unsere3 Berliner
QGeschäfts zuchen wir eins tüchtige, erprobte '

erstklassige fraft

7

* Btollenanganotse liogen in allen (Gea0häliaetellen des |
j "Verlags Ullatein & Oo. konenlus wur Einelocht aus. |

wtrDie.durh das Ableden des Inhabers freigewordene

N () Hoe (aii
Erſten Bürgermeiſters : “Angebots mit Lebenslauf, Bild, Angabs der Erfolge und Anspräche an “IO .. ng 9,

"der Gtadt Cöpenlet iſt- wieder eh beſehen,» : ;
; Borbehaltlich der Genehm! mung dur (E
J Auslha! % erfolzt die Wahl uh fo denden 7 Vela "»
7 as Gehalt beträgt . 7;
ber Wohnurtgsgetdzuſchuß der N 29000 .
“ ſvanit penſtonsfäh!ges eg
8 'Relgerid in dreijährigen on Beeibd 4
je 1000M,, bis MBE Es 1800d Wm
Mußeden, werden Ariegotenerungozulagen nach den ffaat»
lichen Sätzen gewährt,
Bewprbungen von Hörpen, di: EE

(4, Konfeſſion, -
Gtterntnien (37067

„Stuttgartor LebenSverstcherungsbank a. 6.
(Alte Stuttgarter) + +;

„“ Versicherungsstand Ende 1917: 1 Milllarde 195 Miinonen Mark.
nD Bankvermögen „3 „Ende 19174 - : 623 Millionen Mark.:-

' REET Betriebsleiter geſucht

i

N Richtevant Oboe zum höheren Gerweltung

und den Nachweis einer | jüngeren erfolgreich
1 im Kommunaldienſ erbringen künnen, * were
15, Jui 19 8 an den Unterzeichneten er!

WME
Singer „Zuchhatterin 1,

Po (6:5 ta nographie unf

Perſönliche Vorſtellung iſt vorläufig "8 NE |. 4 Raglotraturvatmten f
Cöpettik, den 4 Mai 1818, „| Buchhalter vnd Buehhalterinnen m fofretlgem Katritt ein. mit dem n Schre Sacre 1 (fart geſuchte
TIM METER rw] + KEES EE DUREH Ei. | „EIEE In
L [| t, ; Zelkhnerin und EN WEN A kommen mitiiäefaei wollen fi Walden beim vem Eng
Gladtvarordmet (rep, Kontorietia 14

NN erte Deb genane Ar DBE ' SSER .B, Grifil, Roufsffion, mit Auirga
aA SR inlälig = Ente, bn rm en
unger X, 1688 "Uilatolan ws; Berta BW Litz js Iehioan- odge ſoltoren Gintrith
für die Herſtollang von en 4. fun .

. Geuipn un, ne
- Techniker 1 Bopp üer
wöaihn aus der ingzena branche, ſofort over 1. R

geſucht Koni gn |

| Flugzengfabrik 8. d. Oſtſee. mit Etenograyhte a. CHreſbs

a aa R
eiten vertraut, id
Punſühel An ehote mit Angabe der biv

is WEU 6; Ami nevin, ſofort ee hy Angeln

„I -Orbaligenipn zewiniat,

- Bekanntmachung. - --
Fn dem hiefigen Magiſtratökollegimn || die Stela eines FE

' --. "beſsldeten Stadtrats ,

ehen. Das Zahreogehalt: tft, vordehaltlich d iu

ung Geſche errn Oberpräſidenten, am! a M, EIE „ne ;
jan von u 3 Jahren um 500 in den fekten beiden En
Stufen um Mm. dis zum Dö beterde EN 13 590

Stadtraizend vad Vertrater

me erſtklaſſi Beziehungen zum Nahrungs:
en betra, en vie „Jeuerüngozutagen für veil Ma eat “

mittel u. Mental fü für Groß-' Bein 3. Pyrovittz ſucht
Verheiratete und 1500 für Unverdeiratete

os8? Meter, Beriin W 38, Neitenterfett: 142, 8
Die Kee aefeigt riach Bor lÖUſh« der Städteordnung vom Re 5
Geel nete NENTE Werben Mh, hre Meldungen bia TEINT (25868) [2695] (258598) im |

einfa den 15. Mat d. I, an den un Fre elcdneten Etadte 3
verordnete: 1- Vorſteher nac< dem Rathauſes bi jerhſt" „ſj zei Es ae EREN nN 2 MT ETI eir
BE, dan 98. peln 2008 1» er f re x e rd umu khh, Berifn 17.8, Bubavajine Girahe 6 | fi
; Der Stadsverordneten-Vorftehen. ni |] " (53 UWERESS 1 VEHETG D ÜNNSER WEGEN M IRENE M EREXKE 8 Zi Rontoriſtiy,
t 10) SEIEN | dai Dehzbdrden Fut eingeführt, von leiſtungsfähiger Der Verein der Pabrttanten land. ton

wirischafillcher Magoninen u, Geräte
is zucht vv Kintritt in die Qoachäfteltkrung zu Berila

T ; [egeniar dl Haufmägrluher Erlabrunn |
[4 wwfnhch erfahrenen Kantang

Bowerhungen mit Lebenelouf ung Lichtbild ier
Angabe de? Ansprücke erbeten an den Voraitzenden
Dr. Rlgiee, Hamburg 3. Ki. Relchenetrata 1-3,

Vertrie!
Zuofüchenl
Scl:

„Gexotypiſtin
gem aaf aun lap;

wem Gn
eine Zame ,

Goten] maſhine, EE
' 816
Fachkundiger Leiter. H

für die Al teilung - |

Oes!gemäldse
aofort gerucht.
Meldungen tim 11 Uhr vormittags oder aobrifi!
Wokenlocen Angsbon nente "Gde N
vmiprücken, Eintrltietermine Laobibild, „ Alter) adnd ;
xu riobtva ah

Kaufhaus u Westens 27
. Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Wexkzeug- und Maſc<inenfabrik geſucht, Ang. untet
65328 Ullſieinhaus, Böelin GW 68. j

Geſucht zu bardigem Gintritt

| Konfi ni üticure
7 SSEETEAEERNATNEL DEN RR FEFATFENNETOD AÜ

füv ben Bati den elektriſchen Apparaten,
: Kletudynamod, - Teinen .Berbreanungö:
motoren ſowie von Sceinwerſers und
Betonungen, für'Kraftfahrzeuge,

führ Angebote yilt Lebenolanf/ Vild,

zi 02

T EE ==

TEX mit. Gehaltganſprä
' ud liehen Arlette

„jotts Mansfeld & 00.

Wie auehen für never

mit allan 'Bäroatholten vertrant, guts „Haudachrift, Botter] j K onsiru kt io m sb ü vo

Reebinar, der aneh die Schroibmazachine Dott bedient wod "BD Bewanwoat hriften, Angahe der Gebaitsanſprüche '«“ und zwar für die Ableilungen '
atenograpliiert, zum möglichat, aolortigen Blateiltily : zu „Atkrzerpänſe mie we a uad L a St K r aft w a [24 [7] n 18 WATT WE
won bodaxtzndar Fra dar Einalnduatrla gezuobt | en nn deer Reina En un || Sandler ri
"zk. ; 0. NUS: gudſreivert!

„Angebote mit Zeongntaabeehriften nad QGobaltauagenbar 4 ; Rybert Voſch as heb * "Atti. | S C h j Tis m [6] kt 0 7 [>] n K| au: 1; 5 au a eM bh. NE 3
erbeten unter 568) an an Ü BPorlia aub 68, y 0 za baldigem Bintrikt tüchtige  t UE 4.207

x 10207 DERE ? "u-M wan EEN

Wer 80:5 Du Se RIS Konstrukteura, ! Vers LEN 8 he
x nein Wer elb in Duiſburg, . ' 4]
Hochfeld zur ſoibſtändigen Leitung der Buchhaltung per e 07 n p |G [:] at 1 3 ß nh [4 rp [nfl EE nua meh ebs efiel (6 EB 34

jofort, ſpäteſtens zum 1, Juni er,

. Wilanzejgoren porſektön Duäballn

DG Mit dieſem Poſten iſt Prokura verdunden. Es |f! ,

)  formimen mur durchaus erfahrene und gebildete Heeren  fül
mit Ia Referenzen in Frage, die eine jahrelange Iätig-

keit.in gleichen Poſitionen -nachweiſen können.

A Nur ſchriſtiihe Bewerbungen unter Angade

5 »on Gehaltvanuſprüchen, Refevenzen und Zeugntaabſthriften
werden berüfictigt und. ſind zu vißten.au / -;

Alfred Urbschgit, Stahllager, Berlin jw 5,
Quitßowſtr, 51. |

| ewe] theoretiachs Roaufniges veniting,
eworbungen mi Lebenvlnauf, Zeugulg-
Abzehrilten, Au; 4. Srühegt, Eintritte
termines v. des Militärverbältuliaaga „unt
dem Konnzeichuin „TZ A 7" erbeten an

Dalmter 240 eran Oe iachn 4]:
Borlin-Marienfelde, *- bIKE tur Schriftl, Bemerbg
| M Gehaltsanſpr. arb,
. H. Rof m
d a

H! Gprehſhinde NG , Gonnabens
; Feen * Dimmer auß 4 bis

Nerfahrener Ingenieur
a zurünteretüfzung ds fechmigchen Direktors |
'"vlner großen Finpzeagfabrik,

* Anührlicha Ansrbleten mit 1ückenlossn Zenga ts
abachriften, Angabe der Milit&rverbältaigss, Ge

Halteansprüchen und kürzester Eintrittszeit erbeten
unter 3535 an Ullsteinbzsus, iterlin 3W, 68.

0. STREETS TTT UTE 9869005506

"Beiriebubeamſzes

wit umfangewieden. Eefahrungen ip der Bheirheſtäng

St piſtim:
« von Almaiainpblechen ofert Eno

* Afgebeio unter „637% Ulilzielabaus, Doris 8W 63. gewantt, meliig af dage] .

Ni 4; allen Kontocarheiten, por ſi
WVSEFÄCALEE AELILL2 222 LE222222.LBEL 225 2288 205023. fort vh9x ſpäter ver! “

“Di i [0] l w In; n 1Q. I CTESSAPISTASSSEASISCDSSSSLSD,; Echiftli Ungyb bc

mü Ertährung im Ban. von Fiſcherdvoten, möatihſt .. 1Y*** 3eu SEE und Angabe

SER a ere im 51 b För motatachnlechern8
M ZIE Galien € Antritt fuchen-wir- mehrers, dnehaus]. - Getue a. EEE EN dg . 4 der Gohcl 080 LE en

Buchhalter oder Buckhaltertanen) en Flugzeugfahrik 8. d. OstSe8.3 1 1 Kewaudien Zeichner |-LEE
: Lurtgen mit Vebynstauf, D9ZeUN [1] [y 8. 3 688. Bene aut achriftlieh dei mögl. 23 WD 4,200 .
Re R R ee te meh che Unzebote mlt Angabe ber blsherigen Tätige 89. & Arnheim) Werlin N 270, Badatr. 40, 2.0.0 fut, Wit Benn, 3. Bes
" Wollſtein (Pol.)- dem 29, April 1918, it tä, und KESpNGH PT URRNN 2364 28 NV | 000099000000000000000500u55S80.50000.00.50000080585.008 620588 SIT IEN „38.7 m
- Kreizspar Ke550, .-" ALA Born Ww 9 A m 8. Allgamalne Lokal-w. SiraBanbahn-Gegaligohatt, Bega „. 2637 ehe TENEN
) ontoris "1: fol eine fimm 09f2, Grefef
einn M Apfel eſſidn, an Zet IEPREE: Kaagonboten beein 2502 AN KEH
ee beten gewöh 4 6 nt | ehren md ME SIEPE MG jbl Koworhängon
Oberbuchhalter BU Ra ie
"m ſowie Geha ſpr IE 880
SEE ES NAS RE NED po an
» für „grodes Teidyiftrlenternedmen in Berlin -  / f)| inp.-Gil Srantenburger Zr. „Vertre 205 44 BEHN 98: jh „W 10 WL
. wyjerten vuter Bl. 61 9

Vern) putiipficaße 3 | ut Ea

Filiale Bülgwſtr,

4. Sym es ein 0.3
Eilererſte EETUNG NE Ett RG ter Renan und. » ß %.. 1208 Beamter

13 25:
"relcher Erfohe ina burcha s fü fn eue „umfangreiche Buch» EE für. un,' Buchhaltutigsabteilun MEET x deus ia
Nachweis erforderli day Bewerber fuiche Stefinngen Ep ſoforiig en Anteil gejuct. - ji Erpedi ww 6 eſicher As Rs Der
erſten Gro ofbet rfehen erfol ich junegehabt haben, ziegel AEN igte werden gern ſion, der a fie her Tätige vA, |
Spei ies unt Refe EN nw " GRIS je erh ni maehen Angöbote: unter uud M übe (2 er; M8 fang [n Aah, nnd boa Dpa ehe
FE ihn vm en it“ 84 un 4 oer a Unes enauer Yngabe Hes Biſdu: um balbigen [? eva geſu zinnen, eſund und Ei (7)
ſind zu richten unter X. A: on „ALA“ B 899, «4 9 1056| 8 jewerbungen Geld | Dela huh Wollen fich

4 angeg, Ge! altoan x
Budapeſt LEL y 4 Fcy, En an % 'p
FEE NEENEH NESTERN? 47 | Vavrpiner Pepterfahet Udlerwmerkta unter Or." 1788 Ullſtein» Bild

es „an] anſprthß unh „tera fahe De b6841ß aus ZAheinbaug
"Filiale | en
Hammermühlo, Dez. Köslin« : Gimmerhroßs 62-03, ' | Dranie Rburger Tot. |. Geha: töanſpulde we inh
Pfeliawert und &:chgemäss aus

Fal

& KK ONTOriStin zz"

mult dam Kaszenwazen vollständig vertrauß
Stenographie und Schreibmaeohine kundig, für
aebr bedeutende Betriebakrankenkaage verlangt.
Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnlieabecht. vu.
Gohaltoanspr. 1.6542 Ulletolphaus, Berlin 8W 68,

Dame gesucht.

Nur ifichtige Kräfte Zoten aloh gohriftlich wit
Zeugmwabschriſftoun w. Gebaltaansprüchen melden,

'Bürodame

it bitbung, d
n Reit Rte bie wb Ms und

is []
Dr valdig: u Antritt gef:
Schriftliche Bewe dungen mut mit

abſchriften und habe der
anſprüche find zu

"Siemens & Halske A. 4.

Wernorwork, M-Adtlg.
Slemensztadt bei Berlin,

ameeik. Zournal und Kontokorrent, gewandte
Einen mit eten Empfehlungen zum
4. Juni geſu Dauerſtellung,
gd Angebote v. Anſprüchen und Referenzen.

Adalbert Vogt & Oo., Berlin 0 112, Blumonthalstr, 34/33,
Wonnnennerneneneeeemmmemenemeememmmemmnemeeamemermemmmmem gamer verena
PUENTE BG SU :

Wir ſuchen zum ſofortigen Einiritt

! energiſche Perfon

ame oder miſitärfrelen Herrn), die mit
en laufenden Büroarbeiten gänzlich
vertraut itt, alſo längere Bliropraxis hat
und jelvſtändig disponieren und korreſpon»
dieren kunn. Pexfonen, die Erfahrungen
im Wareneinkauf und E port beſigen,
werden bevor; aut. =- Schriftlicße Offerten
mit Photogr eien 2, Zeugnigadſchriften und
Gehalte cj „unter ME Ullſtein»

4 Große Fabrikanlage
mit Gleisanscaluß
in Groß-Berlin

moderner, maaaiver Hallenbau, «ls Maech!nen«
fabrik eingerichtet, iet

Sofort zu verkaufen,

Ervpsto Selbastkäufer erfahren Näheres durch

Jältus M. Bier, Lelnziger Str. 26.

Amt Zontrum 10886, 122 50-68.

EI DNN

KN m Ebi

7 Tonchim-Iriedri-Ett.,
nahe Kurfürſtendamm,
modernes Wohnhaus

mit
MP. 8000, Ueberſchuß
vom Beſißer direkt zu ver-

Nahe Bayeris01, Piatz

haben wir modernes, vv 3
gebautes Rentenhaus mit

5 Zimmer-Wohnungen
Zevtralbelz,, Warmwegzer»
versorgung, elektr. Lioht,
geregelten Hyp., in 1:2ach
„och steigerung:fäh. Miete,
für M. 240000 zu verkaufen.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leips.8tr.113, Loke Maue:6t. R]
Ztr. 12 860--3.

Unſtein-Filiale Linkſtraße 48.

Hoc<herrſ<altl, Haus

Berlin W, im ſ<bnſten Teile
im Tiergartens, zu verkoufen.,
Anlagen, Aenderungen führen! 65 Meter. Zahlreiche Balkone
u. Erker, Miete ca. 68 Mille.
Durch Moderniſierung ſehr ſeis
erunosfählg, Anfr, erd.

Obst-
Gemügad-

Garten

Kühnemund & Co,
Bin, + Grunewald, Orberzatr, 2.
Uhland 0524. Beoste Erapfoblung

rik-Terrain
weteaneebins HONEN-SCHÖNKau?en

Gletsangchinß
an der Lichtenberger u. WelBenseer urenze,
Reußerztpreiswertin jegem Abschnitt

Gruünderwerbs- und Bau-Geseilschaft zu Beriin|?
Anskunft durch:
E. D8bboke, Foben- « Bohönhauzen,
Fernsprecher: Amt Lieb! Nr. 872 und 15,
Btraßenbahnverbtindungen: NO Fre ler Landaberger Straße,
cke Kurze Straße (am Moxenderplann, und Nr. 164. Anvchluß
Eben Us, 68. BD. 6, 01 63, OA. 6s. EB. 87, 63, 6b, 70, 71: 77,
en SNL
Kannllsatlon, Gas- au: Wagzer- und etektrigche Leitungen.
Begulierte Straßen, angenohmes Wohnen in der geeonderi|
Galogenen Villankolonpis,

-,/

IMITROPA

Für Buchhaltung und Kontorarboiten '

Goorg Sperling, Berit V. d. Linden 59.

ÜITTTISTIEG

EZ | ſofort geſucht.

= | erfahrenes NMke als

. billig verkäuflich. Näheres Unter SG. 428 Gerſtmanns Annoncen

kaufen. Off. un. Pp. 01843

e 185 Quadrätrvien, Front| 3 Mo.

18 Ullſteinhaus,Bertin EW ue MY rez

Wualtowetr, 36.1 Schlachtenſee,

be 26, 81, 35, 36, 87, 41,1 u. Gemüſegarten, 11 Zimmern,

valdigen Eintritt ſuchen
Bim Bat Aewandte iis

Stenotypistin,

Vorſtel ing mit Bewerbungs»
ſäreiben vormittags 10 dis
12 Uhr in unjerem Büro
Prinz-Louts-Ferdinand-S:.1.
Mitteleuropäiſche
und Speiſewagen

0

Stenotypistin

au mit Kontorardeiten- vertraut, wird vott großem
Berliner Houſe zum ſofortigen Antritt geſucht. Uusführ»
liche Bewerbungen mit Gehaltsangaben und Zeugnis-
abſchriften erbeten unter 5530 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

: -
Stenotypistin
Durchlaufende Ar 'eitszett.
Eintritt Gelage Nandu (nit mängel:
Bewerbungen mit Angabe der Ge!
Zeugntgabiche. u 65511

).
altsanſpr und
ſteinhaus, Berlin SW68.

" öußerjt gewandt im perſönlichen und fette
" lichen Verkehr mit Behörden, erfahren in
; „Freigabe- Anträgen
ß (betr. R Oel, ona, Metalle uſw)
mbglichſt ſofort geſucht. usführlice Angebote
mit Zeugnigabichriften und Ungabe der Ge-
haltsanſprüche erbeten an

Ulfred Ransmayer, Tit Ebribnaſtinen

Berlin SO. 16, Köbpeuicder Straße 113.17

gut. Hough.
erlangt wird | Nähen, Flicken, [5
Kochen u. etwas Berlangt Alter | ſucht. Fomillenanſchiuß, Dienſt-
bis Anfang 89. Mädchen vorh. | mädhen vorhanden. Bewer»
Schriftl. Angeb. mit Zeugn «| bungen mit Bild - und An»
Auf x. erbeten unter W. 5742| ſprüchen / an
Daube & Co, Seruſa«' ran Vergwertobireltor Horſt, 1P'

tr. 11.
imer Str. 11 . d. Dettingen a Maity Bayern.

Wirtſchaftl., im Umgan
größ. Kindern (4 bis 1; Einjache 6tüße
15. 6. od. 1. 6. in de'

alt

Hausfrau 1587

mit.

I.)

Karlshorſt

ea. 700 Quadratruten Villengeſände, mehrers Srundſtlic>s, au bios

Büro, Potsdamer Gtraße &.

Grunewa.d-Vila

in beſter 0' der Kolonie, tiger Bau mit
herrliczem Wintergarten und EE NOH rr Mf

geranet zum Alleinbewohnen oder jzür 2 bezw.
Familien, iſt zum bitigen Preis von M. 250 000
verkaufen, Grundſtil> iſt 184 Ruten groß und

at einen ſchönen Garten mit altem Baumbeſtand.
unter U, H. 10273 Ullſtein aus, Berlin 8 E68

Seabaustolie

; GrunewaldamHundekehlensae,

Aoſeph-Joochim-Strane, E>e Guſtav-Freytag-Straße,
(vornehmſte, ruhigite Lage), 354 [IR preiswert zu verkaufen
wegen Verzugs des Beſizees nach außerhalb. Näheres durch

5 Georg Göttling & Co., Berlin, Unter den Linden 60 1 „Mi

] Zeitonderf-West,

zaabe Wald, hahen wir eine
Villa, für 2 Familien ge-
elgpet; pro Etage » große
Ztwum, Baiazimm, Veranda,
mtallemKomfort n. hihach.
Oarten, billig ür M. 110000,
Im Obergrach. befinden aich
Doch einige Zimuer und
Bodonrkums.

J35r. Schmidt Söhne,

Letpz.8t.112,Ecksa Mauaretr.
Zentrum 13600-8, j
- Lnndhaus-Verkauf,

K. Sandh, m, Wirtſchaftsged.,
. diere Obſt« u. Ge-
müſegar en Nenbabelsber,
u verkaufen. ben verb. vie
74 Ullſteinhaus, Berlin GW 68

Cele :onheitzkauf! |

Lichterfelde- 03:,8

Praohtvolls Beaitzung,
beat. geleg. 5 Min. v. Bhf.,
übor 6:9 [QR Park, tails
wildrowant. Charast, tei s
er ttickende blckenalive,
Wivas, ausgedhnte Obst- IS
uv. Gewü „anl mit gebr I
rolch Erträg , odalst Sari.,
12 große Zimm , zr. Diels, M
Terrav88; Wintergarten, 4
Fremdenz., 8 Bäder, reich! Mj
Porz 'mul='ökrtneret- Neben-
räums, Zontralbolzg, uw... iB
Stall, für & Pferde und Mj
Klei viehataällo, Remiase.
Gara:6, Kutarherwohnung, 8

erbtei:ung:halb,

wolt unter
295 000 Mark zu verkaufen.

Auf ' Wunzeh mit Möbeln.

Julins NM. Bler, |

Let: ziger Str. 26.
/ontrum 12:50--68,

Wannsese
nohr 8:h)ns woderne Villa
mit gr. Olst- und Gemüzo-
Erten, Graundstficksgröße
v3. 40 Q.-8., enth, 9 Zim-
mer, 2 Diolon und Winter

rten, mit reich), Zubehör
tr 4.869000 zu verkaufen

Gpekulationsobjekt

Grundſtüd, a, 3 Gtraßen gel.

in beſt. Lage Erkners, teilw,

Izr. Schmidt Sönne, bebaut, „verfäufl.. Yngeb. an
Leipzte-LIS Ecke Maveret. OttoSchulz, PotsdamerStr.189.
tr 12600--1 EE

Terrain nt Gieis-
u, WasSeranschiuß

im 8W. belegen, daunrelf,
Außeret blitig € :* M 100,--
pro Q-R. verkäuflich.

ea. .3% Morgen große, wirklich:
gediegene herrſcheſtlice Villen»
Efigung mit Park, Wald, Obſt-

Paws Dreippäut uſw. altero:1 4 JST- Schmidt Söhne,
ber Gerfhu, Gelegenheits] | Lelpz.Str.112, Ecke ölauerst.

reis 300 000 M.
einhaus, Perlin GS

Ztr. 1:600-8.

65 66.

einer alter Herr 4,50
üühiige Biria ebene, Ea und. ves
die per [een 8 a, ee ad Gehwebten Eier
10641 Deinpaus, Bin. GW 68: oo
Birtſwaltsiräulein JEInfache Stütze,
vd. deſſ. Stüze f. für ſämtt. jeichte Housg; eiten,

deſ. Haug- | 18 Jahre,
ie Voldt, Lichterjelde-W., | ſucht “Stellung per 1. EE 1918,

8 | vd. Zub., dar, 1
9 | Damm, vrfkfl,

'Y 8chiöner,

ert für m/f

KZ wird 'eins/

gebote an .
ote! Rorddeutſcher

ſtraße 30/81,

Hausmödchen

wg | gewandt u. ſauber, ſowie

Mädchen für alles

|, guten Haush.

vfort
Vorſte CR vorm. 10-1

od

[IIKSTTGKEE

(M unfer 800 Uh ih

felbſtändige Aorreſpondentia,
B32 Z., 4» und 11jähr. Tätigkeit,
ucht entſpr. Danere

Ia, Ref,,

poſten Ts Bietern od. d
p 1.7. evtl. .
unter Ml, u 8;

Filiale IWEIN o

Rontoriftin,

nicht

VORORTK

Neu - Seegefeld
Neu - Finkenkrus

83 Minuten Fahrt mit
Vorortgug Lobrter
Banunhof oder über
Spandau, Stadibabn

Baustellen

"auf gutemArkerboden,
bewundere auch zu 1 65
mtlgaobau geelgnet,

DIliIU zu vergaufen!
Dautsche Ansicdlunzahank

Berlin, Kuefäratendamm17

ile.
bera, Kaiſerſtraße 143.

Grunewald -Villen
f. 1---2-4 Fam. ef, 7
a Gee

v., m. afl. Zomf. nahe

Zehlendorf-West

we'lge Minuien vom Babhn-

iI vof, 8 höne Villa m. 9 Zim-

morn, Zentralheizung, Gas,
Wager, elektr. Lio.t, achr
Kepflogter 150
'oßer Garten für

(IRuten
, - zu verkaufen

M. 110
durch
Lohlelt & Gehlrich 8.m.b.H.
Berlin W 9, Linkatr, 26 1,

Günstine Gelegenhelt!

r.Lage an der

in bevorzugte
Min. v, Bhf.

Rohwieae,

Gurten, 7 Zimme",
Diels, Kilche Im Partörvs,
2 Mädonepz.,
Plättatubs, Tiefkeller ete.

7

wedlg. J hr. in bezonders

atkndebalber

für (4, 15.003 zu rack,
Julius M. Bier,

Leipziger Straßs 26.
Amt Zentrum 12 250--53.

Joeſu t.
eiſt Iſt, werden ſchriftliche An- geſu

Schleizer, Charl,, Gro!man-

eſucht.

ne efgeftec damm 62, k rechts.

EE |

t vorübergehend ege

ſängerin,

40-Zimm.-Villa, komfort,, 100
Näheres Neubabels-

Echmildt Ha
ienſee, EME an 4

Villa Nitolass66 E

mt 1600 qm gr. reizend. Mj
große

Po tierwohn , 8
Stailung, Wago"remiae, vor I

golidoy Weine urbaut, um- 8/8

zuverl, 1,8 Mädch.. 8 u. 6 T.,| tätig geweſen, ſucht

me bapuih kei Bele Einfaches Rinderrl.

ide als Echw;

Junge
blsher im
eeigne en

unt verl: Steiner WÄnſR ungsRreis --

Stütze, Biagdeb gee, Tel. 24 8432.
die kochen konn, etwes Seis-| GCrzieherin
ebe Ba Define 1 aind var für

Richter; Schldterſtraße 54.
egg Sehe b

Roſenthal, thal, Heilbronn. Str. 22.

Jüngere Köchin |;

oder Stüte,

welche ſelbſtändi,

ird zum

geldwillen .
Gens

rant Haberland, Penſion,
van Ha ve u pundemm 6. 1 zeta. SDI Unbe 197. | Off. er

Frau Anna. Biriaer, gewervsm

nin u. ieee ESE
weint. Kc<, Igf..!. Hm., Mdch. fa.
[5745 Mde<..Stith.uſw. Läßow 2469.

Vor!
8 Uhr bi

64

Tel:

kochen
5. Mai *. %
Haugshalt

mittags

Steinpl

Garienarbeiten

Übernimmt in jedem Umfange
jederzeit Stephan, Landſchafts-
efſaus exten gärtner, Berlin,  Bülowſte, 12,

Zel. Kurfürſt 2790.

wu

1484) erſ.,

Verkauf,
an Güter«, Perſo M

2. &. 4084

haus,

reimpäuſer,
kaufen. .
Fillale vil

Uebereinkunft.:

ſteinhaus,

Geſellſchafterin, in Pfle,

Wittenau;

Garage,
mit Edelobſt, vorzüg

erſtklatfiger Boden

M T

fleines Objekt, modern gebaut, | henden
Hofraum mit RNemtſe, zu. kau-
fen geſucht. Pankow beporzügt.

Offerten unter. 5529 an „Ull-

"Buchhalterin!72vid, Reim, Gobelin

refiaurfert kunſtger., im,außerm

- ſucht Stel.

'* 172 OR- x:
Str

bahn gelegen, Ull»
[Wh „Fitta e Werberſ& er M Mark!,

- » Landhaus
dochderrſchaftl., in vein: Be
drt: a, d. Nordbahn, 18
mer, Gärtnerwohn., AU
gro

Zu

vi prfiewert
Ü wf

Garten

als Hausdame, Gael»

Nachmittog |ſſßaſterin oder Pilegerin

in vornehmem Haus!

alt. Erb.
ſchriften unter „! 1778"

1% T. Uſt.-Fil. Oranienburger Tor,
Berlin, K , Db. nderfrl, m, pa. Zeugn. f= Z<==ud
Des, eauen rhe 11. Öme| a Siäbe Südd | Hen je] Gehild, Dame
6 fen. Borzuft, "Bremer, Bertin, 38, ſucht Stellg, |, vornehm.
Bernburger Str, 10, Lüt. 4687-| t7quenl. Haush. Kappler, Udale
7. Stü g CE, Ulleinmädcken | bertſtraße 52, dei Arlt. ie.
n
kinderlieb, zum 1. 6. fußt] fofort oder ſpäter geſucht.

0. Fä M 4

Ww.) wt Shtert., ſ. |

FIR Gtell., auch 3. Führ. ein,

rtauenl, jaush. Ang. erb.

jesbeth otte, at. Genahten»
= €

ſee-Bert =, Waldemarſt.. 103.

7

it Grune-| Pf. „mf. Köchin, zzt. in Villens
geſucht,

haush., ſucht 1. 6. Stell, evt, a+-

bis| Birtichaitsiränlein

In gr. Housh, Berlin bevorz«
Pv. Marie Beyer, .
Lelpzig-Goh! is, Reginenſtr. 18,

Guche au meine Tochter, 19
[| Jahre alt,

Auinahme a. grö3. Gute
ven Vervollkommn. im Haus-
halt, Fam.-Anſc<l. Beding.

ich. €, Offbrecht, Sandhagen

b. Friedland, Mecklbg.-Strelih.
Wirtſchafterin

EI tücht., ſucht fof. ſelbt. -
tellg,, b. Jache, Uſedomſtr. 37. -
Stüße ;
Tochter aus guter Familie ſucht -
Stellung bei älterer Dame oder
Ehepaar, gleichzeitig geübte
Pflegerin. Prima Zeugnis.
ff. Iv; 10450 Ullſtein-Fl iaſe
nvalidenſtraße 1

Junge Witwe,

4 |30 kaliſch, 7
EHE ut nE te ne aub
übe 3

in frauenloſem Haushalt,

Ich, Echbg., Dereythal b. Petermann, Nous .
Pauſe 1m Heinrie), Schba. Ouße köln, tin Ariedelfe aße 47, v. IL.
Dipl: Ausft. Frau i.Haus u.' Ber. NRNENINN:"7 (77 BENEIDE

va Aindepfpälen

Wolfſo' "| Konſtanzer Str, 6.] m. beſt, Empfehl. fucht Stellung

Fausdame

. 16. 5, od. 1. 6. bel Kindern |
n ein, fein. Haufe, Angeb, an

= | und Bertretung a Margarete " Marg, Kochinka,
ETAGE EIIIE SE I TERM PRE WEEE 11719 THEN
abſchriſten mit Photogr. „erb.| herrſchoftlichen Gaashoir |. ſs- Ges. j. Dame vohalt bel eine Dee ür weita ven, Stels
Fran ee en nger |fort oder 1. Zuni geſucht. Mel«|[. abd. 5 Uhr. VBeich. i. Bürs red ſte Referenzen. ung in Unbern Saudholt de
vantſurt den vormittags Shweſter-Anaa, a. [eeſenſ . Cb. Thormann d. Ewald, [1.Z9ni nes Bertin, Anns Sh +
Efe baczfraße EN  Ißhaus, DiivoerPL5-6,Berl.W15.(F!l. Charlbg., Berkiner Eme 60. Bozener Str. 19. bert, Potsdam,Kronpringenſtr.10,

|Modernes Saus
95 (IR. in Erkner, ſechs Wohnungen,
ahne Nu garten, unkli var bela! teh

für 86 Milie. Anz. min»
beſtens 10 Mille. Beſiger das
felbſt, Chorn-Alles 8.

Potsdam,
EGolide gebaute Billa in beſten
Lage, 10 Jimmer, Garten, Stal»
ſtand, |! ung Gara für den feſten
vere/ Preis von '000 M. zu verk,

Bore

609 Uſein: heres Winkler u. Töpſer,

Potsdam.

Verläufe mein 330 Morgen großes Gut,

EEE

Offerten m
„uſe

J

Berlin SW 68,

Kro1s5 Labtau Oſtpr., direkt an Bahn (Schnellzugſtation) und *
großein Ki <dorf (Arzt, Apotheke, Am'sgericht) gelegen.
Hochhe:rſchaftl.: Wohnhaus, 13 Zimmer, Badeſtube un!
Wirtſchaſtsräume, Ma, ſive Gebäude, komplettes to:es 11. tebendes
Inventar, eigene Jagd, ſFetiweiden zu briden Gelten des Fluſſes,

reis 900 :M. pco Mo gn. Anzahlung nach

große

ur: von Selbſitäufern unier

8 an
aus, Berlin 8W 68.

: I Landhaus ZE
in der Nähe Berlins, nicht
Über 1% Etunden Bahnfanet
mit Wald und See und großen
Garten-Anlagen, mit entſpre- |

Wirtſchäftg-( Gebäuden 4

u Viehhaltung zu kaufen ge- -*

Devorzugt' wird moder«
nes "Saus mit mindeſtens 15 '

Fimmern, Offerten unter 6603,
ſteinhaus, Berlin SW, 98,

au, mit,

kaufen.
mit Plan

„7 Ullſteinhaus,

erteichbarem Vorort

Suche
Selfgrundfiüd, mögl. Hallen]

in gut
ort zu
An Gde

Ste gane

Ausführt,
erbitte unter ,,

"wag" Achfung! zu
Selbſtverſorgung!

- Welcher reiche Herr oder Dame würde fich mit gebil
detem,. auch; vermögendem tüchtigen . jungen Lan

Berlin, -SW 68. [|

Wer leiht
ſtrebſam., v, Militär, ain pl
Kunſthandwerker BN 8

auf 2 Jahre g 87.08-0 Herfas
inſen, Off, 4086 Ullſt.e
il, Werderſcher Markt.

rt

an größer Outsübernahme

beteiligen? Nötig. wären 400 00) Mark, 'die ſichergeſtellt
werden „und in» Zahren. zurückgezahlt lig Fe
Außer Zinſen wücden Lebensmittel, Sommeraufenthalk .
und Jagd geboten. Vin Selbſtſucher und bitte
um Adreſſen unter 5536 Uuſteinhaus, Berlin GW 68.

n ſeibſiverſtändlich.
