: Xr 1 30 Morgen-Ausgabe

Dienstag, 12. März 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vozaizche Zeltung* erveheint Wgliek zweimal (morgens

zur einmal. Jeden Sonntag die ilnatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng,
Literarizcbe Dachau, Wizgenzchafttichs Sonntags - Bellage, Allgemeines Verlozungs - Tabelle.

und abends), an Sonn- und Festtagen

Beilagen und Rubriken: |

Bezug: In Groß-Berlin moyatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
280 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr.
50 Pf. Teuerungszuschlag 20%- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Geschäftsstellen des Verlagen

Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnebs-

Im Verlags von Ullatoin & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
. (mit Auanahwe des Handelsiells); H. Bachmapn in Berlin -

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 viv 11.850, s0wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15391,

Der Präſident der finniſchen Regierung in Berlin

»

- Svinhufvuds Flucht.

Der Helſingforſer Roten Garde entkommen. .
r“ Der finniſche Miniſterpräfident Pex Edvind Svinhuſpub iſt

nach einex adentenexlihen Flucht aus der Gefangenſchaft der |

Roten Garde geſtern in Berlin eingetroffen. Ihm zu Ehren ver»
'' anſtaltete geſtern 'abend ein engerer Kreis im Hotel „Eſplanade“
ein Feſteſſen, au dem auch der neue finniſche Geſandte in Berlin,

Dr. Hielt, teilnahm,

Ueber die Flucht des Prüfidenten exvſahren wir: Svinhuſvad
:war es mit acht anderen Herren gelungen, der Roten Garde in
Selſingfors zu entkommen, Die Flüchtlinge . verſteckten ſich auf
einem ruſſiſchen Schiff in Helfingfovs. Als ſich der Dampfer auf
offener See befand, verließen ſie ihr VerſteX, überwältigten die
TuUſſiſche Beſazung und zwangen dieſe, den Kurs nach Reval ein-

WON I NE a SRE ena 179 Reveal aus bb,

gaben fich die Flüchtlinge nach Berlin,

. „a

. zureiränbert Eudea 1005 fa dee Kffetiziing Zinke ;

„Lands von Rußland. „Prokurator“. Als Prüfident des Landtages
trat ar gang. beſonders für die Verteidigung der Rechte Finn-

-. fands ein. Er wurde desha%b 'Ende 1914 vom Zaren Nikolai I1.
nach Iymſ? verſchleppt, wo er die gariſtiſche Schre>ensherrſhaft

- am eigenen “Leibe zu fühlen bekam, Tymſtk. liegt im äußerſten,
NoFH bewohnten Punkte des Göbietes von Norym in Nordoſt-
Eibirien. Erſt na< der "Märzrevolution konnte er nach ſeiner
'Seimat Wurädtehren, Er ſteht heute im 57 Lebensjahre.

Die Kämpfe in Finnland.

Drehtmerdund

1) - Stoetholm, 10. Mörz.

Rach einem Bericht des Helſingforfer Korreſpondenten des „So-
kialdemokraten“ ſtehen die finnländiſ<en Sozialdemokraten
nicht einig hinter der revolutionären Regierung. Sthon zu
einem früheren Zeitpunkt ſmd Proteſte gegen ihre Taktik erhoben
worden. Die Uebergriffe der lezten Zeit werden auch von den
führenden Kreiſen nicht gebilligt. Die ſozialdemokratiſchen G e g -
ner der Revolution werden immer zahlreicher und proteſtieven
Dvffen gegen die Geſchehniſſe. Die Revolution wird als ein Ver-
brechen gegen die Arbeiterklaſſe und ihre Intereſſen betrachtet.

Aus Waſa berichtet das finniſche Hauptquartier vom 9. März:
Auf der Satakundafront heftige Kämpfe bei Sandoe, Ahlainen,
Pirtbijaervi und Poomarkku, gegen welc<he Ortſchaften der Feind
bedeutende Kräfte aus Bjoerneborg zuſammenzog. In Karelen
dauern die blutigen Kämpfe bei Ahvoa ununterbrochen

"Tag und. Nacht fort. Ungeachtet ihrer koloſſalen Verluſte werfen
idie Ruſſen ſtet s neue Truppen ins Feuer.

Die Bluttaten der Roten Gardiſten in Süd-Finnland
möhren ſich nach einem Telegramm an das Blatt „Stötholm
Tidningen“ täglich. In der Nacht zum Sonntag wuvden in Waſa
auf offener. Straße wieder Morde begangen. In Helſingfors
erſ<hoſſen die Roten Gardiſten zur gleichen Zeit drei Brüder. In
Sankt Michel wurden vom Zuge aus ſechs Leihen auf den Bahn-

*: Hamm Hinausgeworfen. Die Roten Gardiſten gehen jeßt metho-

diſcher vor als bisher, indem. ſie ſich vor allem gegen die gebil» -|. -

Deten Klaſſen wenden. In erſter Linie ſind Pfarrer und
Gutsbe ſ ißer ihrer Verfolgung ausgeſett.

Groß-Finnland,

Eine Geſandtſchaft von Nordkarelicen, geführt von einem
Dr. Mitrofanow, iſt, laut „Kreuzztg.“, naH Waſa abgereiſt, um der
dortigen Regierung die Vereinigung Nordkareliens
Murmanküſte mit Finnland anzubieten.

Die Nordgrenzen des bisherigen Großfürſtentums Finnland
reihen nicht ganz bis zum Gismeex. Die Angliederung - Nord-

Fareliens wilrde der neuen Republik cinen direkten + Ausgang' zu - :

den Weltmeeren eröffnen, freilich auf Doſten Rußlands,
«=

: ? t Baſel, 9. März. .

Havas berichtet aus Stoholm: In finniſchen- Regzierungskreiſen
beſteht die ernſthafte Abſicht, von Nor wegen die Abtretung
des Beens des Fluſſes Paats-Joki his zum Nördlichen Eis-
Mevr zu verlangen. Die Mündung des Fluſſes liegt in eisfreier
Gegend; Finnland- beabſichtigt dort einen Hafen anzulegen, "der
„eine Bahnverdindung mit dem Innern des Landes erhalten ſoll,

bis zur

Das Paats-Jokt bildet die Verbindung des In Nordfinnlond |

(Lappland) gelegenem Gnare-Sees mit dem bereits in norwegiſchem
Gebiete liegenden Baranger-Fjopvd. Das norwegiſcha Gebiet

ſchließt hier Finnland durch einen überragenden Streifen von . n

etwa 160 Kilometer Länge und we Kilometer Breite vom Nörd-
Hen Gismoer ab.

- Die Lieferungen der Ukraine.

Wie wir hören, hat ſich die Ukraine verpflichtet, bis Ende April

"au die Zentralmächte “ein Quantum von 6 000 000 Zentner -Brot-

und Futtergetreide, 400 000 Zentner Gefrierfleiſch und 296000
Zentner: Dörrobft zu liefern. Als Kompenſation erhält ſie land»
wirtſchaftliche Maſchinen, <emiſ<e und mediziniſche Produkte

"und Eiſen,
„Bei all dem darf aber nicht vergeſſen werden, daß mit großen.

Verkehrsſchwierigkeiten zu rechnen iſt, ſo. daß die Lieferungen erſt

Im Singen Mpaeten II Det us geltend maden Tnnen,

; ; 202 „ Wien, 1. März.

' Das Eun Miniſterium und bie "Rada befinden fich bereits
wieder in Kkew. Nächſter Tage findet die'Nädaſihung zur Nati-
fizterung des Breſter Friedensvertrages ſtatt. Nach Kiewer
Blättern begannen - dart Friedensverhandlungen zwiſchen der
Ukröine und Groß-Rußland, |

Der deutſche Nbendbericht,
2 Amflihe Meldung .

Berlin, 11. März.
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Amerikaniſcher Schiffsbaulkandal.:

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung".

z "Berti, 11. März. ;

Präfſtdent - Wilſon Hat eine gerichtliche Unterſuchung der
bisherigen Bautätigkeit auf den großen ſtaatlichen Werften
auf Hog Island (Virginia) angeordnet. “ Der Juſtizntiniſter Gre-
yory wurde angewieſen, die Bauleiter der Werften gegebenenfalls
in den Anklagezuſtand zu verſezen. Die ungeheuren Werften auf
Hog Island wurden mit ſtaatlichem Geld gebauk, und einer
Sciffsbaugefellſ<aft wurde die Aufgabe übertragen, den Bau zu
leiten. Die urſprünglichen Koſtenvoranſ<hläze, die dem Kongreß

vorgelegt wurden, beliefen ſich auf 21 PWillionen Dollar, bis jeßt |

ſind aber ſchon beinahe 50 Millionen Dollar ausgegeben worden,
ohne daß ein Ende abzuſchen wäre. In der Senatskommiſſion
wurde überdies feſtgeſtellt, daß die Hog Island-Werſten in ihrer
Bautätigkeit beröits um volle vier Monate hinter der angeſeßten
Zeitſtaffel zurü> ſeien. Es wurde zugegeben, daß im Jahre 1918
auf dieſen Werften kein einziges S<iff fertig werden dürfte, obwohl
im Herbſt 1918 120 Schiffe hätten fertig werden ſollen.

Aehnlihe Koſtenitberſchläge ſind beim Bau der Uebungslaper
erfolgt und erregen das größte Aufſehen. Die 16 Lager, die für
79 Millionen Dollar hätten gebaut werden ſollen, haben in Wirk-
lichkeit nicht weniger als 143 Millionen Dollar gekoſtet. Außer
dieſen Uebungslagern werden für 300 Millionen Dollar auch ws
weitere 62 kaſernenartige Bauten errichtet.

Friedensbeitrebungen Dan feher
; Hrbeitet:,

bd“ Genf, 11. März.

Ende „Februar und Mnfäng Märg ſind in einer Reihe großer
Pariſer Arbeiterverſam mungen Entſchließungen
angenommen worden, die ſofortige Friedonsverhand-

J lungen verlangen. Go in einer Berjammlung der Metallarbeiter
: der Fabrik Blum-Latil, der Arbeiter und Arbeiterinnen ber Flüge

zeugfabrik Blöriot in: Suräsnes, der Kellermann-Werte, der Ar-
beiterſ<aft ſämtlicher Flugzeugfabriken, des 15. Pariſer“ Beziris.
der Pariier SGhloſſergewerticaft, Muntionsarbeiter pon
Argenteuil und von Clichy. Der größte Teil der Verjammlungen
proteſtierte gegen die innere Politik Clemenceaus. Die
deutlichſten Stellen“ der Entſchlicßung find' in 'der ſozialiſtiſchen
Preſſe von der Senjur geſtrichen worden.

„Herd für ſcqwere innere

Verhältniswahlen.

Von
H, G. Erdmannsdörfer,

'5n der öffentiichen Beſprechung, die der Gejehentwurf ü über die
Vermehrung der Reichstagsſiße bisher erfahren hat, ſind Stimmer
gegen Hie Zeplante- Verhältniswahl kaum laut geworden. Und
doch laſſen ſich die -allerlebhafteſten Bedenken evheben, und ich
-wage es zu behaupten, daß hier ein geradezu verhängnisvoller.
Weg-beſchritten wird, vor dem noch in leßter Stunde gewarnt ſei.

Einigkeit wird darüber beſtehen, daß die übergroßen
Wahlkreiſe. eine ſchwere Ungerechtigkeit darſtellen und daß
eine Neuordnung geſchehen mußte, die der Bevölkerung dieſer Ge-

"blete eine erheblich höhere Zahl von Abgeordneten und damit von
„parlamentariſchem Einfluß brachte,

vorhandenen Widerſtänden Rechnung tragend, nicht zu einer allge

«meinen: Neusinteilung der Wahrkreiſe ſchreiten, ſo war eine

mäßige - Vermehrung der Zahl der Abgeovdneten für die großen

. Gebiete erträglich, Wenn die Regierung dieſe- Vermehrung unter

gleichzeitiger - “Neueinteilung der betreffenden Wahlkreiſe. norge
ſchlagen häutte, ſo wäre das eine glatte und einfache Sache geweſen.

Denn die Befürchtung, daß die Sozialdemokratie alle Mandats

der Großſtadtwahlkreiſe erhalien würde, wird um ſo hinfälliger,
ie Fahlreicher:die Mandate in dieſen Gebieten find, je kleiner dem-
nach die: Einzelwahlfreiſe -an- Bevölkerungszahl ausfallen. Die
natürliche Schichtung der - Bovölkerung der Großſtadt in Ar-
beiter-, Geſchäfts», Mittelſtands- -und Villenquartiere kommt bet
kleinen Wahlkreiſen ſpäter zur Geltung als bei Risſenkreiſen.
Wäre „Berlin 1912 in zehn ziemlich gleich geſchnittene Wahlkreiſe
eingeteilt geweſen, ſo wäre höcſtwahrſcheinlich die Fortſchritt»
lis Volkspartei auch in zwei Kreiſen (Weſten und innere Stadt)
Siegerin geblieben; ſte hätte genau fo viel Mandate erhalten, wia
ſie ſie jezt nach der von der Regierung vorgeſchlagenen Verhält»
niswahr befommen. kann, . Wäre - Teltow-Beeskow-Charlottenburg
1912 in ſieben. Kreiſe zerlegt geweſen, ſo wären damals ganz ſicher
ein oder zwei Mandats den Fortſchrittlern, eines vielleicht den
„Konſervativen zugefallen, Was mit dem . Verhältnisprinzip er-
reicht .werden ſoll, kann bei ausreichender Zahl von Mandaten
einigermaßen auch auf dem Wege des EGinzelwählkreiſes erreicht wer»
den. Eine gere<te Zahl von Abgeordneten für die Großſtädte
in Einex-Wahlkreiſen =- das iſt die beſte und einwandfreieſte
Methode, um: auch den ins Gewicht fallenden Minderheiten die
Möglichkeit zum Mandatserwerb zu geben.

Der Verſuch, den bürgerlichen -Parteien dieſe Vertretung auf
anderem Wege zu verſhaffen, nämlich auf dem einer verhält»
nismäßigen Zuteilung, wird jezt unternommen. Gegen ihn erheben
ſich die lebhafteſten Bedenken,

Zunächſt kann auch die ſc<härfſte Dialektik nicht beſtreiten, daß
hier für einen Teil der Wahlkreiſe ein Sonderre<t geſ<haffen
werden ſoll: für die Großſtadt- und Induſtriebegirke; und für den
Landkag kommt-nun ſchon der -Wunſch nah der Sonderſtellung der -
gemiſchtſprachigen Gebiete hinzu. Kann man leugnen, daß hier
ein.neues Ungleichheitsmoment feſtgeſeßt werden ſoll ==
in einer Zeit, die naß Gleichheit des Wahlrechts für alle Staats»
kürger ſchreit? Für die 80 Proporzmandate ſoll eine Berücſich-
tigung der. Minderheiten ſtattfinden; für die übrigen 361 Man-
date foll dieſer Shuß der Minderheiten nicht ſtatifinden. Müſſen
ſich nicht die Parteien, vie dort Mehrheits-, hier Minderheits-
partei find, zurüc&geſeht fühlen, müſſen. ſie den neuen Zuſtand nicht
als Ungerechtigkeit empfinden? Die . Polen. melden ſich bereits
in dieſem Sinne. Und die Sozialdemökraten der alten Rictunz
ließen durd) den Abgeordneten Dr. Gradnauer im Reichs-
tage am 6. Juli ankündigen, daß ſie den Teilproporz zwar als
„Abſ<lagszahlung“ hinnehmen, aber -an' ſi< 'als Ungerechtigkeit
empfinden. : Der Abgeordnete Ströbel dagegen erklärte am

11. Dezember im Abgeordnetenhauſe in dem ihm eigenen Stil,

daß ſeine Leute die Berhättniswahl „als vin illoyales und reaktio-
näres Manöver brawmarken“, wenn ſie nur doxt eingeführt wer»
den ſolle, „wo der ohnehin allzuſ<wach- vertretenen Arbeiterſchaft

-noh die paar Mandate abgeknöpft werden ſollen, die ihr nach dem

Wahlgeſetz zuſtehen, bas fonſt im ganzen Lande Geltung hat“.
Er ſprach von „Sabotage“ und von „reaktionären Teufeleien“
uſw... "Nun wiſſen wir aber aus der Begründung ver Reichstags-
vorlage. daß die Regierung ni < t beabſichtigt, den Proporz fürs
gänze Reich einzuführen. Es iſt ganz offenſichtlich, daß nach den
erſten Wahlen eine. wilde Agitation für Erweiterung (oder gänz-
liche. Beſeitigra3?) Tes Proporz eintreten-und damit ein neuer
: Kämpfe geſchaffen werden
wird. Will man ſich dieſer unvermeidlichen: Entwieklung mit
fehenden Augen auslieſern?

Aber, weiter: Wir fragen, ob denn das, was mit dem Proporz

allenfalls erreicht wevden kann, einigermaßen | im Verhältnis ſteht

zu den | SIwientalen und zu den politiſchen Wirkungen, die das -

Wollte die Regierung, dem “. 0
ge haben mus. Dieſe Frage kann nur verneint

en.
ine wirkliche Verzältnismäßigkeit kann Überhaupt nicht
* errei werden, namentlich niet, wenn die Zahl der zu verk
gebenden Mandate ſo lein iſt, wie die Regierung es bsabſichtigt.
Es wird die Errechnungsmethode des Bälgiers d'Hondt yorge-
ſchlagen und als die „gerechteſte" bezeichnet. „Die SGtimmen»
zapben (der einzelnen Gruppen) werden nacheinander durch 1, 2,
3, 4 uſw. 6 und von den ſich Hovbei ergebenden Teilzahlen
ſo viele Siäjſrzahlen der Größe nach ausgeſondert, als Abgeord»
nete zu wählen ſind. JZeber Wahlvorſchlag erhält ſs viel Abge«
ordnetenſthe, als auf ihn Höcſtzahlen entfallen,“ (Paragraph 11
.)

ausgekligeite Syſtem leidet unter einem funda«
mentalen ev, den ſeine Freunde merkwürdigerweife gar nicht
zu ſchem ſcheinen: er geht gar nict von der Geſamtſtimmen»
32191 aus, die alle Parteien zuſammen. erhalten halben, ſondern
a menaahl jeder einzelnen Partei,

1 gleichgältig, ob die Fleineren amd kleinſten
Gruppen, die für 7; vin Mandat erhalten können, da ſind oder
nicht, ſie beemflurſen das Reſultat in keiner Weiſe, Dadurch wird
gber geraß x Gebharnke der „Berhältmismäßigteit" grundlegend
Jeritu Nohmen wir zum- Beiſpiel an, daß FUnf Mandate au ver«

. geben ſind und eine Gruppe A 190 099 Stimmen, vier Gruppen
B-E aber zuſammen 75 900 Stimmen haben, nämlich etwa
19 509, 13 900, 18.599 und 18 009, ſo muß der d'HondtiHen
„Meihewe A&A alle fünf. Mandate erhalte... Denn
1090 0909 : 1 gibt 100 0900, : 2=350 000, : 3=-33 333%, : 4==25 000,
:5=:29 009. Und dieſe lepte Stffer iſt immer no< höher als die
höeſte Ziefer ver nächſten Gruppe, Wir haben alſo die Läßerlich-
Leit, daß -- troß oder gevade wegen == der „Verhältnismäßigkeit“
die 75 090 ganz leer ausgehen, die 100 099 alles bekommen.
Göltoßen fi aber Mae vier Gruppen B--E zat einer Liſts zU-

» hohl dis Mein:
ift! M bas l 528
Man ſteht, die 5'Sondiſche Grrehnungsmethode zwingt kleinere
Grüppen (rwdezu, iß vor der Wohl zufammengatſchließen == den
Teufel „Gticßwaßl“ vertreibt man durch den Beelgebub „un
natürliche Wahlkoaläition vor der Wahl“ Die
Wefhobe bekmpfigge im Anrſorft deutlicher Weiſe die Partei, die die
abjehute Meßrheit der Wehler Winter fih hat, In Berlin
vofwe bei 807.260 Gimmen im Juhre 1882 &ie Sozialdemokratie
von den zehn Mandeben, his jeht zu vergeben ſein ſoffen, acht er-
Lathen, die Fortprittlie Boapertei mit 70157 Stimmen zwei,
die Fonſerwatine Srupge mis 13194 Stimmen nigts, - Hier ſt
Die Gogbalfbameſrgbis eimas Seglimſtigt. Timmt man nun aber
an, daß ni zehn, fondern 11 oder 12, oder fogar 13 ober 14
Mandate zu vorgeben wären, Pp würde bei denſelben
Gtimmenziffern zie Fostichritkliche Volkspartei do <
immer nur zwei Mandate erhalten, die Sozigl-
Ddeomokratisanber alles übrige. Eine einfaches Diviſion
obiger ZUfem wird jeden Leſor von der 'Nichtigkeit dieſer epfhaun-
"Tic Fingewden Behauptung überzeugen. :

Die 5'S j9bo bringt alfs Feine fr alle Fölte zu-
trade Bartiimienifigleit in dor Zuteilung 8x Mandate. Die
anßeren Methaben, vie mögikh wären, ehenis wenta-(wir walten
ſie hier ber Mirze halber niGt näher erörteon)! Das Prohßlem
iſt eben nict 183bar, Und. noh wiel weniger ift das Problem
glüglich zu löſen, wie wun unter Hie verſchiedenen Wänner Hyd.

„ Jelben Liſte die der Liſte zufallanden Mandate
„ZY-VEr geben ſind, «Hier Tommt bie wichtige Frage zur Ent.

fommen, is erhält A nur drei Mgydate, B--% erhalten zwel == |
Kmmenzahl vollkommen die gleiche geblieben |
14?

ſcheidung, wie die Liſten der werſckicdenen Gruppen. zur behandeln
ſind. man freng-oobundene Liſten oinfihrea und diejenigen

Kand: n als gewählt betrachten, die, von oben angefangen, fo
viel Plähe einnehmen. als der betreffenden Gruppe an Mandaten
Dder ſoll man ganz Freis Liſten nehmen. und die
gewählt anfehen, die inerhalb 4hrey Liſts die höchften

ha Die Negierungsporlage wählt eine dritte fehr
eiche. Löſung: ſte geſtattet zwar den Wählern, auf allen möge

lichen Liſten ſie ihren Zettel zuſammenzuſtellen, (Panachierung),

EITEN

REIT

Die Aufärung der alten Pylvat-
Samwungen,

Von :
Lothaxy Briegen 5

* Die Auflöſung der alten Privatſammlungen; dieſe thematiſche
Ausführung des Uangvollen Grundmotivs unſerer gegenwärtigen
* Hochkonjunktur für Werke der bildenden, Kunſt, läßt ſic in threr
Zulturellen Tendenz nur äußerſt ſGwierig und. vorſichtig beurteilen,
Es hat den Anſchein, als ob troß der Nieſenpreiſe unſer Kunſt-
markt noch lange nicht geſättigt iſt, ja wohl auf Ichre hinaus noch
nicht geſättigt ſein wird. Die Zah. der zahlenden Sammler hat
fi, beſcheiben gerechnet, feit Kriegsansbruch vergwanzigfacht oder
- „vendreißigfacht, jeder Monat ſieht auch wieder neus Sammlungen
enffichen, Der alte Sammler ſicht ſih Hemgegenſiber . in- einer
merbwürdigen Lage. Sein Herz mag an ſeinen Kunſtwerken hän-
gen, ſein Vorſtand ſicht aber plözlich in ihnen ein großes Yer»
anögen, Heſſen, Realiſierung um fo mehr kw>t, als eine mögliche
ſpätere Reaktion der Marktpreiſe eine beträchtliche materielle Bö-
fihentwertung bedeuten müßte. Man muß als Sammler ſchon ſehr
Pyilofop4 ſein, um von dieſem Dilemma nicht berlihrt zzt werden,
Greilich müßte man es eigentlich ſein, und der ideale, der Herzens«
fammler großen Stils. iſt gewißiich der, dem die ganzen Preis»
fragen die Grkenntnis unberührt Taſſen, daß Geld vergeht, währ
rend der ewige Kunſtwert ſich ſteis unverändert gleich bleibt,
' Solche Erhabenheit des Standpunktes bleibt aber pie ſtets nur
Sache weniger auserwählter Naturen, quch dann, wenn man fen»
ſeits der gegenwärtigen wohl kaum zu überſchreitenden Hoch
konjunktur keinen jähen Wſturz ſicht, ' Im Frieden wird fich von
FXeinem Lande ein eiſernes Kunſteinfuhrverbot aufrecht erhalten
* faſſen, der kulturellen Höchſtleiſtung, der Kunſt, die Grenzen zu
Fperven, hieße ja eine mehr ober minder barbartfche Iſolation
zum Geſet erklären, hieße kultureller Rü>gang, Es iſt vielmehr
zu erwarten, daß nach den Schwankungen der Uebergangswirt«
ſhaft die auswärtigen Kunſtmärkte und der ſtärker gewordene
Deutic<e Kunſtmarkt ſich ausgleichen und eine Lage herbeiführen
werden, die ohne. erhebliche Preisſteigerungen oder Preisftürze
für lange Jahre eine vollkommen gleichmäßige Situation des inter«
. Rationalen Kunſtmarktes ſchafft. Dann wird auch der ruhige Mo-
. ment gekommen ſein, feſtzuſtellen, ob die Zerteilung der großen
Ströme in kleine Flüſſe, die Zerſpätterung der großen Privat«

fammlyngen in kleing nber aaßtveihere Sammlungen das Sand |

. zurüczudrüden beſtpebt ſein wird. In Würtkem berg haben

gegen ihn anfämaft. So wird man in den ProporFreiſen, nu»

„ beryfsſtäöndiſchen Gliederung der Parlamente zieht herauf,

"Füſtem auszudenklen, das eine" vielleicht leidenſchaftlich

| 1» fehr manz den Niedergang des alten Sammlertums Hedauern
- mb. im jävuen noh iSt den vollwertigen Grfaß daſäs erbliäen
ür

Miltionen mit ihren ſo ganz aus dam früheren Rahmen fallenden

- einer Qualität vertreten, der gegenüber man ihre hohe SGhäßung

ſie geſtattet aber niht die Kumulterung, das heißt die
Häufung mehrerer Stimmteile auf einen und denſelben Namen;
und ſie beſtimmt, daß die Kandidaten der Rethenfolge nach als
gewählt zu betrachten ſein ſollen, wenn mehr als die Hälfte aller
auf einen Wahlvorſchlag entfallenen St:mmen für den unveröt«-
derten Wahlvorſchlag abgegeben worden iſt (Paragraph 12).
Dies wird faſt immer der Fall ſein, Wir würden alſo ſoßen, daß
man zwax die Freiheit hat, Männer aus anderen Liſten in die
eigene Parxteiliſte mit zu Übernehmen (demnach vom Stanhpunkt
der Partei ats Disgiplinloſigkeit zu üben), daß man aber nicht
die Freiheit hat, beſonders beliebte Parteigenoſſen zu bevorzugen
-- amtßer in dem Fall, daß man dieſe allein benennt, dann
werden ſis von Amis wegen ſo oft gezählt, als Pläße zu vergeben
ſind =-; daß aber ſchließlich die ganze Auswahlfretheit keinen
Zwe hat, denn die Parteiliſtes muß doch triumphieren und- damit
bie dort innegehaltene Reihenfolge. Im Grunde genommen
bringt alſo die Vorlage vine verſ<leierte gebundene
Liſte. Und dieſe hat den Nachteil, daß ſis Re Wähler völlig in
hie Hände der Parteileitungen, oder beſſer der Pa42:eikonferenzen,
gibt, die dis Aufſtellung ücr Kandidatenl/ſis vollziehen.

Was muß d1e Folge ſein? Innerhalb dyr Pareien wird ſi
ein heftiger Kampf um den Plaß in der Liſte ents
ſpinnen, ' Dex natürliche Kampf = der gegen den politiſchen
Feind === wind zurücktreten gegen den Kampf wider den. eigenen
Parteifreund, den man von einem höheren Plaß auf einen tieferen

die Proporzwahlen hößliche Beiſpiele dieſer Art gezeitigt, jo daß
vox einer Uebertragung diefer inneren Parteikänmpfe in, den
röuheren Norden nicht eindringlich genug gewarnt werden kann,

Ein  Württembergiſcher Wahlrechtspraktiker Linkenheil
fürteb:
Man kann, faſt ſagen, 5aß die gegenſeitige Bekämpfung dex

Kandidaten eines und desſelben Wahlnorſchlages häufig viel
Heftiger war als der Pampf von Partei gegen Partei,“

- Dieſs Entwieklung der Dinge iſt auch ganz natürlich und unays»-
bleiblich, Denn der Proporz bringt es mit ſic<, daß der polt«
tifche Kampf zwiſchen den gegneriſchen Par-
teien allmählig in den Hintergrund treten
m.u-ß, Nach einer oder zwe! Wahlen weiß man, daß der Gegner
auf eine ganz beſtimmte Zahl von Sißen rechnen kann, die ihm
nicht abgenommen werden können, auch wenn man noch ſo ſc<arf

mentlich in ven kleinen und kleinſten, den Gegner laufen faſſen
und der politiſche Kampfesſinn bleibt aufgeſpeichert für den
Kampf innexhaib der eigenen Gruppe, Das iſt der häßlichſte und
vorderbliäſte Kampf den es geben kann. %

Dex Proporz bringt gegen den politiſchen Gegner allmöhlig
ſtärker werdenden Marasmus gegen den eigenen Parteigenoſſen
Konkurrenzkampf und Intrigen. j
WE EI IIEN

Ufſame Waffe ver Proporz in der H; apufsorga«»
niſationen iſt! Dieſe werden ihren Anſpruch ouf Beriik-
ſimtigung bei den Parteien ſtellen; ſie werden ihre Unterſtütung
davon abhängig madchen, daß einer der Ihren auf die Lifte kommt;
und bei der Mroßen Hl der in Betracht kommenben Oxgank
Jationen, bei dep Stärke ihrer Mitgliederziffern, bei Prer mate-
ziellen Kraft wivd es Hen Parteten ſchwer fein, den Forderungen
zu widexſprechen, Damit 'aber findet eine verhängnisvolle E rn ſt-
politiſierung der Parteien ſtakt, das Geſpenſt der

Und f<7teßlich bedenke man dieſes: wonn ein Wahlrecht populär
werden. foll, dun: muß es leoiBt faßlic< und handlich
fein, - Des Propoxz iſt nach allen Richtungen hin das Gegenteil.
Mabeſondere Hiedet Sie Exmitilung des Roſultats die ungehöney»
Kiten ai dem Offen SR ams felnem Sutil

en Schw eiten, %
vergehen, che das genaue Ergebnis, das vielleicht von wenigen
Stimmen abhängt, zuverläſſig verrechnet iſt, Lohnt diefer Riefen-
apparat? Zſt es nicht im höchſten Maße unpolitiſch, ein Wahl«

Front bleiben werde, :

Wählermenge wochenlang im Dunkeln darfiber 1äßt, wells Abagb«
ordneten. gewählt ſind? 4

Einfachheit, Klarheit, Folgepichtigkeit hietet das beſtehende
Reichstagswahlrecht. Es zu verlaſſen, auch nur für einsn Teil der
Mandate, liegt kein zwingender Anlaß vor. Umſo weniger, als
Has neus Syſtem einen Weg beſchreitet, dex in vieler Hinſicht be-
denflihe Wirkungen haben muß, und als es ablenkt von dem
Prinzip, auf dem unſer ganzes konſtitutionell „par
mne nte Weſen aufgebaut iſt: von dem Grund« -
Joh, daß der Wille der Mehrheit entſcheidend ſein. ſoll.

Was Japan leiſten ſoll,

Drahtmeldung dex „Vofſäſchen Beitung?, „8

hk4 Genf, 11. März, *
Spie des „Matin“ vffizisa mittellt, wird die Entente eite
Kundgebüng erluſſen, in der erklärt wird, man erkenne den
Breſt-Litowſkex Friäödensvertrag nicht an und widerſehe ſich der
ZerſtüFelung Rußlands, Zur Durchführung dieſer Politik wird
im Einvernehmen mit dem ruſſiſhen Volks di Hilfe Japans
in Anſpruch genommen werden, Als militäriſche Ziele des Japa-
niſchen Eingreifens werden geltend gemac<tz die Folgen des
Durc<bruchs der Bloade“ ſoll gemindert, dex Feind an der Be-
ſezung der ſibiriſchen Eiſenbahn und an. dos Beſchlagnahme der
großen Rohbſtoffvorräte Stbirtons, namentlich dex veichen Kupfer«,
Eifen-« und Scwefellager, verhindert werden. Andeverleits er-
wartet man, daß die Boſezung Sibiriens bis zum Ural nicht ohne
Rückwirkung auf dig ſtrategiſche Lage an des Oſt- und Kaukaſus

AFFTLUT Die Ausfuhr

Franzöſiſche. Blätter melden uus Tit

aus Chavhin iiach Wladiwoſtok iſt verboten. Weſtlich von Dſchita
und TED EEN ZUE M Kämpfen 041; en Roſäken
und Wolf: en. In den Halptſtüdten wurde die Telegramm«
zenſur eingeführt, was a en Beginn mtlitäriſher
Rüſtungen hindeutet. Die <ineſiſGe Reglerung beabſichtigt;
den Miitävaouverneupen dey großen Provinzen außerordentliche
Vollmachten Fu übsbipagens 007 2

Nach einem Waſhingtoner Bericht hex New Yorker „World“ fehk
gien feſt, daß FEPOA FSNETEN Streit Eid en

r Noxdmandſ<huvrei exen, Denen |

: vn M F we 9 auß dre
u 1 <;e Diviſionen a! a hen
t ione WM htteie die eitentefreundiichen

bonn beſte vor eaſe Sibirien
finhal wind De Finzuna laſer zul SraDen Übernene
[13ſD87 D I GU Yv (DE DIVG 4
Sul Ming [Ne Irüppen Werden il Den Japanern zs
ſammeonarbeiten, 7

N j
Wie aus Petersburg gemeldet wird, mobUAIer FE bes
Sowfet von Wind ivo ſto? feine Giteiträfie, m Dis iber:
ENIE oygamſierein Es wipd in nllex Sile eins Rota Armes
4 6,54

Im Vuftfompf
eder prragender deutz
10h, antreten, Seine erſten und
errang inaii Vitddo>e in der Iirkei, Er
upſ H. an Dey vont pi «ber 1915 nach der
Darhapeklenfpont und She einte große Reihe franzöſiſcher und
engli ieger zum Abſturz ge aas. Berr its im April 1
wurde R Anorkertung ſeiner befondeven- Leiſt: Hex Order
Pour Is mö6rito verliehen, Gpäterhin . fand Budd. der dem
aus Weſſon: Borwerdung 218 508 A ier 6% 7 dir Tete
'o8
Seit hinein wiederholt ausgezeihne nie leite
Freies Geleit den Grat! NVY, Bueno:
Atge melbe Wong Sapee En KEN für den Garten
freies Geleit na L6.0% vorwel;
[EMEN Beutfen t gerla vg abap dem.ihn
Die erſte amerikaniſche Verluftiifte, Das j
Kriegsdepartement VE NNG % iin Gerl iſe anſehe
fel 2 len 48 Amerika:

Oberleutnant Vidbeeks iſt, wis kurz gemelß
tödlich verunglitet, Mit ihm ift wi ME
GERNER vom Se

Kämpfen am 2, März fiel 252 wurden ]
wundet und 36 werden vermißt, WE 667

Tingsherum Fyuchtbarex gemacht hat oder unfruhtbarer, ob fie
einen Tutturellen Gewinn oder Verluſt darſtellt, Bis daßin bleibt,

o9 Iede Prophezeiung graues, möglicherweiſe folſche Theorie,
Auf:bfung der alten Privatſammlungen, wie ſte ſeinerzeit
Hex wirlymfieiitene Baron Lanna begann, bringt gerade in der
Nächſten Zeit eins Reihs großer . Kunſtauktionen, denen gegen»
über man geſpannt fein darf, wie das junge Sammlertum »- denn
die noh vorhandenog alten Gammler Taufen auf unſeren Kriegs

Preiſen herzlich wenig = ſic weiter entwielt.

Die Auktion Knaus in dieſom Jahre hat mit ihrem Preiſe von
162.000 Moxk für einen kleinen Franz Hals (den Shweden bs
zahlte) gezeigt, zu welcher immenſen Shähung der große Meiſter
von Harlem, für deſſen Heythuiſen, im Jahre 1809 dis Wiener Lich«
Fenſtein-Sgleyie noch ,85 Mark anlegte, innerhab eines Jahrhun
derts aufgeſtiegen iſt. Das wird nun in den kommoanden Auktionen
eine noch lebhaftere „Beſtätigung finden, Der eins Hals der
Sammtung Gymprecht ift den Knausſchen unendlich an Qualität
Überlegen, die Sammlung Oppenheim (die auch einen prachtvollen
Frauenkopf pon Rembrandt enthält) bringt gleich drei Hals,
neben einer ausgezeichneten: alten Frau zwei Kinderköpfe, und der
vielleicht intereſſanteſte Hals „epwartst ung im Mai bei Stumpf,
der große, mehrfigurige Rommelpoetſpfeler, ein ſehr bedeutendes
Werk aus der relativ frühen Seit, da Hals no< der Genremaier
par excellence war und aus der früheren Farbenbuntheit heraus
Pm geruhigere Farbe und breitere - Tongabe kämpfte, Daneben
kommen ſo ſeltene Bildniſſe auf den Markt wie bei Oppenheim
ber Sals nicht viel nachſtehende Verſpronk und die beiden Benſons,
vei Stumpf der herrliche große van Dy> und die zwei merkwürdi«
gen Bildniſſe von Gorhius Gelborp, Neben Hals deitt Th, de
Keyſer auf dieſen Auktionen bedeutſam in den Vordergrund,
Unter anderen Werken wird vor allem das Familienbild bei
Stumpf zweifellos eine große Ueberraſchung ſein. Wir begegnen
bei Oppenhehn Rubens zweimal, dem großen Rarum des. Petrus
Chriſtus, einem <arakteriſtiſchen Ian Steen, einem Coques, der
an das Bild unſeres Muſeums gemahnt, auf allen Auktionen
Teniers, den Oſtades, den Ruysdals; vor allem die niederländiſche
Landſchaft3malerei ift, nicht zum wenigſten in- der feinen .und in
ihrer Beſchränkung großartigen Galeries Gumprecht, reiß und in

nach manchen Enttäuſchungen ſonſtiger Auktionen recht verſtehen
lernt, Beſonders geſpannt darf man darauf ſein, wie ſich die
Gammlerz. Jart van der Neey gegenüher rehgbilitieven werden,

S --- FZ: wwe rnnnunennnenmnmmmennnmnmmmnmmmnnenenmennmmmnen>nm.emmeneeeeemeeeeeeweneemnmmm.ccemeeneunumeneeeeenemenmenmuumnmmnnnmnnmnunmmeennmeenemeenmneneeeen
| REHE N SENT SHER RER A IRREWSPRNK W S087 SALE 2 ble 3005 17 2307 d MEHL ER LER R UE GAHHEIRE WHH SEI WEEGO ILE DERE EES EIE SER EEE GER HE EUR BRO AE REEE FSI SEU WR SUNGEN BOONE IAF ERES TG RRWEEN - ..

EEE

für den ja Bode ſo bofonders warm eingetveten Hſt, und der bei
Stumpf u. a. mit einem feiner typiſchen Nachtbitder und einor [5]
fibrigen Tone herrlichen Landſchaft vertreten iſt, ährend die
Sammlung 'Oppenheim die ganz große Ueberraſchung einen
prächtigen Schmiede und eine herrliche Winterlandſchaft von
ähm bringt, Dex de Hoo; der . Sammlung Oppenhelm
und ihre beiden Hobbemas find eines leibenſ<aftlichen"
Kampfes gewiß, Und ein ebenfo Teibenſhaftliher Kampf wird ſich“
außer um ſeine feinen Niäderländer auch um Gumprechts ändere
Sammlerobjekte wie feine ungewöhnlichen Porzellane und ſeine
mohommehaniſchen Fayancen entſpinnen, um ſeine Holplaſtiken
und das Unikum. der Bergkriſtallplaſtik des Tullto Lombandi, Viel
leicßt wird man Ends Mai nach der Auktion Stumpf dann auch
ſchon einen ſichereren Bli> auf die große Senſation Hes nächſten
Herbſtes, auf die Sammlung; Gans haben, blogleich zwei Nembrandtg; -
Dy&s Meiſterbildnis des Earl of Arundel, Rubens -,„Dld- Parr "
Steens „Gntenbaum“, einen Verſpron>, der dem bei Oppenheim
nichts nachgibt, und Werks oller führenden Niederländer Über«
haupt von Memling und Gerard David dis zu van der Heyde |
enthält, 3 1: 5387
. Wie man bey dioſe Dinge auch anſehen mag, und wie wleten welt
Übar das rein Händleriſche hinausgehenden Ereigniſſen wir auch
entgegenbli&en, eine gewiſſes Känſtleriſche „Ekepſts läßt ſich gegen«
Über dex Auflöfung der großen alten Privatſammlungen zugunſten
Her vislen nouen Sammlungen nicht leicht unterdrüden, Es wird

"mit dem Worte Kultur fo viel geſündigt, die neue Kulſtuv wird es

nötig haben, den innerlichen Gewinn, den ihve Verallgemeinevumng
bedeuten will, auch zu beweiſen, Es wäre ſchade, ſollten wir jemals
jehnſuchtsvoll nach jenev Zeit hinüberbliden, in der Gumprecht ſeine
Studie zu Brouwers Münchener Nauchern fitr 50 Mark auf einen
Verſiner Auktion kaufen konnte, weil ſie niemand. mochte. ;

EAIINE |

Karl Hagemeiſber, der Maler, wird heufe 70' Jahre alt.
Dieſer Tag ſollte für uns ein Bußtag ſein. Denn „vierzig Jahre
lang,“ ſchrieb der Meiſter einſt, „hat ſich kein Menſch um mich ges
Filmanert,“ In Werder wurde Hagemeiſter als Sohn eines Obſt»
züchters geboren, bei Schuch und Preller ſtudierte er, Hurcſtveifte
Holland, Italien, lebt und malt ſeit den ſiebziger Jahren in Ferch
am Schwielowſee, Auch zum Profeſſor hat man ihn gemacht. Wir
lieben ihn als Maler unſerer märkiſchen Landſchaft, Die, die ſich
ſ<wer liebendem Blide erſchließt, ſpröde ihren Reichtum ver»
birgt, hat Hagemeiſter zu Klang und Farbe gebracht. Hier die -
Feierlichkeit einer veveinſamten Birkengruppe, dort Föhren an
leuchtendem See, die Traurigkeit eines friſch erxlpgten Rehs auf

- DerEiteubahnetatim Abgeordnetenhaus

Tl! Breitenbach kontra Leinert.“"

* Die Eiſenbahnverwaltung hat während des- Krieges reiche und
wg/lverdiente Lorbeeren geerntet: denn ſie hat wahrhaft Großes
Heleiſtet, auf das ſie mit Fug und Recht ſtolz ſein darf. Das wird
Ihr nicht verfümmert und ſoll ihr nicht verfümmert werden, wenn
ihr vorgehalten wird, dnß auch in ihrem Bereiche nicht alles ſo iſt,
wie es zu wünſchen wäre, und daß es noh viel zu beſſern gibt.
Die eingehende und ſachkundige Rede, die der fortſchrittliche Ab

geordnete Delius geſtern im Abgeovrdnetsnhauſe hielt und deren |
Gachlichkeit und maßvollen Ton „Miniſter v. Breitenba< ſelbſt

anerkannte, zeigte an der Hand eines überaus reichhaltigen Mate-

zials, daß in den Beamten- und Arbeiterverhältniſſen der Eiſen-

Sahn noch Ausſtellungen in Fülle zu machen ſind, denen die Ver»

Kaltan ihre ernſte Aufmerkſamkeit zuwenden ſollte. Handelt es
DY

dabei auch um Einzelheiten, um mehr oder weniger Kleines,

Ao iſt aun< das Kleine für denjenigen, den es angeht, nicht klein,
Fann in ſeinen Wirkungen recht erheblich werden, und vieles Kleine

, Wivd in ſeiner Zuſammenfaſſung ſchließlich auch etwas Großes.
Daß der Miniſter, wie er verſicherte, bereit iſt, alle an ihn
hevontvetenden Wünſche zu prüfen, wird men ihm gern glauben.
In einem Punkte ſ<eint er aber von feinom eintmal- eingenom-
menen Standpunkt nicht loskommen zu können, [ſo 'daß*ſein Qhr
Wünſchen verſc<hloſſen bleibt: 'das iſt ſeine mißtrauiſche und ab-
Jehnende Haltung den Beamten« und Arbeiterorganiſa-
tionen gegenüber, Abg, Delius wies darauf hin, daß zwar bei
der Militär- und Marineverwaltung das beſte Verhältnis zu den
Avbeiter« und Angeſtelltenorganiſationen herrſche, bei der Eiſen«
bahnverwaltung indeſſen ſonderbaverweiſe nicht: Dieſe Vevwal-
“-- fung Iehne“ es“ immer noch “ab, “den Drganiſationen das. Recht zur
"- Bertretung .der Intereſſen ihrer Mitglieder zuzuerkennen, |
Auch der nationalliberale Abg. 'Gottſ<alk betonte nachher,
Daß das * Vorhandenſein der DOrganiſätionen es erleichtere, die
Wünſche des Perſonals zum Ausdru> zu- bringen, daß aber der
Miniſter das zu bedauern ſeine, und daß in dem Punkte noch
* manches Vocurteil zu Überwinden ſei. Schon in ſeiner exſten Rede
Hatte Hepr v- Breitenbach den Beſtrebungen der Arbeiter»
vrganiſationen und edenſo der Beamien auf engeren Zuſammen-
Ichluß die-kalte Schulter gezeigt. In einer feiner fpäteren Reden,
zu denen ihm 'eine ſcharfe Fehde mit dem ſogialdemokratiſchen
Wg. Leiner4 Anlaß gab, erklärte er freilich, daß er den Or-
ganiſationey gar nicht Unfreundlich gegenüberftehe, daß jedoch als
Vertreter der Avbeiter für ihn die Orts- und Bezirksgusſ<hüſſe in
Betracht kämen. Aus ſolhen Gegenſählichkeiten wuchs wohl auch
Her Zuſammenſtoß zwiſchen ihm und -dem Abg, Leinert heraus,
der gegen das -Ende der langen Sißung no< Spannung und Ex-
Legung in den Soal hineinwarf. Horr Leinert hatte von der gro«
ßen Unzufriedenheit geſprochen, die unter den Eiſendahnarbeitern
herrſche, und dieſs Mißſtimmung auch damit in Berbindung ge»
bracht, daß die Verwaktung, um picht zu Lohnerhöhungen in ihrem
Bezirk genötigt zu Jein, eine. Steigerung der Löhne bei der
Rüſtungsinduſtrie zu hindern bemüht ſei; er rügte, daß der,
Miniſter nicht mit den Arbeiterverbänden über die Lohnfrage Defs
Handeln wolle, Dey Miniſter erwiderte Herrn Leinert reiht 'ge-
zeizt und wollte die Behauptung vbn einer unter dem Eifer/bvahn»
perſonal herrſchenden Unzufriedenheit nicht gelten laſſun: er
ſehte ihr den Hinweis darauf entgegen, daß die nbahn-
; Verwaltung im-Kriege-ſehr-leicht :Erfaß-für das PexſonoHb gefunden
- Habs, . „Gegen. Sexrn--Löinert, felbſt erhob er den Vorwarf,- auch. er,
Habe "die “Arbeitet däzu angehalten, daß ſie nicht 37
/ dürften. Herr. Län? beſtritt das ſofort in heftigen Zwiſchen«
„Tufen .und wiederholte.dann, daß der dem Miniſtex erſtattete und
.. . von..ihm verlefene Bericht über -Hie.betreffende Roe ganz unrichtig
31, ſet, worauf der Miniſter antwortete, daß ex voa dieſer Erklärung
- Kenntnis nehme, Hatte Horr Leinerkt. zu -v tehen gegeben, daß
- Mißliebige von der Eiſenbahnverwaltung, ix den Schüßengraben
' geſchi>t witvden, ſo legte der Miniſter daz, daß ſich unter dem
; Arbeiterpeöfonal eine große Zahl vom Wäſfendienſt Gurügeſteil«

ſrieden ſein .

ker und von der-Hderesverwaltung überwieſener Soldaten befänden,
von denen manhe als Schürer und Heter aufgetreten. ſeien. Wenn

ſich herausgeſtellt habe, daß ein Mann nicht arbeite öder andere

von der Arbeit abhalte, greife ſie zu und hole ihn zum Waffendienſt
heran; er, der Miniſter, halte übrigens den Dienſt im Schüßen-
graben 'für einen der ehrenvollſten, den es gebe...

Am Shluß der Sitzung fand noc<ß ein Geplänkel zwiſchen den
beiden ſozialdemokratiſchen Parteien ſtatt. Abg. Adolf Hoffe
mann äußerte ſeine Shadenfreude über die Herrn Leinert vom
Miniſter. erteilte Lektion, worauf Herr Leinert die Antwort nicht
ſchuldig blieb: daß die „Regierungsſozialiſten“ beſtrebt ſeien, den
Boſtand der deutſchen Arbeiterklaſſe und ihre. Errungenſchaften für
die Zukunft zu erhalten. Auch Abg. Ströbel von den Unab-
hängigen fühlte ſich gedrungen, noch einen kleinen . Beitrag im
Hoffmannſchen Sinne beizuſteuern,

Dem Haushaltsplan ſtimmte das Haus, das wieder ſehr ſ<wahH
beſucht war, zu. Eine Entſchließung über die Trennung der Eiſen-
bahnfinanzen und der allgemeinen Staatsfinanzen wird ange«
nommen, ebenſo die Entſchließung über. die Behandlung der
Beamten, die aus dem Lohnverhältnis in das Beamtenverzältuis
übertreten« Der Antrag: über den Laſtenperkehr im Lands geht
an den Hauptausſehuß, ebenſo der ſozialdemokratiſche Antrag über
Lohnerhöhungen. |;

* Dienstag 11 Uhr: Sandel unh Gewerbe,

Ein neuer Kriegskredit,

Dem Reichstog iſt eine neue Kreditſorderung über 15 Milliarden
aygegangen. Dadurch ſteigen die Geſatmibewilliguungen für Krießs«
zwere auf 124 Milliarden, Die achte Kriegsanloihe job. und wird
dazu beitragen, daß, wie bisher, der größte Teil des Bedarfs durch
feſte Auleiben geded>t wird.

Politiſche Tagesnachrichten,

Auf ein Huldigungstelegramm ver Vaterlandspartei
aus Anlaß dex Beendigung des Oſtfriegs erging folgende Ant»
wort: -„Geine Majeſtät der Kaiſer und König ſind über den
patriotiſchen Huldigungsgruß des Vorſtandes und des Engeren
Ausſchuſſes der Deutſchen aterlandspartei herzlich erfreut ge-
weſen und haben. michg' beauftragt, den allerhöchſten Dank Aus»
druF zu bringen. Geine Majeſtät haben die feſte Zuperäg t, daß,
wie draußen, im Felde und auf dem Meere jeder Mann ſein Leben
für des Vecterlandes Ehre und Prüße in die Schanze ſchlägt, auch
in der Heämat jeder bis aufs äußerſte ſeine Pflit tun wird, dann
kann der Sieg nicht fehlen und eine geſegnete Zukunft Deutſchlands
äſt uns mit Gottes Hilfe ſicher, Der Geheimg Kabinetts-

rat: v, Berg,

Dex Neichs- und Landtagüabgeordnete Stolle iſt geſtern
76 Jahre alt, naß nur kurzem Kvonkenlager Gerben oi
vertrat im Reichatag den 8, ſäclſiſchen Reichstagswahlfreis

Zwiau,

Entſchädigung für Armenrechtsſachen. Zu dem Geſeß-
entwurf über die Reform der Gebührenordnung teilt eine Mile
riGtenſtelle noc mit, M ME die Gewährung einer Entſchädi»
gung der Rechtsanwälte für Armenrechtsfachen in- Ausſit, ſteht.
ach einer : Statiſtik der preußiſchen Juſtizverwaltung ſtellt ſich
für den einzelnen Anwalt der Ausfall an Einnahmen durch Wahr«
Genn, zm Se Ede R <Zts 2,5 6 nag ouf
Mark, Die bayer FigpUng Hat xundſötlich auf den
Standpunkt goſtellt, ein. Entſchädigungsrecht Ser Anwälte für die
Wahrnehmung von Armenſachen anzuerkennen. Nach Erklärungen
vont zuſtändiger Stelle dürfte auch in Preußen hierzu Geneiatheit
vorhanden ſein. (6 FE5.24.38.

Die Taufe des neugebsreuen Erzherzogs wird heufe
drei Uhr nachinittag, im Kaiſerhauſe zu Baden itattfinden. Der
Täufling wird die Namen Kari Ludwig Mapia Frayg Joſeph
&rhalten. Den Taufakt wird Kavdinal Füritsiſchof Dr. Piffl por»
nehmen. Die 'Stelle der Taufpaten Übernahmen der König und
Hie Königin von Bayern, Sie werden durch Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin Iſabella vertreten ſein. Der bayeriſche Geſandte

wird das Tauſgeſ<enk des bayeriſchen Königspaares Überbringen.

*. beſchneltem Winterbodens Hann, fern, davon, zpalen iriſierende

* Sturmwellen des Meeres, das ex. van Rügen aus ſo oft erſchaut

7 Hat. i* ej

* Wünſchen wir Hagemeiſter : die "Kraft des ac<ten Dezenniums,
und damit uns eine neue Fülk maleriſcher Offenbarungen,

* Zu, Milans Gedächtnis veranſtaltete Käte Hausdörfer
- Im Meiſterfaal einen ' Vorträgsabend, deſſen maßloſe Fülle der
- Meiſter niemals einev Sc>äitlerin geſtattet hölte. Echtes Erbe
- Milans ſind die Ehtfurcht, "mit der Kite Hausdöxfer Kunſtwerken
- "naht, die Verſenkung in den Stoff, das Nachſpüren der- dichteci-
- Ichen Intentionen... Aber die unis. mysties von Erfaſſung
: “und: Wiedergabe; “die ' Erwe>ung des Gefilhlten, Gedahten imd
Geſchriebenen zu tönenden Fügen fehlt hier noc<. Das Organ
des Fräulein Haatsdörfer trägt nicht genug, die. Diphtonge ſind
. gequetſcht. .Am beſten. gelingt ihr reine Lyrik, dramatiſche Be»
"wegtheit bricht /erſt ſelten dur<, 3. B. bei dem gut geſprochenen
„Gott und die Bajadere“, - Daß ice) Käte Hausdörfer für eine Be-
- Zeißerung unſerer Vortragsſäls halte, habe iz hier ſhon einmal
gefhrieben, Das gilt auch von Nora Mengelberg, deren
<Jeßter Vortragsabend. eine Überraſchende Verinnerlichung der
Interpretation und eine Erwziterung der :Tonſkala ' nach einer
Jchönen, vollen Tiefe hin “zeigte, Lagerlöfſche Novellen, Falkeſche
Lyrik klingen “in dieſer vornehmen Tonhaltung am beſten. Wünſcht
man bei Nora Mengelberg zirweilen, daß die Glut jugendlicher
Ekſtaſe einmal. gans ungehemnit“ dur<ſe<hlagen möge, ſo findet
man .. die dritte :Milanſchülerin, Edith Herrnſtadt-Oet«-
Finger, völlig befangen: in: den “Gefahren“ der“ Milanſchule: das
Streben nac< Vornehmheit, das ſchlichte. Berichten wird zur. lang»
weilenden Monotonie. Keine Farbe,- keine »Plaſtik, keine rhyth-»
„miſchen Akzente, Was . bei Milan abgekläxte “Reife war,-/wirkt
Hiex als Kliſchee, Vortragsabende ſollen uns nicht nux das Leſen
erſparen, ſondern das Znkonimenſurable der lauten Rede ſchenken,
" Das fehlte hier. | 2 eee EREN ; :
Walter Haſenclever-ſprach. im Salon Caſſirer ſeins
* „Antigone“, Wer erwartet hatte, den Prozeß einer Neuſ<hüpfung
wit neuen pfyGiſchen Wundern zu erleben, wurde enttäuſcht. Der
Gewinn wax: man freuts ſic eines e<hten, beſcheidenen Menſen,

- ws man erfolggenährte Frühreife befürchtet hatte. „ob.

„Dex Ritt nacb Fehrbellin,“ Das Fürſtliche Hoftheazer
„zu. Gera iſt die orſte Kunſtſtätte, die den S<weizer Carl
"Albrecht Bernoulli mit einem ſeiner Dramen zu Worte
Fommen ließ; ſein Schauſpiel „Der Ritt nach Fehrbellin“ erzielte
Hei der Uraüſführung ſtarben, naGhaltigen .und wohlvevdienten
" Erfolg. Im Rahmen der Fehrbelliner Shwedenſ<hlac<ht 1ä8t uns
Her Dichter nationale Sammlung und geſellſ<aftliche Aufwärts-
* "bewegung? miterleben. Er entwidelt ſeine ſcharf umriſſenen Ge«
„ ſtalten aus dem Reinmenſchlichen und-verſc<hmäht Phraſendxeſezerei.
In. wirkungsvollen Gegenſaß treten.Wandertrieb und Bindung an

NEE IEEE WAN. IIREN

|

die Scholle. Gegen die ſtolz Aufrechten, die Erdgebundenen Heben

ſich die nicht Bodenſtändigen ſc<arf ab: Stallmeiſter von "Froben,
ein Shweizer, und das märtiſche Edelfräulein Dolores vpn Brelow,
ſeime Braut, in deren Adern ſpaniſch-mauriſches Blut fließt. Ueber
die heiden, die deutſchem Weſen im Innerſten fremd ſind, ſchreitet
das ECdhidſal hinweg, Kloiſtſche Geſtalten hat Bernoulli nicht
ſchaffen wollen, aber auch ſeine Menſchen vermögen izren Blaß
neben jenen zu behaupten, Nicht zu verkennen find ſtarke An-
länge im Gaeniſchen an Gerhart Hauptmanns -„Florian Geyer“,
in dem die gegenteilige Bewegung, nationaler und ſozialer Abſtieg,
behandelt wird. Die Sprache iſt edel und ſtark arc<haiſierend. Z.

Ein Haus-Pfikner-Verein iſt in München in Ausſicht
genommen. Er ſoll nicht nux die Werke Pfißners, ſondern das
Scheffen deutſ<er Tonſeher Überhaupt fördern, Wie uns ße-
drahtet wird, Jol bereits ein nennenswertes Grundlapital vor-
handen ſein, um die Ziele des neuen Vexeins zu fördern, :
Muſik. Zum Beſten des Brandenburgiſchen Roten Kreuzes
findet unter dem Protektorat des
der Hochſchule für Muſik ein Wohltätigfeieton; ert. ſtatt.

Kammerſänger Broderſen un
Münden.

t Mitwirkende:
'ammerſängerin Helene Hirn»

Maxia Ivogün Wird fn der Philharmonie am 16. März Arien
aus „Schöpfung“ und „Dinoxrah“ und Lieder vox Edbert, Pfitner,
R. Strauß, Kinderlieder von - Leo “Blech ſingen. Don EGöYuß des Proe
gramms bildet das BravourſtüF „Geſchißten aus dem Wienerwald*,
Aus Ba ſe1 meldet unſer Verichterſtatter: Die an die Königliche
Hofoper Berlin berufene Komzmerſängerin Heloye Wildhxunn pom
Stuttgarter Hoftheater hinterließ gls Prünpilde und als Leonore ſtärkſte
indrüe. =- Ferruccio Buſonis drei Klavier-Abende verſam»
melten eing begeiſterte Kunſtgemeinde, die für den Meiſter höchſtes Inter-
eſſe bekundete, = Eine Uraufführung des Baſler Geſangvereins unter
Leitung von Dr. Hormann Suter mit ſchweizeriſchen Soliſten Tc<lug die
gahlreicen Zuhörer in ihren Bann: „Dex Gonne Geiſt“ von Sriß
Aloſe für Goli, Chöre, großes Orcheſter und Orgel, Dichtung pon
Alfred Moymbert.
Aus den Theatern. „Vaterland,
milian Bött<er, wurde von Direktor Maximilian Glade? für die
Sommex-Spielzeit der Volksbühne angenöimmen. Die Erſtauf-
führung findet am 1. Juni ſtatt. G
Rudolf Laubenthal, der beliebte Tenor des Deutſchen Opern«
Hauſes, den Direktor Hartmana vor wenigen Zahren direkt aus dem
onſervatozium geholt - hat, hat ſich troß anderweitiger Angebote bem
eutſHen Opernhauſe weiterhin verpflichtet.
Sonnabend, 16. ds. Mis., na<ßmittags 3 Uhr, gelangt „Das Drei-
mäderlhavs“ als Gondervorſtellung unter Mitw rkung von Zulia
Cu4p'zu Gunſten des Unterſtüzungsfonds im Friedrich-»Wilheln-
ſtädtiſchen Theater zur Aufführung
"Die heutige Wiederholung - der neucinſtudierton „Galome“
öntgl, Opernhays beginnt um 8 Uhr.
Aus Weiwar drahtet unſer Berichterſtatter: Der" ausgezeihnete
Vertreter des komiſchen Faches am Hoftheater Otto Oskar iſt plög-
li< am Edlagfluß verſchieden. AN 1:20
- Voxrtranvabende. Singokademie;
abend von Alezander Mo iſſi,
Dr, Alfred Daniel
an allen Gyuntagen bis Mitte April fort,

im

Heute, abends 8 Uhr, Vortrags-

'Das gleiche Wahlre<ht macht wie im Reiche, [9 auch,

Staatsminiſters von Loebell heute in 1]

ein Schauſpiel“ von -M a x i-'

ſeht ſeine „Frohen Abende“ im Meiſterſaale -

Die Polenfrage und das preibi70e
Wahirecht,

Konſervative Angriffe gegen Dr. Friedberg.

Die Unbekümmertheit, mit der die Vertretex der Polen im
Reichs- und Landtag bei jeder Gelegenheit bekunden, daß „die
von der Regierung eingeſ<lagene Verſöhnungspolitik „auf ihre
Haltung ohne jeden Einfluß bleibt, iſt ohne Zweifel geeignet, jede
BVertrauensſeligkeit über die Entwielung der Dinge in den Oſt-
marken reſtlos zu beſeitigen. Deshalb iſt es auch wohl zu verſtehen,
daß - die Konſervativen ſih die Gelegenheit zunuße machen,
die den Oſimarken drohende Gefahr als Waffe gegen das gleiche
Wahlrecht zu verwenden.

In einem Artikel der „Kreuzztg.“ wird dieſe Waffe mit be-
ſonderer :Wucht gegen die Perſon des Stgatsminiſters Dr, Fried-
berg gerichtet, dem in allerhand Wendungen ein Geſinnungswehſ-2
vorgeworſen wird. Aus einer Rede, die er am 29. Foveinber 1907
gegen die großpolniſche Gefahr hielt, werden unter anderem
folgende Stellen zitiert:

„Sie werden die Herren Polen von ihren Zielen nicht abbringen,
und wohin dieſe Ziele gehcn, darüber wolien wir au< mol ein
offenes Wort ſprechen, troß all dex Ableugnungen, die wix immer
von dieſer Seite hören. Wenn Sie die neuere polniſche Geſchichte
nachſehen, ſo finden Gie [<on von Anfang des vorigen Jahr=

underts an, daß wie ein roter Faden ſich durch die ganzen Be-
erben der revolutionären Polen -- ic joge ausdrüdlih, der
repolutionären Polen -- der Gedanke hindurHzieht: hie preußiſche
Monarchie muß zertrümmert werden, wenn Polen fich wieder er-
heben ſoll.“

Dieſe Aeußerungen werben der joßigen Regiepungspolitik und
dem Eintreten Friedbergs für das gleiche Wahlrecht gegenüber»
geſtellt. Es heißt da: :

„Wir erleben eine Art umgekehrten parlamentariſchen Regie
Tungsinſtems: ſtatt daß, wie es der Ihoorie dieſes Syſterzs ente
ſpräche, die parlamentariſierten Miniſter den Willen ihrer Partei
in der Regiepung zur Geitung bringen; ſuchen ſie ihrer Pariei
gegen deren Wilfen die Auffaſſung der Nezierung aufzuzwingen.

in
Preußen das Zentrum für alle Zeit zur ausſc<laggebenden und
ftärtſten Paxlamentsvartei, May wird zugeben müſſen, daß es
gin ungewöhnlicher Borgana iſt, einen Nachfolger Vennigſens ſein
politiſches Wirken mit dieſem Enderfolge krönen zu ſehen. Auf der
anderen Seite vevnichtet das gl Wahlre<ßt unwiedevbringlich
die Mehrheit ſür ein das oftmärtiſchs Deutſchtum ſchükende preu-
ßiſche Polenpolitik im Abgeordnetenhamie, Daran mitzuhelfen, iſt
feinen Führer der nationalliberalen Partei eine niht alltägliche

Leiſtung.

Bir hoben dur<aus Verſtändnis flir die Beſorgniſſe der Oſt-
morken-Deutſhen, aber aus dem Artike> der „Kreuzztg,“ ſpricht
doch in erſter Linie die Verbitterung über die Tatſache, daß die
preußiſche Staatsregierung aufgehört kat, das ausführende

-Organ der konſervativen Parlaments-Mehr«

heit zu ſein. Die ernſte Sorge für die Sicherung der Oſtmarken |
iſt keineswegs eine konſervative Spezialität, - Gerade die Ver-
gangenheit des Miniſters Friedberg, auf die der Artikel der
„Kreuzztg.“ in ſo unfreundliher Abſicht Bezug nimmt, bürgt
dafür, daß jeder Berſuch- der Polen, -den Rahmen des Deutſchen
Reichs zu ſprengen und. ihre großpolniſgen Pläne der Verwirk«
Timung näherzubringen, auf einen Widerſtand ſtoßen "würde,
deſſen Härte und Schärfe noH dadurc< geſteigert wäte, daß dem
ganzen deutſchen Volk dur< den Verlauf der Dinge die
Notwendigkeit des Kompfes mit immer größezer Klarheit vor
Augen getreten iſt, .

Bisher wär die Abwehr der Polen in erſter Linie eine Sache
der deutſchen Bürokratie, Dre Polen ſind auf dem beſten Wege,
auch die deutſ<e Demokratie von der Notwendigkeit ver-
ſtärkten nationalen S<uges zu überzeugen, Des5alb iſt auch die
Bejürchiung, daß eine andere Buſammenſeßung des
Abgeordnetenhauſes die polniſche Gefahr ſtei.
gern würde, grundfalſ<. Im Gegenteil: man wird
mit ihr bauernd nur fertig wepden, wenn den Polen gezeigt wird,
daß ſte nicht nur mit irgendwelchen mehr oder weniger vergänge
lichen Regierungsmaßnahmen zu rechnen haben, ſondern nüt der
ganzen Schwerkraft eines Fünfundſechzig-Villionen-Volkes, -

Graf Czernin und Choim.
Drahimeldungder „Boiſiichen Zeitüng*.

8.6 * Münten, 11. März.
. Der „Bayriſche Kurler“ ſchreibt: “De Aykläge wegen
Zuteilung des Cholmer Landes an die Ukraine riG*tet ſich immer
noch an die Falſc<y Adreſſe, - Nicht die deutf&en, ſondern die
öſterreichiſc<en Unterhändler haben hier entſprechend den

größeren öſterreichiſchen Intereſſen den chend großen
Einfluß bei den Verhandlungen ausg, Nachdem nua aber die

Anſchuldigungen gegen Dextſeland nit zur Ruhe kommen und -
das ſonſt ſo ſehr redſelige Wiener Auswärtige Amt ſich in härt»
nädiges E<weigen büllt, können wir konſtatieren: Grof
Czernin hat mit den ufrainiſchen Vertretern in Breſt-Litowſs
ganz allein über die Löſung der Cholmer Frage verhandelt.
Graf Czernin führte dieſe Verhandlungen mit den Ukrainern in
einem abgeſonderten Zimmer, und er konnte hier das größere
Interefſe Oeſterrei<s an der Sicherung des Brotfriedens durhap.
ſelbſtändig vertreten. .

eenma

Pexrſonalnachriehten. Wie aus Lübe> gemeldet wird, iſt
der langjährige fonjervative „Neichst2gsabgeordirate, Domänen
rat Meno Rettich im 79. Lebensjahr» geſtorben. Domänenrat
Nettich gehörte dent Reichstage pon 1893 bis 1908 an, und war
ſeinerzeit Vorſikender der Zolltarifiommiſſion. ji

In Stuttgart ſtarb im Alter von 51 Jahren Legationsrat a. D.
Dr. Freiherr König-Fachſenfeld, Königl, Kammerherr und
Mitglied der erſten Kammer. 2

General v. Broizem, der ſeit Ausbruc<h des Kriexes als ſtell»
vertvetender konunandierender Genyral von Dresden tätig war,
iſt heute vormittag im Alter von 68 Jahren an Herzſc<iag piö3 lich
geſtorben, v, Broizom hatte am Kriege 1870-71 teilgenoannen
und war bereits 1910 in den Nuheſtans gebreten.

Oberland2sgeri<htsrat Geh. Juſtizrat Dr. Samwer iſt als
Nachfolger des verſtorbenen Oberlandesgeric<tsrats Seifarth zum

Senatsprüſidenten am Ihitringer Obertandesgeriht ernannt
worden,

Generalmajor Hoffmann wurde

; das Ehrenbürgerrecht !
Nordhaäuſens,- ſeiner Vaterſtadt, verliehen, E ; |
- Der Reichsbankprätigent
über gie achte Rriegsanieide,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

München, 11. März.
In einer vom Miniſterium 925 Innern veranſtalteten Vortrags=
folge ſprach Heute der Reichsban Havenſtein uater
lebhaftem Beifall der Verſammlung über die 83. Kriegsanleihe.

Redner führte u. a. aus:

„Mehr als je ſind bis heuto alle Kräfte zuſammenzunehmen für
den entſcheidenden Endſieg. Die: Aufrechterhaltung un-
ſerer Geldwirtſchaft iſt ciner der Wege dazu. Im Vor-
dergrunde ſteht die Durchführung des bargeldloſen Zahlungsver-
kehrs. Das Verſtändnis dafür muß no< mehr als bisher gewest
werden. Weiter wird es unſere Aufgabe ſein, das Sparen zu
fördern und die Borgwirtſchaf? zu beſeitigen, Die Hoffnung, daß
"die ate Anleihe eine Friedenzanleihe ſein werde, Ut von un
ſerea Feinden zunichte gemaat worden. Sie wollen Deutſchland
und die deutſ<s Voltswirtſchaftskraſt zerſchlagen. Ihre Rechnung
beruht jedoG auf falſcher Grundlage- Noch einmal wird das
deutſ<e Shwert draußen, der deutſ<he Wirtſchofts hammer daheim
harte Arbeit tun müſſen. Auch Giesmal werden die ſittlichen
Kräfte unſeres Volkes die Oberhand gewinnen. Das Gefühl, das
Vaterland zu ſ<hüßen und bis zum Siege durchzuhalten, iſt der
Grundton für die achte Kriegsanleihe.

Nac menſchlichem Ermeſſen werden die nächſten Wodhen ent»
ſcheiden über die Zukunft unſeres Volkes und vielleicht Über die
Zutunft der Welt. Um ſo dringender er/<allt der N':f nach Be-
ſ<2ifung der Mittel für die Bede>&ung der Anleihe. Sie erſcheint
wieder in der alten Form. Die fünfprozenbige* Anleihe hat ſich
einen feſten Plaß erobert und wird auf lange Jahre hinaus den
beherrſ<enden Plaß auf dem Kapitalmarkt einnehmen und den
Kurs für die anderen feſt verzinslichen Papiere regulieren. Die
4% prozentigen Shaßanweiſungen geben ihrem Beſiger die Sicher-
heit, daß ſie niemals einen Verbuſt erleiden. Die finanzielle
Lage Deutſchlands iſt weſentlich gänſtiger als
die ſeiner Feinde. Die bisherigen Geſamtkriegskoſten
Deutſchlands betragen annähernd 107 Milliarden, Hiervon ſind
'etwa 70 Progent durch langfriſtige Anleihen gede>t. In England
ſind es mtr 58 Prozent der Kriegskoſten. Auch unſere Valuta zeigt
in den lehten Monaten eine erfreuliche Beſſerung. Faſt
die Hälfte des Disagios iſt wieder eingebracht. Die flüſſigen
Gelder ſind in Deutſchland von 8 Milliarden vor dem Krieg auf
20 Milliarden angewachſen. Auch die Sparkaſſen und die Ge»
noſſenſhaften haben ſich mächtig entwi>elt. Das alles zeigt, daß
die deutſ<e Finanzkraft wädclt, je länger der Krieg
dauert. Falſch iſt die Annahme, daß die Kriegsanleihe in erſter
Linie zu einer Vermögensabgabe herangezogen werden würde,
Das Reich ſtraft nicht diejenigen, die ihm geholfen haben, ſondern
bevorzugt fie vielmehr. Leßthin hat der Reichsſhaßſekretär an-
geordnet, daß bei Verkäufen und Verſteigerungen der Heeres- und
der Marineverwaltung die 5prozentige Anleihe und die 4%proz-
Gd<aßanweiſungen niht nur zum vollen Nennwert in Zahlung
genommen werden, fonbern daß auch diejenigen, wel<e ſo zahlen,
bei der Zuteilung der Kriegsanleihe in erſter Linie berücſichtigt
Werden.

Ob wir eine Kriegsentſ<ädigung erhalten, ſteht noch
dahin. SGie hängt :ab von dem Sieg, den wir noH erkämpfen
3: Müſſen. Gin Banterott des Deutſchen Reiches iſt aber undenkbar,
-* Jobange es unſeren Feinden niht gelingt, das Vaterland zu zer»
' ſchmettern. Wir, dürfen aber auf allen Gebieten der ſchaffenden
Arboit die Gewißheit haben, daß ſie weiter gedeihen und wachſen
wivd. Der größte Teil der Kriegskoſten iſt produktiv und volks-
wirtſchaftlich im Lande felbſt verwendet worden und ſtellt keinen
Verluſt dar. Eine Bedingung aber muß wieder erfüllt werden:
die Freiheit des Wettbowerbes. Fraie Bahn für deutſche
Arbeit inder ganzen Welt muß wieder vorhanden ſein.
Dann werden wär die Kriegslaſten leichter tragen können als Eng-
land ur.d Frankreich. Drücend werden dieſe Laſten ſein, aber wir
werden nicht erdrüct werden. : Ueber dem Tor der deutſchen Zu-
kunft werden die Worte ſtehen: Doppelt arbeiten und doppelt
fparen! Dann werden wir die Zukunft meiſtern, wie wir die Ver-
gangenheit gemeiſtert haben.“ Der Vortrag wurde mit lebhaftem
Beifall und wiederholten Bravo-Rufen aufgenommen..

i- In ſeiner einleitenden Anſprache ſagte
Staatsminilter v, Brettreich:

" Aus den Aeußerungen Lloyd Georges, Clemenceaus
und Sonninos und den Beſchlüſſen des Verfgiller Kriegsxates tönt
uns immer noch entgegen: „Krieg bis zum äußerſten“.
Denn immer noh verlangt Frankreich unter dem Beifall Englands
Elſaß-Lothringen, und immer no< fordert England Asgypten, die
Zerſtönung des Türkiſchen Reiches, die Beherrſchung Paläſtinas
und der Gebiete des Zweiſtromlandes und beanſprucht die deut
ſchen Kolonien. : y

So iſt denn im Weſten noc< Krieg, Was geſchehen muß und
Fann, ihn zu beenden, wird unſere Oberſte Heeresleitung be-

men.

Unſere Sache im der Heimat aber iſt es, gleich geſ<loffen
wie die äußere Frontin Eintroc<t und Trete FU-
fammenzuftehen. Unſere Volksernähvung iſt auf die
Heimiſche Ernte geſtellt. Ernſte Pflicht der Landwirte iſt es daher,
die landwirtſhaftliche Erzeugung auf dem bisherigen Stand zu
erhalten. Auch wenn der Frieden kommt, wird er uns nicht gleich
in das gelobte Land führen. Die geſezlihen Bindungen der Kriegs
wirtſchaft werden nicht mit einem Male zerviſſen, ſie können erſt

- RaFH und nach gelöſt werden. Als wichtigſte Aufgab2 der Zukunft

ſteht vor uns der Wiederaufbau unſeres aus tauſend Wunden
Hlutenden Volkes. Ihr dienen vor allem die 'Bekämpfung der
Urſachen des Bevölkerungsrükganges, der Ausbau der Säuglings-
fürſorge, der Kömpf gegen Geſchlehtskrantheiten u. a. Der im
Kriege beſonders bervorgetretenen Kleinwohningsnot ſoll durch
Wiederbelebung der Bautätigieit und Unterſtükung des bürger»
Iichen Wohnungsbaues begegnet werden. Neven der Bereitſtellung
der Wohngelegenheiten iſt für die kriegsgetrauten und heim-
„Fehrenden Krieger, die ſich einen Hausſtaud gründen wollen, die
Erleichterung der Hausratsſchaffung wichtig.

Während des Krieges ſind zahlreiche ſcziale Einrichtungen ge»

- gründet worden, welche im Frieden entwicelt werden müſſen, Der
Friede ſoll unſerem Volke auh eine kräftige Weiterführung
Der Gozialpolitik bringen. Eben divs Tann -n
wenn unſere VolkswirtſFaſt aus ven Wirren des Ws n
Ungebrodcen hervorgeht. Die Kräftigung umd Erzattung der
Landwirtſchoft 2:2ß ein Gegenſtand unſe omwderen Sorge ſein.
Alle dieſe gewaltigen. Auſgaben löſen zu iönnen, bedarf es der
eintgen Kraft des vanzen Volkes. Hierzu e ein wir aller
Mitarbeit. Wichtig iſt hier auch die Mitaroeit der Preſſe, In
der Kriegszeit haben ſich Regierung und Preſſe näher kennen und

verſtehen gelernt. Die Preſſe wird ſich wie bisher auch in
kunft ihrer verantwortungsvollen Aufgabe bewußt bleit
In treuer Eintracht, im Glauben an ſeine Zukunft wird 5cs
deutſche Volk den größten aller Kriege zu einem glücklichen Ende
führen. ſ ?

Zu:

Michaelis Oberprätigent von Pommern,

Der frühere Reichskanzler Dr. Michaelis iſt für den Dbev-

präfidentenpoſten der Provinz Pommern in Ausffäht genommen,

Dr. Michaelis tritt damit nach viermonatigem Ruheſtand wieder
in den Stanksdienſt zurü;, und es wirid algemein begrüßt werden,
daß er, der ſich in den verſchiedenſten Steilungen als ein ausge-
zeichneter Verwaltungsbeamter bewährt hat, wicder im aktiven
Dienſt Verwendung finden wird. In ſeinen neuen Poſten aus
Leiter der Verwaltung der Proving Ps rn begleitet ihn. das
Vertrazten, das er ſich durch ſeine tatkräftige und nach jeder
Seite hin unabhängige Amtsführung als preußiſ<er Staats-
kommiſſar für Ernährung erworben hat. Seine neue Stellung
wird ihm Gelegenheit bieten, in Anknüpfung an ſeine frühere
Tätigkeit über feinen Wirkungskreis hinaus für die ganze Mon-.
arhie ſegensreich zu wirken.

Zurzeit ſteht an der Spiße des Stettiner Oderpräſidiums
Dr. Frhr. v. Ziller, der früher lange Jahre Vortragender Rat im
Miniſterium des Innern, dann Regierungspräſident in Lüne»
burg war und im vergangenen Jahre, als v. Waldow Staats-
ſefretär des Kriegsernährungsamtes wurde, den Poſten als Ober-
präſident von: Pommern erhielt. Dr. Michaelis hat, nachdem er
bis 1892 im Juſtizdienſt geſtanden hat, von da bis zu ſeiner 1909
erfolgven Exnennung zum Unterſtaateſekreiär im Finanz-
miniſterium, in der -Provinzialverwaltung geſtanden. Er war
erſt Regierungsrat in Trier, kam dann als Oberregierungsrat
nach Arnsberg und wurde 1900 Oberregierungsrat und Vertreter
des Regierungspräſidenten in Liegniß. Zulezt war er von 1902
bis 1909 Oberpräſtdialrat in Breslau.

Franzöliſche Luftleiltungen.
Wahrheit und Dichtung.

Der franzöſiſche Funkſpruch vom 1. März 1918 bringt eine Zu-
ſammenſtellung. der franzöſiſchen Flugleiſtungen zwiſchen dem 1-
Dezember 1917 und 15. Februar 1918, die in erſter Linie durch ein
wahres Trommelfeuer von Zahlen zu wirken ſucht.

Die Franzoſen wollen während der zweieinhalb Monate 104
deutſche Flugzeuge mit Sicherheit abgeſchoſſen und 93 ſo ſchwer ve-
jchädigt haben, daß ſie als verloren gelten können. Die richtigen
Zahlen ſind 67 Flugzeuge, von denen 35 diesſeits, 32 jenſeits ver-
loven gingen. . Die Franzoſen behaupten, ihrerſeits insgeſamt 38
Flugzeuge eingebüßt zu haben. Tatſächlich haben die Franzoſen
27 Flugzeuge auf unſerer und 75 auf ihrer Seite eingebüßt,

Die franzöſiſchen Bombengeſchwader wollen im genannten Zeit-
raum 192 000. Ag. Bomben abgeworfen haben. Das iſt ſehr we-
nig, wenn man dagegen hält, daß beiſpielsweiſe ein eingiges un-
ſerer Bombengeſchwader auf dem italieniſchen Kriegsſchauplaß
etwa während derſelben 4aweieinhalb Monate insgeſamt
200 000 Kilogramm - abgeworfen hat, und daß unſere Flieger
allein am 18. Februar. insgeſamt 50 000 Kilogramm Bomben
geſchleudert haben. - Aber die Billigkeit gebietet zu ſa-
gen, daß die - von' "dein "Franzoſen abgeworfene Bomben-
menge immer .noFg risſig iſt im Vergleich zu den
damit erzielten Ergebnis. In den beſonders hervorgehobenen
Angriffszielen == den Induſtrieanlagen von Ludwigshafen
und den Bahnhöfen. von Triet, Meß, Diedenhofen und
Freiburg =- war die Wirkung jedenfalls nicht „beſonders ſtark“,
wie der franzöſiſche Funkſpruch meint, ſondern mit Ausnahme
vines Treffers auf den Bahnhof Meß-Sablon und in ein Gebäude
des Bahnhofs Trier beſonders ſchwach. Ein gloiches
werden unſere Gogner von unſeren Angriffen auf London und
Paris, auf Zobergues und Malzeville, auf Venedig und Padua
nicht zu behaupten wagen.

Ein deutſcher Telegrammich!üilel entzitfert.

Aus dem „Figaro“ und aus anderen Lariſer Blättern iſt zu er-
fehen, daß die franzöſiſche Regierung jeht den Schlüſſel zu allen
ſeit 1911 in Paris eingelaufenen Berliner Geheimdepeſchen beſitzt
und zu weiteren Enthüllungen in der Lage iſt, Der
deubſ<s Chiffreſ<lüſſel war 1911 während der Marokfko-
Verhandlungen in Frankreich Feändert worden. Am Quai d'Orſay
hatte mon bei der Entzifferung der Inſtruktionen an die deutſche
Botſchaft geſehen = immer nach dem „Figaro“ ==, daß der da-
malige Miniſterpräſident Coillauz, unabhängig von ſeinem Außen-
miniſter Selve3, ſelbſtändig Verhandlungen mit Kiderlen-Wäcter
führte. Es kam zu einem Konflikt. Caillauy wurde vom Senats-
ausſchuß für Aeußeres 'verhört und geſtürzt. Einige Tage darauf
kamen die deutſchen Depeſ<en in einer anderen Chiffreſprache an.

Feindliche Kriegsberie?:2.

Engliſcher Bericht vom 10, März abends. Am frühen
Morgen griff ein feindlicher Stoßtrupp unter der Deung heftiger
Beſchießung unſere Poſten öſtlich von Armentigres an. Einige
iinſerer Leute werden vermißt. Ein. anderer Angriff, der vom
Feinde öſtlich von Basſchendaele? verjuc<ßt wurde, wurde vurh
Maſchinengewehrfeuer abgewiefen. Die feindliche Artillerie zeigt?
bemerkenswerte geſteigerte Heftigkeit vom La Baſſee-Kanal bis
Ypern. ?

Engliſ<her Berichtaus Paläſtina: Am frühen Mor-
gen des 9. März ſeßten die Truppen des Generals Allenby im
Waſttale des Jordantales den Generalvormarſch nordwärts fort.
Der Wadi Ruja wurde mit leichtem Widerſtand überſchritten und
die türkiſche Stellung Khel Beijudat--Abu Tallul
auf der Hochfläche, 5. Meilen weſtlich des Jordan, angegriffen.
Die Stellung wurde 'vom Feinde zh verteidigt, aber um 3 Uhr
nachmittags von uns genommen. Auf beiden Seiten der Straße
Jervuyſalem--- Nablus erſtre>te ſich das Vorrücken auf eine Front
von 13 Meilen bis zu 2 oder 3 Meilen tief. Im Oſten bejezten
unſere Truppen Kafr Malik, Tel Ajur und Selvad. Tagsüber
mahie der Feind verſchiedene erfololoſe Verſuche, Tel Aſur
wiedergunehmen. Weſtlih der Straße na Nablus wuv5e die
Linie Burj--Bardawill--Attara--Ajul Deir-Sadan unter. gerin»
gem Widerſtand erreicht.

Engliſcher .Heeresbericht aus Oſtajrika. Die
feindlime Hauptſtreitma<t befindet ſih noch nördlich vom Lurio,
und unjece Operationen werden troß der durd) die ReJenzeit ver»
urſauten Schwierigkeiten fortgeſeßt. Im Januar und Fedbruar
wurden von unſeren vom Nyaſiaſee her operierenden Abteilangen
177 Feinde getötet oder. gefangen genommen. Dazu kommen noh
die hinzu, die unſer2 von der Küſte her vorgehenden Abteilungen
getötet ober qefangen aenommen
Hokwaſſer des Sambeſi fällt.

„größer.

haben, Das außergewöhnliche

Englands Sorge um Spitzbergen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
os Rotedam, 11. März.

Die Sorge um Spißbergen wird in England immer
Die „Times“ veröffentlicht einen Artikel des Sekretärs
der „Nördlichen Expeditions-Geſellſ<aſt", wonach die Geſellſchaft
feit 1906 auf. Epißbergen arbeitet und mehr als 1050 Quadra-
meilen unterſucht hat. Dieſes Gebiet, ſo heißt es in dem Artiker
weiter, war zum größten Teil erzhaltig und umfaßte viele Häfen
dor Weſtküſte. Die Geſellſchaft hatte bei der Regierung beantragt,
entweder die gegen Ende des 16- Jahrhunderts dur< Jakob 1. er»
folgte Annexion zu erneuern oder für immer von dem genannten
Gebiete Beſiß zu ergreifen und ſich mit den anderen Nationen da-
rüber zu verſtändigen. . Die. Anſprüche Englands auf Spißbergen,
die von der engliſchen und norwegiſchen Regierung anerkannt ſind,
umfaſſen über 3500 Quadratmeilen. Die Anſprüche der anderen
Länder umfaſſen nur 1820 Quadratmeilen, wovon 20 Quadrat»
meilen deutſ< und 50 norwegiſch ſind. GSpißbergens wirtſchaft»
liche Bedeutung iſt. unermeßlich. Es wäre für England ein Un-
g1üC, wenn Spißbergen unter deutſche Aufſicht käme,
ſchließt die „Times“, und fagt drohend, die Macht, die die See bes
herrſche, werde in dieſer Sache noch ein Wörtchen mitzureden Haben.
England müſſe ſofort Schritte unternehmen, damit die Rechte
Amerikas und Skandinaviens anerkannt werden.

Die „Annexion“ Spißbergens durch Jakob I., auf die ſich die
„Times“ beruft, beſtand in Wirklichkeit in einem königlichen Hand»
ſchreiben, durF das Jakob 1: dex damals in London anſäſſigen
Ruſſiſchen Handelskompagnie die aleinige Erlaubnis zum Walfiſch»
fang an der Küſte Spihbergens erteilte, da zu damaliger Zeit
ſeine eigenen Untertanen dieſer Jagd nicht. kundig waren- Ein
Vertrag von 1618, in dem ſich die Engländer, Holländer und Dänen
die Walküſte von Spißbergen teilten, hat heute keine re<htsver-
bindliche Kraft, da in den beiden Konferenzen in Chriſtiania 1910
und 1914 Spißvergen ausdrü>lich als „Niemandsland“ anerkannt
worden iſt.. Im Sc<lußprotokoll von 1914 wurde ebenfalls :ein .
Vorſ<lag von allen Beteiligten, auch den Großmächten, angenom»
men und unterzeichnet, nach dem lediglich die auf Spißbergen ſchon
getroffenen Maßnahmen der. einzelnen Kontrahenten beſtehen
bleiben ſollen, ale Neumaßnahmen aber von der Zuſtimmung
aller beteiligten Mächte abhängig ſind. Desgleichen iſt Spiß«
bergen im Schlußprotokoll von 1914 für einen Kriegsfall ausdrücs
lich als neutral anerkannt worden, und die deutſche Regierung
hat diefe Beſtimmung bei der Erklärung des Nördlichen Eismeeres
als Kriegsgebiet auf das genaueſte beachtet, England hat alſo
durc<aus keinen Grund, ſich wogen - einer drohenden“ deutſchen
„Aufſict“ über Spißbergen Sorge zu machen. England ſollte ſich
aber auch des Ausſpruches erinnern, den der Blo>ademiniſter Lord
Cecil gelegentlich einer Spißbergen-Interpellation im Unterhauſs
im November 1917 tat, demzufolge es zum mindeſten fraglich ſei,
ob irgend eine Konzeſſion, die während des Krieges erworben
wäre, nach dem Krioge anerkannt. werden würde, - 7

- Die Kattung Argentiniens,
1 Drahimelduin
; Buenos Aires, 9, März.

Wis die Agence Havas meldet, erklärhe ein Beamter des argen-
tiriſchen Miniſteriums einem Preſſsvertreter: Die öffentlichen
ausländiſc<en Kommentare. zu der .angeblihen Entichetdung der
argentiniſchen Regierung, in den Krieg einzutreten,
ſind übertrieben, Es handelt ſich um den Entſchluß, die
Freundſc<haftsbande Argentiniens mit den Alliierten
enger zu knüpfen, die gegenſeitigen Beziehungen zu verbeſſern
und die handels- und wirtſchaftlichen. Verbindungen zu erleich»
tevn. Militäriſ<e Maßnahmen ſind weder ergriffen noch
vorgeſehen, obwohl die beſtshende Sympathie für die Sache der
Alliierten Fortſchritte macht. D E Kere

*

Die beiden Quellen, von denen dieſe Mitteilung herrührt, mahe
nen zur Vorſit: Sowolhl die Agence Havas als der ungenannts
„Beamte des Miniſteriums“. (Es wird alfo nicht einmal geſagt.
welchem Miniſterium dieſer Beamte angohört und ob er einen
Rang einnimmt, der geeignet wäre, ſeinen Aeußerungen größeres
Gewicht beizulegen.) Entontezeitungen hatten in den lezten Tagen
die, Behauptung verbreidet, daß Argentinien im - Begriffe ſtehe,
ſich dem Vielverbande aktiv anzuſchließen und mit Deutſchland zu
brechen. Die vorſtehende Havas-Meldung ſoll wohl einen geovd-
neten Rüczug darſtellen: Die Meldung von dem Bruch Argen»
tiniens mit Deutſchland iſt „übertrieben“, aber elwas ähnliches
mag ſich vorbereiten; militäriſche Maßnahmen ſind gegenwärtig
weder ergriffen, noh geplant, aber etwas derartiges ſcheint ſicz
vorzubereiten. =- Indeſſen haben die kürzlich in Argentinien voll»
zogenen Kammerwahlen, wie ſchon berichtet, eine unzweideutige
Mehrheit zugunſten der bisherigen Neutralitätspolitik ergeben.

EN

Ein engliſcher Friedensbund.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. :

os Rotterdam, 9. März.

Aus zuverläſſiger Londoner Quelle erfahre iH: In England
hat. ſi< vor etwa zwei Wochen ein großer Friedensvund ge»
bildet, der aus früheren Regierungsmitgliedern und "PBarlamen-
tariern beider Häuſer beſteht. Der Hauptzwe> der Vereinigung
beſteht darin, der Regierung Vorſchläge zu unterbreiten, die. zu
einem baldigen Frieden führen können, Um der engliſchen
Regierung die Lage gegenüber Frankreich zu etleihtern, hat die
neue Vereinigung einflußreiche Perſonen in Frankreich beauftragt,
dafür Sorge zu tragen, daß die franzöſiſc<e Regierung der neuen
engliſchen Rolitik mehr Verſtändnis entgegenbringe. Die erſte Vor-
bvedingurg iſt, daß Clemencegu von der Regierung zur üd=
tritt, In dieſem Sinne hat in Frankreich bereits ein politiſcher
Feldzug eingeſeßt. Parallel mit dieſer Bewegung ſind auch die
engliſ<en Sozialiſten in Frankreich tätig, um dott die Ar-
beiterparteicn zu einigen, die als Kampftruppen gegen die Re-
gierung arbeiten ſollen, .

5

(Hierzu drei Beilagen.)

Berlin.

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radltaft
Dru und Berlag Ullſtein & Co. Berlin,

AX 130
" Diens8tag (Morgen)

Ernſt Friedel +

Der Begründer der märkiſchen Heimatskunde,

Unſere Reichshauptſtadt hat einen ihrer hervorragendſten und
verdienteſten Mitbürger durch den Tod verloren. Stadtälteſter
Geheimer Nogierungsrat Ernſt Friedel iſt am Sonntag hier nach
längerem Leiden im 81. Lebensjahre verſchieden. Als Mitglied
der Berliner Gemeindeverwaltung, der er 36 Zahre als beſoldeter
Gtadtrat angehörte, wie als Forſcher und Schriftſteller auf dem
Gebiete der märkiſchen Geſchichte und Heimatkunde hat er ſeiner
Vaterſtadt, mit der er durc< Abſtammung und perſönliches Wirken
lebenslang aufs engſte verwachſen war, große und unvergeßliche
Dien| leiſtet.

u Eproß einer alteingeſeſſenen und angeſehenen Familie
im Jahre 1837 geboren, hat Ernſt Friedel auf der Doroiheen-
ſtädtiſchen Höheren Bürgerſchule und ſpäter auf dem Friedrich-
Wevderſchen Gymnaſium ſeine Schulbildung erhalten und ſich dann
an der hieſigen Univerfität dem Studium der Rechtswiſſenſchaft,
daneben aber auch eifrig dem der Altertumskunde und der Natur-
wiſſenſchaften gewidmet. 1861 begann er ſeine juriftiſche Laufbahn
als Referendar am Gtadtgericht in Berlin. Damals feſſelten ihn
neben mannigfachen juriſtiſchen Problemen auc<ß Fragen der
Kolowial- und Auswanderungspolitik,

Nach zwölfjähriger Tätigkeit im preußiſchen Zuftizdienft, zuleßt
als Richter am Kreisgericht in Berlin, wurde Friedel 1878 von
' der Berliner Stadtverordnetenverſammlung zum beſoldeten Stadt»
- zat gewählt. In dieſer Stellung hat er mehr als ein Menſchenalter

auf den verſchiedenſten Gebieten tatkräftig und mit reihem Er»
. folge gearbeitet, fo in der Armenverwaltung, in der Straßenbau-
verwaltung, in der Parkdeputation und ganz beſonders im Biblio»
He?s-, Archiv- und Muſeumsweſen. Hier war es ihm vergönnt,
» feine Vaterſtadt um eine ihrer reizvollſten und bedeutendſten
: Goammlungen zu dereichern; ihm verdankt Berlin den Plon und

| einam erheblichen Teil auch die Beſtände ſeines Märkiſchen |
x

j ovinzial- Muſeums, Der Gedanke, für die Provinz
; Brandenburg ein heimatkundliches Muſeum zu begründen, hat ihn
| ſc<on. während ſeiner Studienzeit und ſpäter als Richter an ver»
; Orten der Mark deſchöftigt- Nachdem er dann zum
/ Etadtrat von Berlin gewählt worden war, gelang es ihm, die
; ſtädtiſchen Behörden, vor allom den damaligen Oberbürgermeiſter
! Hobrecht, für die Begründung eines zunächſt beſcheidenen Märkiſchen
“ Srovinzlalmuſeums mit zwei Abteilungen, einer naturgeſchichtlichen
! umd einer kulturgeſchichtlichen, zu gewinnen. Dabei ſtellte er der
/ Stadt ſeins oigene anſchniche Sammlung an heimiſchen Ver»
ſteinerungen, foſſilen Knochenreſten und dergleichen, fowie
vine Menge vorgeſhichtliher Altertümer,
ſelbſt endlich

ae WE Rn angetan iG wt
Unermldlichon Wanderfahrten war er bemüht, bin

rbundbichen
und vopgeſchiztlichen ſeiner Schöpfung zu bereichern. Er
Hatte ſich im Laufe der Jahre ein ſo gründliches und vielſeitiges
Wiſſen auf dieſen verſchiedenen Gebieten angeeignet, daß er für
ben euſten Sachkenner im Fache der märkiſchen Heimatkunde gelten
„durfte. Zn zahlreichen, zum Teil umfangreichen Monographien
Über die upgeſchihtl ichen Verhältniſſe der Mark, iber Aus-
grabungsfunde, itber Gerätſchaften und Wohnſtätten, Volts»
gebrüuche, Vol?sſitten umd Trachten und vieles andere hat er die
Ergebniſſe ſeiner gewiſſenhaften Forſchungen ntedergelegt. Vieles

Erſte Beilage zur Vof

findet ſich auch in den Shriften des „Vereins für die Geſchichte
Berlins“, dem er ebenſo wie der „Brandenburgia“ ſeit ſeiner Be-
gründung als raſtlos tätiges Mitglied angehörbte; beide Vereine
hat er viele Jahre hindurch als Vorſißender, zuleßt als Ehren»
vorſigender, geleitet,

Im Jahre 1909 trat Friedel von ſeiner Stellung als Stadtrat
zurüäF und wurde zum Stadtälteſten ernannt. Bei ſeinem 80. Ge»
burtstage im vorigen Jahve beſchloſſen die ſtädtiſchen Behörden,
ſein Bildnis von Reinhold Lepſius* Meiſterhand im Sißungs-
zimmer des Märkiſchen Muſeums aufzuſtellen und dadurch ſein
Andenken auch äußerlich an dieſer Stätte ſeines erfolgreichen
Wirkens lebendig zu erhalten, n .r8.

Perſönliches, Freifrau v. Stumm-Halberg, die Witwe
ves 1901 verſtorbenen bekannten Großinduſtriellen Frhrn. von
Stumm, iſt am Sonntag in Halberg bei Saarbrücken im Wter von
79 Zahren geſtorben.

Wucheranzeigen von Ungeunanuten. Vor amtlicher Seite
wird uns mitgeteilt: In leßter Zeit mehrt ſich die Zahl von An-
7 ohne Unterſchrift. Gie können meiſtens keinen Erfolg
Joven, weil es an den zur Aufklävung des Sachverhalts erforder»
ichen Beweismitteln fehlt. So hat die weitaus größte Mehrzahl
ſolcher Anzeigen, auf Grund deren ein Einſchreiten überhaupt ver-
ſucht werden kann, Erfolg, daß der Sc<leichhändler, rechtzeitig
ewarnt, Beweismittel, wie Geſchäſtspapiere und dergl, in Sicher-
eit bringen kann, um ſich dann noh zu rühmen, daß die Behörden
ihm nichts anhaben könnten. Schuld daran ſind aber allein die»
jenigen, welche ſich ſcheuen, ihre Beobachtungen und ihr Wiſſen
offen und unter Nennung ihres Namens den örden anzuver-
trauen. Es mag Fälle geben, in denen der Anzeigende wünſchen
kann, daß ſein Name dem Beſchuldigten verborgen bleibe. In
ſolchen Fällen werden die Behörden Anſuchen diejer Art weiteſt
vehende Rückſicht tragen.

Lichberfelde für den Kleinwohnungsbau., In der geſtrigen
Lichterfelder .Gomeindovertreterfikung gelangte ein Antrag ves
Gemeindevorſtandes, fir die Bearbeitung des Kleinwohnungsweſens
vorläuftg einen Betrag von 10000 Mark zu bewilligen, zur Be-
ratung. Von den Gemeindekörperichaften iſt bereits ein Sied»
laungsausſchuß gebildet worden, der in ſeinen Beratungen neben
anderen Fragen erörtert ob und welche Grundſtücke in Lichter-
felde nden ſind, die fi einer Beſiedlung eignen, um dem
Kleinwohnungsmwangel wbzuhelfen. Vom Ausſchuß find auch bereits
bHefthmmte für dieſem Zweck in Ausfſicht genommen wor»
den. Ein abſchließendes Urteil aber, ob ſie allen Erforderniſſen
genügen, kann erſt gebildet werden, wenn ihre Bobauungs- und

usaßungsfählgkeit eingehend geprüft ift. Zu dieſen erforder»
bichen Vorarbeiten hatte der Gemeindevorſtand um die Bewilligung
von vorläufig 10000 Mark gebeten. Ob die Bebauung dur< die
Gemeinde [; vder in Form. einer Geſellſchaft erfolgen ſoll, oder
ob der A von Gebäuden in kommt, iſt noch nicht kefte
geſeßt. Die verlangte Summe e einſtimmig bewilligt.

GnbEPeS( lade gehbrt zum tägli Bedarf. Die
mile des Gf ID Ben Sbenhente Dette für ins Iofel
Shofolade von 100 Gramm, die er für 3,75 M. gekauft 6
4,50 M. verlangt. Dis Strafkammer erkannte auf eine Geſdſtrafe;
der Pä( habe fowohl gegen die Vovſchriften gegen ibevmäßige
Preisſteigerung, als auch gegen die Beſtimmungen Über den
Kettenhandel verſtoßen. Es handie ſich um Ges
ge un) 41 1 ZIEATTEALEN Der Dew KE

"Pf. au 14 : als ig zu ieſe .
ſchetda' der 4,8 beim Kammergericht an und hob her»
vor, olade werde als Naſchmittel im Theater verzehrt; es
handle ſich nicht um ein Nahrungsmittel zur Stillung des Hungers,
Das Kammergericht erdannde aber auf Zurückweiſung der Reviſion;

eigſteigerung liege vor: kaufte er die
rpreis, [0 mußte er fich mit einem kleinen Gewinn
begnügen. Der eklagte habe dde G<okolade im Komödfenhauſe
vorkauft, es komme nicht ein unnlßes wirtſchaftliches iſchending
in Frage; der Betrieb des Angeklagten war erforderlich, damit die
Thoaterbeſuther in den Genuß der GScofoladentafeln gelangen
-“

fiſchen Zeitung,

L918
12. März '

87 200 IN. Strafe für Seifenwucher

Ein Muſterfall des Kettenhandels.

Auf 87 200 Mark Geldſtrafe erkannte das Schöffengericht Ber«
lin»Mitte in einer Anklageſa<e wegen HöchſtpreiSsüberſchreitung,
Kriegswuchers und Kettenhandels mit Seife. Die Anklage richtete -
ſic) gegen die Kaufleute Emil Kurth, Johannes Knüppel,
Johannes Neumann, Louis Gottſ<alk und Friß
Sprung. Auf Veranlaſſung eines Kölner Seifengroßhändlers,
der ungenannt geblieben iſt, hatte Knüppel dieſem den Angeklag»-
ten Neumann als Abnehmer genannt, der dann etwa 780 Dutßend
Stü Geife von ihm kaufte. Als Kaufpreis wurden je 29,50 bezw.
30 Mark gezahlt, was im ganzen einer Höſtpreioüberſchreitung
von etwa 15 000 M. entſprach, da der vorgeſchriebene Höchſtpreis
nur 10 M, für das Kilo Toilettenſeife beträgt. Neumann ver-
kaufte die Toilettenſeife an Kurth für 27 bezw. 33,50 M. das
Dußend und überſchritt demzufolge den Höchſtpreis feinerſeits um
etwa 18 000 M,., ſo daß jekt die bisherige geſamte Höchſtpreisüber-
ſc<reitung bereits gegen 33 000 M. betrug. Kurth verſuchte dann
die Seife an einen Direktor L., den er für einen Einkäufer der
Swerinduſtrie hielt, für 31' bezw. 35 M. das Dußend abzuſeßen,
was wiederum eine in die Zehntauſende gehende Ueberſchreitu:
zur Folge hatte. Dies Geſchäft kam jedoch nicht zuſtande, da |
Direktor Anzeige beim Kriegswucheramt machte, Kurth wurde
außerdem noc< eine Höſtpreisüberſchreitung bei einem Geſchäft -
mit 1600 Stü> Kernſeife zur Laſt gelogt. Dieſe zu 2,70 M. das
Std eingekaufte Seife hat er für 3 M. dem Gottſchalk ange-
boten, der ſie dem Sprung für 3,90 M. gleich weiter anbot. Sprung
ſchließlich Hot ſie wieder dem Direktor L, für 4 M. an. Das Ge-
richt ſpra< Knüppel frei. Kurth wurde zu 41 000 M., Neumann
zu 32 000 M., Gottſ<halk zu 10000 M. und Sprung zu 4200 M.
Geldſtrafe verurteilt. Im Nichtbeitreibungsfalle wurden gegen
die beiden erſten Gefängnisſtrafen im Höchſtbetrage von 5 bezw.
3 Zehren keſtgeſezt, doc< ſollen ſie der Begnadigung empfohlen
werden,

* ; 2

Schwere Strafen wegen Goldhandels, Gegen die gewerbs-
mäßigen GOTEN be mit Goldſtüken wird in lehter eit von
den Gerichten mit beſonders Harten Grafen vorgegangen, um
dieſes, die finanzielle Wehrkraft des Reiches ſchwer ſchädigende
Treiben einzudämmen. Vor dem Schöffengeriht Berlin-Mitte
hatten ſic der Händler Samuel Tannenbaum und deſſen
Sohn, der Händler Siegmund T., zu verantworten, Die Beweisauf-
nahme grgab, daß die beiden, die öſterreichiſche Staatsangehörige
ſind, offenbar ſchon ſeit längerer Zeit einen Händel mit deutſchen:
Goldmünzen treiben, die ſie ſich mit 50--60 M. für das Zwanzig
markſtü& ankaufen. Von der Kriminalpolizei wird angenommen,
daß das Gold in das Ausland gewandert iſt, Bei der Haus-
ſuchung in der Wohnung der Angeklagten fanden die Beamten auf
dem Sims über der Tür verſte>t 750 M, in Silber und 550 M. in
GoldſtüFen. Das Gericht erkannte gegen Samuel Tannenbaum auf
6 Monats Geſängnis und 1000 Mark Geldſtrafe,
gogen Siegmund Ü auf 4 Monate Gefängnis, außerdem
wurde das beſchlagnahmte Goldgeld als dem Staate verfallen er»

Das Strafverfahren gegen die Frauenbank, das im
April 1915 mit der Beſchlagnahme der ſämtlichen Geſchäftsbücher
begann, iſt nunmehr bei einem neuen Abſchnitt angekommen. t
den ſehr verwidelten Geſchäften benötigte der Bücherroviſor Schade
über 1% Jahre, um zu einem abſchließenden Gutachten zu kom-
men. Dieſes iſt jezt bei dem Unterſuchungsrichter eingegangen und
die demnächſt erfolgende Anklage wird auf betrügeriſchen Banke-
Ee any eno Renſaftliche ne Teran den das De-

u 3 gegen das Genoſſenſchafis; lauten, Die
Behebung dürfte vor Mitte Mai nicht Ee H *%

Wiederaufnahme des Giftmordprozeſſes Kieper, Aus

Thorn wird uns gedrahtet: Der Giftmordprozeß Kieper, der
im Zahre 1912 mit der Verurteilung der Beſiterfrau "Ravoline

-Die Junker.

Roman
von

Fedor von Jobellitz.
: 86, Fortfehung. WAmerikanioches Copyright 1918, dy Ullviain & Os.

x YIL
tel, als Hd i enbli>
/ paß hoam Godel as der emmadeäfe: einen gero ſehen
1

„Brüning?“

.. „Vo ;
„Dr! = ) )

u auen in ber Droſchöe „in Zivil, Zeh mitßte urth ſchr

rtl Du Bernd fißt in Breslau. Wäre
* er hier, ſo Heiter Fomfe ere er weiß, daß ich

in Berlin bin,“

, „Sör' mal, Grüning!“ Viſtriß „da wir gevade
von Deinem Bengel 7 jur Goll EdT mit
ider Hanne denn ei ich noh ewig dauern? Nun tut er ſc<hon
ſeit zwei Jahven, als ob er bis über beide Ohren in ſie ver-
[Woſſen ſei, aber zu einer rechten Erkblävung macht er

Mund n '. Rimm mir's nicht übel, daß ich davon

- anfange --

„ pred

ſohr anſtändig finde i< das nicht. Das
Man führt d. t lieb“
13 a0h Es dr der Aufs Pani 1 7 arm aer
Rape amen ve
7

Du t, Biſtrit,“ ets Grüni
und Ee lte der Sorge ie! ep
hat ſich den Bern:

ſchob ſich auf ſeine Stirn, „Meine

ſi auch beveits vorgenommen =- und
d hab's dito getan, ſogar
goantwortet, ich bin ſchon

nz >Die Bam hat er uns beiden
erſt will ich mein Examen für die A

ereit, die Hanne zu heiraten, aber
mie hinter mir haben,
Da iſt er durchgeraſſelt = dann wollte er warten, dis er den

* Rittmeiſterſtern bekommen hätte . . -“ ;

„Aber wozu denn die Warterei?“ fiel Biſtrit ärgerlich ein.
„Auf das bißchen Gehalt mehr oder weniger kann's ihm doch
nicht ankommen! . Ihr ſeid veiche Leute ==“ da ſprechen ac<ht
Jute Jroſchen wahrhaftig nicht mit! Nee, mein lieber Grüning,
er zieht die Sache hin, weil er ſich einfach von ſeiner Jung-
geſellenlodderei nicht tvennen kann. Weil ihm das Bummeln
angenehmer iſt als eine vernünftige Häuslichkeit.“-

Graf Gritining ſeufzte auf. „Biſtrit, ih kann Dir ſagen,
... iH habe manchen Kummer mit ihm. Er iſt der Einzige meiner
Söhne, auf den kein Verlaß iſt. Ein gewe>ter Bengel und
ein ausgezeichneter Soldat -- aber ewig hinter den Weibern
her und ewig in Schulden, Wenn aus der Heirat mit Deiner

Hanne etwas würde, ih wäre ja glücklich, Der Bernd iſt
durchaus einer von denen, die erſt durch die erzogen
werden können =-- ich glaube ja auch, daß er die Hanne
hat =-- aber um den lezten Schritt drüt er ſich immer wieder,
nz richtig, was Du ſagſt: Der Junggeſellenbummel
hat ihn an der Strippe, ian richtig, daß die Geldfrage
nicht die Hauptſache Ut. -Selbſtwerſtändlich wäre es mir
Heber, Dein el *riegte einen tüchtigen Baßen mit, aber
es geht auch ſo, und die Hanne iſt ja ein vernünſtiges Fvauen-
dämmer. Und ſchließlich, wenn ihnen das Leben beim Regt«
ment zu koſtſpiel , Jeße ich ſie auf eins meiner Güter,
Da können "N billiger wirtſchaften.“

„Natürlich, Na, weißt Du, Grüning, wenn Du fo denkſt,
möchte ich vorſchlagen, daß wir Alten mal die Sache in die
1a main- nehmen, Wenn der Bernd das nächſte Mal zu Dir
auf Urlaub t, benachrichtigſt Du uns =- bloß die Hanne
und mich. bol der Gelegenheit rüde ich unvermutet
mit meinem Segen heraus, und Jegt Euren Segen oben
druff. Dann kann er nicht mehr umkehren. Dann fß er feſt,“

Nun lachte Grüning wieder. „Kurzer Prozeß,“ meinte er,
„aber das wem wäre es in der Tat, auch das Beſte
für beide Teile, Aljo einverſtanden, Warte mal, Heute
iſt Donnerstag. I< werde ihm telegraphieven, er ſoll am
Gonntag nach Zwendtheim kommen.“

„Abgemac<ht. I< weiß ſchon, wie ich's fingre, Wenn wir
am Teetiſch ſißen, ſag' im einfach zu Deinem Jungen: Na,
Bernd, nu geben Sie mal der Hanne den Brautkuß, damit
die Geſchichte ihven Anfang und ihr Ende hat. Und dann
müßt Ihr gleich einfallen. Du mußt ein bißchen väterlich

ärtlich tun, und Deine Frau muß ein Tränen zerdrücken.
kann er nicht mehr Nein ſagen“ . . .Biſtritz lachte über das
ganze Geſicht . , . „Die Erſte loszuwerden, iſt immer das
Sdwierigſte. Vielleicht klappern dann die andern hinterher.“

„Ihr habt ja den Plockower nicht weit," meinte Grüning.
Für en wird's doch nun auch Zeit, daß er unter die Haube

ommt.'

„Wär's ſchon, Grüning, wär's ſchon, Aber mit dem iſt's
ähnlich wie mit dem Bernd: Er iſt ein zu zäher Junggefelle.
Sehr vernünftig, auch ein tüchtiger Arbeiter, alles, was recht
iſt == ſein Oberinſpektor und ſein alter Oberförſter ſchlagen
die Hände über den Kopf zuſammen, wie der Luz ſich gemacht
hat. Aber er muß ſo eine alte Liebe haben --- von früher her
-=- ein Modellchen, etwas Unterklütriges =- das hält ihn feſt.
Sheint ſo. Wenn ich nicht wüßte, daß er ſich aus dem Gelde
ſo viel wie gar nichts macht, wiirde ich's mit der Angſt kriegen,

aß er die Kleine heiratet, um ſeine Erbſchaft ausbezahlt zu
bekommen.“ :

„Nana == [9 'ne Dummheit macht er doh nicht!“

„Nee == macht er nicht. Aber, Ggar, wir ſind auch mal
Jung geweſen und wiſſen, wie ſich ſold) Verhältnis entwielt,

m RT LM amtli fninraienizniiäiin nien ki anne zim uud ina neunten kn

Die verfluchte Gewohnheit! Wie ic noc<h Gardedragoner war,
ſchwärmte ein ſüßes kleines Tier; noh mich, Dir Vater
war Schußmann, was aber weiter nichts jhadete. Das hat
Monate gedauert, und wehn ſie bei mir war, dete ſie den
Tiſch zum Abendbrot und machte alles immer fur<tbar nted- -
lich, Und einmal brachte ſie Meſſerbänkhen mit, weil ich
die in meiner Leutnantswirtſchaft nicht hatte. Stehſt Du,
da bin ich aufmerkſam geworden. Donnerwetter, ſagte ich
mir, die vichtet langſam unſere Menage ein. I< ſah die
Gefahr der Gewahnheit =» und war weiß Gott ſo vernünftig
geworden, „das lieblihe Verhältnis ſo ganz ſachteken mit
zarten Pfötchen wieder aufzutruſeln. Die Meſſerbänk<en
waren das Symbol und die Rettung. Wer weiß, od ich niht
ſonſt veinge <liddert wäre, Ih hatte die Kleine ſehr gern.
Was ich übrigends nur erzähle von wegen dem Luz. Aber es
it ia noh micht aller Ia Abend. Wenn er in Hermsdor/
t, kälbert er mit den Mädeln Herum, da iſt er ſchreflic<h net

zu ihnen. Aber

wieder ſo 'ne v

Allen gleichmäßig nett --- und das At
: ſo amimte Sache! Er bevorzugt keine, wie's
doh richtig wäre, wenn er reelle Abſichten hätte!“

„Vielleiht kommen ſte no<,/" tröſtete Graf Grüning.
„Außerdem gibt es doc“ noch mehr junge Männer in unſerer
geſegneten Gegend.“

„Gibt's ſchon =- aber die Bande guckt ja bloß auf den Geld-
beutel, Da wäre vielleicht der junge Funke, der Eleve bet
Dule-Kraushaar, der erbt mal das hübſche Gut ſeines Vaters
== aber der Bengel iſt zu dämlich, Ma hat neulich in Plo>ow
neben ihm geſeſſen, die ſagt, ſo was an geiſtiger Zugeknöpft.
heit hätte ſie noch nie erlebt, Na, und dann der kleine Peßold,

er Domänenpächter, der hat Shnuteken ganz gut gefallen.
Um das Bürgerliche kümmre ich mich ni<t mehr. Wer fünf
Töchber hat, die niſcht mitkriegen wie ihre Ausſtattung, kann
ſich nicht ſteifbeinig auf den Adelpodex ſehen. Die Dita und
die Liſe würden ſich am beſten für Deine noc< übrig bleiben-
den Jungen inen den Egon und wen Klaus.“

„Sei ſo gut,“ ſagte Grüning, „ſo viel Geld habe ich auß
nicht. Gine arme Schwiegertochter genügt mir grade , .“
Die beiden Herven ſtanden nun vor dem Hotel , . . „Iſt die
Hanne nicht in Berlin?“ fragte der Graf.

„Ja, Dita auh. Sie hatten Beſorgungen, und heube Abend
Fh ie) ſs in die Oper ſchien. St verſauern mir ja in

vmsdorf,“
ß „Ganz recht. Dann beveite nur 4mmer die Harne zu Sonn-

ag vor.

„Meinſt Du? Ob's nicht beſſer iſt, die ganze Geſchichte

„Dmit, ſo auf'm Pluß? Als angenehme Schredwirkung für
eide?“

„Wie Du denkſt.
„Adje, Grüming.“
(Fortfeßzung folgt.)

Alſo auf Wiederſehen, Alterhen“

eg en fen un
Kiepey aus Großibfaw. (Kreis Schweß) zum Tode wegen Gift-
mozdes an ihrem Mann endete, wird im iWederaufnahmeverfahren
Donnerstag vor dem Schwurgericht Graudenz verhandelt
en. Für die Verzantlung, zu der über 90 Zeugen und Sia
verſtändize gelad“: wurden, ſind vorläufig drei T in Ausſt:
men Frau Kieper, di? zu lebentänglichem Zuchthaus be»
"urde, befindet ſich ſeit Januar auf freiem Fuß noch Ver»
3 von fünf Jahren Zuchthaus.

Der Weißenſeer Bantprozeß, der nach mehrmonotlicher
Dauer erſt vor kurzem beendigt wurde und auc< das Reichsgericht
noh beſchäftigen wird, wird demnächſt in einer Neuauflage vor
das Ed<wurgericht des Landgerichts 111 kommen. Dieſes wird am
38. März 9. I. über die Anklage des Konkursverbrechens,
die gegen die früheren Vorſtandsmitglieder der Ban? erhoben iſt,
zu befinden haben.

Veſtandsaufnahme der Kaffee-Erfſagmittel, Am Frei»
tog treten befanntlich die Höchſtpreiſe für Kaffee-Erfſaßmittel auch
für die Kaſſec-Erſazmittel in Kraft, die aus ausländiſchen oder
anderen verlehrsfreien Rohſtoffen hergeſtellt ſind und die bisher
noch za höheren Preiſen verkauft werden durften. Da große Men-
gen Dieſer Ware, die meiſtens über den Hö<ſtpreis eingekauft
worden ſind, ſich noch im Handel befinden, Eat der Berliner Ma»
giſtrat zunächſt eine allgemeine Beſtandsaufnahme
dieſer Kaffee-Grſaßmittel angeordnet. Alle Wieder-
voofäufer, die im Boſige von mehr als einem Zentner folher
Ware ſind, find verpflichtet, dieſe Mengen bis Sonntag der Ab-
teilung für Kajſfee-Erſag anzuzeigen.

ue neue Luſtbarkeits-Steuerorbnung beabſichtigt dex

ſirax von Wilmersdorf einzuführen. Es ſollen böſon-

die Lichtſpieltheater, die in Wilmersdorf ſtark vertreten ſind,

+ werden. Die gewählten Steuerſäte entſprechen im

itlicen den Ge<öneberger Süßen und ſollen in Form der
1er, erhoben werden, NENNEN ü

Zatsbeſigerfkammern und Gemeindewahlrecht. Dieſe
n Fragen bildeten die Hauptpunkte der B des
ndesverbandes der preußiſchen Hausbreſißer-
ce, der am Gonnlag und Montag in Berlin tagte, Im
an einen Vorbrag des Landtagsabgeordneten Prof. Dr.
Marburg gelangte eine Entſchließung zur Annahme,
leices Wahlrecht den Aufgaben der Gemeinden nicht
weil die Gemeinde keine politiſchen, ſondern über-
wirtſchaftliche Aufgaben zu erfüllen habe, Für die
von Hausbeſigerkammern trat Prof, Dr. Wolff, Halle
der Direitor des dortigen Gtatiſtiſchen Amtes, ein. Er
indete die Berechtigung dieſes Anſpruches damit, daß der
Sausbeſig zwar kein Berufsſtand, wohl aber ebenſo wie
- Landwirtſchaft, Induſtrie und Handel, eing wirtſhaftlihe Ge»
! werbegräppe fei. Der Landtagsabg, Convadt-Breslau refe»
rierte Über die Notwendigkeit einer Vertrokung der Hausbeſißer
: im Herrenhauſe, Die Leitſäße der beiden Redner wurden ebenſo
angenommen wie die BVorſchälge, die Zuſtigzrat Dr. Baumert,
Spondau, zur Realkreditfrage und zum Wohnungsweſen machte.

"400 9. S. in Gpunewald« Im Gegenſaß zu den Städten
- Groß-Berlins, die ſich bemühen, mit 180 ſtatt mit 190 v. H. Zu-
ſchlag zur Staatseinfommenſteuer auszukommen, iſt die Gemeinde

:. Grunewald in der glücklichen Lage, nur 100 v, H. zu erheben. Die
Ertlärung dafür bilden die hohen Ginnahmen aus der Gemeinde»

-  einkommänſteuer, erhält dom Grmapewald an Steuern aus Ein»
 Xommen über 900 Mart jährlich niGt weniger als 2100 000 Mark.

' Dazu kommen dann noch 4090 Märk aus gez 1" Einkommen,
“ 80 000 Mark aus Einkommen der Steuerpfichtigen mit doppeltem

Tr.
q

Königl. Opernhans. |bLos sing-Thoator.

. Slenstag: 68. Abonn.-Vorftellung. | Direir(on:

ih 15: Salome, 71], Uhr: Liebs, j
- itiwoc, 6 bonn." Borſtollung. |Mittw,: N.Damaskus H.u.3H, |
: Margarete. Donns!

Damagkus!1.u.11, 88
Königl. Schauspie

ielnaus, Freitag: Peer Gynt. ||: '

; : Dautschas Künstler-Thealer
: Deneag 10 Ae ſtellung. Allabonälioh 777, U.: Chublouts,
Mit bonn - Borten
e Tat e 7
3xoktion Max Keinhardi|Gentmal- Thentor

Deuteehes Thoater. : DI
7: Macht der Finsternis, 71], Dar: Die Gear dasfüretin.

Mittwoch: Machtd.Finsternis, Dontgehes / n
Kanmzmwpernplelie, 7 Var; Sieberkeiten,
8: Der schwarze Handschuh. . In titen, %
Mittw. 734: Kinger d. Freude.) Friede.-Withpimet, Theater, 43
Volkzubithue 7% Ui: as 4

LIheater am BSlowplatz. e.
Vntergrundb, Schönhauser Tor. Kleines Tt iger
u H
Janke, ;

raum,
Komwlzehe Oper.
7% Uhr: Der Katzenzteg. Ts De Schwarzwahlmätlel

Mittwoch: Held. a Halgeland,
„Dhupsrziag: Erüäyelzt, Mitbm,16,8,
Lustspielkaus. 72?/, Uhr

Komödienhans,
s Us 2 Sozien Seohunde. Be Bonden Mädels 11
Donnst.: Der Unbestechliche. MOI ONBI-THEAafer,
Berliner Theater, |" U-:; Dig Rosgy, Stambul,!
7 Uhr: Blitzhjaues Blut.
Koues Operettenhaus,
07.7]

Schiffbd.da. Kaezoniel Nord, 281. |]

 Trianon-Tü:
Trianon-TAe 2001| 0 Im fer Kare,
2,8 Uhr Zum 136, Yale: Der | Reaidenz-

 "ÜebengeehBlen 1772 der kane Hr
4 | ' « Di Der .
FE WIN DLX:

y. Moellondorff, Kettner, Flink. |
Feute nachm. 44 U., kleine Pr.:| Schliter-' Charlottenbg,

Rotkäppohen, (7% V-: Otkello.

Morg. Mittwoch nm k4U.,k1.Pr,:; heater.

Thaya"
Schneewittchen... Tk V.: Egon Bud Seine Frauen,

Sean Bach H kl
jannigiguer v. ET INALN,-
Allabengl.: Der Lebensschüler, | Theater am Nollendorfplatz.

Theater der Friegrichstadt.|7 vr: Diel alte SHachteln.

7% U.: Der letzte Berliner. | Tueater des Westens,

4 . In Szene ges. v. Hurry Bender. 7; UV. Der verligbts Horzeg

3 mit Guido Thielscher.

| . . 3%
Persbnliches Auttreten

1 Paul Heidomang !

in geiner Vilm-Overetie

„Panligons Bade-Shanfener“

| Musik von Rudoif Neison
und das neue Mär-Progr

EM Priedrichatr, 218. B/| 05
4 7: Täglich 7,8
Flieger von |
Tsingtau
owie d. vorblüffendst
Variete -Attraktlotnen
3 Persönliches [4
Auftr. v,.Trude Hestor 8
STE Mia oclnr Ingo
4 Brandt, Vyltz Steidl,
Lambe: 'aulsen..
2 Theatef. ununilor-
4 brochen geöffnet.

Kaiser-Panorama,

ewV1L.Zykl. Geg. Ital“
L, Woche; Rieseygob:

73%

iotdr Barnowalky, 13 J j it

Theater des Weſtens |]

autäßlich des &0 jährigen Bühneniubiläums von

-Eundwig XIV. j-22

Drei Akte von Pan! Frank und Julius Wirhelm.

Der Regimentszauberer
Operetie in 1 Akt von Jacques Offenbach.

Aufzehen
das Phänomen des
Mageniräinings
Max Wiiton
welch. v, erst. Profeagar. als

vin modizinigthos Rätael be-
zeichnet wurde. Dergelbe

verschlingt
Vischo, Frögckse.
gchlangen duizendweigs, ißt,
trinkt, raucht u. bringt 80-
dann nach 20 Min, dieselben
wieder ledend und aauber
zum Vorschein.
11 Die gehö26 Oreolin!!
Suleika 1. Partnerin.
rkische Fakire
und Vuſkanmenszchen.
115W, 18W.
Phantastigohe Pantomime

„Mondfahrt.

"Z Abrakadabra.

Wohnſik und 30000 Mark an Einkommenſteuer der Forenſen, Das
macht ein Geſamtſoll von 2184 000 Mark, weit mehr als beiſpiels-
weiſe die Gemeinden Lichtenberg und Neukölin ungeachtet ihrer
zöhnfaß größeren Einwohnerzahl und viel größeren ſozialen Ver-
pflihtungen der Bevölkerung gegenüber vereinnahmen,

Kleine Mitteilungen. Zwe&s Verteilung der von der Reichsbeklei-
dungsſtelle zuzuweiſenden aumwollnähfäden und Leinew
nähzwirus an Kleinhändler, Verarbeiter und Anſtalten erläßt der Ber-
liner Magiſtrot im Anzeigenteil unſerer heutigen Zeitung die Aufforde-
rung an die beteiliaten Betriebe, ſoweit fie is in Barlin befinden, ihre
Meldungen zu bewirken. y "ie

Dem Kreisarzt Medizinalrat Dr Richter ift der Charakter als
Geheimer Medizinalrat verlichen worden. 4

Am 15. März begeht Herr May Aris: ſein Bjähriges Jubiläum
bei ver Firma Gebrüder Gimon, Berlin, Kloſterſtraße 80-85.

Für 65 000 M. ſollen die Räume im 1. bis IV. Sto> des Hauſes Roß-

ſtraße 26/29 und 29/30 auf zehn Jahte für die ſtädtiſche Baupolizei ge-

mietet werden, die am L April.d. Is. von der Stadt Übernommen wird,
Die Einrichtungskoſten ſind mit 140 600 M. veranſchlagt worden,

Naubüberfall auf eine Buchhalterin. In dem Waren-
kredithaus vort A. Damitt, Zweiggeſc<häft, Müllerſtr. 181, wurde
geſtern nachmittag die Buchhalterin Helene Neukirh von zwei
jungen Männern Überfallen. Der eine verlangte unter Drohungen
von Frl. Neukirh die Schlüſſel zum Geldſ<rank. Während er
dann den Schrank öffnete und das Geld herausnahm, blieb der
andere Näuber- drohend vor der Buchhalterin ſtehen und. hielt ſie
endlich feſt. Als ſie ſich losriß, verſeßte er ihr mehrere
Schläge auf den Kopf und zwei Meſſerſtiche in den linken Öber-
arm. Die Ueberfallene bra< endlich hinter dem Ledentiſh zur
Jammen, wo man ſie ſpäter bewußtlos liegen fand. Die Räuber
verſchwanden mit einem dritten, der am Treppenauf, Poſten
geſtanden hatte, mit 150 Mark. Die Kriminalpolizei ſeßte auf die
Ergreifung der Räuber eine Belohnung von 500 Mark aus.

Kurzer Tagesbericht. Bei Harno in Woſtfelen | leſen bei
Nebel zwei vollbefehtae Straßenvahnwagen zuſammen. 21
"wurden ſchwer verlegt. H MN

* dee 4 Diſtel |
:R Sa us anbei ar RE Dur einen
Zu6gezonſt. » Die Poſtanweiſungen waren au eine

ſtellung von Klöppelarbeiten. In der 1. Pflicht- und Wahl-
tori b ian ſale Für Müden, Ries ite 8. Aadat Dom 26. Die
Eu ert dne 7 Uhr eine Ausſtellung für Gleppdei ſtab Im
It von 8--8 Uhr (Sonnabends bis 343 Uhr). .
dieſer Woche wird dor Vo „Die Ukraine, Land
i , ben, Mit
Auonahne von Mittwoch, : ol pe Ene ew

Hau wurden
aUuswies
Bank 36-

v
Ferit Del f. Orlich Über: „Die
elektriſcher Ströme in Gaſen und Dämpfen.“

- Wetterau; 8 möttagt
„Setra hen M8 Wife autthngs Biweig belt fan

weiſe Froſt, - y

Hmttiche Hachrichten.

Kögel in Sehlachtenſee, Kreis Teltow,

DlereHungafonuner, und dem Sande

1 der Shfelſe: dam Rech u Se R de Re fn Sidenhein
er von der De

dem Pyſtmoiſder, Ri Eu Hneidex in Lüchow und dem Lando»

peer: 1 angre x in Kiel der Rote Adlerorden 4. Al, dem Reichs»

D Lei: der Kronenorden 3. Ml dem
Fei angerat HRE Meng 14 Miniſterium für G&
mänen und und dam Rechnungöoroh L6ws in dev
Keonenorden verliehen worden.

i
1
8 Uhr: Die Ukrains.

Gonuaboand; den 16. März

Guido Thielſcher :

Vorher:

Union-Palast
Kuxtüiäſtendamm 26
gescifiossen |

Refchsbalten»-Theaterd
Allabondl.7hu.Sonntg.nm.5U.
' Stettiner Zängor.
Zum Sekluß:
MeinWeihnachts-Traum.

| H ; Naohm, ermwß, Pr.

jerPieda Hes3, Solotänzerin SED Haa)
Srolanowskl Blütkgen-

; ME nied Anfang 8 Chr.

veg,

vom Batiett des
Kgl: Hofihoaters, Dreeden H =;
gowis der große
Mürz-Variotd-Spielplan,

cus A, Schumann

Friedrichstr. Anf. 756 Uhr,

Nur noch kurze Zeit,
TIENY mit ihron dress

Bebs Elfsbiären
4 Entklet SGFEUO *

Ebreun

(20

erregt täglich

aubenstr. 34
Inh. Adolf Lieban,

Belleva tz. 4

Max Loaobl und
Albert Paulis

Mizzi Dress! !

BS&ner-

„Statt.

| (laire Feldern
Eduard Kornau

? Trilby?

(Equitable)
Zum Sobluß:

"S«UHR-TER
„„Dieie, "

URANIA.
Wiaaengohafffiches Theater
Taubonatraße 43/49,

Philharmonie. ;
Mozart-Abend

des Phiiharmon, Urchest.
Dirig. -Gamillo Hildebrand
- mit gef. Mitwirkung von

Vera Epptola-Benencon,

Eintritt 1 M,

Die Eröffsung findet
erst am Sonnabend, den
16.4.M., abends 7 Uhr,

Kalfee KHetka,

Friedrichstraße 59-60,
Boke Leipziger Straße,
Anfang 7%, Uhr.

Konzert und Kabarci

Verantſtattungen,
Am Dienstag, 12. März. N

rauenſchule, Darbaroſſaſtv; 65, Dr. jur. Reels

4--356 Uhr, Goz.
lichten der Vormünder:

Munk: „Rechte und

7 Uhr, Zentr. Inſt. f. Erziehg. und Unterr., Dtſch, Archiv für Städtv«
bau, Si UnS Umd Ihnweſen: „Grundpläne für Groß-Berlin“ (Ev
örterung).

7 Uhr, Berliner Rathausſaal, Erſter “deutſcher Mutterbund, Paſt.
Habicht: „Krieg und Kindererziehung“.

157 Uhr, Tveptow-Sternwavte, Dir. Archonhold: „Die Vielheit dev
ellen.

8 Uhr, Zentrale d. Hausfrauenvereine Gr.-Berlins, D. Booenſchen
Vertr. d. Reichsſtelle f. Gemüfe u. Obſt: „Staatliche Maßnahmen zuu
SGicerung der Berſorgung mit Gemüſe und Obſt",

Weite Dom, Hofprediger Lic. Loehring: „Unſer Gottesglanbse und deu
jede". “ L

Vereinsnachrichten.

42. März: Klub der-Landwirte, Deſſauer Str. 14, 7 Uhr,
Dr. Neumann, Divektor der Verſuchsanſtalt für Getveideverarbeitung,
„Ueber Vollkornbrot“. = Berliner Frauenklub, Genthiner
Gtraße 13, 8 Uhr, Vortrag des Kunſthiſtorikers H. Friedeberger: „Rem«

und unſere Zeit“. = Gabelsbergerſ<her Gtenve
graphen-Veroin „Friedrichſtadt-Norden“, Dorotheenſtr, Real»
89mm, Dorotheenſtr, 13, 8-10 Um A :

Geſchäftliche Mitteilung.

Belohnung, Die Firma M Wm. Co., Kanonierſte. 9, ſett
die Wiede: ng Fs gewe 74 ge einſteinigen Dee inen
ſowie des Teiles de* Gmaragdhalskette, chend aus 2 großen grünen ,
Steinen (Smaragden), umgeben von Brillanten und dur< Lorbeerblätter
verbunden, eine hohe Belohnung aus;

Ein intereſſanker Tag für Billardfreunde
BE REER EE Ee RE I

Sekt . ſein Eodſiſſement ebenen

die
er zu den

3%

exö

fchwier/

. Mit dieſer Erb!
und evweiternd,

Konzertverlegung.

zee

Sani der SingakademleinBerlin
Januar bis März 1918, abends 3 Uhr

Ko pzeris zeitgenbeehboher Kammernuslik

"orie lebenärr deutecher 3, Beierr.-unger, Tonsetzen)

Das für den 18, März angektindigie
X. Konzert (Gürzenich - Quarteit)
GEE ei Biel vekeien GEN
Das X]. Konzert

(Oroodnor 'Strolchquartoti der Könkil. Kapallo)

*Sndehl, wis angezeigt, am 22, März elait,
Heut 8 Uhr. Sitegmand Pisling
Moderne Muslik.

Karten bsi Bois. & Book, Wertheim, Stahl, Kaos,

Beriiner Konzerthaus
Mauerstr, 82, Zimmeratr, 90-91.
Heute: Großes Konzert
=» des Beriiner Konzerthaus-Orchesters,
Leiter: Komponlist Franz von Blon«,
-. "Anfang 756. Uhr. *intritt 80 Pfg. Anfang 736 Uhr.

|an allen Wochentägen: Nachmittags -K
123 250f Freiern Eintelit und voter OonebtorDOSeIzE

Neus Dpernechuie Fotsdamer Str, 391

EEE Da USG

/Dorotheen-Lyzeum
'  Zelert am 19, 20,, 21, März, 6 Uhr, zein

25Jähriges Bestehen

durch eins Abendunferhaltung.,

- Billets zu 8 Mf.-elnd im Vorverkauf beim Eauswert. Braud
zu. entnehmen (von 10--1 Uhr).

Der dritte Yortragaabend über

BUDDHISMUS

findet am Fraitag, den 15, März,
statt. Lintritit nur gegen recht-
zeitige gohriftliche Anme; dung beim

NEU-BUDDRISTISCHEN VERLAG

Borlin-Wilmersdorf :3. Prinzregentensztr. 85.

Bileit- Zentrale

Marmorhaus, Kurfürztend.288

Gide: 10 für SE), Theater

Aue Freihorrlichem Begitz goll
eine Anzahl antiker u.moderner

Oelgemälde

darunter vinige Kologeal-

7 . Max Arras Leopold Büron [8 Gemälde proisw. verk.ward. "Pol. Steinplatz- 1448, 4
Admirals-Patast.| Bi . = | || ora Walden nzeDrou |N G'0008 KunS“-AuzStSILUN |" Kronen ee
ä Sch : 4 mpeln, Lantp.,» elettr. u.f.Gas,
Dowen ans Tänze Warme Küche bis 2412 Uhr DioRanendlale = S0Blards Ar Danlbein, gegen bequemſie Teilz. u. bartiefert
4 Uhr nachm. KONZERT: rotsdamer

(ADEOS H ms BO: 1.30 [SBezia FONS AÜ. SRE
1

>= verkaufen -von 31 bis -2 Uhr

<q 77

ZGE
ZAZU

Moderne Deulsche MäbelgocellgchaftE Juwelen-

Möbel in großer Auswahl, Klubs8s5el in Leder u. Cob 5 gtet uf,
Preiswert Ansbacher Straße 15 am GENES D Gelegenheitskäuf
Sehr grosses

Ein- und Zweispänner-Fuhren bitiges Silberlager

Übernimmt 3)
; Margraf & (0.

E.delstein, Chariottenhburg, allstrasse 87.
6. m.b.H.

Steinplatz 4635. Wilhelm 59:

KZ Graue Haare

erhalten durch

Weg. Todesfalls Sollen prachtv.

Gelgemälde

v. Aquarelle, viele Originale bek,
Künstler, sehr hun verk, nord

NT 3 EM

wochentags 11--2 u. 5--7 Uhr.

Miahagoniſalon |f

gut erha ten, Zo ft Dräſel,
Charlottenburg, Reichsſtraße
Nr. 106, 11.

Fa ereprüngnhe
Braun, Schwarz USW. 50lort
waschecht wieder, Karton Mark
3,50 und M. 6,--, Probe M.1,75.
Bei Bestellung bitte die Farbe
des Haares anzugeben,

Königl.
Wöll FTANDSCHWATZIDNG,Hofüeferant
gut erhalten, (Wohn-, Gß-, Berlin,
Sch!afzimmer, Küche, Geld- | .einziger8t.56, nob d.Kolonnad.
Fchrautk) verkaufe wegen Haus- Friedricbstraße 183,
Haltsauflöſung. Baruch, pan zwigchen Mohren- u. Taubengtr.
lo tenbur , Fritſch ſtr.

FriefiſGe Möbel

Eßzimmer, nur .an Private zu

Antikes
Mobiliar

Gemälde, Gobelins,
ganze Wohnräume

Antike Raumkunst

Lützowplatz 1, Ecke Lützowstr.
Amt Lützow Nr 484

| Heß& Rom

Leipziger Etr. 206
Große intereſſante ;

Möbel:

Ausffellung| ; a

Eines) Dg dama "Büelgtriun,
. eder bleibt Schön u. eine
für Luxus u. Gebrauch

Orient-Teppichs

Original
Wiener Modelſhüte

feinſten Genres, aus der Kol-
lextion. „Am Köllniſchen Park 7
(E>e Köpeni>er Str.) Aufg. 1,
eine Treppe links.

Augsburger Str. 10, hpt.

 Ligarrenschrank

Eiche geſ<nißt, für 500 M. aus
„Privath. verfäufl. Beſiehtigun
9-11 Ansbacher Str. 5, 111

Wohnifalon

eHt amerikaniſc) Mahagoni, vor-
nehme Ausftattung, zu verkau en.
A, Schmidt, Bl.»-Mariendorf
? Kurfürſtenſiraße 39 111
Fahrgelegenheit 70, 73, 96.

Wovnjalon

Maha oni), billig zu verfaufen. H
“Gr €, Pankow, Mühlen- |
Araße 2, Gartenhaus 1 Treppe. [2
Salon-Cinrichinag
dunkel Mahagoni,
ſelten ſ<ö1 Shlafzimmer mit
Beiten (Daunen), € eie Perſer,
Fußbodenbetag, Silber, Glas, Be«
Jeuht.-Körp. zu "vert. Seilbronner
"Gt.22. Vorh. Anfrage AmtUhl 5380.
Perſer Teppich u.
Wohn. and, Goaenſt: “4 u
verkaufen, Beſicht. 10--1 En
Cohn, Würzburger Straße 1.

SCwa20 Deichniczle Möbel,

Das

gute Fed.passtz. jed.Hut u. Kleid
auch zu jed. Gelegenh. u. Witter.
Pr. 40 cm Ig. 15 M, 45cm 25 M
ö0cm36M. 55cm421 1,60 cm 48M..
65 cm 65 M. -- Echte Kronen

100 Mark, -- Echte Stangen:
reiher, 30 cm hoch, 2) M., 35 cm

Möbel-GelegenbeitSkauf,

Einige hervor-
ragend schöne Horren- und
80owie ein-

SPEISEZIMMET 222810
Ledermöbel, aur ganze
Einrichtungen Sure Ze

vermietet
8:0 gut WIENEN, eO billig
M. Markiewioz 3:

bis 280 M, je nach Dichte, ---

20 M., 20t. 40 M. 30t. 60 M.,
40t, 80 M,, 50t. 100--300 M =--
Boas von Strauß 6 M., 10 M.
15M.,, 2521., 36 M, 45 M., 60 M
75 M., 109 M. je nach Güte i!
gchwarz, braun, grau, weiß. --
Ausw. 260g. Referenzen, 80ns|
Naocbnahme,-- ff.Hutbl. 3,5,10 M,

Weithaus!, Straußfed.u u.Reinern

engl. Stil, Schrank, Sofa, bh Berlin
Bifi, 2. workout. 4000 art. | 57. Wankwrafenetraß H San

46 erstk1 Schreib-

"FTavnaqutersiktSchreib-| Ru as
„Torpedo maschine, wie

neu, verkauft Müller, Pankow,
Berliner Strasse 101a.

Garten-Krockeits, Boceia,
Gartengeräte, Sandspiele.

„SpelgezImmer,

ausgr. Renaiſſancebüffeit,

== | Ausziehtil fühlen, ?l, ""Kastenwagen,
Enheitsmöbel tezort aus Dowie ein Mövel LefarWge, Seivstfahrer,
. Fr uſw. ſofort

Diekmann, Potsdamer Str, 51.

Klubſofa,
Rindleder 1200, Ledergarnitur
1850, Stoffgarnitur 780, Stoff»
"Jofa 450, Gtoffſeſſel 179 an«

Poliierfadbrik Aracjewsbt,
Fruchtſtr. 36. Tel. Kgſt. 7418,

4 -Lury5-Horrenzimmer|. Sehr wertvere *
S = Ul behör, tadellos Iten,
umſtändehalber zu verkaufen. "Rokokostanduhr 15 EE Dep Erhenten
Händler verbeten. R, I. 6329 nebſt 2 zugehörigen Kandelabern | Grünftein, GD enider Str 28.
> Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |ſowie gutes Klavier (Bieſe) aus] Beſichtigung 9--12, 3--6.

Wohn-Salon- vornehm, Pripathaushalt Bülow- 2 Bi ürolampen

(EE TIT zu verka:fen; Be-
mn. Solzwandbekleidung 3, ver?.] ſichtig. 10-12 Händler verbeten. | Meſſing, Hängelicht, 3. verk,
..Vismar>kftr.. 88, IV rechts.

Selonmöbel Louis XAVL| 3;

Turnappar, in Tm größt. Ausw:

Splelwarea- „Renz

PotsJamer Straßo 123.

Continental-

Schreibmaſchine mit, Tiſch, ſämte

kaufen. Wagner, Beffinaſte dL d1.

- Ghrant,

dreiteili , ;Prachtſtü>, für
Zwede 9 eignet, ſpottbillig.
verkaufen, Keller, -
ſtraße 8, "Schöneberg.

m
8.

"Damenwohnzimmer zu ver trkaufen üne an Privat" Kurfürſienſtr. 39, 111,
We ep Bn Sefa Rn  JAYERe
Fehben Felde-Weſt, Fontaneſtr. 14, pt. ESR 5. Wiener f Damenz paſſ, u vert.
55> Ein Bücherſhrant “Wr. 8.P, 6818 Unten Ft
mehreren Verſen 1 Ki) JEMTEX-PianS, | Rohrplattonkolſer

verkaufen. 1600 M., ferner 1150 M. uſw.
„Buth, 2047 Mit Faul 8 do; Gitſehiner Str. 107,

"TTI birfonen altbeutf<en - Halleſches Tor,

- Sleiderf ſchrank "Kianinos --- „Flügel,

100356, 56 ho, für neu zu verk.

BICHBISCHT ANR Seinreitt Naugb.

A | itlustrierte Bücher aller Zeiten.
NESSE MdB Bei

Jin Poſtpal eten das

1.“ |jnach Bedürfnis. und Geſ<matc.

reiher 30 M, 509 M, 75 M.,j8

40 M. 40 em 60 M., 80 M., 10017
Eohte Para jiegreiher, 10teilig|8

Heage, Dresd., Scheffelst.10-12

Gchmidt, Blu,-»Mariendorf,

8. 0.6347 Ullſteinhaius, Kochſtraße.

(7.23 NiäBihau REN Falch, 2.

Luxusdrucke = Lederbände,

Z. Meyer, Potsdamer Sir.27b.
Zigaretten

1008. di. 62.--, 1098t.M. 6.20
; » 1008t.M. 8.50| .
3t. M 105.--, 100 St. M. 10.50) 7

ZIGSr en Rek
FF. NSBENRFÄHTEN

80
D. Haltrecht, Beilin 012
Niederbarniwmetr, 27
- Kein Lader
p Flure ngang, 2 Tr

ZiGZrren

„„vorzügl. Bremer Qualitäten
30--100 M. in Kiſten a 50 und
25 Stü.

GemiSchles Sorhment

mit 500 Stü

M. 200.-, 250.--, 300,-- franko] -
Garantie: Zurü>nahme.
Nur Nachnahmeverſand.

Ernst Wenke & Co,

Bremen.

Bohnenkaffee,

in Aroma und Geſchma> am

gleimwertigſten. Ny mein Kaffee»
Erfaß Qual, in welc<em
größeren Beten den Ztr. Mk
300 --, in 9-Pfd. » Poſtpaketen
das Pfd. mit Mk. 3,10 anbiete,
ſolange Vorrat reicht. Ferner
iete an: Qual. 8 (coffä&inhal-
tig), den Ztr. mit Mk 200,--,
fd. mit
t, 2.10. Beide Qualitäten auch
zu einer Miſchung geeignet, &

. Wir zeigen in unserer Abteilung für Kinder»
bekleidung die Eingänge der neuesten
' Moden in Kinder- und Backfisch-Kleidung

Mantel

zrieuester Form, aus
imprägniert. Seiden-

Proben genen Einſendung von, .
80 Pfg. "Guſtav Teich, Kolberg | 5
(Oſtjee). Ref. erſter Werften,
Fabriken, Bahnhöfe, Hotels uſw.

Mantel

Unter Tagespreis abzugeb. *„Taffet, mit gros5zem aus imprägniertem K 1
Doma Mitch. AN | Kragen und auf. | Stoff mit Gürtel und leidchen
ca. 4000 kg, 100 kg |W | gedeizien Taschen Täschen, „Sehr A njedlehe Tora.
Salbe 8a Grönae 45 geschimackvolle wit“dun&em:
ca. 2500 kg, 100 kg 6 575 Ausführung "Auzwctmitte
3 I23 vochnitten Grösze 60 weifarbiger
2 EEN 100 kg“ | 2 50 Seiden-Tatfet
In 7 | | . ur 7 ? Grösse 45
| Nanmziile deutch |

03, 300 kg, 100 kg.
Gebots erbeten an

Johs. Börner
Breslau 23.

i0 q Kbmfr, schönes
Eichenholz 5

Möbelware, i inden Stärken |

von 25 mm hat ehzugeben

M. Neidhöfer
Dljenoldort, Holnahöitzalpe 12.

! Klavier! 1]

Perſertepp., Wohnu» 'ge-Einr,
Kurfürst, Potsd.Str. TEL . zs 0700 SETA RELUEHIGEG
enen =" BEGEREERERRREIN € 0m bH DerlinW.Jauentzlenmtn2t

Piano <lafzimmer Mhz cngpen Mül

kauft Suder Charlottenburg, Spe Err MEA ande

39%

Knaben- und Mädchen- Stroh-Fut 75
Matrozen-Form, Schwarz . FEENEE RE UN LANNS ANS
75

- Knabeg- und Mädchen-Stroh- Hut
+ Matrozen-Form mit: Schriftband, schwarz

„"Wagner= und“ Matrogen-Mützen
anus Seide oder Wollstoffſen in vielen Preislagen

„Schlade und andere
Fuhren fährt
Perſer. | Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgſt. 7663 Gerken, Ghee Str. 32.

Leonhardtſtraße 5. eppiche, Klavier braucht dring. KLAVIER €

„inno, Penzionzmöhel, Remes Set in LEL A US I EAN by ws
Zimmer, Perſer Teppiche 1.) 20-25 Pſonnig |M 3wiltanten, fältigſt aufbewahrt gegen Be-

(55703 N liker Str. 16, Kurf.888. = Pfandscheine == 8868| nugung. heres Ries,

Baa R a er Riloge, für, alte Beitungen Perlen, Schreibma- E38 | Weibenweg 54. ;

19 Peeioang Arles? Aeus| „Antaufsfell 5 meien warde Dor: 44 Gebild. junges Mädihen

Zonigite 3. ee er 3503) | Charlotten e Angemſein, 20. [59 Dick gewis jed Wert BE | zs Jahre, ſucht Familienanſhl.. +
us PBrivathan! gegenstandkauft,be- - 4 uE

5 Zimmer Mähel, Schreibmaſchine (V 1efht höchztzablend MW) 72 Merge Sut

Ullſt.-Fil. WEHeſher Markt.

Lohngeſpann ſucht Beſhäfti- *
u EB Enft 48a, Zväer« 5
Tol, Amt Alex. 228. IE

Jung e Dame,
M Vermögen, Zicht
1 5 gebildeten, vor-
[ih denkenden Mann als
AevenSgefäh hrten. Dff, unt. 5875

Per], Tepp., Klavier dring.
Frou Kreismann, , Stegti
Scioßſtr. 113. Gtegl. 3

PerSer- „Teppiche

Juwelen, Speiſez,, Herren
zimmer, Kücheneinrichtung,,
Schlafzimmer kauft .

Friedrichstr, 208 SS

Eeke Kranuzenstr.

Erfinder;

vedienen ich z, Anmeldung und 83 I
Verwertung von Erfindungen |;
vines Patentfachmannea.
Wir verkauften 1 Patent für

ja Kühnke, SiS, Straße 5.

Ür eigenen Vacdart kaufen
6,305 Seat: Mul e Tiufen

“ze

Möbeleinkauf, m
Ela Unmer,

u Fen

eruenaimmer, eingene Möbel,

verk, Otto Felſcher, Beeskow. umzugah.z.verk. Ratzbachstr. Fs €: 6, dringend: Ulſſteinhaus, Berlin SW 68.
Mad. Herronzimmet | Peeigoert abvagthen weg: Lp4ze3hs Domeraing 13, Sert, vet vet 3 md 530 CD, --

GEHE fteperlegun, 10 3 u Fals neues " Perfer-Teppi Ei: Eci durch unsers Mitarbeiter. Hochvorn. Herr
dunk, Eiche, tadell. erh., Kleie, FARBE 1 . -| Klaviers, Horten«, pid dy mrn Bez << flügel, aus der Geſellſchaft, adliger,
Kronen verkauft Gnuſeh 7 Gar 70-1 „Panzet- Geldfpind, Schlafzimmer dringend geſucht. PianinD, pet vfliige | Mand 1. Auskunft waniſgeE, Abſtammung, ſtatte

 Seutiteogadener Eiraße 34,1 MENG *rläthnern, Duyfen« eau Reieger, Cherlottenburg,|Landsb. Gtr. 15. (Alex. 889877 WOR POD EF. liche, raffige Erſeheinung, 1,74

; ai DN I | Shah GOwectens, - Bleſer üs] 11074092543 am, mit Irefot, mmm 12. Wilbelar 4169) andob. Gtr. 75. (Alex. 3498)-i3x prämann & Co, Berlin, groß, I alt, wünſet dur
edu EN ANN. Btiere, Wotteahenerplanos, Bechfteine gut. ier». Jompl; aßegont| RE LEE S1 Biel 416 Wer feine : StIE.66 7 Mob. Wege Beiefwehſel
je u jaws ic, 5000 050% TN Sigg Blüthnerflü el. Krüger, Neus lon, umzugshalber nur priv. Berſet "il eihten Perſerte: je Königgrätzer Strazse 73, eiot m. lebensfroher, (6.13
Drone I pp NE * vi Eini we 87 (ais zi 1os).| zu verkaufen. epi taufe noch zum höch» 4 Pferde-Berkauf wegen Ate] Dame aus - beſt. Kreiſen von

eue Neue Winterfeldtſtraße 5, 1. nigſtr. - a; Goldſtein, Diräſenſtr. 6, E35 reis. Offerten mit Preis-[ groß u. kl., „ut verkaufen will, beitsmangel. 'ange Str. 59,1 19 bis 24 I, Off. mit genauer
M Spell, ' jeies „Salonft Seh a) << EI Alex. 2675. angabe Nollendorf 797. vede 9 om EU Sifbbenſie. 4; b. Zu>er. Fri Ww 46 aug EN Ull«
ec nflitgel uyſen)| Ein Geldſchrank, ein großer arlagt, en! einhaus, Berlin .
4 | aeg. degtas MehemlS eh Er < : 55 ad Win 2, tn | Sentafzimmen | 21: wz 88 IME I | O9 Gul. Tebenchämernben,
N r N ir 4 N
- Rub emöbel Gavpdin., Krone verbeten. Rothe, . Bornimer teppide, Klavier ſucht aus Pris - Schlafzimmer, auf Karten fährt gofort! eÜenSünmernden, ;
/ "verkäufl. Privat, Händler ver» einfl: flüge Straße 3, Halenſee. vathand Schmelzer, "Kantſtr, 88, | Speiſez., Herenz. Perſer eppiche, Ad Uhland 1294, |3%ildet, mit über 4bv9 Mart

- beten. With, 4767.. Karolinger- j ECK IM EZTZETT TT TT (Steinplag - 9487.) Klaviere ſucht aus Privathand | -=====--| Einkommen, ſuht WMWjährige,

| zlas 2. Erfragen Portlet. Een 7 Geidsehrans a Stema RT | Herbster, Göbenſt 20.NÜ3f 3508 jeh fahre FE muſikaliſche ame,

NV 1 TTT zweitürig, neus Konstruktion, Sdclaf- Fs S eiſe-, [4] Mö b ] Gepäck, Möbeistücke u.[3 LENI ſituiert, eigene

a; aß Bechsteintlügel Serk Gimp Tndapeienn EREN H un 9079:7] Te aviere, 4 I Kohlen auf Karten. ehe EN M. eh 360

Mö GE Deon EEN RENIN ARG WIRR TE ER TERES, 0i| Tepplel *"potsdamer Str. 82D., EREN REES 145 Gerſtmanns PAnnoncen-Büro,
öbeln, eit Bronzen, |; verkaufen. Telef :Stelipl.4935, | oSichtigung nur dm Uhr Fenn Serämann, Chariot! ! Glekiroiemnik, | Lezmerplas 1.

; Borzeläng, Zompen, Meyers | ur zwiſchen 9-10 Uhr anrufen Weiß- u. Rotweine Arummeſtrahe 26. Spl. 1881| Kyrfürst 2703. ekiroiemni ERT WT BRRRNT BOR 25
us 3. Inge, ur 0. 11-3 Uh | Blüthnerflügel, * Schlafzimmer, Ga us Reparaturen, Strifiieller u. Kaufm,
Sauetglei be 7a: Wopatt ts homMpatt, , gebraucht, preiswert zu ver- „pela ERLIEGEN EMEN Pi Wet 7 [00 gifeit, nug 73m ſartin m Luther, Zu 1 R ii iw Bu danſe PR Bof M afadem.

-' Sbel, . ein: ; ,W
Ew Vizlg ". kaufen. Breichtigung von 10 ab ngroßhandlung, - hauer, Charlottenbg, Krumme] Eiche, Schreib tiſch, Teppiche, Kiei- | Wilhelmſtraße“ 128. Teleph.: Dath Ehe m. u Wendgen, ;
; [4] I bis 13.“ Charlottenburg, Bis-  AölIn-EChrenfeld, Straße 58. = Steinpl. 9155. verſa änte, ganze Nachläſſe, aach Nollendorfk V816. 0 00005 Züdin.. Gef. Ang. u. Or. Zu
BGelegenheitskäufe marckstz, 12, hpt H& dl. verb.| 57770, Sceumeau, Gliederfig, Srau Bolländer|s mneſahen kauft Fatikmann, S ? Ünſteinhaus, Berlin SW. 68.
- in fhwergefnigten Gpeiſe:| „Per erte Ri Ade EI 118 Galafpn, Epel EP | Bllowsiragg822 Kurfürſ u: affen |5..:
p .“ Größen, „| verk. na 'opp, Eliſabeth- | ka: Ilafzimm., Speiſezim.,
) RE ed Mads 38. Veitaufe Gefeiert Suſen erteuz Perfortapp.. Bienos.| (LAPIMOD * amin | Sut widpänttie abgefahren Schrift gie; 175
EA ING 108 "Safin dis 6 Uhr. Seilmann & 7-7 7751,77 | Kubſeſſ, Ginzelmöbel, Küchen. | zu kauf. ges. Rohlfing, Char- „Suhrgeichäft DE eier | om Ruf, mittleren Attehs, ſelbſt
- fer, Gobelins billigft, Schwieger, Zotedam Sit. 1865, | Marketenderei - Ariikel Charlottenburg, Kruntmeſtz. 27. lottenbg, Karolinger Pla py | avloppon: R 93682 fehr vermögend, ſucht die Ber
- "Möhßolhaus Offen Breft vm Potadame Fab reht am: Botsdumer Plaß- „| fürBtappen, Kantinen, Soldaten- | Spr T . ? Berleni<nar kanniſchaft einer gebildeten Dame
4 . Rüceneinrimfung, heime ſ ſil E47 1] fn] Schlafz miner. mit ftattlichem "Beringen Zur
Nur Andreasfiraße 830, 1 - |80wie jiÜ! 0; 9: aus py 1] ober Briſtantha!sfelte| . j03 R jin38 Degen einer e<ht un E je. EEN
Ss T 7 im er faſt in ſofort m veanſen | Foni & Reber Renft. Speiſe», -Herrenzimm., Piano, ſtverſtändlich.
€ taizimm Beſichtigun N ». | Perſertepp., Küche auff Fray) zu Faufen. geſucht. -Angevote |N partei, | Anlagen: ſofort. FE wn fe "Bi NRO

00 GREEN BE Berlin C 19, Spittelmarkt 4-51.

gent einbettig, Klubſeſſel ver- | Taudt,

8 Fouft Maine Gi: Amtsgericht, (Händler verbet.) Verlangen Sie Preisliste 6 V,

31 Bode, Sufjieiner Gtr. 12. | voll unter 8. H. 6341 Alſteh, 4

Holländer, Charlottenburg, | unter "1. A. 3877 Ullſein-Filigle Os!
A -4Sel, Neben- Anſcht. 3cw 3540. haus, Serlin 8Ww 68. . N

Krumms-Gir. 70 Stpl. 41024. MAID ININ BK

DbhHerßog

ile . Zerlin C2 - Brüderſtraße

2, Don Montag dem11 März ab

Für Ftübi, ahr und Sommer 1918
im Ausftellungsſaale

NEUNTE VERSTEIGERUNG
BERLIN W15, KURFÜRSTENDAMM 2038/9

Heuts nacht entſchlief fanft nach langem Leiden
meine geliebte Frau, unſere gute Mutter,

Frau Helene Domker

geb. Abrahamlon,

Guſtav Domker,
Hilte un Harriet Domker.

Berlin W 50, 10. März 1918,
Bambderger Str, 57.

Die Beerdigung findet MittwoH, den 13. d. M.,
von dee neuen Halle des jüdiſchen Friedhofes in
Wetßenſes aus ſtatt. V

EZA NENN

Als Verlobte empfehlen etch Z züchlerehens zeigen eines
nt ho

: Otto Truttmann Th emH zeigen An0:

Ptisabeih Edler. Werdet - Voigt und Frau
Toni, geb. Lübben,
Berlin, den 9. Februar 1918.| = gianteneſe, d 7 März 918

000000000000000009 in EN TTT

DIE VERSTEIGEBUNG DER SAMMLUNG
WILH ELM GUMPRECHT

FINDET AM 21, UND22. MÄRZ STATT

: Alfred Popper und Frau,
2 Toni, geb. Lubsczynski,
'b zeigen die Geburi eines Jungen an.

Bertin Wikmerndort, € don 9. März 1918.
Raiserailes 81, I.

BESICHTIGUNG
VON SONNTAG, DEN 17, BIS
MITTWOCH, DEN 20. MÄRZ
AN WOCHENTAGEN VON 10-5 UHR

Heute nachmittag entschlief zanft AM SONNTAG VON 10--2 UHR

* Statt jeder beſonderen Anzeige,

nach langem, 8chwerem Leiden im |
81. Lebensjahre mein gelfebter Mann, | (awer mittag 13 Uhr entſStief ſauſt nach kürze,

Schwiegermutter, tier, Großmutter, 'CH iE Schwägerin [M

Fran Auguſte" iſcher

HUGO HELBING
'MÜNCHEN

unzer guter Vater und Großvater PAUL CASSIRER

BERLIN

. „Jemmnnnnnnmmmmee)ee] tie
FErnst Frie d el | nien „geb, Batiey n SÄEN YON USH NGR BS NNN UNNA UN AR
In beſur Z SCHINKEL-HAUS
eh. Regierungerat und Stactälteater, Käte Kann, ged. 4 Z Architekt Paul Renner
= ban 5. März. : Z Dotsdamer Strasse 91 + Hombahnsftat. BULOWSfraSSE,
Im Namen der Hinterbliebenen j Die Ber im € PEER EEG IEEE GETTE UNENERTIE ENE TRGETZEINGENEE NNEN
H woß, dem dem DB Wirz 0 tag 23, Übe, von. des „AE MW y;' Gr ß; S
Marie Friedel, PIRELLI 3; Wohnungs = Ginrichfungen 5
h ) Von Beſſeidodefuchen bitien.wir Z Zz
geb. Schenk, , | x wie abgehen. = für Luxus und Gebrauch -Z
- „DU Bertin NW52, 10, März 1914, : = Antike und moderne Gingelnöbel Z
: ebepih Auswärtige 1]8W Tm a EIE iS Jusstell 7
: ; enstr. 2,| Z Zändige ZLusStetlun =S
rf Do 12 Uhr, in Z (4 14 Z
Hebe wd ichen Kirchs; Bei- Familien-Rachrichten Dee zue Maribo 1430. = bereits eausgeführter Land» und Herrenßdueer €
zgetzung um */,3 Uhr In Friedrichsfelde E] nebst deren Inneneinrichtungen =

Zu

Beileidsbaauche werden dankend ab-,

Verlobt: 19h Zegzel 3

1, Alexandrine von Leder u. Stoff, hochf. Arbei ENEN TN NTT ENTEN WETEN TTT.

gelehnt önberg-Pötting mit Hrn. || wie new, kurze Zeit in der aan
Rittergutsbeſ. Wolf von Gros88n Kuns! - Ausgtelly .
Sawmienp Ptltng, mtvr: | 6708607 Kunet-Auzefalnz | VerSteigerung einer hochherrsch. |“ aimzüge

Orboren. 1. Lipke Kochz'“:8)  Wohnnngseinrichtung. Bange, Glägel», Geldrop
von Auloi. Frau Beitta |) 2081 Ubrab, Sonnt 12; 8 Versteigere morgen, Mitiwoch, vorm, 10 Uhr,jGrmadieritt 18, Norden 9414,
emen venen

fe de Prlzagout De | Brillanten, Smaragde u BE Schöneberg, Haberlandstr, 2prt.r.:Z

Siegfried Mar> und Sr erlſchnüre kauft zu hohen . F
Lola geb. Sandau, 5 4 & . | Been Spis- 85 Fis ri Ffir. Mi (am Bayrischen Platz) freiw. meistbietend:

van Koolwiſk un 3; 5 Zimm. hocherrsch. Möbel,

Aenne geb. Sieger, Ei Bete
1 eſtorken: Spelgezimmer (elche) mit Lederstühlen hocheleg.
el. Spdia v » Stabler, || I> Veräoren! <DC Mertrenzim ner mit iran-8s, Gobelins, SCH Schie
al Eodia vo er
KDE om Kian || breune Retfetafche, v. Grune. WEIß, Fremſlenzimm 1, Damenzimmet, eley. Oel:
ſtein, „Sabelſwerdt. Heer, 38. Geijen Belohnung garnitur jür jür Diele, Df Petter [Teppiche und Brücken,
öhlman! jegni! ERS Rel imi abr
Gruben eſ Dr, Ni Bei einem Schaufenſter» Einöruch (2032 8 ennie Taucher LL "lind, Weieter NE
; vi den Juwelieren!  ſinnsfgegentönde, Bronzen, 0, Nila üren,

Oberſtltn. upm, Kröni,
Köln, .= Frau Dr. Emi! Mavnerstatuern,

| Bohren» 9ö-+; Markg zra f&Co,, echyp Brücgeler Sitzenrobe, echfer ASCHE

amn a ptel mit Chinehlilu-Krügen 0, 9, 0. m.

M Flucht eine Er enen auf der
in 7 ucht einen einer geraubten
„Für Notleidende Smaragdhalskette En 97 4032 h vereidigterund öffentlich
im Warſchauer Ghetto vam ) wei gy e grüne Steine | 1] » angesteilter Auxtionater
, Umgeben von 2!
foll ein Frauen- und Kinder- (Gi. und dur( Verbenblatie Charlottenburg KneSobeckstr, 70/71. Tel. Stelnplatz 69676

Eenhbeim lebensfähig erhalten] verbunden, ſowie ' einen großen Reeg einem mul
werden. Uneigennüßige Men-| einſteinigen Brillautring Weg,

ſchen werben um Spenden hier-|geworjen. Dea Findern wird eine

Elegante Küchenmöbel
für. Es handelt ſich um |
PERSER "dur, den Aries hohe B27ioh- Weisslackierte AnKleideschränke

dab hungernde Rinder: Ade nung zugeſichert. Vor An- EIE IPS PRE SRP:
M .
kunft erteilt: A. M. MOELLER 2 C0, BERLIN O
ed t. Abzugeben bei »
Cläre Bekker, Seller Ma. GORE & Ce . Warzeha2k7 fh. 74/33, gogenlber Hochh.“Warschauer Brücke
> Berlin W.15, 4 argraf V., bebt Stadlha»*hof Warscnüicr Straße.
Boyeriſche Straße 30. ! . - Ranonierſtr. 9 leRNEETTHEEDEENE IEEE

Stat beſondever Anzeige,

| S geiden x ve wi detbpeebie: Wu, unſer WR iobte
Dr. Theoddr Benas

+| im 61, Sedonsfahre.

abelheit 3 DenaS € geb, h. Auerbach,
E Gertvude Bena:
Profeſſor Dv. Tent Sachs,
Berlin W 9, Potsdamer 26.100 283, ;
Dis Beiſehung findet am
d M 1
witt WUR fem des newer Pale d es (eM FoEp

Mittags von 1-3 gegahl083En.

Echte Paior-

Deut:che Teppide
Abge. Sofzhoräge

mi Einfasgun Splüsch,
Gardinen, Läuferstoffe,
TiSch-.u Diwandecken,
“L noloum empfiehit!

Teppich -SpShglhans
Em ILeidyre

Boriin-Süd, Seit 1882.
zur dranl.oStad: 458,

2135" Main allbek, Has ha!
Keinzgrial B3zichung
zu ähnl. aut. Firma:

Statt jeder beſönderen Meldung,

Am Gonnadend, den 9. d. M., verſchied plößlich

4] fis vo2 Ihrem vollendeten 58, 'Debensjahre Unſere
gerin, Tante und Kuſine Frau

Johanna Cumpert,

geb. Pinner,
Die trauernden. Hinterbliebenen,

- - Berlin-Wilmersdorf, Helmſtedterſtr, 14.

“ Die Beerdigung findet Mittwoch, den 13. d. M.,
HE vorm, 11 Uhr, von der neuen Halle Weißenſeo aus, falt,

Ju

6lati der Voſ

DD

Zeitung. .

if

A 138 Dienstag (Morgen)

- dirgch, Kupfer- und MesSingwerke.
! Aus dem Jahresbericht

Das Unternehmen, das, wie kürzlich mitgeteilt, für das ab-
gelaufene Geschäfisjahr 1917 auf das erhöhte Grundkapital von
15 Mill. M. nach reichlichen Abschreibungen und Rückstellun-
gen, 80wie nach bedeutenden - Zuweisungen für Wohlfahrts
zwecke wiader 20 pCt. Dividende zur Werteilung bringen Kann,
erwähn: ü seinem Geschäftsbericht, daß die Erzeugung er-
heblich gesteigert werden konnte. Wenn gich der Rein-
gewinn nicht. entsprechend der Umsatzsteigerung erhöht hat,
80 ist dies eine Folge des eiarken Anwachsens der Unkosten,

zuit dem im übrigen nach Ansieht der Verwaltung noch für |

eins längere Zeitdauer zu rechnen gein wird, Wie eich die Ent-
wicklung der Gesgellsohaft in den leizten vier Jahren gestaltet
bat, darüber unterrichtet die folgende Zugammenstellung der
Gewinne upd Lasten:

&n 2000, Mark) 08. 1N7 1916 1915 1914
etriebgüberach' 080.1.
Gowinnvortrag 8159 18299 8512
Gegehäſftsunkosien 2759 2040 1275
Abschroibungen, 431 2380 367
Reingewinn 4970 8879 1869
Dividende 2000 1800 800
„ in pCt 20 18 8 5
Rüokstellungen 1000 1250 742*)
T'ir Wohlfahrtszweeke 1000 2200 150
Aufsichtsratstantiemen 274 . 1 75 21
Kriegssonderrücklage - - 4000 -
Neuvortrag 790 764 534 136

%) einschl. Extraabschreibungen von 200 000 Mark.

In der Bilanz eind die Grundstücks zit 1,6 Mill. M. (i. V..

4 Mill. M.) bewertet. Die Gebäude eind von 2 Mill. auf 5 Mill.
Ja Fa da * Zu der Veränderung dieger Konten bemerkt
der Geschäftsbericht, daß die Ertiillung des Hindenburg-Pro-
gramms Sehr bedeutende Um- und Neubauten erforderlich
machte, Da die Gesellschaft epeziell auf dem Measingwerk bei
Pberswalde auf dem alten Terrain keine Ausdehnungsmöglich-
Koiton mehr hatte, führten umfasgende Geländekäufe dazu, ein
6euwerk, räumlich getrennt vom alien Werk, entstehen zu
loggen. Wenn auch diess Neuanlagen teilweiss noch gehr wiech-
tigen nationalen Aufgaben zu dienen haben, 80 aind zie in der
Hauptgache dazu bestimmt, einer kommenden VPriedenszeit
zu nützen. Das im Entatehen begriffene Neuwerk ist mit
den neuesiten Errungenachaften der Technik ausgerlatet; es
wird im Laufs des neuen Geschäftsjahres dem
Boirieb übergeben werden. Die Vorräte aller Art einschließ-
Iich der Baumaterialien für Neubau 1918 aind auf 16,86 Mill. M.
. (8,20 Mill.) gestiegen. Die vergrößerten Umadäize brachten eine
wesentliche Erhöhung der Vorzäte. Die Zugänge an Magchinen
acheinen vorweg abgebucht zu gein, da dies Konto unverändert
pit 2.MM. in der Bilanz ergepeint Die Wertpapiers und Betelligun-
gen, worunter Sich 13 Mill. M. (10) deuteahe Staats-
anleihen und eigens Teilschuldverächreibungen befinden,
gind mit 18 MH. M. (13,04) bewortet. Die Außenetände atiegen
auf 9,46 Mill, M. (7, AOE) WETT weist Gas B haben einen
Rückgang auf 1,88 Mil. M. (2,87) auf: Auf der PagatvSeite
Haben bei einem Aktienkapital von 15 Mill. M. (10) und bei einem
Teilschuldverschreibungeumlauf: von 2,92 Mill, M. (8 Mill.)
Kreditoren 22,35 Mill. M. (12,77) zu fordern. Neben der Kriegs-
tehen die Gläubiger In der Hauptsachs aur

[pprn des Anzahlung

aus eini rÖßeren g6n, 7
Ueber die eielligungen wird von der Vi ws
geteilt, daß die Kurgächsisches Braunkohlen-Gas-
ünd Kraft-G. m b. H. im Laufs dieges Sommers voraus-
aichtlich in Betrieb : kommen “werde, während das Baye-
rieche Hüttenwerk Fritz Neumeyer AM. in

Nürnberg echon während des laufenden Geschäftsjahres ein be- .

friedigendes Erträgnis. erbrachte, Die Gezellsohaft . beteiligte
Bob, is rüber eg ele 'in den Graphitbezirken Nieder-
Hayeras durch Uebernahme der Aktienmajorität der Ersten
Bayeriachen Graphit-Bergbau-A.“G. und durch Aktlenerwerb an
dem bedeutendeten Graphitunternehmen des Pageauer Bezirks,
dem Graphitwerk Kropfmühl A.-G. in München. Im Verein mit
dem Keipioren und; Dun Anzahl ZE peunds | begründeten 2
Hirscoh 'er- und Megaingwerke. A.-G. an der Donau 2

die 3 Boum Diegelwerk 1 Dieses Werk wird wahl im Leufe
Jes neuen Gesohäftsjahres fertiggestellt werden und wird dann
als eins moderne bayeriasche Verfeinerungestätie für Graphit

.» dienen. 4 3 :

“Veber die Aussichten wird mitgeteilt, daß das neue Jahr mit
einem befriedigenden Auftragaebestand: bogonnen
= ' it

FI

Dortmunder Hanza-Brauerei--Lindenbrauerei
LVapa. Die Lindenbrauerei Unna vorm. Rasche u. Beckmann

'A.-G. legt nunmehr einer außerordentlichen G.-V. einen. Antrag |

auf Verschmelzung mit der. Hanga-Brauerei A.-G. in
Dortmund vor. Für vier Lindenbrauserei-Aktien zoll eine neus
Hanza-Aktie gewährt werden. -Ferner wird für jede eingereichte

 FTinanz- 1N2-Danoeign

Beilage.

gen

12. März 1918

Lindenbrauveroi-Aktie 300 M. bar gewährt. Die Dortmunder
Hanza-Brauerci benötigt zur Durchführung der Fusion nom.
550 0% N. eigene Aktien. Davon gollen nom. 250 000 M. ander-
Weit be3chafft und nom. 300 000 M. durch Ausgabe neuer Aktien
zur Verfügung geztellt werden. 8

Reichsbankpräsgident Havenstein sprach geztern
in KMünonen unter. großem Beifall der Zuhörer über die achte
'Kriegganleihe. Kinen Bericht hierüber finden unsere Leger im
politiechen Teil der vorliegenden Nummer.

Aachener Bank für Handel und Gewerbe. Die
Bank beantragt zur Vermehrung der Betriebamittel eine K a-
pitals erhöhung um 1,5 Mill. M. auf 6 Mill. M. Es gollen
1250 Aktien über ja nom. 1200 M. lautend, ausgegeben werden.

Der Stabeisenausführverband wurde nach einer
uns aus Köln zugegangenen Drahtmeldung bis Ende Dezember
1918 verlängert. ; . :

A.*G. Braunkohlenwerke Möncheberg in Ihringsz-
Hausen., Div Gege!lschaft beantragt zwecks Stärkung der Betriebs-
mittel und zum Ausbau neucy Unterpehmungen eine Kapitals»
erhöhung um 300000 M, auf 11 Mill. I. Die jungen Aktien
vollen für 1918 dividendenberechtigt een.

Erweiterung des Textilose-Konzerns. Fino außer--
ordentlichs G.-V. der Altdamm-Stahlkammer Holzzellt-
Stoff- und Papier-Industrie A.-G. haite gich mit einem
Antrag auf Verkauf der Fabriken in Altdamm und Stahlhammer zu
beschäftigen. Das Angebot ging von der Allgemeinen In-
dustrive A.-G. aus. Diese erbietet eich, dies Fabriken in Altdamm
und Stabhammer nebst allen Vorräten und Beteiligungen zu erwerben
und die Garantien für die Hypotheken zu übernehmen. Sie gewährt
den Aktionären der Gegellschaft für die Dauer des Vertrages, der
vom 1. Mürz 19168 bis zum 1, März 1928 läuft, eins Jährliches Divi-
dends von 10 pCt. und überträgt außerdem der Gesellechaft den
Vertrieb der in diesen und anderen Fabriken bergestellten Erzeug-
niese. Die Versammlung, in der von dem 2,6 Mill, M. betragenden
Kapital 2 274 000 M. vertreten waren, genehmigte einstimmig das An-
gebot dor Allg. Industrie-A.-G. In Verfolg dieses Beschlusses wurde
die Firma in Papierhandel-A.-G. abgeändert, Damit hat die
mit 17 Mill. M. Kapital ausgestattete, dem Konzern Digsconto-
Geseellaechaft von 8. Bleichröäder nabestehende Allgemeine
Industrie-A.-G, Interes86 andem Texiloge-Konzern ge-
nommen, während ais ursprünglich dazu berufen war, die rumäni»-
Schen Erdöl-Interessen ihres Banken-Konzerns zu fördern. Sie hat
außer den genannten Fabriken noch eine Reihe anderer, dem Textiloss-
Konzern gehörigen Industrieobjekte erworben. Infolgedesgen iet der
bisherige Aufsichterat und Voretand der Gregellschaft zurückgetreten,
80 daß in der geetrigen außerordentlichen Generalvereammlung neue
Wahlen vorzunehmen waren. Der Aufsichtsrat besteht nun-
mehr aus Kaufmann Robert Friedländer, Vorsitzender; Generaldirektor
Dr. Nasse (Fürstlich Pleß'schen Verwaltung); Bankier Arthur Gutt-
menn (S. Bleichröder); Justizrat Ernst Ahlemann; Jogeph Blumen»
tein; Generaldirektor Richard Friedländer; Maßor Gravenstein;
Bankier Dr. Hirech (i. Fa. Jg. Deutsch- & Sohn), Budapest) Kommer-
zienrat Millington Herrmann (Deutschs Bank); Generaldirektor Ernst
Prinshorn (Verireter des öeterreichischben Schiller-Konzerus), Wien;
Stadtrat Willi Schacht, Weißenfels; Oberdirektor Vogt (Fürstliich Don-
noraatCkaohe Verwaltung) und Hermann Waller (Disconto-Geaeit
Schaft),

Aus der Porzellan-Industrie. Der wuter Führung der
Bank für Thüriugen vorm. Strupp siehende Konzern hat die Majorität
des 8 MII, M, betragenden Aktienkapitals der Porzellanfabrik
Woiden vorm. Gebrüder Beusecher A.-G. in Welden er
vod1d0 108 Da Tea „Konzern geböet Waden dan Berzellen

em genann! |. b A»
fabriken 1? [ermedorf und Königereli woh ME Lorena Huwoben-

akla, H:
reuthor A.-G, in Selb an SEI Se
Emil Köster Ledertabrik, A.-G. Vech dem „B. B. 0,“ izt
Wo Matoritat der Achen des Voternehmens in Cr Beis der ar ter
eonholms Übergogangen, ends
mit dam 81. & M abinafonde Geoonktiaſahr wird

bedeutenden
uns bereits gemeldeten)
Bezugsrecht im Verhältnis yon 2:11 eingeräumt
Abstempelung ruzzigcher Staatzartleihen und
taatlich garantierter Wertpapfere, Die Beo-
kannimachung des Relohskanslers, in welcher die deout-
achen Begitzer Tuseischer Staatspapiers und etaatlich garantlier-
ter W aufgefordert werden, ihre Btlicke zur Äbsternpse-
lung bei einer Reichabankanstalt einzuredchen und die bereita
fällig gewordenen Zinaachelne und Stücke bei einer deutechen
Zabletelle für rusaleche Zinegcheine zu deponieren, iSt dem
KES Dach im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ab-
ruckt. .

Vv.
2 (üb

'Neueröfinete Konkurze.

- DV. zs Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat,
, za Prüfungstermin,

G.-V. z» Gläubiger-Versammlung. -P.

Kim, Friz
Ziegelvertriebs-
G. b. H.

achwelg gchweig

m. .
Kfm. M. G. BrodzipskiſDrosden-A. IDrosden

Kom -Ges K.Mülier&Co [Hamburg jHamburg
+ Schneidermatr. Neugeideck [Königshütie!
H. Rolesko : 0.-8.
JGastwirt Lom- Lom-
H. DB. Hirgobfeld matzach | matzach

. Krieg und WirtschaftSleben.

„Aus dem feindlichen Lager.

Der englische Schatzkanzler erklärte im Unterhause, daß ds
Regierung die Genehmigung zur Verschmelzung der London
Ioint Stock Bank mit der London City & Midland
Bank verweigere, bis das Prüfungskomitee „Seinen Bericht
erstattel habe.

Die Finanzgegellchaften Contral Trust und Union
Trust beschlosgen die Verschmelzung unter der Firma
Central Union Trust. Die neue Gesellschaft wird 257 Mil-
lionen Doll Depogiten haben. .

*

Kriogianteiho-Seichnung.

Die ContinentalCaoutchous undGutiapereEa
Compagnie in Hannover zeichnete auf die 8, Kriegs .
6 Millionen Mark, * 1465 .

-»

Dividenden-Erklärungen und »Schätznngegn. |

Niederözsterrelichische Escowpte-Gezsellschaft. Der
Jahreeabschluß weist einen Gewiphn von 15068396 Er. gogen
14 185 993 Kr. im Vorjahre auf. Der Verwaltungerat beschtoß, dem
ordontlicheen Rezervefonde 797 770 (i. V. 709 300) Kr. und dem außer»
ordentlichen Regervefonds 2 Mill. (1 Mill) Kr. zuzuführen und eins
Dividende von 12. pCt. gleich 48 (46) Kr. vorzuschlegen. Auf
neus Rechnung sollen/684 547 (647 388) Kr. vorgetragen werden.

Schwarzburgizche Landesbankt Vorzohlag: 6
5 pCt. in den beiden Vorjahren und 4, 5 und 8 pCt. Vorher 90 ecm

Soclet6 Gen6ralie in Parizt 5 pCt. (iL. V. 4). e

Große Leipziger Straßenbahn. Der Abachluß für 1017.
ergibt bei augemeseenen, infolge der Kriegsyerhältniags erhöhten
Rücklagen einen Reingewinn von 1196777 (i. V. 1024167) M. Det
G.-V. wird vorgeschlagen, nach Rtoketellungen für Wo. Wecke
und für Beamtenfüreorge eins Dividende von 5 pCt (74, 6%,
634, 10. pCt. in den Jahren 1916--1918) zur Verteilung zu bringen.

Bayerische Celluloldwaren-Fabrik yorm. Albert
Wacker, A.-G. in Nürnberg. Voreohlag: 10 pCt, 0,9,
9 pCt. in den Jahren 1916--1913) und 10 pCt. Bonun Retn-
gewinn beträgt 398 193“ (i. V. 212 266) M. nach reichlichen Abschrai
bungen (i. V. 86 277 M.) und nach einer Rücketellung für die Kriegs-
gowinnsteuer. 36 238 (27923) M. werden auf neus Rechnung vorge:

3861, 7 i

Meyer Kauffwann Textilwerke, A.-G. in Breziau
Vorschlag: 9 pCt. (84, 10, 4, 14 pCt. in den Jahren 1918--1913).

Aelteste Volkstedter Porzellanfabrik u. Pops
zellanfabrik Unterweisbach. Vorschiag: 8 pCt (0, 0,
8 pCt. in den Jahren 1916-1914) auf die Vol “Aktien umd 4 pOk.
(6, 0, 9, 6 pCt. in den Jahren 1916--1913) auf Ei Siammaktien.,
wird eins Kapttalsorhöhung um 25000 M. beantr!
42 eoll auf eine Vorzugeaktis eine Stammaktis zu 190 ent-

en,

Speicherel und Speditions-A..G, in Riesa. Vor.
gchlag- 10 pCt, (wie in den Jahren 1916-1918). ;

"Die Kriegs-Lohlmvertellunigs-Gonossenzehatt der
Doutzchen Leimgroßhändler zu Berlin

beruft eine *
außerordentliche G.-V. ein, in der über die allgemeine GeBohäfte-
1.8.50 verleitet merden vol, Im Ausohiuß Hndei eine Aussprachks
“

Von der Frankfurter Börseo., Die achon gegen Schhaß den
728 orgeitene Erholtuvrg konnte an dear geairigen
Abeondböree waltere weorsentlichs Foriaohritts machen. Gegen-
Über der Abechwächung vom Mittag hat Sich der Kurs für Daimler
Motoren-Aktien erheblich befestigt auf Rückkäufe und in der Ex
einer Klarsteltung der Vi veitens dor Verwaltung,

Dad: konnte aich auch der Kurs vonatigen Motorenwerke et
hoben; beaonders waren Mi abrik Oberurzel höher, ferner Fahn
zeugfabrik Eieenach.

Wien, 11. März. (Drahtmeidung.) Die zum Woohenechluß an der
Berliner Böras zum Durohbruch "Selangte echarfs Ri
hat im hiezigen Effoktenverkehr gleichfalls zu einer Ermat-
tung geführt, die in vermehrien Abgaben ihren Ausgruck fand. Die
leitenden Kuliesenpapiere ermäßigten aich um 6 bis 14 Kr,, Staata-
eisenbahnaktien wn 18 Kr., Kanon( Tikgaktien um 18, Flektrizi-
täteaktion um 20 Kr.; begonders abgeschwächt waren die tirkiechen.
Faplars, die 23 bis 23 Kr. verloren. Im Schranken waren Schiff-

briewerie bis 80, Chemieche Fabriks-Werts 68, Potroleum«-
aktien 100 Kr. rückgkagig. Munitions-; Folz-, Automobil, Spiritus-,
Motoren-, Emall-, Maschinen-, Brückenbau- und Papierfabrikewerte
waren DÜliger angeboten. Im Verlaufs des Verkehrs gesialiets aich

der Verkehr di weg ruhig und in der Kulizss unter dem Einfluß
von Deckungen etwas. feater, Der Anlagemarkt war rubig. n
Sokwefizer Wee! vom 11. März,
11.9. | 9.8. | Now York: , . 44400 144400
Berlin = . = 85,75 85 75 London . „ . 21,10 | 21,12
Wien. » = „= »- 96.20 56,25 Paris » » » « 77,50 | 77,70
Holland = = « - 200,50 | 200,75 Italien . 52,00 | 51,50
Koponhagen 184,00 (Vortag 133,00), Stockholm 141,50 (141,50),

Christiania 136,00 (135,00), Petersburg 75,00 (74,00), Madrid 109,00 (109,00).
Buenos Atres 195 (198).

| „Preſiowerke“

„(
Z.-

befindet ſih nach erfolgter Neuausſtattung der Räume

Unter den iden 42
3). / Niederlaſſung Berlin -

Charlottenburg, Spreeſtraße 42. . ; :
Infolge Erledigung
H es grö Ära .
eeresauffrages
vw übernimr.t weitere Aufträge iü
für Holzbearbeitungsmaſch.
4 R. ſſenfabri?k W, Martin
Gtralouer

gucht == dard Freiwerden
einiger Drehbänke

zwecks „Ausnülzung dor Arbeitekräfte,
iW | übernimmt Heereslieferung

| Auf nahme neuer Artikel 3

Kaogonfahrlk W, Martin, 3
od. patentierter Nenhelten 3]

Stralauer Straße 39.
'Relss- und Kontorperzonal nebst großen
Lagerräumen vorhanden. Angebote unter
„59714 an Ullsieinhaus, Berlin SW 68 Di

Großhandelsfirm: |

in größer Industriestadt des König-
Teichs Sachaen, deren" Betrieb ' infolge
der Rriegamaßnahmen eingogohränkt iat

Wir Suchen 1 EeW Imac m

für üngere - Fabrik ' milt "mehreren hundert Handpresgen, Gr (760 fi De ; „gongbars Systems, kaufen
Friktions- und EXZON(STDTE8800 bedeutender- galvanlscher |] - I 7 A" ; 2A4 gen Kasss
-Anztalt, eſganem Sohnſtt- und Stanzenbau, vravieranstalt, *Schäfer & Clauss,

5 bedeutender Laokleroinrichtung :].Borlio, Leipziger “traße 19

Aufträge (Zentrum 9230).

möglichat für Friedenaartikel,

L ABCRBENr.& GOREREN Hatienberg i j. 36.
4 Wir Suchen u wen vieh vol

Wer liefert 50fort

Zinkbleche
Nr. 138 unas 18

Sohnoellhohrmagchinen
in allen Gr6B.liefert lauferd
„zur an Selbstverwender
oder Händler. wit Crianbnis-
gchein ter Wumba
| Friedr, Petermann, |

Chamnitz, Ludwigetr. . 32,

1 | am Telgphon 2 normaie Tafelgröss:2?
':Beschäftigung Elkir, beifunasdrähle Angebols am

Litzen, Kabel, kauft Alfred Schu
mann, Gr, Frankfurter Str.

am Jebsten in Hoereshödarfeg onotknden, 9.544 Zwar
205. 8 aller Arf vorn 2 Treppen, '

Zecharbeiten aller A
„yn gezogen, geschweißt, janzt, gelötet, genteiat

Farbwerke vt vum. Note Lud Grän

en rh *) Priktionepreen enen große Durd- Höchat 2.5, Einkaufsabteilung Ww,
Ziehpregaen, eins große autogenes Schweißanilage gebrannte N .
mit 50 Schweißeteilen, eine umfangreichs moderne ' Sicherungen
, Lackieranlage MIE Fiene zur. opariert ai (Fat E '
Langfris Berliner 1 EE
GE EEE ENCE Zs elluſoid» ]Film-1 | 200
GEE ii ag ee EN a 8
abr m merie! m ein 5 mm 0“
achöwalzen- Dringlichkeitssehein
Tine leiſtaygefähige Metallwaren-Fabrit |. She plat, 309: Mfer-Noihe 8.1 1., Tannenberg 1, Eray
weint wi Metalldrufarbeiten S Leinöl. Eipätz Drdower G.u.b,SAnnohineſtelle| GER 4
“jeder. Art; aus SeereSarbeiten /J RKogtschutzlarhe raftaulagen
is Gefällige Wee Baa Unſtein - |: 8 4 As kalfluck TEENIE Abramowitſch,
nrlottenburg. . Sel. Gteinplaß 8689. Grolmanfi - Groimaufir, 6, 6, .

<< Yeederſcher Markt erbeten. [9 FeldoruneFarke |

MN an Selbstverbr. prompt

lieferbar. | 5
)
||

; Ab. An- u. Umzugs-Montage
: vor: maſchinellen Betrieben „F708 Arten

.. nä Rebe pen we 40

|ManehenzoE „A. Herrmann Wü. Go.

Paralol- -'Schranbstöoke ||
“"* 20-260 unn "Baöfenbreite, E

50fort lleferbar . F
00 „Stewens; Nohre, Drahte und Bandeiſen uſw.

3 MMG
"Alfreit:H.W. von Clooden au (19 "Sienellack
Metaie und Werkzeugmaschinen; Chärfotienburg H, j e Sieg gellac Kk
* 'Zelegramm - Adreſſe: Metatigloeden, Veri || is, put ann ſchwärg,
- Fernſprecher: Amt Wilhelm 6085, | 7
Laeemengeuepantenen 2 Guat b "e Fin Eien

Ste aoen nichtnleten, zie »olen nieht Iäteu| dOmeralvertr, aus

es Elektr. Schweißmaschine .. R

- ozollgehaft für elektiitchs Indusirie m, b,U,

Beriin SW, Beile - Alliance - Straße SSa,

' == chweißi Eigen, Mezzing, Zink usw. =====
4 uad vrgotzi Jigga Arbeiisvorgänge. Spezial-Konsfruktlon.]| 8
05 ' Ste ſollen nicht nieten; fle (poet nicht hien. Ke

Jergiahe fandet.

10 999 Dozen

: Wagenteit
6 gorimn, & EZ be. Ki ee
abzugeben,

Marke Stabil
im 'D- R. 6.0, Nr. 670183 5

" * Zängſte Haltbarkeit? üg DES „Zurhangiat

Fünfmal grüßere Zerreiß! Lederleinen.

n ile Rönigl, Prüfungsanſtalt erftflaſſig bewerte, |

> Gef. Auſiräge an:-- Belaſtung 1890 kg, Dehnung 6,9 ,.
; -Eliiiis 1, | Aut. Spörl -.:  Vegugſcheinſroi. 4
Die % 13 IB Benshoim a. d. B “* Alletiige? Fabrikautt
Geſellſ<aft für eleitrote niſche adußrig m, b. H. 1255 f, (
EEN in SW Beller teh EI BehricH-Ergai "Julie Wol Wiesbaden | /
fäweißt- Eiſen; efing Bi 1 vin und erſcht, „das Nieten. und Bielehotranoe Za Telephon 87

Wir unterhaliön

-TFabriiumzüge, Maſchinentrausporle, poſen a DEE
rium

- Montage „und Re nn Chonmtogkes Leborzter zumSchnoſwwavarphltekt ! grosses „Treukänderlager in

€ xw nN erlin-] an

9. ozorwinelch is bie 0. 26 Beis 1008, | NEE Sarkander, Jagoabog Schon Zelliotf-Treibriomen
FEEDESREÜTS Berlin WBT, Eöhobei 18, || Oertgen OD Schulte G. m.b.H.

Bern € ew 29,7 ere, ZA. Magdeburg

Art Nollendorf 489, 1647 MU Boen, |

Zu verkaufen!
TY Automaten 3 mm Durchmess |

'-8 Ravolverbänkg 32.49 mm un SUrCh

: 1 Randhebeischleitmaschine

- 2 Säufenvohrmascainen

4 Anzeißmazchinen für Satzringe6“.

.-2 Klebemaschinen für Satzringe DE

1 hydraulische Press0.. Ie .
| Verkauf nur an Solbstverwender. oder Händler mit Ee eren dos Waffen:

; d Munitions-Beschafungsamts,
. . -  «Anfragen.erbeten an

„Abteilung 99 18er vorm. d. Berliner

Berlin S0 16, Köpenleker Sirasse 55.

ME/TALWAREM
'PRÄZISIONSWARE

3700 ARBEITER.
1000 HILFSMASCHINEN

für Metalls 'Bogen-, „MäSchinen-, Schlenen“ und
Kreiszägen -- ür Helz:: :Bandsägen, Holzzägen.
Das abs dut beste SchwedischeFabrikat frägt obenstehende Marke „KROnN,

' InGUusStrie = A. ver DZ. M. Rahm & CO.
; LIDKOPIN (SCHWEDEN).
erin nur an Wiederverkäufer. -. : Mus Einkaufsgielle für Grezzlsten,

m

Aſſiſtenzarzt

8 | für Sanatorium “in weſtlichem |]

Für unszereRechnungsFontrolle
* puchen wir zu anäöglichst aofortigem Fintritt H | Vorort Berlins ſofort oder
Y | 1. April geſucht -- Gef. Zu-ſf

| tüchtigen Kaufmann Jen wnn,

Berlin-SW 6!

'aus fler Magchinenbranchse, der möglichst echon und 10070 lag fogle!

„teichartize Stellungen bekleidet hat oder aich “: ÄK
Über erfolgreiche igkeit auf diegam Gebiete onforiiien oder 7
ausweisen kann. Bewerbungen .mit.Lebenslauf, FKonforiſtinnen. :
Zeugnis - Abschriften, Angabe des Frühegten „Trowitzech & Sohn, [3
.  EKintrittsiermines und des Militärverhältnisges 8W 48, Wilhelmſtr. 2. |4
unter dem Kennzeichen „B. 5“ erbeten an 7
2

Privatſekretärin 3“

4. zwei perfekte Stouotypittitnen

|
ſofort geſu <t. -- Offerten mier |
|
|

iegen in allen Gegchäftegtellen des
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingicht aus
eenma emen emeeeeengamenmneeenmnmenmeZZemmanememmemmaamumemmneimmnemmenemen

Betriebsbuchhalter

für eine Futtermittelfabrif zum 1. 39 evtl, jrüher gefucht.
Kurze Zuſchriften, enthaltend Angaben über Perjonatien,
Mitlitärderhältnig- Lehrzeit, bisherige Tätigkeit, Sehalts-
anſprüche und Gintritiegeit, erbeten unter 8. O. 675. Bp
werber, die nicht längere Zeit in verwandten Fabrifbetrieben
tätig waren, fommen nicht in Frage. Stenographie und
Maſchineſchreiben Bedingung. Kolonfalkriegerdank,
| Kanerthiatinkiihnne dn] Berliiu W bea IEE

Stellepangebo'

[3]
„3970“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

EEG

Ewan vn en VE NA VRR an VA IELEH WEEIN FIN an 0 EDE IN RR IA HDL ER Fn ai MN vn mi mm 0m 33

Sehr zuverlüfſige jüngere.

1:4 IETER 26 00200:
SRNICHSURAZR
4 für Regiſtratur zum ſoſoriigen Einteitt (92744. Be-

Daimler . Motoren - Gezellschaft ; Buchhalter! 4 werberinnen wollen ſchriftliche Angeboie azmit Zengnägab-

'SBerlin-Marienfolaäe, )
3 j q riften, Lobenslauf, Angade.des Alters d der Gehalts:

> EIE EEHL HE ARE ERES NTNETEN FEM MEHRE FORT Welle iR pg 4 Kg R EN Umeiathaus 7 Berlin SV 68.
rx e rk Y g fer, Wimme nente nehmen hat. Si Ängevote benannten a aan banb mebemaiarnbrn ente
Gehaltsanjprüße,

vollſtändig bilanzſicher, für be- ; Inc<halter für gmorit, Sourugl 35:  DIFEKÜORSSERFe LU,

zu richten an
:|Intölligente, junge Dame, Fprachgewandt, mit 'Stenographie und
„oeutendes Exporthaus geſucht. vier Stunden täglich geſucht, Aapihar&lamparsky, eibmaſchine Dertraut, arbeitsjreudige, nunſichtige Kraft, findet
Ig mit Zeugnisabſchri-.fen und Angabe des Gehalts- „Beth Meldungen an ..

Fabrik för Obatvörwertung dauernde Sirus vn er Beis von 1 u 187 nie, Vor»
anſprachen! des 3 Militärverhättniſſes und früheſten Eintrittstermines Berlin NW, Jagowstr. 10/11 ung in der Zeit .von 10-- 2 v9Irmi (08; N
erbeten unter 5940 Ullſteinhaus, Berlin 8% | 1 König, Kücken & & Co, Berlin N 20

Erſter buchhalter SSIL01, SS Gepildete ehriStiche

ZS H001 /S Gebildete ears? ichs Dams
ponſändig Bilonzicher, flix doppelte Buche ;

einen großen Vekanntentreis ver» findeb gute Stellung in'Möbe"/fabrik 'Charlotten-,
den zum Vertauf von *
lien. und amerifan. Syſtem) fügen, aver üarg, Berlinex Straße, Kenntniſſe in Buchſäh»
" Übe April ber früher geſu<t Nur. Mori Bait See Fe Nen nheeenen rung, “Stenographie amd S<peibmaig ine erwünſcht.
möglichſt aus der Branche, kann Berücfichli- Rr!

Atbeitszeit 9-41 und 3==7. / Antritt ſofort oder
gung finden. Gefl. Angebote unter Beifügung 1 R Apzil, Rur "Damen, w-Äche ſelbſtändig „arbeiten
von Zeugniſſen, Bild u. Gehaltsauſprüchen au

> Sir Jüchen zum baldigen Ein: |
H | tritt.einen gewandten at. tüchtigen

TL id daalglalnlet

ar Sucha

u EIE EE

n

import-Export.
Nachdem wir z1 Mees von uäs vertretenen + Derſiche-

ſe) weitere Bexptretungen ege 0100
BiBe NEHEN zi Bir „awoeis Witabanes aueferer- Ableitung

SiegmundEisn8"8. ;m.b-H.
Gharlottenburg. Galvanistr.13.
Berliner Buch- und „Zeit-

Winner: td Sanerndes *Eugagemeut wünſchen,
wollen „ausführliche 'Angebote mit .Gehaltzaniprüchen
„- Einlagen erfolgen.zurü> ſenden. an

A, Dregsel, Eis6nbetonbau, Land-, PiaB- and - zährftion-Varing aht är 80
| Gerä- Reuß. - getra gport- rungen 1 1 Bortimenter (H 3.Stilke /0na710:tontung, Giga echt
. „vornicko 15 3 ER aopdienttn 5 N

von und nach der Skreine
. Kontoristin
Sienotypislin .
Anzebote mit Empfetil. und 5
Gehalteang -a.Meripedaik-An;
Berlin 8W 68, 'Kochatr. 2829.

varatige Steno2gpm 11

um 6 ſoliorti jen „Antritt „geſucht. Schriftliche
Zim mH mit 7 | FZeugnicabſheiften „und Angabe ider
«Hehaltornſprüce jiad zu richten an

CD BiEm8/28 8 Aälgke A:-8.4

"Wglznermerk, R. "ML. 'St.
'Biemiznastadt bei "Bertin,

-Lohnbuchhalter

erfahren, mit Is Sean eGangahe des Militär-

Stenoty ypletin

auopeläffg und gewandt, mit Kaſſenweſen voeriraut,

eine Anfängerin

enographie und Maſchineſchreihen Bedingung
zum mBai ſofortigen Antritt geſu<t.

FE auf ad SIDE halb 3 FIT m

Lufischiffbau Schütte - Lanz,

Zeezen bei Könlgswusterhausen.

EERHIe "ie
eu Mftd

. AMT Ede Fereichpangohar0

iW Berlina SW 86, Shanlottenſtme aße 82 (Thaunahaus).
; Fernſprecher: Amt Zentmum 573, 1993133.
Loelegrammadreſſe: Polieofzaentel

Germania“ - Stettin Zir

* „--Jncht. ſo:ort ober ſpäter

für Vezirke | im Groß:- “Berlin

ie Verkaufsträfte,
weig bei gf 3 ci

"Haften nge
BELSTUSEED ;

"zum 1. April Damß gesucht,
„absolutt -SChnelte mukd Sichere

SEBTAÜNN dial Kardäipencchrälbeiln

MAdler), welche.Siey als Sekre«
järin-eiguet, Spragakenntnisse
verwüuscht, OOffept.mitZengnis-
jabschtiften u. Grfivalteansprüch.
„erbeten »aumer Chiffre „;

Witeteintkaus; "Bey

Wir auokon zum Wöglichet baldigen Eintritt elnea/4

erstlilaggigen ergien
 ROrrespenhfenen, |

„auf Direftions: reftiou8 s Bertrag, „1
mm 2 den Mum gn ALES

„ob eien eu 1 ;
u - Reben "Wack „Beeſe fa m in IDEEN | ; und einen nbgeben un X "3
X u er; un! 4 |

* Brganiſatoeiſchus Zatent aii eingebe mit Bild, Büro DFT jadrienstr. 1, Bermaniahaus.? 1 H

;  Sebenslauf, Gehaltganſprüi intriitstermzig an: Perſbnli Niederwailltraße 18-14. 1
? Zel. Bentrum 1894, 2837. Perſüntice Vorſtellung vorm. 10-13, |= Gimma Bien für "melt | H
AAKEN = GezeilSchuft für BrennziDtf - NEED eiſen Baumaterialien. und ; Z
* Saarbrück 2) nw TEN / Quauche * Koloni 3, Bein die flott „Menagradtilert, -zum 1. April gegucht. H
M SWE tell 2 Sehriftliche Meldung »mit Zeiznisaäbschriften =
. Ei geiteländiger Konstr uktour DeiGet, DIES FS elſher, und QCohaltsansprüchen unter. . Cka. 2648“ E
/ fü Hand! ſion, See 7 IE Vitztein-Filiate * Charlotionburg, „Kantstraße 223. B-
 Ralkulaior 7. Neun erna WERNE EE BE Bumnaanummanmmmmagammemamaee eaten

3
ht. milienanfc<luß.1..
She unt. 5972 Ullſteinhaus/13- -
m 8W-68. 4

Mercedes- Work Vakiies/Tlr.

aus der Schwachstrom - Branche
Tolofonfarik = Aktion - Geseilschaft
vorm. 3, en Köpanicker St 59.

Tücntige
Verkäufsrinnen
für die Abteilungen - -
Phoiograph. Ariel
Majiuienszilien
Schreibwaren
DruckSgsachen
Bilder, Neten.
„Varen, Optik

ABS guchi Hir aofget >; |
& Brann,

7 u) ena |

Muller & .
Betriebs - „Assistent Z ari
ür die Abteilung für Werkzeuge und Wenk- | 4
tatt-Einrichtungen 8owis für äs Repa- 4

3. 4. Ah al If w

. Fatur von Werkreitgmagchlnen, - aufgraf
Abrolelorung einer höheren Magobinenbauachafts .
69wie entsprechenüs Praxis von mindeStena zwei
Jahren Bedingupg, Bewerbungen mit Lebenslanf,

Zeugnisabschriften, Eintrittstermin und Angabe
Mes Mitliiärverhältnigges werben 4m

; E REG Turbinenfabrik

Berlin NW 87, Kuitenzsiw, 12-16.

Direktionsstenogragh

und Maschinensohreiber gofort gegucht.

Nur zehrtitiiche Angebote mit Oebatts- - Biitr Budholtung amd Ghaib- „Sofort geaucht.
ansprüchen, Platrittetermin, bisheriger Tätig- 4 3 „0, Torekettung vo 8 dD Da jun kh Ig Ortainal | moſi gt m zum: erpg Meldungen um 44 iUhr xormittags,
keit und Angabe von Referenzen. au j gabe der Sejeliaanpribhe 6. ".
j AER EEEN BEEWBRBWENDR/& eini Bunde Dd, || KAUTNAUS wu VVEStens

"Berlin G,, Rit!

Telephon - Fahrli Aktiengageilschait

„Beriin.W 50, Tauentzienstr. 21.24,
vorm, J, Berliner + Köpenicker Straße 55, -

- Tagenieur

Has Schaliapparote- Laboratinrinum geſucht. 2.0 !

] ae mit Kenatniſjen än. ond gu zu XE Zum 1. Aprilgeſutht. Bee
5 richtern werden bevorzugt. Angebote mit Lebeuskeutf, pj E00 2)
Angabe Dar Gehaltsan! nſarüche, der ; jean nier

Tüchtige
Paketkontroile n

pbeken | vultinhaus, Totſieehe. 3 Sofort gesucht.

| . (> dingen 41) /Moöldungen um 11 Uhr vormittags,
| ies ie . | -4 F, mam 0n Gem.
LonigriSfinaan Kaufhaus g= VWestens 57

Berlin W 50, Tauenizienstr 21-24.

EN AIENTTTTETTSRRIANAAFAAII

 Hiezige Bank:

=
; aucht Für ihre Versicherunge- Abteilung

ms |

ilitärwenpältnil ſſe und Per aus, Rocſtrafe.
unter KR. H. 48249 Seinda Ko ſtraße.

zum Beguch ibrer Kundschaft eine nit
dem Vereicherungs wegen vertraute
Persöntichkeit. Offerten unter 5876

;„Dir jan für Deviſen ; FN Brüforbeiten mo

. mehrere jüngere re Temnitfer, 86

inn

VUVesteinhaus, Bertin SW 68. Monteure oder Mechaniker. Die MZG ſind "g0fort gesuclht.
a Sean RH effehe ingen Folilungen um 11 Vhr |
Ne BGE em es zwiſchen "2 amd 4. Uhr (ips Meral ; Formittage, 1 Stenotypiſtän Stenal ee iſn
Geſekihalt EE etage Dr aP || fafpgn MILE || 09 26, Suat Ban add
-* -.. Us D. Su (Ze 1 Ä . r , Berliner Str
vm Existenz! ix 0 TIERT EÜLENEES SION AIEENFTINEE Beilin WSD Di 68. |Sotelfaſſiererin,
x OWT TTT = fÜärigere - Jahre tätig, 1 zu
N Wer durch die zeitfichen Verhäültziese gs- Sür bie Speditions »-htellung wied ain äbngerer ; 1. Di j
3 IRB geCH gt, adch einen aufleren Frwerb Herr mit. Kenntniſſen der Tauontzlensltas8 21-4 : Stenotypistn guten Bedingungen geſucht“

N zu amchen, findet dagerade Stell wag,
8 in großem Betriebe. Nach kurzer Probe-
W (ätgkeit wfolgt feste Anstellung, Off. u.

| 5875 Dilateinkens, Berlin SW 68, erbeten.

Frachtenkontrolle "ZW

5 Hex 4, April d, I. geſucht, *
Offerten mit Zeugnisabſchriften u. Gehalt5anſprücßen au
„Feifon-Haraflneg amd. Vortitnbs Gegolischait -

ahenstaufenstr, 34: * Parseual-Abteilung.

85

flott Me agewandt von Bera üs ? - 9,0 tenſe ds
Buchhalterin Jfoict geſat Bürozeit zs
juchen per" 1. 4. für Kolonigl- IC) R Sen Verkäuferin

) Angeb. m. Zeugnisabſhr. ai. iſvej Butter- au; „Dolifateſſeite

jeh pT: unt. R. DO. 6328igeſchäft per 1. April geſucht.
einhaus, Berlin. GM 68,/ Alvin Qchs, Linienſtr) 31. 7

7

. 146 Bie

“bei durchgehender Arbeit:

Stenotypistirnen

zweit,

fechnischeZeichnerin:
verlangt durch Arbeitznach-
weis der Stadt Berlin, Abtei-
Tung für Kriegsvertretung,
Eichhornstr. 1, nahe Poisdamor
aienlos). |.

/ Verkäuferin.

züchtig u. gewandt, aus der
Parfümeriebranche, die reprä-
fentieren u. Kaſſe führen muß,
Nähere Angaben mit Alier u.
Gehaltsanſprüchen R. W. 6332

„Ullſteinhaus, Berlin SW 683.

Guche zum 1. 4, ein

i<ulentinſſen. Mädhen

als Stüße im Geſchäft und
Haushalt.

Frau Sc<melz, Muſikhaus,
Brandenburg a. H., Steinſtr, 14.

Lehrfräulein

aus guter Familie für kleines

Zuwelengeſchäft per 1, April
ſucht E. Lenke, Unter den
Linden 75.

SNN
„Zuverläſſige Hife
d. Hausfr. auf all. Gebiet.
fact baldigſt Paſtor Nepke,
Wilhelmshagen (Mark).
Iar> Perfekte, felbſtänd. DT.
Sausdame
(ohne Koch.), bis 30 J., d. be-
An fein, größ. Hsh, geleit Hr
4. geſ., hauptſ. 3.
Sir. 5 Us, EW 88

“Einf. Stütze od. 8
Wirtſchafterin

zum 1. veſch von gfferi Ehe- 1,
paar geſucht.
wird täglich gehalten.
bote an Regierungsbanmeiſter|

] Kin

Beſſe zes R
derfräulein

iderei etwas veriraut,

Meldungen zwiſchen!
Di Krater
„Greifswalder Stra 6 165 1.

"Kinderfräulein,
mit guten Zetgniſſen, fär 2 Kinder,
9 und 6 Jahre, Biltenhaushalt,
zum 1. 4 gefuht. Angebote
T. A. 3887 Uliſtein-Filial2,
Tauenzienſtraße 1,

Meinmädchen

-6 Uhr

geſucht, horrſchaftlicher 3-Zim-
merhaushalt, Zentralheizung,
Warmwaſſer, 1 Kind, Bedinu-
gung: I. Kraft, gute Zeugniſſe,
ſehr kinderlieb, fko<hen..- Bor-

tag od. ſeriftlic. Fabrikbeſig.
Hager-Mükltier, Verlin W, Bam-
berger Gtraße 18, Garth. IV.

TÜOfiges Uſeinmäben|

v. einf. Wirtſch rl., m. Ko(
kerintn., f. Villenhsh. ge
Obering.
b, Berlin, Soolquellſtraße 30.

“Sum LMB

tüchtig, Mö idchemn es

dos [Son dient hat,

ehwig iwo fDarhe:
edt - a. Satz,
Antoinettenſtraße 5.

IS) Tüchtige

Köchin

gl. - Konf, m. guten
8 Mp MjubE Ien

n. tele auf erhal:
ge (EIE Knie Ip

Arfwärterin “wald, Hubertüs-Allee 38,:

Ange, 7 Gude 1. Fo ef Gan; . Ef Beſſere I: ame

geiht v

oder einfache Stüße zum 1. 4.|lung auf dem

ſtellung Sonntag u. Donners-j Saushalt

563.) vorhanden. Offerten
Scherz, EGLE Simonetti,

Zunge perfekte
es. Eupm nde
STENDLYyRISEN
5 3. Prax., 2 I. i. Bankfach
1, f. ; Darerjien i. gt. vorn.

2. L. 4083 Ullſtein-

Fil ie 1eebericher Maxtkt.
Bertraueuspoſten 1. gebild
Witws Behördl, Empfehlungen.
hrift! Off, erb. Nürnberger

Straße 33, 11 1.

4 Zs facht Privatſtellen,
Plätterin Driezchner,Sdiff-

bauerdamm 33, 2 Treppen.

Junges Mädchen ſucht Stel«
jande zweds
Erlernung des ausſtandes.
Asberger, Stegliß,
Althofſtr. 25.

Ein geb. Mädchen, 21 I., im
erfahren,
Stellung zum 1. 4.
I> Geſellſchafterin “WC
“> -Gtüße, evtl. bei Kind.

. Dähn, Strelig i. Medlbg.,/Y =

aut Bahnhof.

TSG TIE
Gröfin
Fainfe Hermsdorf Witwe, weitgereiſt, ſprachenkundig, [8
Ht Eng ag ement als Retſe-|9
Ee Goſellſchafterin iY
nur Dor ment Servi aller-) 8
u. T. A. 3888)
Ulſſtein - Filiale Tauenßienſtr. 1.18
-= eſſere, jüngere, gebildete |
Witwe, fei v DELETE, ſpar» |Y

bs

leiterin
ter Kreiſe.

ſam, v. liq kodend, <t
Stellung 74 EI

Hausdame

bei einzelnem Herrn, wo fie ihren

1& jährigen, wohlerzogenen ;
Ed 1 | Certianer) bei fis genen Go ;
eſie

eugniſſe und un Referenzen

Darmſtädterſir. 8

ſucht Stelle als

wünſcht! |
als |

erbeten att"
Berlin W 15, .

ſnuemdnn ISCHE Schmlen

der Korporation gerlaufmannschuftvon Berlin

“ a) Hanrdelssckhuiopn für NWägelen , Woln
meisferstraßs» 16-17, Scharnweborstv. 19.
Wilhelmahavener Stv. 2-5. Der Beauch der €
Schule befreit vom dreijährigen Pflichtschulbeguch.
Ausbildung in allen Kaufmänniachen ' Fächern für &
ehemaligo Gemeindeschüler. Solektakurse für Ab
golrierung von Lyzeen. Aufnahmeprif, am 10. April,

Fachkiaoven für Mädrhen, Wolnmoister-
traB2 16-17. Ministeriell als Ergatz für die Pflicht:
gcehuln anerkannt. Kau!männischo und hauswirt-
Schafiliche Ausvildung. 8 Woohenstunden.
Vortblidungszekuie für weibliche Arge-
teilte, Weinmeisterstv. 16-17. Unterrlcht
in allen kaufmännigchen Fäcnera, abends 8--10-Uhr.
Seaule für Masychinesehbeiben f. Mädcho:n,
Nous Friedrichstr. 55-36, IT. Der Unterricht wird
von 81/,--21/) u. von T==10 Uhr erteilt. Stenographie..
Kanfmännizeghe Fackgehulou für gehul-
Pflloht, Lela 0, Augustetr. 21, Sophienatr. 18,
Debastlanstr. 26, Inselstr. 2-5, Elieabothstr.. 58-57,
Gartenstr 25, Steglitzer Str. 88. Der Bazych bofreit
vom Beauch der städtiechen Pflichtsehule. Außer 8
den konfmännischen Fächern auch Engliech und Fran- &
zögiech in 8 Wochenstunden, Vor und Näek-
mittag-Unterrioeht. B
Ne herungsfachsehnle , Dorofhecenst»., 8
'O. 12. 3
Kaufwännlsche Abendechnlen für jazge |
Kanflente, Kloztersty. 74, Ingolgtr. D-5-
Sämtliches Kanfmännischon Fächer und ten N
-] abends 7--10 U! -
hb) Geacklonentr höiierer Handelalkuiius für K
EE jange Kaufiente m. d. Berechhtig. z. efuf. |
Ionzt, Klosterstr. 74. Ansbildung in eämtlichen H
kaufmännigehen Väohern gowie Engtigch und
Franzögigoh, abends 8--10 Uhr. Nach Abgolvierung
Abschlußzeugnis,
teh

f)
g)

Beginn zämtlicheyr Kurse am 11. April. Dgl e
üro der Kanfmänniechen Schulen, Bavgetr,
: 700 9--3 Uhr gowie in den Schulen gelber,

Der yr Dieelctor. Dr. Kuörk,

S

B| bereitung zum Einfährigen.

S| Anf Wunsch Pengion.
1 [okt 68, Alte Jakobstr.124 11, Ecke Ritteratr.

"| Bin.W50

4| Charlottb,

ir. Eckes

1eckes Voyphereitungsangialt

-- Berlin-Steglitz, Ficnhntestr. 24 (Fichteberg) =
Alls KlasSon Einjährive, Fähnriche, Abiturienten.

Gegründet 1833, Unübertroffsne Erfolge, Zwei Villen inmitt.
großer Gärten. Spreochstunde 5-7. Fornruf Steglitz 1562.
EIETCEN Dr, phil, Vogt
p 4 i < (EI PF olaſtz. 28

| arieh eil- aur (Vinterfeldtplat),

B EREINZR NEE Sprechſtunde 1--2.
Serbit 1909-=Serbit 1917 beſt. 157 Abitur, (83 Damen, 74 Herren).
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet.

porn, DUNN Sch? höhere Privatschule

Divektor Bride
Berlin WW, Raukostraße 20 Pfialzburg 2788

Sexta bis Prima. Real- u. Oberreals:hule, Realgymnasium.
Gymnagium. Einjährigen-, Primanor-, »Abiturientsa-, Not-
prüfungen. Arbeitsstundon. Vorzügl. Erfolge. Freiprospekt L.

(iM nABeNSCHNLE

" (tor EHE hed Berlin SW 68, Lindenstraße 103.

Vaorschule, Sexta bis Untersekunda eingchbl. Kleine Klagsen.
Sorgeams Förderung schwacher Schüler. Gründliche Vor-
Auch Notprüfungen. Arbeits-
eterkurse. Abteilungen mit Latein.
Direktor Mosentin., 12--1. 4-5.

Stunden. Michaelis- und

Bigmarck - Pädagogium, gegründ, 1874, Penslonat 5

zur Vorber, f. Einj.-, Prim, „, Abit.» »(Ob.-Real-Gymn. .), Mar.
Fähnr.-Ezam., Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende überrafthend raſche
Erfolge ſeit 43 Jahren, .

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.
(nE teren mun amm

Proap. Koastenl. Letzte Monate 145bestand. Notexam.
menen mmer nennen Tm Ee

Lyzeum Luiſe Foretius

Nürnberger Str, 7. Knabenvorſchule
m. Kindergarten
Unterrichtsbeginn in allen Klaſſen um 9 Uhr.

. hr.
a! Oberlehr. Luiſe Voretius, Dir. Sprechz. 12.1 (vorn,1. 12-1 (vorn, 1. Obergeſchoß).

Ott s, Berlin-Lichterfelde-Weſt,| das Pen, ien u. Faden
Drakeſtraße 50. Fernſprecher] 088 0, Haugarb,, Plätten

afterin

Lichterfeldi 8 oo

Ww

vorne, kinderloſen
Jauatl | ſucht
ander, tſtendamm 149,

Einfache Stüße

. od. Mädchen f..alles 3. Gerau,

GE übern. at) al
Die ba eugn., vorl e
Anruf üs0 584. 3

Frau Aſſeſſor

ue

ijtehendem
älteren Herrn.

Voehmer, Innsbrucer Str. 18,13.1..6344 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Madchen

für alles-ſu<ht ſofort
Zordan, Friedenſtr. 52.

SE 5
Hauamod

rung eines ?1. Haushalts'
Fn eri) für FJof.-oder 1. (a m. eugn. fädchen 1. 4,18
Grude 5-7 nachm. Wondriner, Frin ren Händelſtr. 13, I.

Clauſewißhſtr. 2,. Gartenhaus.

- Wirtſehafterin

ſ. Alters, ohne
Köd

t, für bald od. ſpät.

ve 1. Offerten unter

863» Umſſtein-Fil . Tauengienſtr. tL
I< ſuche zum 2. April
Fem Sn nb 18

Änen ein gut empfs lenes

Hausmäd

3 | Geſucht zum

Has nähen, plätten und ferpie-| tüchtii
Frau von. . neben
Weſtend, Eichen-Allee 12.| Frau Sanitätsrat Kronecler,

"EEN kann.

ang, perf. | Laura Schwarh,
Hausarb. erf., | Stellenvermittler
pied vonieinz.. Se Alliance-Plaß 15.

-[vl, Laura S wa

Landmädchen, Hausmädhen.
Rie 3 Aead:
nach  außerh. verlangt dringd.
|; jewerbsmäßige

einmädchen, e! 11. be.
Stüh., Hausmäd<,, Rüchenm.,
Stativnsmädh., Fymermde n
Reſexvemäd>h.f, otels 1. Penſ.
|, gewerbsm.

Gtollvm,, Belle-W! Hane 46.

äd: fr alles
's Müden fr n

+ Wilhelm 6634. Eteglik, Aua In 19, I.
Ucht Köchin, Haus-
: ve- Renate UckKO, wii Diaet

[< gewerbsmäßige Stellenvormittlerin, all.,

Kindermäd( en

Bas Dorotheenſtr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüßen.

Beſſeres
ewandtes 1g. Ko;
Leben (nd für ie Ire Ren
Sausholt ſofort [ojort geſucht. Vorzuſt:

Königin: Auauſta-Ste. 48,pt.

Suche Hansmädchen
mit guten 1 Atteſten 3. 1.4. Bäh, | 7
plätten. oſt, vorm.
bis 10, nachm. 4-5.
Mipfom, Lüßowplag 3.
gen Verhairatung meines
Hauomäbeens (8 Jahre bei mir)
1500» 1. April perfektes Hans-
chen,
Frau Dr. Hirs2
Augshurger Straße W.

Gewandtes

Hausmädchen

das ſervieren und vtwas ſ<net-
dern za wird zum 1, April
verlangt. Metdungen vorm. bis
3412 und nachn. von 154 bis
'aſanenſtraße 70 bei
Fran C: ohn.

Zum 1. April fuche ein ge-
wandtes

Gtubenmädchen.

Frau Geheimrat -Middeldorpf,
Hirſchberg in Schleſ.

Energie Erziehern

mit guten Sprachkenntniſſen zu
Mädchen von 12--14 Jahrrn per
1. April verlangt Schaperztr. 6a.

Geb. junges Müdchen

f. vormitt., zu 4f. Knaben geſ.
Michaelſen, 'Potsdamer Str, 44.
Kindergäetnerin
1. Kl., perf,, auch f. Gommer«
eiſe, für '3- u. 5öfähr., Knab., 3.
1. 4. gdf. T. A. 3872 Ulſtein-
Kiliale Tauenßgienſtraße 1.

3 de 101

Kenntniſſe des

erfahren und gewi! iſſenhaft,
Shreibmajchine, übernimmt
rücfftändiger Bücher. La.
Zentrum oder Weiten

Z. R. 6327 Ullſtei

ort

aas du Une erfahrene, erſte
aus vertrauten,
20:58 ne ſaubere ältere

Köchin

7 elmdden je en
wenlolen aus] Meines
jwagers. - Die Stellung iſt
007 und dauernd. Lang-
jährige Zeugniſſe Bedingung.

rau Martha Schlochauer,
[he tart ue E06 3
von 10--1 Uhr.

; mt
Nur Verpalt. Welten
mit kl. Laden ſucht 1. 4, 18
öhler, Uhrmacher,
SHmargendorf, Breite Str. 14.

Reparaturen -
in Zimmerarbeiten nümmt an
Wilh. Kubeile,

Wichertſtr. 70.

NE ATAELN
1

beiten.

LI
NNEN
durchaus perfekt in Stenoiypie,
ſelbſtändige Korreſpondentin, an
intenſives und vielſeitiges Ar-
beiten gewöhnt, mit Ia-Zeugniſſen |.
und Reforenzen, ſucht Verträuens5-] 7
ſtellung (Dauerſtellung) evtl. auch
als Büroleiterin bei durc<gehender
Arbeitszeit. Aehnlichen Poſten
bereits innegehabt. - 1. A. 3881
Uöſtein- Filiale Tauentienſtr. 1.

SGtenographie und
lautende Führung und-Ordnung

OE beſte Empfehlungen.
et.  Aitgebote unter
68, Kochſtrage.

772 27 ROE HEIR I

. |Rindergärtnerin

18 Jahre, die gern Häusarbeit |

„average oWiLZerSiOEA er

jüngere, gebi! ete Dame, wünjcht]
Stellung als Hansdame bei bl
älterem, vornehmen Herrn Offert
| „Fsp- 1806“ Uliſtein-Fil. Pt5d. Pl.

 Hausdame

eb. Witwe, geſeßt. Alt, gt.

"58. gen felöſt 2800, facht
en Ir

day. (bitt. 4 ſeattent,

109 D- Kela 8 hex DoE, M

elmſtraße 22, -

Wirtschafterin

"vder erſte Köchin zur Beng
eines größeren Lanbhausha!

mit nur lan ährigen 0
Beugn., perf. in der einfa en
und herrſchaftlihen Küche ſa-
wie in allen vorkommenden
Arbeiten ſucht für Mat oder
Juni paſſende Stelle, -Offer-
ten unter 5949. Ullſteinhäaus,
Verlin SW 68.

Zunge, geb. weng muſikal,
t al: vel
ſucht als eſſere zähe Der 15

älterem Ehepaar
Mädchen vorhanden.
Johann-Georg-Str. 5. I11,
Wirtſchafterin
mit erſtklaſſigem Zeu;
fucht Stellung bei einzelnem
Herrn zum April. Durch

Todesfall frei: Zehige Stelle
10- Jahre.
ahn,

[]
bei Beplanie Me
Wirtſchaftlich tüchtige, pflege-
gewandte ebild. W ve BIT an
usfrau od. Reiche 9
Sue Off. „Pap.
Ullſtein-Filiale Qintſtraße Ai
Frägleit
wacht WITISCHZNSSENN
bei-einzelnem Herrn. 5.99.6345
Vllsteinhaus. Berlin SW 68,

AÄainmäghon 196, Daub;

AEI MAEN Sis Sauofen

ſind .jederz koſtenlas Stellung dur,
ffädt. Arbeitsnachwei

Charlottenvurg, Augsburger
Gtr.13, Kaniſtr.69,BerlinerStr.81,

Gude Stelle als
1. Hansmädchen
zum 1.4.18. Off. Marg. Geißler:
Zehlendorf - Weſt, Lindenallee 6.

mitübernimmt, ſucht Gtellung!K
zum 1, 4. 18. Offerten K.
Üllſtein-Agentur
rienfelde.

Berlin « Ma-

ZIEF“ Perfekte Köchin “Mu
Wirtſchafterin) 26 I,., gute
eugn,, ſucht Stellung. Angeb.
unt. R. F. 6316 Nülſteinhaus;
Berlin -SW 68.

Köchin, welche die einfache u.
beſſ, Küche führen kann, ſucht

. 1. 4, 18 Stellung in beſſerem
Hauſe. Dif. unt. H. 4191 Ull-'
ſtein-Filiale Hanſaplaß Uto-
naer Straße 25

- Beſſeres Miihe

ſucht Sizllung. bei einzelnem
Herrn. S. 'K. 6343 Ullſtein«

; | haus, Berlin SW 68.

268 Junges Mädchen, "2

dc5 focht, jucht GSlellung in
il.. fein, HSaushalt. ema
Shorenz, Prager Str. b.
Gamuel

facht Stellung od. Ausbilfe
LADEN 26 b. Aſchbrenner,

„ain

nis, |

08,0 MEAN

Anztalt des öffentl.Rechts durch Allerhöchste Staatsministerialentschlv.21.7.11.
Ausbüdungsstätte für Kaufleute, volkswirtschaftliche Beamte (Syndici), Handelslehrer.

Sewenterbeginn: 22. April. =- VorleSungs-Verzeichnis unentgeltlich durch das Sekretariat und in Buchhandlungen ür 2 Piel
; Werlzg 3. Benoheimer). Der Rektor: Profearor Dr. Nickliach,

RoufmänniSche Privatschale für Damen! Sagan ii. Schlef

von Frau EliSe Brewitz

=
€
5
Z
GV
&

Nandeistehrerinnen-Seminur Srucg,

Salomon“: s kaufmännische Privatschule
=207'Jiühaber Paul Wiesner.

ienstz. 6. -- O Wallatr.L:-- NW Rathenower Str.1.
e-, Halbiehts-, Vierteljahralehrgängs.

Beginn am 4. April.

Privatunterricht jederzeit. Drugksachen frei.

Wiendl- Maschinen-Schrefbechule
Car) €. Hulbarth

Stenographie
Gründlicher Unterricht ::. Diktate in beiden Fächern
Mäßiges Honorar Kostenlose Empfehlung
Beginn neuer Kurze: am Anfang Jeden Monats.

Berlin, Mauerstraße.86- 08 ll

WTau

Berlin W, Potsdamer Straßs 90, -- Telephon Lzw. 8435
A. Höhere Handslsszchule. B. Handelsschule.
mit 5taatl,

(Wilier 8, Dr, Albrecht RackoG

EI
x ſehr geſunder
6P ländlicher Lage

ſehr gute Eiſenbahnverbindungen, wichtiger Eiſenbal 8

* I kitotenpunkt, Berlin u. Dresden MOIRE Bres] [evebn Senden
ehrerfeminar u. andere Schulen.
Kal. Gymnoſiun, Lyzeun, Den eiten entſprechende gute
Ernührimgsverhältniſſe, Doſſort. „FRanarat; Elekt: 1t: Gaslicht.
Der "Magiſtrat.

Nähere Auskunft erteil

Kanfmännische Prlvantschyle von
Hugo Strahiendotäf,

Beriin 8Ww; Beuthstvr. 11, am Spittelmarkt.

4. April beginnen Viertel-, Haibjähres- und

Jahrezlchrgäng 8 vormittags - oder nachmitigge
Damen und Herren zur Ausbildung fi
das Kontor. Lehrpläne unentgeltlich.

Koufmännigche PeiyaiSchul? va

Tauentzien- |  Wilhelmstr. 49
Raockow -Haus
gtraßs 1 nahe Leipziger Str,
Am 4, April beginnen: - »
nöhers Handelstehrgängs-
allgemeine Handeislehrgänge
elomantare Handelslehrgänge
für jüngere u. ältere Damen u. Herren zur kaufm,
Ausbildung. -- Einzelunterricht in allen Handals-
fächern, Prachen, Schönzehnellschreiben, Steno-
graphie, Maschinegchreiben. «
Ausführliche Lobrpläng kostenfos.

Alexander-
platz-50 -

Kaufmännizche Privatchuie. Gärtnor- Lehranstalt Oranienburg

von Pay! Banner?

Charlottenburg, Kantstrasze 161 (Zoo).
Gründlichste Vorbereitung für den kaufmännischen Beruf.
Kurss-und Einzelfächer. =- Tages- und Abendunterrioht,

Kaufmännische Privaischuie!
von Panl Dieke S5

Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbabubof
Stuttgarter Platz 13. Amt Wilhelm 2102

Jahroskurse, Halbjahrskurse,
Vierteljahrskurge, d5gl. Unterricht in einzelnen

j Handolsfächern und Sprachen. 4
zu Falkenberg

Victoria Enge wn

Berechtigte Erziehnngsanitalt mit dem Lehrplan eines
Nealgynmaßums 'Sezta bis Sekunda) erteilt Zeugnis zum
Einjährig-Freiwillig.-Mititärdieuſt, Kleine Klaſſen. Geſunde
Lage inmitten einss- großen Gartens. Näheres durch den Leiter
der Anſtalt Direitor Dormann Seiz,

„HFO00000590000000000900,
2

i Bertin-Charlottenburg, Berliner Straßs 39:

iklockow*** Lyzeum

in

03

Getrennte Oster- und Michaelisklazgeen
Alles Nähere durch dis Vorsteherin Ida Klockow

BITE

Fpopoopers Spr: vorhat, außer Soangboad, 1-2 Uhr, ue ü

bei Berlin.

| ememeenmamen Institut der Landweirtgchafie Kammer. ===

/ a) Lohrlingskursus: Jungo Toute, wolche Sich dem Gärtner-

beruf widmen wollen, wordea zur grändlichon praktischen Er-
Jeraung der Gärtnerei Jadarzeait in der Anstaltsgärtneroi auf-
enommen b) Gohilfsnkuraus : Die Anstalt bietet (tehilfen Ge=

Bean zur iheoretischen Ausbildung aut atien Gebieten der

ärtnerei. Kursus-Dauer 2? Halbjahre. Eintritt Mitte April und

Die Oktober -- Billige Ponzion in dar Anstalt. Ausführlicher

Bericht und nähere Auskunft kostenirei durch

Die Direktion. *

bu

rigen - Vorbereitung. | Stunde 3,--, Klavier
Yo» ſtraße 39,

Einjährigen | Eliſabethſtr.50-51, Geſangsunteret

Pädagogium || Gelgyabäaß- TTM

Frau Marta Lewertoff,
Neus Kantſtr. 11. Tel. Wilh. 4051.

Königsbergi, Pr., Münchenhof 8
Oaterbezw.Herbstverzetz.
Einjähr,, Abitur. .

Fäangerin
beſtempfohlene, übernimmt noc<| . Kind erheim,
talentvolle Schülerinnen (mögl.!'in welchm 10jähriges Mädchen
Anf.) zu ermäß. Honor. 14täg.| gute Pflege und Sdulbildung
Brohezeit unentgeltlich. Gefl.| genießen kann, in der Nähe Ber»

ff. erbeten unter Ml, 14664] lins geſucht.
Unſtein-Filiole Martin-Lüther- Schaefer, R SII Str. B74,
Gtraße 9L erlin.

| Höheren Privat - Unteirichts-Zirkel
| 2003 288 für Wins Deunährigt Toter x Nähe
. ; ! Preuß,

Brücken-Alloe +.
Dien Stag (Morgen) Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. . 198 Mrs

erichte, hierſelbſt, Zimmer 58,1 Reinertrag von 0,09 Taler ver-[.pen, Zimmer Nr. 12, verſtei-? Zeitun Actien-Ge-jMeldung einzureihen; für fie iſt von der Reichsbekleidungs-»
Beit ſelbt 8 Ze zeichnet. 2 bert ep das iv Deri Feliſch Ert mit dem Sißge| ſielle eine Beiondere Verſor: ungsregelung vorgeſehen.

: Gerichtlice

Verlin-Schöneberg, + er BVerſteigerungsvermerk| buche von Bertin-Schmargen- | zu Berlin: Das Vorſtandsmit«| Betriebe, die gleichzeitig Kleinhandel und Verarbeitu!
Bekanntmachungen. den 6. März 1918. iſt am 16. (36:4 1938 in das! dorf, Band 14. Biatt Nr. 423| glied, Zeitungsverleger Moriß umfa en, haben, wenn ſie weniger als 15 Arbeiter dauernd

„ . Der Gerichtsſchreiber Orundbuch eingetragen. „wit verm Two Wei am Zuelzer in Berlin iſt ver«|verſiherungspflichtig beſchäftigen, ihre Meldungen, |f x ih
- Konkursverfahren, des Königlichen Amtsgerichts -- 6,7, K. 4. 18.12, = | 13, Ottober 1917, dem Tagei ſtoren. ; Verarbeitungsbeirieb in unſeren Meldeſtellen und | den
dem Konkursverfahren Abteilung 9. Berlin, den 12, Februar 1918| der Eintragung des Verſteige-| Berlin, den 7. März 1918. | Kleinhandsl beim Verein der Textildetailliſſen zu bew! z

|) . ſ Sperm erkes; Dr. med. öniglic;es Amtsgeriht 1haden ſie mehr als 15 Arbeiter verſicherungspflichtig beſchäftigt,

Ding Dernann Segal Wm Der Das Sener eaen über] Ehe Mt Milgelm Nathan X 'Schmargen« Berlin-Mitte, Abteilung 89. hat die Mettung zur als Kleinhändler beim Verein der Zeile

Gus Zun Pein Geme das Vermögen des Kaufmanns| Berlin-Wedding, Abteil. 6/7. FRUEH IEE IEIOSERAENN In ' unſer Handelsregiſier de een Ei 0 aninnten Anfiakten haben (M beim

achten Vorſchlags zu einem| 2020 Laufer in Berlin-Schöne« 3Gwangsverſteigerung, henzollerndainm 89, Gemarkung] Abteilung B iſt heute einge-| Magiſtrat, Abteilung für Bekleidungsbeſchaffung, Molken-

"Zwangsvergleihe Vergleichs-] ac9- „ Grunewaldſtraße 29 | Im Wege der Zwangsvoll- | B5 in Schmargendo 5, Karten-| tragen worden: Nr. 15243. malt 4, Jehriftlich zu melden und dabei die Zahl der Inſaſſen
8 au 8 Privatwohnung Stübbenſtr, 18,|ſtre>ung ſoll das in Verlin| prt 1, Parzelle 1247/0,7, 10 | -Fangfett“, wGeſell-jund Betten anzugeben.

92 X. März 1938, it nac< erfolgter Abhaltung| belegene, im Grundbuche von] 97 qm groß, Grundſteuermut-|i haft für Fettfang- i 6

- voTmtttags 10% Uhr,[?3, SIlußtermins aufgehoben.|Berlin - Wedding, VBand 79,| zervolls Art. 425, Nußungs-ſvorrichtungen mit ber] ie Anmeldungen von allen unter Ta--& Gonannien haben

änigl Berlin-Schöneberg, - - Blatt 4895, zur -Zeit der Ein- 5 ä tung; 3 x: ließe
e | wert 9600 M., Gebäudeſteuer-|ſ<ränkter Haf ß8-] in der Zeit vom Mittwoch, den 13,6“. cinſ<lie
Bericht, Dierfelbi Reue eie) Gruntwaldſte 69167. tragung des Berſteigerungs-| zolle Mr. 488. Si: Berlin, Gegenſtand des 1i<ß Wittwoch, den 20. März d. 3. zu erfolgen Die
richſtraße 138- -14, 111, Gto>«| abi ü a togericht vermerkes auf den Namen des -- 45. KR. 48, 17, = Unternehmens: Vertrieb tech-| mündliche Meldung in der Meldeſtelle der unter Ib genannten
werk, Zimmer 111, anberaumt. nigliches Amtsgerict |verſtorbenen Kaufmanns Curt| gparlottenburg, niſcher Artikel, insbeſondere| Betriebe iſt innerhalb dieſer Friſt werktags vormittags zwiſchen
Der Bergleichsvorſchlag und teilung D. klexander eingetragene Grund-| ben 20. Ofiober 1917. Fettfänger, fowie ue De WX (dr anzubringen. Spätere Meldungen werden nicht
die Erklärung des Gläubiger» wangsverſteigerung. U Königl 'Amtsgericht, Abt. 45. |nung un erwertun( . ; .
' ausſchuſſes ſind -auf der Bes Im Webs 4 Gwarg5voll am 22. April 1918, Sh TiESbE eld ung Abfallprodukten, wie Spül-| Bei der Meldung iſt von. den unter v) genannten Betrieben
. richtsſchreiberei des Konkurs-| ſtredung ſoll vormittogs 11 Uhr, Sm Wege der - Zwan 5voMl« | waſſerfett und bergleichen.ſowie von den gemiſchten Betrieben kleinen Umfanges eine
erichts zur Einſicht der Betei-| am 14, Mai 1918, durch das unterzeichnete Ge» ſtreung ſoll 8 Stammkapital: 100 000 M. Ge-| Beſcheinigung der Krankenkaſſe Über die am 1. Dezember 1917
hten niedergelegt vormittags 10 Uhr, /ri<ßt, an der Gerichtsſtelle am 28. Juni 1918, ſchäftsführer, Fabrikant Wil- | verſicherungspflichtig beſchäftigten Perſonen vorzulegen. Die

-=- 1534. N 86/15. 166. --

Verlin, den 28 Februar 1918.|

bes Ränigtichen Antogerichts
es niglichen Amtsgert
Berlin-Mitte, Abt. 254

Konkurgzverfahren.

dem Konkursverfahren

Über das Vermögen der Firma

Alex Wolff & Co., Me-
tallwarenfabritk,

G. m. b, H., in Liqu., Berlin,

Neue Friedrichſtr. 13/14, 111.| Brunnenplag, - Zimmer 30,1 - i 9 helm Paſſavant in Midhel»| Vordru>e zu den Meldungen und Beſcheinigungen find in den
eue s SSEN Zimmer | l Treppe, verſteigert werden. . EE he bach in Naſſau. Die Geſell-| Meldeſtellen erhältlich. Der Nachweis darüber, daß der Ver-
ui iet 8 verſteigert wer-| Das in Berlin, Reinicen- erichtsgebäude, Tegeler Weg| [haft iſt eine Geſellſchaft mit|arbeitungsbetrieb in den für die Meldung zuſtändigen Melde-
den das in Berlin, Älte Leip-|dorfer Straße 88, belegene| (Eing, Herſchelſtr.), 1 Treppe,|beſPränkter Haftung, Der Ge-| ſtellen ausgeübt wird, iſt beſonders zu führen. 457
ziger Straße 12, und Nieder-| Grundſtü>. enthält 8) Vorder-| Zimmer Nr. „51, - verſteigert] ſeUſchaftsvertrag iſt am 12, Fe- ür.
wallſtraße 383, belegens, imſwohnhaus mit Anbau links| werden das im Grundbuche von|bruar 1918 abgeſchloſſen. Als Die Verteilung an die einzelnen Perſonen (Verbraucher)
Grundbuche von Werder, Bandj und Hof; d) 21. Querwohnhaus| Yerlin-Wilmersdoxf, Band 90,[ni<t eingetragen wird ver-| „ro1gt ſpäter dure) dis Kleinhändler nach no> ergehender be-
FA Blatt R 218 ERERIMN ki ehe eue Ft Blatt 2696 (am 25. Februar Men ital ka m au jonderer Bekanntmachung.

igentümerin am 15. Februar| wohnhaus mi gel rechts] 1918, dem Tage der Eintra-| das 2 Meldeſtellen für die verblichen Betriebe.
1918, dem Tage der Eintra-jund beſteht aus dem Trennſtüc| gung des Verſteigerungsvermer- Genter tant Wile Die Zu enen | der Fit tellen blichen der der Au5-

gung des Verſteigerungsver-| Kartenblatt 22, Parzelle] kes: 1053 leyter eingetra- ant: 7 "00
merkes: die. Opernſängerin 1482/65, von 10 a 06 qm gen 0 GERN dep fene Dane helm Paſſavant in Michel» fertigungsſtellen für Bezugs|Feine Überein, . Für Betriebe der

usferti»

ic] Fräulein Marie Wille in Ber-| Größe. delsgeſellſchaft Lachmann &1)Lbach 55 000 M. Deutſche Kriegs-| 11195« tbezirfe die Meldeſtelle
Frein ee Me finde lin-Wilmeksdorf) eingetragene] Es iſt in der Grundſteuer» Raden 1 Berben eingetra- anleihe unter Zuzahlung der elle Stytbez 4 7 , 4 :
Nach dem in der Gerichtsſchreis| Orundſtük: Vordere>geſchäfts-| mutterrolle und Gebäudeſteuer-| gene Grundſtück: Hofraum mit| Kursdifferenz. Oeffentliche Be-| 1, 4-3, 6--14, 142 bis: Schneiderinnung, Wilhelmſtr. 15
berei der Abteilung 84 des] haus mit rechtem und linkem|rolle des Giadtgemeindebezirks| Gebäuden, Bayeriſche Str. 6,|kanntmachungen der Gefellſhaft! . 144, 182, 197, 201 . . |
Königl. Amtsgerichts Berlin-| Seitenflügel und unterkeller-| Berlin unter Nummer 5883 mit| Gemarkung Berlin-Wilmers«| erfolgen dur< den Deutſchen| 2 15-30 Schneiderinnung, Wilhelmſtr. 15
- Mitte, Neue Friedrichſtr. 13-14, tem Sof, Gemarkung Berlin,|einem jährlihen Nußungswert] dorf, Kartenblatt 2, Parzelle Reichsanzeiger« =. Nr. 15244.| 3 38, 41--49 YA. Peznic, Kagbachſtr. 1
niedergelegten Verzeichnis find| Zortenblatt 43, Parzelle] yon 14 870 Mark verzeichnet, Nr. 1369/70, 7 8 40 qm groß, Berliner Möbel-|4 60-58, 65-63 R. Sprenger (Marſchall .und
dabei 91.008,63 M. gewöhnliche) 2294/420, 7 a 25 qm groß] Der  Verſteigerungsvermerk| Grundſteuermutterrole Art.| fabrik, Geſellſchaft v Sprenger), Taubenſtr. 89
. - + Konfursforderungen zu berücd| Orundſteuermutterrolle Art.]zſs am 16. Zanuar 1918 in das| 2496, Nußungswert 15000 M. [mit beſchränkter Haf«| 5 74-78 R. Teßiaſf, Friedrichſtr. 39
. ſichtigen, wofür ein verfügbarer| 24477 Nußungswert 46 000 M.,| Grundbuch“ eingetragen. Gebäudeſteuerrolle Nr. 2315. jkung. ib: Berlin. Gegen-| 6 - 79--93, 187, 138, M. Kaminski, Annenſtr. 2
Maſſobeſtand. von 8245,69 M.) Oebäudeſteuerrolle Nr. 168, | + ..6,/7, K, 5. 18./3. = -- 45. K. 2. 18, -- ] ond des Unternehmens: Her» 140; 141, ; ?
* vorhanden iſt. Die Gläubiger) „„Der Otundſtüeswert it auf] Bertin, 3, 13. Februar 1918,| Charlottenburg, tellung von Möbein und Han-| 7 94-97, 98-105, P. Wiedenhöft, Rittexſtr. 134
' erhalten üwer die Verteilung 850 000 M. feſtgeſeßt. N 20, Brunnenplatz. den 4. März 1918. del mit ſolchen. Gtammkapital: 139, 165, 166 s N
nach Abhaltung des Schluß] 3,77,89 K- U. 18. =. Königliches Amtsgericht, Königliches Amtsgericht, 20000 M. Geſchäftsführer:| 8 114-186 G. Sauſtein, Oranienſtr. 18
"Ierming noch beſondere Rag Pöniglices Amtoge 2918. | Berlin-Wedding, Abteil. 6/7, Abteiluag 45. Vn eri 2 Gieſel 0 WI IOBBF Ei 9 SIRI Y
A 7 neee eenma | gann, . X N ; ng, „3
Hain den 9. Mä Berlin-Mitte, Abt. 85. Zwaugsverſteigerung. Zwangsverfteigerung, Wendriner, Kaufmann,[11. 179, 180, 181, B, D R. Fordan, Charlottenſtz, 4
. Zen 9 Märg 1018, Im Wege der Zwangsvolle-| Zm Wege der Zwangsvoll-| 3,-1in.Halenſee. Die Geſell-|12 188.--188, 186 A, D, F. Görke (Polorny u. Gärle),
vg be Iwangsverfreigerung, | ſtrecung jo: das in Heruasoorf| ſtredung fl fchaft iſt eine Geſellſchaft mit F, 194-196, 189  Friedricitr. 211 '
Berwaiter der Maſſe, | Im Wege der Zwangsvol» Deuten end Hue von vo a I es R “. Ahr beſchränkter Haftung. Der Ge-|13 189 B, C, E, 190, €. Haniſc<h, Köppenſtr. 65
Tei [1] ermsdor| an 3 , ; “ , p <
Konkyrzveriahren, am 114. Mai 1018, |E, zur Zeit der Eintragung | an der Gerichtsſteile, u Cope: ue 017 baue to gen. GinD| 14 33, 108, 200 202 B. Schelle, Noue Mobſtr. 28 *
- Sn dem Ronkursverfahren| vormittags 1 Uhr, | des VBerſteigerungsvermerkes nid, Hohenzollernplaß Nr. 4, mehrere Geſchäftsführer beſtellt Bis. 215
über das Vermögen des Ritt-| Neue Friedrichſtr, 18/14, 11. | auf ben Namen der Gräfin| gimmer Nr. 26, verſteigert] ann ein jeder Geſchäfts-|15 218--286 , Reinke, Dresdener Str. 91
- meiſters a D Eri> vonlidrittes) Stoc>werk, Zimmer | Alexandeine von Wesdehleu| erden das im Grundbuche ven HMM Ir | einem anderen|16 246-247, 248 D . Serhols, Alte Schönhauſer
- Wißleben, Berlin? Unter| Nr. 118--115, verſteigert wer« | geb. Gräfin Pourtales einge-| Friedrichshagen, Band 34, Geſchäftsführer oder in, Ge- 'Sit. 4
den Linden 77 ſoll die XI1.| den das in Berlin, Krausnick-| kragene Grüundſtü> latt Nr. 1123 (eingetragene meinſchaft mit einem Prokuri«|17 249.A---G), 250 B, E, B. Weiſt, Alte Schöphauſer
Abſchlags-Verteil! Ftattfin«| ſtraße 123 und Große Hambur- .am 15, Mati 1988, Eigentümerin am 6. Zuni 1916, ten die Geſellſchaft vertreten. 248 A--C Str. 31
den. Nach dem der Ge] ger Straße 12 beleguae, im] vormittags 1046 Uhr,|dem Tage der Eintragung des 1574 icht ein enen mib vorcl 18 255-268 A. Lächs, Kronenſtr. 8
Zieigſchreiberet der Abtettung) Orundbuche von der Mnigſtodt,  durH das untergeinehe Ge: | Verſteioerungavermertes: Grän] Ad ad ODR eas 216, 217, 169-271, F- Kube, Kochſte, 50/51
des Königl. Umtogerichts| Band 83, Blatt Nr. 4843 (ein-| richt, an der Gerichksſtelle, | lein Johanna. Lange in Berlin- Sffent nn ier 195005 EO M0 4
Dertin-Mitte, Reue Frjedrich»| getragener Eigentümer am) Beunnenplaß, Zimmer Ne. 80,| Weibenfee, Friedriehſte au dag Des Daa 288-290, 291 A, C, F. Raßenberger, Anhaſtſie. 14
- ſtraße 18-74, niedergelegten] 19. Februar 1918, dem Tage| 1 Treppe, verſteigert werden. | eingetragene Grundſtück: Pe» ſche 9 Reichsan eiger. =- Bei 292 A, C, 24 A ;
Verzeichnis find dabei| der Eintragung des Verſteige«] Das in Hermsdorf bei Ber-| bauter Hofraum uſw., Gee« N n6121 T Ee in Ber, . 291 B, 292 B, D, Ih. Fiſcher, Alt-Moabit 124
E 1.024 415,08 M. gewöhnliche] rungsvermerks: der Gaſtwirt] lin, Melanc<thounſtraße 7, be» ſtraße 21, Gemarkung Fried- 147 iſ<e DBodenbefi 399, 294 B, 25, 296, id
Konkursforderungen zu berüc-| Karl Fomm zu Berlin) ein-)| legene Grundſtüc> beſteht aus| ri<hshagen, NKartenblatt | fn ſeliſchaft mit . 8309 FZ
-. ſichtigen, wofür ein verfügbarer| getragene Grundſtü>, Vorder-| a) einem bebauten Hofraum Porzellen - 4196/6385 uſw.,, ſ<ränkter Haftung: 2? -310 A, B,'E, 811 A. Zeibtke, Chauſſeeſtr. 34
Maſſebeſtand von 52 126,10 M.| e&wohnhaus mit Seitenflügel] und b) einer Zolzung an der| 4297/635 uſw., 6 3 46 qm groß,| € ; di BEN bis 313, 314 A--O
“vorhanden iſt." Die Gläubiger| und Hof, Gemarkung Berlin,| Chauſſee, Holzung Melanchthon-| Grundſtenermutterrolle . Me 1 Prokura es Fräu ein 3 320 B, '321--924, . 2. Maleßki, Elſaſſer Gly. 7
erhalten über die Verteilung| Kartenblatt 39, Parzelle 711/62,| ſtraße, und umfaßt die Trenn«| 1043, Nuhungswert. 1793 |, arih0 5 2 E. ſen, 325 A, 328 ;
noch beſondere Nachricht. 4 a 97 qm groß, Grundſteuer-| ſtüde Kaxtenblatt 1, Parzelle| Gebäudeſteuerxolle Nr. 66%. Tü €. +. ir exn NEN 207-304 A. Hesfe, Bülowſtr. 87 *
- Berlin, den 9. März 1918, | mutterrolle Urt. - 10 635,| 2092/194 uſw. von 5 8 02 qu| =“ 9. K. 13/16.86,-- |ſtücsgeſellſ<aft2 31 37.39.40 GSdneiderinnung, Wilhelmſtr. 15
vehme Nutßungswert 18 590 M., Ge-| Größe und Kartenblatt 1, enj&, den 2, März 1928,| Kar horſt EChrenfels|2 281-287 C. Grieſe, Poisdamer Str. 36
Verwalter der Maſſe, bäudeſteuerrolle Nr. 201, Parzelle 2091/194 ufw, von nigliches Amtageriht jE> € ndernächer> 106-118 A. Buchert, Annenſtr. 11
Der Grundſtü>swert 6 8 32 aw Größe. Abteilung 9, ſtraße Amitbeſchränk 06--. € Wmandorf, Greiſenauſte, 21
- er Grundſtüdswert if auf a =| ter Haftung: Die Fir 28 54, 64--73 wendorf, Gneiſenauſtv,
4 Konkuroverfahren. 8990 000 38. Feitgeſent; PEE ENEN m des 3wangsverſteigerung, ü lautet Jept: 85in NER % 302 En = DAB F. Gutte>, Esmarchſte,
2 -- 86. K. 12. 18. = - m Wege der Zwangsvo! . , E, F,
as dem „Zoaturgverfahren| gerlin, den 4, März 1918, | Gemeindebezirks Hermodorf| Bain fl Sang zungs. und Grundl zal 3. Bartel, Markgeafenſtr, 74
““ 0“ ibe, aß Ma as-| Königliches Amtsgericht unter Artikel Nr. 842 in der am 10. Moi 1918, an 3 5ver » r ungsg ei 250 A, O, D, WT bis G. Manske, Markgrafeuſts, 63
ſchle' ere 11M 18 nn EN Berlin-Mitte, Abteilung 85. | Gebäudeſteuerrolle desſelben| yormitags 11 Uhr, is . 7 9 Hie: SON EIIY 254 .
rankfurter Str. 44, foll die Zwangsverſteigerung. BEO Mart Jäheligen Nunn SERER INE TREN Gegenſtand des Unternehmens 83 272, 378, 806, 806 Eee AUHHES Krie
WE ER NSE | ata 75 Veranlagen Binge Ne igen wes Safien Sah a Si BR,
berei der Abteilung 164 des] um 18 November 1918) ms eigerungovermert den das im Grundbuche von| verl fowie deren Berens 815, 880 A, O, 325 B H. Papendorf, Neue Königſtr.27
Königl, „Amtsgerichts Berlin- am itt v 10 Uh | am 4. Zuli 1917 kit das Stadt „Cöpeni>, Band. 81/1779) uch iſt die Geſellſchaft| 168--176, 177 A-C,D F, Dahlmann, Admiralſtr, 1
Mito, Neue Friedrichſtr. 13-13] an. der Gerihoſtelle, Bert, a ei netragen, Blatt 2584 (eingetragener Eiv| e84, Sandelsgeſchäfte aller) 178, 181 A, C, E, F, €. Zimmer (Fd. Eug. Meiß
niedergelegten Verze' <hnis ſind Neue Friedrichſt 18-14, Tu EE Ss 18. gentümer am 6, Februar 1918, A! t“ u treib: 4 it A. 3 WK Jeruſalemer Str. 58
ichſtraße 413--14,1 Berlin, den 2, März 1' . | dem Tage der Eintragung des| Art zu. betreiben, mi US] 36 308 A--F, 310

- dabei 9846,49 M. gewöhnliche|
Konkursforderungen zu berüc«
ſichtigen, wofür ein verfügbarer

drittes Sto>werk, Zimmer Nr. N 20 Brunnenplatz.
113-415, verſteigert werden Königliches Amtsgericht
das in Berlin, Luiſen! i

nahme von Bankgeſchäften. 'D. 314 D= Gtempel, Brenſtr. 27.

Verſteigerungsvermerkes: der
BDorlin, den 8. März 1918. in

ds 1 "zu
ſtr. 38,| Berlin-Wedding, Abteilung 7. Bei euren WON (Gnfer du

ſſebeſtand von 2420, E>e Marionſtraße 1, bel eng Agent te A, agiſtrat.
aſſebeſtand von EN ' E>e Marienſtraße elegene,|““gwangsverfieigerung. | ſtüt: .) vortrag abgeändert. Die. Kaufe
vorhanden iſt. Dis Gläubiger] im Grundbuche von der Fried-| md Wmooe bes Fnangse| eint 3 Baen 1860107, leute Ludwig Mos1er und Magiſtrat.
erhalten über die Verteilung| rich-Wilhelmſtadt, Band 1, gofiftre>ung foll bebauter Hofraum, Guten-] Albert Werſ< e ſowie der! Abteilung für Bekleidungsbeſchaffung.
- naß Abhaltung des Suſe Blatt Nr. 1 (eingetragener Ei- am 18. Zuni 1918, Hergſtraße Nr. 18 8 a 78 am! Ur<itelt Georg Werſc<e ſind Maas,
termins noch beſondere Nach«| gentümer am 11, Dezember| vormittags 11% Uhr, gro! Grundſteuermutterro! einimt mehr Geſchäftsführer. .
lin, d 1916, dem Tage der Eintra«| an Zer Gerichtsſtelle Kiſſingen| Art, 3005, Nußungswert 6500| Kaufmann Oskar Lachner,|“ i
; Derlin, den 9. März 2936, | gung des „Berſteigerungsvermer| Stre € Nr. 5-6, Fimmer| M, Gebäudeſteterröſte Nr. 985. Bertie IR zum, Geſhäftsführer Vekanntmachung,
"1. Verwalter der Maſſe, | mann in Charlottenburg) ein-) de; 49" Graal bds von Bee Eöpenta: des 8 März 2018.) Belle »Ullianeceſtraße Beſtandsaufnahme

getragene Grundſtük: Vorder-| ſin. 6, ;
fun 23 Paten | RSE m dzu Sn Inga
n , ni ö Bes
teilweiſe unterkellertem Hof, Kimjard Böhemann WE Handels-Regiſter.
Geniarküng Beriin, Karten«] Semarkung - Berlin « Pankow,| In unſer Handelsregiſter Ab-.
blatt, 39, Parzelle 1263/202,| Fartenblatt 4, Parzelle 664/98, teilung B iſt heute eingetra-
9 5 98 qm groß Grundſteuer-| Sausgrundſtü>, Kavalierſtr. en worden: Bei Nr. 1665
mutterrolle Art. 8701, Nut«| (E>wohnhaus mit Geitenflü-| Unionwerke, Abtien-| führer beſtellt, =- Bei Nr.
wert 46 200 Be Oe] gel, Hofraum und Hausgarten)| geſellſchaft,“ Ma«|13995 Askaniſcher Ver«
ändeſteuerrolle Nr, 165. 11,28 a groß, - Örundſteuer-| ſchinenfabriken mitjtag, Geſellſchaft mit
<- 87. R. 100. 16. -- mute Ie, 555, Nußungs-| dem Siß zu Mannheim und!/beſchränkter Haftung:
Berlin, den 26. Februar 1918, wert 15 546 -M., Gebäudeſteuer-| Zweigniederlaſſung zu Berlin:| Kaufmann Maz Lazarus»
Aöniglice: Amtsgericht, | rolle Nr. 547. : Kaufmann - Hans Kurt He-| [on iſt niht mehr Geſchäfts

7-10 Grundſtücdsge-
EBELING mit e-

<hränkter Haftung:
Kaufmann Oscar Jaenic>e
iſt nicht mehr Beſnaftsführer.
Kaufmann Gotthelf Goſſels
in Berlin iſt zum Seſmaſts-

von Kaffee - Erſatzmitteln.

Wiederverkäufer, die im Gemeindebezirk Berlin ihre ge«
werblicce Riederlaſſung haben und am 15. März 1918 im Beſig
von mehr als 1 Ztr. ſolher Kaffee-Erſakmittel ſind, für die
auf Grund der Berordnung. über Kaffee-Erſagmittel vom
16. November 1917 (Reichsgeſegblatt -Rr. 200), und der Er-
ättzungsverordnung vom 18 eptber 1917 (Reichsgeſeyblatt

7. 216) der Verkauf zu höheren als: den feſtgeſekien Höchſt-
preiſen bis zum 15. März 1918 zugelaſſen worden iſt, haven
dieſe Mengen dem Magiſtrat Verlin, Abteilung de Kaffee-

rſaß, Berlin SW, Kommandantenſiraße 80/81, ſtlich bis
ſpäteſtens zum 17. März 1918 anzuzeigen, Aus der Meidung

Konkursverfahren.

In dem Konkursverfahren
über den - Nachlaß des am!
14. Auguſt 1913 verſtocbenen!
Rechtsanwalt Walter Behrend,
zulezt wohnhaft eweſe:
* Schleswiger Ufer 15, joll die
Schluß-Verteilung ftattfinden.
Nach dem in der Gerichtsſchrei-
berei der Abteilung 81 des
Königl. Amtsgerichts Berlin,
Mitte, Neue Friedrichſtr. 13-14,

niedergeiegten Verzeichnis ſind Berlin-Mitte, Abt. 87. = 8. K. 16. 17. 28. == jJring in- Mannhein iſt nicht] führer. s < muß hervorgehen: 5 ;
dabei 3490,38 M. gewöhnliche Das durc< Beſchluß vom] - Verlin-Pankow, .] mehr Borſtandsmitglied der] Berlin 7,. März 1918, der Name und die genaue Adreſſe des Beſißers,
Konkursforderungen zu berück] 13 9. 18 gegen den Maz v. d.| "den 20. Februar 1918. Geſellſchaft. == Bei zf 3345: Köni, niges mtsgericht x. die vorhandene Menge, -.

ſichtigen, wofür ein. verfügbarer| 5eyden, Berlin-Schönebarg,| . Königliches Amtsgeriht. |Allgemeine Fleiſcher Berlin-Mitte, Abteilung 152. „aus welchen Rohſtoffen die Ware hergeſtellt iſt,

der Preis für 100 Kilo, 2 4

wann die Lieferung erfolgt EK .

von welchem erſteller oder Händler die Waro bezoge!
n

Maſſebeſtand :von 340,13 M.
vorhanden ift. Die Gläubiger!
erhalten über die - Verteilung

Hähnelſtr. 6. erlaſſene Ver-] - VFwangsverſteigerung.
äußerungsverbot wird wieder] Zm -Wege der Zwangsvoll«
aufgehoben. IE - | ſtre>ung ſoll

Amtliche Bekanntmachungen.

nach Abhaltung des Schlußter-| Berlin-Schöneberg; am 21. Juni 1918, worden iſt.
mins noch beſondere Nachricht.| den 7. März 19188 | vormittags 11% Uhr, . ' . - „Die Meldun; at auf einem Formular zu erfolgen, das
Berlin, zus „März 1018, | Königl. Amtsgeric<t, Adt. 9.an der Gerichtsſtelle, Kiſſingen: 4 Näßgarnverteilung, im den Berliner Aa 09 für EPE Des WE 8. 3
Verwalter der Maſſe, ſtraße 5/6, Zimmer Nr: 4, vers 1 lin, Berlin SW, Kommandantenftraße 80/81, %. Stockwerk,

".. Zwengsverfteigerung. teigert werden das im Grund» 8 Nun 7 ; 4 2 W, Kor
m Wezo der Zwangsvoll- ine Zweks Verteflung der von der Reic<sbekleidungsſtelle u | Zimmer 3, erhältich iſt.
EN Jon- das -in Cübars zue Ma (30079 zuweiſenden Baumwollnähfäden und ' Leitennähzwitne an 3 Es wird darauf hingewieſen, daß au< die hier bezeichnen
velegene, im Grundbuche von| den Rentier Ernſt Noelte in Aufi deus Der ie beteiligten. Deteiche, Pelt fie fich vie Kaffez-Erſazmittel vom 35. März 1918 ab, nur zu den allge»
y in ei i>:| Ee: mein öhftpreiſen verkauft werden diſi j
Lübars, Baud 20, Blatt 599,| Berlin eingeiragene Grundſtü>: Barlin befinden, ihre Meldungen zu bewirken. - Es kommen in] En, Me Beidung er NE ed 17 EN Makabaiee

zurzeit .der Eintragung des| Gemarkung Berlin-Pankow, ; 2 „Dei
Betſteigeragsvermerkes auf] Kartenblatt 1 Parzelle 503/34,| 1) Sleinhändler (Kupzwarengeſchäfte), welche Nähgarn an | 3,007 der ſich bei der Beſtandsaufnahme no<ß ergebenden Tv»

Konkursverfahren,
. dem. Konkursvexfahren
Über das Vermögen des Bau-
meiſters SHer.nann Lengen zu
Berlin, Kurfürſtenſtr. 509, jezt

|; 2 s : N 3 g ä if d, zum Zwecke der Abwendung empfind
unbekannten Aufenthaltes, iſt] den Nama: des Kaufmanns| Hausgrundſtü> -Spiekermaun- BUCHEN tgelt ver ; räte zu ergreifen ſini end

9 Abnahme dee Bleteie Jean Schmiß in Berlin einge-| jtraße 5, 9,08 8 groß, Grund- bb) EHER N 253 ME mäßig verarbeiten licher GE WE SUREN I NN reMimäßig Zuforhenen
nung des Verwalters, zur Er-ſkragene Grundſtüc> ſteuermutterrolle „Art, 1172, (3. B. Ausböſſerungsſchneider, Näherinnen, Maßſchneider, fhuß für Kaffe, Tee und deren Erſahmittel eWEE ga ?
hebung von Einwendungen| am 22, April 1918, |Nußungswert 10711 M., Go. Kürſe>ner, Sattler, Buchbinder .uſw.), ſofern am 1. De- Dtn TENE weben wenn die Beſtandsaufnähme vor, iegt
gegen das Schlußverzeichnis| vormittags 10" Uhr. bäudeſteuerroll, Rr. 2205. zember  1917- niOt mehr als 15 Arbeiter dauernd ver« Die ni jen Kaffee-Erſat-Nöſter, die im Beſihe -von zur
der bei der Verteilung zu be-|dur< das unterzeichnete Ge- WERT REINER ſicherungspfiichtig beſchäftigt waren, Herſtellung von Kaffer-Erfaß beſtimmter Nunkelrüben find,
zücfſichtigenden Forderungen|richt, an der Gerichtsſtelle,| Verlin-Pankow, c) Aufſtalten en Inſaſſen (z. B. Krankenanſtalten, Ge- aben fei eltig die bei nen vorhandenen Mengen von
ow e zur Anhörung der Gläu«-| Brunnenplaß. Zimmer Nr. 20,| . den 28. Februar 1918. füngniſſe). ; 4 ntelrüben NE RZUNEGeN, ; Ia; gen

iger Über die Erſtattung der|2 Treppe, verſteigert werden. | ' Königliches Amtsgericht. | ie unter a) genannten Perfonen und Vetriebe (Kleſn-|“ 5 cr 1in, den 8: März 1918,

Auslagen und die Gewährung] Das im Gemeindebezirk Lü- Hwangovderfteigerung, * händler) haben ihre Meldungen veim Verein der Textil- , 4 8 r

einer Vergütung an die Mit-ſbars belegene Grundſtü> be-| Im Wage der Zwangspoll- |detailliſten Groß-Derlins, E. V., Oranienburger Str, 22, 6 Magiſtrat

glieder es Gläubigeraus-| ſteht aus dem Trennſtück Kar-|ſtre>ung ſö10 ſchrijtlich «uf Poſikovte einzureichen... En „.. ; +...

Ächuſſes der Schlußtermin aufſtenblatt 1, Parzelle 1194/45 am 19. März 1918, Die unter b) genannten, Betricbe (Verarbeiter) haben fi> der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,

den 9. April 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amts«,

von 7 a 81 qm Größe, und iſt! vormittags 10 Uhr, jbei unſcren unten angegebenen Meldeſielen zu meiden. .
in der Geundſteuermutterrolle| an der Gerichtsſtelle, Guarez- Perſonen und En iebs (Verarbeiter) Vit mehr als 415 - Übteilung für Kaffee-Erſatz,
unter Nummer 382 mit einem) ſtraße 13, Eingang l, 2 Trep-iverſicherungpflichtig boſ<häftigteyg Arbeitern haben keine ?732/Ka, 18. Loehniug, H

Bekanntinachung
Über ruſſiſche Staatöanleihen und ſiaat-

lich garantierte Wertpapiere.
. Der am 3. März d. J. unterzeichnete deutſch-ruſſiſche
A edenwertrag enthält u. a. folgende Beſtimmungen:
bj.
ſeiner Gliedſtaaten wird ſojort nach der Ratifikation des

riedensvertrages die Bezahlung ſeiner Berbipdlichkeiten, | 1
a

insb2oſondere den öff, en Schuldendienſt, gegenüber den

Angehi-igen des aa n Teiles wieder aufnehmen, Die

vor d7> Ratifikation fällig gewordenen Vorbindlichkeiten

werdsy binnen ſechs Monaten nach der Ratifikation b2-

zahlt eden. .

Av. 2. Die Beſtimmung des Yb*, 1 findet keine An-
wendung auf ſol<e gegenüber einem Teil beſtehenden For-
vezungen, die erſt nach der Unterzeichnung des Friedens-
wEran08 auf. Angehörige des anderen Teiles übergegan-
gen find.

Mit Rü>ſicht auf Mieſe Vereinbarungen iſt es erforderlich,
alsbald feſtzuſtellen, welhe Stü>e von ruſſiſcgen Staats-
anleihen, ſtaatlich garantierten Tiſenhahn-Obligationen und
ſonſtigen Wertpapieren mit Garantie des Ruſſijhen Staates
ſowie welche bereits fällig gewordenen Zinsſcheine und Stücke
von ſolchen Papieren ſich in deutſchem Eigentum befinden.
Zu dieſem Zwe> ergohen folgende Aufforderungen:

A. betreffend die Abſtempelutng der StüFe von ruſſi-
ſchen Stantsanleihen und ſtaatlich garantierten Wert-
papieren. n

Die deutſchen Eigentümer von ruſſiſchen Staatsanleihen,
ſtaatlich garantierten Eiſenbahn-Obligationen und ſonſtigen
Wertpapieren mit Garantie des Ruſiiſchen Staates werden
Hierdur< aufgefordert, ihre Gtüde bis zum 18, März d. IJ.
zur Abſteimpelung bei einer Neichsbaunkanftalt, und zwar tun-
lichſt bei derjenigen, bei der ſie auf Grund der Bekanntmachung
Über die Anmeidung von Wertpapieren vom 23. Auguſt 2916
(ROBI, S. 952) angemeldet worden find (in Berlin bei der
Reichshauptbank, Lombardkontor), einzureichen.

Zugelaſſen werden ſole Stüde,

1. deren Anmeldung bei der Reichsbank auf Grund der Be-
LFanntmachung vom 23, Auguſt 1916 erfolgt iſt;

2, die auf Grund dieſer Bekanntmachung anzumelden ge-
weſen wären, deren Anmeidung aber aus nachweislich
entſhuldbaren Gründen unterlaſſen worden iſt;

3. die -nachweislich nach dem 30. September 1916, aber vor
dem 3, März 1918 in das Eigenkum von deutſchen Er-
Wwerbern übergegangen ſind. Es
Die Wertpapiere ſind ntit ſämtlichen nac<ß. dem 3, März

1918 (neuen Stils) fälligen Beih und mit den Talons
ainter Beifügung genauer, für jede Wertpapiergattung bes
Fonders aufzuſtellender und in der Nummernfobge geordneter

Nummernverzeichniſſe einzureichen. 3

Goweit die Stücke nicht ſoſort bei der Einreichung abge»
Ftempelt werden können, verbleiven ſie bis zur Abſtempelung
Hei der Reichsbankanſtalt. In dieſem Falle werden die ab-

geſtempelten Stücke nur gegen Rüctgabe der bei der Ein-| |

reichung ausgeſtellten Quittung wieder ausgehändigt.

Bei Einreichung der Papiers und der Nummernverzeichniſſe
Haben die Einreiher ſc<eiftlich zu erflären, ob und wo die
Bapiere auf Grund der Beianntmachung. vom 23. Auguſt 1916
angemeldet ſind. Auch kann die Beibringung der ſchrift-
Lichen eidesſtattlihen Verſiczerung verlangt werden, daß iw
„awiſchen: ein Eigentumswechſel nicht ſtattgefunden hat.

Die Eigentümer von Wertpapieren, die ſich bei Banken und
Bankiers in offenem Depots- befinden, werden ſich wegen der
Abſtempelung azwe>mäßig mit ihrer Depotſtelle in Verbindung
egen. <

Die Reihsbankanſtalten ſind evmächtiat, Wertpapiere zur
Abſtempelung auc nac< Ablouf der Einreichungsfriſt ent-
gegenzunehmen, wenn glauöhaft gemacht wird, daß die Cin»
reichung aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Friſt er-
Folgen konnte. ; .

B. betreffend die Niederlegnug bereits fällig gewor»

deuer Zinsſcheine und Stücke der unter A bezeich
neten Wertpapiere, N

Die deutſchen Eigentümer von JTinsſcheinen und Stü>en von
zuffiſhen Glaatsnleihen,- ſtaatlich garantierten Eiſenbahn»

Ligationen und ſonſtigen Wertpapieren mit Gavantie des
Ruſſiſchen Staates, die vor dem 3, März d, I. (neuen Stils)
fällig, geworden ſind, werden aufgefordert, ſie bis zum

. März d. I. bei einer der deutſchen Zahlſtellen für Fahn

inoſheine einzureichen, und zwar, falls beſtimmte deut
ahlitelen auf den Zinsſcheinen oder Stilen angegeben ſind,

(Del aden HT hend nach der. Ginreichung iſt die

er möglichſt umge] nai v. Einreichung i
Fhriftiiche Erklärung Pele Pringen das ſih die Zinsſcheine
vder Gtüde ſchon vor deur 3. März d. I. in deutſchem Eigen-
tum befunden haben. Die Glaubwürdigkeit dieſer Erklärung
iſt von den- Zahlſtellen . zu prüfen; auc kann die Beifügung
eine: fgniſtlichen eidesſtatflichen Verſicherung verlangt werden.

Heber die eingereichten Zinsſcheine und Stücke ſind der

Utele nah Antethegattungen und Fälligkeiten geordnete

ergeichniſſe einzureichen. Aus, den Verzeichniſſen muß die
Angohl<und der Betrag der Abſchnitte gleicher Höhe und
Fäligkeit und die Geſamtanzahl und der Geſamtbetrag er»
ÜHtlich ſein. Die Nummern der fällig gewordenen Stücke ſind
HIHI die Angabe der Nummern der Zinsſcheine iſt nicht
. Syforderlich. . 6 R
Die Zinsſcheine und. Stü>e gelten 4m Sinne dieſer Bekannt«
machung als deuſches Eigentum, ſolange ſie bei den Zahlſtellen
Hinterlegt bleiben. Lehtere ſind nicht verpflichtet, die von den
einzelnen Hinterlegern bei ihnen. eingereichten Zinsſcheine und
Stüde getrennt zu verwahren; ſie dürfen bei Rückgabe von
Pinoſchenen, und GtüFen ſolche in beliebigen Nummern der«
elben Anteiheoattung an die Einreicher“ zurü&liefern.

Die Eigentiner ſolcher FEEEHUG und Stücke, die ſich bei
Banken und Bankiers im offenen
wegen der. Einreichung, zwemnäßig mit ihrer Depotſtelle in

Verbindung I
Die, Zahl en können Zinsſheine und Stücke auch nach
Ablauf der Einreichungsfriſt entgegennehmen, wenn glaubhaft

gemacht wird, daß die Einreihung aus triftigen Gründen nicht
innerhalb der Friſt erfolgen konnte, do< Haben ſie ſich dazu
der Genehmigung der Reichsbank' zu verſichern. Die Ein«
reichung von durch die Poſt an die Zahlſtellen geſandten Zins-
"Scheinen umd Stücken wird als rechtzeitig bewirkt eſehen,
wenn die Gendungen nachweigl ich innerhalb der Friſt in
Deudbſchland zur Poſt gegeben ſind. j
Berlin, den 8. März. 1918. ies 6

Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.

BeFfanntmochung.

Mit dem 31. März ds. Is. läuft die Wahlperiode des Fach«
ausſchuſſes der Handelskammer für die Metallinduſtrie ab. Laut
Beſchluß der Handeiskammer in ihrer Vollſigung am 15, Fe-
Hbruar ds, Zs. foll der Fachausſchuß durch die Heranziehung wich»
tiger metallverbrauc<honder Induſtriezweige ſowie dur<h die Ver»
mehrung der Siße für die Vertreter des Handels ausgeſtaltet
werden. Der Name des Ausſchuſſes wird verändert in „Fach
ausſchuß füs Metalle“.

N<«<2> nen in dem alten Fachausſchuß vertreten gsweſenen
Geſchäftszwrigen, und zwar der Metallgießerei, Beleu>tungs-
hrande, raubeninduſtrie, Metaligußwareninduſtrie, kommen
Für die Eahl in Betracßt: Elektrizitätzinduſtrie (Stark» und
Schwachſtrom), Metallwalzwerke, Kupferſhmiederei und Kupfer»
wareninduſtrie, Munitionsinduſtrie, Kabelwerke, - Maſchinen-
Fabriken, Grammophonwerke, Gasglühlichtinduſtrie, Ver»
ginkungsinduſtrie, ' Bleiakkumulatoreninduſtrie, Automobil»
anduſtrie, SPbriftgießereien, Metallerzeugung, Metallhandel und

Eiſenhandel.

der am

Bittwoh den 20. März ds, 3s., vormittags 11 Uhr,

im Gebäude der Handelskammer, Dorotheenſtraße 8, ſtattfinden»
den Wahl von 34 Mitgliedern laden wir die Gewerbetreibenden
dieſer Geſchäftszweige hierdutrc< ein. ,

Die Wahl erfolgt auf drei Jahre. Wahlberechtigt und
wählbar ſind nur ſol<he Perſonen, die zur Ausüdbung des Wahl«
zechts bei der Handelskammer befähigt find. 1

Berlin, den 8, März 1918. 7

Die Handelskammer zu Berlin,

DERT MENW 277

2

1. Jeder vertragſhließende Teil mit Einſchluß | 2*

Depot binden, werden ſich) -

Liquidation feindlicher Unter-

nehmungen in Belgien.

Auf dem Liquidationswege ſind zu verkaufen:

enfahrit und
Martin u. Co.
vßerung ſoll möglichſt mit dem im
und allen lebendem und totem
Taxwert des Grundſtü>es mit Ge-

hen
Inventar pp. erfolgen.
bäuden 68 009 Fr.

2. Folgende Geſchäfishäuſer der
in Antwerpen:

a) Meiv 10, Ed&e der Huidovetterſtraat, in belebteſter;
Gegend, 50 qm groß, gemietet von einzm Zigavrengeſchäft.'
Taxwert 67 006 Fr., Friedensntiete 14 000 Fr.

b) Huivdoverterſtragt 2/4, dem Grundſtü> a benach-
bart, 213 qm groß. Erdgeſchoß an Gdjokoladenfabri?t, Ober-
geſ<oſſe an Büros vermietet. Tazwert ca, 173 000 Fr., Frie«
densmiete 15 000 Fr.

Die Grundſtü>e a und b zuſammen eignen ſich vorzüglich
für einen größeren Geſchäftshausteubau. '

9 Meolkmarkt 35, beſte Geſchäftslage, Nähe Meir
und Kathedrale, 129 qm groß, an Weißwarengeſchäft vermietet.
Taxwert ca. 57 000 Fr., Friedensmiete 7000 Fr.

Angebote in beſonderem verſchloſſenen Umſchlage an den
Unterzeichneten, der jede gewünſchte Auskunft erteilt bis zum

Franzöſin Wwe. Niguet,

1. April 1918, a M. 1000.-- ausgelost worden, und zwar diel|W, 8, SFriedri 173, ſtatt.
Der Liquidator. Nummern: 4 "hk: DOH DEON
Dr. jur. Ochwadt, Antwerpen, Meir 14, 1. 7 98 535 74 82 127 145 233 236 Jahresberiht u. Vorlegung
| 247 266 295 340 345 358 376 319 3811. EEE ERGE EME
i inf 497 502 508 538. 572 610 648 678 6
Die Vereinigte Dampfschiffs- | 3% 76 32 zs 796 802 947 1017 1038) Zine une aencfang der
1048 1051 1052 1058 1082 1123 1145 1230 1272| Vorſtandes.
Geseilschaft 1274 1288 1303 1313 1325 1339. 1344 1346 1393|2. Wahlen zum Aufſichtsrat.
- 1414 1470 1483 1496 1501 1540 1669 1679 1702| Die Bilanz und die Gewinne
Aktiengesellschaft. 1709 1729 1747 1755 1769 1792 1798 1880 1884| 3ud erluſirehnung ſind vou
Dienstag, am 2. April 1918, 3 Uhr nachmittags, 208 PE vie 17 De DE 5008 Fn be räumen der VPE a Ber«
findet die 2202 2231 2270 2271 . 2811 2359 2414 2415 2420| Einſicht ausgelagt
ordentliche Generalversammlung 2441 2469 2478 2303 2661 2678 2601. 2695 2717| Ganofſenſchaft zitr Ver«
im Verſaminlungslokale der Börſe, in Kopenhagen (Eingang| 3916 3036 3060 3064 3068 3089 3113 3121 3136| (AL Gn Stehe (BEEN,
unter der Rampe) ſtatt, mit folgender. 8131 3133 3146 3197 3210 3257 3267 3271 8307| Ginzete. Genoſſeaſhaſt m. bs &
' Tagesordnung: .| 3320 3327 3379 3405 3446 3451 3457 3463 3505 Der Vorstand:
4. Bericht über den Geſchäftsgang im verfloſſenen Jahre 2e.| 3509 3644 3586 3591. 3595 3620 3646 3648 3874| enau. Solländen
2: Rehnungsavſchluß filr das verfloſſene Jahr, ſowie Bs] 3717 3760 3762 3778 3798 3804 3907 8981 3990 |------
4 13 . 4
8. Vorſchlag, dem Verwaltungsrat und. der Direktion De« 3956 en 1008 4068 36 H 20 8210 3570 Kigler Bank
Zares für den revidierten Rechnungsabſchluß zu erteilen, 4332 4393 4424 4481 4504 4521 4522. 4569 8 ' .
4. Vorſchlag zur Aenderung der Paragraphen 1, 3, 4, 6, 4440 aur Die Dividende für 1917 kaun
7, 10, 11, 12, 14, 15; 16, 17,18, 21, 22, 23, 24, 26, 27| 4576 4582 4604. 4612 4616 4624 4645 4655 4658 | vom 12. März an mit “
und 29 in den Statuten. 4658 4672 4682 4687 4732 4796 4824 : 4906 4908 | Mk. 33,--tür jede Aktie & 600 Mk,
5. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrates an Stelle| 4912 4914 4931 4958 5004 5010 5070 5077: 5100| - 66,-- - - - 51200 -
des der Reihe nach abtretenden. Der Vorſchlag des| 5106 5153 5169 5199 5205 5221 5227 5344 5266 [in Kiel an unſerer Kaſſe,
Verwaltungstates hierzu iſt in der Buchhalterei der Ge»| 5269 5287 3303 5312 5323 5341 5352 5354 5367 in Hamburg bei der Come
6 a ee ren, um als R ben Re.| 5418 5471 5499 5515 5516 5530 5560 5573. 5596| de 3-und DiCconte-Bank,
rt 5 je
nungsabſchluß für das laufende Sah Zu Prüfen ee 5614 5618 5630 p678 070 1700. Fips EI4 44 in Berlin ver Ditectionder
ztineiitritiakarten zur Generolverſammlung ſind gegen Le-| 6111 6141 6169 6196 6264 6277 6284 6360. 6378 Discounto- Geſellſchaft
gitimation als Aktionär. laut 8 14 der Statuten erhältich: . 399 | bei Einreichung des Dividend(
in Kopenhagen in der Buchalterei der Geſellſehaft, 6417 6461 6482 . 6498 6497 6500 6549 . 6588 6622 [bei Einreihung des Dividenden-
Kvüſihusgade Nr. 7, parterre, 6635 6649 6652 6658 6876 6681 6741 8778 678011 mes Nr 46 nebſt Belgeſſiätom
in Berlin bei der Nationalhauk für Deutſchland, 6864 6891 6968 6998 6996 7015 7038 7043 7051| ummern-Berzeichnis entgegen»
in Hamburg bei dem Bankhauſe L. Behrens u. Söhne, 7061 7075 7098 7119 7205 7218 7244 7268 7307| .
vom 25. März bis zum 30. März 3. ec. beids Tage inkl, in| 73829 7869 7416. 7472 7478 7514 7515 . 7528 7533| Ziel, den 9. März 1918.
welchem Zeitraum der Geſchäftsbericht ſowie der orfelag zur| 7562. 7568 7570 7626. 7651. 7674 7683 7706 7726 Der Vorzstand.
Ke Eun De eekatnien Dei den befreffenhen Gtellen zur Ein«| 7749 7780 7773 7787 7826 7936 7943 7948 8004
ſicht für die Aktionäre vorliegt. ;:- | 8018 8035 8185 8200 8201 8283 8290 8324 8336|Fahrik für Blochomballaga
Kopenhagen, den 5. März 1918. 4 8343 8349 8392 8511 8525 8548 8549 8582: 8583 : :
Der Berwaltungsrat 960) 0093 Si01 S0) 0138 Gia7 88 9197. SS Ba Bp Eur
) j 8 kotlon-Begeilschaft, Berl!
9203 9248 9986 9283 9398 9336 9362 9395 9413/80101 » DENN
der Vereinigten Dampfichiſis-Geſellſ<aft 9416 9454 9483 9485 9612 9622 9641 9867 9679| Bilanz am 31, Dezember 1917.
Aktiengefellſ<aft./ 9692 9694. 9710 9715. 9729 9730 9749 9785 979 |
=== 9797 9921 9930 9931 9940 9993 10032 10127 10135 Aktiven, „M. pf
un . ! „4 110142 10166 10307 10380 10348 10382 10417 10434 10470 |Grundſtis = « „| 700000
20519 10647 10558 10573 10579 10624 10640 10652. 10858 | aſchinen“ 5-5; "|-
; 10886 10729 10780 10799 10855 10902 10995 11047 11092 | Werkzeuge = 5. 11=
. . n 4 [11096 11151 11153 11195 11247 11283 11288 11331 11348 | Sithogiaphien und
Die Herren Aktionäre werden zu der am 11370 11437 11438 21497 11529 11531 11554 11556 11572 uD-Steine - , >
; 7 15 11725 11741 11788 11791 |Utenſilien. . >; ZS
Mittwoch, den 10. April 1918, vormittags 10 Uhr, [17285 71546 11852 11853 11879 11905 11999 12026 12027|ferde und Wagen | 3,
/ im Gibungsfaale des Bankgebliudes in Lndwigehafen am Rhein | 12045 12053 12111 12134 12163 12189 12198 12215 12276 | Draferein u. Laie» 3
ſkattfindenden. „iE 12284 12297 12300: 12315 19321 12339 12870 12407 12420 | gatate und Öe 7
Ordentlichen 12473: 12491 32617 32618 19635 12541 18678 12588 12595 | * brauchsmufter „ 1--
12622 12833 12640 12661 12667 12739 12767 12775 12777| Vorräte . = ; | 8320
. General- Versammlung 12834 12847 19886 12963. 12999 13037 13051 13053 13103 |Raſſe . . ; - + | 1525904
hiermit ergebenſt. eingeladen. 5, "113109 134157 13158 13167 13202 13212 13217 13221 13224 | Bankguthaben... . | 18) 1:633
: “4 Taarävrdnungs 13250 13270 13271 13290 13326 13359 13363 13367 13386 | Effekten e = + .; 5 6935|
- 4. Vorlage der Bilanz pro 1917 nebſt Gewinn und Ber, | 13410 13421 13436 13457 13490 13523 13544 13545 13548 | Debitoren 3 - . | 175 68328
lüſtreOnung und der Berichte des Vorſtandes und. des | 23608 13610 13663 13674 13705 18762 13802 18835 18885 2131382 88
YAufſichisrates 13896 13928 13989 1; 998 1400: 1 1407 Dau E
3. Entlaſtung des Vorſtandes und hes Auffichtsrates. 11417 14151 14159 14186 14203 14234 14235 14236 14245 | Altienetapital". -- |1065.0001 5
; 8. Verwendung des Reingewinnes. 14263 14275 14288 14291 24292 14299 14318 14337 14345 |Hypotheken . . . |] 800000|-=
4. Aufſichtsratswahl. . 114406 14494 1443014453 14460 14461 14467 14500 145081) Reſervefonds + . | 100 000|--
Nach 3 28 des Geſellſchaftsvertrages haben diejenigen| 14535 14575 14680 14730, 14760 14763 14766 14708 14777 |Noc<h nicht erhobene *
Aktionäre, welche an der Generalverſammlung teilnehmen 14779 14855 14861 14893 14970 14987. Dividende .“ 1. 520|-.
wollen, ihre Aktien bzw. den ordnungsmäßigen Hinterlegungs- “ . 4 Kreditoren . 15 176) 3
ſchein eines deutſchen Rotars hierüber nevit einem doppelten| Die Einlögung erfolgt vom 1. Jull 1918 ab zu 103 %, | Reingewinn ,. 2146 58
Nummernverzeichnis der Stücke ſpäteſtens am ſechſten Tage vor| al80 wit.M. 1080,--- pro Stück, - E EETEETSIEN

der Generalverſammlung , bei der Geſeliſchaft, einer ihrer
Z3weigniederlaſſungen, der Rheiniſchen Creditbank in Mannheim
und deren Niederlaſſungen, der Deutſchen Bank in Berlin und
deren Niederlaſſungen zu hinterlegen und bis zum GS<luſſe der
Generalverſanmlung daſel! ſt zu belaſſe.

In de notariellen Hinterlegungsſchein ſind die
legten Aktien nach Gerie, Nummern uſw. genau zu bezeichnen,
und es, iſt hierbei zu beftätigen, daß die Aktien „bis zum
Suſe der Generalverſammlung bej. dem Notax in Verwahr

eiben, -
Abweſende Aktionäre können ſic< in der Generalverſamm«
lung dur) andere. Aktionäre quf Grund ſchriftliher Vollmacht
vertreten laſſen. !

Ludwigshafen 9, Rh, den 10, März 1918.
18 IP „34 - Der Auffichtsrat:
„Franz von Bagner, Vorſigender,

41% Obligationen
der Steffens & Nölle Aktien-
geSellschaft, Berlin.

9513325 3329 3337 3381 3388

inter- |.

2030 3092 2129 2153 2162 2194
251 2372 2433 2443 2449 .
b) 50 Obligationen Lit. B.
2526 2530 2533 2561 2586 2597
349 2656 2700 2703 2710 2730
24. 2830 2857 2868 2889 2980
3077 3096 3120 3128 3144 3182 3207 3220 3274 3301
3420 3433 3447 3484 3497

Die Rückzahlung der ausgelosten Obligationen er-
folgt außer bei unserer Hauptkasse in Berlin, Köthe-
ver Straße-33, noch be) der Deutschen Bank in Berlin»

Berlin, im März 1918.

Steffens & Kölle, Aktiengaeellshaft.

Flektrizitäts-Aktiengegell-
Schaft vormals
Schuckert & Co,, Nürnberg,

Bei der diesjährigen, vor einem Notar vollzogenen
Verlogsung ungerer 44 %igen Schuldversehreibungen,
Anleiliie vom Jahre 1908, gind nachstehende 600 Stück

2296 2299 2331 2332

über 3je M. 520.--
2598 2599 2624 2629
2733 2740 2775 2812
2988 2991 3025 3048

bei mnzerer Gegellschafiskasge in Nürnberg,
..». Ier Bayerischen Vereinsbank in München und
«* deren Filialen, 8 5
der Bayerischen Hypotheken- und Wechgel-

bank in München und deren Filialen, lungsſpeſen,
„. der Commerz-. und Diskonto-Bank in Ham-| Steuern, Unge«
burg, Berlin und Hannover, | We Heden
der Süddentschen Diskonto-Gegellschaft, A.-G.,|bireib f:
" fer En Mannhein, 6 Eln gebäude ea
Ne = «u
a. dem Banlhnas 1. „Deoyfüs & Co. in Frank- Wertzeuge (Site
„ dem Bankhauss von der Hoydt - Kerzten &| Litho, raphien und
Söhne in Elberfeid, 3 ith „Steine . .
»„ dem Bankhause Anton Kohn in Nürnberg, |f

. Jem Bankhauss E. Ladenburg in Frank-
füt a. M, .

| gegen Rückgabe der Obligationen

nebst Erneuerungsscheinen. ver an

Bei der am 27. Februar 1918 in Berlin stattgehabten | 1. Juli 1918 fällige Zinaschein Nr. 20 wird begonders

Verlosung eind folgende Nummern im
nalbetrage von M. 150 000.--
1. Juli 1918 gezogen worden: :
m odationen Lit, A. über je M. 1000.--

533 . 61 102 113 130 132 148 149
152 185 194 200 225 247 260, 318 330 361
394 396. 410 449 466 534 581 602 604 644
666 683 704. 705 728 729: 733 740 771 799
855 858 891 906 -914 915 916 973 975 1003
1043 1060 1077 1082 1107 1126 1153 1156 1201. 1202
1204 1208 1248 1247 1248 1280 1266 1302 1311. 1341
1377 1898 1421 1425 1463 1491 1496 1503 1511 1519
1551 1553 1587 1635 1670 1703 1728 1739. 1755
1815 1829 1839 1852 1858 1880 1881 1872 1883
1914 1928 1968: 1976 2009 2020 2021 2022 2043

Gegamt-Nomi-
zur Rückzahlung am

eingelöst. Mit diesem Tage hört die Verzinsupg der | Dwovende

ausgelosten Obligationen auf.

Restanten-Liste,

243 271 690 856 1033 2068 2577 2846
38807 3913 3916 4823 .5114 6231 6232 6654
7668 7678. 7690 '8061 8554 8608 . 8877 9259
9299 9300 9409 9750 9857 9876 9880 9883
12225 12741 13506 13509 13719.

Nürnberg, den 6. März 1918.

Der Vorstand. . .

(Nachdruck wird nicht honoriert)

9271
9888

|  Medlenburg, Sörnig.

1918 figen

Die crm! 2 Woortl
48. unſerer

insſhein2 Nr, 48 [M
3 Prozent verzänslichen Shuld-
verſcreibungeun werden mit
dem Nennwert von

0,69 M... für die 6

Schuldvorſchreibungen Cit. A

« und 4,50 M. für die

Schuldverſhreibungen Lit, B
vom 15, März 1918 ab einge-
löft: in Berlin: bei der. Natio»
nolbank für Deutſchland, bei
dem Bankhyauſe Emil Ebelint
bei der Dresdener Bank, Deut-

ſchen Bank, Commerz- und Dips

contobank und cr Bank ff!

Sandel und Induſtrie, und
außerdem bei unſeren Zahl«-
ſtelien in Breslau, Frankfurt
a.. M., Hamburg, Hannover,
Hildesheim, Dresden und

Sepsig

erlin, den 9. März 1918.
Allgemeine Deutſche Kleinbaßi
Geſellſ<haft, Actiengeſellſhaft.

Am 27. März, nachmittags

4 Uhr, findet die

ordentliche j.

Generzlverlammlung :-

der unterzeichneten Genöſſen-.
ſchaft im „Spatenbräu“*
(Saal im zweiten Sto>), Berlin

Doebet.
Geſamt-Unkoſt. für:
Betriebs» u. Hand-

Kredit, E
Vortrag aus 1916
Bruttogewinn . -.

Hauserirägnis . . | 11.895158
; | G74 493102
Die auf 10 pCt, feſigeſehte

elangt t
Berlin va be Es

Bank, bet dem Bankhauſe
S. Simonſon, Potsdamer
Straße 233, und-bei der Geſell-

32 | ſchaftsfkaſſe zur Auszahl
207 Etimeg erfolgt Un Dele

tehend genannten Gtellen die
usgabe der neuen Gewinn»
Anteilſcheine zu den Aktien un-'
ſerer Geſellſchaft Nr. 1--6800.
gegen Einreichung der Erneue«
rungsſcheine, 4
Berlin, den 4. März 1918,

Der Vorſtand; .-

H

E AKtIVG pf . ; «
Antal EEE MES EE ENG .*. » :
OSRREEEE | ReviSions-AktiengeSellschaft || www enn ater tpnen
Meſhinen, 3 IG DIE" GS ; ; (0725 3 . in Berlig 0, Alexandersatr, 31. y
UNG. = 0 000 ) 4 . S
Dankguthabelt uud Reife 755 Köln a. Rh. Berlin NW7 Frapkfurt a, M. Stuttgart Bilanz am 31, Dezember 1917, .
Rolldepot (Staatspapiere) . | Unier-Sachsen-,: Untier den Linden 39: Kaizerstraßs 55 Königsiraße 433
Wertpapiere (Reichsanleihen) „ bausen 17==19 Tel. Zentrum 7145. Tol, Hanss 4627 Tolephon 9857 M. [pf
Bee ingen WAS ING RE EENE08g Telophop A 8407/8 9228 I W| Kaſſe ubm Guthaben vein Noten und Abrechnungs- 56.401137,
Üſſe auf Waren , . . + Be MEST EES
Debitoren . . Ed id 7 Banken-Konto: Unſere Guthaben „+ > + + + - | 123338;
Dopräte a an Solz und Waren 4520-54508: Wechfel-Konto: Beſtand laut Inventur . . 651 228,26 -
4 SombarD Ropte: 7 Effetten gegebene Darlehen . 500; S
ke aul et . Name
REEEEENINEEZTTINZS TT. Zu Mitleldeutsches Rechnungs- u. Revisions-Büro |] vouferde Secmung Wang Renis * Znfere“ ird Vinterligtc | ag
Reſerve-Fonds - 5-5... 02274 2.1 460000 Fernrut 1600. Mühlhaugen in Thür. Fernruf 1009. Hages fen: Grdedie Gardena 554 | 7006.80
Dienen Er gängungs Fonds Ans 3208 291 1.000 0001-1 ME 0 Bebe M EE RE T ET nE REET Deb toren Rant: Unſere dune geier Ge: 7
ensreſerven . 55 ..„» » .-""] 1000000]-- aufenue 6borwao an Sachverständige 'SZU! |, Dy », Bürg! agen
Rkeelztens Biädurde 222727 | glg BICHNATEUNGN On u2t aun ng| Wes u Knbelns DaS fa Gier deu | WIe
.. 42.0 EBE RR HRD: T - 4 x! 2 . je ir
Kreditoren: Engliſche Banken . MECH WIIEE N Organtsatlon, Führung: |N 9 vor daun Mean Sorten, und Coupons-Konto: Beſtand laut Inventur | 3 869/63.
gemeine, . / : 3 Prüfung, EE EZHSG Soild 4 Ia ſn Zuunobilien-Konto . . (=.
Sermany-Nenner-Stiftung TY 250000)--- Jahregabschlügse. größerer Botriebe. UT en. Bi R DiEEſ R 6 es 2500: Mpeins 1700 ="
vidende . . 1.200 000|--- : im
Siatutariſeht" Tantieme. 118 986 57 4 Feinste Auskunftsguellen, 3341
„Verteilung: H Inhaber u beeid. Bücheorprüfer, vorm. Tangjähr, Vor Pazziva. M pf
ee Diande . . M . Direktion: H. G. Staab, stehor eines Slant. u; städt. Steuerbüros EIA WU IGEN PURES SE ER VEOH "AN DI II 2450; 25
fe FEE eſervefönds-Non: .„ .„.„.. ... < >:
[EEE 12 1888007 ; Zi MS M Spezial Reſervefonde-gonto GEN ES 300 000,
M: 1426 551,95 D f 1 Grundſiüds N-ſervefonds-Konto.. 52 335.5 | 20000
TELE ag Sieberg Bank Engelhard! Braut “ Aktiengesellsghaft, Berlin, 96 oel Wr andRne in, | 29000
y M " Ülagen
Gewinn- und Verluſt-Konto. mit Veſärinter Saſip Viktoria-Brauerei Aktiengeellschaft, voi beſimunten Forderungen. + > «24 SISI
aſſert: Kon!
Unföſten Debat: EN 8503) zur ordentſicen. jGeiterglnet Barfin-Stralau. c +. Er Einiegen mit dreimonatlicher MIBTEG
PELE v EASE 1? en . . 2,39
Abſchreibungen: Gebäude .. = -, M. 100600: 20. Mär 1918, wende 8 8 Uhr, WORIN RINGEN HEPARIN 104 M Geſellſchaft ber per Einlagen mit. ſechsmonailicher DE ?
Maſchinen . , -. 73.356.85 |, 173 356185] in den Feſtſälen des Alten Vi NSE HE pn BEIER (am joven a. Kündigung « . + + 5 - + M. 262167,43 | 298938
? Gewinn we net oe eis 04 = + [142845195 Ehöneberger Rathauſes, Bere] arompenen Verſchinelzungsvertrag zu genoßmigen, welcher die | Konto B: Einlagen mit vöreinbarien Müdzahlungs.
y 3 38L459.74 lin-Schöneberg, . Kaiſer « Wil- | Übeinähme des Vermögens der Viktoria-Brauerei als Ganzes friſten. - - | 266092192
helmplag 38, T. durch uns unter Ausſchiyß der Liquidation gemäß 88 305 und |Sche>-Konto: Einlagen, täglich verfügbar - , . . | 429552116
Borlrag von 1916. Kredit. Wag) Jagesoardnung: 1306 HGB, zum Gegenſtand hat, in der Weiſe, daß für je |? auſende Rechnung-Nonto . = = - = - = - . ,] 968145
Ueb« 8 EL AC EL ET KEN SA BIER Nechnungslegung, - Genek-| 2300 M. Aktien der Viktorid-Brauerei mit Dividendenſchein Zie gonlo; Vor “ +... „| 320000:--
eberſchuß . . . eee 0 8 0 | B22187107 y für das Geſchäf 1917/18 eine neus Engelhaxdt-Aktie zu |Zinſen-Konto: Vorauserhobener Diskont . . . . 3990)--*
migung der Bilanz nebſt + ged (J 19097,90 5 W
7 TEN + Gewinnt» und Verlüſtrems) 12 1000 M Dividendenborechtigung für das Geſchäftsjahr | Konto pro diverſe K. jterreich. Währung .
"Hainburg, den 28. Januar 1918, nung, „ſowie . Entlaſtung! 2217/18 gRbäührt wird, wobei der Dividendenſ>ein ſür das Go- Gewiun- und Verluſt-Konto: Reingewinn des
- ien des Vorſtandes, ; ſhäftsjohr 1916/17 - der Viktoria-Brouerei- Aktien mit 7% % Jahres 1917 71.887,67
Der Aufſichtsrat. 2. Beſchlußfaſſung über die eingelbſt wird. 4 2372 304/75.

Berlina; Handals-Begellgchaft

Die Kommenditifien laden wir zur ordentlichen General:
verſammlung auf

12... Sonnabend, den 6, April 1918,
vormittags 11 Vhr,

naß Berlin in „unſeren Verſammlungsſeal, Vehrenſtraße
Eingang B, II Treppen, ein.

TVageserdaung:

y|

39,

be

Verwaltungsrats.

wiede ilanz und Gewinn» und Verluſtrechnung jür
8. Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung der Geſchöftsinhober
13 und des Verwaritungsrats,
4. Wahl .von Mitgliedern des Verwaltungsrats.
In dec Generalverſammlung zu ſtimmen ober Anträge
* ſtellen find nur diejenigen Kommanditiſten berechtigt, die in
Den Aktienbüchern verzeichnet ſind oder ihre Eintragung in die
Bücher gemäß 8 12 der Sazung ſpäteſtens am: 2. April 1918
Beantragen und demnächſt ihre Anteilſc<>eine ſpäteſtens am
3, April 3918 unter Beifügung eines Nummernverzeichniſſes
in Berlin an unſeren Kaſſen,
Xn in Frankfurt a a/M. bei der Deuiſchen Effecten- und Wechſel
in Hamburg bei den Herren Joh. Berenberg, Goßler
+ Co. oder bei de Norddzutſchen Bank in Hamburg oder bei
Der Vereinsbank in Hambyr & oder bei den Herren M. M. War-
burg & Cv. hinterlegen. Gtatt der Anteilſcheine können auch
von der Reichsbank oder einem deutſchen Notar ausgeſtellte
Depotſcheine, aus denen die Nummern der deponierten Anteil»
Taine erfichtiiH ſind, hinterlegt -werden.
Der Geſchäfsbericht kann an unſerer Kupon-Kaſſe oder Bei
Hen obenbezeichneten Stellen in Empfang Sehon „perde
Berlin, den 28. Februar 1918.

Der Verwaltungsrat |
' Berliner Handels-Gesellschaft.

7 Vereinigte Kammerich' und Belter &
- Schneevoy?'sche Werke, Aktienyegellschaft.

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft laden wir hiermit zu der

jam EConnabend, den 39. März 31918, vormittags 11 Uhr, im
ie Friedrichsbahnhof, früher Grand Hotel de Ruſſie (Ruſſi-
Ier Hof), Berlin NW, Georgenſtraße 21/22 ſtattfindenden

„opfentlichen Generaivergammlung .

4 Tagesordnung:
520 Vorlegung des Geſchäftsberichts, der Bilanz und Ge»

E winn- und Verluſtrehnung für das "Jahr 4917.

B. Beſchlußfaſſung über Genehmigung der Bilanz und Ge-
winn- und Veoeluſtrehnung für des Jahr 1917, iber Er«
pow] der Entlaſtung ; und Verwendung des Rein»

4 ewinns.

(308. Wahl eines Reviſors für das Jahr 1918.
Stimmberechtigt ſind diejenigen Aktionäre, welche ihre

Aktien oder Dividendenbagen oder die diesbezüglichen Depot-

ſcheine der Reichsbank ader eines deutſchen Notars ſpäteſtens

FEGEN den 26. März 1918, während der üblichen Ge-

ein
bei der Geſellſchaftskaſſe, Berlin W, Karlsbad 16, 17
bei der Deutſchen Bank in Berlin und Bielefeld,
ve Der Direction ver GrveonlorGe eFhaft, Berlin w 85
xma Gel eo:

vinteriegt haben. - SEM LNURE
„Bertin, den 2.. März 1918. ee

Der Aufsichtzraft.
Kempner, Vorſigender.

17) und Farhstoffwerke H. Renner & 606,

Actien-Gezellschaft Hamburg.
Bilanz am 31, Dezember 1917.

,- Prof, 'G, Freutgen, Geheimer Baurat, Vorſigender.
Der Vorſtand.
"Sermanu Renner, Kommerzienrat.
Die Uodereinſtimmung mit den Büchern veſtätigt
Hamburg, den 28, Ja“uar 1918.  »,

- „Der beeidigte Bücherreviſor
Emil Korn

; Die Dividende von 16 pCt, iſt vom 5. März d. 3: ab]
zahlbar und zwar: 4

an unſerer Kofſe,
bei der Norddeutſchen Bank in Hamburg,
bei der Direction der DigcontocGeſet
“bei der Dreödtnter Bank in Aachen und
' bei der Denſelen Bank Filiale 20 9e0 Aachen,

1 Jahresbericht für 1917 der Geſchäftsinhaber und des |Y
2. Rec<hnungslegung und Boſchlußfaſſung über die vorzu- 18

ft in Berlin]:

Nur

anleige

Hard

Am FNier-Fonänbend, dem 33. März 1918

leihen unſere Geldafie und Wechſelſtuben in Berüin
und Vorgrien mit fümiliwgen Kaſien geſmlisiſen.

für die Hinterlegung von Attien aur Teiltahme an Generalverſamm
faferun es ſich um
Bunge nud iür Au

irb im Sauptgeſ<üf

„Verlin, den 8. Mürz 1918,

Van?t für Sander und Inbuftrie.
"iGröder.
Deivräe Schi>ler 8 Co.
Divoetion vez Discoutg:Gefeilſchaſt,
5 » & Co, G. m. bv,
Mitteldeutſche Crevitbank.

Die Aktien der Viktorig-Brausrei KER:
inerhalb der feitgeſegten Friſt zum Umtanſch
orden ſind, werden für los. erklärt.

ü

“ Zahl nicki: orre:
9 dor Beieil tigten 3

ertpng ji Reed:
werden. Die at
auszugebenden nezer V
Fechnung der Betetitg verkauft werden.
Einzei&ungsſtellen ſind bereit, auf Antrag d
gedeithter Aktienbeträge, dig dem vben ang:
; verhältnis nicht entſprechen, zu vermitteln.
Die erforderlichen Formulare ſimd bei den Umrnſchſtellen
erhältlich.
Berlin-Pankow, den 10, März 1918.

Engelhardf-Brauerei iAktiengezeitzehaft, Berlin

Nach2z“.

werden für
ZGB.) Dir
Zerwertung ein-
eb?nen Tauſche

tevten Tag ver Hinterlegungsfriſt handelt, für
vs von Zeiunngen guf die VH3. Sriegö-
"in Schalter von 10 bis 12 Uhr vormittags
geöffnet jein.

Verliner Sanbels-Geſeilſchaft.
SHmMinte2as und Sisce5uto-Vanr,
Deutſche Bank,
Dreosdune? Bank,
Mendetofobn & Cv.
Nationalbank für Deutſchland,

grennan-DepigBeimer Dafa

Bilanz am 31. Dezember 4917 7.

Peipers 8 Gie., AKÜBRESSS

Auf“ Gründ des von der

Progpektes Sind

vom. M. 500 000,-- neue Aktien

Peipers & Cie, Aktlengesellschaft ' für Walzenguss

zum Handel und zur Notiz zu der Berliner Börse z"gelaggen worden,

ps 05 Aktiv: M pf
GliSCHafl für Waizenguss An Srundſride und „Maſſeriraft. M. 1.378 989.06 ee
N ugang in 1917, .,.. - 25
zu Siegen. „ Gebäude und Geleiſe-Anulage ZE 22280:
. “ UHT ']. Abſchreibungen. = = - »
Zulassungsstelle geuohmigten, bei uns erhältliehen M4
* + Zugang in 1917. 5 & 4 208 879,17

„ Maſchinen und Apparate, . .. M. 4997
*/- Abſchreibungen . <<. +.» 3

*): Abgang in 1907...
7 Wagen 522798 M
. */. Abſchreibungen . 5 008

der

»„.»

No. 2501-2000 57 zu .9 M '1000.--

Berlin, i ne E „ Materialien, Chemikalten'2c. .
; Biegen, in „März; 1918. 7 * Zeſſe „ww eee |
[ODE 9 ae m nie 4
Georg Fromberg & Co. Siegener Bank für Handel und Gewerbe. | 7 Efe -- : |
5 %/, Deutſche , Reichsanleiße EBE 4
"Dannoverſ<e Bodeukredit- Bank, 34:13 Breuß. Sthahanweihung «| 0960427)
EE 3 ra ahlte Prämie au Uerverſiche:
Bilanz ver 31, Dezentber 1917. ? 7 rungen, Hoftpfihtverſiherungen Welli m 4 184 2594
Aktiva „4]. M. pf Passiva, M. pf EE
Konto der Aktionäre + « +- =  < 1] .2.000000|--- ||! Aktien-Kapital-Konto . . 40040 000/--- PVaſſiva. M.
Kaſſenbeſtand . . 93 533107 |]! Geſeßlicher Reſervefonds-Konto . 241 318195 | Per Akiien-Kapital . . + 4 . = 4 + = > - 1 7000000
Guthaben bei Banken“ v. Bankiers 1539 14555 1] Extra-Rejervetonds-Konto I . „| 809327j09j „ Neſervel ... „+ > » 5 > =» . + +| 18309060
ypotheken-Konto . .« . - « . 153026187980 || Extra-Reſervefonds-Kouto XII. . ] 150000|--] , Rejerve I, > «u 0 nbs = + | 1700007
ommunrnal-Darlehen-Konto . 3 057 754146 ||| Außer rdentliche „Rücklage. +. - 450 000/-=1 „ Zulonſteer Gi 2007 4972 188 ZUE DIESER: AES Dil MEL DE] 39.000;
Zinſent u. Annuitäten auf hypothe- Agio-Vortrags-Konto „ .“ „1 3858154180] „ Pj, Anleihe , a ub von on rr 645 009
kariſ<e u. Kommunal-Darlehen . 556 898/11. !'j| Tatonſteuer-Konto . n 100 000j--| „, FR KE BONES EEE NENE EIN 925 000;
Effekten-Konto. = =. «+ «+ 1 274465095 Sypotheten-Bfandbrief-onio. - 129.624 600j--| „, 53 „Anleihe 8 + - 1 10089600;
Debitoren-Konto . -. « « 6 5 + 7911|-- ommunal-Obligationen- Konto . j 2 693 400|--j „ davon M. 911 310.49. Ausjands-
Bankgebäude-Konto . « « 9 + - 98 000;-- ||| Kupons-Konto ... . - .J : 594 113175; een, 2518 722]
Inventax-Konto“. - » 6» - 41- ||| Zinsguthaben der Amortiſalions- r „ Kecepte, nicht vorgefommene Auslandstratten 285 480
. 71 D SGUWES NEE SIERTEN 8 3907 un 1) RE Dividendenſcheine 2730
ividende-Konto. „ 6..%8. nicht eingelöſte 40 0 s 730;---
„Kreditoren-Konto . + ...". 137 758/28 + Gewinn und Verluſt-Koniv «+ = + « ? 2] 2083715/87
Gewinn . . » « » 0. » „|. 49791995 I zZ
59 359 773/94 9 359 773)94 TZ
Gewinn» und Verluſt-Konto per 31, Dezember 1917, .-.
: Debet, M pf
“Verlust.' M. ff Gewinu. M. pfjsln Anleibezinfen : . GASSE TN WIHNI 123 323|05
fandbrief-Zinſen . . +: . 1 „| 1990371/98 Gewintt-Vortra aus 1916 . .] 123251189] , Abſchreibungen laut Dilanz »0.016.8.908 480 675/62
ommunal-' bligationewSinien . 4 108070165 | Sypothefen- injen = - - +4 231807730] Bilanz-Ueberſhuß + + » » » » « » - »| 208371587
Steuern und Koſten: der Seni ! Kommunat-Darlehen-Zinſen .]. 126693118 57
aufſicht 5 72 919/67 ji Verwaltungstoſten-Beiträge „ 1404 |--
Sonſt tige Handlun gnoſe 5 92 983/92 | Sottſtige Zinſen « + = .] 192213152
Soft des Pfand! GÜISEEE € 3120.17 Prooiſi ionen. WURNS 2251|
Gewinn . ORIEN ER EDO KON 497 914,95 rtrag des Vanfgebäudes. 4 1500 (===
3765 391,34 2765 397/34

 Siſbeöheim, den 31, Dezember 1917.
"Hannoverſche Bodenkredit-Bauk,

Bremen-Besigheimer eifabeiken.

Fr. Kollmar:

| PreusSiSche Treuhand- -..

Dr. Mey Blo.

nin Ss Geprift und richtig befunden:
8 fu 4 Pai enftel,

beeidigier Bücherreuiſar,

Wandels und Gewerbebank „Alt-Berlin“

Geiwinnverteilung.
. Erſuhwohl ſür die
ſcheidonden drei Aufſichtz«-

zatsmitglieder, die Herren] auf, ihre Aktien mit dendenſcheinen für das Geſchäfts Mitgliederzahl bei Beginn d 4917 8
. de " jahr itglie erzah. eginn des Jahres 00:50 01 6
Feuer, Kloß,  Schylz, 1047/18 und ff.. <rithmetiſch geordnet. mit doppeltem Nummern» im Berichtsjahre neu E&inge.reten . -, 4 - 17
74 2 SE Höchſte verzeichnis [716 ämtanſch einzureichen. - Zah1 der Genoſſen am 31. Dezember 1917+ ; 7
j ge Kate fils die ſeitens der 1916117 "609 Vi ims 4 mn "Pes en Einlege Bele Mit Beendigung des Geſchäftejahres ſcheiden aus = 5
tx 4 1
„Genoſſenſchaft aufzunel«| wir uns verpfli 4 verweiſen wir auf vie gleichzeitige Es werden demnach in das neue Geſchäftsjahr Ge-

menden Anleihen (8.34%

Ybſ, 12 des Statuts.) -.
Berli GERNE,
dein 2 Fobruar 1918.
der Aufficztsrat
der Schöneberger Bank

May Eule NE Shgender, ?

aue

55 Ddem dieſe „Beſch
erfarderäics 4
delsregiſter
der Aktien

Üſſo der Generälporſammlung und die
wiſerer Gefellſchaft in das Han»
1 find; fordern wier die Inhaber

"Brquerei Aktiengeſellſchaft hiermit

Di Mit liederguthaben Hat ſich um M. 26 032,24, vermindert.
Die > Safiumme aller Genoſſen beträgt am Jahresaniazng 1918"
M. 1 132 000,-- gegen das Vorjahr weniger M. 7

noſſeit übernoäimen 2 5 u or 0 0 =
Berlin,-den 26, Februar 1918.

Kandels- : und Gewerbebank „At- Berlin“ -
; ! Eingölragens Genosg8nschaft mit begchränkter Aafpflicht.

beſondere Bekann
Die Einreichung der Viktorija-Brauerei-Aktion zum Umtauſch
hat innerhalb der Friſt vom 16, Jatzuar 1918 bis 16. April 1918
WRESE) in den fü en Geſchäftsſtunden „zu erfolgen bei:
der Bank für Zat.del und Induſtrie in Berlin ſowie
3 deren | ichen Zweieniederlaſſungen,
„dem Bankhau braham Sdilcfinger in Berlin,
dem Vonkhouſe G. Cir onfon in Verlin,- | IE

Mz: F fipKo, Sehrhder,

. 4 “ mit 2083 Geſchäftranteilen worauf 1037096."0M, bareingza“lt find
; ve an or ii Saftſumme, beträgt bei 02 Mitgliedern mit 2083 Go-
. „ jäten Uen & 500 M. = 1590 =“ M.

„Naturweln-VerStelgerer

c Die Geſhäftsgutgaben baben fi 9 vom 1, Januar bis 31. D -
eingetragene Genoſſenſchaft zemb-r 1417 um 138-1.80 M, die Haftſumme um 16009.=- M. Verbund BeuiScher
- verr ngert. [| “
mit beſchränkfer Haffpflicht, Berlin 8W 61, den 15. Februar 1918. N . ZE 7 5
Berlin NO 18, Große Frankfurter Straße 37, Der Vorſtand : Vorajn der Naturen ERZESSSNS Vorefoigerar der Rheiopay
-' S. Schaper, G. Zipplie. . “
; Gegründet 1892. 26.. Geſchäftsjahr. * Z
Gewinn» und Verluſt-Konto. *
re -- -“m-“m-m-- Ze - -e ee „ „m „-„7“„“ym“m7mÄ„„mn[„=-=m717- “-““y“““-““-“-e-“  ---“- = --3
Ghlußbilanz für den 31. Dezember 1917, Soll, M. Von den Mitgliedern des Vereins verſteigern:
Nach Verteilung des Ret 4 An Fenerverfſicherungs-Konto . . per Abſchreibun, 1 2/12 Uhr im Winzerhauſe zu ung Wa ah
SS ERREGEN 1478 R SE Rang Bela | Beh Rn Feh Beet em
: N . R 5. . Am ,„ .
Faſſokonto auen . ; 0:2. DU STEM VSE SOU SET SEE 5 . Deweahein u 38 Gd 191700 Daiber: | Detderheln Bene E50: IHE CR
Bankkonto: Guthaben ke win - Lohn- und Gehaits-Konto 278074 . heimer, Forſter, Ruppertsberger Weißweine. 12 Gtlüd 1917er tönigsbadjer, Gimmel; er,
Poſtſche>konto , . - WMWiete-Kon0 u ur ve 7 . 2. Amn 9, April 1,12 Uhr, in den „Vie Bier Jahres- ae Aug Erben en, Bad Dürkhe

Vorſchußwechſelkonto 7 - Kontokorrent . .. - eiten, ai Bat ex Bart, | > e, Fo ebert Gleßen, Dei- 5

Diskontwechſelkonto „ - Geſpann-Unterhaltungs-Konto + - . Bab eben, BES RINEN es Wein- Des ein ON Stück Ui fheinov,

Rückwechſelkonto . 95] - Grundſtüks-Konto Berlin . . -- . gut (Ma eneraloberarzt a. D, Dr, Nen- desheinmer, iner, Napperiobergen

Debitorenkonto . 3 1 -..] " Orundſtüs-Konto Burg - . ninger) Gut Annab, IE EIE dt, 3. Gtüd
Grundſtücdskonto + 4 =| » Saus-Ertrags-Konto Ham! . » Insheim, ca, 43 Stü> 1917er Dürk- Königsbacher. Neuſtadie, Winzer-Verein

- Effektenkonto. . 5 + --f - hrſtuhl nd, Seizungranlagts - - imer, Ungſteinee,Freingheimer, reheimer. Rupportsberg, 5 Stüc 1917er Rupper:s»
Uienſitienkonto = 3 4 - .. . 3. Am 10, April En 27 erhaufe zu Grete 1 :
Kautionskonto . » 5 -j" „pferdeRo mio . .." . Deidesheim Winzergens für 1 und 8 am 25. März im Ver- |
Belgangrtns 4 =| * Minddezian pie iat 22228 0 CE Sr Auler | EGER Re u Hin |

Sypszbezentanto + m ertsberger SIS ſteigerungsfotalen u x Wa ahem und Otteb-

Dai 4, «Am tl. April, 2/12 Uhr, im Winzerhaufe weitere Pi n Vie

. * Rassiva. Pf | Per Waren-onto + - + + = - ,- ait Dridesheim Hanpimann ve Winningſ Aitgerungaliſen eo aal Werken
Mitgliederguthabenkonto: -- - Zinſen-Konto. . . . ..." bette 3 EI 19176 De 7er Deibeohaimen, liſten verl ZE: .

für 1918 dleiben . .  » » M. 420403.16 » Effekten-Zinfen-Konto . +. « - “ "Aupperts und dem 11. nden. Hatte heren

Ende 1917 getündigt 5.7.51. 4 ! 64] 7 Saum Erangs-Ronto Deriin << . 5. 21,13 = Wafiten werden Bode nen nſſſionäre

, Singener „ [eLten«! UND = + + + „ .
Spartaſſentonto D Qreimonatt. Kündigung) . Gewin und Verluſt-Konto,- Saldo vom 1. 3a Abler in EEN GE r
nuar ....2..'..- .* '* 4. -

igung
Depoſitenkonko D (ſechsmonati. Kündig ng)
Depoſitenkonio F (zwöltmonatl. gung)
Hypothekenkonto ,

ende Bilanz ſowie obiges Gewinn» und Verſuſt-Fonto 0002000 050000815

87
,39|
«ieee - eh '
Grundſtüdsverwaltungsk! onto. ==] haben wir geprüft und ſtimmen die But n mit den ordnungs-
Grundſtlidsreſervefondsfanto : 3; > uE geführten Düerh überein Gchreibmaſchinen, 1 AnSChNIIten, Verwieltalteungen
SUNEIE RN VE HERE RUE LM MU CE PRIEN 301 -| Serlin, den 16. Februar 1918. 5 Underwood, Smith Premier, Diktat-Aufnahmen achnell und eaubsr.
Nriegoroſerveonto» av an Bren > Der Auffichtsrat: Steal Sireibmoſäinen:|g [7821- Schrelimasenine, 18, Maurztrale 88/88, 8
Delfcedertorto „kran für 1018 .406..%2 - B, Diede, Georg Baus, Otto Borgmantt. Berteieb, Deipziger Str. 40. . a
Fefe und Grat ie 100» ! : ; ; * Carl Joſt. Georg Nö bli. CN ve der ege ] 0020..* a 050;
- 'Dividendenkonto 4 pCt, + - » o. 3 32055 57 Ferd» Gerling. EM; 900900090000

12 "
Mitgliederzahl bel Beginn des Jahres 1907 392, eingetreten Mitgliederverſammlung
1917 12, ausgeſchieden Beſtand .am D ember 1917| Dionatag, d. 19. März.Im
M Genoſſen. M8 2207 [“M] 1917 um]  „abonds 2080228 |.
vermin eträgt am 31. otsdamer raße
ber 1917 1688 Anteils „mit rant Vorgehnß-Vere

71 200 M. vermindert. Ende 1917 ſeheiden aus 285 Anteile mit für büfabodäcttige Mitglieder EN
der MAtieehen emeinde zu |E

- Kreditbank „Nord-Oſt“ | werte

Re „ALA“

Wert |ZEESEEY Allgemeine Anzeigen-Geſellſha 06

Baſigkow. | - Schumann,

nusmäßig ausgcheidenden Vor- nN
atandamitglieder; . Wahl dreier) BM

Bilan % Revieoren für das Jahr 1918.| 5
F Z. N. Der Verein gewährt

auch in der Jetztzeit zinafreie| IE

Darlehen bis zu 1000 M. gegen | 88

EEE - der
-Ein- und Berkanfsgenofſenſchaff ſelbſtändiger | 2%elung eiekerer Bargen, [15
Glaſermeiſter Deutſchlands. - | Fneatorium der Rentier TCart| WB

Berlin W 9, Budapeſter Straße 6

vom Verein di WEED erkanntes "allg emeines Anzeigenverm!
geſt (An (Annen; 8 befaßt fich aal mit len Geſchäften: die in das S Mv "bee
[0

2

: Ihr ioher 1000000 Mark betra; agendes Geſellſcaftalapttal, wird laut Beſchluß. . 'der Geſell»
- Etngolragene. Genoſſenſchaft uit beſchränkter Haftpflicht New Eitftang für Aiden eien [Hafterverſommlung vom 28, Zult 1917 auf 2.0009 000 Mark erhöht.
5 für das Geſchäffsfahr vom 1. Ianuar 1917 b1s531, De3he: 1917. Sekun En fein « =. j v.a ne I ve „Zelenbanobruß „nter Fag Sirma Auslands « Anzeigen Geſellſchaft ;

m 1, Oktober 1918 ſollen] 15
NI "Jahr JURE von. je
8 H8huuder Mart Man] 5

- JTwed der Geſellſchaft iſt:
„Auzelgel aller Art zu vermitteln, ganz beſonders ader deutſche
Anzeigenaufträge im Ausland auf Grund eingehender Kenntais der.
- In Frage kommenden Zeitungen und Ab/atverhältniſſe zu vergeben.

Wechfel-Konto
7 Poſtſche>-Konto

+ an Gee. 4 000 Sefa
1 Effeifen „onto,

welche dem m Beet 4 » Eiaat P
ae evangel M
0,3 gu [wen dn

angie noh | iü
Miet Mn en heben Wer- | SEM

Anatfon-gonio Sambuug

-.
> Aantions-Fonto Seanburt a M. :
3

Dauti Ie [eing Mats Anforde vder en F ganferts a 9 und da ewe Anangielt wie für die Werbeiät tig: AMETT geld Vm und ſzudauen,
7 m Effekten 1 ung pl anzeigen praktiſch undu' wäre, vermittelt die wuchs ſchaft ſeit ihrer Grundung (Mai Ster
4 Virtſchafisgenoſſonſchaft pm Obe 8 2 Lehniſgen Bebel Die Fie : auch nlandganzeigen, : (pet als regelrechte A HE MSP es ue He au
ihäfivantelie EIER EBENE ſelbſt entſprechen, wollen ihre| k die mit der geſamten Preſſe (Zeitungen € und Zeit Sriiten) d des In- und Ausla;
8 Kontokorrent: y ewerbungen unter der Adreſſe In Geſt ſchäft HA epa fritt und ihren GO Efeu aftern im Weitbewers a mit
H. 3) Waren-Deditoren es oben be: ezeicneten, anderen Anzeigenvermittelungsſtellen die gleichen ae nd wie den bieten [Em
: ab AbſSreibung Segniſen Vogue bis a In der „ALA“ als unabhängiger Annoneen-Expedition haben ſich Hunderte der
b) Bankguthaben , » . . + 371 80, Zuni d, I. einreichen. Firmen aller Erwerbszweige, Vereins, Verbände un Aeceleger grobe Zeitungen und und. 3 zu ien :
F Grundſtüts-Konio Berlin 5. is efent eh Docbenen Gefahren Arabi In den Dient der Allgemeinheit zu ſelen de
ab Ber BEE ds ds weſens erw, gen p' -d zu ſtellen.

Die „ALA“ bietet ihren Kunden, Geſellſhaftern und Nichtgeſellſhafiern
folgende Vorteile:

4 Sahrftuhl- m Selzungoanloge-Zonto
j Metin tonie ens

- Gefeaft ä. Freunde, 15

. Grundſtil>s-Konio H; FEEN MVglichſt voklkommens ſachkundige Beratung auf dem Gebiete des
NE pteedeftente ud ' nabhäl | Unpart ge Sta 8 8 aurwa ber vom.
08 * "ab Abſchreibung Zu BE An; g Zen Zeitungen

Ernaben d. 28, März 1918, 18)
Ss 736 Uhr,

50 Im unſerem Bereinslokal,| EM
MEISE Straße 9, ftatt-
1) findenden ordentlichen

| Generalverſammlung |B
werden die ſtimmberechtigten | kü
7 Mitglieder unſeres Vereins ;
uner Ge auf 8,0
8 nge | 558

eigenden ne ſlenden in- und ausländ'
und Zeitſchriften, o ohn Rückſicht auf den größeren oder indiſchen 8 ihr von
den 3 Aal gebotenen Nude,

" Die Kenntnis der Anzeigenwirkung in der geſamten in- und ausländiſchen 'e
“bisher nicht eingehend und umfaſſend genug gepflegt Die vorhandenen ahtungen Morin
eeignet ſind, allen 3.57 zoſenen und zu nüße ſind noch weit z Das galt in
8ſonderem ſalt die Preſſe des ET en en und überſeeiſchen Auslandes, ieſe Lide itte
fänplice: 5 Ausf<haltung aller politiſchen Ge 9punkte auszuf Une ſet ſich die „ALA“ als bes

ndere Aufgabe,
muſterhaft ausgebaukfen Archiveinrichtungen be! H mit einer n
punkten Dee Bu Praxis und der Anzeigenwirkung tätigen ſyſtemat 17 ue tung nach Geſichte,
Ruoländif en Preſſe. Das Archiv jammelt und verarbeitet das über dieſe e Pre 8 aus allen ereiche
baren ſchriftlichen und mündlichen. Qu-llen Mn Felangende wirtſchaftl aterial. Es bezw;
mit dieſer Beobachtung, Sammlung und kriti rbeit die Gewinnung einer möglichſt abge»
rundeten und ſtets auf dem Laufenden Ne Kenntnis. der geſamten Weltpreſſe.

/ Dieſe eingehende und immer weiter zu vertiefende Kenntnis beſonders des ausländiſchen ;

onto eige Es Bambus .
-Zweigniederlaſſung urg,
Bontg e Jweiguteder loſung up
.] fich a Fra

< ." . ..».. -

| Beem nn und Geſchirr»tonto . . .

Per Geſſioan Reni an Guthaben
en

auſheben am: 31, Dezember 1917
Kontokorrent » 6 3 0 5 +

96 "Kagezorduung: iu
601, Berichterſtattung Über - die
65] Berwaltung des Vereins,
300 1405 82| 2. a) Ne<nungslegung fülx das

75 b) Rechnungslegun ng für die
18

Pe 7 onto an Spareinlagen
oidenben-Ronto pro 1578 .

.
»
.
.
.
. .

„ur . ; 1916 . 60 iſenkaſſe.| | n
gs- Fonts. =|3. Erteilt! der Entlaſtung. 25 eitungsweſens in Verbindung mit einer groß angelegten Werbeabteilu: oll den Ku;
Speth in. ix an 2 Kreditoren =-|4. Neuwahs des Ge en . Ei Geund ſtreng objektiver Beratung bie (Zs beſten Wege ſu en vein ie ſie "Durch bie“

DERE EAN IE EEK R.

HEIN | Teils des Vorſtandes und des| |
Gewinne WB rluft-Konto pro 1917. Fe Äpfel fowie der/ß
bO 6 or eee : 108] Mitglieder der Prüfungskom»
. Hie Wertgitung dieſes Reine 8 MULEEEEE deren Gtell-
- göwinnes iſt von der Generalvor- rtre!
1 is folgt,gen igt: S5. Wahl 155 fünf Skrutatoren.
ung wn folgt genehm Berlin, d. 18. März 1918.

Benußung der verfügbaren Werbemittel lichen Erfolgen hren. jerher gehört
das Gebiet der künftleriſchen und ed Aäfere flichen Berokung, wie die 7 E (Fatht nn
Entwürfen, Plakaten, die Mitteilung Ws bekannt MEAN neuer Abſagmöglichkeiten uſw.

Eine große deutſche Auslandsorgani'ſation.

3. 10%), Ueberweiſung an d. Reſerveſonds
2. 10%), Ueb( den Di yx Vorſtand, Bigher fehlte dieſe ſo gut wie ganz, -
En dave jung „on. den Dlopo- Ir. Engel. B Strauß. W | DieBermitilungsſtellen für die meiſten Ausfandsanzeſgen des deutſchen Erwerbslyhens 1
B. 10%, eiten Ueberweiſung "an den EEE I. bisher nicht in Deutſchland, “ſondern im Auslande, genee Havas, Paris, . vermittelte
- Dispoſi ionsfonds a ...: Schreibmaschinen- Hauptteil der deutſ<en Anzeigen für Südamerika, Durch die großen Agenturen in London ging
5 Beratung mn 8 ven Bor ee Bela der er ganze Reſt; weiter gingen dus ſie die deutſchen AEngeihen für Oſtaſien, Auſtralien
6 Die . fam Goſten EEE oskauer und Petersburger Häuſer ſaugten die Anzeigen aus Deutſchland. r die
- 8, 694, Divikende vi x: die Gaſton 10) Fs
iT 209, Superdividende . auf die Gi Hrauchter Maſchinen und Efe Ef e auf.
<Häf- anteile Die Errichtung eigener Zweigſtellen oder ſonſt geeigneter Vertretungen, die in laufender

.- Sto>
8. Bürtrag auf Sas nöur Geſäſinjahe Mechelen Dlüherſraße 4.

eu 2 enger Fühlung mit der Zentraſſtehe ſtehen, ſoll vier d jem Uebelſtand abhelfen. Entſprechende -
Fernſp.: Amt Morigpl 12744. Auch |:

Vorbereitungen ſind bereits getroffen. =- n Deutſchland iſt zurzeit ein eigenes Zweigſtellen-
neß im Ausbau begriffen, um dadurch mit der geſamten deutſchen Inſerentenkundſchaft in immer

Am 1, -Januar-1917- betrug die Mitgliederzahl jp

% is 81 19:7 . 15 Ä erſönlichere geſchäftliche Beziehungen zu treten und |i' ögli
Zugang vom 2, Zamtar bis 81, Dezember GHreibmaſchinen, ' - engere und perſs <here - geſchäftliche Beziehungen zu tr hr möglichſt große Vorteile
4 TTTTSET: | gut erh., mit Gichtſchrift, kauft | 8 a :
' Ausgeſchieen: Augstritt „= 8 + Schroeder, Charlottenburg, 7
dure) T 12 BNE er Str. 160,

GORE am 81 Segember DU 7 : - Wilheim 4726.

