. Kdniglich privilegirte Berlini

und abends), au 5oun- uml Fortiagen |

Die „Yoerivnks Zeitung* ervcheint Wptich zweimal

mur einmal. Jedeu Sonntag die ilnatrierte Beilage „Zeittiider- Soxztgo
Finanz- vnd Hanvdelsblatt, Grundstticks-, Hypothaken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarizehe Umschau, Wiaaeugohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine

. Im Verlage von Ullstoin & Co. Verantwortl. fürdie Redekiion
ali Ausnahme des Handeletells): H. Beaohmann in Berlin

Schriftleitung:

R SEI EROENET

Beilagen und Rubriken:
M“ 60 Pf. Teneran;

YVerlosungs - Tabelle,

Zeitun

de Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Bertin menzailich 8 Mark dei tägl. zweimaliger Zuste!
2.00 Woder vierteljkhrlich 8.00 M ehue Besteilgebtihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stallengezuehs
*;

gezuzohlag 90%, Koina Verbindlickk
Annabme im Ulisteinhaus, Berila 8&W GB, Koehzatiz. 293-2, und in allen

Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Otenstag, 6. März 1918-

Duüroh dis Port monatlich

eit für Aufnahme in eine destimmte Nummer.
Gezohkftastellen des Verlages-

' 'noproch - 2 rale: Ullataln & Co, Horttzplais 11.800,
EU DOU 21.208 wis 13.800, awrbs 33 280, 35 281, 33 262 bis 13 201:

Güte für Finnland,

Doutſ<e Landung auf den Alandsinſeln. '

Wie ſchon ſeit einiger Zeit bekannt iſt, hat die vom Deutſchen
Retch als rechtmäßig anerkannte Regierung Finnlands ein Er-
ſuchen um militäriſche und wirtſchaftliche Hilfeleiſtung nach Berlin
gerichtet. Nachdem fſih Rußland in dem Friedensvertrag vom
38. März verpflichtet hat, ſeine Truppen und Kriegsſchiffe aus

» Finnland abzuberüfen, bedentet die deutſche Expedition lediglich
' eine Hilfsaktion zur Erleichterung der Wiederherſtellung von

„ Ruhe und Ordnung in einem Land, deſſen geographiſche Lage

es zu einem außerovdenilich wichtigen Faktor der internationalen
Politik macht. Daß die Entſendung einer Expedition nach Finn«
land zu etuer vorübergehenden Feſiſezung auf den Alandsinſeln
: Führt, hat in Schweden, das für dieſe ehemals ruſſiſche Inſel»

' -grupps ein von Deutſchland ſtets reſpektiertes Zntoreſſe bekundet, |.

formellen Widerſpruch gefunden.
Eine amtliche ſc<wediſche Meldung beſagt:

( Stockholm, 3. März.
Auf Befehl ſeiner Regierung hat der deutſche Geſandte in Sto>»
holm dem Miniſter des Auswärtigen zur Kenntnis gebracht, daß
Deutichland die Abſicht habe, auf Verlangen der finnländiſchen Ne»
"gierung Truypen n< Finnland zu entſenden, um die dort herr«
ſchende Revolte zu unterdrücen, und daß dieſe Truppen mit Zu»
iinmung Finnlands fich im Verlauf ihrer Operationen anch der
Alandsinſeln“ bedienen würden, Um die Exfüllung der humani-
- fären Aufgabe, die Schweden bezüglich der Alandsiuſeln übernom
men habe, nicht zu beeinträchtigen, wärde Deutſchland ſich indeſſen
Hdavaäuf “beſchränken, “dieſe Iſel - zu s dork,.
„Gtappe einzurichten, die ſür die militäriſche Expedition not-
wendig ſei. Es wurde ferner verſichert, daß Deutizakand keinerlei
» territoziales Intereſie an den Znſela habe, und daß die Frage ber

- „Alandsinfeln mit Rückſicht auf die Lebensintereſſen Schwedens

“ an dieſen Inſeln in engem Euwernehmea mit diejem Lande
- zegelt werden foll, ; ;
Indem ſie von dieſen im Namen der deutſchen Regkerung abge-
" gebenen Erklärungen Kenntnis nahm, hat die ſchwediſche Regierung,
“Indem ihre ernſten. Einwendungen gegen eine etwaige Benußring
der Alandsinfeln geltend ntachte, durch die die Inſeln in den Bereich
der kriegeriſchen Operationen gezogen oder die Erfüllung der humanl-
tären Aufgabe Schwedens zum Sthuße der Bevölkerung der Infeln
verhindert werden könnte, es als ihre Pflicht betrachtet, hervorzu-
* Heben, daß nach ihrer Meinung ſelbſt eine begrenzte Benußung der
Alandsinſeln, die gemäß der gemachten Mittelung ſtrattfände,
Shwierigkeiten mit ſich bringen könnte für eine den gehegten Abäich»
ten entſprechende Verwirklichung der humanitären Ziele Schwedens
auf den Alandsiujeln. . .
Der Kommandeur des ſ[hwediſhen Ueberwachungskorps auf den
Alandsinſeln iſt von der geplanten Aukurft der deutſchen Ex-

* . Ppedition ſowie von den mit Bezug hierauf gemachten deutſchen Er=

Uärungen benachrichitgt worden, -

Die Ichwediſche Preile.,
Drahtmeldung
? Stockholm, 4. März.

Die Goklärung der ſc<hwediſc<en Regierung zur deutſchen Alands»
aktion, die überall im Vordergrund des Intereſſes ſteht, wird im

' großen und ganzen ſehr ruhig aufgenommen. „Gtodholms
- Dagblad“ will nicht recht glauben, daß die Errichtung einer deut»
ſchen Gbappe 'auf Aland für die militäriſche Expedition notwendig
fei, doH betont das Blatt, das formelle Recht könns Deutſchland
natürlich nicht aberkannt werden, nachdem mitgeteilt worden ſei,

" daß 'dies Truppenlandung im Einverſtändnis mit Finn-
* "Tams geſchehe, doh würde die Ausübung der hirmemitären Pflichten
Gchwedens auf Wand durch das Erſcheinen eines neuen Gaſtes er-

“ Ichwert, Die politiſchen Folgen des Cveigniſſes müſſe man kalt

-, nehmen, Dewtichland habe feterbich erBlärt, es habe beine terviv |

torialen Intereſſen an der Inſel, und Schwedens Programm bleibe
natürlich dasfelbe wie vorher, nämlich das in der Antwort des
Königs an die Abordnung von Aland feſtgelegte, das eime Löſung
bvec Frage in Uebereinſtimmung mit den Wünſchen der Aländer
und mit Finnlands Regierung anſtrebe.
x „Dagens Nyheter“ bezeichnen die nere Kompli-
kation auf Aland als ſehr unangenehm. Zm übrigen
meint" die. Zeitung, man könne der Regierung Glüd
wünſchen, . 'daß fie ſich niht no< tiefer im das
finniſche. Geſchäft eingelaſſen habe. Die deutſche Hilfe hätte' fich
Eaingefunden, ſelbſt wenn Schweden ein größeres Abenteuer water»
nommen hätte, ja ſogar dann noch ſicherer. ;
; „Sto&Fholms Tidningen“ behandslt das Thema der
doutſ<en Hilfe für Finnland mehr allgemein und ſchreibt zu-
= Falmmenfoſſend; Der Traum: von oinem größern Skandinavien,

das anch Finnland umfoßt und dur& gemeinfame nordiſche Znder-
eſſen zuſammengehalten wird, iſt verflogen. Vielleicht wäre er
auch unter anderen Umſtänden nicht ſo raſch verwirklicht worden,
aber niemand kann fi verhehlen, daß die jehige Entwieklung der
Dinge in ausgeſprochener Weiſe an Schwedert vorübergeht, Vom
ſchwediſchen EGtandpunkt aus muß man jedoch offen und ohne
Vorbehalt, abgeſehen von all dieſem, zugeben, daß es jedenfalls
welt beſſer iſt, wenn der blutige Anarchismus in Finnland mit
Deutſchlands Hilfe Überwunden wird, als wenn die - ruſſiſchen
Waffen ſiegten und über Recht, Geſeß, Kultux und Demokratie
triumphierten, un

Der neue Waſſenſtillſtand mit
Rumänien,

Unſev«a Bedingungen angenommen

Verlin, 4. März, abends. (Amtlich)
Von den Kriegsſchäanplägen nichts Nees. ]
Die Numäönen haven unſers Waffenſtillſtandse
bedingungen engenommeit; : 282 bf
Der „Secolo“ meldet aus Jalſyk - s |
Der Präſtdent der rumäniſchen Kammer erhtelt die Mittelung
des Miniſteriums, daß das rumäniſche Parlament am 23. März
zu einer -außarordentlicheu Tagung in Jalſy zu-

jammentritt, 7;
Konſtantinopel, 4. März..
Großweſir Talaat Paſcha iſt geſtern abend nach Bukareſt abw»
„iſtraum, au den Friedensucrhondlungen mit Rumänien teilzu«
nehmen, . . JE AER FAN SUR IREEN

Dey Kailer an den Oberbefehishaber Ott.
DankfürdieLeiſtungen der Truppen,

, "Der Kaifer hat au den Oberbefchlshaber Oſt, Generalfeldmax»
ſhall Prinz Leopold von Bayeru, folgendes Telegramm gerichtet:

„Zu dreieinh«lbjähptgem Ringen hatte die deutſche Armee im
Vereint mit unſeren trenen Verbündeten den in erdrä>ender Ueber»
macht unſer Land vedrohenden vuſſiſchen Heeren Halt geboten, In
gewoltigen Schlachten wurde der Feiud geſchlagen nud in das
Innere feines Lanbes zurü>geworfen, Die Schläte der verblin«
deten Heere führten die Ferfezung des ruffiſchen Reiches herbei.
Am Ends vorigen Jahres ſenkte dev einſt mächtige Gegner im
Oſten zum erſten Mals die Waffen, Aver noch einmal amtſie ic<
mein tapferes Oſtheer zum aAmpie rufen, um dex von der ruſſi-
ſcheu Regierung auf dem Wege der Berhandlungen verweigerten
Frieden mit dem Schwerte zu erkämpfen.

Unter Deiner Führnug baden meine unverpleichlichen Truppen
in wenigen Tagen ihre Aufgabe glänzend gelöſt, Es weht der

alte Angriffsgeiſt in ihnen. Truppen allex deutſchen Stämme

wetteiferten an Zähigkeit und an Lusdauer. In unaufhaltſamen
Tagesmärſchen, auf ſchleßten Wegen, in Eis und Sc<nee gabey
fie ihr änßerſtes her. Der vlerzehntägige Giegeszug im Oſten,
reich an großen Anſtrengungen und Entbehrungen, aber auch reich
an Erfolgen, wird ein Nuhmeoblatt in dev Geſchichte des deutſchen
Heeres bleiben. Allen Führern und allen Truppen ſpreche ich
meinen und des Vaterlondes Dank aus, Gott helfe weiter!

Wilhelm 1. Kn.

Der Glückwunich des Reichstags«

In Vertretung des abweſenden Reichstagspräſidenten hat Vize»
präſident Geheimer Juſtizrat D o v s folgendes Telegramm an den
Kaiſer gerichtet: A

Im Namen des Reichstages bitte ic der hohen Freuds Aus-
dru> geben zu dürfen, daß dur< den Fri <hluß mit der
ruſſiſchen Repuslik nun auf der Oſtfront der Friede wieder her-
geſtellt iſt. Durc<h die unvergleichlihen Waffentaben unſerer Drä-
der im Felde und ihrer Verbündeten, dur das Genie ihrer
Führer and durc< den Opfermut des ganzen Volkes iſt die
deutſ<e Kultur. vor der Vernichtung bewahrt worden,
welche“ ihr dur<. den. Anſturm der im „Zarenreih ver»
einten Völkermaſſen. drohte. : Euer Majeſtät haben das
zur Verteidigung des Vaterlandes. gezü>te Schwert mit dem Lor-
beer. des Sieges umwunden:- dankbar für das ' Erreichte und
entſchloſſen, auszuharren, bis der Vernichtungswille auch der an»
deren Feinde durch die Kraft der deutſchen Waffen gebrochen iſt,
erhofft mit dem ganzen Volk der deutſche Reichstag, daß uns bald
der allgemeine ehrenvolle Friede beſchert ſein möge, der uns freie
Bahn gibt, in friedlihhem Wettbewerb mit den Völkern unter dem
ruhmreichen Szepter Eurer -Maßeſtät der Macht und Herrlichkeit
des Vaterlandes uns zu freuen, die Wunden, die der Krieg ge-
igen au heilen, für die Freiheit und Wohlfahrt des Volkes zu

;d “6.

- Das alldeutſche Syſtem.

; Von
Dr. Hans Ehvrenberg,*)
Privatdozent au der Univerſität Heidelberg,

. IL

Stur veranlagt, ficht der alldeutſche Geiſt das räumlich
Nahe auch geiſtig nah und das räumlich Ferne auch geiſtig
fern. Der alldeutſche Geiſt ſiht in den vier Wänden ſeines
Vetertandes, ößt die Tir auf und ergreift mit Leidenſchaft
das erſte, das ſich
politiſchen Wirkſamkeit iſt das der politiſchen Fernwirkung.
Dem alldeutſ<hen Geiſt ift es unbekannt, er lehnt das Ferne
nicht ad, äber findet es neben dam Nahen unwichtig. Der
Kriegsſchauplaß ift him aucz der Schauplaß der Politik. Da«
her it die aAdeutſche Sicht durch die Frontenlinten beengt und
vermag über fie nicht weg zu ſehen. Der Alldeutſche ſteht nicht
auf einer Warte, von der die Welt als Schauplaß der Pokitik
überbli>t werden könnte. Er ſteht vielmehr dort, wo er Jahrhun
derte geſtandon hat, und treibt, ſtalt der von der Zeit gebotener!
Werltpolitik die längſt veraltete Politik der Hausmähte?
Hoimatpolitik! Keine Politik | ängſtlicher und flau-
maderiſcher als diejenige, die nicht den Mut Hat, in die weite
Welt hinaus zu bli>en; die ſtärkſten Schreier haben nicht
Immer die mutigſten Herzen; der alldeutſc<he Geiſt verrät
unſere Zukunft aus politiſcher Kurzaimigbeit, die evenſo vor
das vaterländiſche Gericht gehört wie Feigheit vor dem
Feinde. Die „Ideologie“ der Alldentſchen ſeßt ſich aus dret
Elomenten zuſammen: das erſte iſt ein für Politik unpaſſen«
der, fentimentoler point-d'honneur-Standpunkt, der zweite ein
ſchwerinduſtrieller Matertalismus, der dort herangezogen
wird, wo der point ä&'honnenr nicht ausvelc<ht (Antwerpen,
Briey), und das dritte iſt dis Politik des räumlich Nahen, die
Politik der Grenzſicherung. ;

Dieſe iſt aus des intimen Avbhängigkeit der alldeutſ
Politik vom militäriſchen Kriegsverlauf erwachſen. Infolge
der Identifizierung des politiſchen mit dem militäriſchen
Shauplaß. iſt das alldeutſhe Syſtem nichts anderes, als ein
politiſches Syſtem militäriſcher Grenzſicherungen. Zugrunde
liegt kein poſitives  aktiviſtiſHes Programm, ſondern nichts
als der poſſwiſtiſc<e Verteidigungsgedanke, der ſih auf die
Vorſtellung einer Wiederholung des jehigen Kampfes aller
gegen Deutſchland verliert; alſo defenſive Machtſtellung, die
man durc Verſtärkung des Grenzſ<hußes erveichen zu können
glaubt. Der Alldeuiſche ſchiebt daher unfere Grenzwänds. .
hinaus, um zwiſhen die eigentlihe Heimat -- Heimat»
politik! == und dis Gegner Pufferland einzuſchieben:
Es werden nicht nür geographiſch günſtige Grenzlinien ==
etwa Flußläufe -- verlangt, ſondern ausdrülich ein Zwiſchen-
geländs, ein ationsraum zum Aufmarſch unſerer Heeve.
Dieſen außerhalb der Heimat gelegenen Operationsvaum
haben wir uns in dteſem Kriege geſchaffen dur< die Angriffs«»
kraft unſerer Heere; hätten wir ihn von vornherein beſeſſen,
ſo wären wir ſogleich zur Defenſive veranlaßt geweſen; daher
muß gegen ein dauerndes Verfügungsreht über Operations»

-räume, die in den nationalen Zuſammenhang nicht einbezogen

ſind, das ernſthafte Bedenken erhoben werden, daß darin ein
Zwang zur Defenſive liegt und daher eine Gefahr fürunſeren
Offenſivgeiſt, den gegen eine Welt von Feinden zu erhalten
das vovnehmſte Ziele einer geſunden Militärpolitik ſein mußs
alſo auch hier iſt das alldeutſche Programm wiederum gefähr«
lich ängſtlich und macht aus Erfahrungen Grundſäße, doven
Bofolgung gerade zu einem Zuſiand fühven würde, der dem
Hinreißenden des. gegenwärtigen Krieges widerſprüche.
Außerdem iſt Grenzſicherung, ob man nun will over nicht, von
ſchwerwiegenden politiſchen Folgen: den Ausbau der Puffer-
gebilde zu autonomen Staaten lehnen die Alldeutſchen, od«
glei) gerade ſie für die Uebertreibung des Puffergedankens
Einheitsraum, der doh das Ideal des alldeutſchen Geiſtes iſt,
verantwortlich ſind, ab. Und nicht einmal den militäriſchen
vermag er ſich zu erhalten; denn indem er nach allen Seiten
ſihern will, zerbricht ſein Grenzraum in ſo und ſo viele ein-
zelne Grenzräume (im Weſten, im Oſten), und die Grenzſiche«
rungspolitik in ſo und ſo viele einzelne Grenzſicherungs«
probleme, ſo daß jede politiſche Einheitsfront, die der militäri-
ſchen Einheitsfront gleichwertig wäre, unmöglich wird. Politik -
hat eben immer eine bevorzugte Richtung und dementſprechend
andere vernachläſſigte Richtungen; will man nach allen Seiten
Politik im gleichen Sinns treiben, und das will der All«
deutſche, ſo zerreißt man die Einheit der Politik, und es ens
ſtehen die vielerlei ſich gegenſeitig ſtörenden Einzelſragen, wie
wir es jeht erleben, und für die der alldeutſche Geiſt, ſo ſehr: .

7 Verglat<hs deit In Auffah in d:x Syanlagoautegape vain

Hhm bietet. Aber das oberſte Geſe aller.
8 fie unklagen mog, verantwortlich Ut. Daher führt ſeins
venzſiherungspolttik von einer zielſtarken Politik undedingt
(ab; überhaupt nur Heimatpolitik, kann ſie ein weltpolitiſches

7! Progranm nie erſeßen. In ihren Konſequenzen den eigenen

- 1, Abſichten abträglich, hemmt die Militärpolitik die Entwieklung,
der Weltpolitik, weil ſie den Bli> auf das räumlich . Nahe
zwingt. Die Politik der Grenzſicherung bindet ſich ſelbſt die
Hände, lähmt die nationalen Kräfte und macht uns unfähig,

in den Ueberraſchungen, aus denen Geſchichte beſteht, mit frei
beweglichen Gliedern zu agieven. Nur wenn militäriſche
Stüßpunkte im Dienſte eines aktiviſtiſ<en politiſchen. Pro-
gramms ſtehen, ſind ſie keine verlorene Poſten. Da die Kriegs-
geſchieta außerdem lehrt, daß nichts unvorherſehbarer iſt als“

der Zukunftskrieg -- ein Kriegsplan darf nah Moltke nur die

/  Dreierſten Kriegstage umfaſſen ==, da gerade der gegenwärtige

; / Krieg uns zeigen kann, daß der planmäßig vorbeveitebe Feld-

zug gebunden in die Erſcheinung tritt und daher weniger
gelingt, als der ſchöpferiſch improviſierte, ſo müſſen wir. ein-
ſihtig genug ſein, die Einſhäzung militäriſcher Ueberlegun-»
gen, die es dem politiſchen Denken ſo bequem machen, zu einem
Fcheindaren politiſ<en Programm zu kommen, auf ein Min«
Ddeſtmaß einſchränken. Aus der alldeutſchen Grengſicherungs-.

politik konnte, wenn ſie Wirklimkeit würde, ein zweiter Hin.

denburg nicht entpopwachfen. Auch hier zeigt ſth, wie im
ganzen alldeutſchen Syſtem, der Mangel an innerem 'Ver-
trauen und Glauben (nicht zu ſchönen Worten, ſondern zu der
Zukunft unſeres Volkes), der allen die Idee verachtenden Ge-“
„dankenſyſtomen eigen iſt.

! Die alldeutſ<e Pſyche lebt daher in einer unbeweglichen,
ſtarren und geiſtesarmen Sphäre; den einzigen Erſaß für
Hen fehlenden Geiſt bietet die leeve Begeiſterung am ſtärken
Wort; wenigſtens will man zeigen, was für ein Kerl man
"doh ſei. Wie der Biertiſchpolitiker auf den Tiſch ſchlägt,
um ſeinen Entrüſtungen Ausdru> zu geben, ſo. ſtößt der
/Alldeutſche in die. Machttrompete, zum Triumph ſeiner Ge-

ſinnungsgenoſſen, und nennt dieſe Maſſenſuggeſtion --- -

Realpolitik. Von den Urſachen politiſcher Kraft hat der All-
veutſche keinerlei Ahnung, Ueberlegte er ſic ſchon einmal,
warum der impertaliſtiſche Lloyd George ſein Volk gegen die
Maſſeninſtinkte und über das, was Volksmeinung iſt, hin-
ausreißen kann, oder würde er ſonſt nicht im Innern wirk-
liche Kraftpolitik treiben? Die politiſchen Inſtinkte
einer Klaſſe, die nur für die Herrſchaft nach innen Tradition
Hat, führen zu keiner Realpolitik und drohen daher, den veal«
politiſchen Lehrgang Deutſchlands in. eine falſche Bahn zu
Ienben. Die innige Verkettung innerer und äußever Boliit

. „iſt dem Alldeutſchen unbekanntes Land; ſonſt würde er ſich
1 Überlegen, ob Grenzſicherungszlele, die ſich beſtenfalls erſt
in einem Zukunftskrieg bewähren könnten, Werbekraft er-
Halten können; er würde ſich die Frage vorlegen, ob das

:. "Volk an den materialiſtiſchen Zielen der Schwerinduſtrie
“ wirklich ein lebendiges Intereſſe nehmen kann, Ueberall,
das iſt das Schifal der alldeutſ<en Pſyche, führt ſich das
alldeutſ<e Syſtem ſelber ad absurdum. Ueberall unter-
Jchäßzt der Alldeutſche andere als . militärpolitiſche Kräfte,
man denke etwa an ſein Verhalten bei den überſeeiſchen
Kriegserklärungen. (Lloyd George führte bald darauf aus,
daß den Deutſchen ihr Hohn wohl nachträglich vergangen
ſei.) Und in ſeinen Forderungen am das Volk verlangt das
olldeutſche Gyſtem vom Volke die Pſychologie der Führer
und --- begibt ſich damit des eigenen Fühverrechtes. So iſt
die alldentfſ<e Seele nicht nur unfähig, andeve zu über«

- Zeugen, ſondern auch von jener bewährten pſyHologiſchen
Impotenz, die vor einigem von

Ideologie tötet übrigens immer dfe Organe pſy<hologiſchen

ſy<o!
Verſtändniſſes, ohne die eine weitſihtige Ttets Politik nicht
denkbar iſt, Detailziele, wie etwa das des Erzbekens von

Beiep, das s js als Mels Betattele jaihm
mit derſelben

Bonar Law mit hoher.
Schadenfreude vegiſtriert worden iſt. Eine Water NEE

Jeftns Bedeutung hat, werdet
Inenſtiäl vrfolat, wie wirkliche Großziele, und
für dieſe wird daher der Wirkungsraum eingeſchränkt.
Ueberall überſchreit der Alldeutſ<he die leiſen Aeußerungen
ſachlicher Politik und, unfähig, fich von der überlieferten
Klaſſenpolikik im Innern loszuſägen, treibt ex, ſtatt der'ge-
wollten Kraft, Ohnmachtspolitik. So wenig ſachliche Tiefe
er auf die Ergründung der feindlichen Kräfte verwendet, fo
wenig Kenntniſſe zeigt--er- von den Quellen: der eigenen
Volkskraft. Diejenigen, .die die nmuneriſ<hen Maßftäbe
unſerer Feinde mit Hohn belegen, und-dies mitt Recht, ſchien
ſich an die gleiche Denkwetſe bei uns einzuführen...

„Nur der Zwe der. Alldeutſchen, das Volk gegen die eigent

lichen Maſſeninſtinkte und -anſichten zu führen, iſt richtig.
Sierzu bietet aber die Geſchichte die beſte Handhabe; die große,
neue, mitteleuropätſche Machtbaſis, für einen fo maßvollen
Feind wie Henderſon groß genug. um den Friedensſchluß mit
Deutſchland für unmöglich zu erkläven, iſt der großzügige Er«
ziehungsſtoff, den uns die Geſchichte gibt, um unfer Volk über
ſeine kleinbürgerlihen Inſtinkte hinauszuleiten. Das all-
deutſche Syſtem hat aber auf Mitteleuropa nur die eine Frage
und Antwort, die ihm ſeine materialiſtiſche Pſyche eingibt, die

„Frage nach dem wirtſchaftlichen Wert. Allerdings iſt Mittel-

europa kein Erſaß für die Weltwirtſchaft; aber das weltpoli-
tiſche Syſtem ſoll und kann das weoltwirtſ<haftliche eines wirt«
ſchaftlich allſeitig tätigen Volkes an Umfang nte erreithen;
der fleineve Kreis des weltpolitiſchen Syſtems ift für den grö«
ßeven der weltwirtſchaftlihen die Bafis; nur den Schwerpunkt
müſſen beide Syſteme gemeinſam haben. Die komplette poli-
tiſche Verſtändnisloſigkeit der Alldeutſchen zeigt ſich nirgends
kraſſer als in der Furc<ht vor der wirtſchaftlichen Konkurenz
Mitteleuropas. Uprberall Angſt vor einem waltbüvgerlichen
SUREN obwohl deſſen wirtſchaftliche Früchte gevne g=
n ſind.

Hier droht Gefahr; dex in dieſem Kriege vollzogene Impe-
rialismus unſerer Nation wird uns von einem zurü&gedlie: .
benen politiſchen Syſtem verdunkelt. Unverſtändnis . der
Maſſen, Verbitterung der Filhrerklaſſen find die Früchte des
alldeutſc<en Geiſtes. Wieder ſtehen wir da, wo wir vor dem
Kriege waren: im Zeichen der politiſchen Unbildung und Ziele
loſigkeit. Die derufenen Führer der Nation verſchleudern
Unſeve Anlagen und verſchwenden die nationale Leidenſchaft
auf Dinge, die bsſtenfalls im Windel des politiſchen Raumes
geduldet werden dürften. Eine vichtungsloſe Machtpolitik
aber iſoliert, beſeitigt nict die Feinde und gibt. auch keine
Freunde; vor zehn Jahren kolierte uns England, jeht tun wir
es ſelbſt m Göfolgſhaft des alldeutſchen. Goiſtos. Der eben
erwachte Michel ſ<räfert ich ſerber wieder vin. Politiſch ver-
bohrte Filhverklaſſen treiben eine politiſch ideenlofe Rogierung
in die Arme einer politiſch ungebildeten Geiftesartſtokvatie.
den Hevoiomus der Ration Hs pu : eiten Punt; das ve

Smus der zum Ver»
danken wir dem alldeutſhen Syſtem,
ver amerikaniſchen

De Ewe fare Sung, ſentantenhaus Hat der Der tenen der
Eiſenbahnen durch die Ei mit großer Mehrheit zugeſtimmt,
taliens Kriegs?ko 1! GSchaßminiſter Nitti
PE: EN Fn EN fis Fp pet en Ausgaden Tealtens
vom 1. Auguſt 1004 DI BU DEE IME 1 ut AL IN Mienen
Lire Belogen.
Die engli Garniſon in Dublin wurde Hes weite
PR das ; Geis [anti Segne Sein dur
Marcha!

Garros u!

ma aus ats Deuifatand eri men find, 15 nach einer
is ei

mand vſonalien, "Te Ky

Uskveuzers „Wo]

I Wäre ph-Ordens verlicht

von Vaypxrn hat dem Kom-
AIIÜ beet Ritterkreuz

-: Japän unä Kußlant.

Die „Kölniſche Zeitung“ meldet von der ſchweizeriſchen SrexztA
Einige römiſche Blättex kümdigen die Kriegserklärung
Japans andie ruſſiſche mazimaliſtiſche Regierung Rußlends
als bsvorſtehend an.

Bei diefer Ankündigung ift augenſcheinlich der Wunſch der Vater
des Gedankens geweſen. Nicht mr nüchtern urteilende neutrale
Blätter, ſelbſt eine ganze Anzahl von Entente-Zeitungen haben ev»
kannt, daß er den Japanern bei ihrer bevorſtehenden aſiatiſchen
Aktion keineswegs darum zu tun ift, der Entende irgendwelche
Dienſte zu erweiſen, ſondern lediglich darum, die durc<h den Zerfall
Rußlands geſchaffene Konjunktur zut ihrem eigenen Vorteile aus-
zunußert. In einem regelrechten Kriege gegen Rußland wird aber
Zapan ſchwerlich einen. Vorteil erbli>en. In Iopio ſagt man fich:
Was Japan bezweckt, kann es auch ohne einen Krieg gegen Ruß»
land erreichen. Und eine Kriogserklärung lediglich als Vorwand,
oder ſagen wir. als korrekte Formalität wird den Japanern; die
den großen Krieg 1904 ohne Kriegserklärung eröffneten, ficherlich
als Luzus erſcheinen, Die römiſche Blättermeldung erſcheint ſomtt
wenig glaubhaft. Gie hatte, hirz vor dee Unterzeichnung des
Friedensvertrages von Breſt-Litowſk veröffentlicht, vielleicht 'den
Zwe, die ruſſiſchen Machthaber im lezten Augenbli> „einguſchäich-
tern und fie von dem Friedensſchluſſe zurü&zuhalten. .

Die amerikaniſche Regierung ſcheint fich, wie die nach»
ſtehende, - augenſcheinlich inſpirierte =- Beröffentliczung des
„Temps zeigt, dem japaniſchen Unternehmen gegemiüber zn
abwartend verhalten zu wollen.

Paris, ä. Mär *
Der „Tomps* veröffentlicht folgende Note: „Informationen aus
Woſhington beſagen, daß die Negierung der Veveinigtew
Staaten; ohne den Wunſ< zu deſißen, felbft mit Japan
- über die Intervention zu unde welche dies Land vielleicht
in Sibirien durchzuführen beabſichtigt, ebenſo wie bie Alliterten ix
Europa Verſtändnis für den legitimen und dringenden Charakter
Lieſer Maßnahme boſikt, Es ſind die Alltiertoa tu Europe,
und insbeſondeve das Japrmn verbündete Großbritannien,

dena es zukommt, die japaniſche Regierung zufricdenzuſtellen, 6!
mit Recht wünſche, daß die Art und die Folgen ihres Einſchreitens
in einem gemeinfamen Abkommen feſtgelogt werden. Aber es ver-
ral fich von ferbft, daß die Alltierten in Europa beſtändig Gorge
die engſte Gemeinſchaft der Geftchtspunkte zwiſchen
fE ane des Mtb nen eng Sf an ahl dte
ummittelbar davan Intereſſiert ift, zu verhindern, 8 ſs.

deutſche Einfluß bis an den Stillen Ozean an

(25214 Vern, * Mirz. |
„Eo de Bart, Betürifet Fapan Vink fich bet einer even«
Hellen Intervention mit Deutſ<land verändigen. Angeſichts
des ruſſiſchen Zufammenbruches fei Japan vor die Wahl ge-
ftellt, entweider ſich mit Deutſ<land zu verſtändigen oder aber

mit allen Mitten am Kampfe gegen Deutſchland teilzunehmen;

San Diete „Dat vi Deſehung „von ſühtriſchen Gebleieu 25 beſon

Filben für unvermeidlich.

3 - u Notsordam, €, März. !
+„Dafty Mall“ erfährt, Daß Frankreich, England, Italien unü
Amerika Über die Lage ſn Eibirien Defürecungen Pflegen,
on denen Japan 2.4 < t teilnimmt. Es. dränge ſich die Frage auf,
ob das heißen ſolle, daß ſich Japan wit feinen
haupt nicht beſprechen, ſondern VIE ehen Oedt,

gefal Korveſpondent :
weiß nan fn Amertks- baß :6s Zapait irr auf. dis Ledenamitiel
in Wladiwoſtok ankommt. (?) Der Ginflaß in Nordaſien
wäre für Ameriba und für England im Hinbli> auf die Verteidt-
gung Indiens angenehmer als der deutſche Einfluß, Die Beziehun
e | EINS RG Ce De Si der iE
noch in höherem Von Frage
Völkerbund auf der Baſis der Wüſtung und ait Zapan als Mit
giteb. zuſtandekommt."

Guſtav Fritſch.

7 Zu ſeinem 80, Geburtstage, 87

|

7 Ungebeugt von der- Laſt Ser Jahre begeht Beufs Ot-
Heimer Medizinalrat, * ordentliher Honoparprofeſſor .. an
der Berliner Univerſität Dr. Guſtav Fritſch ſeinen

80. Geburtstag. No< Heute beteiligt fih Fritſc) durch
- zahlreiche Borträge in - der Berliner - Anthropologiſchen
Geſellſchaft an dem Ausbau diefer Wiſſenſchaft, die er ſhon als
Junger Arzt dur< langjährige Forſhungsreiſen (1863-46) in
-. Sübafrika gefördert hat, In dem Werk „Drei Jahre in Südafrika“
und „Die Eingeborenen Südafrikas“ hat Fritſch eine für imaner
4 bedeutſame anthropologiſche Schilderung . der. Kaffern, Hotten»
totien, Buſ<männer und Betſchuanas gegeben... Kurze Zeit nach
Der Rüdlehr aus Afrika hatte Fritſch am Feldzug 1866 teil»
genommen, im -deutſch-franzöſiſchen Arten 1870/71 erwarb er
ſich das Eſſerne Kreuz. 1867 kam er als Aſſiſtent an das ana-
tomiſche Inſtitut unter Reichert, Bald danach ging Fritſch wieder
auf Reiſen, zunächſt als Leiter der Expedition zur Beobachtung
ider Sonnenfinſternis nac< Arabien 1868, hinterher beteiligte er
ſich unter Dümichen an der archäologiſch photographiſchen Expedi-
'tion durc Oberägypten. Gpäter wurde Fritſ< dann wieder
“- Leiter der Expedition, die 1874 noch Sſpahan pu zur Beobachtung des
* Venusdurägangs entſandt wurde. :' .
7.1. Daß Fritſch-als Mediziner an die Spiße dieſer «Expedition ge»
'? Ftellt wurde, verdankt er ſeinen beſonders damals ungewöhnlichen
Photographiſ<hen Kenntniſſen, „Unter den wiſſenſ<haftlicen Ver-
/ Fretern der Photographie ſteht Fritſch an erſter Stelle, Schon

" auf der Wiener Weltausſtellung erhielt. „« einen Preis für ſeine“

) Photographien mitrofkopiſcher Bilder,
Ö Anfang der ſiebziger Jahre des. vorigen Jahrhunderts "gelang
Fritſc< in Gemeinſchaft mit Eduard Hißig die Feſtſtellung, daß
» , durch Reizung beſtimmter Teile des Vorderhirns eine Zuſammen-
». giehuntg beſttmmter Muskergruppen erzielt" wird.“ Dieſs Feſte
„ſtellung wurde :von ausſc<laggebender Bedeutung für“ die Hirn-
<Jivurgie. Später ſehte Fritſch ſeint Hirnſtudten: im phyſtologl-
chen. Inſtitut fort, an das er 1877 überſiedelt: war.“ Eingehende

- Beiträge für die „gleichartige Anlage ves Sentralnervonſyſtems der
„Wirbeltiere feſt,

Vori ſeinen -anthropologiſchen Forſchungen. ſeien. :no<h -bie Über
die Ausbildung der Raſſenmerkmale des menſchlichen “Haupt-
Haares erwähnt, Die Verbindung von anthropologtſcher Forſchung
und * Bunten die ex I<on „Faeitig bei ſeinen Photographien |

ſtudierte Fritſch das Hirn der Fiſche und ſtellts dadurch weitere |-
as is Muſik über:

"gera e mit W| bildern am 6 Mitt
3 8. Mä Em Übers ge Keltiſche

offenbarte, führte zu dem bedeutſamen Werks „Die Geftalt des

Menſchen, für Künſtler und Anthropologen geſc<hrteben“.
Fritſch, der am 5. März 1838 zu Kottbus geboren wurde, ſtudierte

in Berlin, Breslau und Seibelberg, 1882. promoviert und 1883

appobiert, habilitierte er ſich 1869 in Bern umd wurde 1874

zum außerordentlihen Profeſſox und 1899 zum eder Hos 1

novarprofeſſor eonannt,

*

Kerker und Erlöſung.“ An den MünHenex Kammepe

„ſpielen gelangde als zweite Vorſtellung, im Zyklus „Das

jüngſte Deutſ<land“ Otto Zoffs Trauerſpiel „Kerker
and. Erlöſung“ zur Uraufführung. Ein Läuterungsidrama! Aus»
gangspuntt: Gtrindberg = nicht eigenes Erleben. Vielvtr-
ſprechende Anſtiße, feſſelnde Einzelheiten konnten über die Unzu-
länglichkeit des Ganzen nicht hinwegtäuſchen. Der Kontakt zwiſchen
Bühne und Publikum war nach dem verheißungsvollen Auftakt
der erſten Szene nicht mehr herzuſtellen. Dex junge Verfaſſer
ſchildert den tragiſchen Leidenswog einer verirvten Frauenſeele,
'die. aus -Veoſtriung, in Lüge und Schandtat zu Reue, Selbſt»
anklage und ſc<ließlich zur Erlöſung durch den Iod in Chriſto
geführt wird. Unbehmnt mit dem Vorleben der Märtyrerin fehlt uns
Her Einbli> in die Schwere ihrer Schuld. Nichts in dieſem Drama,
und am wenigſten der Schluß mit der bereits im modernen Drama
konverttionell gowordenen Erlöſung durc das Kreuz beglaubigt ſich
mit zwingendet * Notwendigkeit. Es kſt wohl denkbar, daß der
Antor dieſes unzweifelhaft begabten dramatiſchen Erſtlingswerkes,
das ſchon mehrere Zahre zuräüdliegt, heute ſhon dieſe Iugend-
adpbeit nicht: mehr: beſtätigen wird. Den Kammerſpielen verdankt
er jedenfalls eine beachtenswert aatte Axfführung unter Erwin
Kalſets Spielleitung. Eine ausgearbeitete Leiſtung bot Frau
Ellen Reuſtädter“ aus Wien in der anſtrengenden weiblichen
Hauptrolle, trefflich unterſtüßt von Otto Främer, dem heute dis-
kreteſten und gleichzeitig inuerlichſten Geſtalter an Fügen
Bähnen, A A. M,
Vortrag xtragsabende, Ueber Wedekind von „Frühlings Erwachen"

BIR Pai Ul DW Wel änin 7
Faul, jn prag rit am L. in oben

("3 olitite Ural E und Gelid

Verworn Jein He a nnefeH Der 7 Giurm Wawel

hrt in Zer Seaeftion Gredor Avon SIT

wier Zug genemebge mrt

WIE

Zur Raſſengeſchichte und Roſſenſtellung der Juden wird von hem

Bafler Anthropologen und Anatomteprofeſſor 3. Kollmann
im 48, Band des „Korveſpondonzblattes der deutſchen Grſellſchaft
für Anthropologie und Urgeſchichte“ ein indereſſanter Beitrag ver»
öffentlicht, mit dem freilich das lezte Wort in dieſer Frage kaum!
geſprochen ſein dürfte. Zwei Anfichten ſtehen fich in der wiſſen»
ſchaftlichen Literatur gegenüber. Auf der einen Seite ſieht.man die
Juden als eine durchaus ſelbſtändige reine Hauptraſſe des. weiß=
häutigen Menſchentyps an, die trog Ausbreitung über die ganze
Erde ihre genetiſche Konſtitutionsform, fich unverſehrt bewahrt und
alle ſpezifiſchen Merkmale der Urväter zähe erhalten hat, Auf
der anderen Seite wird dis Meinung vertreten, daß im jüdiſchen
Bolk verſchiedenartige Naſſenelemente vereinigt feien; man ſagt,
die heutigen Zuden ſeien zufammengeſeßt aus ariſchen Amovitern,
wirklichen Semiten, Armeniern und den Nachkommen der alten
Hethiter. -“ Daneben werden mitunter woch unweſentlihere Bei«-
Mmengungen angenommen.

Kollmann kann ſich, obgleich er die genetiſche Geſchlofſenhet bers

Jüdiſchen Form durchaus amerkennt, für keine dieſer Anſichten er-
wärmen, Auf beſtimmte anthropologiſche Daten ſich ſtüßend, die
er vorlegt, erbliet er in den europäiſchen Iuden die Nachkommen
einer Unterraſſe, die deim Auseinandevfall des weißhäutigen
Menſchentyps als ſelbſtändiger Ableger entſtanden iſt.“ Allerdings.
hebt er ausdrüdlich hervor (und rodmet ſogar den Hauptteil ſeiner
Adbhrindlung: dieſem Punkt), daß innerhalb dieſer Untervaſſe nicht
eine einzige anthropologiſche Form,“ ſondern mehre exiſtieren.

Es ſei ja für den Forſcher außerordentlich ſchwer, fich genügenös

großes Gkelettmatevial zu verſchaffen, „weil die Juden. alle An-
Itvengungen machen, ihre Angehörigen in den Friedhöfen ſorgfältig
zu begraben" und ſpäter niemand . Über: die Reſte zu laſſen;
Immerhin laſſen annähernd 4000 Meſſungen beiwen Zweifel -dar-
Über, daß Lang«,. Mittel- und Kurzſchädel unter den heutigen
Zuden vorhanden ſind, mögen ſie nun. in Meſopotamien, Rußland
oder Weſteuropa wohnen... Ebenſo wie. verſchiedene Schädelfovmen
kommen auch verſchiedene Geſichtsfovmen. vor, und zwar zwe.

Einmal hat man Echmalgeſichter; fie heſihen ein Lobes jchinaleg

123024» n gerd.

|

.
Die Norddeutſche Anfgemeine Zeitung
find das Eiſenbahnreklame -11onopol,

Vor einiger Zeit ging die Mitteilung durch die Preſſe, daß die
„Norddeutſche Allgemeine Zeitung“ in den Verlag. von Reimar
Sobbing übergegangen ſei. Dieſe Nachricht wurde vom Verlage
prompt dementiert, Inzwiſchen hat der Gang der Ereigniſſe
Shritt für Schritt dieſe Darſtellung als richtig beſtätigt. Im
Oktober . vorigen Jahres erfolgte die Verabſchiedung der Vor-
beſiher, der Herren von Ohlendorff, und beim JZahreswechſel
jet VW „Norddeutſ<e Allgemeine Zeitung“ ungeachtet der wach»

en
erweitertem Umfange erſcheinen würde. Sie Vindigte auch eine
Reihe von Maßnahmen an, die im direkten Widerſpruch zu -den
Anovdnungen der Kriegswirtſchaftsſbelle für das deutſches Zei»
Fungsgewerbe ſtanden. Dazu kommt jeht die Mittelung von der
Berloihung des Eiſenbahnreklame-Monopohs an den
Verlag Reimar Hobbing. Bereits jeßt herrſ<t über dieſe Bevor-
dugung eines einzelnen Unternehmers allgemeines Erſtaunen,
ohne daß man. ſich darüber klar geworden iſt, daß dieſes Mono-
pol eine Millionengabe bedeutet, nicht eine einmalige etwa, ſon»
Hern eine ſich alljährlich wiederholende. Denn nach Schäßung von
Fachleuten dürfte ſich mit Leichtigkeit bei der ungeheuren Aus»
Dehnung und Vielſeitigkeit dieſer ſic) auf die geſamte preußiſch»
Heſſiſche Eiſenbahn erſtre>enden Reklamevergünſtigung ein Roh-
Umfaß won mehr als 10 Millionen Mark hevauswirtſ<aften laſſen.

"Es foll gutem Vernehmen nach im Reichstag und im Ab-
geordnetenhaus die Frage aufgeworfen werden, wie denn
„die Umſäße bisher geweſen ſeien, die von den nunmehr ausge»
Fehalteten bisherigen Pächtern gemacht worden ſind, und ob wirk-
Tich Herr vw. Breitenba < allein die Verantwortung für dieſen
Wertrag zu tragen hat. Es werlautet, daß dieſer Vertrag dem
Verleger Reimax Hobbing unter der Kanzerſchaft des . Herrn
vw. Bethmann Hollweg und des Staatsſekretärs Dr. Helf-
Fari ausbedungen worden iſt. 2

Uebrigens beſißt der Verlag Reimar Hobbing ſ<on ſeit einiger
Beit eine Art von Verlagsmonopol in einer Reihe von Aemtern.
Am umfangreichſten exſcheint das im Reichsamt des
Innern und im Krjegsernährungsamt der Fall zu
Fein. Bekannt Ut das Aufſehen, das die Veröffentlichung der
Broſchüre „Die Kriegsernährungswirtſ<haft 1917“ in allen Fach»
kreiſen gemacht hat, da dieſe in zwei Millionen Exsmplaren er-
ſchien, eine Papierwerſc<hwendung, die in Anbetracht der allgemei-
men Einſchräntung zu denken geben muß. Von vegelmäßigen Ver-
öffentlichungen des Kriegsernährungsamtes erſcheinen im Verlag
394 Reimar Hobbing noch: „Mitteilungen für Preis-
Wltungsſtellen“ (Auflage ſ<häzungsweiſe 10000), und „Beiträge
gur Kriegswirtſchaft“ (eins Reihe von oa. 25 Bi ). Vom
"Reichgamt des Innern, bzw. vom Reichsfatſtizamt erſcheinen die
dieken Höfte: „Reichskriegsblatt.“ Dieſe bringen noch einmal alle

"die unzähligen Verordnungen, die ſchon im „Reichvangeiger*, in
den Fachblättern uſw, veröffentlicht worden ſind. Die Papiex»
wirtſchaft ſcheink aber davon wenig Förderung zu erfahren.

Friede und melle,
Drahtmeldung dear „Voſſiſhen Zeikung*, 28

ä y | 5 iT *' g Leipzig, 4, März.

3 - Die Nachricht von dem Frolebensſchluß mit Rußland hat geſtern
auf der Geippiger Meſſe 8 eine große Ueberraſchung u ae Die
Hurch den überaus regen Verkehr, das herrliche Weitek und die
Erfolge 10 an „ie gehobene Stimmung ſtieg noch weiter und
madte ſich in lebhaften Ausbrüchen, beſonders in den Gaftwirt-

"ſha ten, bemerkbar, Auf das. Geſchäft bonnte der Friebensſchluß,
da die Nachricht in Leipzig erſt in den ſpäten Nachmittags»
ſtunden bekannt wurde, beinen nennenswerten Einfluß mehr aus»

“üben. Aber er machte fich doh heute morgen in einer vielleicht
noh regeren Kaufluſt geltend. Gerade .bei den Geſchäftszweigen,
die den Einfluß des Friedens wohl zu allererſt merken müßden,
und zwar bei der Webwaveninduſtrie und den Erfaßmitteln, kann

: man eher von einer erhöhten Kaufluſt ſprechen als von eingr Un-

„Aberhck oder etwa von einem Nachlaſſen des Geſchäfts, * Die
Linkäufer, ſehen zu, jede erreichbare Menge zu kaufen. In einer
Unterredung, dis mir heuts Kommerzienrat Be >er, der Vor«

4

piernot verlünden, daß ſie in erheblich vermehrtem und |.

t bes Avde/
ßen Baumwollwarenhauſes iſt, gewährte, brachte dieſer zum
Bhend, daß eine nachteilige Wirkung des Friedensſhluſſes mit
Rußland auf das Geſchäft kaum zu erwarten ſein wird. Beim
erſten Auftauchen der FriedensnahGrict im vergangenen Herbſt
hatte man allerdings erlebt, daß die Kaufleute äußerſt vorſichtig
wurden und mit Einkäufen ſtark zurüFhielten, Sie haben aber
wohl damals eingefehen, daß der Cinfluß des Friedens mit Ruß-
land do<h nicht 107 fein würde, als man wirölich annahm, und
ſtehen in der ache jeht gerade auf dem entgegengeſeßten
Standpunkt. Na ſeinen Erfahrungen, .die er heute gemacht hat,
iſt jedenfalls von: einem Nachlaſfen des Geſchäfts keine Rede, denn
die Leute drängen fich geradozy zum Cinkauf und geben Aufträge
Über Aufträge. Man feht ute doc< auf dem Standpunkt, Ni
itt des Friedens würde niht dazu führen, daß vorläufig

engen von Rohſtoffen hereinkommen und es jedenfalls
Hauen dürfte, bis ein Nachlaſſen der Preiſe

fihernds ſämt es Ses Meßhamkos, uns Znhaber eines

größere
Res eM

Engliſcher Raub eines deutſchen Erz-
Dampfers.
Moxwegiſher Proteſi,

KEEN 2 DI Kopenhagen, 3. März.

- Rißqus Büro meldet aus Chriſtiania: Die norwegiſche Re
gierung hat ihren Londoner Geſandten brauftragt, bei der
britiſ<en Regierung wegen dex Aufbringung das deutſchen
Dampfers „Düſſeldorf“ energiſchen Proteft einzu-
legen. Die „Düſſeldorf“ war von Rapwik mit einer Erzladung
Unterwegs und wurde am 27. Februar, 9% Uhr vormittags, vor
Folla von einem engliſchen Hilfskreuzer aufgebrac<t, Die Aufe
bringung fand auf zweifellos 1to0rwegiſchem GSeegeblet ſtatt.
Die norwegiſche Regierung verlangt Freigabe dos Schiffes,
der Ladung und der Mannſ<aft, behält ſich Scaden«-
erſaßanſprüche vor und ſpricht die Hoffnung aus, daß die britiſche
Regierung das Bedauern Über den Vorfall ausſprehen und Vor-
Fehrungen zur Vermeidung der Wiederholung einer ſolchen
Kränkung des norwegiſchen Geegebietes trefſen werds,

„Wilſon bereitet leine Antwort vor,
Drahtmelduyung dex „Voffiſc<hen Zeitung“.

> BIE * : 03 Rotterdam, 4. März.
Ueber. Hen wahrſcheinkichen Heikpunkt einer Antwort Wil»
fons auf die Reden Hertlings und Czernins verlautet,
daß Wilſon ſoit einigen Wochen an zwei Fragen ſeines Friedens-
programms arbeitet: dem Problem des Völkerbundes und
dem der Abrüſtung, Beide ſind von allen Kriegführenden an»
erkannt, werden aber von allen verſchieden ausgelegt. Darüber
ſucht nun Wilſon zu einem klärenden Grundſaß zu kommen. Vor-
Her wird er die Reden Hertlings und Czernins jedenfalls nicht
beantworten, weil er dieſe beiden Programmpunkte erſt den Ver»
bandsmächben unterbreiten will, um irrige Metnungen zu ver-
meiden. Wilſon hält beide Punkte für die wichtigſten, um zu einer
Verſtändigung zu gelangen.
Uebrigens verlautet, daß Wilſon mit dem Genat Übereingekom-

men ſei, außer dem Krtegsminiſtor B ak ex mehrere Mitglieder |.

des Senats nac; Europa zu ſenden, u

"Das Hngebot an Betgien,

Bu den Aeußerungen Hertlings Über Belgien teilt das „Jour»
nal de Gendve“ mit, Deutſ<hland habe der belgiſchen Re-
gierung ſhon früher ähnliche Vorſchläge gemacht. Kürzlich ſoll
die Reichsregierung Belgien die Zurüderſtattung. des Induſtrie»
materials unter der Bedingung gleiſgzetiger Handelsvertrags»
verhandlungen. angeboten haben. hrert Mitglieder des
Kabinetts von Le Havre zeigten ich zum Eingehen auf den Vor-
ſchlag geneigt, Die Verhandlungen ſcheiterten indeſſen pax allem
am Veio des Königs Albert, ne

ell ee eee ee a ee ee eee ze ee zz zap ]

Antliß mit gebogener, oft ſtark gekrümmter Naſe und leicht ge-
chwellten Lippen. Man kennt dieſen Typus ſchon von den
aſſyriſchen Denkmälern und dem Moſes'des Michel Angelo her.
Vweitens gibt es Breitgeſichter. Ihr Hauptmer>mal iſt die an der
Wurzel bveite, am Rücken eingebogene, an der Spiße abermals
wvorbreiterte Naſe, Lebende Vertreter dieſer zweiten Geſichtsform
find ebenſo Häufig zu finden, wie ſolche der erſten, auch ihre Miſch
Unge ſind zahlreich, Endlieq kommt unter den heutigen Zuden
Worderaſiens und. Europas ein brünetbex und ein blonder Typ
- ' wor, von denen jeder bald mit Kurzſchädeligkeit, bald mit Lang-
ſichädeligkeit, bald mit Breitgeſichtigkeit, Schmalgeſichtigbeit oder
„einer “Miſchform dieſer Phyſiognomien einhergoht, Der brünette
Sypus hat dunkle Haut, dunkle Haare "und dunkle Augen. Koll
mann iſt der Anſicht, daß er ſich wahrſcheinlich ſhon früher von
"Her Hauptmaſſe der .Urſemiten abgezweigt und in Verbindung mit
Gen übrigen mittelmserländiſchen Völkerfovmen der weißen Raſſe
an den Ufern des Mittelmeeres entwickelt hat, um durch Wande-
zungen der See entlang beizeiten bis an div. Oſtſee hinaufgugelan«
"yen, Der blonde Typus dagegen hat helle Haut, blaue Augen und
*Slondes oder rotes Haar. Ueber ſeine Herkunft läßt ſich heute noch
"Faſt nichts mit Beſtimmtheit ausfagen. Nur. ſoviel ſcheint: feſt-
zuſtehen, daß die blonden Juden beſonders häufig in Geſellſchaft
ter blonden Novdgermanen und der blonden Oſtſlawen erſcheinen.
4Rollmann neigt auf Grund der bis jeht vorliegenden Tatſachen zu

* Adder Auffaſſung, daß. der blonde Typus ebenſo wie der brünette,'

Zſchon auf aſiatiſchem Voden und in ſehr alter Zeit aus „einer un-
5 bekannten Grundform entſtanden iſt, aus denſelben Urſachen un>
7 gleichzeitig mit den übrigen blonden und brünetten Formen der

;t netten Inden, mögen ſie langgeſichtig und ſchmalköpfig vder breit»
4 geſichtig und Tkurzköpfig fein, untereinander für näher verwandt
Fals mit ven entſprechend geſichtigen und köpfigen blonden Juden.
Hö: Nun oibt es aber auch ſchwarze und gelbe Juden, Die ſchwarzen.
TE Zuden (Malabar, Admiralitätsinſeln, Bismar>ar<ipel, Loango"
; Füſte, Wbeſſinden) . kommen innerhalb der ſchwarzen die 'gelben:
Cochin, China, Japan) innerhalb des Verbreitungsgeblets der.
pelben vor uind ſeßen ſic<, ebenſo wie die weißhärhigen
& Buben, aus , Mittel» und Kurzſhädeln, Schmal» und Breit«
6 geſictern zuſammen, Wie ſteht es mit ihrer Geneſe?. Kollmann
cdrüdt fie) in dieſem Punkt ziemlich dunkel“aus. Klar wird blos,
ß feiner Anſicht nach die farbigen Inden mit der jüdiſchen weiß»
Seerfeupt ai

richt ſemitiſchen Völkerraſſen Europas, Er hält auch die brit-,

ſoweit fie heuts leden, als Abömmlnge eines Ausläufers der
gelben und ſchwarzen Raſſe betvachtet wiſſon, der ſich in der
gleichen Richtung entwidelt hat wie der jüdiſche Ausläufer des
weißhäutigen Menſchentyps, Kollmann ſteht, wie mit ſeinen Übri-
gen Anſichten Über Raſſengeſhichte des Menſchengeſchlechts, auch
mit dieſen ſehr iſoliert und dürſte für die Zukunft oinen um ſo
ſchwereren Stand Haben, als mit Fiſchers hier feiner Zett beſprochen
Verſuch, die menſchöichen Raſſenmerkmale als Haustiermerkmale
zu erklären, ein gangbarer Weg für die Aufhebung des ſchwierigen
Raſſenproblems geſunden zu ſein ſcheint. MERE HRE

Pyrofeſſox Olaf Jernberg nach Verlin berufen, Aus
Königsverg i. Pr. wird unz gedrahtet: Der Landſchaftsmaler
Rroſeſſor. Olaf Jernberg, Lehrer ian der Königeberger Kunſtakade-
mie, iſt als Leiter der Landſchaftsklaſſe an dig Berliner Kunſt»
akademie berufen worden. + , ;

Profeſſoy Warter Gebhardt F+. - Der bekannte Anatom, |

Profeſſor Walter Gebhardd, Abteilungsvorſteher des anatomi-
ſchen Inſtituts Halle, der erſt unlängſt als erſter von allen dext-
ſchen Forſchern mit der Hermann Meyer-Medaille ausgezeichnet
wurde, iſt als-Chefarzt eines Feldlazaretts an den Folgen einer
Anſtedung im 48, Lebengjahre geſtorben. : -

Kunftnachrichten. In der Hauptverſammlung des Berliner Ortis-
vereins dex Allgemeinen Deutſc<hen Kunſtgenoſſen-
Weis hat eine Ergänzung<waht für die beiden im aide ſtehenden

itglieder Morin. und Höppner ſtattgefunden, die das Amt als erſter
und zweiter Schriftführer im Vorſtande bekleideten. Zum erſten ifte
führer wurde der Bildhauer Guſtav Schmidt-Kaſſel, zum zweiten Schrift»
führer die Malerin Hildegard Lehnert gewählt,

Profeſſor Grasegger, Lehrer an der Kunſtgewerbeſchule in K511y,
der bisher als ünſtleriſcher Beirat einer Giaprenſnſpeition tätig war,
iſt: ſoeben. unter Verleihung des Titels Landesrat mit der Geſtaltung
der Goldatengrüber in Nopvdlitauen betraut worden.

„Die Sammlung moderner Gemälde der Familie Kröller im Haag,
die beſonders veich an Werken v-an Goghs iſt, ſoll dem holländiſchen
Gtaat zufallen, ; !

Eins wichtige Frage der Kunſterziehung bürfte in Düſſerbonf
pes 5 eine ige grundſi Phe En Seiden reit AME Es .

H darm, ob die Kunſtgewerbeſ<ule, die bisher dem
andelsminiſterium unterſtand, aus tig als ſelbſtändige
nſtalt. beibehalten, oder - ob ſie der Akademie der Künſte angegliedert

und damit. dem Kult usminiſterium unterſtellt werden ſo!
Dor Sturm zeigt in ſeiner Märzaus ellung zum eiſtenmal F-

beiten von Schülern ſeiner ſ<ule, Fever gelangen zur.

Ausſtelung Plaſtiken upd Zeichnungen von William Wauer ſowie ex-

preſfionifiſche Gemälde von Oskar Fiſcher und Johannes Molzahn,
Eint Ungenänuter Bürger ſpendete der Stadt Halle

a. QU Üſütbs 300000 Mork WEER

zur Erzichtung

Die Depeſche vom 31. Juti 1914.
Pic<hons Fund.

Ueber die Inſtruktion, die dem deutſchen Botſchafter in Paris,
v. Schoen, am 31. Juli 1914 zuging, wird halbamtlic ge
ſchrieben:

„Bei der' großen Kundgebung in der Sorbonne, wo die Blüte
der EM Sefer 00 M nochmals den alten funatiſcen
Ruf nach Elſaß-Lothringen erhob, meinte der Miniſter Pichon mit
der neu entde>ten Inſtruktion vom 31. Zuli einen großen Trumpf
auszuſpielen. Wie ſteht es damit? An jenem Tage hatte der
deutſche Botſchafter die Aufgabe, Gewißheit über die Haltung
Frankreichs herbeizuführen. Sein Auftrag. war, die franzöſiſche
Regierung zu befragen, ob ſie in einem ruſſiſch-deutſchen Kriege
neutral bleiben wolle. Seine Inſtruktion hatte folgenden Zuſaß:

„Wenn, wie nicht anzunehmen iſt, die franzöſiſche
Regierung erklärt, neutral zu bleiben, wollen Euer Exzellenz
der franzöſiſchen Regierung erklären, daß wir als Pfand für
ihre Neutralität die Ueberlaſſung der Feſtungen Toul und
Verdun fordern müſſen, die wir beſeßen und nach der Be-
endigung des Krieges mit Rußanld zurückgeben würden.“

Der deutſche Botſchafter iſt nicht in die Lage gekommen, vor
dieſem Zuſaß ſeiner Inſtruktion Gebrauch zu machen. Denn der
franzöſiſche Miniſterpräſident erwiderte bereits auf die Frage nach
der franzöſiſchen Neutralität, Frankreich werde das tun, was ſeine
Intereſſen ihm geböten. Schon am 29. Juli aber hatte die
franzöſiſche Regierung das Gebot der Intereſſen Frankreichs dahin
endgültig feſtgelegt, daß ſie in Petersburg -die Bereitſchaft
der Waffenhilfe erklärte. Frankreich hatte ſich alſo zum
Krioge entſchieden, eh € Herr v. Schoen die franzöſiſche Regierung
über ihre Haltung befragte. Der Fall, deſſen Eintreten die deutſche
Inſtruktion .als unwahrſcheinlich betrachtete, war ſonac< von vorn-
herein ausgeſchaltet, Da Frankreich aus ſeinem Entſchluß, nicht
neutral zu bleiben, kein Hehl machte, iſt es überhaupt nicht zu
Verhandlungen über eiwaige Sicherungen der franzöſiſchen Neu-
tralität gekommen. Wie Herr Pichon zugibt, hat die franzöſiſche
Regierung erſt kürzlich von jenem Zuſaß der deutſchen Inſtruktion
Kenntnis erhalten. Die Entſchlüſſe der damaligen franzöſiſchen
Regierung ſind ganz unabhängig davon gefaßt worden. Für die
Beurteilung des franzöſiſchen Kriegswillens in den entſ<herdenden
Tagen kommt ſomit. dieſem Punkte keine Bedeutung zu.

Wir könnten alſo Über dieſe Reminiſzenz vom 31. Zult 1914
ohne weiteres zur Tagesordnung Übergehen. Da aber Herr Pichon -
troß genauer Kenntnis der wirklichen Vorgänge ihr einen ſo er»
heblichen Wert beizulegen ſcheint, wollen wir doH noc< kurz bei
der Frage verweilen, wie denn die Sachlage gewefen wäre, wenn
die franzöſiſche Regievung in ihrer Antwort am 1. Auguſt Neu-
trabität zugeſichert hätte. Die bloße Zuſage der Neutralität wäre
für uns natürlich ohne jeden Wert geweſen. Frankreich hätte es
ganz in ider Hand gehabt, wie lange es in der Neutralität af der
Lauer liegen wollte. Es konnte in fedem ihm paſſemden Augenblick
aus der Neutralität zur Föindſeligkeit übergehen, Man braucht
dabei nur an Italien und Rumänien zu denken.

Dagegen hätten feſte Sicherungen militäriſcher Art ge" 5af-
fen werden müſſen. R v

Daß die deutſche Regierumz bereik geweſen wäre, auch andere
Wege zu prüfen als den in der nicht ausgeführten Inſtruktion an
Herrn v. Schoen bezeichneten, ergibt fich aus folgendem:

Noch im lebten Augenbli>, am 1. Auguſt, ſchien ſich eine Mög«
AMeit in der von Hem deutſchen Botſhaſter in London nach Ber-

n-gemeldeten Erkundigung Sir Edward Greys zu
bieten, ob für den Fall der franzöſiſchen Neu»
tralität das Unterbleiben eines deutſchen An»
griffes auf Frankreich zugeſagt werden könne,
Die deutſche Regierung erklärte ſich ſofort bereit, hierauf einzu-
gehen, falls ſich England mit ſeiner Streitmacht
für die unbedingte Neutralität Frankreichs
verbürgts. Die Anregung ſtellte. ſich jedoch noc< am gleichen
Tage als ein Mißverſtändnis heraus. Die franzöſiſche Neutralität
lag nicht im Plane der Entente. Frankreich wollte die Neutralität"
nicht, und auch England rührte keinen Finger, um ſie herbeizu-
führen. Go iſt der wahre Zuſammenhang der Dinge. Herrn
Pichons verſpäteter Fund ändert nicht danan,* 7 j

DieUnterzeichnungdesBreiterVertrages

Von ruſſiſcher Geite wird behauptet, daß die ruſſiſhen
Unterhändler. in Yreſt-Likowſk genötigt geweſen ſeien, den Frie-
Hensvertrag zu unterzeichnen, ohne von ſeinem Inhalt die erforder-
Ide Kenntnis genommen zu haben. Dieſs Behauptung wird .
halbamtlie als „völlig unzutreffend“ bezeichnet.
Weiter wird erklärt:

„Was die rechtlichen Beſtimmungen des Vertrages betrifft,
ſo ſtimmen ſie völlig mit denen überein, die in den wochenlangen
Verhandlungen zwiſchen den Delegationen in Breſt-Litowſk ſchon
vor der Wiederaufnahme der Feindſeligkeiten feſtgelegt worden
waren, Die politiſchen Beſtimmungen des jepigen Vertrages -
find nach der Wiederaufnahme der Verhandlungen zwiſchen den
ruſſiſchen“ Delsgierten und dem Gefandten v. Roſenberg eingehend
erörtert worden. Beſondere Kommtſſionen einzuſehen, haben die
Ruſſen ſelber abgelehnt. Sie haben alſo in voller Kennt-
nis und noh einer Prüfung, die ſie ſelber als
nusreichend befra<tet haben, den Vertrag
gezeichnst."

Der König von Sachlen zum Friedenslchluß.
GlüFwunſ<telegramm an den Kanzler.

! 10. IE E23 1 Berlin, 4. März.
Vom König von Sachlen iſt dem Reichskangler folgendes
Telegvamm zugegangen: »
„Der hoc<hbedeutende geſchichtliche Augenbli>, in dem wir mit
der erſten feindlichen Großmacht zum Frieden- gelangt ſind, biekel
mir willkommene Gelegenheit, Eien Exzellenz meinen herzlichſten

- Glüdwunſch und begeiſterte, aus überquellendem deutſchen. Herzen

ſtammende Freude auszuſprechen, . . <|
; E vez, Friedrich Auguſt,

Flucht ruſſiſcher Kriegsſchiffe aus Reval. /

Vei der Beſehung Revals durch unſere Truppen waren eins
Anzahl ruſſiſcher Schiffe = drei bis vier kleinere Kreuzer und
TJorpedobootszerſtörer und ein größerer. Kreuzer => bereits auf dem -
Wege von Reval nach Helſingfers Sie find pfrmutlih inzwiſden
Im Sis feſtgekommen, LEN : ;

Der Friedensvertrag im Kauptausichuß,
Die Ualandsinſelfrage. == Die Bothmann-
depeſh<eauShoen

ite origeſchten Ausfpeche im Houptausſchuß des Neichskages

„AIRE (Eoz.) aus: iel uon ber Aalonds-
4 eswegs eine , fonidern eine
Politiſche Angelegenheit. Es ſteht noch Hep feſt, welche. Eg
tung 0. Gian die Regierungsgewalt behaupten wird. Daß
unſer Vorgehen. in Gchweden böſes Blut machen muß, iſt Kor. An
der Bethmannſc<hen Depei He vom 31. Zuli 1914 iſt das
Beſte, daß fie erſt jeht auch der franzöſiſchen Regierung bekannt ge-
worden iſt. Für die Beurtoilung der Schuld am Kriege kommt das
Zelogramm daher gar niht in Seit. 1 Wünſchenswert ſind nähere
Mitteilungen über die Gvundlagen den Friedenaverhandlungen
'. mit Rumänien.

Abg. Dr. Rieß ar (natl.) betonte ebenfalls, die Inftrukdion des
Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg an den Botſchafter v. Schoen
fei ja gar nicht Gegenſtand von Verhandlungen ait der franzöſiſchen
Regierung geweſen. ME Depeſche kann nur auf widerrechtlichem
Wege in den Beſig der, ſwanzöſiſchen Rogierung gelangt ſsin. Beim
- Briedensſchluß mit Rumänien ſei ſehr zu prüfen, ob der bisherige
- König Ferdinand gehalten werden kann.

'. . Abg. Gothein (Fortſch, Vpt.): Unſere Gympothien find

Finnland und ſeiner „Weißen Garde“. ae Ehen
- Hat lehtere jeht auch die Oberhand. War vn u Provokation

Schwedens notwendig? Bei dem Telegramm des Reichskanzbers von
Behmann Hollweg an den Botſchafter v. Schoon ſcheinen militäriſche
Einflüſſe die diplomatiſchen Überwältigt 'zu „Indeſſen war
- Ein ſolcher Drud auf Frankreich gar nicht Erforderlich, da ſeine Ent-
- Ihlüfſe ja klar feſiſtanden. Die NEEB in Rumänien iſt

ſehr vorſichtig zu behandeln, auch hinſichtlich der Weiterbeteiligung
amerikaniſchen Kapitals.

QMbg. Lede bour (U, Svz.): Wenn Rümönien dis Dobrudſcha an
4 Eiger in Mien foll, wind es danm in Te ta Wr
werden? Die Bethmanns wenn i n
- Unheil rie Ein | 1 ein Beis Ür die | des
+ früheren Kanzlers. 7
- Abg. Graf Weſtarp (konſ,): Der Zwe> der Suſten an
den Botſchafter v.' Schoen iſt zwar nicht recht erſichtlich, falſch 4

-es aber, davaus eine Abſicht Deutſchlands herzuleiten, Frankreich
- in den Krieg zu ziehen. In Finnland Uegen die Dings, wie in
- der Ükraine: der Selbſtändigkeit des Landes = die Übrigens auch
-.. zunächſt von Rußland anerkannt worden war ==“ miß minmehr
- pon deutſchen Truppen die Anerkennung verſchafft und ſo dem
Lande der Friede geſichert werden.

Abg. Prinz zu Shönaic<-Carolat) (nl.): Deutſchland
möge ſich micht um den gegenwärtigen König von Rumänten be-
mühen, das würde nach dem Voraufgegangenen im deutſchen Volke
- / nicht verſtanden werden..

Abg. Brun (Dt. Fr.): Die innere Agitation in Rußland Zat
eingeſeßt. nach der Friedensentſchließung. des Re:<stags; dieſe iſt
- alfo mit Ürſache der ruſſiſchen Niederlage. Politik und Schwert
: haben zuſammengewirkt zur Grringung des Friedens.

Abg. E by.x t (Soz.): Die Entſendung einer Expedition 107
Fezung der Alandsinſeln, die, .nac< Mitteilung eines däniſche

keine ſelbſtändige Großmacht hätte ſich einem derartigen Verlangen
fügen können.
-. Abg. Gothein (Fortſchr.): Es wäre ein politiſcher. Fehler,
Unſererſeits irgewdwelche Schriöte aus dynaſtiſchen Gründen zu
- tun, um dem König von Rumänien dem Ihron zu retten, das
würde nur zur Verfeindung „mit dem rumäniſchen Volke führen.
- Bedauerlich iſt, daß die Juden, Re nationalen Minderheiten,
; i ep vorliegenden Friedensverträgen nicht genügend geſichert
in
- Abg. Alpers (Dt. Fr.) Der mit Rußland abgeſchloſſene Frie»
HenSErtDag iſt erfreulich. Was iſt zum Schuße deutſcher Znter-
eſſen in den nicht in der Inteveſſenſphäre der Mittelmächte liegen»
dan Gebieten geſchehen?
Abg. Haaſe (U. Goz.): Wie kann wit Finnland ein. Friedens-
vortrag geſchloſſen werden, wo doch kein finniſcher Soldat gegen.
Deutſchland gekämpft hat? Es könnte ſich doh lediglich um. die
vertragliche Regelung von Wirtſchaftsverzälmiſſen handeln.
Unterſtaatsſekretär Frhr, v. d. Dusſ<<e gab ver»
;/ traulich Auskunft auf eine Reihe von Fragen, worunter auch
von Fragen der Abgg. Mayer» Kaufbeuren. (konſ.) und Graf-
Wola wern (Dt 55) Mer be Derſangung D Made mit
Rohöl und Petroleum. ;

Der Gtaf des Auswärtigen Amts,

termit Zie die Ausſprache, und die Beratung ing
ju 32008 ieh bei ne Sp Amts Über: Die is Une
Dung, von zwei weiteren agenden Räten und zwei ſtän»
Üſfoardeitern für Rie Nachri<tenabteilung ide geneh“
R at ebenſo-die Ausgeſtaltung des Berufskonſukats in Agram.
Auf die Anregung des Abg. Erdberger (Bentr.), auch in
"Ruſtſc<huk. ein Konſulat zu Seiten von. ſeiten der Re--
0 dul Efe mmende Ertlärung abgegeben.
<he des Fat Fp Güdekum (Soz.), die Gehälter der
e gonfuletsfe nie aufzu! mmte ein in Rogierungsvertreter
1? pus mit, daß den Konfula: gſekretären eine
Bn ngszulage gewährt. wird, ebenſo den Übrigen
Auslande, wo die ebensverhältniſſe ſich verteuert Haben,
Zur Förderung deutſ<er Sc<hul- und Under»
JAIEEN wecke im
500 'M. genehmigt.
0 Vorbereitung vines

en im

etwaigen - Antaufs von "Grundſtücken
„und "Gebäuden zur Unterbringung von Geſandtſchaften un 508
ylaten in den nordiſchen Reichen und in in der Türkei find 25
rt angefordert; n wurden 10 000 M. für den nE
Zwe? in der Türkei bewilligt, der Reſt aber im Hinbli> auf die
nicht zu Überfehende finanzielle nge entſprechend “dem
[en des Berichterſtatters, abgelehnt,
Es folgten Petitionen. Eine Eing jabe um Beſſeren Schuß der
n in Braſilien wurde dem Reichskanzlex zur Erwö
inübergegeben, ebenſo ene Petition um Gewährung von Shar
8 enerfaß an die in Portugal und in den portugleſiſcen Kolonien
- geſchädigten Deutſchen. ie Eingabe der: Hamburger Handels-
mer, keinen die Bewegungsfreiheit Deutſchlands beeinträchti»
7 Deniden Zollvertrag einzugehen und von einer Zollunion mit
öſterrei abzuſehen, wurde zur Erwägung hinübergegeben.
Damit iſt der Haushalt 8es Auswärtigen- Amtes erlodigt. “
Beim Haushalt des Reichsamts des Innern
beanſtawdets der Berichterſtatter Abg, v. Sri die angeforderten
ei: neuen S vortr; Räte i inbli> auf: die
9:derung von 10 weiteren neuen Stcllon beim m Reichswirtſchofts-
aint.

| „Soatgfetrekir Wallraf begründete die dem Hin«
der Zi tie Die m den
„ abel Mavi] Dem Zei ie EN 8 eine e meh

1 eebeitsl;

. die finanziellen und wirtſchaftlichen. Fragen zu bearveiien,

. Blattes, beobſichtigt ſein ſoll, könnte iH nicht gutheißen. ' Die Ino |
ſtruktion an den Botſchafter v. Schoen finde ic< “unverſtändlich, -]

> zepte die Vor| ie Vorllncg voctilbüher

tor, ZUr E
end übe Hout
: ebi nicht den SE A EE ds jolehenz

uslande wurde die Mehrforderung von |.

ef idem Gebiet "der Bewölderungspolitik
innosven Koloniſation. Dazu kommt die in Ausfich ehende Ve: Br
arbeitung zahlreicher Geſeße nach dem Kriege.

die HEHN EHR Fragen 1iſt die Schaffung Ee I au
und einer anderen Ratsftelle in Ausſicht genommen.

Auf eine Anfrage erwiderte Unterſtaatsſekretär Lewald:

Etaatsminiſter Helfferich if vom Reichskanzler. beauftragt, ale

€ be

dre Uebergangswirtſchaft in in Frage kommen. Jh jed
zur- ein vortragender Rat und pin Staſtitiker beigegeben,
ſehen von Büro- und Ereibhtlfskräſten.

Abg. Enz berger wandte ſich gegen die Bewilligung der ver»
en Zu Ratsſtellen; das, was zur Begründung der Stellen
geſagt wurde, iſt "Ungenügend. Die Grundſjäße der Sparſamkeit
müſſen jeht mehr in den Vordergrund gerückt werden,

Staatsfekretär Wallraf wünſchte ebenfalls Sparſamkeit; fie
ſolle aber nicht am unrechten Plaze geübt werden. Das

. amt des Innern iſt ein wichtiges Amt und wird es Bleiben; “

ſoll. gut und nicht zu langſam arbeiten, Dazu braucht: es aber
die nötigen Arbetitskräfte. hat das- ZEE und -die Vor-
lage über die Gefällen ausgearbeitet, und hat weiter
in Bearbeitun ng Fragen der Rü>wanderung, der Siedlung und
der Bolksfrankheiten, Auch andere große geſeßgeberiſche Auf
gaben, das Kriegsleiſtungsgeſeß, die SN ob gebung, die
Luftreedereigeſehgebung obliegen dem Reichsamt des Innern.

Abg. Graf Weſtarp (konſ.) bemerkt gegenüber den Bemänge-
lungen über die verlangten Mehrſtellen: Die Schaffung des Vize»
kanzlerpoſtens, ſpielt eier ſtar? mit hinein. * 54 habe die Dinge
kommen ſehen und mich FECHEN gewandt. Auf dem Vermittlungs»
wege iſt.vielleicht eine Stelle: für einen Vortragenden [|
genehmigen. Dem ſchloß ſth der Beater an.

Avg. Poſadowsky (Dt. Fr.): Es iſt eine eigen»
himlihe „Eeiheinung, daß der Bizekanzler im Reichsamt des
Innern ſeine Wohnung hat, während der zuſtändige Staats-
ſekretär außerhalb En Amtes in einer Mietwohnung unter»
gebracht iſt.

Bei der Abſtimmung wurden die verlangten Stellen für zwei
Vortragende Räte ge die Stimmen der Konſervativen und

Rationalliberalen geſtrichen, Zwei Stellen für techniſche Sekre-
tärs und 4 Mechaniker genehmigt. In raſcher Folge ſodann noch
die einzelnen Forderungen bei einmaligen Ausga

JDamit iſt die Beratung des Voranſchlages für das Reichsamk
des Znnern erledigt.
In einer Ausfprache Über den Arbeitaplan einigte fich der

Hauptausſhuß, dahin, mor KE Deng den den Sauohalipten
teichswirtſchaftsamts au behandeln den der Gee
Poſt- und Telegraphenverwaltung ſowie dex en fene

Donnerstag Lia Babon de Wendel, Freitag Haushalt der Marins,
Sonnabend der Finanzen, a

Der ruſliiche Frieden im Plenum.

In Umſtellung der Tageoordnung fürdie Vollfikung am Dkens-
tag, dem 12, Würz, foll der Friedensvertrag mit. Rußlaab ohne
WEHE EHNENSEH BN SIGERSATEEN ;

+

Eine Kuntt-Debatte im Bandtage-
- Rusſchuß.
"Beratung des Auitüg etab

DV tärkte Gtaat; lt: bai See enen
PER rie Etat +8 DEI

Bet dem Kapitel Kunſt Kas Wiſſenſchaft Apes „der Neferent
Vorder

Ga ee Bien Fie .H vate H e ep 16 1. Die en
vKünſtlerſ<haftimHerrenbhuauſe 2. die
9 es füh micht empfehle, eine Leſändere Roetlige Beranſtaltung

icht
er veredelte Bolts »unterhaltung

Nl) edurfe das Kinoweſen dringend de 3 zu jegaffen, Amen

Rin di Unweſens „en
7 Liehiſpielarten

hauje a Beer Gefen Eelogenheit zu Et:

Gi NE iD „Ausf
Betten woo Haben in m Geer f . Drage en Anfuhrverbote
Genjo verſchiedene feindliche Länder,

AEFEGE
eriaften

folle er feia, ſondern De ;

Ein fortſ<rittliſer Redner“

maispfle 'ombers | Ev! Bin

Bebe Er emp ie in gefun Pflege ver ZEE a
gefanges, eine- Dy Verbeſſerung unf Te as Dakerlgen
-nalhymne, und trug ſelbſt eine ſolche vor.

ASE Ra ain Des RSI DD 8.9
niet empfehle, ein "2965 gegen
fuhr von nige wahren den Nn

Bei di un en ſchuß Fir den einer Sammlun
deutſcher Volkslieder" freikonſervativar Redner
die ſogenannte Nationalh Niels
ſprechen, die nun einmal doch ins DN überge
erwähnte er dann den „Verein ; der K!
eine Malſchule und ein Seminar! untörhie
Ftaatliche Ausgeftaltung dieſer Einrichtu:

Ein weiterer fortſ<rittli
Berlin ſchon die Volksunter!

erkennen ſei es, daß die Devanſtalkun

uter Konzerts von feiten des mE NE
Tüch His in die Kreiſe ber ſog. Heinen Leute
funden habe.

angen ſoi. M
vonder in B pet

elt, und .bat um weiters
Ztungen.
er Rednev erwähnte,
tung getan habe. Durjaus

ie So eig und

Ein [o ialdemokrati * Medner € n. a, ais
bei pu) Wie in F Frantreig ei Verieeien für ſchöne Kinſte zu
Aachener Doms, FN der Zen-

EIE Da der en Ga ip Ae] M DER
iege au Herzen, == Ein konſervativer ner
€ ebenfalls der Errichtung einar Zentralftelle für Voſtsdultur das

In der württembergiſcheuZweitenKammer äußerte H ber der
Wiſer des Zungen 0. Ee Ohauer bei der Beſprechun(

age n. (S2z3.): betr. die Woh

nungsn De R 4 js ein daß die Entlaſſung der Heeresangehöri-

gen nach dem Kriege nicht nur nach militäriſchen Geſichtspunkten

Epfolgt, ſondern nach der wirtſchaftlichen ufo bernie Geeignete

Arbe in sbräfte für die Grſtellung EE Bauten würden daher ſeiner-

zeit in 208 wait Maße ſtehen. Einer Ratio»
nierung. vo! a H Shaft zu Wehe

rigkeiten im Wege.
Der Hamburger Etat. N ung des Ergebniſſes
der es Samburger Etat I € Bembutg, gung, gebniſſe

im Zahre 187
ſeifen fich jeht die Einn | auf Vemionen Mark,
usgaben Gef ließlic) der ReiegonSa be auf 389 711 ee
Mark, ik ich Ei Fehl! RENE iE Maxk er»
reinnahmen | n im ganzen

rund
Mark feng fre ;

FEE Dir im Siegerkratg“ zu -

.

Der fräiwilige: Tod des GroBber2005
: Adolf Friedrich 055

Eine amtliche Aufklärung überdie Urſache.

Neuſtrelitz, 4. März.

Die „Landeszeitung für beite Mecklenburg“ veröffentlicht an der
Spiße ihres Blattes folgende Erklärung:

„Um den Im Zuſammenhang mit dem Ableben Seiner König»
lichen Hoheit 'des Großherzogs Adolf Friedrich umlaufenden fal-
ſchen Gerlichten entgegenzutreten, ſieht ſich das unterzeichnete Mi-
niſterium des Oroßherzoglichen Sauſes zu Fol»
gender Feſtſtellung veranlaßt:

Seine Königlihe Hoheit der Großherzog beabſichtigte, fich in
allernächſter Zelt mit . einer Prinzeſſin eines deutſchen Fürſden«
hauſes zu verloben, heren Armut und Liobreiz tiefen Eindruc> auf
ihn gemacht Jatten« |

Ehe - der Großherzog. dieſen ſeiner Neigung und ſeinen Herrſcht» :
pflichten entſprechemden Schritt unternehmen konnte, mußten qu»
nächſt Hinderniſſe beſeitigt werden, 'die in einer früher beab.
ſic<htigten Verbindung, deren Verwirklichung aber wegen
der Cbenbürtigkeitsfrage nicht möglich war, ihren Ur-
ſprung hatten. Die zur Löſung jenex Verbindlichkeiten gepflogenen
Verhandlungen, die längere Zeit im Anſpruch nahmen und weit
aus ſ<wieriger waren, .als .erwartet werden konnte, drückten ſtark
auf das 'Gemlt des überaus gewiſſenhaften und feinfühligen hohen
Herrn. Und als ſchließlich in jenen Verhandlungen eine Werte
dung eintrat, die den Großherzog die. erhoffte günſtige Löſung. für
ſtark gefährdet anſehen ließ, bemäHtigte ſich ſeiner: eine derartige
. Verzweiflung über die Geſtaltung ſeiner Zukunft, daß ſeine Hare
Urdeilskraft getrübt und ſein Gemüt verwirrt wurde. . 4

Aus dieſem Zuſtand geiſtiger Verwirrung iſt allein der ungküc>«
„ſelige Schritt zu erklären,

Alle -anderen umlaufenden Gerlichte find gänzlich anbegründet

Nouftraliß, den 4. März 1918, m

Miniſterium des Großherzoglichen Sau fes
Bof fark“

IS“ BERIT Sher

at Frage der Thronfolge in Metklenbur „et Tt
veiffent ichen bie nationolliberalen. eflenbirg weiß
Metc&klenburg-Streliß in der „Landeszeitung“ oinen Aufruf, it dem

es heißt, daß die Einverl: in Medkenburg-Schwerin eine
U

Neee [eig 3 für and, beſonders die Haupt-:

liß, bedeuten würde. In einer Zeit, da das
Geena immune der VRlker als Rechts .
wet, 8 für politiſche. Abmachungen allfeitig anerkannt und befolgt

nne eie ie dem Streliher Volk micht zumuten, fich durch '
einen Vertrag, den ſeine Fürſten vor mehr als 200. Jahren

ehlofſen 8 gebunden zu fühlen. Die Streliper müßten unter allen

Äbſtehen, daß dial Zand d als deutſcher Bundes»
finn nden „petit de Sine ndigkeit behalte. Es ſollen
umgehend im ir eine (tion an DI0g
Frie! 236 Franz 3 Unterſeiften geſammelt worden.

Schweden und die Kämpfe in Finnland,
"ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. S

ao Kopenhagen, 3. März.

wm Wafa. eingetroffene Berichterſtatter der „Berlingſks

zibiaben meldet: Abgeſehen von den günſtigen Kämpfen geringe«
von Umfanges an den Fronten Satacuntas und Savolaks und den
hefägen Aempfen 4 in Kavelien, wo die Weiße Garde gewaltſam
angreift, herrſ<t in Finnland im großen und ganzen Ruhe. Es
ile jedoch die Stillt vor dem Sturm. General Mannerheim -
beveitet einen Angriff großen Stils vor, der bald zu
erwarten At. Freiwillige |römen in großen Scharen von allen

Seiten H; EU (Aufn ereigt a aller Kraft. Das Auf-
g ry Wehrp' Nn vo ang. . Mannerheim
Haveits 75.000 Mann zar Verfügung haben.

Die Mißſtimmung gegen die [Gwodiſch ierung gidt
Wevall doetlich zu erkennen. Se aa SC I

verz | antworte am amtlichen Schweden faſt unſüber]
Wand Derwundets, "die das [4webtſge GinſGreiten auf 7 a
als ein Mißverſtinduis bezeicneten, a

Storholm, 8. ws
Vebegvnme aus hunland Govichten, baß der ſozialiſtiſche 'Minla
fter in Helfingfors Toko i von der Leitung dsr Regterung zus

rügetreten ſ&
- Mom, 4 Min. | 4
Meldung der Agenzia Stefani ;

Der „Corriere della Sera“ meldet, der Pap| habe am Sonn+
abend. eine finniſche Abordnung in Audienz empfangen
- und. elris Adreſſe entgegengenommen, in welcher um Aufnahme
unmittelbarer Beziehungen zum heiligen Stuhl erſucht wird. 7.

; (Stehe ouch 1. Seite.) HI:

Sonnino empfängt die Ünnilche Avoränung. :
. Me1puns ber Agenzia Stefani. u
; . . Nom, 4. März.
Goiifus eifrig Die Brnmndiſiheit Delogfaten, die ihm dia *
Proklamation der Unabhängigkeit Finalands
mitteilten. Die Delogation wird nach Paris obreiſen.

Wie England Propaganda macht.

Miniſter Bonar Law mohte im Unterhaus über die Oxgani«
ſation der engliſchen Weltpropaganda folgende Angaben: : Lord
Northceliffe: Leiter der Propaganda in Feindesland; Mr, -
Donald: Leiter der neutralen Propagando; Oberſt Buchan: -
Leiter des Nachrichtendienſtes;. . Six . William Jury: Leitex

der Kinopropaganda, Neunzig Prozent der in den. Mink

ſterium beſchäftigten Herren bliden auf, eine 79ngI0he169
journaliſtiſche Erfahrung zurüs,
(Sterzu drei FEBER

rtlich für die Ai Kaxl Radloff,
Saeentuen ud und Serlog? UITReIn & Cs, Beri. Derſfty

- MUT
" Dkenstag (Morgen)

Das Deutſchtum in Amerika,

Bortragv, Prof. Dr. € Kühnemann-VBroslau.

„Der 18 Auguſt 1916 war der große Schila!stog Hres Daſeins.*
Dieſer Ausſpruch war der Leitgedanke der pa>enden Ausführungen,
Sie Prof, Kühnemonn in einem Vortrage zum Boſten der Pflog-
Itnge des freiwilligen Grziehungsbeirats für ſ<ulentlaſſene Waiten
machte. Er, der lange Zeit drüben als Austauſhprofeſſor geweilt
hatte, ſchilderte die Stimmung der Amerikarter gegen Deutſchland,
erzählte, wie Deutſchlands Vertreter es unternahmen, gegen vieſe
Stimmung anzukämpfen. Sie glaubten, in ihrem Recht zu ſein und
das Rechte anzuſprechen. Aber ſte vehneten nicht mit der Wichtig»
keit des Scheins. Dann wandte mar ſih vor allem an die Deutſch
Amerikaner, Faſt ganz unbewußt glitt mar?aus der engliſchen in
die deutſche Rede. Auf einer Reiſe von mehr als 177.000 Kilo-
mi2:er beſuchte Kühnemann 137 Städts in 36 Staaien und hielt
231 engliſche und 275 deutſche Reden. E

Nachdem der Vortragende davauf hingewieſen, welch bedeubendes
Element die Deutſchen, die nach e'ner Shäßung mindeſtens 13 Milli-
onen, nach &iner anderen ſogar 22 Millionen in Amerika ausmachen,
für die Kultur und das Wirtſchaftsleben der Vereinigten Staaten
find, zeigte er, wir troßdem die Amerikaner vorſäßlich verſchweigen,
was die Deutſchen für ihr neues Vaterland geleiſtet habon. Mit
dem Auguſt 1814 erwachte in vielen Deutſc<h-Amerikanern, von denen
mance faſt nie ein Wort Deutſch geſprochen hatten, die Liebe zur
<lten Heimat. Deutſch-Amerika iſt nie ſo deutich geweſen, wig in
jenen Tagen. Eine Opferwilligkeit ſondergleichen regte ſich. Aber
eines darf man bei ims nicht Überſehen: dieſer Krieg iſt im lepten
Grunde die Auseinanderſetßung zwiſchen dem eng-
liſchen und deutſchen Gedanken. Dieſer engliſche Ge»
Danke fußt darauf, daß ſein Sieg den Ausbau des Neiches Gottes
„auf Erden bedei!:t, Amerika betrachtet ſich. als ein Stit> dieſes
engliſchen Geiſtes, und dieſem Glauben an Englands Miſſio ſtanden
„unſere deutſhen Brüder machtlos gegenüber. Iſt doch Deutſchland
felbſt im Streit der Meinungen ſtumm geblieben. Die Aufgabe
unſerer Sendung iſt uns evſt in dieſem Kriege Uar geworden. Die
Deutſchen in. Amerika, die noch nach Stämmen zerſpalten ſind, ge-
twennt durh Konfeſſionen, die beinen Führer haben können, die als
atnpoätiſche Menſchen naß Amerika gekommen ſind, ſie ſtanden der
engliſchen Bewegung machtlos gegenüber, Nicederträchtig iſt es, wie,
der engliſche Bürger den deutichen in Amerika behandelte, absr zu-
gleich auch eine Meiſterleiſtung, Man „wies ſte auf ihre Pflicht der
Treue 'gegen Amerika hin. Und als diefes Land Deutſchland den

i ärte, da gab es für den Deutſch-Amerikaner nur eines: er

mußte ſich als Bilrger dieſes Landes fühlen. Gar mancher von ihnen
'öſt dadurch gebrochen an Leib und Seole,
. Mit dem Hinwels auf die großen geiſtigen vnd ſfitflichet Auf»
: gaben Deutſchlands ſchloß Kühnemanu ſeine mit vauſchendem Bel»

fall aufgenommenen Ausführungen. 96%

Die Engli Gaogeſellſ<aft int vatbeſis, Unter
weſentlichen ee ſel (with Goa Gasgeſeli»
"Ichaft in Deſſau iſt ſeitens des Kreiſes Teltow zur Uebernahme
Her Gaganſtalten Mariendorf und Schöneberg ſowie im Falle
des Verzichts der Stadt Berlin auch der zwei Beriiner Gaswerke
Gitſchinex Stroßs. und Holzmarktſträße aus dem VBeſiß der
Imperial Contin Gas-Aſſociation die Bildung einer gv»
miſchtwirtſhaftlihen Unternehmung in Form einer großen
Atitengeſellſhaft unter der -Firma Neue Deutſche Gasgeſel<aft
und einer beſonderen Betriebsgeſellſchaft m. b. H«,. leßtere mit
3 Millionen Mark Stammkapital, im- Gange. Die neue große
Aktiengeſellſchaft ſoll ein Aktienkapital von ungefähr 40 Millionen
Matk erhalten, an deſſen Aufbringung ſich auch die Deſſauer Gas-
geſellſchaft beteiligen wird. Für die weiteren Mittel wird der
Kreis Teltow im Obligationswege ſorgen.

Mittelſtanvsforderungen jur Aebergangswirtſchaft,

Eine vom Schußverband der Detoilliſten Groß-Berlins einberuſene
Verſammlung, die geſtern im Lehrer-Bereinshaus tagte, beantvagts

Die Junker,
Roman :
von “ DE
.. 'Sedor von Zobeilik.
Amorticanloohes Copyright-1918, by Ullsisla & 08.

Eine halve Stunde vor vier n die erſten Nachbarn ein.
Hunächſt die Hevmsdorfer, die Mävel ganz in weiß, die Baro-
nin in grauer Seide, immer ſhmerzende Geſicht unſchlei*
ert, Biſtrik in Fra> mit ſchwarzer Binde, geſeßt, würdig und
ernſt, einen großen- Kranz im Arm, - Dann Traßberg mit
feinem jüngſten Sohne, dem Grafen Gduand, Rittmeiſter bei
mit ſeinen vw Bub

[19. Fortfehung.

den Gardeküraſſieren =“ Graf Grüning
nants, dem Breslauer Küraſſter, dem Leibhüſaren

dritten Ulanen, die ihrer fugendlih anmutigen Mutter
Brüder zu ſein ſchienen =- von mit Frau und
Tochter, Fürſt Waalen mit der durhlauchttgſten Gattin,

von Roſenau-Ellinger zwiſchen "Frau und Shweſter, Peis
von Chorin und ſein Aelteſter, ber Schloßherr von Klein-Zett-
iß =-“ das waren alſo die Evſten. : Es folgben-noc<h andere:
ein behäbiger Oekonomievat Funke und eim Bittengueb eſer
Dule-Kraushaar, mit denen Uleken gern eine Partie Whiſt
nit dem toten Mann zu ſpielen pflegte, ein langer
von Balzer, der immer den Mund offen. hielt u
Heitzer dicker Oberſt a. D. Tuleweit, der auch ein»
ſirbei geweſen war, x ſtets Tuleweit-Paſcha
genannt wurde, obwohl er nie den Paſchatitel erhalten hatte,
natürlich auch der Juſtizvat Braungart und: noch einige Her-
zen aus der näheren Nachbarſchaft. Tatſächlich waren dis auf
«den angeblich erkrankten Herrn von Donſten alle Geladenen
auch erſchienen, aber viele erſt nach ſchwerem Entſchluß, und
nachdem ſie ſich vergewiſſert hatten, da ſie nicht allein ſein
würden. Man hatte den verdrehten alten Uleken fa herzu
gern gehabt und wollte ihn nicht noch im Tode kränken == im-
merhin, es war eigentlich eine tolle Gache = es war doch eine
etwas merkwürdige Geſchichte -- das war es ſicher, - . -
Aber es hub ſtill und faſt feierlih an. Nachdem man ſich
begrüßt hatte, allſeitig mit leicht zwinkernden Augen, in denen
ſtumme Fragen lagen, und mit. einom haſtig unterdrücten
Zuden der Mundwinkel, bas alles mögliche zu ſagen „hatte
- und doch ungern enträtſelt ſein wollte, wanderte die ganze
Geſellſchaft in den Park zu dem Tumulus, Es war ſchön»
„ fies Wetter, blauer Himmel und Sonnenglanz, Bogelgezwit-

- Erfte Beilage zur

a mi di rb ber mni hen nee,

. von allen Selben
a Zweige, un
4 förmigen Wipfel ver hohen alten

N

nach einem Vortrag des „Kau! Kirſchſtein .den Vorſtand, die
Forderungen des Mittelſtandes zur Uebergangswirtſdaft den Reichs-
Gtaats- und Kommunalbehörden zu unterbreiten. In der Gir-
abe wird verlangt, daß zu allen kriegswirt!<aftlichen Einrichtungen
rtrauensperſonen aus feinen Mittelſtande herangezogen
werden, daß auch den gefund heimkehrenden Kriegern bis zum
UntewiÄigien ein Ehrenſold in Geſtalt einer einmaligen Zuwendung

lt wird und daß eine Ne ung der Geſchäfte und Ge-
fin führung der Krieg Sat lien eUſchaſten ſtattfindet, eren
wird ru geforde dafür, daß die aus ppa F ein
geführten Waren dem Zwiſchen- Kettenhamdel eiffdgen und

nur der verotbeitenden Inbuſtrie umd dem Einzelhandel unter be»

ſonderer Beräüdſicktigung der kieimon Exiſtenzen zugeteilt werden. |

Die von Reitc<swegen für die minderbemittelte Bevölkerung geliefer»
ten Waren ſollen mur Kieinhandel zum Vertricb gegeben wer-
den. Endlic wird die Schaffung einer Detaiiliſtenkamamer für den

Wirtſchajtsbezirk Groß-Derlin neben der Handelskammer verlangt,

Berlins Haushalt. Im geſtrigen Abendblatt der „Voſſfiſchen
Zeitung“ gaben wir die Mitteilungen einer Nachrichtenſtelle Über die
bevorſtehende Beratung des Berliner Haushaltsplans wieder. Durch
ein Verſehen unſerer Seßperoi ſind auch einige empfehlende Worte
der Nahrichtenſtelle für die geplante Steuereryöhung mit al»
gedrut worden, die nicht der Anſicht der Schriftleitung entſprechen
und von ihr aus dieſem Grunde auch geſtion worden waren,

Anrechnung der Kriegsdienſtzeit auf das Dienſtaltet,
Der Kultusminiſter hat beſtimmt, daß die Kriegsdienſtzeit auf das
Dienſtalter der Gtaatsbeamten inſofern anzure<nen iſt, als die
zur Anſtellung bere>tigende Prüjung nahweislich infolgs des
Kriegsdienſtes ſpäter abgelegt oder die Befähigung zur Bekleidung
des betreffenben Amts ſpäter erworben werden müßte. Ex hebt
durch eine beſondere, eben erſchienene Verfügung ausdrülich her-
vor, daß kein Kriegskeilnehmer dadur< einen Vorteil für dt
Anrechnung haben ſoll, daß er ſich der Notreifeprüfung unter-
zogen hat ober vorzeitig in eine höhere Klaſſe verfeßt it. Die
Provin: ialſchulkollegien ind angewieſen, dafür zu ſorgen, daß in
den Ulten der Schüler vermerkt wird, wann ſie unter gewöhn“
lichen Verhältniſſen die Reifeprüfung hätten maczen können oder
in die nächſte Klaſſe verſeßt worden wliren |

Dex Zentraiverein Deutſ Stacatsbäirger fübiſchen
Glattbeus veranſtaltete anläßs:ch ſeines Wjährigen Deitehöns in
der Philhormonie eine Feſtverſammlung, an der jür den
Staatsſekretär des ReiGgsjuſtizamts. Geheimrat v; Lewinstkt,
für den Kriegsminiſter Majox Pfaff und Vertreter der Groß-
Berliner Magiſtrate teilnahmen, - Geh, Juſtizrat Or, Eugen
Fuchs gab in ſeinem Vortrage? „Erreicßtes und Erſtrobtes"
einen Ueberbli> über die Entwieklung des deutſchen Judentums.
Der Verein bezwee ==“ ſo betonte er zum Schluß =- durch Zu-
ſammenſchluß deutſher Staatsbürger jüdiſchen Glaubens -die kat»
kräftige Wahrung ihrer ſtaatsbürgerlichen und geſellſchaftlichen
Gleichſtellung und die Pflege deutſcher Geſinnung. Tvoue zum
Vaterlande und zum Glauben der Väter ſei das Bekenntnis, das
der Berein an ſeinem Jubiläumstage hegs- Robbiner Brof, Dr.
Wernexr-Münden ſpracß' über „Inneren Frieden“ vom theo-
logiſchen Standpunkt aus. Seine Ausführungen gipfelien in der
Apderung des Friedens zwiſchen allen Ronfeſſionen und dez Ver»
tändigurg zwiſchen Judentum und Deutſch! -
Zn. Gro

41. AUS»

Kleine. Mittethmaen. Berita werden außer den in
unſerem geſtrigen Wendblait mi De Lebensmitteln 700
Rährmittel Uumd 1000 Gramm ufſrimittet (Mariteiade oder Kunſt-

konig) und für Jugendliche 200 Gramm Nährmittel, Dauermilh und
ingpulver ausgegeben. Gegen Abſchnitt wird 1 PädGen Süß-
i H vad Deranaga, Die Abſchnitts 1--29 haben. ihre GUtigkeit
ad 1. März 1918 verloren, E

Dem, Leiter der Werbeabteilung bes Beit Herrn RüFert-
ATA LNA ES wirde bas Fürſtiic«Lippeſche Kriegsverdienſtkveuz am
weißen Bande verliehen, - 645, Ain >

Drei Mädchen bei einer Exploſion getötet. Ge

nachmittag gegen 6% Uhr fand in einem in dem Vorderhauſs im
3. Sto>wevte Roßſtraße 5 gelegenen Lagerraum des Spielwaren»
Jehäftes von F. Müller eine Exploſion von dort ufgeſpeicherten
Feuzrwertsthrpern ſtatt, -wodurc< drei. in dem Raume e[Eeftigte
onen getötet wurden urd zwar Mie 19jähr Eliſabeth Schön»
ſere aus der Annenſtraße 28, die Ibjährige rieda Voigtländer ats
er Gwinemänder Str.-82, und dis in demielben- Alter : ſtehende
Charlotte Dietrich vom Comentasplaß 2, Die Urſache der Entzün»
dung konnte bisher nt<t ermittelt werden.
Wetteransfichten bi8 Mittwoch mittaat

weſten Übäerwiegend dewölkt mit geringen Nicderſchläg;
Gegenden Vielfach eiter und größtenteils troden, in

mild, im
in den andrria

Vofſfiſchen Beituttg,

Gemeindelozial

LN DIR Box 3 7
Oscax Tie, +--- Aim 4 5
Zu den in der „Voſfiſcon Zeitung“ beſprochenen Plänen
bes Schöneberger Magiſtrats, ſtellt uns der Ber»
Liner Warenhausbeſizer und Vorfihkende des „Verbandes
deutſchor Waren» und Kaufhärfer" folgende Ausjührune
gen zur Verfügungt 7 ;
Die Leſirebungen der Demeinde Schöneberg, die Verſorgung der
Bevölkerung uit Lebenemitzela. durch Ausſchaltung des Großhandels
je in rn Hand zu nehmen, wirſt eins Reihe |c<hwerwiegender

vagen auf:

MER Br

Zunächſt: volkswirtſchaftlich nobwendige Einrichbungen follten mr

bann bejeitigt werden, wenn an thre Stelle beſſere, mindeſtens
aber gleichwertige geſebt weiden können, Ob Schöneberg an Stelle
des altbewährten Großhandels ehbwas Gleichwertiges oder Beſſe-
res ſeßen konn, darüber Folgerdes aus meiner eigenen Erfahrung:

Dern Kattfmann, der im freien Handel betätigt ift, iſt vom
erſten Tage an zu weitbli>endem Denken und Wagemut erzogen.
Er weiß, daß nicht alle Geſchäfte, ſondern höGſtens 90 v. H. glatt
und gewinnbringend verlaufen werden, daß von den brigen 10.
durch geſchickte Geſchäftsführung noh etwa 6--7 glatt, d. 6. ohne

Verluſt geſtellt werden, und daß etwa. 8--4 y. H. verluſtbringend

verlaufen, . Er ſtellt die Verluſtmöglichkeiten von vornherein . in
feine BereImung und läßt die vorausſichtlichen 90 v, H. gut ver-
Jaufender  Gejhufte deswegen nicht ſahven. : “

Der Bea mts dagegen iſt daraufhin erzogen, ſeine perſönliche
Bevantwortung aitf das geringſte Maß zu beſchränken, denn in die
gut verlaufenen Geſchäfte erhält weder ſeine vorgeſehie Bezörde noch
die Oeffentlichkeit genauen Ginblid, wohl aber in die ſchlecht. ver-
laufenen; da er von ſeinem geringen Einkommen die Berluſte der
ſchieht verlaufenen Geſchäfte nicht de>&en kann, ſv läßt er gern elle
GeſhHäſte fahren, die ihm irgendwie unſicher erſcheinen. Sterzu“
ein Beiſpiel =“ eines von ſehr vielen =- aus meiner Tätigkeit.
- In einer Kriegs-Woblfchrts-Ginrictung beantragte th Anfang
1916, zur Zeit einer ſinkenden Proiebewegung der in Frage kom-
menden Waren, mir einen größeren Betrag zur Verfügung zu-
ellen, um die äußerſt günſtigen Verhältniſſe auszunlizen. Zh
verpflichtede mich, für jede Million, Waren im Werte von etwa 1%
Million zat beſorgon, Der Betrag wurde mir aber nicht bewilligt,
weil wohl die gewlin'<ten Beträge in Ausficht geſtellt, aber 'noc<
nicht verbilgbar waren. Einige Zeit darauf wiederholte ich meinen,
Antrag mit der Einſchränkung, daß av< jezt noh ein günſtiger
Einkauf möglich fan und daß ich jeht noch für jede Million, Waren
im Werte von 1100000 M. beſchaffen könnte. : Auch diefer Antrag
wurde abgelehnt, ebenſo wie meine weiteren, mir wenigſtens bie
zur Verfügung ftchenden Gelder zu Überlaſſen, wobei ic ausdrüd-
Iich erflärte, daß IG jebes Riſiko aus meiner eigenen Zaichs zu

HeFen bereit ſei. Ein anderes, auc< kaufmänniſches Mitglied ber

Kommiſſion ſtand gonz auf meinem Standpunkt und erklärte fig bes
zeit, 25 'v, H. des Riſikos ſelbſt zu übernehmen. Die beamteten,
"ſonſt ho<hintelligenten Mitglieder wagten aber nicht, den von uns
vor en Weg zu beſchreiten. : Erſt Anfang Auguſt wurde
“donn plößlich die notwendige Ware angefordert, die , bis aum
1. September geliefert jein ſollte. Das wax ein Ding der Unmög-
Hchleit, weil dieſe Wave, ſelbſt wenn ſte verſandbereit am Tage
der Beſtellung gelegen böte, nicht bis zu dem genannten Tage in
Berlin eintreffen konnte, Die Bieferung erfolgte zu Tagespreiſen,
H. ). mehr als doppelt, ja, jaſt decimal ſo teuer, wie i< ſe im
Frühjehr desſelben Jahres beſorgen wollte aind konnte.

dieſes. Beiſpiel will iG vur einen grundſählichen Unter-

Durch

ſchisd zwiſchen kaufmännticher umd beamtliher Geſchäftsführung
aufzeigen. I< möchte darauf hinwei;en, daß auch der Kaufmann,
wenn er ſich an dan Peamtentlſch ſezt, und nur wenige Jehre, amter
Umſtänden ſogar nur wenige Manate in dieſen Gedankengang fiH
"Hinelnguverſeßen gezwungen ſieht, bald ſeine großzünige Auſfafſ:
und ſeinen. Unternehmungegeiſt zurücſte>t und Beamter wird, um

ELIE

in Baum und Strauch, ein Frihſom mit: noch

enzli<hen Feinheiten Hes Lichts und der Luft. Wuchtig b
ſich in dent kleinen. Län in das Dunkel des Tumuius
zum Himmel, Er war völlig mit Tannenvetſern und
mngob ihn dos gefiederte Lichtgrün hän-
D ſeine Spie vüdten die py en |]:
DI ] äume grüßend zueinamder.
inter dom Hain, zwiſchen den Tazusgüngen, unſichtbar der |-

ammlang, hatte Luz den Bläjerchor der Garniſonkirhe
Aufftellung nehmen laſſen. Und mun ſtieg, ben Orabhüge
gleichſam in Tonfluten hüllend, eine vauſchenbe Melodie auf:
„Ich bete an die Macht der Liebe.“ .: dieſem Augenbli> erloſch
das leßte ſarkaſtiſche Zu>en. der Mundwinkel, die We
der Stunde breitete ſchweigenden Exnſt über die Geſichter
die Köpfe neigten ſic. Das war- Ulekens Totenfeier. Nun
konnte man i
gedenken, ſo wie er gewünſcht hatte, ;

Die.meiſten hatten Kränze mitgebracht; dke häuften fich fetzt |-
vor dem ſ<malen Eingang u dent Tumulus, In den Dan.
nenzeiſevrn des Evdhügels lärmten die Gpahen. Dis Muſik
verblang. Sie zog ab; Aus der Ferne herüber
leßten abgeriſſenen, verſchwingenden Laute, doch
die eines Chorals oder einer Hymie == es war jeht ein butte
tes, gelles, aufregendes Suſan ehen der Töne, nicht nur
der Hörner und Tiben, ſondern auch von Becken, Trommeln,
Triangel und Schellenbaum- Mit einem Zanttſcharenmarſch.
grüßte die Muſik noch einmal den alten Paſcha in ſeiner
Grabkammer.

„Vie ſtimmungsvoll“ ſagte Dita Biſtriß, das wat die kleine
Portin des Hermadorfer Hauſes =- ſie ſtand unmittelbar neben
Zux und lauſchte dem Abzug der Scharwache naß „Vetter,
ich hatte Sorge vor dieſem Tage, aber wie Du das eingerichtet
haſt, um der derben Faſſung des Ganzen eine Verfeinerung

4 geben, um ſozuſagen von der Tragik des Todes wieder zu
[5 Tichem Leben hinüberzuleiten =+ Das Du wundervoll |
nden. Das hätte ih Dir wahrhaftig niht zugetraut“
Lux ſchmute den Mubſchen, Wujſchelivopf mit den braunen
Trämmevraugen freimdlich an. „Warum nicht zugetraut?“ ant-
wortete er und ſc<vitt mit ihr langſam dem Gdhloſſe zurüd,
der Maſſe der Vorangehenden naß. v Du ſagſt, iſt. ja
anz richtig, und ich habe es ebenſo empfunden, IZ wollie
Bates lehzien Willen durchaus reſpektieven.. Und das konnte ;
ic<, wenn. ih mich auf den menſchli) hübſchen miltiävi«
ſchen Standpunkt zurüFzog: Zum Grabe mit Trauermuſik, ins
ziteren Märſ<em“ E

Leven mit N
„Gewiß iſt das das einzig Richtige, Es legt Philoſophie

ihm den Gefallen tun und ſeiner in „Freuben“ vorf

und entblößtem

in der. Auffaſſung- Un das Bergehende knüpft ich doh zm
nter das Mia an und an den Ib ein neues Leben.
1H Ondbel Ulekens zu begreifen.
doch eſt hineingebracht,

15,8 auch der lezte Wun
Dd: Moment D
Bail I vs Ganſtlernalue biſte
aids ine Bap
Sie errödele, doh durH das ſammeine Braun Augen
A bo j ei +

glitt ein zuſt U 5 -gut ſpotten, Suz.
Du lieber Gott, zur Dichterin fehlt mix viel. . Aber natür»
lich gibt es auch ſtillere Stunden für mich, umd woan iH dora.
dam Alltag mit ſeinen Sorgen ein
mung und.der Proſe ein bißchen havmio
Uhe, fo macht mich das giüslich und tut keinem
+++ Guß", Lus, Du Deine Kunſt derm uun
„Dovderhand mich die Praxis, Dita. Es ges
Dir. 3% wenig Zeit haben, zwiſchen dis
Nüplichkeitsarbeit das Brotlofe zu ſetzen. .

Das ver
im Vorbe! ea Dg

errbtete wieder,
vüdbleivend hinter
Seite bes Vetters. „Es war ſo
voll,“ ſprach auch fie, und i!
Die Braunen umd die Blauen umhuſchten mit
ärtlichkeit, Er wurde ein verwirrt, Die
bimei ein gewiſſes feindſelige
mmerte ein es fein!
ihn doch auch zugleich pt ber
nveven Augen. betrachtet als früher.

Seiten mit gans a we
Es war im ſogenann! Fen Bilderſaal Jute HabEET,
Gig der Großvater, immer Aßnenſaal
fj;

vecht: unerf;

Berman in Hm

den der alte
genannt hatte, weil fich unter den guten und ſchlechten :Kopiew

zweifelhafte Ahnen befanden: ein &
einer in Rokokotracht, ein Tovarczy-NReiter umd einer von dew.
Seydlik-Küvaſſieven, nuch verſchiedene. Damen mit Fontangen

an ſic) war febenf

beder lhve Schuldigkeit getan hatten unb das ganze Familien«
filber auf dem Tiſchs 8 fo war der :G 00) jure
ſ: feſtlichen:

chon ein

Aue]

Z
ERR Waatee
Anden €

EE
44

und den überall zuſammengekauften Gemähbden auch ein paar?

1
X;
4

panzerier Gligkh und “

Du Erei uwe - .

ſchollen die |. „Ach Gott,“ da Dita, „wenn Du Dicß mer ii
pn mehr wirft, Lux! Dum zu gut dazu!“ Pah IN men

4

Der nat 5
auf, das-4 -.
Uhrts, Er wurde von allen =

SA

Buſen, die Glitkhs ſein ſollten. Dor Saal
ne ein höner „Ay ar die Tafel.

|
|
j
|
]

den Vorſchreitenden, und trat an die Uns 3
erhebend, Litz, ſo ſtktmmungs-
blauen Ya .

gen ſchwärmten. 2
En die Men
Abe!
. - eintragen Zännie

. Wenn nun. die Gemeinde WE als. „Grofihändler die
gefamte  Nahrungsmittelverteilung

beaw, in die
and nehmen will, ſo wird. ſte zweifellos für I 8 Bearbeitung '

ue neuen Gebietes ſich kaufmänniſche Kräfte zu beſchaffen

verſuchen. Abgeſehen davon, daß für dieſe Zweeke nicht allzuviel

5 Perſönlichkeiten zu haben find, ſo werden dieſe ſehr bald fel (A

: mten werden. Die Folge davon dürfte ſein, daß jedes ſelbſtän-
dig berechnende Denken Und Händeln vermieden werden wird

und daß ſchließlich anſtatt des erwarteten Gewinnes = um einen
„folhen Gewinn zu erzielen, ſoll ja die ganze Sache unter-
nommen werden == ein Verluſt entſtehen wird. Der Einwohner-
- Thaft Schönebevgs wird alſo in ſteuerlicher Beziehung ein Vor-
teil durch. dieſs Bewirtſchaftung „nicht erwachſen. Dag ift

Z "0 ar:
"iſmie eber, welche Mittel die Stadt Schöneberg anwen-
de M Will, vm die Einwohnerſchaft zu gwingen, idie von der Stadt
- Schöneberg gelteferten Waren unbedingt zu kaufen; denn die Ein-
wohner Schönebergs werden fiß doh nur dann dazu verſtehen, die
Demel ven zu nehmen, wenn fie preiswert find, weil es ihnen
- Bel der beſtehenden Freizügigkeit unbenommen iſt, ihren Bedarf
in Wilmersdorf, Charlottenburg, Berlin oder ſonſtwo zu de>en,
wv es ihnen beliebt. Klar hingegen ift mir, daß, wenn ſich erſt
ſtellen wird, daß die erwarteten Einnahmen ſich fir die
Schöneberg in einen Verluſt umwandeln, eins „erhebliche
- erbitten, in der Einwohnerſchaft Plaß greifen wird. ;

- 2 Wenn - in der Gtadtverordneten-Verfammlung ausdrüdlich er- |

Märt worden iſt, Schöneberg will den Zwiſchen- und Ketten-
: Mindlern das Handwerk legen, ſo iſt mir dieſer Gedankengang der

; Stadtverordnetenverſammlung unklar. Will etwa die Etadt,

- "Schöneberg damit behaupten, daß alle Großhändler Wucherer und
2 Rettenhändler find? Und wiſſen dieſe Herren denn nicht, daß
"gerade bei vielen Waren der Nahrungsmittelverſorgung ein Zwi-
34 nel überhaupt micht beſt&ht wie 3. B. vei Kakao, Süßigkeiten
at. 9,? Und daß ſic) die Stadt geradezu als ana Swiſchen-
; „glied zur Verteuerung dieſer Waren einſchalten würde
11 Und f<ließlih die Einwirkung dieſer Maßnahmen 4.7 den
öRfelnhanbel. Schöneberg will feine Kletnhändler einfach zu
 Warenverteilern herobdrüken. Damit hört die Selbſtän»
3 4: Hieſes Berufes auf. Preiſe und Nutenſäße werden vor»
Gleiter Sollen auch die Kleinhändler gezwungen werden,

ven Bedarf unter keinen Umſtänden auswärts zu deFen, auch -

; "wenn, was flir mich feſtſteht, fte von anderer Geite dis gleiche
- Ware bedeutend billiger bekommen: Bnnen? Welcha Zwangs-
Maßnahmen ftehen der Stadtverwaltung hier zur Verfügung?
hen. von dem nach meiner Anſicht zu erwartenden Eint»
vieler Geſchäfte wird eine erheblihe Schädigung der
rkraft der betreffenden Gewerbetreibenden, ſowohl der Groß-
Fndler, wie auch der Kleinhändler, notwendig eintreten. Darum
Ute Jobe Gemeinde fich derartige Maßnahmen doppelt und drei-
"Nach Überlegen. Man wird dann erkennen, daß es den Gemeinddn
Ind der Steuprkraft des ganzen Deutſ<en Reiches mehr frommt,
Inach dem Kriege den freien Handel frei zu laſſen und dadurch
Me MENSEN Entwidlung zu Fordern, anſtalt, „zu hemmen.

1 []

exfommlitng zu dem - Plans der Stadt Schöneberg Mm folgender
Weiſe Stellung genommen:

'giellen, weſentlichen Gewinn. zu erzielen und troßdem die Bevölke»
„rung billig zu verſorgen, als wenig ousſichtsreich, fo ſtellen fich dem
"Plans weiter die ſchwerwiegendſten Bedenken entgegen.
- "Durchführung iſt mer denkbar, wenn der Magiſtrat die Bevölkerung
-zwingem. wollte, ihre Lebens» und Genußmittel in beſtimmten, von
"hm verſorgten Verkaufsſtellen. einzukaufen, Hierzu wiirde die 4 e-

"Hwangs= und Bannrechts, wie es vor Geltung der Gewerbefreihelt
einmal beſtand, kann aber wohl kaum in Frage kommen. Ob ſich
vin finanzieller Gewinn für die Gemeinde ergeben würde, iſt zum
; gweifelhaft. Bürokratiſche Verwaltungen find erfäh-
vutngsgemäß teuer, die unpflöglihe Behandlung der Waren führt
Verluſten; Konjunkturſchwankungen, wie fie in Friedenszeiten
wieder eintreten werden, kann die öffentliche Berwaltung nicht mit
"der gleichen Leichtigkeit begemnen, wie der Handel. Der Groß«
1 Fd würde, falls man dem Projekte nähertritt, «ausgeſchaltet, der

"Kleinhandel in bie Rolle eines an eſtellten Verteilers herabgedrü>t
werden. In Anbetracht der von fo vielen berufenen Stellen aner-
Fannten Unentbehrlichkeit des Handels, die nach den Erfahrungen

dürfte, ſofern nicht die Grundlage unſerer Volkswirtſhaft. im
'ganzen Reiche völlig aufgegeben werden ſoll, bedarf es keiner Auf-
zühlung der Nachteile, die ſich hieraus ergeben müßten, Als be-

ft alles zu vermeiden, was ihm Vorwärfe |

Die Sanbelskammer zu Berlin hat here lehfen € BVoll- |

7 Erſchölnt von vornherein das zwleſpWilge Beſtreben, einen Kone

Eeine,

ebliche Grundlage fehlen. Die Neueinführung eines.

der Kriegswirtſchaft kaum mehr ernſthaft in Frage geftellt werden!

Der Sternenhimmel im März.

8 on
Prof, Dr. Adolf Märenſe,

Der dritte, ns dem Kriegsgotte Mars im. altrömiſchen Ka-
lender benannte Jahregabſchnitt bringt uns Bewohnern der |
nöodlicen Erdhalbkugel, wenigſtens aſtronomiſch, den im Zeiten
der Kohlenknappheit doppelt erſehnten Frühling, und es ſcheint,
als ob diesmal au< die meteorologiſchen Bedingungen für einen
wirklichen Lenzmonat nicht ungünſtig liegen, Jedenfalls vermag
die Song am 21. März, wein ſis zur Zeit der Tag- und Nacht»
gleiche die Ebene des Himmelsäquators paſſiert, bereits 12 Stun»
den des Tages ihre wohltuenden Licht- und Wärmeſtraßlen über
unferen Horizont zu ſenden, Für Berlin beträgt die mittlere

Lufttemperatur im Monat März mun ſchon faſt + 4 Grad Celſius, |

während die durchſchnittliche Niederſchlagsmenge etwa 48 Milli-
meder zu erreichen pflegt, Die fle>enbildende Tätigkeit der Sonne
dürfte nun bald ihr Maximum erreiht haben, was nicht ganz
ohne Einfluß auc< auf die Wettervorgänge fein kann und jeden-
falls alle elektromagnetiſchen Erſcheinungen auf der Erde (Schwan»

kungen der Magnetnadel, Polarlichter und Erdſtröne) ſtark beein« -

flußt,

.. Anblie des getivnten Simmels mir Zloßem „EN
Augeumdie Mitte des Monats März; abends
egen 10 Uhr MEZ; für Monunatsaufang um
n Uhr und gegen Mönatocnde um Uhs
M geltend.

Der Fixſternhimmel kann in den noFH fmmex vecht
dunklen Märznächten. eindru>svoll beobachtet werden' und -an
Hand der obigen Ueinen Sternkarte in feinen wichtigſten Stern-
bildern erkannt werden. Allerdings ſind die ſchönſten Winter-
fternbilder nun ſ<en weit nach Weſten vorgerü>t und ſtehen micht
allzu ſehr. von der Upntergangsſtelle - entfernt, .: Dafür ſtrahl:
aber gerade jeht die drei helle Planeten Mars, Zupiter und Sa-
turn gls leuthtende Marken am Firmament,

“Der Mond weiſt im März die folgenden Lichgeftalten auf:
am 5. nachts leßtes Viertel, am 12. abends Neumond, am 19.
Mittags erſtes Viertel und am 27. WE Vollmond. In
Erdnähe ſteht unſer. Trabant am 12. und. im Erdferne am 26.
März; zugleich zieht unſer Trabant bei ſeiner vaſchen Bahnbewe-
gung am Himmel vor zahlreichen Fixſternen, in und nohe der
Efliptik vorbei, die von ihm alsdann 'bede>t werden. So wird
am 19, und 20. März abends je ein hellerer Stern aus der Kon-
ſtellation der „Zwillinge“ vom Monde bedeEt:: Dia erſte Erſchei-
mung dieſer Art findet am 19. zwiſchen 11 Uhr 4 Min, und 11

Uhr 16 Min. ſtatk und die zweite am 20., wobei der Stern um 7 Uhr.

49 Min. hinter dem Mondrande verſchwindet und um 9 Uhr

s Min. am entgegengeſeßten Mondrande wieder ebenſo plößklich-

zum Vorſchein kommt. Schon im Krimſtecher können dieſe Stern-.
bede&ungen leicht wahrgenommen werden.

Die großen Planeten ſind in dieſem Monat in Fünk-

zahl ſichtbar. Der ſonnennächſte Merkur kann gegen Monats-
ende: als Abendſtern kurze Zeit nach Sonnenuntergang am
lißen Horizont wahrgenommen werden, ' Ve nus iſt. jeht Mox-

genſtern und erſtrahlt um die Monatsmitte im größten Glanze |

aim Movgenhimmel. Unſer Nachbarplanet Mars, der um die
Monatsmitte der Erde am. nächſten kommt, ee no< „imiyer

„8.

„8. und 6. März 8 Uhr Vorträge im

es er GeſäfiwirdG de
en en der
' Diegjährigen Mode vertraut mas -
'Hen.. Er wird Sie aber auch bes /
"wuündernd erkennen laſſen, wie -
groß.
Biel
- für Ihre ph! bere

-Minloſie 35 33

1 M1 Dehnhef Metonderpte

Mars nicht weit vom Monde, der beinahe. voll ft. Der Riefen»
planet Jupiter, noch immer im Sternbilde des „Stier“
ſtehend, leuchtet im erſten Teil der Nacht am weſtlichen Himmel.
Am 17. abends kann dieſer Planet mit glühender Oberfläche dit
beim zunehmenden Monde geſehen werden. Der Ringplanet -
Gaturn endlich im Gternbilde des „Krebſes“ erſtrahlt noh
immer faſt die ganze Nacht, zu Monatsanfang gegen 10 Uhr, zur
Monatsmitte um 9% Uhr und am Monatsende um 8% Uhr durch
Süden (Meredian) gehend. Am 22. ſteht dieſer von zehnfacher
Trahantonſ<har umgebene Planet beim zunehmenden Mond.

Aus dem Reich der Kometen iſt ſc<hließlih no<h zu“ berichten,
daß der neue, vor kurzem entde>te Himmelskörper, über deſſen
Natur zuerſt no<H Zweifel beſtanden, ſich als Komet mit porabo-
liſ<er Bahnbewegung herausgeſtellt hat; er iſt aber nur im
Fernrohr ſichtbar und nimmt an Helligkeit bereits erheblich ab.

„Amtliche Nachrichten.

Marinebauxat S< ſrer iſt zum Beinert, SHifſ-
bar IESE den 4 SHArer in RR M Rin um
Winter der Earle als Marineo! EE ab dem Range der

Srapaitenlapitäne verliehen wo
Kammergerichtsrat WET in Berlin | Tv, richter»
ngen Mitgliebe des Reichseiſenbahnamts ernannt 4 ene Rig 00 3
Des „Kreiarehnmungsniſer onenann iſt atm webe
Webeber ber Cla Gant uis für die geſezliche Amtsdauer von vu

ber Res „Rat Dr. btan,
als Mitglied des 81 EILEN, 3 Ben Tm mfort (Mat)

. Veranttättungen.
Am Dienstag, 6. März.
Sept? (m MIETEN Dit: Dr. Archeinholb: „Urans "unh
kde 1020 MR iger Rz. Doehring: „Gotbesglaude und Bader»
8 U enaſeum Deutſcher Kolontal-Geſellſ, ſhaft ae, Ableitung

1 SOHUpp: „Die Ukraine in
Ee Borat, EM ene erimentevorr u tetteiſche
Atti I keien JE uors,

Hof Sem!
8 Uhr, tr. 28, D( TU “ is 4" “
peitepflege. . Etnbſpnditus Gembrih NETE für Winti Bolte

Sdamer Str, 197.) 128, Hilf der
aus WE (AE Dr. Soehſch: "Bie zeit gevoted and Fer

Berſier S<littſ<nhklub hatte Eonn! mittag
bet Ehrenbeihile ber Marine zu einem Sportfeſt in jag den Admira ſen
ala DER eingeladen. Unter der Schar deutſcher und öſterreichiſcher
ZeuFerinnen ragten Frl. Thea Srenſſen, die Giegerin + In der
Giſa Reichmann. Mei!

veorgeſtrigen Dat

rin .von eter Deich, hervor. von Schülerinnen

Ee ve chte jewie die vioder Peter und von Frau Denert,

nd Rez inen Serrmann, Ghauſpiel

[MHG zweiten Teil Fi] Freuen Tau Dis iu Ds Iebo eee
ar Frl renſſen--Herr Seybold ielen 'onders

phie Jugenbiihen 06; Gul Winter. Ein Eoſpeepſpiel bs beſchloß den

Bona Veranſfia]tungen zur Belebung Ginnes Heimat»
Funde bei Jugend aind Volk finden unter ung des Leitung ve De, vans
Brendi>e 3) 27 Bildervor lten „Alt-Berlin 1640 bis 1888“

Mittwoch, 19 uh Danziger -Straße 23 (Ingendkiub der
GERde nderung durch Alt-Berlin So!
10. März, 9 Ube Wwe für Leibesübungen und 3 Be
Weltſher Frauenb durch d; 1 „Mi iſchs. Npeleum Freitag, 3 8

Veber bie Partei
4 die Donde in Belgien,

men-Geniorkonturrenz, und Fr!
Anme be ne

„he Es Seſenſga in Kia am
[bgeordneten
EDbEG Darge 0 „Am Fre bag fj
€e arge! m Fre; Mv
Univer EIE +

Urania. Der neue jgorträg

Flea In Dee Lag Sim
herr von Biſſing von der

in 4 E „Deigien einſt ind jegt“,

EE den Stuhlg gang |
rwachSenen und! dee MOD, <

"dGie raſh

ülle, wie reich die .

was wie
baten.

„Eee 6

Ooantags „Aeiholenn
Pianin0ö; - Reiner
erftflaſſ. Weltfirma, ſc<w. eich.,
ae Na Rauch „Zabal

und ange el
Betritt elegante Sitzmöbel. jn Se onftÜgel, | fe fand. dz
SKlubsofas M. 500.--an, 15 Klub- | wert zu. verkaufen Augsburger „A Bamb. EEE 107
Straße 68, .v., I. r. Beſichti«

gaernituren M.1000:-- an, auch in anc<krä
K » FFH B- Rind-, Ziegen-, Kalb-.und Bockleder, gung zwiſden 19-8 Uhr Feinſte R 4 ange Bffe

Bs“ Kaufe 33

JLast-Autol!
S ek! kg Ike 4.-5 t Tragfähigkeit. Schriftliche Angebote an;

Wilhelm Rothensee,
' Armaturenhandlung,
Mi Berlin SO, Reichznberger Str. 36.
ferner kaufs |

"Kaufs laut 8 15 der zuu
machung) vom 26. September

€

ür Harze und lan
Sowie in ehr eleganten Stoffbezügen,| . Piano, em Alleinrauchen und

-. nar ersfklaseige Friedenspolsterung. Frtedensware, neuerhalten,| Gtreden von Rauchtabak
Keine Augenblender ! |Preiswert verkäuflich Romman- 0 Wund 8:8 : =< 28

. dantenſtraße 62, I.- Speicher. „

S [ ZAY LY e / Keine Kriegsersatzware !|-27%ug Süd zu 5 Pfund - -x--

8von.M.225.--an GTößteDorSicht in Handel 5:74 Erie ame Wiege Gerbatnehm ai Gonferang
*225.-an Di ektab Fabrlk zu d. bekannt billigen | dadenet Straße 12, 20 eff €. | Berjand per Poſina nahe,

Fabrikpraiten. Größte Lagerbestände. Feinste Erüpfehlungen B ehſteinflügel Bahn wie jeldjendung, vor fier

ig gebraucht,
M ax Lange, Innungsmelster, | binie Nuu924 FE 44; geſpei Ambneg 1027 Porto
Spezial-Ledermöbel-Fabrik Steinwaygy- 1.60 M. == Bahntkiſten gratis.
O, Grüner Weg 105 (in 3 Etagen). (76, 77, 8, 79, 92). M. Fabian, Hamburg 5,2.

Kaufe 2 Autos

9-7 Uhr. Auswärts keine Bemusterungen, perzön- Piano verkäuflich Reinic>en« Zigarren-Großhandiung, -
: eter Einkauf empfchlenzwert Könlgatadt 3 | |eektenhaun Mitfwod - Es Vorſand-Vbteilung. EINGNPNRKEN Pers n WADEN I offerion
as a ESIERIGE a - Nußbaum-Piano, erftktaffig, Brillant?! 7 [] onenwagen, 9

umzugshalber verkauft Ptau-| Koſthares Armband, 234. Kar.,
Ei< en SGIEEÜMm M Ee EE a Ft eln.

Ho Ww. Nelke
180 em breiten Anklei Russische e 3, ptt. l, nur Sonn .
R aar Betten WneldelGEnten öle Seifen fag 90. 234,4 Händl. veb.|  / Rortenfabrit, |]

91. Wd. Moeller. Co,, Berlin 0, Warſchauer Str:V4/36, Daimen-Zobel|3> ni antbroſde, Wr Berlin, Krausenstr. 75 |;
EE NE 92020 [wat Feed auer Een dE: 140 om fang inde 0 Herzenahe (Speangbed tb todes, au der Mauerſtraße, .
- 3 as Bet a verlaufen. "offerten| Jallshalber ſof. verläufl. Si,

Doppelsteinert- Paradierbett, 715 ZUE 9.20) I WEB 3-1 3.1 am
Pp kompl. 'Beithimmel usw. Mk, 1000, "e ee: SIE u [+] Nn | 2] [49

voywis ein DaAMmeNZIMmMEP, erstki. Arbeit, Mi; 8000 auf Karten führt Sofort
Uhland 1291. Zeit

und 1 geschlosgenen. Modall
1913-1914. Angebots an

Fritz Troschke, Berlin-Schöneherg

Haupteatr. 2, Amt Nollendorf 211.

-

an verkaufen. »- Telef. Anruf: Weißenzes 179. 7 3] if q Wienand eer m ene te] 2
ERZIE . -< ; y forme Ich fahre“ alts, 20--25 3 Rain P+ . Gezucht neues oder gebrauchtes | .
FN Eokstein's Hutfabrik Gepäck, Möbelstücke u. Antaufeſ elle Nachem * gut'erhalfenes
Invalidenstr. 38, an der Ül| Kohlen auf Karten, |Charlottenbg., Windſchei 10729

Clausgeestr. Filiale :Wie-
landstr..7, an der Kantstr.

; Damenhüter
werden auf neneste For»

mon in bokannt guter
“ Ausführung

Uhland 1291,

| Elektrieches Aufe

iI MMandavlet oder Phaeton mit Schutzverdeck
für mindestens drei Personen und Schofför)
Gef, Offerten erbeten an

LUDW. LOEWE Q Co.

Münzen

kauft RobertBali Nachf.
Münzeuhil,, Wilhelmst. 4847

1002700]

Möbelware, in den Stärken B 4

' : umgepreßt ? "
Keine Geiſfe ; Kein Goda ! 3ep 55 vas 5 At eng eben u Aktliengeszellschaft. Berlin NW87 Huttenst.17-:9
; Ee 5 Pr
GEIS jan | ? i“: Wg ie ie Diktweldort, Hoimhotizatr, 12. R, WA 6 |) x R
Bebe igen ausſchub genehmigt Kunsthandlung
RAPU RAPU

Torf 538 -Potsdamer Str..202
zucht: -*
zur "Torf A WERKE MENZELS
aowie
| Torf Ä . Kunstworke OStaglens

ais Strectmittei für
Kesseieizung

liefert 50fort Klavier avier 1!

iuſolonjalwarow, bei *"
Mienen ju een Vefe eten
8

Ein Berſuch überzeugt. s > Paket Verkauf 20 pf.
CARL VOGEL, Abt. ChemiSsche Produkte
Fernfp K(. 4316 uOLN Biemar>itr. 28

[Obacht Verfrauensgnchel

Wer Perzer Teppiaha, antike Gobelins --
rebll und preiswert kaufen oder vorkaufen will,
wends aich an dies Firma
Ludwig Geld, Charlottbyg., Waitzetr. 23

- Spozial-Gegchäft für An- und Verkauf von
Perzer Teppichen. Ia. Referenzen Tol. Stp. 12623.

ES | Stogmund BlsneY 6. m, b, H., -
ITT: A r e t t e n : Sen ee Gybantatr. 13, | ſowie gut erhaltene Gtanduhr iu ; EE | EN
1000 Gt. auh 1000 St. Klaſſe D o: M. 68.-- „Amt Wilhelm 447, 3396. | von jungem Ehepaar zu kau “ ]
100.5 .4.8 B6.2.80- 100 9:1 0-5 0. 80.>- en geſt. „„Ditte> Linbew unKan - uter ; alf Bil! jen
140.-- “ “TZ Hieber, 80'070 hoch, 29 M., 35 amn 05 g J | 4
4 DE „40 om 60 M., 80 M., 100

4 R ada 2 he Nucunftel
Jete tiv Kren „roriuna“ PIANO. speziell Gobelins, Porzellans, Gemälde, Möbel!
8608. "Temitil» Beeva. Aus | fauſt Sude, Charbitenieg | Frederick Reozendaal,

Verſand vs Nachnahme mv an erben: |

8. 3o0härf Ianftrahe 8. Sete Dres den An. 7) M, je Dach Diehts, =

R te Haradicbroiker, 106 10 alltg

Cyrifel anſtraße Zelefon 1 14108

20. 40 M.,
ER iD 2 500. 160..300 M | allerorts. Eheſcheidg gr. Yriolg, nhardtſiraße 5. W. 66, Wilholmsty. 48. Tol. Zentrum 113.48.
ä j Bol von Strauß 6 M, 10 M, : Möbeln € Gpetſe-, Gdlaf«,|" Fs
15 M, 25M., 36 M.,45 M, 60M,, Klv., Feder«|
[2] ransoon "100 M. jo nach Gitte in bott, NG 55 Lippmann,

schwarz, brau grau, weiß. - Chlb.,Krummeft.293. Stpl.14678, |

"Anfife

- Bolſter- ud Leder
möbel für Serrenzim.
auß Privaihand zu 1j8
Taufen geſucht.

Genaue Angaben mit Preis

int u

) Relorenzen, eonst
Verpackung- Lagerun Nao! afrn0,- N.Hufbl 85,10. es
M if S 9 Heoak Dread, Soheffelet 10-121] [*] Sucht

Vebernahmo kompletter Umztge innerhalb
Gr6ß-Berlins 80wie yon und nach außerhalb

Albert Bartel » 2in-Schneen

Fernapr.: Steglitz 3345, Nollendorft 952, Ltitzow 6589.

tijaus |, Straußfed. u,Reihern

Wetz
TSECOSSESSESSEDSEO5
, Einen

grßen Poſten. echte

Peyger Toppiche
Klubſofa, | = „idm [55 2528 En
R IRTINEIENN „Speiſezimmer öimmhz, Berbindungs«

Materialdur<laß 5 bis 10 mm, umBglichſt vort.
einem Syſtem, ES gebr( ir tadel-
los bäh. ofort zu en geſucht.

Paul Brandenburg G.m.b. ;

Tempelhof, Ringbahnſtraße 42.
(NDEEINSEUEE:
Benda Ge; pg IN aich

"Eclafaimmer, Gpeifezimm 8
errenzimmer, Piano, for |

1, MSchränke

as klaus SCHTane
V 19, Beuthatr. 17, Zentr. 4736

=

=>

SS TEE TE ETTESTTTSSTTEETETETETETETETETETEÜTETTTTTÜES

EI

Whtung! Achtung!

HöchSte Pr6is8

(MM Stoffſeſſel 170 ige andere Möbel und Beſichtigungszeit erbeten » Kü „15
fai Eigen SERS EE he L2. 10 20.9 || Metgpnign ann | 222 NIS SL
Bew I aal H Has SEE ded NE recht eil . = ))|| Eiben Wen, Serben ||| webs 16." Gleina Ho 7 |
- jnigin-Auguſta-Str. 23, DI, 1 nfoblücer und Zeitungen.
„d-Lim.-Einrichtung| 55 autites SC |S gaht mtu. 8) u us Prwatzend ||| Pnige Wjalung- ||| „Perſet-Teppich
3-4 Rnttet Gi binn wn Jep. Empire-Zimmer Berkaufiszeit v. morgens 5 Zimmer bel, Adolf Haberer, [3|Gdlafzimmer bringenb ung . (iB Dame mit völlig einwand
t belts: 3 Weſtens, Alt-Maßagont, zu verkaufen.|& 9 Uhr bßp abends 7 Uhr. O1! Per. Tepp., Klavier dring. geſ.| [| -Diebenwalder Straße 4. Sau Krieger, Chorlotten urg. B freiem Sec aus wit
pigs he Megan ahn m 41. | Sohenzollernbamm 27, II, 1ts.| S au Kreismann, Steglik, Tel; Hauſa 121, Mrumme Str. 13, Wilhelm 4167. |] lich erſten Kreiſen
WERBN 1a Händler verboten. 1 8 Rodciirk 60/61, LGG, Sthloßſtv. 113. Stegl. 319.|j | AStung! . Aötung! Schlafzimmer, .) (jeder „Religion zefleitieren,
Sowerhieräraße 1 „Antiquitäten! S 0208060! DD Schlafz zimmer 02 | KIES Be er | wollen
Y IE rILIIN + EEE Ee " eG + ; KNNEN ENDEN HEREIN ENEN . | u
Antikes, 3067 är 26 Sin | POISON MÜNSTER | ve Raze Sangtbeing. Wen ba pr88.
Han GSlafgtmm,, Gpetſegimm. | GEfene Bbbeglöier Perser-Tenpiche Roar, Golfes. 22. Lw. 49/8. eiSer- emp (nn? Ge :
für 4 Dis 1. L. Regler (10.40), Seheller, Bamberger KI Kunsts! pferei vu Klavier JInwelen, Speiſes., Herre Frau Holländer || vw
Er & Oh, 1. > Regler (> „Scheller, Bamberger: Bi. 2011 zimmer, Kit eneinrichtung,, S Soleſzimm,, GSpeiſezimm. |B
„Einige gr. Solziiſche, |3e0-Dohnzimmermübel| ;; Färferei :: | Spfwang, a096 zum) we Fg (umd, 7, Zavickev Saane (4724)
dis. Regale, Muſterkoffer, ſof. | und Sopha-Ummban, umhügs. 1 airege Arbei! und fehr Biilige| Buger WRE MDBeHa fangt, . Cumeh, 2 eaburg Keummeſte 278 Drieſwechſel, Feinſte
zu verkaufen. Bei ol | halber zu verkaufen. Nonn, Pſi Tauentienſtraße, 1. Fernſprecher: Steinplaß 3290. Beat min |

03 SIE Schlafzimm
Teppiche kaufe noch. zum Tg Setzen», [ofzimm er.

Engade CREE En möbel, Klaviere, geſucht, Stein-

en Fe Charlottenbg, Drumm Ej he] |
58. =- . Steinp|
ver | „ans MbFen wirſG 5 |] eing en :
7 eren Herrſchaften ein in einen w; tlichen Befr|
Kurfürst, Potsd.Str. 1.08.8053, avier in Bein ed ne
| Pianino od. Stußflügel privat. | hm, 3. kauf. Off. Ld. 1818 gebildeter Herr, Alter 4

eſ. (Preisang.). Krüger, Neue |. Jahre, Die Dame denkt mur.
[EN ir 817 (1eganget 8502) [Ait Ullſt. Zil. Landsberger Str, U7.| an Witwer mit Mädhen. Nur -

etallbeft gefucmt, !fanfgemeinte, ausfährlige Zu
Antiq vitäten! m hriften werden von der be
Sed RA iet We ait, SEE Dp ante Gem Sew
Zehre a m Ee ie. unter 5905 Ulſteinhaus, | Offerten unter Apt. 432 Nr
R en en GR I ſteifiliale Wexcaderr, 50.

Sand 005) fd Im eigenen Seim

E. Ullſtein « ital
Touengienſtraße 1.
ano, Penſionsmöbel, und berzlieben Lebens; 4
gefährten erjehnt Juriſtentochter, -evongeli
kompl. Zimmer, Perſer Tepri 96 Jahre, 1,60 Mtr. groß, angenehmes OP SERN Grie
reich an Geiſtesgaben. arm an irdiſchem Gut. Herren über 34
die Sinn für trauteos Heim und Liebe zur Natur u Kunſt. hoden,

M4 er( ebenſt ein.
Wik Monenlelber Greche 8.) LICHEN-RenaisSannE, |SSfenbeide 78. SA Mörihpl. 1521. ERNIE

7] 1 » Intarftien, Tiſch,
Danziger Barock. Gehe Cpiegel ales zel ge:

Serrliches Gpeiſezimm,, kompl.,| ſhnigt, nur im ganzen billi

ut: (Standuhr, Beehſteinflägel I ertauf fen. Zw Kroh .
i . 72.

anbets Mb zu zart. Didier: Üterfelde Woh, Ringſtr 12 ea

Saen ſefion, Härd«

ler ver eten. - 5:)00 Ullſtein-

Renaiſſance-Schlafzimmer -
Id, Neue Saba Gtr, 8 Se eln a ERT
68

[Ein 36, part, Inks. |B 215, Berlin ST
NN ouiXN «| Pianinos, Gm) 2 Origi DE .

700 aut! Bläthner-, en«,| (Aquarelle) von YUrof,
fedlogens Arbeit, mit Tepplet, Schwe fw a Vahr Eber, y) Bildgröße 69x49 18
Kons v. geidensr De ori fteinflüg,, Blüthnerfiäig, Ate Bentimoter; zu u verkhufen, Off.
M ri9fl6n9NaxG ee un „Uhr. | flügel. "Krüger, Neue /König-| unter Ullſtein aus, Ber»

.: Statt verkäuflich, Bis zwei Uhr.| grobe an, (Wieganderglabs) lin GW.

Thiemer, Lützowstraße 43.
“Enaleavimmar | Capspiano ep felnlein
Speisezimmer dien Pians, und Sepf weinverſchnitt in grbö-

ben.
wenig gebraucht, fHwer eichen, | Pfaffepiano, Geilerpiano, an-| ßeren Poſten ſofort auge
Fomptett mit EUS A K „944 „unga,gevaBufts „ſ|t/K. Gin, , Silbel EE Heſſen,

nach vorher er Anmeldung: Säcfiſe Gtraße 67 6. MME Neukölln,

Aus - meinem. PrivalbesitzB|
verkaufe zwei eyhte Perſer
eppiche, fe:ten ſchöne
racht HER IESR OPEN
tes S "a und

0

aber - nur bentſche
„XV... u. XVI. I (A3
von Gammlex nur
privat geſucht. An-
gebote, möglichſt mit
genaueren Angaben
Größe, Preis) er»
eten an Gcloßver-
walter Alexander

iche, ſucht . Saeer, Stegliger
Birke 16. urf, 888. 5 vel

" zem Moquetteſofa, Vierzugtiſch, | dere - erſtklaſſige Firmeninſtru» Lohrſtraße Nr, ehr muſitliebend find (Theorie treiben), mögl. au< Tiertiep) <
Be REabLDerſUe mar 2580 Me) meinte, Bianela-Mianda, Sar-| "pT Gebilbete Wilibe = Bogle, Bertin 7.35. Pianos d ein ieves Granden oime Mitgift an dea hr durc die ve Beta )
Möbelhaus Osien,. Imantum' ſpotibillig, Konen „> Fräul, kann bei 4ermögd. 4 kanfe zu angemees.Höchstpreis, | vorgeſchriebenen geſelſchaftlichen Blat ſtellen en, warden nm
HE RAPE 112 I wa RE EHF IEUNGN 37, Il, [und Dame umſonſt wohn. „Verſdh. Zueker, Charlotitepburg, ernſtgemeinte uſchriften möglichſt mit Bikd PISI FS Mh u n
80, Audreasſiraße 50; Biſlowſträße. 48, 1"... > = ' koßiva*; Charl;, Shullif. & onhardietr, & "Wilhelm 488.4: 2.8. Ubſteinhaus, Veil GB

Berlin C
Brüderſtraße

| weren Neue Geidenſloffe ihiche ad Sommer 1948

für Beſuchs», Straßenkleider, Manie wud Jad&enkleider, Bluſen- und Kinderkleider |.

Einfarbige glatte Seidenſtoffe pen evet Beke hen Si 10 -] Karierte Seidenſtoffe Beitz .%a, znr ares1. vrnehe Fardenſtetg. Neteſeld Sreniv,
Einfarbige gekreppte Seidenſtoffe ii ane beden a Waſen Me | Geſtreifte Seidenſtoffe Soße III Etrefen i Zhönen Jarbens

Reinſeidene Tafie und Rippentafte Salegſare magen 2 ee 1 Neuheitenin Ketidruk-Seiden 2% Railel eib. tlad oft u. Granile Gewebe einde
Gn für Mantel- und Zacenkleider vie groe Modei Beſtickte Seidenſtoffe zend und 3 Hd en a Een Da R dn |:

vollgriffige, reinſeldens. Gewede.. Rippentsöper (Gabardin), Grau, Viao,
fibindungen. Giatt, kariert und geſtreſſt, Me GkeaR Gir Sabi det 223 Beate 09130 0 Bedruckte Geidenſtoffe 2 und flaren. reir! Aupby (Sruanſto R. wen Feten

Reinſeid. Schleier- u. Sitter/foffe wahl neus Jarsen. = 304 28205 un | Schwarze Seidenſtoffe Annie Nihmie, Toſh, Apen 20 und |
] Imprägnierte Mantelſeide Zap wwie m Wm a = De 08 de as ) ADeiße und elfenbeinfarbige Seidenſtoffe 8,2%5,2%012 atm n. getrepim 1
" Rehtſeldene Titterfloffe HE SR 3) Daneſi.“ Dwipt Sefs 1286 ouder/ Andgwäbl in Brauiſeiben | 1: j

Hermann Engel

(0CD09C00 ;

OoDo
Dr. Alfred Loeser mai]
Susanne Loeser, 13

Nachruf,
Am 35, Februnx iſt uns Here

"Hermann Lubszynski

Statt bes6ndarer Anzeige.
* Oskar: Poonsgen,.
- Alma Poenszen,

Sehn Gaurauh | = Landsberger Straße 85, 86, 82. === |

geb. Grau, durc<- den Tod entriſſen worden. | erger t, 6 8
Vormählie || afaae Dokter un 1 | („Ses Berewigte hat als Tufſihtoratomit Ansffehung von neueſten Frühjahrs -Hüten. 18

“4 -Berlin-Grungwald, Roatook, 2, März 1918, Rich le Wt Sah DM bea St oben 7
| huvrbachair, 18, Wallgpabenstr. 9. änniſchen Kenntniſſe eto wertvollen ven Penbeiien in Huttorman, Bläamen, Federn, Kronen Blamen, Federn, Kronan«, Stangen v Parzdies-Anlten, 19

v

Schwarze Tafel. ZaſſetN Mäntel ;

Jon 2. März 1918, gele et. Wir Denen im EE uE

bei was Forffeben Did, denten ae

pP

a : - Direktion der
EEE NIEE mug a a en «Chemiſchen Werke Tubus 2 6. bis 289 tg Brien En Nate X AI9,50 de Seidene (weſt 434 und Eutendlihe din Setenlieider 5
Juſtizrat Wilhelm Bading. Antlengeleiichaf, eib 184.2 Eiwargie ene ME Rin Di

Kielliee 484, ==,
Margarete € Bading ge geb. Solfterh, . - M kon 5< Bites fen 36, EEE HIRN Banale iel 12880: iderehde aus
- , Berlin, im März 1918.
Die Beerdbi, findet am Yonners dV.
um 4 Uhr von Mee Ropelle hes Zeruj wirbt und Neuen
Friedhofs, Eingang Baruther. Straße, aus ſtatt. -

Bivie ans es Chf, Er ". Geidenſtoffen und Schl für
feier | vn Müll-
Bidjen 3,6, Il, 36-, EEN 18,50 EEN. Gret und Seiſer

Statt beſonderer Unzeigr/, Ds
Heute früh lie | uſt meins ,

GEE mar ; 2 Bim TEN Große Anwahl GE GENET En 3. M
Fran INA ie! 889, Wundervoile Seidenstofie

Am 28: Februar d. 3 a EE Hf 1-3 A
Fe rü 5 M wier gu.er Many,

„Oskar Bariſch

naß Hrrgem Leiden: im 70, Lebenslahre plößlih ent-
„Ichtaſen, !
Eliſabeth „Dartſch 1 mit Kindern
„Bertin, den 4. März 1618, 6a PUER 35.
Die Beerdi, t Hein Ge:
eer! [Sg fen auf Tn eatipen ven Mief
Stills ftatigejunden.

„“ Wir bitten, von ollen Beileidsbeſuchen abſehen |]
wollen.

Bing ves vollenbelen 5 EFA I
Berlin | N. H beſte. 4

[eſſor Dr. Wilthen Saag,
„Zeig “Haag ,/, Kriegsgerichtsrät
; wen Eng ben erat a

ertrud: SG Jordan,
aelötte, Eitſy/beth nnd Rüts
7 Eher und [305% Ns üg. Hide
1918, DaGmiED BI Ube. be ber Barett Der De
nachmit 13 es
Lute ftäbeile che: Ny ebb Bergman, aus ſtatt.

In powoeen Geweben, glawierbig kariert u. geztreift, 0. ewa IN
und weiß, 6 paar für Mäntel, Kleider, - Blusen,: Röcke, Jacken- IE
Autter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps v. Schleierstolie, . IN
„Bis 100 cm breite Geidenſiofe 18
. Reſſe, für Klever, Ziuſen, Unterröde paſſend, Meter 29,50 M, 19
35 ein breit, farbig geſtreifte Zſyſon 11. Kleidet-Seids Meter 21,75 R,
Große Anowahl in imprägnlerienSeidenFoffen zuRegen-n. St
We Stiderel-Rodkbeintleiven 22,50 16,50 10,75 mm. /
e Biiclerei-lutertaillen 12,-- 8,50 4,235 2,70 M.
Vehwrizer Stikereieu Meier 0,78 6,60 0,45 0,828 m,

Damen-Salon-Schuhe in jemien Unsführungen 10,90, 3.28, 5,38 R, |
Perſer und türkiſche Teppichs

„ Anih der Einäſch(rung In Mainz faild die Bei-
fehung von

1. März, ſe buristage,
meint aiggetebiat Bait, des Render Frau Marie Rengert- | für Safon, Wohn, Speiſe»
Alfred Volpi „is 2 - . Sdlaſ- und Herrenzlmmer« - |
; 7: ur a Saarbrüden in Serch, Moab Meſched- Tebris, Kirm, 4

oragan,
vaſen. ZPpahan, Feberaa, Sarue, Sera vend, Bidjar, Zir at, 6, Where,

WMngevem ſ<weret Leiden,
Mm EIE Shendſe, "aulas Sumac, "Valerie, Afgaban, B eludich 160 3
Samarkand, GSederteppiche in Kula, Ghordes, Mudjour, |

Zu tiefer Tratet

; ESE Etillz Rite .

aue - Namens dar Famiſie -
' Eſſe Volpi, ged, Brehwer, EE - Brücken, Galeries und Zimmerteppiche, -
0 iim „März 1928, . ann 4 "Ganz beſondeys große Anöwahl in großen
Kaiſaxſtv. . 8: 2 4 Perjer Teppichen für Galons, Hotels und --JE
1 Et. enahterang foot um Demzwein den ÄN apeaeHIN EITE ; | Mati, die Berſes Tepeide fr Semi 5 18
Gerichtſtraße, ſtatt. . < leitht Rit faſt. eim] . 3% TW 4 - u

| SINTI NaQTÜNIEN : .
| 1 Große Auswahl von
„>. Gardinen und Stores,
Künſtler-Gardinen,
SHiafzimmer - Gardinen,

Kiu3-Se SITTEN Se

WETEN 15
m wis vs e] 67 | 5
gabe 4 M. G705880 A Ausgieilunz (8

4.110 don,, verk. proiewert] 5

„Max R "Dien und Stv,
rau Orete, geb. Hammel» Lipke, Koch ;
Frou Mäſſeldorfe == Or. | WT PRE, | Fu

80 einſamer Arbeit wurde mis am
130. SN Din fieber, 109 Freund und Sn

- Beinrich Leibfried

„hnreh den Tob entriſſen.

Fritz Kleinecke

105, mz 3629 pur, MmtÜBE „Sein, Bie pe u.

Bingon, = Ma; “ nge ' 8 Iv ge
Deegt und Frau, Düſſe [ERIN H 44 tWidnleg 2 uft zu hohen -- vv
» in Firma Mauren & Bracht, J NEN 47 nädierſtr. 13, Norden TEE E „dag Maron 4
ei K( dän. TT € M
(ut Dan "Woll and „» LOITer en Private Be fürnd 7
Frau Sila ab, Geſel: || Ziehung 16, Mr Ziehung '27, März 2

Bt Marei alm) fÜr Soleiatenkinder |- linge fr Erholungsbedürftige 1/0
FINE Martin Ee 86887 garant. W.-Qewinns zus, M. tur Karat. Sugling zus M, und (4 koeles kma weh *; 6

3 = 71400 000| 50000//1

"Behtoauwält *

Ez288150 0001130 000)

Geſtorder
-- "bet von M oan (ade Profs 8 IC, Porto w.Ltzte40 DI | Lop Profs 2 M. Porto niete 30Pt.|

bs 1 imerwartit
GEZ UE „nſr hodh-

- Herr Keinrich Leibirled.

'Wir werden dent Verſtorbenen, ber uns ſtets ein
Dolwollenber, gerechter Chef wer, ein treues Aw
denfen bewahren. 4
Das Verſowal br Firma Manrer & Bracht

unb der Königl. Prouh, Lotterie » Einnahme,

de ein Los vizzechl. Ports-8. 2 iets aar IM. 5.89 arapfichit

EPU Rien KER ;
(Mees dar No.niag, ear] 5 EH

M 8 87 Dienstag (Morgen)

850 Jahre Leipziger MeSSen.

Von
Ernst Goläfreund, Leipzig.

Der Ursprung der Meggen in Leipzig iat „genau 80 wie die

ündus-g der Stadt immer noch in einiges Dunkel gehüllt, da
Über diese ergien Zeiten Keinerlei Auizeichwungen gefunden
wurden. Mit der jetzigen Annahme, daß die Mesgen im Jahre
1268 von Markgraf Dietrich durch ein Schutzgchreiben begrün-
dei worden, iat zum mindegten nicht einmal klar bewiegen, daß
die Mosaen in diesem Jahrs entstanden eind, denn die beiden
bekanntesten Historiker der Mesgen, die Profesgoren Hasse und
Wustmann, die dieges Jahr gewisgermaßen als Geburtsjahr der
Meggen bozeichnen, geben an, daß bereits im Jahre 1170, also
rund 100 Jahre früher, in Leipzig Märkte bestanden haben.
Sicher ist das eine, daß derartige Institationen, wie Jahrmärkte,
kaum an ein bestimmtes Jahr in ihrer Gründung zu binden
Bind. Kleine Ansätze werden überall die Vorgänger von golchen
Märkten gewegen gein, und 80 igt es auch vermutlich bei
den Leipziger Märkten gewegen, die gicherlich noch viel früher
Destanden haben. Nur hat man bei, den Naochforachungen die
ersten. Aufzeichnungen erat aus dem Jahre 1170 gefunden und
datiert daher die eraten Märkte, Aber man kann wohl, ohne
der Gesochichte Gewalt anzutun, doch annehmen, daß aich aus
diegen geschltzten Märkten die zpäteren Meggen entwickelt
Daben. Diegss Annahme gtützt eich darauf, daß die gpäter der
Stadt Leipzig erteilten Privilegien gich auf die Märkte beziehen,
die jedes Jahr zu Ostern und zu Michaelis in Leipzig abgehalten
wurden, 2u denen dann epäter noch das Privileg für die Neu-
Jahrsmegse hinzukam. Das Wort „Mesge“ für die Märkte ist
Überhaupt erst im Jahre 1507 in dem damals der Stadt erteilten
Privileg zum ersten Male gebraucht worden. Streng genommen
miſe also eigentlich das Geburtgjahr der Megaeu in dieges
Jahr verlegt werden. =

Die große Ausdehnung, die gelbat in diegen alteragrauen Zel-
ten die Märkte in Leipzig echon hatten, iet doch wohl in der
Hauptsache auf die zentrales Lage der Stadt zurückzuführen.
Begonders aber habeh unbedingt auch die Privilegien, die der
Stadt verliehen wurden, ganz bedeutenden Einfluß auf die Ent-
wicklung gehabt, - Der beste Beweis dafür ist wohl der Nieder»
gäng der Märkte in Halle a. S., obwohl diess Stadt doch da-
dnrch, daß gie an einem achiiſbaren Flus8s liegt, viel mehr Aus-
gichten für die Entwicklung ihrer Mesgen gehabt hätte,

Die Stadt LeipLig hat durch all die Jahrhunderte immer gelir
"Schwer um die Meggen kämpfen müsgen, da eie allerlei Streitig-

L!

keiten mit den umtiegendon Siädien zu überwinden haits. Dis.

gefährlichete Konkurrenz war zunächet das benachbarie Hells
an der Saale, das, wie gegagt, vor Leipzig noch den Vorzug be-
8aß, an einem gchiffbaren Plusss zu liegen und in dem Beit
langer Zeit der Salzhandel geine Zentrale haite. Die ereten
Sweitigkeiten entstanden, als. 1464 Friedrich III, Halle den
Neujähromarkt privilegiert haite. Der Streit mit Halle 168
dann gpäter zugünsten von Leipzig aus, da das der Stadt 8
erteilte Privileg wieder zurlickgenommen wurde, Vorher hatte
Leipzig bereits im Jahre 1448 erinen ersten Sireit mit Magde-
burg, Auch au diegem Streit und den gpäteren Streitigkeiten
mit Naumburg, Braunschweig, Frankfurt 8. M., auf die näher
einzugehen hier zu weit führen wirde, igt Leipzig etets mit Er-
folg horvorgegangen, wobei zu bemerken ist, daß ihm alle diese
Streitigkeiten ztels nens Privilegien eingebracht haben. Damit
hatten aber die Streitigkeiten noch lange kein Ends, denn in
Späteren Jahrhunderten folgten golchs mit einer gehkr großen
Auza in näherer oder weiterer Umgebung der Stadt gelegener
rte | ; E
Die Außere Entwicklung der Messen ging im Anfang des
16. Jahrhunderts mit großen Schritten vorwärts, und von großem
Vorteil für ais war, Leipzig in dieger Zeit. Ruhe und Frie-
den, hatte. In der ereten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurden
jedenfalls alles Mesgen regelmäßig abgehalien. ins Unter-
brechung brachte die Belagerung Leipzigs im Schmalkaldischen
Kriegs, dies zwar Byr vom 8. bis 27. Januar 1547 dauerte, aber
doch von einigem Einfluß war, da die Kriegswirren im April
Doch immer nicht beendet waren. Aber die alegreichs Abwehr
der Belagerung gicherte den Leipzigern ihr Eigentum und bs-
gonders * auch den fremden Kaufleuten die vielen bereits nach
Leipzig geschafften Waren. In der zweiten Hälfte des 16. Jahr»
Hunderts batte der Rat verachiedeniliche Sorge um die Meggen,
80 als Rurfürst Moritz 1552 gegen Kaizer Karl V. zu Felde
. 208g. Im Jahrs 1584 wurde vom Markerafen von Brandenburg
den die Leipziger Meggen beguchenden Handelsleuten aus Stet-
1in der Durchzug durch Brandenbur, SoSperTh wogegen. auf
"Anauchen des Rais der Kurfüret von Fa6 Sen Proteatierts, 1593
Hatte der Adminisirator von Sachzen, Herzog Friedrich Wilhelm
Streitigkeiten zu zchlichten, dia zwiechen der Bürgersohaft“ und
dem Leipziger Rat vorgekommen waren, eich! aber vorwiegend
auf Steuer- und Verfagsungsverhältzisse bezogen. Im Mai deg-
gelben Jahres brachen dann durch calvinistische Streitigkeiten
Horvorgerufene Unruhen in Leipzig aus, bei denen vieles den
auswärtigen Meßbeguchern gehörige Waren beschädigt oder ge-
etoblen wurden. .

Sehr erheblichen Schaden brachts den Leipziger Meggen. der
Dreißigjährige Krieg, obwohl Leipzig in der ereten Fälfie kaum
von ihm berührt wurde. Desto echlimmer waren die Ver-
Heerungen, die er in der zweiten Hälfte anrichtete und die Leip-
zig in der Entwicklung stark zurückwarfen. Neben dieger
äußeren Zerrüttung des Landes durch den Krieg gpielten aber
Doch andere „VÜuglücksfätle“ eine Rolle. In den Jahzen 1610--23

' Hatte Leipzig einen Siadtrat, der der Stadt in den 13 Jahren eins
Schuldenlast von nicht weniger als 3 787 439 Gulden und.11 Gro-
gchen meißnischer Währung auſfhalste. Daneben blieben aber
Doeh 290 630 Gulden Zinsen unbezahlt, 80 daß die damals 17000
Einwohner zählende Stadi eine Schuldenlagt von ca. 4 Millionen
Gulden haite; etwas ganz ungeheuerliches für .die damalige
Zeit, Die Stadt haite aich dann auch einer Jang andauernden
Administration zu unterwerfen, bis dieso Schuldenlagt getilgt
War: Dazu kam noeh der häufige Ausbruch der Pest, der die
“Abhaltupg der Meagen etark beeinträchtigte und eo Leipzig
ümmer mehr und mehr herunter brachte, In dicger Zeit haben
yiels Meggen Überhaupt nicht statigefunden, und die Folge davon
war, daß die umliegenden Orte, bezonders Naumburg und Erfurt,
ümmer wieder 'den Versuch machten, die Meggen von Teipzig
an gich zu ziehen, was aber der Stadirat ateis zu verhindern
wußte. Eins gewaltige Störung erlitt die Michaelismegss' 1642
dadurch, «daß die Schwedischen Generäle Thorstenzon . und
Rönigswarck Mitte Oktober vor Leipzig erschienen, die Vor-
gtadi plünderten und die Stadt belagerten und beschosgen.. Es
folgte dann, nachdem die- Schweden für, kurze Zeit abgezogen
Waren, am 26. November 1642 die fast.achtjährige Okkupation
Leipzigs durch die Schweden, ' die bis zum 1. Juli 1650 währte.
Thorstenson: hat allerdings den Leipziger Meggen nicht zur
Dicht geschadet, Sondern ihnen Sogar erheblich genützt, dadurch,
daß er den Schutz der fremden Kaufleute auf den nach Leipzig
Führenden Straßan Sicherte. Weniger nützlich aber war Tiorsten-
SonsNachfolger, GeneralWrangel, der imJahre1646 die Konfiska-
tion der in Leipzig befindlichen Augsburger Güter und der

Augsburger Forderungen und Gelder verfügte und dadurch den

Tei ziger Nat Zein peinliche Lags brachie. 3
Pe ler iBigjährige Krieg Industrie. and Handel in

Doeutschland und' den Wobletand der Konsgumeonien erhettich ge-

Bohzyficht, 50 brach doch nun eine Zeit der langeamen, aber

„Finanz: und H

Zweite Beilage.

etotigen Erholung für die Stadt und die Mepgen an, und bis
zum Ende des 17. Jahrhunderts hatte sis bereits ein bedeutendes
Vebergewiocht über alle anderen Reichsmesgen erlangt. ;

Die große" Blütezeit der Meggen nahnf ein Wanelgen Evds
durch den Ausbruch des Siebenjährigen Krieges. Friedrich der
Große, mochte er vun im Kriel zuni mit Savhsen aein oder
Dicht, gchädigte den Leipziger del und die Leipziger Meggen
bedeutend, direkt nnd indirekt. 8o ließ er 1741 alls Schiffs in
Magdeburg requirieren, .um Föurags und Salz zur nach
Schleaten zu bringen, und Magdeburger Spediteure konnten des-
halb die Leipziger War2n nicht befördern. Ungarische Hugaren
beiten am 1. Augnst 1741 zwischen Liegnitz und Neumark Leip-
ziger Fuhrleute angebalten und deren Frachtgüter geplündert
usw. Das waren aber nur kleins Schikanen gegen die Lasten
des Krieges eelbst. Denn hatte bereits der Einfall des Fürsten
Leopold von Deggau und die Begeizung Leipzigs vom 30. No-
vember bis 25. Dezember 1745 der Stadt Millionen gekogtet, 80
gaugte Friedrich die Stadt im Siebenjährigen Kriege von der
Beogotzung am 29, August 1756 durch den Herzog Ferdinand
von Braunschweig geradezu 8yatbematisch aus. Die Stadt hatte
im Laufe des Krieges allein an Kontributionen 4455 000 Taler
zu zahlen, eine Schuld, an dey eis noch bis in den Anfang des
19. Jahrhunderts hinein abzuzahlen hatte. Die Folge war nattir-
lich, daß eine unermeßliche Depresston Über Handel und Wandel
1ag, zumal auch Leipzig und eeine Meagen nicht wie im Dreißig-
- jährigen Krieges vou dem durch den Krieg bewirkten großen

'arenumsatz und den Lieforungen für die Armes den erwar
teten Nutzen haite, da Friedrich der Großes eämtliche Aufträge
naifrlich Seinen Landesangehörigen und den von ihm protegier-
ten Meazen in Frankfurt a. O. und Breslau zuwies. Aber die
Leipziger Meggen hatten glich doch gechon eine zgolch fezie Po-
gition errungen, daß gis aelbst durch diess eabroffs Handels-
politik Friedrichs des Großen gegenüber Leipzig nicht totzu-
machen waren, und Friedrich zm 89gar gahen, daß die von
ihm künstlich ins Leben gerufene Breglauer Meogae absohit nicht
vorwürta kam.

Wia eteta, trat auch bald im Teipzig wieder eine Erholung ein.
Namentlich war es der duroh polnische Juden großes Verbrei-
tung erlangende Rauehbwarenhandel mit Rußland, der viel zum
Erfolge der Mesgen beitrug. So trat bis zum Ends des 18. Jahr-
hunderta wieder ein Wohlstand eln, der dann aber durch die
napoleonischen Kriege, und zunächst darch die Schlacht bei
Jens, ein jähes Ende im Jahre 1806 fand, Die Michaeliemoss2
1206 wurde gohon durch die FranzoSen arg gestört, und es kam
80gar eu feindeeligen Handiungen gegen die franzöglechen Sol-
daten. Leipzig wurde dann durch die Franzozen arg geschröpft
nnd hatte nicht weniger als gleban Millionen Kontributionen

auteabzingen, Das Übrige tat dann noch dio Kontinent: .

die ebe 3 ungüngtig auf die Meggen einwirkte. Man glaubte
damals [aas Fee aus vergohiedpnen Gutachten hervorging, den
Verfall der Leipsi) Meggen gekommen, Es folgte dann die
Teilung Saehaens, die Leipzig in unmittelbare Nähe der preußi-
echen Grenzs brachts und dadurch wieder die alten Zollstreitig-
keitea gwiechen Preußen nnd Sachegen gchärfer hervorhob.

In der Zeit von 1815--1826 erholte galch Leipalig wieder
eini; Ben, doch brach im hetzteren Jahre eine randels-
krigis aus, die begonders zu außerordantlichem Mangel an
barem Gelde führte. Die Leipziger Kaufleute pflegten. den
Fabrikanten des Landes Gelävorschüsse zu wacheß, und yon
dieaen hing deren Fortexistonz vollkommen ab. König Fried-
rich Augugt überwies dann auf die Bitte des Rats 100 000 Taler
bar in Silber aus der Stgatshauptkagge zur Verteilung an
Leipziger Bankiers und Kaufleute. gegen
nügender. Sicherheiten. Die Rückzahlung war auf End
vorgeschrieben. Aber um diese Zeit: wurde gerade in Leip-
zisz der erste Wollmarkt abgepalten, und da Hierbei
- wiederum gehr viel bares Geld benötigt wurds, wurde der
Räülckzahlungsterwin um weitere zwei Monate binausgeschoben,

(Genuß foigt.)

Weitere Zunahme der Spareinlagen bei den
deutschen: SPRArKA28S5CR, Das Amteblati des Doutsehan
agenverbandes, die „Sparkaese“, berichtet, daß der Ja-

maar d. J. eins weiters Zunehme der Spareinlagen um 1% M11-
Jiarden Mark gebracht habe, gegöu 600 Nilljionen Mark im
Fanuar 1917. BEE ? EEE
Dor Kampf vm KatseroC% Dip Alkaltverke
Wegsteregeln haben infolge dos in der gestrigen Abend-
ausgabe gemeldeten Gebots der Kall-Gewerkeschaft Alexanders-
ball ihr Gebot auf die Kalserod:-Ruxe orhöht. Es werden
jetzt pechs Wegteregeln-Altien für einen Kaigeroda-Kux affs-
riert. Zuerast bot Weasteregeln für einen Katseroda-Kur fünf
Aktien nnd ains Barzahlung von 500 Marli Inzwiechen hat der
Grubenvorstand voa Alexanderahall eins außerordentliche Ge-
werkenveraammlung nach Berlin einberuien. Sie goll dis Ge
nehmigung zum Erwerb von Kuxen und zur Aufbringung der
Mittel erteilen g0owie Wahlen zum Grubenvorstand vornehmen.

Byegslaueyr Spritfabrik, Die Terfaltung bringt für
das abgelaufenes Gegchäftslehr 23 pCt. (wie im Vorjahrs) in
Vorgchlag. Wie bei den Ostelbiachen Spritwerken, hat der
Un RIelntrn nad zeich in Belau Tnlernohmen a

ehmigung vergagt, die begohlogeense Ausgabse der
jungen Aktion zum Kurss von 110 pCt. zu bewirken. Die

'erwaltung beantregt nunmehr, das Grundkapital um 1450 060
neus Aktien zu erhöhen, von denen 1416 000 dan Aktiopären
zu 300 pCt, dergestalt angeboten werden golle::. daß auf: je
3000 M. Stammaktien eins peue Jon 1000 M.“ entfällt, Gegen
dioge Art der Neuausgabs erhebt Vandelsminister keine Be-
denken. “

ProuBische Central-Bodenkreuit-»4..G. in Berlin.
Der Abechluß für 1917 ezgibt ainschließiich 391 944 (i. V, 408 362) M.
Vortrag einen Reingewinn von 4710623 (4577 0:4) M, aus dem
eine Dividende von 9% pCt. gegen 8% pCt. In den beiden Vor-
Jahrtn mti 4218090 (3774 000) M. verteilt werden eoll. An die Ritck-
agen gehen 270638 (238 434) N., für Taztiomen dienen 722 000
(172 999) M, als Nowvortrag 398786 M. Der Zingüberschuß . im
Pfandbrief. und Kommunaldartehns-Goschäft bezifferte zich auf
4 734 817 (4 783.090) M. Am Jahbrezschlusee betrug der Destand an
Hyvothekendarleben 802 081 446 (812 668 271) M, an Kommmal-
darlehnsforderungen 204 237591 (199 599 915) M. der Umlauf an
Zentralpfandbriefens 781 418 000 (783943 000) M, an Kommunal-
obligationen 180 433 909 (190.016 200) M. Im Gesochäfiaberlicht
wird w. 83, bemerkt, daß die Verhältnigge des 3atZätigchen
Grundbegitzes eins leichts Begeerung anzezichts. der be-
ginnenden Steigerung der Mieten erkeiinien lasson Eine Erhöhung der
Grundstückewerte wird hierdurch "nicht begründet werden, da auoh
die Legion, namentlich die dier Unterhaltung, zunchmen. Auch für

“den ländlichen Boezitz werdo man die zurzeit bemerkbare Wert-
gteigerung mit großer Voraicht beobachten migen, weil auch ihm in
06m. Delegat Sha micht 'unerheblichas Mehpausgaben erwatheen
werden. . - .

Barmer BPank-Verein Hingberg, Filischer und
Comp. Der ordentlichen GV. wird, nach einer Drahtmeidung
einea rheinischen Mitarbeiters die Wahl des Staatsminigtera
vw. Rheinbaben in den Aufstchter at .vorgeschlagen. Er
8011. den Vorgitz übernehmen, .

Wahrnehmung deutyceher Wirtsehaftsinterersen
in Kurland und der Ukraine. Der zurzeit in Berlin
weilende Rigaer Verträuengsmann des Handels«
verträgsvercins ist während der nächsten Tage täglich von
10--1134 Ühr:im Vereinsbüro,- Berlin, Köthener Str. 28/29, für Inter»

j eigenen mich „Mebinitglieder - 15 eprechen. Im Falle von
chtabkönmtichkeit wird -- zwecks Vereinbarung ein:
Stunde <= zehriffliche Mitteilun - erbeten. EE 12 0

. Verantwortlicher Redakteur: 5
Oeorg Münc< in Berlin.

terlegqung ge».
6 Mal

en Zeitung.

März 1918

Dividonden-Erktärnugen und -Schätzungen.

Bachzenwerk, Licht-
nedlitz: Vi nd. 30 pCt. gegen 20, 18, 8, 7 pCt, in den Vor-
Jahren 1816 bis 1918.

Mazohinenfab: CO. Bliumws und Sohn A.-G. in
Bromberg: Vorzchlag: 10 pCt. gegen 8, 6, 0, 14 pCt. in den
Vorjahren 19186 bis 1918.

Hydrometer Broslauer Wasgermeszer A.-G. im

Brezlaus Vorachlag: 24 pCt. (L V. 12) bei einem Ueborszchuß von
891 4% (1. V. 426 206) M., Be 205 520 (176 098) M. zu Abschrei-
bung, 100 000 M. für den Uebergang
80.080 für den Erneuernungsfonds, 75 0600 M. für die Steuerregerve
und 80.000 M.. für den Beainten- und Arbeiter-Untersiützungsfonds
Ow. ? N
Sohleaslzceks Dampfer - Compagnie = Berliner

ach 365 000 M. Abechreibungen unter-

-Llioyd: Vorechlag: N

bleibt die Zahlung einer Dividende (iV. 6 pCt)... LI
Bank für Grundbesitz in Leipzig: Wieder 0 pCt. bei

yon 110573 (1 V. 04.619) M., der als Neuvortrag

einem Veborachug
[|

Gonoralverzammlungsbeschlüägge.

Proußtzche Boden-Credit-Actien-Bank in Berlin.
Die ordentliches G.-V., in der ein Kapital von 1448 000 M. vertoten
war, getzte die aofort zahlbare Dividende auf wieder 7 pCt. feat.
Bei dem Wahlen zum Anufsichterat wurden die ausscheidenden Mit-
glieder wiedergewählt, An Stelle des Kommerzienrats CO. Kolberg, der
wegen miner erechüiierien Gesundbeit acin Amt niederlegte, wurde
der ge. ier der Bank, Wirkt. Geb, Ober-Rog)-Raf
Scehuhmzsochor nougewählt.

Frankfurt a. M., 4 März.
Dandlungen der Doutechen
anstalt und der Holzverkohlungs-Industrie A.-G,
im Kopstang wegen Erhöhung des Aktionkaplials der beiden Gegetl.
eohaften haben zu einem Ergebnis nioht geführt, .30 daß dis Ka-

Pitzigneorhöhung unterbleibt,

Die gestrige Hamburger Böürze eröffnetes bs! recht zu-
wergaichtlicher Sti: wm fester Haltung. Im Verlauf machts aich.
aber nater dew Druck der andauerndep Geschäfteunlust eine leichte
Abschwäochung geltend. Von deub:chen Bankwerten waren
Droedner- und Deutsche-Bauk-Aktien, ferner Dieconto-Kommandit-
Anteils anziehend, Ruesische Bankwerte atellten elch ebenfalls höher.

Golä- und Silberscheide-

Am Bohiffahrteaktionmarkt war dp Tendenz recht fet.

Boy: waren. Wörmann-Tinie, Oatafrika, Kosmos, Vereinigte Elbe-
Dampfschiffalrt-Altten und Stdamerikaner.

1 böher bezahlt, Von den Industriewerten waren
Zemantektien auf den Abeohlnß der Breiienburger Portlendzewent-

+7 4m Btärkerer Nachfrage. Bevorzugt waren neben Greifenburger

auoh Hemmoo?. Nobel-Dynamtt-Aktien gaben nach,

Wien, & (DrahimsMung.) Der Abechliuß des Friedens
mit Rußland hat Stimmung der u
Verkehr jedoch keins kräftigere Anregung geboten. Lebhaſter ge-
nagt waren nur ungeriache Eigen- und Kohlrnwerts, die infolge Buda-
Pet Käufe um 10 bis 40 Kr. ztiegen, während von heimiechen Pa-
leren 8 erte und einzelne Nebenwerte des Schrankens
evorzugt wurden. Einen Baolooblag won 14 Kr, erlitten türkieche
TVabakwerte, Im weiteren Verlauf übts die überhandnehmende Ge-
ochäftaatilie einen allgemeinen leichten Druck auf die Kurze aus. Dar
Anlagowarkt war +S

Wien, 4, März. Devyiaenkurs6. Berlin 150 G., 160,90 B.,
Amsterdam 324 G., 8% B.,
229,60 G.; 230,59 B., Stockholm
241 B.,
150,80 B., Bubelnoten 200,10 G., 210,20 B.

Sohwelizer Wechaclkerne vom 4, Märna, j 3

244 G,, 246 B., Christiania 240 G.,

. 2.8. New York, » - 44600 0
Berlin »„ » = - 8780 86,75 London . » » - 2126 | 21,23
Wien. « » « + 38,00 57.25 Paris / » »» - 78,25 | 78,10
Hötland . . - 201,50 | 201,75 Ttalien . 59.25 | "50,80"
... Kopenhagen 133,00 (Vortag 135,00), Stoekholm 14250 142,50),

Christiania 135.00 (187,00), Potersburg 77,00 (72,00), Madrid 108.25 (108,25)
Buonoa Aires 195 (195). . -

Parteer Wechneikurze vom 2, Mürz. (Zig. Drahtmeld.Y

3.3, | 27,2. Folland 259,60 | 259,80
London 27.188 |; 27,18 Ruland -- eie
Now York | 570,75 | 570,50 Dänemark a Is
Sokhweir 128,25 |- 128,50 Norwegen 17709 179,09
venen 696,00 | 694,50 | Schweden 184,50 | 184,50
Portugal in u Italien 64.00 | 6500

Berliner Konkurze. Der Zwanrgsv
off, Melaese 1. Kraftfutter Gebr. Neumann in
Borlim, Wolliner Str. ZU, wurde auf Grundlage von 50 pCt. fast ein-
otimmig angenommen wad gerichiegeit!g beetätigt. In dar Masse Liegt
nichte bei 69 500 M, Paesiven. -- Im. Konizurs des Jn Berlin-Wilneors+
&or?, Parieer Str, 60, veratorbenen Juweliers Moritz Marbacb;
etellt der Verwalter auf 31.000 M. Paseiven zurzeit 3% pCt. Divitenäs

in Aueöloht. -- Im Konkurs des in Berlin, Fraukfurter Alles 38, ver- '
storbenen Rentners Franz Karl v. Kloingorgen etellt dar Ver

waiter anf die bis Jetzt bekannten Passiven voo 230.09 M. zurzeit
etwa 2 pCt. Dividende in Auseicht,

Im Konkurs der Wietze-Steinförder Frd8ölwerke

„Gute Doftunng“ det Wo Dinstollung des Verfahreas de-

antragt worden, nachdem alls Konkursgläubiger, die Forderungen au»

gemeldet batten, dem Antrag zugestimmt haben, Ä
Neueröfinote Konrhkmura6e.

VD. zu Eröffnungstermin. A. =» Ablan? der Anmelgsfrigt,
G,-V. = Gläubiger-Vereammwlung. P. == -Prüfungstermin.

und Kraft-A.-G. in Nleder-

zur Friedenswirtechaft, -

Drahtweldung.)" Die Ver

Von Werftwerten

rs 8 günztig beeinflußt, dem .

Ztrich 167,66 G., 188,50 B., Kopenhagen -
"Konataniinopel 23.00 G., 28,76 B:, Marknoten 149,0 G,

448,00

erglech Hm Konkurs: dew.

MR: 1.

Wohnort
Stotliborg

Antsgar eit

Stolluverg

vehnändler Pal
Ewald Müller

23. 2,:20. 3
4 Bankvoratoher Leo |Königaberg
ins 4 1 Pr.

Erzgeb. -

New York, 2. März. (Eigens Kabelmeoldung.) .
23.3. 4. 3. 2.3. 1 13,

Tendenz für Gald nom | 9 jNorfolk & Westorp 105 +
Geld a.24 St. Durcbach, now. 614 I Northern Pacilo 847 00 :
Gelda.24St.1etzt.Darl. Dora, | 6 J Pennsylyanis 447). 476
Weoohs.a. Paris (Sicht) 5,7250: 5, Readivg i 7686| 76%

- Wechs. a. Land, (69T.) 4,7250) 4,725
Cahls Transfers 4,7645!
Siber Bullion 8534
North. Pac. 3, Bonds 59

:8,Frno.Myt. 4%, Ser. A 58

Chicago Rock Tetand:: . 2046
Southern Paciiie
Southern Railway
Sovtbern Railway prf.
Uvion Pacifio * :

do. 6%, Ine. Seris A 49 do. do.

do, Adjustment Bonda 56% Wabaab pref.

Sth. Pao. ev. 4%, Bopds 77% Western Maryland
Atchigon Topeka 85%; American Can .
Baltimore & Ohio -5214 American Car & Foun,
Cenadian Paciia 14414) 7 | American Locomotive
OCheeavaake & Obto 55:4 American Smeit.Ref.,
Chicago Milwaukas 40 Amerioan Sugar Ref.
Denver & Rio Grande 47, ABaeonda Copper M.
Erie oommon 1454 Bethlehem Steel
Erie firat pref. 25 4) Oeniral Leather
Great Northeruprel. 9215 Coneolidated Gas
Gre8t North. Ore Cort. 28341 General Eieetrie
Llinois Central 0415 Internat. Harvöster
Interbor, Covraolid, 8 Intern, Mere. Mar. Co,
Lehigh Valle: 1,57 68 do: 409. do, pref,
Lovieyille & Nagbville 112 | 113 |] National Load

Misgonrikans.&Toxas

MiggouriPac.neue4kt 225;

N. R, Mexico 2, px: 5-7

New York Central 71341

NewYork Ontario 20 | 26
*) Stramm,

434] 4% 3 Republ. Iron & Steei
Vuit, Stat, Steel Corp.
do. do. do, prof.
Utah Copper 79%
Virginia Garol. Chew 76

Konlgebarg (28. 2,28. 3 50068.

SPEE CSTOSOOROORAA ÄOLYLEESAPRGODPZTIBOROAAL BY ZPHSPBPOLPO VOL ERG UGS VEBIRSZEPA IRYDSEPGUSERNAOEPHARLEULARSAÄRARÄTAGEN NEEBER |B

EEE

Ausstellungshallen

Eröffnung 5. März 1918.

für ungern nlcht voll
ausgenutzieng  Botrieb

Beschäftigung

Stn
I-2 Biecharbelten aller Arf RL

Wir suchen

Exzenter und Friktionspreesen mehrere großs BIS
zem P6820D, eine großes autogene Sohweißzninge |

Laekieranlage vowie, vj Biort ehtungen zur

Vel
Langfriztige Aufträge werten Hovorzugt. "kufragen
und gevauen Angaben Arhatan

NNN NAA PRANA 6 '
H HFeecic<e / rz  z[„[„[„ „= =“ “<<< 0m |

Bieok Lackier» und Metallwaren» Z
Fabrik, Emmerich am Rhein.

Out eingerichtete Naſhinenfabrik

Dreherei, Fräſerei, Schloſſerei,
Autogenſchweißerei uſw,

t b riedensarbeite! t Vorkehrungen
M Ey ESCA att ten in IEE zu treten, At
Brahe Werts nh ausgeſchloſſen. „Offerten unter 5826 Ul ein Ku ;

iE Das absolut beste zchwedische Fabrikat trägt obenztehende Marke „Kron,

Lelstungsfählge Unternehmarfirma für

Lisenbahn- und Tiefbau ZS

wit größerem Gerätepark und geschuliem Pergonal
Übernimmt noch Bauaufträ

Anfrogen unter 0908 Vlntelohaus, Bertin 38W. 68.

"= DREHEREI "Di

- DM Offerie nur an » Wiederverkäufer. == Bittigets Kinvontequelie für grozeitten. I

got eingerichtet, nimmt Jeden Posten in

M. TanasKowitsch 2 Co.

Berlin N, Welnbergsweg kn

Fernsprecher: Norden

; -NehmenochAufträge e|

„in Maurer- und Zimmerarbeiten an -

| für Industriebauten.

Reichtiches Rohmaterlal noch verhanden,
, Speziatbaugeschäft für Schneilbauten.

Industrie-Architekt Sarkander,

Beriin W 57, ElBholzstr. 19. / Amt Notlendort 489.

au SW, 47, Yorkſtr. 59,

Bodonfalz - Zudräckmagchlng
und Ziehhank, beiriehsfertig

“für Heerezarbeiten kauft
| Enlmana 4 fo., Malberich 38.

| | | fe:

Sbernimmat ereiklassigas Baugosobäött,
Meterial genügend vorhanden,

Für Naohweis bohs Provieion, Offerien unter
Pv. 8911 Vitatein-Filials Potsdamer 8tr, 283.

Ini
4 | Wilhek e 1 Lieg.
EEE ds, pd

Louis Volkm; ann
Berlin64.OhneBezugecbein

Klebstoffe.

Für dringende eereslieſerungen

6 e z 0 genes Eiſen Antelgen in der Dafmet
? (auch blank) =- übliche Handelsqualität -.-
- 20 Meter 60 X 10,

20 Meter 90 X 10,
29 Meter 20 mm Quadrat,
je 10 Meter 30, 35, 409 und 45 mm Durchit,,
. 100 Meter 50 X 15 mm oder ähnlich,

| Telephon- Fabri Aftiengeſelſhaft
- vorn. 3. Berliner,

Kerlin 89 > 26. 36)

Die Holzwelt, Verlin,Ullſteinh,

zwelrädrlg, in 2 Größen,

ireffen in den nächeten
Tagen hle? ein. Vor»
anmeldung v. Käufern

Joaohim-Friedrlchst, 44,
Fornopreoher : daa 7075,

| Par allel-Schraubstöcke

: 90--200 mm Balkenbreite,

. NerviBIGE - jed, rt nos
SauDer Ww. SCDDELN RUSS
[kens Stangen, Rohre, Drahte und Beindeiſen uſw. 7 Dokaan 8 Verk
- Alfred H. W. von Cloeden

Metalle und Werkzeugmazchinen, Charlottenburg 8,
- Lelegramm »Adre E: . Metall ägloeden, | Berlin,

„eben Bohreibmasch. fast
Riehter, Charl., Kirchstr. 24.

ERIEDENSARBEIT!! -
| Crößeren Werken der Blechbranche,
die für dies Verarheitung leichter Eisen- und Metall-Bleche und
„Rohre gut eingerichtet aind, bictet aich durch Aufnahme eines 4
Artikels, der naoh Friedenegobtuß etarke Nachfrage finden wird, gute
Gelegenheit zur Erweiterung das Fabrikationgbereliches,!
Nachfragen wutor „0886*. Vilsteinhans, Beritn 8W 868, erbeten.

Papierstoffe für Kleider and Schürzen
..Papierstoffe € är Berufskleidung
Papierstoffe ' für Schuhfabrika ion
Papierstoffe fir Möbel und Dekorationazwecke
'Pavierstoffe für Koffer und Taschen

Papierstoffe füSäcke,Strohsäcken Matratzen |
offerieren, in grozzem zortfertem Lager

"BERBER & BPPENSTEIN -
iE

MANUFAKTURWAREN » - GROSSHANDLUNG EE
BERLIN C2, NBUER MARKT 16, TELEFON ZENTRUM 7661 Z 2

für Metalls Bogen« Maschinen=, Schienen- und
Krelzsägen = für Holz: Bandsägen, Holzsfgen.

Industrie-A.-B. H. Rahm & Co.|

| Neue Fräsmaschinen!

4 Horlzontal- Frägmnachinen mit und ohne Räder-
gren von 2103700 mm,

5. 20 Mandheh: Fräsmaschinen, Tiachgr. 8034250 mm
3 Hochleistungs- 18- Handhebelfräsmasch. „Darag“,

3 Lineoin- Planfräsmaxchlnan, Tpobgr. 20034700 mm
3 Doppel-Fräsmaschinen, Tischgröße 180)(650 mm
8 Z2gebr.Lincoln-Gewindefräsmazch.[.15-am-Gescbaags

Verkauf nur an Selbstverwanderl

MORITZ GOLDSTEIN Werkzeug-Macgynen

BERLINNW 7, QGeorgenstr, 4 (a. Bif. Friedriehatr.)

1 Talephop-Anzohluß: Zentrum 195306,
Telegramm = Adre2881 ÄArmzgold- Berlin,

Grösgere, Sofort hetriebsfertige ?

Dürranlaoe

zu kaufen oder mieten ge-
Sucht, mit Bahnanschluss oder
WasSeranschluss bevorzugt. An-
gabe nebst genauen Bedingungen 83
grheten unter BI. 436 Vilstein- ZB

Fifale, Biltcherstrasse 5.

LIDKOPING (SCHWEDEN).

Fichtenmeiler- YU. Bein Holzkohle

in ganzen Wag;

„lejchstrom- Motor

SWE
Generel Hes EM erieren villa
150 Voit, 780 [weig dis üder M

EFIEHEEE

gonladungen, fowie in erezt Quantitäten "
ab Lager Berit, hat zur ſofortigen g äbzugeben - Ersatz für Rotguss- u. Phosphorbronze, in

„Waren Import Cezeilgchaft m. b. H, Beriin Nw 7, Mittoletr. 51/62, Jahren bestbowährior Logierung, Befsrt in Abgas |
mmenneenenEzzzzzze || (OH & TUXhOn 6.0.4.0
aap Fabrik Bodengchrauben / ; in N | Weitund ATuxhom E11 222E:

YoK Habe noch größere Posten

Holzteeröl
; tedin. Rüböl-Ersatz

gegen Freigubeachein bezw, gegen eldeaniettliche
Erklärung AM 3: vall

CG. Friedrich Oit; Stuffgart 4,
4V Tologrammadtreee0: Ainport ; /
; -

(ebank, SIenMagCHIne

[1] ektrotemnik,

araluren,
amp ut aver a

[BrandenSierajg50 139)

finſchten A) va ai

ab Kerl Betetenber
Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
Zinkbieche, Bleiröhren
Insinlitlons-

Elektreo- Naterlallen

, Kupferleiftungen, Kabel, Litzen
kauft höchstzahlend

Installatour Niggeler, Berlin, Reichenberger Str, 178.

- Elektrizehe |
Licht- und Krafianlagent

übernimmt zu goliden Preigen und bester Ausiührung

Inctallations-Burenu 3, Abramowitsch Q

Carietienbärgs Orolmanztn al. Help! ats 6689, T

[andvagan|

erwüngcht.

ERNST KERN

Berlin -Halensee

SChrelamaSChinenar el,

im Maschinengchreib,

10 SE Verfügung,

See Side 1678.

Leinöl-FirniscErzatz gür Bertifal-Regiſtratur
- „Wetanit“-Firnis  |10' Stüek ' Faft nen neue e Holzſchräuke
Masdniinendöl-Deglillat Waron-Import-Gegellsohaft wbhH

Verlin NW 7, Wente 51-52-

j Maschinondt, Toerfetibl, Dostiltats,
Bohröle, Stelnkohlenteor |

Fogon VFreigaueschein zu kaufen geaucht.

Gustav A. Raacke, NW. 37.

' Tel: Moabit 8214, „Telegrammadresse: Chemis-hragke,“

eparatm-Warke für Elektromotoren 0. 0ymamet,

Neuwicklung von Elektromotoren
Taxon.

Jader Stromart und Spannung in
8. Verkauf beaohlagnahmefreier Etoktromotoren.

Erich Wohlfeil

ü Beriin N 39, Gerlchtatr. 83. Tel, Norden 10491

Klektromoltioren

Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Syateme, Neu-

wicklung, Umwieklung v. Motoren „ded, Stromart. Bei Betriebs- ;
ritz Gross G.m.b. N., Chauszeestr.27.

Tel. Nrd. 4948, 1. Ferngespr. Nrd. 4918. Pol-A.: : Dynamogroas-Borl. ?

„Hanſbindfäden, Packstricks =

Papleorbindiäden 308“ nur gute Ware x *
Fabrikvertretang und Lager

Grabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr4Bn eg 8

giörung w. Ervatz gest.

Wir unterhalten
grosses Treuhänderlager =

Jagenberg'schen Zeiltoff-Treibriamen

Oertgen DQ Schulte GmbH. |

Berlin SW 29, Fürbringerstr. 22.

D Schillerriemen ji
8 Zeliulose - Segeltuch - Treihriemen XE
2 Transportbänder und Gurte

M. Schiiler, |
Berlin SW 68m, Kochstrasse 6-7.

Foernsp Ww 6257,
Tologeammadrocts: Sehtlloerriemen - Bertin:

| Berliner Bankgegchäft

„Exvetitionsteler 1

Offerten unter 5898 an ater, Berlin 8% es.

einen Herrn, der mit Ein- und Verkau'
30wie der Inneren Verwaltung (Buch-
Baltung, Selbstkostenvermittinng usw.) ver-
traut und möglichst bereits in Moetall-
"werken tätig gewogen iet. Bewerbun

R abelwerk
der Siemens - Schuckertwerke 6. m. 1, H,

Slemenzstadt be! Beriin (Gartenfeld).

Tüchtigsr Selbständig, Kaufmann
1 prrees Bußialte, gedoad jn Sepe, aude |

MEER 3 fortigen Eintritt, übergehend
it 0 en vori ehen ex, 8
dann Güddeutſchland geſucht. An M mit Angabe

geb:
Dit Gehaltsanſprücßhen und Mitſiärverhäl
fügung von Zeugnisabſchriften find. zu ri

Siemens & Halske A.-8.

Wornerwerk, / au; L „Woktrochemis
bei Berlin.

Bon erſtem Bankinſtitut -

: geſucht. Vevorzugt werden EEE der ank 8
ung eines Lebensl Fi jus
WEESEN EIENR

Uſteinhaus, Berlin 8

enb

EN

Mititärfreis Bewerber wollen Angöbots mu Ledons-

1auf, Zeugnigeabschriſten, Angabe des Alters und

der, Gehaltsansprüiche einreichen unter „5892“
Vllsteinhaus, Berlin 8W 68,

Erffer

BuCHNler iforedeh aur

[Wien] einer umfang:
Kabrit-Bochaltung I en mit dem Beamtenrecht HE

amerik. Syſtem geſucht, der yo; dene "
auch. imſtande iſt, uch Singe! n einem - Beamten-Zeitſchrif-
Buchhaltung zu überwachen.
ewerber, Die vollſtändig ab;
FER und bilanzſiher find,
wollen ſich unter Angabe ve
Gehullsanſprüce, fenen
der: Zeugnisabſ, Tow
Lebenslauf melden jeher 19881
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Buchhalter

Für boppelte Bucfüh: hrung,
Krankenkaſſe u. Kontorarbeie,
- mögl, zn. Rechenmaſch. bewan«
2 verb Efe eu b pril ve verl,

bp ab. Uu. WETT an
„> ſofortigem Antritt ſußen
erfahrenen

tenverlage geſucht. Angebote
mit Angabe bisheriger Tätig»
keit und Gehalt5anſprücen er-
beten unter Mpl. 6194 Ullſtein»
haus, Kochſtraße,

Regiiratur ehiſfelin

größ, Terraingeſellfhaft

MIE Ue € 1608
Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

22 [nenen 28

Herren 1 Damen, 1- Über
einen großen Bekanntenkreis ver-
fügen, werden zum Verkauf von
imaxfenfreien Brennmaterialten

SlegmundEisner8.m.b.H.

Chartottenburg, Galvanistr.13.
Buchhalter =
(Buchhalterin). Lehrling

.| Mm. gutem Schulzeugnis eſucht.
Angebote mit Goehaltsau- gui Da GC. g(

k

8).

Referenzen. And zu Sihten an] BIE LINEA und
Kreiswirtichaftsftelle. | Nederwalſtr, 38-14.

"des Kreiſes Rügen j ;
.* vem 6, 83 | Bertrauensſtelle

„Buchhalter, BUS Ra

dungen m. langjähr. Zeugn. un
5 v. Oldenbu!
erſte Kraft, gewandter Korre» raße H

rg, Bender!
NN od. perſhul.
z ſpondent, für erſte Krawatten-| vorm. 10 Uhr od, 6 nachm.
"Fabrik 4. oder ſpäter ger] Portier für errſcha, tlich.
ucht. Brach enntnis.' erw.!verſc<hl. Haus, W./.m.- ufg.]
f. mit Gehaltsanſpr. unter| ohne Sentralheig ü Warte
Apl, 300 Ulſt.-Fil, Alezander- Derks 3. 1. April verl.
ſtraße 50. H B oer; Margarelaaſ,

===

Stenotypistin

die flott atonograpblert, zum 1. April gezticht.
“ Sehrifilichs Meldung mit Zeygnisabschriften
und CQoehaltgansprüchen vunteg „Cka, 2648“
Ullstein-Pillate Charlottenburg, Kantstraßs 23,

MUFFEN

j ;

( Wir suchen zum sofortigen Eintritt

mit quier Schulbtidung für 4, Laboratortum
und für Werkstattrevisionen.

Bowerbun en mit Lebchslauf und Zeugnls-
absCHriften SING zu richten Bj.

gen an | fü

Deine jung,
" Familie uit Interezse für öffentliche Angelegenheiten als

: weiligen können und eine Lebensatellnng erstreben,
n Sch m unter 5583 Ullsteinhaus, "Berlin SW. 68, zu melden

mehrere HE |

Diener für tagüher v. älterer, if

Nähe 4N|

Berliner Magchinonbau-Action-GegpllSchaft
"vorm, L; Schwartzkopff, BortinN,

Werk Zinnowtitzer Strases
(Am Stettiner Vorortbahnhof).

Für einen interesganten, arbeitsre: chen 0Sten wird
unge Dame von höherer Schulbildung aus bester

Sekretärin

 geancht, Att „and rache Entechhuasfätipbelt,

[PRSAUN ZE-
N | Selbständiges Denken, unbedingte Zuverläsgigkeit und
4 Verschwiegenheit, (nger geschäftliche Erfahrungen und
8 | perfekte Stenotyple aind. nnerlkesliche
| ür die Bekleidung des Postens,

Voranzzetzun
' Nur Bewerberinnen, die alle diess Eigenzchaften nach.

emen

belieben

Tüchtige

Verkäuferinnen
; für die Abteilungen ve
'Weißwaren u. Spitzen
"Schreibwaren. |

sofort gesucht. ;
Meldungen um H Uhr vormittags,

Kaufhaus Westenst7:
"Berlin W 60, Tauentzienstr, 21-24,

. Tüchtige -.
Verkäuferinnen

für die Abteilung
"Spielwaren
Sofort geeucht,

Meldungen um 11 Uhr vormitlags,

"Kaufhaus «Westens 2%
Berlin W. 509, Tauentzienstr. 21-24.

Die Rücksendung von
Original - ZeugnisSen

PRIZZWATDONONINIEN || Ehowarepaten wdwr aadere
Einlagen au Briefen, de aaf |f
fort gerd || Zeitung gegehrieben werden,
Moldungen um un Vhr "Dnen wl 616R 60
ee a |
nl
Kaufhanga Woptenges

". |VosSiSche Zeitun
Boriin W 60 Anzeigen-Abfeilung 8

-Tanontelonatraoe 214. Fanshälterin,

+ Toi
aue s Hauoard. vet. 27008 ey
ge! Ig.
“Verkäuferin j85,7 un Un
', Kolonlalwaren unt. 18920 ien Fi

iE] FIRE Straße 232.

ür EU fn. Bidhterfelder
Vilienhaushalt, 4 |
Lichterf. 3248) wt. bald

er, Charl, be!

3 | ; eeign. Perſönlicht. M
Junde Damen Defi .. Rufe nes mi

Sie muß t Auch. u. Wiriſ<aft.|
. bef,. u, gelegentl.
die anon vertret. können.
ür grobe Arbeit Hilfe vorh:
erſönl. Vorſtellung erwünſcht.

mit Sehbner Handschrift,
welche gut rechnen
können, werden als

7 4 oder Vild, Gehal! eu ſpr. us
 Lehrkagciererinnen EN "Unfinf
»Sofort gesucht. | .. Add AME DARE
ERMEEIITHUERE Div ] „Dietſchaitsfräufein,
Kauſbaug -arTonpar || Eing ee eenden Gans |
-- Berlin Wi0 |

Tavon?zlenstragss 21-24, FARE NE HENEN

| burg,

“Inis jeg!. Haugarbeit -erforder«

x| Tauenßzienftroße
Gezucht per Sofort

I 1 ;
Mädchen für Sifrger Wirtſchafterin, (wes EN 3 ef De
nger Haushält. Waſchfräu vor | mög ja: Zeouenlof: H3h.“ Gefl. DUE ASG
handen, Winzen, Berlin-Steg» BIE auruſchiat, , W., Auskunft gibt Eg BS
lt, Albrechtfie, 86% Bie! ibtrouſtraßs 2% 1 "tecineY ug in-Gir; fs

'Ztüße

„. der, Höchin, ;
erfekt kocht, etwas Haus- . .
SE RG Renate UCH O, EEE

handen), geſucht, Gommerhalb-| 2537
je Ehn en

enſee,
aſe, Zeibnt; 83,
[S0 ES 7108.
Di zum 4, April

einfache Stüße
zu 3 Kindern, die alle Haus:
arbeit. Tbern., etw. Nöch. €
Nowfka, Bornholmer Str. 30.
Einf. Sith gait D od. Alleinmbeh, f.
Diſt Dame geſ. Klop-

gewerbsmäßige Gtelienvenrmittlerin, al., KinvermastSer,
Dorotheenſtr. 68, Amt Ztr, 8245, Kinderfräuiein, Stügen.

ed. Ig Mann, 35, ſem M geb... ;
Kontoriſt, Kentniſſe in franz. v. ruüſſ.
Deutſch-Balte, mit ſämtlichen| Spra&e, ſucht ſür na; dem
Kontorarbeiten vertraut, der] Kriege Stellung größerem
aße deutſchen u. ruſſiſchen Sprache| Werk als Korreſpondent oder !
- Werlrauensgollen. mächtig, Jucht Stellung. Off.| Vüeohef. Wünſcht aber ſc<on'*
unter Br. 5783 Ullſtein-' Filiale Jet mit einer größeren Firma.“
Fein, Hausmädchen od, einfache| Brunnenſtraße 118. kt.-Gef.) in Verk. zu ireten,
Jungfer; evang., nicht zu june Dees Off. ' u. 5899 Ulſteinhaus, |
zum 1. Ypril zu älier,, kran! Kriegs- Berlin GW. 68. S
|Pame geſucht. Nähen, etwas * Welt. Serrjhafio-AutjieE, M
errſchofts::
llide Bedienung, Servieren u. beschädigter gute Zeugniſſe, ſicherer Fahrer, *
Silberbehandlung, ſow, Kennt» |30, verh,, ſteifes r. Bein (Hand-| guter Pferdepfleger, ſucht Stel- -
Iungsgehilfe), gute Auf-[lung, auch mit Fleiner Land-
faſſ ungsgabe und . Allgemein» | wirtſchaft. A. Nüttway, Frank-

Plätten, “ perſön-

lich, Sebenslauf, Bild, Zeug-

nisabſchrift. Forderung an bildung, Fähigkeit zum ſelb-| furter Allee 312,
cn LZ „idenburge ſtändigen Übſaſſen von Schrift
en, gute Umgangs SEREN aparand ;
7 Vorſtel. 10--J1 vd. 8-7. ſucht "Eielung froendwelce Ehemaliger r Pra
üg u evan eliſche Kloſler, | Ar
geliſch Nie 735 Anſtein-Fitiale unter ſucht Lehre

engrabe,
Denen PIE 1 Ge engenbe Allee

im
tüchtige, gediegene Sü ENERG. K
- Hausmägchen |aatn a a. IEE

Gef.

geſucht. Meldungen mit Zeug«| 28. März Gartenarbeit. jenſtein- Giliale Friedenau, Rhein-
niſſen. und Lebenslauf einzu-
reichen an. die Hausverwaltung
Abtei ee ian

bei Jechow, Prigats,

KA n gleich oder ſpäter

ausmädchen,

Debt 3 Zimmerarb., übe
rv. (Sommer Land.)] :

lätt, €
1 Get Hagedorn, Kontori jStin, * Suche
Leſſingſtraße 1. "Moabit 8161. ſtonogra, hlefundig, et Fi für weine woten, 1 ,
angs
2. Hansmädhen| 152% "Be Ünſteiniiiaie Gen, auf ut Eee vefie:
geſucht zum 2, April für großes Uintſteaße 48. Mr Gel aehhe m vin

Gut in Medenbitrg, aus guter - Anfängerin, 13 Ga ih vu850
" 3

Wranke, Friedrichſtraße 94-96, ſtraße 66.

Familie Offer OrhaliSanpr.
.... Kroſſener Straße 18.

BFXk b. Granzin (Rertfenbg.). höhere Schuls abſolviert, Han-
Geſucht aum L oder 16. April belsſ<ulturſus (Spezialkurſus für; Mädchen
än geb höhere GSculbitdung) defucht, | 7; Beit in Ste ung
junges Ädchten | wünſcht Stelung. In Sprachen | St Gtüße zum

TE

zur Begufft 4 ung der iu gut, Bankweſen intereſſiert, | wo nos E
arbeiten
Alter von 10-13 Za a ee amd LS deelb| N Uteln - GA KAG
wie „a wut vor [279 e un Hauptſtraß :
ausfrau ilhem Ulſteinhaus, Berlin SW 68. Geh. b. Gwen,
auſe in Gino Köhin| Foſy 0 di € Dame,
und 3 Dienfiboten (eos anden. | SEIN 1 bi iet 0 40 Gg: 8 . Stell. zur Bflepe x. ,
Gute Kenntniſſe GER franz. in Wort( zu Zu d. „ien 3
ſiſchen und etwos im“ 80-1 voNr. mäht! It pfl, 16 €. Uliſtein»
wünſcht. . J als Sekretärin u di „Fo. Miele Zeus au en
Danh, Grunewald, unt. T. 4117 EG: Üliſtein-Fil 4
Bismar>alloe 14. Tau: ienſtraße 1. bei Die Fil .
mii n Glzbur Hii Für Meine Tochler, 7 es AE iE m 1a .
Enes, zu 7
al 1) Enn bie u.
. | Zinderſränlein EICHUNG vt eſſere der perfe ;
. 7. N ofert un! meinem Ue
DE. 4.f. Gn geſhäft tätig, in allen häusl. an (jährt n Suan | fu:
Verl. Beaufſ. Schulath wih beiten er' WLE ſuche Stell, | gute Stellung Berlin
etm, H5arb, Off, m. Geh. 7 vir 8 Un Äng. ztiale 1L April. Mit
. €. an

Meta Bremer vam
2. Dactalee "S0

t (ieh. ig. W idchen

I., 1: Sti mwg

daſe ed. vel, fue zuu 6

auf
Reiſen. rt, Berlin 42
Rae de Bleche 1 16, 1 Ti

„be FUSmÄ

4 R Gil iür
fas Gabs UE
Charlottenburg, antſtra)

H EE

Ei is '

(in Iracht) We Stellun; für;
.4 zum fecem Danſe a

n nur beſſerem Haufe, “

mittler verbeten. L 01417.

Ullſtein-Filiale Morißpla 7
Seb. Fräulcli,

Anf. 40, in all. Tone 8 eines
Stadt- u. Landh. jowie Kuben
erzieh., Kochen erf, ſ.

Wi riſchaftli M „vs KE Beis nd. le. Lang!

Weit rel Ni ühlt

| ue m gains 8m EIIEE 29 3. 1 ERIN
rea, Gb 2540,

2 65 |. pete folef, % -"

5 1 Wal ohe eefcheas | lyOÜ. Thal SecfinorGt00
Kinderpfle flegerin, | dein gebildete Dame,
zl Set je Duc leltenbe 2 En

nehm. Penſion, Klinik, Sanat,) tü
Mo08, Gronewald-Blu.,| 0d- Privaths. Dif. unt t. SU, A.
henzsllerndamm 883.

2814. Ullſtein-Fil. Hulenſet.
derfräulein “Ea: 3
Genet P« 70 "ob. 1 4. für „Direktriee
ing x. Fähr, Knaben. g.
Zetephon: Lühow 923. NE

u. Koſtüme,
- Gul empfohlenes delle zu entwerfen, ſucht Giel-

ein
10 Sebel

Frau

Kleider
ü Atelier zu leiten und
lung. Langjährige Tätigkeit
in vis und erſten Modell-
„Sinderfrſi lein äufern. Beſts, ien 1 und
(3willinge) von! Referenzen, erb, unter
gee fogleich , oder

rb.
fin 5901 BEnh SES SW. 68.
ſpäter geſucht. Vorſtelung von

08; ChGcIottan dun aeht ai an Eg

[ge anßer dem Hauſe. Gliſe
Ruef eFftro| 8 8, t. 1
Auefeboc Fr vob , part, links. | Gottſchalk, Rügener Straße 20.

ür iE aushalt
36.48 ZE 1werläl +|

1 200 und En zum

Thierichens,
Seitn sformen, 1
Fi 6. WEITE im) ja än vornehmen 1 HauShet in bet Fa
as gut Aäden | Saweorbeien aug eie, Berlin, Peene Alles 146.

iy April Fri et Geheimrat 5 Vertrausnsftellung PerfekteKöchin.

*|tels, Kurfü 710. TEEN IL

5

gn. Ang. u. 5898
Us, Berlin EW, 68.

gebildetes Fräulein | Ius es EE WER IS

eehten yton Alters und mit feinen hrt. € u
erin 5

ange Jahre Epe nus

Oefireich,

„fie. Ing. Mühen, zur Entlaſtung der Hausfran od. 33 Jahre, ht in pril Stellan
. es am gſ. zu Wr hn ea oe eung eines Bei Boroit “ bevo; 4 En
FE Erin Feig am Bah Smugbalts Foie mit Gehaltoangube erbte erbitte fe
Tümt. Mäddin [. alles | „Sauehalis Butt Giihe 1

elles Ä ZO lungen
ſtehen ur B iw ON EEE 4. guts. DT
DX Uöbereinfun H Angebots de 1 tung, 2 R DEM aw

einhaus, Berlin 8W 68.

Gebildetes rämen

2 Zahre, M 4. Stel.
tung zur f;
aus] 196. 700

kann fofort eintr., ſonſt April,
- FPübngogium
Wald-Gieversdorf
(Märkiſch Schweiz).
Mädch. |f. alles
vd. einfache Köchin und

Hausmädchen, |% je]
d. 6j. Knaben übernimmt und|m

ut map vonn 1 "ie zu zwei
onen geſu
Beo 122 87 Ullſtein - Filiale

Stühe od. Wiriſchafterin, ir
NSE
e

EN Off. 24
5896 U Wei
MIE 68. .
wein d. fuit 3-

mſtown-gil. 3 3. od. 1347 "in zutem
Hauſe, mo Müden epa:

CAUX,
Strasb a N

St Steglih,. A Geiſte. Ei
Fl, 88, ev., 3. Roß-, Bact, Ein-

mach. vy. i. all, Zweig. d. GE
erf., ſuc<t z- 1. 4. Stell, als

Kbchi!

Fis

Blusen der Reiqusbeldeidungsstelle

4 zwwx 1009 1085 1260 1360
/ j E V : ; “ dai al Gi 3 fads 681 wärn Dorfiner Doaogacholen. Kotti m
Damenkleider - Kinderkleider . Weißwarn H Blusen

; eid eus weißem Schlelersfoft, lygend- Kinderkleid ans gemunterten daumw, Plusenkragen ans Batist, mit Spitzen-

iche" Barn, Taito zf 60 Stolfen,mitStlckeret Einsttzen ganiert AUSR ven oruneer nnen as» 1:60 DIUSE aus farbigen Batist, mit weißem

mit 2 PriSaren menus SE3 Kinde Ei in 15.59 bis 100 cm 2650 Blycenkragen a.Giacbait, m.Spitze 165 Clexbatist-Kragen und Manscheiten „. ; . . 13.90
dg za ValanT Taille m. - großem 68.00 mit Mull- ARE IÄEE PO ERNIE MN InSenkragen aus Spitze . „u... lQ a. --- 2 ;
a an bB Rank Daaweenfen u Sedat 52, DIUSE zu zmn vein mw 39 75

affe! | EITE BIT ALE 303 N .„.obevneder.. ..... gr...

Kl Kleid karg Sete, (elfen then 137.00 mit farbiger eid KE weicher Seide, Biusenkragen a. „Masbafist, m. Spitze 3.00 emen 50

'aschen garniert „„...»v»..»». - 40cm 165,89 120cm 168,80 130 cm 111,20 10 Serien Ben getepttem Mul, 3.00 Bluse aus gesficktem Batist, mit farbiger 91 50

rawaitd „„«„vwveorberevcvbeeee... .

5 aus guter Perlscide, Taiſle mit Babymeantel a. Wollst., m. weiß Rips-Krag.
Kleid „eroßem Seidenkragen, Rock wit 1 39. 80 Länge45em36,50 jede weit Som LSC much [Aeg FR Sie aal 3.75 Bluse ß mit gesß
ev.o."'..».v..... aus Schlelerstoft, icktamt
29.50 ;

Kochmitiogalid 2 „aus ufer 5 189,00 Damenstrümpfe Herrensocken WERL NCHN FEINEN SEEET 3700
| Peberrock, Taille reich geetickt Baumwolle zchwarz, durchbr, 9SPL1L3S .. Baumwolle makotfarbig. , » « 85P5.1.10 - SchOBßDbDIUSE aus bunt gemustertem
; . Flor mit Seidenglanz, Schwarz 3.75 4,50 Baumwoll 00 TSPLLIO Das u 50
n jAntertigung e eleganter 3Woll-Ergatz nehwats „u u... u 7-25 Beunzwelle Kderfabie, 4% "70 85 p4. ERES EHEN UAEDN -36.
; vm Damenkleidun 18 b auneheride farbig eg 8,75 9:75 Hr mit Seidenglanz, einfarbig 1.60 2,0 BluSe aus Crepe do Chins, mit großem 39 50
BAN. MaB ain. eigenen [7 Atton- ei WAIT. Junstgeide einfarbig . +. » ++» Ürngen und Hohlraum gamlert.. «a... '“
ud 8 „Aramascide achwarz . . . . 16.50 18,50 - Seide gchwarz, mit farb. Zwickel 3 338578 3.35
Wolle gelwarz, m. farb. Stickerel 4.75 5.75 ;

Zwel-Zimmer „Bohn. m. „Air zm

2 . Dd d. Dahlem, 8-10
ſogie elß in Berlin, u nicht Vor- wal vo jd: De NSN EHRIS HE 4

N von älterer Di
5 Ä | , Angebote nit
5 ?. [57 019 Uſtein EE + Ge) wie Selon en ge 0 8,3]

| Lüßowſtra 4
Ir., 6 Zimmer, e Ee 85
Bab uſw., Wohnung "ob. * Büro, 85

H 1.4. prefer zu vermieten.
6 Zimwer, “BC

erhalten kostenloven

Spezial-Nachweis

von Wohnun 01, Läden, 8 10 Zimmer 2
Qepohi 8 19 Pabrtät- "HN Stra She deen Gee, 800 pv: oder 1, Zuli geſu ? BFiltale  Tauentien-
lok oute ebe. &nreh pex 1. April. Unbedingt erforderlich | ſtraße 1.
Kon Meis deien IEREEEEE Zentralheizung und Warm- 8
HermannTietz, Tür. Mieter koztenſreu ID woſleverlargmng en en wird ij ins as Gomer vrt fn weſen T
Lehuigor Straße 46, Pie ea WEBIS 20 JUS bewog Sie) Orunewald-Villa

9 | Bill KRE Kauf niht

4. is ete e. mit allem modernen Komfort

| FO loſen. „ST. 4107 6“ W er ſofort oder fpäter en mit:
iale Dauenßienſtr, & Bo jf ji mieten ge»

"| EN Offiziers [1:3 - edfagun, Nn

eim bei v: en unter
Kas feilweiſe (weiſe ad ber Offen Werderſcher Markt.

engel
047 Dari "ur: Eofork ein pu | möbliertes
Def
dat, Gi m ahem ORomfort Gegend| We, WE eien Th ien
Bis ichmannftv. 10, e I. 8877 €. „Shmmennehnung UND | Eaneb iimerb Che wit Famnittenanfn. ' von beſſe
„ (Wſhaliber Burggrafenſtraße, |Sfiate Tauer! WANN Weſten | früher. "digen, Eiſenaher I 2136. AilieiGiale 165:
Belton Warmwaſſer; a eaſe erat, 12 j am 9 r LE 6% M els: traße 60. pent>, Grünſtraße
ler-Äteltier |s Bina mu. Zub, Warme, Sd Fat a ;
Pi ded ORE TB mean WaR 8. wu
. (log. 7-Zim.-Wohnung [mit RISE Bg. M „At
Neuve Friedrich. 6) kun Nettelbeſtz. 2, um NEE 24 EIC vs mi

'8-Zim.«Wohng, 1 Ir., als Kon- von (oſprt re

Sn | gen wh Bt enig 560 Newzeillihe Ü
AlkeFa % „12 » MH, (eitrige „Straße ] +| ptwa 8 RSE MET in Billa 0:
LEtAB-,2<.,Logg,,m-Parkaus]. hn (PIE 2 | '

auch a. EMR ie verm, MBSlierte oh ee ngebote unter Wp 2449
elettr., Ullſtein-Filiale „eher te. 81.

| Wohnungs nachweis
a 2,

(7: 0. & Zimmer“ wi EE EE

„Zubh.,tey., ſof. od. 14. ve

wohnung, (jf? EEN CINTENET
LEM EEE WE SPREE y. Göbg. E

forh, Bp Plat gte Som. Lutherſtr, 5 part MEIN

205]

Fabrikräume,

& Etagen, ft 0a. oppellicht, Fahrftühle
| K! eher fort oder ſpäter dui
KaWa Wiſe ſo' Wor Fas ral

Iu den unzerer Verwaltung nuterstellten Hänzern
aind info'ge ungerer Vermietungserfoige Inigezamt
Bur noch eine 80 geringe Anzail Wohnungen ver»
wmietbar.daß den täglich eingehenden Anfragen Miets-
Justiger nicht im entZerntesten genügt werden kann,

Wohnungen.

Röpenieer Str. 1543,

abgeſchloſſen, 5 Zimnier, € der 8; ic Brüieke.
Wix zuchen Gereſaitlihe Wohnung, [2222501 gewandet H Seri 54 br NEEL
- Größ=Berliner Westen nahe Potadomer rcs in voll Nan 8.16 Del Mettend. 4188. uf ln „Bi 3 „Anderl, he“ R | Eg
Ers. zuh TIW Clegane =D EROSCHOS Tor. jj 02. , 5000 an palin K

Häuger, 13 weichen
Wohnungen verschiedener Größe

vermietbar gind odet werden uud wollen
die Higentümer Binzeihelten mittellen an

9 Zim. .
= Zubehör, Gebgelih, zu ver] IV) Elegane BC 1. 8-12im EEE be:

mieten. is 6000 Mark. 27 vorzugt Charl, Bim H Zum 1. 4.19 gelangen in 68
Bi eenerf a ketät. Karlsbad [x3 „G-Iimmer-Sehung 58% Umea Biu. Gu 5 einem modernen Gebäude

Gann 4 Zimm.|2 FN WT a Bl. ve 2 «Viin-Wohſug ür d u ja. a im mm Fahrlkräume 3 |

aind in RINNE
barer "Nähe von

| Rammandit-Gegellehal) für Grundstückr Verwertung » große Meinekeſtr. 1 167 üigemnhaus, Ein. mlt Boden und Koller, zwei Spandau |
: 1 1 4 8 0 “ Bed pd EICHE ho vorn 1, SRE W,, 4 “ 3- vis 4-Zivnemer- | EE 1a hap aofort ir Fn Proiso j
Letpzlger Sty, 104, Tel: Zentrum 12828-20. ene IRINA III IT | Ig hn, OM Praz» Wittend, Bl.[Y Isr,- Schmidt Sökne, "Ier. Schmidt SING, j

' . , |

Wol
»: Faiſevd., ;
Angeb. jen *. Du EE MIER: ;: Loipplg.Str.112, B.Moueretr.

/| Filiols Tauentjenſtraße 1.

& Finer 18
mit allem Koanfort, Weſten |ß
der Winneradorſ, Bel April iH direkt

ee Wnach, m eets unt '
9 RH ? 418
| IB gelegen, wit echr viel Srelem ||
354 AR enbous, Yet EN Bats für ev. Erweiterungs- &

Leipz Bir.112, Ecke Mauers

Landhaus in Rehbrücke
gele, Gla-Beiten 3 j.5 me et ev Bi
Barn ZU: eU KILO 140 Rer Dodenräums, Stall
190): Spnben Obſibäum: 1296/27 Kann Men im Hauſe

2000 | Seie vom un Ein m Fina 1; en zu Derileb
Auskunft und Beſichtigung täglich durc< Herrn

Miäeier
erhalten kostenleos
Nachweis voa

Läden,
Geschäfts- ung
Fabrikräumen,

Anzeigen iür die Miet-Raubriken worden nach bezon-
gert Marit berechnet, Alle Yermietungeanzeigen aind in
Berlin bei der Baupt-Expedition und in Sämtlichen Niatelin«
Fitial auswäris bei allen OeschäftsStellen vi Agen.
türen 'dos Verlages Vilztein & - kostenlos -ofnzus;

in GW. 68.

IN » ADSY

auſg) m Gemaind: » Rehbrück j „mer, Bad, a): 4
' 1] ("6 Zimmai 7) 7% vnn > Hagelbergs 7 ZU, 93- 54,58 d. Bolle 3 EING 7 ENERG ) Gun in beſſerem [2087| Leiprig.Str.112, E.Mauerztr, SE - Viljen ung
AlictieoStt,, 4 Dal? Mädchen 3,el. Licht. | BARE EEE . j Be nD Meh es | anm |] WOHZUNGER
Mnbbaher Ser. D, Nühe Des Joo, EIE iE ; n R Zermin EAN „Uitſtein- Eingerlchtete M
MRE88 | J7icle Zavenglenfte. 1 | BÜUgOPÄUmEC,

n.. ait. Park

Bzohnmtiygen Hohpaut. u. II. Sta ope je 8 Zimmer, Mädchengelaß, |B 1 Re ; 7
43,

Bad, Ban, € Foggia, Fahrſtuhl, Warmw.-Verſorg., u- elt ME 9
jehöne Gartenausſicht, 3.. 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200-8600 M. ||

MOCHNeNSCHNÜNGE 11-2,- Wohn. [SSE

wit allen Komfort s (Bel--Lichte

Littzowuter 33 ay 4. Aprii zu vermleten, |f:

Nähere Zuskuni LUB m Korrzchaftiiche vill a, 158 Berno 30.1
BiTSWalder iy. 869. 8-Zimmer- ogg eventl, früher, große Räume, | Fos Gebeiteäume [1000 am Fadoite, be „18

in Potadam a, Brauhaus! 40
ſtr,46,] Keller, „Bod, Gar.,j 8
+ |] Gde Mozienbueger Gi iſt jo ort 4F vermieten.

na | Zutius 19. gier,

Leipziger Btr. 26.
Zentrum 12250--12253

Hoherrſchafil, YillalG x u n € 1 a 1 D| 1508 au, fwioet deztehter
Bad Harzburg. 215 13m) GF Himarer 6 | Nühe Anhalter 6hl.,

Zentralheiz., &ektr. Licht, m gt

Gart, 8.1, April zu verm: pen 1wögl. baid au mieten gef unter der Hand preiswert zu 8,
te ausgeſchloffen. RUIN 93. .| Preisofferten erb. unter 58; 5 vermioten.

Weinhaus, Berlin SW an Uſſſioinhans, Berlin 8% 68,| „„äheres durch

8-9 Zimmer Iulius M. Bier,

Leipziger Straße 26. jj
60. zum 1, 19, 00

erhalten Kosteunliva
gpeziell. Nachweis Yon

Läden, Geschätts- 8
y. Fahrik- - räumen;

14 Zim., gr. Garten uſw. 4 4 |
8 | im Weſten odor weſtl. EE Rer. 0 Dean Ga eftubl, 1.218
er in I. oder 7 Zimmer - n EETSCHISHUEGS.

vermieten. ev. zu verkeuf. Dff. v. Mottiß, Charlo!
im
1 <» Salenſes,
M L. Etage, ich fs EH Ruthenen 8

U, Stgl. 3613 UnſteinSil Steg-| Zwet leere an, möblierte e m ht
Nh Abreiſe: 1 - [wen Srolmanſte, 42.48, DL Wis 6 wah a
Steinplaß 9419,

| 02. 1500 qm, großs Halle

paſſend, »„

er FZ. verm. Oh b, Wirt. 8 3 männl ijerte Zimmer, .. Z mit WagSer- 1. GloisanschiuB

Ee en Ladd ä Zim . 4

4eZimmer- Mee ae 33 aline zom Benhof ware] „MÜ. ZINT, gut möbl. Z Mer | in einem zördtietenver- 11) Jar, Schmidt Söhne,
ungen, 1-4, Nr Rnd Det pn 4469 | [6 am Gee gelegenen Billa,| Zentralh., W Kaſt« Bab E vem Meia: euchm. ee 4 07: Berlins gelegen, unte Leip=.8t 112, Eckotauerstr. H

Unſchl. Verpflegung, - zu - ver-) Warmw.-2 bun (ell. Sele) yon IN Sorry do. Jof, od.
mieten. Angebote unter U, S.|phon, Fahrſt,, verm, an Herrn, p. "
0119 Ünſtel EN Aochſtraße. 188 wm Hern, 11 4. Nähe Stadt» oder

ſtube, ſofort od. ſ

' zrelet zu. vermiet, [SM 7-gimmer-Wohnung

154a, a. d. Röpen. Brüde. elektr. Beht, Bentrathg»
2 : 12 Zimmer Vermieter Grüner Weg -
- “Rleisistraße 8, 1, "53-6 ZUE,

1 . edentuell großer Kp und] direkt Bhf. Tiergarten, | is:

Zentrum 126 60 -- 126 93.

Isr. Schmidt Söhne,

tendaznm 99, IL, Hints, Untetge, "Dahn hoc<part. odor | Einn 8tr.112, Beko fanta 8 FSCHEE ENT Stall,
3 4 8

SO uf: En Berderfhe EN tein a | Kont. f9f. Greifswalder Str. 44,
3 5 |D! nier t el, mbl. B--4.
Eme . M | Bn Wig, 4099 Solonfer pott! ags „S Räume 7
Von zwei allsinstahenden Herren Für pvpotnehme fai veitaraum, Friedr dire. an der yn
> fort „ub veziehen Mietanachlaß. Vachſtr. 10, hptv. rechts. Dorotheenſtr, im 3.

7 bis Räume] u. 2 Tr., Warmwaſſer, elektr.
+ des Kaiſerlichen Aar Rtuba ſoe | Licht, ſofort.

Bs 1 zum 1. Anrii oder früher eine Pen verm. I ee aiei- LE
SIDE kt. Di Tis Her en 6-Zimm,- Wehn. ; elegani möblierte Wohnung von ſion Simm, GERE F| “ Atelier
m. Ons u Al fanta Es | O= DIS 7 Zimmer-Wohnung; der Ber en Üb) Oranienburg. Tor, 111, 4 Sim. | Wohnung und allem KoDfort

: iT 3 GEES TTD nin (Gas u umfeld. fef- 8; 130» men wer (PN 205 nE gubehöt, Büro od. Wohnung. jafoet od oder zum 1, Oktobev geſ.
1 FEEN 25, 3 I. Fahrſtuhl, | 1500. Näh.: Lorach, 6. Me Ian gSuvot, M tein-Filiale| Lad-,ca.I107-Mmod-/vorteilh., | Ml. 1486: Ullſtein-Fil, Maz)
:erpfhafi 6-Zim.-Bohng B 8, 0x Offerten untar „W. 84. 6406* Dilsteinhaus, Kovhate, 28-36 [Anmzagienurhe 1 | Ld zv RöfenthalenStz.16/171 iin-Luther-St wehe | 9%.

M7.
Dienstag (Morgen)
MEETS (Rar 20-zDIC TEIL IEE ERR RIESE SEREN NERESN 1)

- Dritte Beilage. zur Voſſiſchen ; Zeitung.

Gerichtliche Platt Nr. 9% (eingetrogenex 6) Ecker |, Weg, daſe/bſt, Kap«

Gieentmer am Dezember
Bekanntmachungen, | 184 den ae „dae Üntren
Konkursverfahren.

des Verſteigerungsver« artrög 0,01 Coler,
Dietfes: Kaufmann Emil; G;: Eh

- dem . Ronkursverfahren
aper den Nachlaß des am

Schäfer: in T riottenburg, 288,
viele GE 154 - R. 19/17, zm

4.' Februar: 1917 verſtovbenen Tiehetng- EV»: bien
Pagen Sermann Blaſen | !'

bauter vfraum
ſtraße 1, E>s Magazinſtr., Ger den ZU Februar
erlin-Lichtenberg, markung Charlottenburg, Kar-| Königl. Amtsgeric<t, Abt. 9.1
faattfarle Alles 79, ſoll die | kenblatt 4, - Parzellen Nr. Twangsperſieigerüng.
Im eie der Zwangevoll-

1 4“ qm 30ßs

einzige nuk zugleit uß« | 2325/67 und 8836/67, 83 qm
Betzeilung arfelgen. 9 Sub. | und pas qm, öuſammen d a2| ſtrecung ſo
Nach dem auf der Gerichts« | 18 groß, Grundſteueps em 10. Mai
[hveiberss Abteilung 8! des mutterrolle vt. 1888, vean titen 10%
niglihen Amtsgerichts Ber» [NE 2410 M, Gebfade erihtsſtele "
Ur Mit in Berlin, Neue ||teuerrolle M u CöpeniE, Hohenzollernplaß
Friedrichſtr, 18.14, nleder-| „<“ 83. 14/59, um * 1, Zimmer Nr, 26, .ver-
felegten Verz eiGnis find- bei fottenburg, ; pi ert werden das im Geund«
loſer Verteilt ung M. 2639,25 en 11. Oktover 1918, € von EGtodt-Cöpenic,
nicht bevorrechtigte Forderun Königliches Amtsgeri<t, | Band 9, Blatt Nr. 881 (ein-
Abt. 4. getragener Eigentimer am

gen zu berücſichtigen. .

Der zur Verteilung verfüg- Suni 1915, dem

[50 „eAebeſtand - beträgt Gaiden ng "bes Verſtipe
vungsvermerkes: Bau: eiſter

Kurt Berndt in Gerlind ein»

Rautibor Grundſtü>k: Ader,

aulsdorfer Gtraße, Gemar,

kung Cöpeni>, Kartenblatt 3,

Parzelle 989/280, 27 a 29 am

groß,. Reinertrag 0,48 Talley,

Orundſteuermutterrolle Yet,

mnmneeeeewerepwen mene mammmmmemameemmmZen
Zwangsverſieigernag.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſek
. am 109. Mai 1918,
vormittags 1014 Uhr,
an der Gerichtsſtelle zu Cöpe«
nid, Hohenzollernplaß Nr. 1,
immer 26, verſteigert
werden das im Grundbuche von
Rahnsdorf, Band 28, * Blatt
697, am 16. Februar 1918; dem
Tage der Eintragung des Ver-
Reigerungoverzh zerkes; als her»
renlos eingetragene Grundſtück:
Bemarkung Rahnsdorf, Karten-
blatt 1, Barzelle 1161/53, Hol-
zung an der Chauſſee nach Erk«
ner, 11, a 07 qm, groß, Rein-
ertrag 0,09 Zeter, rundſteuer-
ulterrolle, et
bs, --.

Cöp: pe
Februar 1018,

QBnialiches Amtsgericht, Abt. 9,
eheim ing erdeen 4 Fle
Bangawerſtelgerung | 1018, bem Zu EE

Im Wege der öwangsvoll, tragung des Verfteige
ſtre>ung ſollen vermerkes, als herren! ak
am 8. Mak 1918, getragene Orundſtü>: Gemar»
De o3mitta ung Kahnsdorf, Kartenblat? 1,
| Parzelle 4160/02, ud ung at an
der , Etraße 4 der
Chauſſee nac< Erkner, 18: 8
qm" groß; Neinertrag 0,18

06,08, Von der Aus-
fbung der Verteilung werden
is- Beteiligten naß Abhaltung
des: Schlißkermins bejondere
Nochricht erhalten,
Berlin NW 532,

den 5. März 1918,
Melanchthonſtr. 15.

„Der Fonturoverwelttn,
„Otto Schmid
"T3wangsverfich En

Im Wege der G wangevoll
ſtredung foll

. am 12. Junk 1918,

vormittags 10 Uhr,
&n der Gerichtsſtelle, Kiein«
beerenſtraße 16/19, „Zimmer.
Nr. 30, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Mariendorf, Band 89, Blatt,
Nr, 1188 öIngetragener Eit en
tÜmer am 6, Öktober 1917,
Kage der Eintragung des Vers
ſteigerungsvermerks; der Kauf«
dann - M" nnes Conrad in
Berlin) eingetragene "Grund.
Keie bebauter Hofraum,
nigſtraße Nr. Gemar-
HE BeiinMärien orf, Kate
lat „Parzelle 864/78,
groß 8 8 „is qm, Grundſteuer-
Mmuiterrolle

Art. 1197, Nut-
fungswert 17109,-- Mer Ge
eſteuerroile Nr.

ven 20. Februar 1918.
Königl 1 Ameri, H Abt, 9. 9.

Zwan go jeigerung.
„ Wege des 5 EIE

ing
am 10. Mai. 191
Au SNL 81608 10 pr;
ver Gerichtsſtelle
Gpenid 1, Sohenzollerape
1,. Zimm 26, ver-
Bl ts Werden "das "im Grund-
buche von Rahnsdorf, Band 23,

a
Güven, Sohangollernpli
en! ohenzollernplat
Nr, 1, Zimmer Nr. 26, ver-
teigert werben die im pee pg 1
uche von: Berlin-Johannis«- Taler, Grundſteuermuterroll
Das GrundſtüX Beſteht qus | thal, Band 8, Blatt 208 (ein- Art. bes M ji
„Wohnhaus mit Hofraum und getra ene Gloentümerin am K. 6/18, u
Gepr
Februar 108.

; 0ventber. 1917, dem Toge
Huus job iloebau Fogerſcuppen | 5; der Eintragung des Berſteige

.. 9. R Königl, Amtsgerict, Abt,
Aufgebot.

ay 0.1 == rüngsvermerkes: die frühere
. Seel: den 38. Banat 1008. offe an aaneaTan Ber
"3
' Verlin-Tempelhoh IE unter Nr, 1 und 3 eingetragene Der Rentier Georg Manl in

der

ieee „| LU ftrais vom 28.
"gu. vangsverſteigerung. Beih Bemer tg 89 vie EIAR EN Eme de und über Beſchränkung des gewerblichen Verbrauchs von Zucker
* Sm Wege der Zwangsvoll- Eun ellen "168188 "und. 768, 88 pothekenbriefs Über 112 für ihn].wird befanni eben aß de: Weſen 80 ber Güßſto' Ks 0:94 7
edung ſoll das in Berlin bes Ae an der Straße 8, im Grundbuce von Lichtenrabe,| im März 1918 Kn werden dieſen (E37
Ge din Dh 12861 qm ſvob,  Reinertrag 0,83 Band 61, Blatt Nr. 1646, in| darf ein Pächen Sußfioff A-Padung pu reiſe von
Blatt 2988 zur Zeit der Ein« SIE ndſteuermutzerralls Übteilung NI unter Nr. 1 Deraugg Abi: entnommen werden.

eingetragfnen Reſthypothek von|
M, beantragt, Der Zu-
hober ber Urkunde wird auf»
gefordert, ſpäteſtens in dem auf
den 29, Innti 1918,
vormitiags. 34 Uhr
vor dem unterzeichneten Ge»
richt anberaumten Aufgebots-
termine feine Rechte anzumel-
ben und die Urkunde vorzu-
legen, wivrigenfals bie Kraft-
[oSerflärung der Urkunde ex-
ol gen ia
638. 17. zes

Brin 8. 1,
ben 23, Februar 1918.
Kleinbeerenſtr, 16/19.
Königliches Amtsgericht,
- Berlin-Tempelhof, Abt, 9,

Handels-Regiſter,

in unſer Handelsregiſter Ab«
teilung B iſt. heute eingetragen
worden? Bei Nr. 10
Sc<hweizeviſchs
fallverſicherungs- Al.
zienge wig
Itale in Berlin, eige
niederlaffung der zu Winter.
thur domltzilterenden Aktien«
BeſenſGaft, Dirma in wel
ſ4-8-. -Unfal
(Berands -» Aktien«
geſellſ<aft in Winter«
Ihur: Die von der Aktionärper«
famnilung am 81. Mai 1917
beſchloſſene Abänderung der

tragung des Ver' eigerungsver.| %
mertesg auf: den Namen des
Kau! ns Cacl Nudolph in,
* Fin! enwalbe bei Gieitin ain«
Hotragene Grundſt dn

IEE

88nii ZU fieber u, v.]:
il ATGEEEE EEE I FERRE

vormittags 104 Bwangsverfieigerung.
das un 8M (Wie Hm Wege. dar Zwangsvoll-
rit, an der Gerichtsſtelle|ſtre>ung ſzllen
Brunnenplaß immer 80, am 8. Mak 1018,
ü aEteppe, werſteigert werden. | vormittags 10% Uhr,
ver Gerichtsſtelle- zu

in Berlin, Lüderiz-
Hohenzöllernplaß

an
jiraj 3 58, «belegene Grundſiis Cöpen!
1 Rlmmes 2, 3B,
rt werden die im Orund»

enthält a) BVorderwohnhaus Nu
14: 2 Gei enen uergte ſel
un en; b. er € von Berlin»Johannis-|
gebäude mit Zol, N Seiten«| thal, Band 4, IE LUES (A undj
Band 6, Blatt 145 (eine

Aebäude WiR pi und um-
„Jeht bas Irenn getr ene Eigentümerin

Anwe) Gers van
latt 20, Parzelle von vbruar 1918, dem Loge 2
39 2 48' qin G der Entern de Bes

rbße,

Es iſt in der ERN EP-
mutterrole und der Gebäude»
ſteuerrolle des Stadtgemeinde
beztiks Berlin unter 4574
mit einem jährlichen Nu Nußungs«
wert von Mark ver»
zeichnet,

Der Verſtelgerungonwemtert
äſt am 19, Januar
zn das DEIN eingotragen.

RY
„ Serlin, d en 25. Mat 1927,
N. 20, Yrunnenplah,
Königliches Amtsgericht

Berlin»Wedding, Abteil, 6. .

GL SEINNSD SG 222

„ Zwangsverſteigerung,

teigerun aa des „Frau
tasgarote Wobig, ged. Ziklexr,
fenpen ves C aelitenbürg, fegt
eingetragenen

Grbundſtüce:

4 Gemarku!
Kartenblai

Un-

en

| SBF 140-4
xn r0ß, Re; Gebfrag
-0,8 7 Taler, ' Grundſteuer-
Mutterrolle Art. 88.

BG 6 „der . Zwangsvoll-] L. Gemarkung Zohannigathal,| Sazung, D
vy das in Heiligen» Kartenblatt Parzelle (ehe Apen DE eegteren
6 ogen, Im Gruündbuche| 840/18, d541/% 543/18, und jedem Mitgllede der Di-
von befegen Im Band 16,1“ Ader und Wieſs, Bismarc>- | rektion die rechtsvyerbindliche
Bott 483, zur EE der Einei ſtraße, 138 5 qm 04 Einzelunterſchrift für die Ge-
ragung. des elgerungs, einertrag feilſchaft zu, ebenſo auch. den!
veel es auf den Namen ber Grundſteitormutterrolleärt anderen Mitgliedern des Bete
WIR abs Uups - „186. Waltungofomi en, Gottfried
5 F -- VK, 1/8, ww Boßhard in Winterthur,
KERMIT der M Febrn 388, | oil ung Sufeen es
n v or m itt ag BEES . Königl. Am Bericht, Abt. 6. Verwen Wem "enen
Ur as un! SiTguiangin>rremnliin| Sis vi * d pep.
ziht, an der Gerictsſielle,|  Swangsverſteigerung, | ha ahh ie Mieten des
“ Brunneaplaß, Zimmer 80,1 Sm De der Zwangsvoll- | ſieht aus einem oder mehreren
1. Treppe, verſteigert werden, | ſire>ung ſollen“. Mitgliedern, vom denen eines
Das im Gemeindebezirk am 10, Mai 1918, als Generaldirektor bezeichnet
Seiigenſes „belegene Grund-| vormittags 10 Uhr, werden känn, Der Auffichtsrat
jüd beſteht aus den Senn an der. Gorichtsftelle - zu | ordnet -dur< ein beſonderes
tüden Kartenblatt 1,. Parzelle Copen, Hobenzollernplaß | Reglement die Kompetenzen!
257/18 und 268/18 «Oo dzu-| Fr. Zimmer .Nv. 26, ver-| der geſchäftsführenden Organe.
ammen 9 ha > Ki ei Reipe werden. die im Grund- | Der Aufſichtsrat kaun ein Mit-
rü8e, und „Ut in ber ru nR: Rahnsdorf, Band 13,1 glied des Verwaltungskomitees

ſteuermutterrolle unter Artikel We. kn 846 /

485 mit einem Reinertrag von Eigen fis am als Delegierten bezeichnen und

8ingeträgener
dieſem beſondere eſchäfts«

vil 1917,

21,50 verzeichnet, em. Iage der Eintragung des| führungs- und Aufſichtspflich«
Der rſteigerun 018 im. das Berſtein teun (EENSICHR 9 die 4 is ragen zu (44 ?
iſt am 18. Jama pi "das | Witwe Luiſe Genſel und| 1515 KAP TEE und RTC
DENN TEN Seid Eliſabeth Genſel in]t DU ER -Maſchinen-|
K. 8, 18.18. ==, erin) eingetragenen runde | f ze et. -Geſ. vorm

Berlin, d, 25. GobeliGT 1918,
„“ 'N20, Brunnenplaß.
„Königliches Amitsgericht

A. Enzinget Ab-
Mitaus Berlin in Der-|

1) Ner in den Heidelände-
der zu,

- reien Nr, 8; Abteilung 1,

lin, Bweigntedarlaſſun;
Verlin-Wedding, Abteilung Kartenblatt & Bargel : (R: RH, do: mi lerenben ;
- 4 Zwangsverſtelgerung, Nr. 734/13, 8 m AUtiengefeſhaf in Firma:
Sm Wege der Zwangsvoll- [SNR 0,99 Sales Sah ieren und EEN
Eu jon rtrag, nene.
aun 0. 13. März 1918, wn "Ude + daſelbſt, Kar« Bid an Aott.- 360. vorm.
aoerm lire 10 uhr. Fenblat arzelle 843/18,| 2. A. Enzinger 7 Das Vor»
da Gerichtsftelle, Suar, qm ei, Reinertrag ſtandsmitzglied, Ingeni eur Rar!
frahe 18, Eingan( 5 TIolex, Gellenſ<etdt in Berlin,
2 - Iveppen, Zimmer A 13,1 6) Ater j. DIEN felbſt, Kt » [ift verſtorben.
perſteigert .- weiden das im jenplett 1, Barzelle. 850/18,1- Berlin, 27. yuar 1918.
- Brundbude „von. der Gtadt * qm Gipf Nude Königl, Amtsgericht 8
: „Saler Seineirog EG | - VerlinMitte, Wiel. 83

Dharlottenburg,; Band * 137,1.

HA.

fenblatt 1, Parzelle 851/183, [te
Rein« gels Nr. 15 229, E

“ſtra

mit MIER änkter Haſt Berlin-Mitte, alBteilun, 133.
tung; Der Kaufmann Ewald M WATLIET
SOnelber In Berlin iſt] Nr. 881 eingetragenen Firma

Fis]

Deko.

ps unſer Sandelsregiſter Yb- Pfändung von Misten gegen
ung B iſt heute eingetragen] die Geſellſchaft ſeiteys der
Honnoverſchen Immobilieh-Ge:
IE in Hannover. =-- Bei

Ahrendi & Co.
Geſellſ<aft mit be-
ſhränkterHaftung : In-

. vane-;
HIER Mitiion6nGe
aft mit be-
weſſen nkter "Haftung,
Gik: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Die Verbrei | genieur Ewald Knoll ir nicht
zung der <riftlihen Heilsbot-| mehr wie a Gäftsführer, -.. Bei
ſhaft durch Wort und" Scrift,| Nr. 7792 Anker Verlag;
BEL * WR anl [5 Bmfe08 1 gethan
elanſtalt, iſſionsanſtal €)
und Buchhandlung. Stamme bie: Firma- if Bütt "öle
faptial: 000 Wi. Ge [Häfts- Liquidation als Demnue ange,
führer: BVerwaltutgsſefreter weidet, Bei 12 275
Jens Overgaard-in Eie-/Cofeähans Geſelle
gen. Die Geſellichaft Ut eine vet mit beſ<ränfe
Geſellſhaft mit befc<ränkter Haftung; Die Liqui-
Haftung, (De ef eIſchafts» dation in Heendet, die Firma
vertiag tovember | erloſchen. =- Bei Nr.
1917 adge HEI Sind meh-
rere Geſchäftsführer beſtellt,
ex | ſo erfolgt bie Vertretung durch
zwei Geſchäftsführer oder durch
einen Geſchäftsführer in Ge-
meinſchaft. mit einem Probu«
riſten. Als nicht ain, etragen
wird veröffentlicht! Oeffentliche
Dekanntmachungen der. Geſell-
ſGuft erfolgen durch den
Deutſchen Reihganzeiger. -
Bei Nr. 2834 F. Fehler Ge
ſert ; haft ber
ſHränkter Haftung:
Der Kaufmann Paul Hilde-
brandt ijt nicht mehr Di
(häftsführer. -- Bei N!
abri fix KITUTN
edarf vs 38 j!
wi 0 E44) ter
riß Gaulmeann
it in niht m meh 1 „Geſchäftsführer.

4880 -B.au-G&»
jertſgaf

149563 Gesfellf
internationale 7838
ziporte mit veſchrä LEET
ter Diop Kaufmann
Heinr bppelin Wuazlah
tenbur, no<h zum wei teren
GeſHäl et ve GEE

Berlin, 28. Februar 1918

Königliches Amtsgericht

«

it Iransvaal-
-GeſeIlf<a

dbur< Gerichtsbsſchluß vomjEduard R uore Ww
27. Februar 1918 zum einſt-| Rauch unben Ange rag
weiligen Geſanſteinhrer an an | folgen
fäffafthrers s Niadeih Gears Rutkow EITE
a 's 24 7
FiG Beſtel Bolduan,/

ipper zur
AL eines ordentlichen Ge-/ wörder iſt In!
Spun

Gäftsführers beſtellt behufs
Beein der € Bid bis m an m Sgericht,
* Amtliche Bekannimachung.
BeLanntmochung.

beg
Die
Magen
geb.
fang

“= | Au8gabe von Süßfiſtoff an SauShaltungen.

von 4 2 2 der: Bekauntmachung des Magi«
Auf Oud Zul 1018. Über den Verkehr "Dit GÜßſtoft

werden.
i 8% +den 1. März 198 ;
Magiſtrat

jr eingels'
kant NN

et. Nr.| 7
t für

Rilfsverein für Jütizche Studierende,

Generalvergemmiung ;
Donnertag, 14. März 1918, abends 8 Uhr
Tiergartenstrasse 158.
Tagesordpung:
1. Wanl von 7 Vorsiandemitgliedern
"8. Erzatatiung der Jahresberichte,
8. Entlastung des Schalzungeisters.
«. Zwei Ehrenmitgliedschafton.

Konkursmaiien-Berlauf

Die zur Konkursemaſſe Cirhaubin 6. m. b. H
Abra zur Herſtellung des Piittels Sirheudin: b

ie

abrikeinrihtung, beſtehend, aus Maſchinen für
emiſche Induſtrie, wie 3. B. Seheide D Seim
apart, Handp Iro&enböfen, Vakuum-Tro>enappa-
te nebſt einem tehenden Dampfkeſſel. und > linge
DitmpE uſw. ſollen im ganzen verkauft werdet. Ver»
zeichnis und. Bedingungen liegen in meinem Büro aus.
Beſichtigung kann- nach vorheriger Vereinbarung erfolgen.

Berlin NW. Melanchthonſte, 15,

Dito Schmldt,

DERBE

6.18

pſSnitze 1-29 Dürfen vom 1, Märy 2008 es -. (5

der er Königlichen Haupt- und Neſidenzſtat |]

 Bucferverſorgungsfſtelle,
„Die Retmanns;.

gur u EI
SChWEF 177)

Die 53. ordentliches Generalvergammlung findet
» Sen 17. Mürz, vornittugs 11! Uhr

. |im Anwalthauss Qetzt Flugvorbaudhaus), Blumeghot 17, etatt.

- Togezaordnaung?!
1. Rocohenschafieberlcht und event. Erteitung der Enastung.
9, Wahl der ansacheidenden Vorstandemitglieder und der

Bevislons-Kommiaelon, DEN

Borlin, den 1. März 1918.
- Wir geben blerdurch bekannt, daß wir Herrna..

"Herman N. Müller

: Berlin W 15, Meinekestraße 19

die Generalreprägentanz umerer Firma wiopgontlichen Generalversammlung

ReisStron

iür Deutschlaud (Königreich Sachzen ausgeschlos5en)

Überiragen haben.
Interesgenten wollen gleh wegen Käufs yon Rels-

Strou an unseren Geberalreprügentanten wenden.
Vieb- und Futterverkehrs-Aktiengesellschaft
Büdapest, Dorotheengaaee 2,

Da Ich“ die Verpflichtung übernommen habe, die
vorhandenes Menge an Reisstroh loko, roliend und

biadung möglichst gleichmäßig der Industrie zu-1:
Aren . bitte ich hlerdurch, den Bedarf Dis]:

August 4.3, bei mir anmeiden zu wollen,

Herman N, Müller, Berlin W 15, Melnekestr. 19,]:

Sena Ne EE NE HAR
NEUBURGER" 55 „Moabit“ zu Berun,

6m.
Die jana
ordentliche Generatverſammlung

fändet ſtatt am +
9" Freitag, dem 15. März 1918, nachmittags 6 Uhr,
jm. eRord-Weſt-Fotel NW, Turmſtraße 7-8,
Sagesordnung: ms Derdond
“ 4<t fiber die am W. Mai 1817 den BVerbands-
x Red vr vorgenopmens geſeßlice Reviſion und Beſ<hlußs

: dos Geſchäftsberichts 1917; Genehmi-
19M. Börleing „ds eſe Entlaſtung des 157 8

rembden Gelder,

[ von -Aufſichtgratgamitgliedern, .

b. Fi der Einſchäßungskommiſſion für die“ Mitglieder
des „Aufſichtorates und Feſtſehung. der Entſchädigung für

dieſelbe.
„Bilanz und I; resrehnu rs 1917 liegen zur Einſicht).
für die Genoſſen oy wegrehnung, ps 3, aus. y

ANER Dag iB ' zu Berlin.
id . 6:00,10. en
“ Der Aufsichtzrat, .
MELDEN HOR, Berhhenien

<33

; Ftandes.

über die Verteilung des Reingewinnes, | ſtottfin| : 1,
WE Füeſiberages der aufgurehnenden| G, ar dentlichen Generatverzammlung
bB. 7 | S8

Große pMö32: AURON

Versfeigere Montag, vormittags 12% EE
Friedenau, KaiSer-Alles 66, (Sanziorium) „Ses

8 Zimmer Möbel

7 Sehlafzimmer, 1 Herrenzimmer,
z eien Korbygaruitor, 1 Stand Bettery
bv. Bettstellen, 8 eIcktr. Kronen, 2 Ampeln.
Eürar Jose eph, vereigigter Auktionator,
H

Charlottenburg, eSebeckstr. 70/74. Tol. Bteinpi. 5957. .

Anftion edler oftprenßiſher Pferde
«“ MRemonte-Jahrgang 1918)
ImBerlinerTatterſattJ.-G., Berlin, Shiffbanerdoum
am Montag, den 4,, vnd Dieuslag, den 5. ZZätz1918,
BE. Es kommen zuz Auktion:

ca. 160 drei- und vierjährige Pferde,
Sedermann zur Auktion zugelaſſen. Ausfuhr und Ver»
- Jadung kaun nah canz Deutialand erſolgen.
Zeiteinteilung:
Am „Montag, 4. März, vormittags 84, Uhr: Bi
fichtigung der Pferde in Stalſe. 10 Uhr: *Vorführung
der Pferde an der Hand, 12 Uhr: Beginn der Auktion. |
Am Dienstag, 5. vormittags 10 Uhr: Fori
eigen tag, 5, m März, GS hr: Fords |
Dev Verkauf findet vu gegen bas oder
"gegen Gheds auf Berliner Banken ſtatt. :: 3
Ansftellungsverzeichniffe ſind gegen Einſendung von
1 M. oder per -Rachnahme vor Reichsverband für
Deutſches Halbblut, Berlin, Ranteſtr. 36, ſowie von
Landwivtſchaftskammer in Königsberg | 1. Pr. zu beziehen.

; “Jandiv.ciſhaflskammer für die Proviuz Oftyrenſen,

von Forderungen bei bögwill| |
Sduldnern fojtenlos, Provi
Antauf. Erſte Referenzen auch von »
0w 528. Intkaſſoinſt, Stern -
interſeldtſtraße 44.

„Beitreibung

uur von Erfo1, wen
Anwälten; 9; V687.
" 8; erlin W, Reue

Reicheli-Metailschrauben
Aktiengesellsenaft.
Die Aktionäre werden zu der am Mittwoch, den 27, März,
vormitiags um.16 Uhr; In dem Sißungsſgale der der Deutſchen ,
Bank, Kanonierſtraße 22/23, 1, Stodwerk, ſtattfindend,

hierdurch eingeladen, Aitionäre, welche iht Stimmrecht nach Maße .
gabe des Gaßes 23 der Sagungen ausüben. wollen, müſſen ihrs
Aition oder die darliber jamfenden Hinteriegungsſcheine der Reichs» ;
von? oder eines Notars mit einem doppelten, der Zaßlenreihe nah
Drdneien u U
'dneten Nummernverzeichnis ſpäteſtens drer "Wortage vor det:
Formia der Generalverſammiung bei dem Vorſtande der Gefell»
Dai in Finſterwalde oder Bes der EFektenkaſſe der Deutſchen.
Bank, Be.lin, Behrenſir. '8--13, während der bei Feder Stell +
pane it Geſhäftaſtunden Hinterlegen und bis nach der Genoral +
lung daſslbſt belaßen, - Der Geſchäftsberiht für das.
Jahr 1917 Aebit IE Auf un) Gewinn» und Verluſtberech-
nung kann vom 6, März d. 35. ab bei den Hinterlegungsſtellen
MIE werdeit -
Tage8ordnnug:

Borleaung 1917 13 20.08 hien ie des JI Panbiren AU -
['tejahr „au nehm! es „Jahres; +
"fd VE Gan Berluſtberechmng vom (5 as
zember 1 . it
8. Beſtukfaſſung über bie dem Aufſietsrat und dem Bor.
ſtand zu erteilende Entlaſtung; ?
B. HEES Über 208 erwendung des Aeingewinng.

Minſterwaide- den 2. März 19183. .
Reichelt Metallschrauben

Akt 1] taft.
ER EIU NNEN EISENS

 Kallosohe Plännerschait“
.“ Aktiengesellschaft.
Wir kaden hierduech die Aktionäre unſerer Geſellſchaft zu der an

Hiftwoch, den 27, März 1958, mitiags 22 Ds

ttfind u Hotel zur „Stadt Hamburg“ Holle,
enden

argebenſt ein.
! Tagesoybuungt .
4. Bericht des Vorſiandes und des Aufſichtsrates Über vas 3
abgelaufene Geichäftsjahr 1917, Vorlage der Bilanz, 4
Gewinn» und BVerluſtrehnung vom 31. Dozember 1817,
7:2 Feſtnellung . der Bilanz, der Gewinn- und Verluſtreche :
nung für 1917. ' Verteilung des Reingewinnos,
: Entlaſtung des Vorſtandes und des Auf
4. Wahl von Reviſoren. 3
5. Wahlen zum Auffihtsrat,

„Di äre unferer GefelſGaft, welche an ber Genge .

Dürfoppwerfe
«“ Affiengeſellſchaft, Bielefeld.
Bilanz per 30. September IT

Buchwert Abgang ang
gang | ugang
1 or. 1936 1918/17

anden: und. Erneuerungsſezehte oder den Rethodankf- .
erteilten Sinterlenng at Ei bis Tpätefen .* ve
Montag, den 25 März 1918, mittags 1 Uhr,
während der üblichen Geſchäftsſtunden zu hinterlegen:
bei der Hauptverwaltung der Geſell! t an
bei-der Fp ehk . ütten! Ue Bo ain8:
elb'ſchen K! fer <iefer bauenden Grwerk-
ſchaft zu Eisleben oder I. |

5 Sei den Bankhäuſern: %

8.2. egehmanne Ha alle,

e rü S Schifler & Co., Berlin W 66, Mauer»

Delbrüs Schiller, Berlin Ww 66, Mauerſtraße 681.
/. Wegen der Hinterlegung“ bei einem Notar bleibt es dei den
geſeklichen Beſtimmungen,

Salle,.den 4. März 1918. 40
Der Auffichtsrat SEE EN
Dr. Heinrich Lehmann,

- Aktiengesellschaft, [50x NEN

> Die Aktionäre unſerer Bank werden laut dar im „Deutſchen erin aller Waren-Vorröte)
4 Rel angeige vom 2, März 1918 veröffentlichten" Bekannte Verſteh erungs » .-Konto
orauSb ah te P' m.

ung zu der aan
al mE Uma

Berliner Handels-Gese'ISchaft.

Ceschäftsbericht für 1917.

'Bericht.der Geschäftsinhaber.

Wir ſchlagen vor, für das Geſchäftsjahr 1917 acht vom
= jau gelen auf das Kapital von 110 000 000 en
zit
1. Kommatidit-Kapital und Reſerven, - |
Das Kommandit-Kapital und die Reterven haben am
1 1917| 31. Dezember 1917 betragen - ,
Kommandit-Kopital ...» .....“> M „11090 000,--
pf| Reſerven . „ere ver er 3450090
1700 000 Die B; ichtejah iel Gewinne ſtell Dien fü
- erichtsjahr elten Gewinne en
00 000 | -- 16 208. 221.02 M. gegen 14 796 358.03 M. im Bolich us |
4 |--| Abzug. der aus der Jahresrechnung erſt erfichtlichen Unkoſten, Penfions-
4 |--] kaſſenbeiträge und Steuern von 4 429 613,80 M. (i. V. 4.047 161,99
Mark) auf 11 864 810,84 M. gegen 10 749 196,04 M. im Vorfahr.
1 |--| Einſchließlich des Vortrags von 1.500 650,53 M. bleibt ein bilanz
| mäßiger Reingewinn von: 13 365 461,87 M. gegen 11 018 114,30
; 1 |--|im Vorjahr. verfügbar.
H--1. Wir beantragen, ihn wie folgt zi verteilen: «
8 pCt. Gewinnanteil auf das Kommandit- |
Kapital von 110060000 M.- , .« --. M. 8 800 000,--
" Vergütung an den Verwaltungsrat , . .. :- 876,635,92
3 541 887 | 91 | Gewinnanteil der Geſchäftsinhaber - , . .- - - 791 886,52
Gewinnanteil der Prokuranten und eit» -
zelner Angeſtellter... . uo vice 1 77814.
Gewinnvortrag auf neue Remung = = =. - 2 688 195,98

2. Wechſel» und Zinſen»Konto, :
Gewi' Wechſel- und
WEGES as Weiſs a 3iw NN
67 DENEN 5 817 6 M betrug 704 843,88 M.
abzüglich des Ditonts jen 1383 3 |M 7
H 63 Effekten» und Konſortial»-Konto,
Beſtand Effekte dK tial»
einſäei der Deportierten "Effekten gonſort joke Rig
| x MOO 7615

etrug . ...
even RIE

Eingang 1917" 5
- Arisganig 1917 9 5 „DIEN DENEN 868 169 EL.
Beſtand am 81. Sejenel 1987 7" 4

244 |77| 179 244 7
W 21040 316.208 40] 502997 17(

*

: Mittwoch, den 27. März 1918,
/ - vormittags 11 Uhr,
. Geteehante de [Eat für | Sandel und Induſtrie, Hexſeröſt, E
ordentlichen Genial Vera
7  ergebenſt eingeladen, 3
3 Tagesordnung? -  ---

1. Borlogung der Bilanz, des Gawinn- und. -Bertuft-Rontos
?- und des Geſchäftsber' cs pro 2977, . u
Befölußtefſung über Genehmigung ber Bilanz nebſt

70 eihlußfaiſit! Über en ee
5 Ge und - Verluſt-Kon:o» PERG des

Debitoren inkl.
uthaben. ben Mr 478 207,68

Lund Wes Ie 200 000,--

„.
..

. .
* a
“ .
v, 8.
« 0]
+ *
*

geziuns Haze Entlaſtung des „Aufſihtaröts und. des |F' efen-Ront: au eigenen en Effelien M. 55 060 893,88 ;
4. Wahlen zum Auffichtsrat. -]. Abgang für Ausfälle in 2616/17 „Kontos... « 1.407 WW 8820601. - . „87 849 000,89

i Simmbereilgt find die Inhaber ' de» Aktien Mätters A
Die Hinterlegung der Aktien hat bis zum 2. März ey. |Unterſtüßun

WE SRESMTOGENT der“Ausfälle.. . aa 000 00 em
Feuſionbfonds s für Beamte und Arbeiter

en Efſelien-Wbreßmungen füher a dem 31, Dezember 1917

liefernde Wertpap! .
et e2 11m den 2 Gebruae 2088, Dividen In (iH abgeben zee SEIEN 7 7 EE 27 F18990 Eſfoltx pa 11. Bepunde: 202
DM EEHAPENFUUNGENG OE EBEN E17 ; “
Berliner Hypoethskenban H zzep von 19 EEN (396651040480 SIRSCTEE Dendeaſttntin M... 68 006 005
4 x| pro wei.
Aktiengesellschaft. Bus Berfellung vorgeſSlogen mie ola - Eiſenbahnen und nd wis
: ellen Gef ſchaften .
| Budde. Schulzenberg, 10028 Dinlden fü Des Au ...“.“.. „M 1 S0 000 Eiſenbahn-Aktien , , . - 1bB18928,=-
Unterſtüßungs- und Sands“ für. Bo. Band u. SndufiewWlen  0p6384808 <= mWELNR
Tſſener Bergwerfs-Berein aint uh Arbeiter 5. ete ww
Boring af EE 1145 207887.45 4, Dauernde e Zetinpungen 16 vet Banken]
König Bilhelm. Auden EH BE EE

i | Die Serren Aktioriärs Unſeper Geſellſchaft Haben wir hierdurch
zu der. am

Montag, vein 25. März 1918, nachmittags 4 Uhr,
13208 im Zotel Kaiſerhof zu „Eſſen
ſtattfindenden :

870 530,65 M. ermäßigt.

2", Kontokorrent»Konts, . .
Das Kontkokorrent-Konto 8. Degember 1918 ab
"einem Habenſaldo von „[%1oß 4 G 30 596 260,56
; Eingong 2007 PERG Is 7 EDE iE IN AN Dal M. a 003.458 50038

- Debe
5-Unkoften-Konto
x intl. tenen und Zinſen-Konto: 1.5 6
5 Delkredere-Kö'
„Aung Tis Abgangs m, 401815. Ii
en

PE 0

1 n 3 Häbenſaldo ve 81. Dezember 1917/ . - DIG E08
ordenilichen Generalverſanm ung " Grundſtig-Konto aon 4. u Sale Saldo Feh Nh nfammen anss.7
Maſche Rau ud Gedaitte yldner „-,* M. BIL688 488.08
Tagesoednung: x% iE HEEDE RNP D EDER (SEDE NR DEN ;
“1. Ge Häftoberict, Bilanz per 81. Dezember 1917, Prüfungs: N Sowdo-Bortrag HEER u ... + BE KE WS 84030, . 877 44.0488

z tx nd Entlaſtungsertei ung.
5 2 Bejeuffaſſung er Verwendung des . „Reingewiuns

18 EINE IM Auffichtsratsmi gliedern.

"+. & Wahl der Recmumgöprüfer für 1918. 6

j Teil: n der. Generalverſammlung “find - dieſenigen

metienre eren, wee entweder ie DIR einen vem

e "genügenden weis über ihren V; teſtens

Eun vr Verſammlung bei einer der nachbenannten -Stellen:
4. dem Vorſtande des Vereins“ auf Zeche: Wolfsbankx,

1.“ Gſſeu-Borbek, 8.
3, der Deutſchen Bank, Berlin und Cöln

;- 8, der Dixektion der Siocontogeſelſehaft, "Berlin,

< Fe LL Eredit-Anſtalt, Ei

8 vem Schaaffhauſen'ſichen Bankverein Alt.-Geſ., :

Kredit,
7 Yer Vortrag von 2915/10, ..."....2

" Bein „inl. es Bee 5
"Der Aufſichfsrak: v Vorſtand:

Nommierdienrat Paul Millington. Herrmann, . N. Dürkopp. -
Vorſihender. Qito Dörries, Geor, Marimann. n

- Dürfopp werfe

: WANN ;

Nachdem in der heutigen Generalverſamimlüng err Ko! um ientat Mul Millington
-

many, Berlin, Herr Kommerzienrät Carl Viering, Bielefeld, ſow err Bankier Siegtried 4
Berlin, wieder, außerdem Herr Kommerzienrat 24624 efeld, und Herr jeofted Du Sr

pf. 5: M WW 4
ohne: vereinbarte Verp». 2
fallzeit,  „. +... + +. - 208959 574,17. » 439.095
Unſere Akzept: [M Ende DO he 1917 47 802 384,1*
ere e en e jember
.| Mark, wovon 39 875 586,53 M. gegen Guthaben öder des Unterlagen
gezogen" waren.

31,9 Dertnben 1 1917 EREN 70 514 ) Dire M. " MM m

! 6, Bankgebäude,
Das Konto „Bankgebäude“ hat keine Aenderung erfahren,
; 7. Kaſſen» und Geſamtumſfaß. 4
Der Veſtan nd der Hauptkaſſe Setrug am EEN
1, Jantar 1' WARN +,,0 4 M.  18934759.49
Eingang 1017 .... * 8 "8" «9 5458 034 428,71

ad
..

+

Liber wogegen fie die Eintrütskarten empfartg en, Die
m wogegen gleicher Friſt bei einem Notar Afolgen 4 -
Ee Geſchäftsberict und die Bilanz . nebſt. Gewinn- und
Ber Rel liegen vom 10. Wärz 1918 ab auf unſerem Bür,

--. Ausgang 1917 .-5 =

.
088 80 4. 4007.6467020118.72

Scha d Aktionäre auf und

"füitd LIEREN AEN Geme vd ven zeaglpehn "Dinter rat a. D. Dr. Willibald Peters, Leipzig, neu gewählt fegt fich der Auffichtsrat unſever Geſell» |Beſtand am 31. Dezember 1917 T

Fgungofelen 31 beziehen ſchaft wie folgt zuſammen: .. jISierzu Beſtand der Kuponkäſſe „. , 2206 444,49
20417 Kommerzienrat Pattl: Weill

Kommerzienrat Carl (Bieri 9, Batte, felis "Aelltele Ber Vorfihe nde ; 1.8

*, 4%. "Bankier Siegfried Baer, Berlin, 1 MENA

Direktor Fritz Jeutz, Berlin; ap DEN
Kommerzienrat iel, „Ofth, hoff, Bielefeld, Mief

Reichsgerichtsrat a. D ibald Peters; Heipetg. EE

/ Bielefeld, 26. Sehnior 2008. c "DE

; ; . Der Borftand, . .

; Otto  Döpries. Georg Saphna,

8 Ofſen-Borbe: im März. 1918. tr. 4
- Der Auffichtsratz Dex Vorſtands
1 Fris Fünfte.  / -F. Wüſtenhöfer.

| Doutacher Eizenhandel „"
“  Aktiengezellschaft.
us Bei dez om 80. Januar 1818 ii Geg; enwart eines Notars.

Men Auslofung unſerer 203, Zeilſchyld- | M
Siepenomwenen von Sat FETEN fo Ie immer im

Remwerte vn M. 116 800, gegugen worden ; Mitteldeutsches 5 Rechnung u. Revislons-Büro

7

[6 daß am 31. Dezember 1917 Kaſſen
19 befände 31. Dezember 101770 Rafe DEERE

en
: Der Umſaß :ant Sonptkaſſe
+ EIN (hten M. gern EI 003 im im PR Au
Ä Sahes 1015 132 104.747,30 M. gegen Dio (3560 M: „Im

CR] j 1918850 M6.18 R M. gegen 10008077 KO ge

8. Gewinn» und Verlu/

|-Nechnung,
: Der im abgelaufenen Geſäftsjahr (500.18 Gepinn wn
Bi | wie folgt zuſarymmen:

1

.. 10 Stück Tät, A Über je M. 2000, ; IE insertrag na Abzug ZIE
Om .. 77 ee Lat. Wer 1 243 244 80 718 Ferurut 1000, Mühlhausen in Thür. : Pernrut 1000. Ml en
VELTEN N r je M, 1000,--, vw . - > E . B| ſeln, Deviſen u. Sorten M. 21.181771, r71,08 NE
888 4119 420 441 482 488 5618 677 598/18 hn | [|] Laufende Voberwaochung Sachveorstindige Proviſionen, +. 04 10 SU2658,-= „. mia

: 715. 783: 768 6232 83910 emm bi bB
Wi 3 0 Mi ih 983 -1095 1108 1107 * 1110 | 3u altun Nonanordnung Auterfolieng ud Auzarkeitung ?

.. Organteatlon, Führung. 267 - 4n'alien
Pfüfung. Skcaufmännlachen Seite

Jahregabsachlüss6. größerer Betriebs. Steuergnchen.

Feinste Auskunftsquellen.

R R SN MSR UNISqUGE ON na
Inhaber u. beeid. Bticherprüfer, vorm. langjähr, Vor.
Dizekilon: So G. S1a88, ateher „Sings ata) u. gtädt. Biaebtg

wa (ee Mi an .
wie der nstaſjen- 7
beiträge „5 + 4 229 21018 M 4429 013,0

verbleiben zuzliglih des Beerafen aus 3915 111.500 650,63

1898 1760. 1788 1790 1814 1941 1964 2012 2023|
2275 - 2277. 2290 2339 2343 2867 28369 2412 %24W-
2707 2721 2725 2745 2753. 2757... 29581 2980 3003/88
120 - 3046 - 3187 3191 - 3199 3316 385322 EE
89 Stück Lit. C. über je M. 500,--,
ec 9498 3463 * 3496 3498 3580 83596 83631 3689 3788
4 3839 3859. 3360 3870 3873 3882 3884 3924 384
- 3985. 4098: 4107. 4108 4173 4285 4240 4250 7. 402 |M.
4484 4493 4621 4622. 4689 4815 4821 4853 '0
' "Die Nückzahlung erfolgt vom 1,: Zuli 1918 ab zu 103 '%
gegen- Gg ir 196 und der nicht verfallenen ins | 5
4 € bei 1unferer Geſe telafe 3 Berlin, bei der Direc- |

GER RESI SG 8 Sf Daelim | Preussische Treuhand- und|
LeVISIONS- Aktiengesellschaft

Beeslau un; der Allge! Mienen 5 Credit-Anſialt in
Köln a. Rh. ; Berlin NW7 "Frankfurt aM. Statigart -

- Seipai Ig und Dede nge .
Die er R 1018 der verloſten Jellſhuldverſ<reibungen Hört ;
ui 191
Vnter-Sacheen- Unter den Linden 89 .: Kaigeratraße 55 RKönigstraße- 438
hausen 17==19 . Tel. Zentrum „145: - Tol. Hanes 4627... | „Telephon 9667

Mit dem 4 8 auf,
EREN A 8407/8.

„51
js 1196 4263 1314 1383 1471 1500 1619 1604 1605,58
2123
2636

Pals Feingewinn. DE

9; Penſionskaſſen. u und  Seiftungen, z

d big itekaſſe n5.

" geſu geleſen Berg ere fich EE Leet erg
igher 'werden wir anch für das Zehn 1918 |
E57 Us übern (Sp zn u Angeſtellten zu entrichtenden eiträge. n
auf uns “5
1 Penſionen "Duden im Zahre 1917 198 025,80.M: von der

DE Penſions ausgezahlt; demgegenüber veröinnahmte dieſe
Kaf .

Das Vermögen“.der beiden venſionsfaſſen beziffert: am
31. „Die nive 1017 auf, SE 10088 M CB pn

0: neben den beiden Penſions? En Beru ..
fungen für ;- unſere Angeſtellten hoben Fermwgen en

Dein H im Februar 1918. -

„Berliner Handels-Gesellschaft,
Die RER eetnbt |

> 'Von drüber ausgeloſten. Tellſchuldverſchreibungen ſind nath-

ende Gj

. M 177 3. "Nm 674 und 699 über fe M, : 1000,==* Z
Bisher- nicht zur Einlöſung vorgelegt v worden. .
BELEG DEUNT: Februar 1918, 5
“Der 'Varztand.
„23006: 3

Zaſfeup

Mohngebäude B . ..
8 Sugang PEE

- Abſchreibung;
„Maſchinen. EEE
„Zugang 5: +
*! abgang . .

- *aibſchreibung
FaveibUtenfilten + SEEN
/ SPU MBE, „Utenſilien
REN ..* .
Vorräte an: Mohmäterialien

Materialiänt“
ARE 2%

....

en ve mH den Banken
Gind beim Poſtſche>amte .
Mechaniſche Weberei Baußen
eGaniſhe mere 8.487)
interlegungen .

*Boxlin, den 8L: Dezember 1817,

Preußiſche Pfandbrief- -Bank.

'Gortan,

2 “. Berliner
Jute-Spinnerei 8 Weberei|

Bilanz ain am 81, Dezember 1917, ;

„Hs - 41.5481
ertpapiere “ Kriegsanleihe) .

? Kaſſe-Beſtand
Wechſel-Beſtand .
„Seraurbeihlte Prämien:
4 uerverficherung

» Ünfalteriiherung, .

«ve

Pagsiva.

al
e? am 1. Januar

"oetiſiert im wnmine Geſchäfts:

jahre . «6 0 + = +

Buchſchulden und“ Mieg

Unfallverſicherung
„gtebeiter-Unterſtlüßungsfonds;
, Reſervefonds, « + - +
Dispoſitionsfonds .
Erneuerungsſönds .

Delkredere
Divibenbe, noh nicht abgehoben

Gewinn»... rr
ENUM ARRINN €

Verteilurt

„Ueberweiſung an den ieſervefonds .

- 6 pCt. Dipldends, +25»

A BILTLN

.. .....

LEE

eirie

für

-. .-.....

»- .„.....-
„.„ .„--..-.«.

wnn
Is

Preußiſche VÜnei

*

Zimmermann. Dannenbaunn«

Gewintt- unb Berluſbgonto.

De
1terverficherutigs- Pie
Fabrifgebäude-Unterhaltung
ohn ngebäude Unterhaltung
Maſchinen-Unterhaltu
brikutenſilien-Unter! terhaltung:
andlun 5. WBW.

„Unkoſten“ ,
gpothe 191.1 WIESSEE ES AD |
rbeiter«' M fertgeielhtunge en
(Krankenkaſſe, Unfallerfierung, Invalidijäts- un

.
»

Aner cher
Abſchreibung H SLBIGE,
Jatente-Untzrhatlung 02287 80 907028 Werl ip
Dewinn: 16..5 100 .4..010 a..05..5 ..

Berlin W, Charlottenſtraße 47, zur Auszahlung.
Na der in der heutigen Generalverſ: ftotigefundenen
. | Wahl, zum Aufn wk unſerer Geſellſchaft. wempty4 Kh misſcheidende
Mitglied Herr Kommerzienrat Sugen Protzen wieder» und
. ]Dr. juris Kuguſt Weber neu GEBähl Der Yuffichtsrat !
jeßt aus folgenden Herren: : .
Kommerzienrat Engen
Rentier Adalbert en en De ſtellv,
Fabrifbeſ er Louis Nathan, Nowawes,
Dirertor ilhelm Mertens, Berlin,
fmann Max Wanninger, Verlin,
Der juris Angnft Weber, Berlin.

Verlin-Stealau, den 25, Januar 1918, -

„Berliner - . !

enden,
gender,

. Der Auffichtsratt
'Gugen Proßen, Königl. Kommerzlenrat. SU
- Der Vorſtand: - .

Schaefer, Boehme, . G. Domes

Abschriften, Vervielfälfldungen

Diktat-Aufnahmen zchnell und vauber,

Meat Schreihmasehine, Mavezae 86/86, N

--. „Tontr. 4358...

teht|

„ 2andzhut:„ -* ,

' * ferner bei den

8 der
-* un). Wechſel-Bauk
Doectendas /& € 0

Direction di
furt a, M.

Dis;

d der Deutſchen B;

München, den 2. März 1918,
"Die Direktion.

we ſchen Wtunnet in in Kal
tban? in Nürnberg und den“ Jamiri Sal
anten „den Füämtlichen Niederlaſſungen

, Gmb. H,
Kohn in Men bern der Dres! IE Sut in in Dreoden, der
to: Geſellſchaft in Berlin und Frank«

iligle, an der Neuſtadt 487,

Belg vi M „Bah

3
Kal.

+R

an? Filiale Leipzig.

| Sfielbiſche Gpritwerke

vetiengeienſwaft.

mit für das am
er - 1917 abgelau-

In Gemäßtyeit des 8 25 un-
Geſellſchaftsſtatuts be-

62 fene Geſchäftsjahr die oedent:

auzügli< 5 pC. Z inſen

vom 1, Okto! vi 1917 ab

: pi zum Einzahlungstage
Pane * Beſetußfal

ur 'aſſun;

lerüber wird“ geſonderte

bſtimmang -der Beſitzer

der Stammaktien und der

GREEN 8; liche Generälve: ammlung auf Beſizer - der Votzugs-,
Metserirag- ; ve “ . . [enstag, den“. 110: M3 vp 5 afin der - Gefenlihafe.
ÜHäbdigu 155-8, , . vormittags 11 3 u ſtattfinden.

berweiſung aus dem Gs der MeHaniſchen brun "der Ban! a Sandel 7. Aenderung "bes % 2 der)“

| "Weberei außen G. m. NIE “tk uſtrie, Berlin Saßunger . (98 des

1114 108/89. 7 ER IE Shinie laß 1-4 Eu folgender 8 Seite EEE
“ 2 080 ur Teilnahme M ie 'Oe-

EL Dezamer 49175 auff - Beu Über | neralverſam Hos

ie Üb Sie "Dieande Sag eute ab M Has abgelaufene Ge-| jenigen: Aktionäre : Mezehlt,
M7207g Nr. 5 bei der Commerz und Disconto-' ſchäftsjahr.. welche ſpäteſtens am fünften

8.“ Denehmigung der Bi+ Werktage vor ber Generalver-

-» ten und vom 1. Oktober

: Generalverſammlun;

aNeuer

lanz und Gewinn« und| ſammlung bis 6. Uhr abends
Verluſt-Re nung vei der Geſellſchaftskaſſe m
Erteilung der Entloſtung| Charlottenbu Kantſtraße 4
an die Mitglieder des|oder bei der 2X: für Sandel
Popſtonds und hes Auf-|und Induſtrie, Berlin, und

fichtsrats. deren Ne bi Niederlaſſun-
Beitupfa über die bei der Deutſchen
Verwendung des Reinge« Bart "ilialen Königsberg
winns. ; 4. Pr. und Poſen, öder bei der
Auffichtsratswahl. JOftbank für Handel ynd Ge-
In: Abänderung des werbe Poſen und . Abnigs-

diesbezüglichen Boſchluſ- be!

ſes der anßerordentlichen
vom
417, November 1947, Be-
ſchlitßfaſſung über die Er«
Höhung des Gründkapi«
tals unſerer“ MO mat
Efummattien buch Aus.

mmaktien dur; US»,
gabe“ von 1050 Stü

ME.. 1000.---.
Die neuen Aktien fol.
Ten auf den Inhaber laus

ie „ab dividendenberech-
fein. Sie ſollen in

aktionären „dergeſtal t
angeboten werden, daß
ieſe: Le evemtigt find,
nuf; Mk. I.
Stäininattien 'eine. neue
Yetis über Mk.

2.
HE ein Nummeryverzeichnis

der: zur  Teilnhme be«
ſtimmten Aktien. ein«
„eichen, -:

*b) ihre Aktien vber-die dar»

Über lautenden Hinter-
Tegunasfcheine der Reichs-
bank" hinterlegen.
Den Erforderniſſen zu b) kann

„ider Je|an< dur<: Hinterlegung. der
Aktien "reſp. der Reichsbank«
SinterleaungsſMeine bei einem
deutſchen Notar genügt
ven, doch- iſt
de Die EBE dr viel

ars-bis ens ain fün|
FA Höhe den Stamm-| ten Werktac En el)

Wer-
in dieſem - Falle

ge vor der anbe-

hurts MITAR “

09
LEET Notenbank, der

en
ei falten Bo; Siverſehen n
Anton

 Vordgeufsche

* Ativa, ilans f8r 1017, Dafſfol Bayerischen ypotheken-1. MB pu Lezerpappenfahriken
RISE RNIRTE DOI = IN DT WEIS GIT HNE ver 81. Dezember 1917, - | Aktiengeseilschaft,
Gewährte Darlehen, PP [pfl ten-Sopitel 0 Wim u

tilgten Beträge: : Reſerven a ausf * des Bortrages von een-Darl +; Eiter Regiſier-Hypo-
Hypot ee zur Deu 8 für 81.64: eken M, 115 674 988.48 1 WÜRGES 1.203 480 286 Vermöge M. pf -
Sypothelen-Pfandbrieſe - [994 282 4981| - RaplichNtefeene ER ITEIES| kons 064/95 MNANEN +s 28 072 351/59 | An Grundſtück 226 520/88
"Hypotheken zur Deung | Außerordentliche . Reſexvs ausf<l. aſſe Kupons und Sukhaben Bei Nodert- und n - Gebärtde ,. . . | 9709009|-- y
Hypotheken-Zertiſikate , 2.593 900 1550 der Hiesjährigen. Beifang von brechnungs-Banken . = Maſchinen... | 37850
je Hypotheken 1. - « 6 334/98]: M, 3 3 021 .626114) Wechſel» und unverzinsliche SHaßanwelfungen - Waſſerkraft . . | 2006021.
uumunal » Darlehen zue : 3 Ygio-7 -Suſerve au ausſ<l. ber die Lombard-Darlehen , , 5 4. : * Weßre- ,Brüden-]
Dedung für Kommunal» | ( Zuweiſung von M. 207 610. N UU Pferbaujen . 1 249.700|--
Obligationen . ; . .05 298 589161 Digagio-Reſerve . 385 954| 14 | Dauernde Beteiligunge . Wertzeugs und ]
% Sedum für Kieinbehntee „er ; 3 055: 00 8 - Wertpapiere vn "Rönfort - Beteiligungen, Geb WEIN 3
einbahn! 5 ſ? rigen weiſen! jarunter == Eigene and: egenſti Fi -
Obligationen En T 092 788/711451 002 510|11 80 1 5 1.081.087|--| briefe und Obligationen. eme Im ß . Biro-Bebrauchs-
Beſtand papers fs Sma € für beſondere Vedlirfräfſs Konto-Korrent-Debitor , darunter 24 488 825.67 8genſtände. . Dias
Numinalbetroge GH der Eee Bu Mark Bank-G! Ms Ei. 10.55 - Fuhrwerke; ; . 10800|--
ZI *H 100 600]... „Ei Left 1088068 Immobilien. 6» „ao 05 6 “ Zraf wagen v 3009|
+ erve für Naſt Joar E . teil |. e
- enigg  Siffeveng zwi a den 243 504/201 ' 487. 095/80 Penſions-Reſerve . . - 857 845/05 . SEE ns 4261/80
Koſſen-Beſtand einſchließlich des- - 7 Rüdfſtellung für Kri Häden 1 687 238/125 Pasgiyg . Geſpannuntoſten 1122/80
„jenigen vei der Reichsdauk, Ba wanbte Erfor np: 01.645120 Reſerve-Fonds | EEN DEE TINI zy ! ei Ee 2216|
m verline Kaſſenverein Sypothelen-Pfandbriefe zum Sins- BER [o-Stellung, naß 525 8.:6-B; » Erzeugung « = - | 143,890/50
und dem FUE fg 419082944 fuße von 4 pCt. [28 potheken-Pfandbriefe, in Umlauf .. Ford 300 003/13
rilage in inſündlichen. Gtoaise Sypotheten- fandbelefe gum Sins: Wanbeeiet Ginfer SINE Wertpapiere; 2
Gh. ir om 115 67 925|-- 64 en zun ... ve 258.0 - Wertpapiere ; 13 5550
Guthabent, SyvithetennBfanbbei dbriefe vum Sins: Unerhobene Dividenden. WEI IEILEN 81.813 899/89 | - Gerben fü 1917288
ypotheken-Pfan agen . PEE BE IN ORD WEIL DIN - Gen:
Beein und kommunalen . Bis von 35 "CH Konto-üozzenb reh PA EERENFDEI 17 626 278 14 Ä gelan N
.„.. .| potheken»Zer! "Bins- |. .».„. 4 „E 1600i--
| Lanthäufeen wegen gegen kürs- ben) ße von 4 zum . 00m 12.150 375/39 | « GrunbbuOa
ME Eifekten vor» Sypothelen Fe fah "zum "gins- . EN VI 558 749,86| haben . er
mige Ueberdedung 9076 911/-- fuße- von 31]; pCt. . “| -- Hinterlegung |] + 500)--
Beſtand an verloſten € 0. Kopununal-Obl| Peiönen zum Fins- Gewinne und Verlüft-Rechny; ng. - Pnteriegung 141 952|81
Upon, Sorten und ds 298 371 |-- fuße von 4 pCt. . =. - Gewinn+ 11. Ver» S
SERIEN 4 176 988/194 Kowmunal-Obligattonen zuni Zins [| M. pf luſt-Rechnung . 65
Bine auf Hypotheken-, Kom- . : fuße von 39 Unkoſten und Steuern... . » +. 4) 586327843 =
munal- und Kleinbahnen« gommual Ogame zum Zins, Zinſen der umlaufenden Pfandörtefe . . = 43 483 219/25
Darlehen: 'fuße von :31/, pCt. . Statutengemäßer Beitrag zum Pfandbrief- Spezial Verbindlichkeiten.
AÜ am nig. das 1007 am T ; atleinbahnen Obtigatiman zumgins: Roſervefonds . vous u ri "285 474/82
aus H “pi e von Statutenmäßige Beiträge zur Penſtonskaſ «| 8304418/01 teile 54.4 7
. früheren Zahren . 614 385103] ; Kleinbahnen-Obligationen zurüglts: Zinſen auf Siefers 97.6 .„. Mw . " »] 1138 138/40
>. Anteil pro 191' an den öſnſen fuße von 81), pCt. + . . . + 437 597 300j-- BLOTLEIS 57
“. “per 1. April 1918 +... 88 015/31] 4721 106/51 Sinſen auf verausgabte Emiſſions» ; SUHR ENE M 163 BE HIEH AM) ?
Verwaltungskoſten-Beiträge: Dipfere Rae Amiſſanse Reingewinn 2 = 6 0 425.24. 9:.|42156087589 .
fällig am 2. Jamzar 2018 „| 14004,26 am 2, Januar 1913 fälliger Betrag : | 03 224004,36 22
ndig aus 1917 und | Anteil pro 1917 an den Zinſen per Haben. ITZ Toil Sqhulbzing.
5 eren Jahren. . is =. - 8318,72 90 622/97. 1. April 1918 : - Finan vom Jahre 916 vet 208 0.4 | 1120657189 leiſten - teuer | ge.
"Benneeaede Voßſtraßs 3 = = X 8500 000 -- Mte pe ZNT 8 an den Zinſen per Hypo! theten- Ee fandbrieffäufen 55 . 149 ri 82468 5 Sculdainſen 7 5.822150
0. ey <5I & ; -- iSagio-Gewinn aus effäuf iu] “ mis
Pen 9 9,4 20,2. „Hergen für nicht erhöbene De- : Greigewordene Quoten aus Pfandbrief- jaice mi „> Gewin-Antelle ER
: 83 4
Getündigieno eingitende Guia Verdient Abſchlußprovifionen und Proloyeations- - Sewinw und Verluſte. 1
SEOUL IE NEUN BU LEL] 0j--| proviſionen im Hypotheken-Geſchäfte PE WEHE 239 475/24 Rechnung. i
X Kred! foren WIEN BEDIN 8170| Erträgniſſe aus Dauernden Beteiligung 1.686 .458/25 04
J 7 „|| Depoſitn , . , . u. 8/22 | Erträgniſſe aus Wertpapieren und 2; ſortial- M pf;
4 Nicht erte Dividendt » + --| Beteiligungen 3 2 886 8735| 4
Reing ain 00 48 66 | Wechſel-Diskonto-Erträgniſſe 3 620 191/77! koſten... 5, 810:199i62 I
[187 E91 858,77 ZIT? | Lombard-Geſchäfts-Erträgniſſe 101 .755/30 5
. Konto-Korrent- und. Dani Zinſen Abgaben - 7562174.

Ausgads. Gewinn- und Verliſt- Fechnung für 1917. tuntd Proviſionen» » + 5 « = - = = « | 897872986] * Bank-Zinfen . . | 86464
ÄTMMEEE | 68 SEL VOID) * Zh I |

auf Vortag, aus dem Zahrs 1816 . . . . BIN IE 87] München, pi. Dezember 2017. / - Grundbuch:

mif "m Bereieh, mte Zinſen auf gewäl Darlehen EN ' " 7 . anf den-Zinſen , . , | 17.884111

othetken» je FON en t 8 nn +.-9%s 0 M. 14 855 443.68 Bayeriſche Sypothefen: und Beihſel-B *|.- Feuer-u.Unfall- : ;
ſandbriefe mmunal-Darlehen .. 255 8.6.5 * 481178004 Die Dirktioin .. Verſicherung . 19 088156

8] 3. ertiffat M. 12914 268,88 Kleinbahnen-Darlehen , % 6 + 0a SEITE ED erisch ih ki 7 Wechsel-Zank, ] k, ? Landwirtſchaft 4äila

Obligationen » 3840867.57 Betiwaltungatoſten-Beiträge ... SENEN ERRINEN eo Bay 0 Xypo e en- y, Wecnse „Zan - Geſpannunkoſten] 8 898/86".

Kleinbahnen- auf gewährte: und prolongierte Die Dividende für das / 2 » Ausbeſſerungen .

"Obl ge prolongierte Hypotheken» an Maſchinen j

* gi nal-Dariehen , , 6. u, in . 3821 6938.88 Geſchäftſjahr 1917 «und Gebäuden . | 648911387.
S Mi EIE „ Nehetante an zurückgeſtellten Proviſionen 144 329.26 | - 668029163 | wurde zufolge heutigen Beſchlyiſſes der General-Verfammtung auf] » Abſchreibungen | 350 570/28
„Andaben jr Sarigebäde CEE EE MWPERIETCEN) (M. M, 120,-- für eitne Aktie a Fl. 600.-- und |" Grumuew
IE Ziwentar SIEDET Guthaben abz. Zinſen u Depoſiten unb Kreditoren 4 M. 140,== für eine Aktie 5 M. 1000 1. 35

ingewinn » 6 9 00... in en auf eigene Anlage in Stagkapapteren .- «/ . + «9 + ſeſtgeſekt und kann : gegen Einlieferung des Kupons Nr. 18 bezw. j*=>
ewinn an Staatapapieren „“... . 4. „. N.B erhoben werden 6 - Habe: pf
Pro! en und ſonſtige E Kunahmen im EſftteneBeitehe “ Pex Rohgewinn . . 57

; “ . Verluſt 64 - 65

: EN 3 * ; 8.

den 30. September 3017, 3
Norddeutschs Lederpappen-
fahrlken Aktingogeilenafk, u

-Der Vorstand,
„Zanata.
Dor Aufsichtsraf.
. von Uhde.

Unſere Aktionäre werden.
Kermit zu: der
März 1918) .

Dienstag, d. WW.
vormittags 11
im. Vankgebäude in Liber,
Kohlmarkt Nr. 7--14
ſtattfindenden

- ordentlichen -
Generalverſammſung

ergebenſt eingeladen. .
Tagesordnun
1. Entgegennahme des ae :
' ver c<hts, Genehmigung ber.
im Und Borlitreche
Ding. der Bilanz und Gs 6
Gewinnverteilung, 5
Saſtung für das Geſepifts: 3

jahr 1! ii
. UAitrog änderung bes AUER
(ei Abf, 2 des Geſll-
Äpdfiavertages dahin, daß %
ausſcheidende Aufſichtsrats-, > 8
mitglieder ſofort wiederge
Wählt werden können, : 4)
Auſhebung des 8 11 Abſ, 8,
betr. - Vorſchläge füx. die
Wahl. von Aufſi Ptsraiamite
„gliedern, 7
ahlen zum Auffühtsrat:
Zur Teilnahme au. der- Gt .
neralverſammlung und zur
GStimmenäodgabe find. dieienigen
Akbionäte Berechtigt, die 5m

3.

Aen

ſpäteſtens ;

m 21. März 9, I.
mie er bei unierer Gefell»

ſchaft in Lübe, .
oder : bei der Deuiſchen Bank,
» Berlin,
oder ve ieee 6. BVleichröder,

oder De ee. Nationalbank für
Deutſchland, Bertin, ...

9der bei der Deutſchon Bank .

Filiale Hamburg, Hamburg
oder bei» einem deutſchen Notar.

gemäß 8 17 'unferes : Geſell. .
Kie zi008 hinterlegt:

raumten Genevalverſammlung
bis 8 Uhr
ſellſchaft einzureichen. .

Berlin,“ den 4. März 1948, -[der Commerz-Bank in Liber

abends bei der Ge-

Der Vorſtand:

aſe 266 zu 4 Wi 98. ves Phan SritweK 1...

Lübe>; dey 2, März 1918. 5
Der Vorftand 31

Janus.

7 IRRER

Saiten Hfeidorrächen

hwarz ü.
: Buetti "Wicharten,

Seidene „Joekenklaidet; /

; Blenden achöne reixende jens kieine Größen. |

3 X le jäer 21,75. 14,75 9,75
8.7 Re Ga | Ciuffon- 'Biusen

Jacken-Xleider“
- - moderne Macharien
225,-- 138,- 7C5,- un

185,-- 228,-- 619% Mante eider 1 jerrl Ferben gu 12 on. | 46, 85,-- a8w, :
S elidene Mäntel : DENG A 1a ffoderön, fan iM || Seiden“ B 1540
"Seidene Jacken ' [x 5: juwi omen FA Voil olle Aleigs eider Voitle- Biusen
120,-- 188 = U3W NX CIT . i d 21,73 25,75 u8W.
Aunelaeidene Seidene: - u

| Strickjacken |. - Unterröcke

doss, feache Formen

) 78, 65, zw. ke Prints Formin .. Ei ns eg n ung S-Kl ei der 08 Sies Modeln an gros8e Fuswahl |

Dom-Kon zert

ernhaus. [Los s1ng-Thioater,|
jn k haare ie Viner Ei pen am Sonnabend, den 9, März, abends 8 U
600. M.: Figaros H! 7 Uhr; Paar | M0 Oonnaben "
Mittwoch, 63, ub ebeng | Mittweah! EInak Laband. | 3
WEER RR aal ff Berliner Iheater ; mim Weila Go Agia Ii: 19478
3 . I
| Königl. WR an Deutsches en! |E - Sento zum WW, Maler... - [5 künat.ozin Bru Eugenlo Stoltz-Prom elan und des Dow
engtag, onn.-Borſtellung. | 4 7/9 5 4 ; ; a Karten zu II ?
: Nathan der Weiſe. “ - Bliß [| IEE 5063 20254 100 . 8 Bed dd 1 dar Kanale den Kihder-ReiiwEs Vogels,

5 , 65. Gomtril >Theater
grief -Aonn-Gorellang: R

7 : Charitestr. 2.

- Diroktlion Max ABer ebw en ; '"'B « | „Slaii es ids . EEN EE TERITET " SETE :
WEN EATER WBLS UE 4 Blut | Benet Gn R |
Sommop, Bt 60. | Friedr.-Wilhelmat, Thewater, h Operette fn 3 Akten von Nubolf Bernauer 1 Rudolph Schanzer 4 Heute 8 Uhr; 2:

7% V1 4 [5]

* wee ehh, = Das DreInÜBNEN 3 „Muſik von Walter Kollo, . 4.
mevetnbne | Sfelnes Theater EGGERT TEER j

/ EUS8fer zm Bilkowpfatne| 27 M8 2, . B Letzter Heiterer Abend, 19

: -Nuniee, Bitzs 8, 4; 8 92 M. Schillertheater Oharlokten-
burg Tagoakasse, A. Wertheim u. Abendkasss ab T U.

| Bonntag, 10. Mürz, Beothovensaal, 7131 Letzter Abend,

8: Hannelos Himmelfahrt, | Komlzehe
Mi Hanolos Knell. | 76 Ut MA ESER

Ih Ind, 4, Königgrätzer Straße, ib HB ea

Zeit D, Held f Helge): uetepfelhaung, 72/,
LAN HHW His Monden Mäe 7, Lindenbut

Ee tn | Metropol-Theater.

„Phiiharmone. Admiraiz: Palas

fon j9-Konzent t Ta *
et Phitharmon. Orches' Dou iegen en

ul
(nE. Dar Deeth deb ir "Ah brakadabra.
PantaglsL Viel. +Brüch (Amar). ERR EIEENGRS7 = WEISHEITEN E
xt 8 Uhr. Eintritt 1

Teixijgre-
Geige

a TAST  KONZGrN Aus
Maäuerstr. 82, Zimmerztr, 90-91,
Heute: Großes Konzart

-

...
746 U.: Dig Ros8 v, Stambul.] "URANIA das Berliner Konzerthaus-Orchesters

"Berliner Theater, 088 V, SiaMDUE| ] eine dar braten Ar. . 0“ ;

7 Uhr: Blitzblaues Blut, Neues Operettenhaus. AAgeanohattliohen Thonter . eiten des gonnen 4 +77 boltor Ks KomponletEranz von Bien, 3

8 Uhrs Die Ukraine.

( 3
Kieitorgerte, &

Freitag, d.8, März ox. 1 Yateriändlaoker Vortrangabend, veranst.,
v. Verts abm k Kam d, Inf-B. v. Stilpnagel NB Beapduih )No0.48

NN ENGLLIT
- 7% Uhr Zum 179, Mals: Der 7% 1.3 Der Junge 2 Zar,

 LebenSschülen ELER TH

-Frühlivgahider „ huSstellung

. "Komödie von Ludwig Fulda, 4r DV.
Tda Wügst, Erich Kaiger-T!

von Gemälden

. Sohiller-Theater Charfotfenbg, 5
KEPOLINAZS a Ai -eid Weiber, - NR 1 / deutseher Künztler
dd 078! . .
une ENE. abe vr] „4 Wir: Marooll Salze. EIN Mizzi Dress! Galerie Alice Frank
% CNNEr 4
SEE Bas re DE Gn mC H Fur BY Albert Paulig DJ BERLIN W 8, Untor dan Linden 17-18,.
Thnatee der Flodeicheladl. FI TETEENN Thoator am Notiondorfplete.| BIE Claire Feldern M | Dienatag, den 12. März ||
- Jngaior der Friedricns ies EISES BH
"3 Dor letzfeBerliner: |7 ir Jl FN Sadie, NE vum : ISIN (CARL GOTTLOB SCHUSTER ION
aid Ak M kra iid Be abt Weidach Theater des Westenz. E n ri SB elgem e .
7% Ü.1 Dar vorlieblo Harzog| DJ DY EO ane See Koba al P(z velklontz- Fa, Or. 1854 Graphische „Ausstellung
- / mit Guido Thtelscher.| & Max Arras "Bro838 Kunet AuSStellunn Preoisligton umgonst
KEAITEIING ? Warms Küche bis 3512 Uhr. A Dabibelm, , Anfike Möbel, 212 || Münchener Neven Secession
1 Paul“ Koidomann Ps „VHR-TEE „Iko „EO bis |, Bt 12.800 wre Is Ee Ey Anfang März bis 31, März 1918.

Galerie Caspary .
'. Müncben, Brledmer Straaso 53.

in aeiner Film-Operette

„Paulchen Bade-Abonteg*
von Rudolf Nelson
undd daa „5919 März-Progr-

GEMALDE- SAMMLUNG

des verstorbenen Herrn .

Baron Albert vy. Oppenheim, Cöln Vornenme

) Lee Möbel ;
Nim eretklagelges, eigenes Fahrlkat |
Deufzehe Ledermöberahrik

„M Ww. 50,/ Kurfürstendamm 2544,
= geganüber dom Haupteingang des Zoolog, Gartens
ELL ALE MENA GUNG NE MEUEUTLUN!

Mö Hh ] Ausſtattungs-Geſchäft Berlin SY ZJ
ODECÄ» An der Jerusalemer Kirche 3 “ez

lt die beliebt geword 5 5
eas beſere htm Wohnge zae

in modernen Stil- und Holzarten, und 9 *
Wohnzimmer Ee) war von Kirſchbaum, m. Uf Rad vedenz, M
Sofa, Seſſel uſw.; hasſelbe in Nußbaum; ferner von Ei Ä

d Rüſter, mit BüTerſ<ran?, Schretbtiſch Sefſei
un d eigen mit An te, Bücher He it einoe au pe

Herrenzimmer Fi u Rüſter, im
Speiſezimmer Eiche, Kir Kirſchbaum und Nuhbanm,
Schlafzimmer Zicke" aon und Poufanden M

Messing- aten 5. finder Bettstellen. “B

3 Friedrichstr, 218.
17h Täglieh
Flleger, von

Z zom vor üffendet

t6-Altraktloas Berchem, B; Bran, Petrus Chrlatan

A. Cupp, Gerard David, A. v. Dyk,

4 Ppyt, F, Hals, Hobbema, P, de Hooch,

Th. de Kepser, Qu. Massys, A. v. der

Neer, Ostade, Potter, Rembrandt,

Rubens, Rulsdael, Steen, Tenlers,
1 Ter Borch 12. -

/ Persönliches
Auftr. v.Trude Hegter-
0

pu 6 "7 fe
3 (801. Sofikenters, "eln.

Thantork- wanater- ie
zn geölfne! “8
Miniat EB | Circus A. Schumann
7 „JBht. Friedrichatr, Ant.734 Uhr,
Das vollsfändig |

k; Y Aous Mirz egramm,
Tgl. % Sonntg-824 17,4. | mit ihren dreggierten Rinbäron
Das neno März» ||, 244

eldungssz
Programm! jMorlko ae

Das lebende Anuarlum, |ſiiohehalten-Theater-
„die Weer Men Ereolin Alabendl7hu.Sountg.am.BU;
Jenny Suleika uw Partnerin. Stettiner Sängor,

Machmut Borey-Truppe, h

Türkische Fakire und

Vulkanmenschen.

Carl Reinsch, Schulreiter

auf „Caardagfüret“,

“ Katalog 1728 in Pol. Leinwandband mit 44 Hellogravitren M, 40.ux
Kleins Ausgabe mit 41 Kitscheeabbildungen M, Sir

Versleigerung in Rudolph Lepke's Kunsf-Auctions-Haus,
Berlin am 19. März 1918, vormittags 11 Ohr
* "Donterstag, den 14,, bis Mont den 18.
4 "Ausetellung: SOTENSGE 822 nachmittags 4--6 Ee,
Am 14. 15. und 17. wird zugunsten des Roten
Kreuzes ein FRIE, von M, 2m erhoben

Hugo Helbing, . | "Rudolph Lepke's - Künst- us | ' BEEHETHEN
Münden, „Auctions - Haus, Berlin . 4 ;
WapmdIererad EE | Ae Fotsdamer Straße 122elb Modern Doutschs ": "bölgocellst 1 al

* * |Möbet.in großer Auswahl, Klibses5el'in' Leder u, Gobelins
.  Keiaveri Anabaoher. 35 am Wittenbergplatz,

Konzert,

Rappos parodietiachs 8 Uhr.
ppox 5 ja Anfang

- "Zum Sohluß:

| Mondfahrt.

Kalser-Panorama, |. |
Nou VLRieSengb.ULV| LZ

