Morgen-Ausgabe

M 488

(eneneeerenemeenen

'A 265

Königlich privilegtrte B

und abends), an Sonn- und Feattagen |

Die Vowslzche Zeitung erscheint zweimal täglich

(worgens
Bur einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Relags „Zeitbilder“, Sonatigs Beilagen und Rubriken:
Fivans- und Handelsblatt, Grandstfickg«, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reiss und Wanderung,

Literarigcebhe Umzsehau,

Im Verlage von Ullietein & Co. Verantwort. für die Redaktion
Cim. Ansnahmse d. Hapndeleteils):L V. J. EibaninBin.-Tompelbol,

WiBgenachaftlichse Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs - Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W

Die Parlamentariſierung.

Die geſtrigen Fraktionsderatungen.

Am geſtrigen Tage hielten ſämbliche Fraktionen des Neichstages
Sißungen ab. Die für das allgemeine Intereſſe beſonders wichtigen
Beratungen pflogen die Zentrumsfraktion und die fo-
zialdemo?ratiſc<he Fraktion. Die Derhardlungen des Zen-
trums, die mittags begannen, wurden mit einer Pauſe bis 357
Uhr abends fortgeſeßt. Als Ergebnis der Sißung darf man wohl.

' betrachten, daß die Zentrumsfraftion ihre gruwdſäklichen Be-
Henden gegen die Aufhebung des Artikels 9 aufgegeben hat ud ſich
der dadurc< =- wenigſtens im Prinzip == möglichen Parla»
mentariſierung ln Reich nicht länger widerſezen wolle. Die
formelle Beſchlußfaſſung darüber iſt allerdings auf den heutigen
Vormittag vertagt worden, wo die Fraktion um 9 Uhr wieder zu-
Jammentritt . Es war für das Zentrum von erheblichem Intereſſe,
vorher die Entſchließung der Goztaldemokvaten Über ihre Bereit-
willigkeit zum Eintritt in die Regierung zu erfohren. Man darf
mithin wohl annehmen, daß diejenigen Mitglieder des Zentrums,
Hie nach wis vor die Parlamentariſievung im Reiche mit dem
fübderativen Syſtem des Neichsbaues nicht fin vereinbar hielten, nur
Hann gewillt ſind, in die Aufhebung des Artikels 9 der Verfaſſung
zu willigen, wenn das Weiterbeſtehen dieſes Artikels das ent-
ſcheidende Hindernis für den Eintritt der Sozialdemokraten in die
Regierung bilden ſollte. Das Zentrum iſt ſic alſo Über den großen
Gewinn einig, den die innere Wider ſtandskraft des Volkes durch
die Uebernahme der Mitverantwortlichkeit ſeitens der Mehrheits-
Poialiſten bedeuten könnte. MIET

Die geſtrigen Beratungen der ſogialdemokratiſchen Foaktion und
des Parteiausſchuſſes waren durch eine anſcheinend lange Debatte
jausgefüllt. Als Ergobnis der Verhandlungen iſt feſtzuſtellen, daß

. die Sozialdemokratie ihren Eintritt in die Regierung nicht mehr

Bb:

grundſößlich ablehnt, ſondern von verſchiedenen Bedingun-

gen abhängig macht. Unter dieſen Bedingungen ſtcht wohl an
erſter Stelle die Aufhebung des Artikels 9 der Verfaſſung. Von
Hen anderen Bedingungen iſt ein Teil, ſoweit er die Frage des:
Wahlrechts der Einzelparlamer:te, den Breſt-Litowſker Frieden
und die Friedensreſorution betrifft, aller Wahrſcheinlichkeit nach kein
Hinderungsgrund für eine Einigung der Sozialdemokratie mit den
WMehrheitspartcien. Dagegen ſcheint die Gozialdemokratie in die
Reihe ihrer Forderungen auch Materien aufgenommen zu haben,
Hie, wenn die Eozialdemokraten auf hrer Durchführung beſtehen
ſollte, nach unſerer Auffaſſung ene Einigung unwahrſcheinlich
machen.

Die Situation, die ſich nummehr evgibt, ic Folgende: Das Zen-
Frum iſt dheoretiich bereit, den Artikel 9 abzuändern. Die Sozial«
demokratie iſt theoretiſch bereit, in die Regierung einzutreten.
Aber es wird ſehr geſchidter Verhandlungen bedürfen, um aus
Hieſe beidea theoretiſchen Zugeſtändniſſen ein praktiſches Ergebnis
MW ſchaffen. Es 'muß dahm geſtellt bleiben, ob die
weitgehenden Fhrderungen der Soxzialdemokrtie in vollem
Umfange ernſt gemeint ſind oder ob man fie als
den Ausdru threr beſonders ſcharfer Oppoſi-
tion gegen die Perjon des Reichsfanzhers Grafen Hertling
ayſchen muß. In dieſem Falle würde die Situation dadurch
noch weiter kompliziert werden, da einerſeits ein Teil der Zen«
trumsmitglieder ihve weitgehenden Zugeſtändniſſe in der Parla-
mentariſierungsfrage nur in der Hoffnung zu machen bereit iſt,
dadurch As Bleiben der Regierung Hertling zu ermöglichen.

Die „ -ermania“ ſchrekbt: Wie die anderen Reichstagsſraktionen,
hat ſich heute auch die Zentrumsfraktion in längeren Beratungen
mit de: politiſchen Lage beſchäftigt. Sie. ift dabei- wie wir er»
fahren, einſtimmig zu dem Beſchluß gekommen, ſi) an einer
Agitation gegen den Reichekanzler nicht zu be-

teiligen. .Gie würde aber nichts dagegen einzuwenden haben

wenn Goziald'emokratenin die Regierung eintreten wollten.
Da ohne das Zentrum eine Linksmehrheit nicht gebildet werden
kann, dürfte damit die politiſche Lage im weſentlichen geklärt ſein.

In der Fraktionsſihung der Fortſc<hrittlichen Volks-
partei wurde über die interfraktionellen Verhandlungen der
leßten Tage Bericht erſtattet. Daran [c<loß ſich eine allgemeine
Ausſprache Über die politiſche Lage, insbeſondere. auch über die
Fragen der Oſtpolitik. Dabei wurde feſtgeſtellt, daß eine Diffe-
renzawiſchendenRedenSolfsund Payers in Vezug
auf den Breſter Frieden beſtehe, Beſchlüſſe wurden nicht gefaßt,
da zunächſt die weiteren Verhandlungen abgewartet werden ſollen,

Die Nationalliberale Fraktion war no<H nicht in
der Lage, ſich Über die Vorausfezungen eines eventuellen Bei»
tritts zu den i"terfraltionellen Beratungen [Glüſſig zu werden,
da die Vorbeſprehungen noch beine genügende Klärung ergaben,
In der Frage der Aufhebung des Artikels 9 der Verfaſ-
ſüng, die eine Rolle bei den Verhandlungen zwiſchen Soziale
Hemofratie und Zentrum ſpielt, hören wir, daß die National»
LÜberalen einem ſolchen Beſchluß des Neichstages um ſo dereit«
williger zuſtimmen würden, als damit einer von ihnen bereits
früher erhobenen “ Forderung entſprochen würde.

Boxug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger Zuste
9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Beaxtellgevühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. n. 40 *], Veusrungszusch)]ag.
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nammer.
Annahme im [Jileteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26. and in allen Geaohäftzatellen das Verlages,

68, Kochſtraße 22-2

1818 -

Tung. Durch die Post monatlich

Vernaprech Lemrale. Vilstein & Qo, Moritz) lata“ 11
11801. 11 802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281. 15.282 bis 15290

Ueber die Beratungen des Interfraktionellen Ausſchuſſes, die
geſtern abend ſtattfanden, verlautet, daß nach einem Meinungs»
austauſch über die bisherigen Fraktionsbeſchlüſſe, die noch nicht als
endgültig zu betrachten ſind und Spielraum zu weiteren vertrau-
lichen Verhandlungen laſſen, die Dispoſitionen für die heute frith
10 Uhr beginnende. Sißung des Hauptausſhuſles ge
troffen wurden, Dieſe Sißung wird eingeleitet durc Reden des
Reichskanzlers und des Staatsſekretärs v. Hinße.

(Siehe auch dritte Seite.) * »

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des VWolſfſ<hen Telegraphen-Büros,

Berlin, 23, September, abends, (Amtilich.)
Von den Kampffronven nichts Neues. |

Der Kampf vor der Stegfrieätiellung,

In dem jeßt vereits ſeit Anfang September währenden Ringen
vor der Siegſriadſtellung, deren Durchbruch die Engländer vor-
eilig meldeten, war der 21. Geptember ein beſonders ſ<werer und
harter, aber auch für die deutſchen Waſſen beſonders er-
freulicher Kampftag, Nach einem um 5.20 Uhr beginnen-
den kurzen, aber raſenden Wivbelfeuer von Geſhüßen und
Minenwerfern aller Kaliber brach die engliſche Znfanterie kurz
nach 6 Uhr zum Angriff vor,

Die ſchwarz- und gelbrauchenden Geſchoßeinſchläge einer dichten
Feuerwalzs ſchoben ſich brüllend die Hänge herunter, Dazinter

fam, von Sclactillegern und Tan'sboabeiter? in-dichdertMaſſu"

die engliſche Infanterie, Aber, wie der Heeresbevicht meldet, hatte
die deutſche Verteidigung in der Nacht vom 19. zum 20. Sep-
tember ihre Linie verlegi. Wirkungslos vorpufſte das engliſche
Borbereitungsfeuer. Die Verteidiger ließen die Feuerwalze über
ſich hinwegkriehen und die engliſchen Sturmwellen und Panzer-
wagen empfing aus unerſchütterten Stellungen ein verhcerendes
Artillerie» und Moſchinengewehrfeuer. In kurzer Zeit begannen,
die vorwärtsdrängenden Maſſen zu ſto >en. Man ſah Sturm»
wellen ſich niederwerſen oder. umkehren. Dann wurden die Tan?s
unſicher. Während die Volltreffer der deutſchen Tantabwehr»
geſhüße und Batterien furc<tbar unter ihnen aufräumten, fingen
die übrigen an zu halten und umzukohren. Zn kurzer Zeit war
alles vorüber. Auf der ganzen Front war der engliſche Angriff
reſtlos abgeſ<lagen,

Die Engländer gaben die Hoffnung nicht auf. Nochmals legten
ſie eine Etunde ſ<werſtes Feuer auf die deutſ<en Linien. Dann
brach ihre Infanterie um 8 Uhr von neuem vor. Wieder umſonſt,
Den Engländern gelang es zwar, in den Südteil von Villers
Guislain einzudringen, aber ein ſofortiger Gegenſtoß warf ſie
wieder hinaus, Oeſtlich Epehy, wo ſie beſonders ſtarke Tank»
geſchwader eingeſeßt hatten, gewannen ſie troßdem keinen Schritt
Boden. Oeſtlich Lempire erreichten die -Panzerwagen nicht einmal
die vorderſten deutſcher Gräben, Bei der Quennemone-Ferme ge«
lang zwar ein örtlich begrenzter Einbruch. Allein ein ſofortiger
Gegenſtoß glich ihn wieder aus.

Langſam flaute der Kampf ab. -Von 2 Uhr ab ſeßten die Eng«
länder zu neuen Vorſtößen an. Es kam jedoch nur zu Teilan-
griffen, die beſonders gegen Abend und in der Nacht große Hef-
tigkeit annahmen und überall reſtlos abgewieſen wurden. Die
blutigen Verluſte. der Enoländec ſind ſchwer. Oeſtlich Ronfoy
liegen allein vor dem Abſchnitt eines Garde-Regimentes Übes
400 Tote.

Die Kämpfe in Mazeonien,

Bulgariſcher Seresbericht über die Opera“tonen vom 21. Sep»
tember: Vom Skumbi bis zur Cerna war das beiderſeitige Ar»
tilleriefencx an mehreren Punkten zeitweiſe ſchr heftig. An der
öſtlichen Cerna warfen unſfare Einheiten mehrere ſerbifche Abteil»
lungen dur“ einen G'genongriff zurü&k. Im Winkcl zwiſchen der
Cerna und dem Wardar dauern die Kämpfe mit großer Erbit.6-
rung an. Nachdem im Laufe der leß:en Tage heftige engliſche
griechtſche .ngriffe gegen unſere Stallungen am Dviranfee durch
tapfore Truppen“ aus Doroſtel und Siſtovo blutig abgiſhlagen
worden waren, hat dk: Kampftätigkeit an dieſer Front an Stärke
abgenommen. Im Strumatale Patrouillenzuſammenſtöße im
Vorgelände,

'Franzöſiſcher Orientberic<hi am 21. September:
Im Laufe des 20. SGeptember brachen die fran-
aufiſch « ſerbilgen Armeen auf dem Drojchewiſko-
Maſſiv den ernſthaften Widerſtand der durch deutſche
Truppen verſtärkten bulgariſchen Nachhut, In Ausnüßung ihres
Erfolges überichritten ſie in nördlicher Richtung den Vezrci und
erreichten gegen Morgen Demir - Kapu. Der Feind führt zahl.
reiche Zerſtörungen gegen Gradfko zu und in dr Wardar- und
Doirangegend aus, wo ex Dahnhöfe, Munitionslager und Fluge
parks in Brand geſteckt hat. Die. Zahl der Gefangenen und der
erbeutefen Geſchüße erhöht ſich. Die ſerbiächen Truppen demäche
tigten ſich insbeſordere einer vollkowmenen Montegetruppe und
einer Batterie Zaliber 108 Zentimeter, Die Flieger ſeßen weitere
din den feindlichen Rükzugskolonnen zu.

Die Vorbereitung
der Friedenswirtſchaft,

Staatsöſekretär vy, Stein an die Handelswelt.

E kr Bremen, Ha September, 3.
„Drahimeldung der „Voſſiſc<hsen Zeitung“, ]

In Bremen fand geſtern abend aus Anlaß des Beſuches des
GStaatsſekretärs des Reichswirtſ<aftsamies, Freih. v. Stein, wos
rüber geſtern Abend im Handelsteil berichtet wurde, in deu
Bremer Handelskammer eine große wirtſchaftliche Kundgebung ſvatiy
an. der alle führenden kaufmänniſchen “Kreiſe Bremens teilnahmen,
Die Tagung wurde eröffnet durch eine Anſprache des Präſes der -
Handelskammer Biedermann, der u. a. ausführte: Troß vs
freuliher Uebereinſtimmung in dem großen Ziele, baldmöglichſt
die freie Weltwirtſchaft wieder herzuſtellen, walten Über die Wege,
die zu dieſem Ziele führen. einzelne Verſchiedenheiten der Anſichkew
zwiſchen Kaufmannſchaft und Reichswirtſchaftsamt ab. Freiheit ix

er Welt kann nur der mit Recht von anderen beanſpruchen, der
ſelbſt bereit iſt, fie zu gewähren. Deshalb muß an die Stelle der
Grenzſperre wieder die alte Handelsfreiheit treten. Daß dad.ur

ein übertriebener Luxus na< dem Kriege in Deuiſch«
land begünſtigt würde, vermag i< nicht zu glaube
denn das deutſ<e Volk wird von allen Seiten zumk

Sparen gezwungen werden. Die Handelsflotte wird in den
Uebergangszeit ſich in den Dienſt der Verſorgung Deutſch-
lands mit Rohſtoffen und Nahr'ung ſtellen müſſen. Auf
weſentliche Hilfe der ausländiſchen Stiffahrt kann nicht gerechnet

werden, ebenſowenig auf eine baldige. Beſſerung der. Valuta. Aber

die ſpekulativen Angriſie auf die Mark würden aufhören, Selbſt
bei weiterer Senkung des Kurſes würde in dem Tiefſtand zugleich
die Heilung liegen. Teure Deviſen bei ſiäkenden Dett=
märkten ſchüben veſſer, als alle ſtaatli: Vorſehung vov übers
mäßiger Einfuhr. und ſind das beſte Mi'*el, den Export auf died
frühere Höhe zu bringen. Zur Wiederaufnahme des Weltverkehrs
bedarf es der frei ſchaſfenden Kraft vieler Teuſender ohne ſtaat«
liße Bevormundung. Der Gedanke, daß wir uns großhungern
müßten, iſt ganz verfehlt, Solange Mangel im Innern beſtehe,.
werde kein rennenswerter Export wieder in Gang kommen. Nur
dadurc<, daß man dem Handel in fremden Zahlungsmitteln freie
Hand laſſe, werde es gelingen, das Angebot in fremder Valuta zw
ſteigern. Zum Schuze der Konſumenten und geſhwähten Pro»
duzonten werde nach dem Kriege eine Zeitlang Kontingentierung
und Rationierung nötig fein. Die Umwälzung aller Handels»,
formen und aller Handelsbeziehungen verlangt dringend dia
Initiative des Einzelnen. Die möglichſt baldige Wie'der«=
herſtellung des freien Gpiels der Kräfte iſt auH
allmählich das Ziel des Reichswirtſchaftsamtes geworden, nur Über
Fragen der Zwedmäßigkeit und des richtigen Weges müſſen Rön
gierung und Kaufmannſchaft in gegenſeitigem Vertrauen ſich noch
einigen.

Gtaats'ekretär 3. Stei führte in ſeiner Antwort aus: 54
knüpfe an die Betrachtung „„hres Herrn Präſes an und kann es
da nur als vollkommen richtig bezeicmen, wenn Sie, verehrter
Herr Präſes, den Urſprung aller gegenwärtigen und die Gefahr
fünftiger Bedrängniſſs in Cugland und in dem von England
geſchürten Wirtſchaftskricg ſehen. Das ſollte ſich jeder an jedem
Tage wiederholen, dann wüßte er, wem unſer Kampf zu gelten hat
und wohin er zielen muß. 'Dann würde ſich aber auch der durch
Ihre Rede [9 erfreulich klingende Wille ſtählen, ſich fremdem
Zwange nicht zu beugen, in der mutigen Zuverſicht, daß Deutſche
land den Platz behaupten wird, den Können und Fleiß ihm in der
Weit errungen haben. (Bravol) Ganz richtig iſt es auch, daß
dieſes Ziel nur zu erreichen iſt, wenn nach dem Kriege im Verkehr
der Völker alle Schronken fallen, die über den berechtigten Schuß
der eigenen Arbeit hinausgehen. Darum: kein Wirtſchafts-
krieg nach dem Kriege! Ein Friede, der das nicht end»
hielte, wäre kein Friede. (Sehr richtig!t)- Der Friedensvertrag
kann uns aber nur 'oweit ſichern, als es ſich um Maßnahmen der
feindlichen Etaaten handelt. Allein, gerade auf wirtſchaftlichem
Gebiete kommt es nicht nur auf das an, was die Regierungen
tun, ebenſo wichtig, ja manchmal wichtiger iſt, wie ſich die Geſchöfts-
leute verhalten.

Für Deutſchland glaube ich dafür einſtehen zu können, daß
Regierung 'und Geſchäftskreiſe in dem ausgeſprochenen Grund-
ſaßs einig ſind: kein Wirtſchaftskrkeg nach dem Kriegel Wird er
uns aber aufgenötigt, und der Chor, der nach der in Cgland an«
geſtimmten Weiſe aus den Ländern unſerer Feinde hinüberſhallt,
zwingt uns, damit zu rechnen, nun gut, ſo werden. wir ihn auf-
nehmen unter Entfaltung aller im deutſ<en Volke ruhenden
Kräfte, auch hiex in der Verteidigung, aber auch hier mit dem
frohen Mut, der den Kampf in das Land des Gegners trägt und
dort den Sieg behauptet, Do<h davon ein andermal, wenn es da-
hin kommen jollte. Noch wollen wir wünſchen und das Unſere
tun, daß es verhütet wird, und heute nur die Aufgaben ins Auge
faſſen, vor denen unſere Wirtſchaft nac< dem Kuniege
ſtehen wird, auch wenn kein Wirtſchaftskrieg dem Kriege folgt.
Wir haben dazu allen Anlaß, denn auch in dieſem Falle wärb es
kein Leichtes ſein, wiederaufzubauen, was der Krieg ze-ſtört hat.
Wird es doch ſchon ſchwer genug ſein, nur die zerriſſenen Fäden
“4, In drei großen Genpper läßt fich, wenn 1% recht ?ehe, bir Ges
* fmntaufgabe faſten. In der erſten ſtirbt die PBerſörgung der deut»
"feen Wirtſchaft wit ausländiichen Rohſtoſſeu; dana gilt es,

die auf Krieg und Kriegsbetüxfnis gecichieten Batriebs dea

"Friebensbedütſaiſſen onzupaſſen und endiich des deut-
ſc<en Ausfuhr ben alten und, wenn es geht, einen beſſeren
Plaß auf dem Weltmarkt zu ſichern. (Bravo!)

In den verſchiedenſten Abſtufungen, bie auch nhr oder mitder
in allen Teilen des Keldzes wird bie Umſtellung der Veiriebe ſich
fühlbar machen uad in untrennbarem Zufammenbarge bamit die
Rücdverwandlungunſeres Feldheeres [|nbas Ar»
beiterheer, am ſhwerſten zu bewältigen in den Bronapunlien
Unſeres Vrwerbefieißes, Spzlals „Probleme von ungeheurer
Größe warten hier de: Löſung, von denen ich nur an Arbeitenach«
weis und Urbeits!lo enfürſoge, an Lchnſragen und Arbettsbedin»
gungen erinnetn wiil, Welde Umwälzung wird es allein bedeutra;
wenn die. heimkehrenden (Feldgrauen wieder die Ardbeitepläßs be
Hehren „die inzwiſchen von Frauen eingenommen worden find.
„Behörden, Unternehmer und Arbeiter werden zuſammenwirken
„müſſen, um dieſe Umſtellung fo zu dewältigen, daß der innere
"Friede nicht geſtört wird, Welch reiches Arbeitsfeld werden hier
ArbeitsoTammern finden, in denen die Berufserfahrung

von Unternehmern ynd Arbeltern |iß vereinigt!

(' Das Geſamtproblem der ausländiſchen Rohſtoffe und

Her Belebung unſsrer Ausfuhr drouche ich in dieſem

Kreiſe ntcht zu erläutern. IH wenbe mich vielmehr der Sie zu-

meiſt bewegenden Frage zi, der Frage, inwieweit kann, darf,
ſollſichderStaatdieſer Aufgabt arnehmenf Tuch

Hier folge ich gern ben Gpürein Ihres Herrn Präſes. Ex hat in

„einem auſhaulichen und treſſenden Bilde geſagt: Der Weltoerkehr

7 Fann nicht von einem Scaltbreti aus geregelt werden, Z< eigne

mir das Wort an, aber ebenſo bias Erkenntnis, daß es auch nicht

- angeht, den Dingen eiirfach Ihren Lauf zu laſſen und auf jede

Einwirkung zu verzichten, 1-64; 44; nA 74
"% Gus einzige und einhelkliche Formel gibk zs Fier nict, Wir
werden die Beſonderheiten der einzelnen Zweine des wirtſchaft-
Tichen Lebens berüdſichtigen und neben den Erfahrungen der
„Früheren Zeit auch die des Krieges zu Rate ziehen müſſen. Denn
Hef find die Gpuren, die dieſer Krieg in unſer Wirtſhaftsleben
"gegraben, zu: tief, als daß fie von einem Tage zum andern ver-
I<winden könnten. Za, es darf als fichev gelten, daß manche
Epur dauernd ſichtbar bleiben wird. (Sehv richtig!) 3
:» Am heftigſten umſtritten ſind die im Kris ye geſhafftnen

* Bwangsgebtlde, Gie haben ſi< wenig Zuneigung erworben.
"(Schr richtig!) und vielfach ſchießt ein mehr gefühls- als verſtan-

'Tbesmäßiges Urteil weit über das Ziel hinaus, wenn es fie in
“Bauſch und Bogen verwirft und neben den Urſachen, die zu der
„Gründung geführt haben, vergißt, daß dieſe Stellen und Geſellſchaf»
„ten unter ſchwierigſten Verhältniſſen Gutes geleiſtet habea und

. Söglich leiſten, Aber, meine Herren, Vorlieds und vorgefaßts Nel-
„Kungen haden dei der EHaffung aller dieſer Kriegsgebilde niht
3

te geſtanben; ftr würden auch jblechtv Natgeber ſein, wenn es .

“an den Um- unb Ybbau gehen wird. Knappheit der Ware, ein
“durch kein fretes. Spiel der Kräfte zu beſeitigeundes Mißverhältnis

„pwiſchen Angebot und Nachkeags haben das zegelnde Eino'

„Preifen des Staates erzwungen, Hſt erſt dex Markt
wieder offen, ſo daß vom freien Epiel der Kräfte ernſthaft
„wieder geſprochen werden kann, dann ſollen dieſe Kräfte ſicher aicht
Jänger gehindert werden, dem allgemeineg Beſten zu dienen, -

< G<hrankenloſe Freiheit des einzelnen == das dürfen wir nicht
Überſehen => hat es indeſſen auch ehedem nicht yogeben. Denn
Felbſt, wo fit nach unfervn Geſehen grundſüklich beſtand, haben
"Fremdes Recht und die Macht der Tatſachen ihr jvielfach Shramu-
"ken auferlogt, unb auf der anderen Gelte haben fich mancherlel
*Organiſationen im Kriege ſs bewährt, daß mit aller Sorgfalt
“au prüfen bleibt, 9b es ſich nt<t empfiehlt, fie in angepaßter
„Form in den Frieden mit Hhinitber zu nehmen. An Stelle des
„Bwanges ſoll domr aber der auf Einſicht gegründele Wille der
"Beteiligten bie Zitgel führen. Mit allem NachdruFk bee
"tone ic) dies, weil immer wieder, bald Hier, bald dort, die
Sage auftaucht, als krage fi die Nogierung mit dem Gedanken,
“das Wirtſchaſisleben in eine Zwangsja>e zu ſteken. Glauben Sie

bas alfft, wlne Herten, fonbern rden Vie ſothra mihoprlan-
deven Auslivenangen endgezen,

Nos Wunſch und. Willen dex Negterung ſoll jedes Raum unb
freiheit baben. fich zu betätigen. (Vrausl) Nur bor? man nich).
Freiheit mit ſ<randeniofer Williür verwechſeln, bar! der eingeins
nt<t vergeſſen, daß die Freihelt, die ex für ſid deauſpruei, au
ven andeven zukommt, nicht vergefen, daß es dem Geareinwohl zwar
frommi, wenn alle Kräfte ſich vegen, bas Gemeinwohl aber Sdaden
nehmen muß, wenz ſich Kräfte im Kampf zeriplittern, ſtatt gemein
ſam bem Ganzen zu dienen. Aber 1H wiederhole: Nicht vom wohl»
weinenden Jwange des Siantes, fondeva von des wohlberatenen
Einſicht der Peteiligien erwarts 1 erwartet dis Negierutg dis
förderade Entwi&lung,

Hus dieſem Grunds lege iH auß fs geoßen Wert darauf, zu
allen Vorbereitungea für diz pelt nach dem Kriege nicht nur
den Rat, fondera auch dia Mitarbeit verer zu gewinnen, die
im Erwerbsleben durch hervorragende Leiſtungen Anſehen unter
ihren Berufsgenoſſen erworden haven und von deren Berkrauen
allein getragen werben. Eines bitte t<, ſvellich zu bedenken; Del
aller Offenhell wad Oründlihkeit der Nusſprache wirb es Punkit
geben, wo fich Einhelllgteld der Deinungen nichl erzielen läßt.
Cind es Dinge, die im weſentlichen pur das- Wohl einzelner
Porſonen zder Veruſskreiſe deireſſen, dann mog ds dieſen Über»
laſjen bleiben» den rechten Weg zu Juchenz greift aber biz Wir-
kung eines Unternehmens über jolchen engen Kreis hinaus, jan»
delt es ſich da unt Wohl und Firhe weider Bolkskreife, dann kann
feins ihrer Verantwortung bewußte Tegierung ſieh der ichweren
und meiſt undankbaren Pfilet enhlagen, in den Geng der Ge-
ſhäfte einzugreifen. Dann darf ſie ſich aicht in feigem Berzagen
um eine Entſheibung hermadrüdzn, auch wean Ihr des Deifall
der Betelligten ſehlt.

Da fi) im Kriegs diz Vorausfagen Det erfahrenſten
Sachkundigen oft als irrig erwieſen buben, ſo wird es unmöglich
In, Icon jeht ein feſtes Puxogramm hr unſer Wirt-
<Gaftsleben feſtzuſtellen, Ulle jeht vorbereiteten Maß-
nahmen bedeuten eigentlich nur Rahmen, dit ausgeſüillt werden
müſſen, wenn die Stunde kommt. Männer, uit Vorſchrif
ten, das iſt kurz gſogt der Sinn, wenn Reichskommiſſare be-
rufen werder um im Verein mit den Näcſtbeteillgten die Maß»
nahmen der Uebergangszelt zu leiten, Was 1< geſagt habe, genügt
wohl, um den Geiſt exkennen zu laſſen, in dem die Geſchäfte des
Reichswirtſhafisamtes geleitet werden. Laſien Sie ſih durc<
weitere Bedrängnis des Krieges den freben Mat der Hanſraten
nicht beugen, Vertrauen Ste euch ein wenig auf dle zur Führung
der Relchogeſchäfte berufenen Pränner und ihre Berater! Arbeiten
Eir mit uns an dex Erhaltung und Wlederaufzichtung uaſer2s
Wirti<afts!lebens!
. Rach der Rede des Stantkslekretlos, die mit großem Beifall auf»
genommen wurde, fand in der Hande!skammer eine Beſprechung
mit verſeirdenen Dremer Kaufleuten ſtatt. Um 11 Uhr abends
Tehrts der Staatzſezretär noch Berlin zurü& 20-7 000..007

-. Bas
- Hie Liberafs Artbeilögeweinſbaſt iber die Tnteren
Neſoxmen. Der Vorſtand der Liberalen Kebeitsgemeinſhaft in
Bayern hat aum 22. September mit allen gegert eine Stimme eint
Entſchlie ung angenommen, in der es heißt: „Mit Mißachtung
weiſen unſext Gegner jede Verhandlung Über ven rider zuril
Demgegenüber gidt es nur eine Antwort! unrrſchiliterliße Ge»
ſ 1oßeaheit des brutſchen Voikes und ſeiner Verbündeten zur Ver«
teidiagung bes Landes bis zu einem ehrenvollen Frieder. nn
kraftvolle Geſichlüöſſenhelt zu einem unbeſiegbaren tderſtand läßt
d) nuz dann erhalten, wenn die heutige Negliexung zet einer Röe«
glerung deer weit Überwiegenden Mehrheit des deutſchen Volkes un-
geſäumt umgeſtaltet wird, welche die ganze Verantwortung zu
bernehmen hat. Von thr erwartei das Volk ein klares, enichl
denes Programm dey fiußeren und inneren Politik im Ginae der
Ausführungen des Vizelanzlexs v. Payer, Vor allem darf das
gleiche allgemeine Wahlrecht in keinem Bundesſtaat auch
nur einen Uugenbli> länger verweigert werden, Dem Kriegs,
wucer muß endlich mit aller Skäürſe zuleibe gegängen werden,
und die Löſung der Crnährungs/ra 7e mu gelingen durch eine ger
re<lere Verteilung und beſſere Erfaſſung er Lebensmittel,

Die ſchweizeriſche Muſik in Leipzig,

u Won 7
. Max Marſhal,

„Das ſchweizeriſche Muſikfeſt bak In einem glänzenden Orcheſter»
ſnd Chorkonzert ſeinen glänzenden Abſchluß gefunden. Der Nat
"Her Gtadt Leipzig als Gaſtgeber und die Gäſte aus der. Schweiz,
Hie der Einladung gefolgt waren und mit Ehrenbezeugungen aller
„Art überhäuft wurden, können mit dem Verlauf des vöikerver-
brüdernden Feſtes zufrieden ſein. Waren die fUnſtleriſchen Unter-
“nehmungen in hohem Maße wohlgeiungen und erfolgreich, ſv ver-

| Lieſen auch alle geſellſchaftiichen Veranſtaltungen in ſchöner Welſe,
Der geſelſchaftlichen Veranſtaltungen Höhepunkt war eine feierliche
Bufammentunſt in der „Harmonie“, Der Miniſter der auswär»
tigen Angelegenheiten, Graf Vißthum von Edſtädt, der
Oberbürgermeiſter Dr. Roth4, der Präſident des Reichsgeriäts
Breiherr von Sc>endorff und ſonſt die Spihen dex mi»
Mitäriſchen und blirgerlicen Behörden und die Neprüſentanten
der Künſte und Wiſſenſchaften hatten ſich eingefunden, um den
"Schweizer Künſtlern im beſonderen und ihrer ſ<önen Heimat im-
“allgemeinen ihre Gympathien zu bekundea. Bei einem „Triegs“
'DNemäßen Imbiß“, ben ber wohlwollende Chroniſt friedensgemäß
“nennen darf, wurde „mit viel ſchönen Reden“ vor aliem die Muſik
geprieſen, Und es lag in dex Natur des Feſtes, daß es nicht nur
beim Preiſen der Muſik blieb, Nachdem der „Oberbürgermeiſter
die Gäſte begrüßt und aller gedacht hatte, die ſich um das Geriingen
des ſ<weizeriſchen Muſikfeſtes Verdienſte erworben hatten. hielt
“Graf Vishthum die, den Leſern. dex „Voſſiſchen Zeitung“ durch
Ddrahtliche Uebermittlung bekannt gewordene lange, ho<politiſche
Friedensxede, die einen tiefen Eindruck hinterließ, Hermann
Suter, der für die ſ<weizeriſchen Tonkünſtler das Wort ed-
greifen ſollte, war anfangs nit zur Stelle, Man erging ſich in

“allerlei Vermutungen über ſein. Kusbleiben und man erwo3 ſhon
„Hen Plan, die Stadt Leipzig nach ihm, dem' vielleicht ein Unfall
gugeſioßen war, ſyſtematiſch abſuchen zu laſſen, Nachdem man
"Jängſt an der mit Blumen reich und geſchmac>voll dekorierten Tafel
"Plaß genommen haite, nachdem eine Neihe der offiziellen Reden
Achon gehalten worden war, erſchien plößlich der Vermißte, juſt
in dem Moment, als die Reihe an ihm war. Alis' ein echter
"Muſiker, der im Dienſte |xiner Kunſt die Realitäten dieſer Welt
„wergißt, hatte er ſich bei einer Probye ſeines Cis-Moll-Streich»
„ZqQuarteites [9 lange au alten/ daß er beinahe um den ganzen
ee3mbiß“ gefommen w und, wos ihm vielleicht noh ſ<merzligßer
"geweſen wäre, um feine Rebe, die fich zu» einem ihm und
*Teilnehmern dieſer ſo überaus anregend verlaufenen Feſtiichke
Hunpergeßlichen Exlehnis, auswuchs. In ſeinem [c<weizeriſchen

Mf

"

Witſon gegen die Bolſchewiki.

Droztmeldung der „Voſliſchen Zeitung“
3 ! as Notferdan, 29, Grptembeuy. 1

Die amerikaniſche Reglerung hat fich, wie aus Waſhingion 96-
meldet zötrb, duach Ihre Geſandten an die neutralen Mächte ps
wandt und engsfragt, od ſix bereit wären, ſich einer ſofortigem

"7

ſc< eu knadgidt, mit dem die ganze ziviliſieris Weit ihre ruchloſatt
Taten brteachtel,“
rungen der Gutenteländer ergangen mit Yuenahme Englands und

vogelfrei erklärt haben. x
Nach dieſer amtlichen Aktion wird wan jeht gewärtigen Wunert,

Urteil totgeſchoſſen. Die Gefängniſfe feilen Überfüllt. Nur die Ver-'
einigten Staaten ſeten imſtatide, das Jatereſſs des ruſſiſchen Volkes
zu wahren und ihm zu ermöglichen, einen Staat nach den Grund»
Jüßen der Demokratie und des Selbſtbeſtimmungsrechtes anufzu-
bauen, 4 ; 4 N EEN EEN

Rüekkehr deutſcher Schiffe aus Rutland.

Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung 1
N Lo ES. WE Bremen, 23. September, |
Von mwaßgebender Selke wird mitge:eilt: Die Abfahrt von zwart»
8ig zurücgabepflichtigen von der eingeſetzten zweigliedrigen Kom-

miſſion anerdannten Schiffen, die in ruſſiſchen Händen ſind
und in Peteraburg iegen, erfolgt, ſobald fich dia Regierungen

diürfbe demnächſt der Fall fein. Wenn die Schiffe ladungsſählg ind.
und Ladung bekommen können, wird der Laderaum natürt1l<
ausgenußt werden, Die Beratung Über die brigen Schiffe, Über
deren Zahl und Art noch keine genauen Angaben genacht werden
Wnnen, nimmt ihren vegelrochten Ganz. SEESEN)

Die Zukunft Südrußlands,

nN

1; 1 wie hören, wird eine der wichtigſten Fragen bes unker
"deutſcher Boreaitdebung wieder aufzunehmenden ukratwiſch-ruſſiſchent

Friedenzverhandtungen die Froge der ſtaatorehtlichen Stellung
Güdraußlands (Don-, Kuban- und Krimgeblet)
bilden, Es dandelt fich Horbell zum Jens Gebiete, dte Deutſchland
zach Austauſch der Ratifitattonzurkunden. zum ukvainiſch-ruſſiſchen
Friede zu räumen beabſichtigt, 7-5... 0.56.

>

Verhandlungen zwiſchen Ukraine und Krim.
AUEN HIE „Drabtmeidung, 113 R
3 847 Rietv, 98, September,

Nac) der Ukrainiſcen Telegraphen-Agentur eeiſt die Geſandk-
ſchaft der Krim, beſtehend aus Regierungsvertretern und Sach-
verſtändigen, anfangs nächſter Woche zu Verhandlungen mit der
afrainif: Regierung nach Kiew, BSE AGE EHE

ins Zollbeſichligung in der Ukraine, Der ukrainiſche
Finanzminiſter verfügte telegraphiſch, die Sollbeſichtigung rt
Güter an der Grenze einzuſtellen. .. . "

Dialekt entſchuldigte er vorerſt [chr launig und ſehr zwanglos in
der Form ſein Zuſpäütkommen. Dann ging er ollmählich auf die
Muſik über, um. der Muſitſtadt Leipzig, der Stadt Schumanns,
Mendelsſohns und Rezers, vor allem aber der Gtadt Johann Se-
baſtian Bachs, ſeinz Neverenz zu machen. Die ſchlichte und tic
Ergeiſſenheit, dis in ſeinen dem größten Meiſter dex Tonkunſt ge-
widmeten Wocten zitterte, tellte ſich mehr und mehr allen Feſt-
teiinehmern mit, und lautios folgte man ihm, der in der Hoff«
nung darauf, daß die alles verbindende Muſik für ihr beſcheiden
Teil an der Berſöhnung der ringenden Völker mitwirken werde,
zu einöm ſtillen Irunk aufforderte, Arthur Nikiſch gedachte
dann nach der herrlichen Tage, die und das Ocwandhaus«-
Ordyſter in der E<Gweiz verbringen durften, und ſchließlich [prach
no) dex Berner Redakteur Baumgarten ſympathiſch u
eindrudsvoll lber deutſ<-ſchweizeriſche Bezlehungen.
Diz [c<hweizeriſGen Komponiſten, zu Vorſchlägen für einen Lieder»
abend im Rahmen des ſchweizeriſchen Muſilſeſtes in Leipzig auf-
gefordert, wieſen auf Othmar S<Hoe> hin als den begäbteſten,
hoffnungsoollſten Lyriker unter ihnen, und ſ<lugen vor, einer.
Abend ihw,. ſeinea Liederg allein zu widmen, Es kam es, daß
außer Echvedicen Liedern keine anderen gehört wutden; deren
neunzehn ſung die vottreifliche Ilona K, Durigo; ſiebzehn
gingen vorüber, ohne daß die Eängerin und hr Hörerkreis ſo rc<t
warm wurden; des ac<btzehnte aber brachte den Erfolg und das
neunzehnte verſtärkte ihn. „Ravenna“ iſt ein wirklich ſchönes,
eigenartiges Lied, „I bin auh in Ravenna geweſen, Zſt eine
Feine tote Stadt, die Kirchen und viel Ruinen hat, man kann
davon in den Büchern leſen." So erzählt Hermann Heſſe; und
Schoe> hat eine Art gefunden, die tote Stadt mit ihren Straßen,
“„fauſendjährig ſtumm“, muſikaliſch zu <arakteriſieren und in dex
deklamatoriſ<en Behandlung des Gedichtes den verhaltenen, heim»
lichen Ion des Märchenerzählers zu treffen, daß der Hörer un
mitie!lbar den Eindruck einzr ſehr ſtarken Begabung empfängt und
beinahe geneigt iſt, dem auf Schoe> gemünzten Worte „der [Zwei«
zeriſc<e Hugo Wolf" ſeine Berchtigung zuzuerkennen.
Frau Durigo legte mit den Liedern „Ravenna“ und „Der Huf-
ſchmied“ (Gedicht von Spitteler) überzeugende Proben ihrer inner«
lich-intenſiven, der - größten Mannigfaltigkeit des Ausdruds
fähigen Vortragsiunſt ab, Das Lied „Der Hüſſc<mied“ kommt
Übrigens direkt von Hugo Wolf her; er zeigt Choe> auch als einen
Kompopiſten, der Humor hat, der ſtarke humoriſtiſche. Wirkungen
erzielt, ohne flach oder banal zu werden. Daß von der Hörer»
ſchar eine Wiederholung dieſer beiden Lieder begehrt wur? 3, war
ein Zeichen für ihr muſikaliſches Verſtändnis. Za den anderen
Liedern nämlich n die rechte Fülle, die rechte muſikaliſche
az. Es l bb mandjes Schvne, Geiungene im ihnen nach
weiſen, und Überall offenbart ſich dex ernſte, hohen Zielen nach«
ſtrebende Geiſt GScoeds, Cinen Fehler haben faſt alle ſeine leicht
ins Spröde verfallenden Lieder; der Nhythmus des Gedichts wird

nicht innerlich erfühlt, ſondern Rußerlich abgetaſtet, fo daß ſich

bäufig ein ftartes, monotones Skandieren ergibt, das wiederum

Cäſuren in der Deklamation mit ſic) bringt, die ſich gegen den

Sinn des Gedichtes richten, Shoe> bewährte ſich als ein techniſch

H uur hier und da ein wenig allzu temporamentvollox Be-
eiten,

Das andere ber beiden Konzerts, bas im Uelnen Gaake bes
Gewandhauſes ſtattfand, war der Kammermuſik gewidmet.
Hermann Suter begann den Neigen mitt ſeinem zweiten
Streichquartett (Cis-Moll), Suter ſucht einen elgenen Fh er
verfällt indeſſen beim Suchen ins Experimentieren und Epintt»
ſieren. Der erfte Saß des aus zwei Gäzen beſtehenden Quartettes
-- ſchon hierin bekundet ſich der Wilie, abſeits von der großen
Heerſtraße zu wandeln =“ muß als das Erzeugnis troenez -Ge-
lehrfamkeit abgelehnt werden; er trägt überdles dem Chavatier
der Inſtrumente zu wenig Rechnung. Im zweiten Saß dahinge-
gon (Thema mit Variationen) geben einige Partien, beſonders gegen
den Schluß hin, Kunde von dem reichen und bewegten Innen-
leben des hochgreifenden Komponiſten; hier werden auch wirklich
ſchöns Klangeffekte erzieit, Viel Sinn für relzvolle pikante Klang»
effekts offenbart ſi; in dem Streichtrio von Volkmar An-
dreae, D-Moll, op, 29, das aus vier ſehr knappen Gäßen be“
fteht und inſolge ſeiner Knappheit, aber auch des leichten Cha»
rakters der in ihm niedergelegten Muſik die Sphäre ſeriöſer
Kammermuſik verläßt, Hans Hubers Quinteit in Es-Dur,
op. 129, endlich für Klavier, Flöte, Klarinette, Fagott und Horn
iſt wte alle Huberſchen Werke aus dem Vollen einer echten Muſi»
kantennatur geſchöpft. Gie hat etwas Rauſchendes, etwas Ueber=
FOwängliches dieſe Muſik, und da ſie ein Meiſter des Saßes
und der Inſtrumentation geſchrieben hat, ein an beſten deutſchen
Vorbildern geſchulter Meiſter, ſo läßt man fich gern von Ihr
unterhalten. Doch find die gewonnenen Eindrücde nicht eben
tief, da eine zwingende Originalität des Gedankens, der Erfin-
dung feht, Willy Rehberg hielt meiſterhaft den Klavier-
part, Das Gewandhausquartett (und Bläſer aus dem Gewand»
hausor<eſter) waren ſonſt die Ausführenden, denen höchſtes Lob
gezollt 'werden muß. 3.7

Das leßte Konzert im großen Saale des Gewandhauſes wurde
mit einer hübſchen Paſſacaglia (P-Moll,op. 6) für Orgel von
Otto Barblaueröffnet. Profeſſor Karl Straube war ihr
ein vortrefflicher Interpret. Die wündervolle Orgel offenbarts
alle ihre Klangreize, Die Symphonie in D-Moll von Hermann
Guter, die ſich als die wertvollſte Gabe des Feſtes erwies, iſt
in Berlin. bekannt, Siegmund von-Hougegger führte Ende 1918
dieſes aus der Liebe für urwüchſiges Schweizer Volkstum- ge
borene Werk auf, das einen großen Reſpekt vor dem ernſten Wollen
und dem ſouveränen Können des Komponiſten herausfordert.

> 8]

Dieſelbe Aufforderuag iſt euch an alle Negis-,

Frantreichs, da dieſe beiden Länder die Dollchewilt dereits ſüs“

aus Waſhington vine Nelhe von Berichten Über Greueltatra des-
- Bolſhewill zu vernehmen. Neuter hat bereits damit angefangen"
Einen Tag naH dex Aufforderung an die Neutralen drahtet & =.
bereits aus Waſhington, baß dortigd diplomatiſche Kreiſe Berichts
wapfangen hätten, wonoc<h die friedlichen Nuſſen in Petersburg, :
WMoskau und anderen Städten durch den öſſenilichen Terrortomus -
in threx Txziſtenz bedroht ſelen. Tauſende würden ohne richterliches *

Über einige ſchwebende Fragen unter fich verſtändigt haben. Das -

Der Komponiſt hatte ſelbſt die Leitung ſeines Werkes Übernommen,

Aftion Umerikas anzuſchließen, die dem Terrocismus der“ ;
Bolſc<ewikireglerung in Rußland. dadurcz) ſteuern lolb.
daß man „dea Männern, die dieſe Dilſirtaten begehen, dan Ade,

Wan amen ang
VPIREELINEN 5

Die j

Die „Iniev.
:“.bie Eozialte

if.=14 s
der Soztaideimbnralen

blöongte Korteſpondeuz" ſhreitty „Mehr als fe bi
14 Womo, die Netwribigltll bx Handivetäs
c Diz feindlicheit Vernichtungsdroßhangen
„Laſſen darüber leinen Aweilel wet;t, Über gerade wegen dir Gee
1-Fahr, daß der Keiogewitlz der Endenierealveungen und Entenie«
14 wölker ein Ende bes entlekliczen Mocdua wb dez hmazer brücen
'“ der werbenden Zatbeherungen in abjchoaus- Seit nut zulaſſen,
!- Parf von Une aus bim Frietan bein Benderais in ben Dra gelegt

|> werden. Darum iſt vabedinzt am fiaren Foirbengollen ber Hit.

Fafolution vom 18. Juli feſtzuhalten, Kelz Berbel fan in
(* Hie parſmwenigeifſche Dlehrheit einbezogen werden, die nict grund
P punkt teil, Auch dec Ofifriedu, den

1% Jählich dieſen Staud
). man ja im Uugeaizid nict über den Haufen werfen dann, darf rie
(* Ein Hindernis bes allgemeinen ſFriedous warden. Es darf iin
tr Dſidea nichts geſchehen, was. eins Neuochmung der Oſtſragen im
5: Rahmen der allgemeinen Feledenskoaſererz umunäglich machte,
8 Ein fofortigex Sturz dev Rogieraung Hertling ift nit
1 Wahrſcheinlich, wenn ſie dieſes außenpolliiia Programm ebelich
& annimmt und jens Durchſfühoma garantiert, Gleichwohl könnt
E-Jehr dalb im Falin wachſender äußerer Bedrängnis oder zuneh
- mender Innerer Gdwierigleiten bas Bedſirſnis auſteiten, ein
Üeln parlamentariſces Miniſterium zu bilden, das
E-jalfs Bolfs?ritfig für bie nationals Verteidigung entbindet und
8 duſamnenfaßt. Drsyalb muß ſchon jett des Yeiitel 9 dar
R eichsverfaſſung auſgehoben werden, dex bigher aus«
ſchloß, daß Neichstagoabgeordnere zugleic) Bundbesratspritglipder
> waren. Dieſe Reform duldet keinen längeren Auſſchiub,
2.“ In der Wahlrechtsfrage iſt dir Geduld des arbeitenhen
“Wolkez längſt er|<&bpft. Ein Hinousſchleppen. der Eraſcheidung
1? Über den Oftober wäre mncrträglih unb wüede dit Sozialdemo-
7: Fratle zu rilkfichtslojer Oppoſition zwingen. Die. überängſtilihe
&- Einſchründung der Verfammlungsfreiheit, die ſich jüngſt
* zn dem Polltzeiſkandal in Berlin 1 und in dem Verbot Fußerte;
Ein Bffentlicen Verſammlungen Über dia Wahlrechtsfrage: 48
FoFprechen, farn jdon im Hinbiicd auf dir Möglichkeit eines Wahl«
zi Vampfes nlcht länger geduldet werden, Hier, beim Wahlrecht uns
bei der Beſchrätkung der Zenſur auf rein militäriſche Ange»
Jegenheiten, handelt es ſich lediglich .um die ernſthaſte Durchflh«e
Tung des Programms, das der Bildung der Regierung Hertling
gugrunde lag und Borausfezung ihres Beſtandes iſt, .
j-“ Die Erhebung Cifaß-Lothringens zum ſelbſtändigen Bundeoſtaak
5 Fat Graf Hertling feinerzeit abgelehnt; ex wollie die Löſung die“
i=Ffer Frage bis nach Friedensſchluß verſchieben. Kber immer
c tlicher Fat fich herausgeſtellt, daß darin ein Friebenehindernts
„“ Jiegt und wigleiH eine Gefahr für die Stimmung im Reichsland
(“ Jelbſi und damit für die enögliltige Entſcheidung boim- Friedens.
7 ſchluß. Deshalb fan bie Autonomie Tſaß-Vothringens nicht ns
„ver aufgeſchoben werden; ſie heiſcht ſofortige Berwirklichung« -

- Rucharzewskis Kabinettsbildung.
Meldung dss Wollfſchen Tekegraphen-Bürso

we

“3 Dle Warfhauer Preſſe bringt bie Mitteilung, baß Kuchaäar-

zZewſki ſich eutſ<hloſßſen habe, bie Leitung des Kabinetts zu
Übernehmen. „Kurjer Polſki“ berichtet, daß KuHarzewſti Sonn-
tag vormittag bem Regentſchöftsrat ſeins Zuſtimmung zu
der ihm angebotenen Miſſion erkiäct habe. Der Regunt|<aſtsrat
wird die Kandidatur Kucharzewſkis den Zentralimächten zur. Bt-

„Ftätigung vorlegen Die Rekonſtruktion des . Kabinetts iſt noch -

- in dieſer Woche zu erwarten, worauf die Einberufung des Stagts»
rates erfolgt. „Kurjex Warſzawſki" erführt, daß mzp Landwirt»

' fhaftsminiſter Dziexzbicki und Zuſtizminiſter Higers»
- berger ericht werden follen Auch ſei der Rüctritt des Di-
zvektors der Heereskommiſſion, des Prinzen Radziwtkll,
wahrſcheinlich, Ueber die Konferenz Kucharzewſkis mit dem

* BVolifksklub meldet „Przeglad Pexanni“: Obwohl. auf dem Gebiet

| vom gleichen Tage), Zn denz Telegramm heißt es: |

- von den Vorzügen der TDivaarhie nid: verhehlt.: Aber wie es
"den Standpunkdt der Republikaner geblieben. Die

„ halien, und Deutichland hat. Finnland feine Hilfe gewährt, als

-4' Wirkl, Geh, Nat Jahn; den Unterſtaatsfekretitr im
7 nevalgouernement
“3 Rouſtantinopel Dr.

4. Warſchau, 28, Sepfemben, -

präſidenten, dem Eodne oftpreußiſcher Er:

der joziafen Fragen bie Untidten. Aueurzepffis Ah vil GE: |
müßlgien, erwieſen batien, als bir des Bolls?lub3,. nobmen dia
Hexireie: -des Kiubs gegenſüer bem Fünftigen Premierminiſter
fins wohiwuliinde Gicliung vin, behielten Ach febo4 in anzelaen '
Fällen fzele Handb vor, Auch wuriben gewiſſe WAniehe bezüglich
- der Suſammenichnag des hnitigen Kabinetiv vorgebracht, |

Finnland und die Monarchie,

Eins Erklärung ber finniſchen Negterung

Dis finniſche Geſounbiſ<hs?t jn 'Beriin erhielt &n LCele-
gramm. des Üuswüriiqekh Uwnies in Heiſingſors, bas jich mit dem
auch von uns erwähnten Ariikel 8es „Vorwärts“ vom 17. Sep»
tember befaßt (ſies dis Cbend-Ausgabe' der „Voiſiſcheg Zeitung"

wichen

„Grundlos 4ſt diz Behauptung, daß die hieſlge deutſche
Heeresleiltüung ſi in die Entſheidung der Staatsſormfrage
eingemiſFt hätte, Tördar die biefig4 deutſche Dreresleitung, noch"
endere offizielle bentſche Kreiſe baben in dieſer Angelegeadelt
dogenbweicien «Drad ausgeübk. Im Gegenteil haben. ſie ſtets
bräftig amid beutilh erklärt, daß dieſe Froge ganz und gar
Finnlands efkgente Angelegenheit iſt. über die die
Fluntänder frei zu entihe!ben haven. Sie haben allerdings, als
ſie ausdrüglich mu ihre Meinung befragt. wurden, ihre Anſicht

fich jeht gezeigt hat, Ft. dieſer Umſtand ohne Einfluß auf

Anhänger der Wonarchiz, He ſich in der Hauptſache aus den Alt»
finnen und Schwedea in ihrer. Geſamtheit und einem großen Teil
ber Zungfinnen zufammenſchea, ertläcten- ihven monarchiſchen
Giondpuntt ſhon im Frühling, <s. nuß irgendwelche Berhand-
lungen mit deucichen Zreiſen Über dieſs Angeitegenheit ſtatt-
geſunden harten, Es kam kein Zweifel bavübar gbwalten, daß
gegenwärtig bis Überwäültigends WMehrhelt der Volkeichichten, die
im verganzenen Winter fÜr die geſeßliche Stoatzoxdnung kämpften,
dem monarchiſchen Gedanken anhängt, Was die Wahl eines deutſchen
Fürſten anbetrifft, beruht dieſelbe auf dem Gang der Greigniſſe
- und dex Geſinnung des Doltes, Fir anland at feine Gebſtändig-
feit. dur< Deutichlands Kampf und kröftigs Unterſtüßung er»

die Freiheit Finalands im. vergangenen Lolnter: nochmals in Ges
fahr ſchwebte, * Die Wahl eines deutſchen Fürſten zum König von
Jinnland iſt alſo eins nailelice Folge dieſer Tatſach,*:-:- - .

. Politiſche Tagesnachrichten, .
- Melchökanzlox Graf Hertling empfing, wie ZalbamtliG kos
meldet witd, pul Mete; den LABAND 18, enero
sſchaßam!
Dr. Schroeder, den Leiter dex Poltiſicſen Abteilung Na
ja Belgien». Geſandten . Freiherrn v. d.
F+ den Königlic) Bulgariſchen ſandt in
[" (urde und bon hieſigen KönigliZ Bul»
garlichen Geſhäftsträgen Dr. fyphorok u ien
- VBelbmarxſchall 9. Hindenburg daf auf ein im Namen einer
weſtdeutſchen Prefſeionforenz 4 Karls Ku Ihn gerichtetes
egramm mit dem Rusdrul Verziehen Daules geantworteh
ſeinem Telograman heißt es wetter: „Sind Heer und Heim
in eins, dem Vernichtungswillen umſerer Gegner den eigenen-

en»Waken

Willen zum Durchhalten bis zu einem ehrenvollen Frieden ent-
|:ehge] epen, dann wird der - Fehde Abſichd aufchanden werden.
rT Profe als. weſentlichts Bindoglied zwiſchen Front umd Heimat

len in dieſem nun ganz Hoſondere Aufgaben
Bite wan dem | WEAR EN) 47 ib

) icrländiſcen. Gei nN
ſie zum Wahl des Baterlandes wartend m mie Diahes mr

Beim Verlaſſen Dftprenhens nag Abſ>luß ener acht
tägigen Etudienſahrt n die Vertreter der deutichen Preſſe ein
Telegramm au den rpräſibenten v. Batocktz aerichtet, in
dem es heißt! „Wir. kehren weientlich heveichert an Exfenntnis
und Anſhaunng zurück und hoffen, dank der uns gewordenen Bo»
Tehrung zum Beſten beider Teile noch manchen zwiſchen
dem Reichs zurd der ſchönen Proving zu ſpinnen, die 3hrem Obcv»
5 10 viel verdanzt“ .

We NI R IN at RET EINE I ITEEEE

Das „Verheißung“ betiteite Werk für. gemiſchten Chor, Orcheſter
und Orgel von Fr1ß Brun, iſt mehr das Zeichen einer hohen
»- muſifaliſchen Zutelligenz ais eines unzweiſelhaſten, tiefgründigen
Talenirs. Dirigent: der Komponiſt, Nachdem nunmehr Arth.urx
Nikiſch den reizenden Elfenreigen für großes Orcheſter von
Friedrich Kloſe in muſterhofler Aufführung dergedoten
Hatte, ſang Ziona KR, Duvigso drei von Friß Brun inſtru“
. - mentiert Geſänge von Othmar Schoe> Als vollwertig er»
-. wies ſich nur bie Vertonung des Eicdendorſfſchen Gedichtes, „Auf
Meines Kindes Tod“, Zum Ghluß gab es die desſelben Kompo»
niſten „Dithryrambe“ für Doppelchor und großes Orcheſter. mit
Orgel (op. 83), eine pomphafte, mehr extenſive als intenſive, eiwas

ſchen Worte: N 3 +.
„Alles geben die Götter, die unendlichen
Ihren Lieblingen ganzt
Ale Freuden, die unendlicher. 7
. Alls Schmerzen, die unendlichen, ganz? +:
Wiefes Chorwerkes Leiter war der ausdezeichnets Thomaskankor
(Profeſſor Kazl Straube), der ſeinen nicht minder ansgezeichneien
a H-Berein zu iobenswerter-Lat aufrief. Bewundernewertes
Jetſtete durcweg das Gewandhaugs-Or<eſter, Rieſen-
"Hafte Lorbeerkränze und rauſchende, vom Getrampel des Chores
und deim Znſtrumenten-Geklapper des Orcheſters unterſtigte
- Fallsfundgebungen waren die äußeres Signalax bes bend:

-

“Willhelm Vis8toxr 4. Aus Marburg meldet uns ain

Ligener Drahtbericht, daß geſtern dort der ordentliche Profeſſor
' der engliſchen Philologie und Direktor des engliſchen Seminars
' an dex Marbuxger Univerſität, Prof. Dr. Wilhelm Vie&tor im

868. Lebensjahre geſiorben iſt. Er war ein gründlicher und viel«

feitiger Kenner der germaniſhen Sprachen und Literaturen und

"ein als Lehrer und Forſcher gleich angeſehener Fachmann. Im

Jahre 1885 veröffentlichte er annonym mit dem Motto „Quu sque
tandem“ eine “Schrift „Der Gprachunterrict muß“ umkehren“, 'in
der er mit Entſchiedenheit zu einer Reform des 'neuſprachlichen
"Unterrichtes im Sinne der phonetiſchen Metho&e aufforderte.
"Dieſer Erſtlingsſchrift, die große Beachtung fand und lebhafte Er-

örterungen in den Kreiſen der Fachgenoſſen hervorrief, folgten

' gahlreiche Lehrbücher: und Monegraphien auf den Gebieten der
engliſchen Philologie, Germaniſtik und allgemeinen Sprachwiſſen»
. Acehaft, die zum Teil in zahlreichen Auflagen Verbreitung fanden

-" und von denen mehrere au<ß ins engliſhe und
| Holländiſche Überſeßt: wurden, Zu den wichtigſten ge-
hören dis „Eiementfe der VRühonetik des Deutſchen,

„Engliſ<en und Franzöſiſchen“, des Ehrijt-
Heutſchen“, „Engliſche . Echulgrau 9% „Cin
Mirung in dos Stadium der engliichen Philologie“, „Deutſches

1Sſpraße

- Seſebuch“ in Lautſchrift“ 3, a. 1m. Auch durch die von ihm be

in die Länge gezogene Verardeitung der ſtillen und tiefen Goethe»

gründete „Zeitichziſt filr Orthographie und Eprachphyſiologie“,
dia ſpäter unice dem Titel „Die neueren Sprächen“ fortgeſeht
warde, ſuchte Biä&ox mit Erfolg im Sinne ſeiner [ſprach-pädagogi-
Ihm Anſchauungen zu wivken. Der Verſtorbene, der einer alien,
eit Zahrhunderten . in Heſſen-Naſſau anſäſſigen Gelehrten» und
Paſtorenfamilie entſtammte, hatte ſic urſpritnglie ebenfalls der
Theologie gewidmet, ging dann aber nach wiederholtem mehr-
jährtzen Aufenthalt in land, wo er von 1879 bis 1883 als
Dozent dex germaniſchen rachen am Univerſity College in
Liverpool wirkte, ganz zur Eprachwiſſenſc<haft über, ' Seit 1884
war er außerordentlicher, ſeit 1894 öpdentlicer Profeſſor feines
- Faches au der Marburger Ludwigs-Univerſität, :- +45 7 60

Der erſtes Tag der Schübdeköpfauktiot, Nach vielen
Zahren die erſte literarhiſtoriſche Berfieigerung in Berlin| Viele

ammler uud Antiquare ſind anweſend, BSahlreiche Bibliothen
(die Königliche Bibliothek Berlin, die Univerſitätsbibliotheken
Röntgsberg und Freiburg, die Biblivihek zu Gotha, die Fürſtlich
Waldenbucgilcht blivihek) kaufen lenhaft, Dex erſte Tag gibt
Aur den Auftakt! Literavurgeſchichten, Bodmer, OGeliext, Gleim,
Muſenaimanachs, geliſchriften ind bie bauptſächlicſten Gruppen
„von Werken, dis zur ſdeigerung kommen, Von den älteren
Sqhrifteis zahlt wan für die ag außergewöhnlt Jeitenen Ginn-
„Gedichte von I. I. Ewald (1791) 275 Mark, für den Schillerſchen
Muſenalmanach: von 1796 == 250 Mark, für den Jahrgang 1797
(den „Xenien“ Almanach) 205 Mark. Für ein Taſchenducht „R o»
fen“ aus dem Veſiße von „Ulrique de Leveßow" 130
Mark, Modernes. erzielt auch ſchöne Preiſe: die „In e1* 230

Mark, die Luzusausgabe von Bierbaums „Schönes Mädchen. von |

„Pao“ 275 Wiark. Die prächtigen von Schüddekopf hevausgegebenen,
Jeiber -dur< den Krieg im Erſcheinen unterbrochenen „Gämtliccen
Werke“ von Clemens Brentano in Luzusgausgäbe (Verlag
Müller) erreichten den Höchſtpreis von 475 Wark. Die Vorliebe
Schübdekopfs für Gleim wird im allgemeinen! nicht geteilt,
das meiſte wandert „zurü>*“, Doch erſteht die Königliche Bib-

Vothef das mit zahlreichen Zuſäßen und. Korrekturen verſehene"

andezgemplar von des alten Gleim Lieder, Cantamus vaent-

Ioratius, 1749 für 280 Mark, Die preußiſchen Kriegslieder
Fommen in der -Originalausgelbe auf 31 : Mark, der allerdinas
numerierte (!)- Neudru&> des Inſelverlages auf 40 Mark, Zeichen
der Bei a gn ea Bea Jew eg) FETE IDEE :

Aas den Theatern. Im Theater. d. Königgräßer Str,
weiden im Lauſe dieſer Spielzeit zum erſten Malo ſeit acht Jahren die
beiden bedeutend*ten weiblicen Ibſen-Darſieller aus der Brahm-Epoche,
Elſe Lehmann und Irene Trieſch, wieder gemeinſam unter
einer künſtleriſchen Leitung wirken Es gelängen zur , Yufführung:
„Wenn wirTotenerwachen“, „Die Stühendeor Geſell.
ſchaft“, „Roſmers “ wd „Die Wildente“, Elſe Lehe
Hark Pau! Otto, A'bert
werden ſich in

der

auf Einladung
Verlin

!" „Zritg“ in
ſe

12
Seutſlauds vo

NIERE

'| kieges
in

„Die ärztlichen Walenbrüder.

“;. Drabtmeldung dex „Voſſiſc<en Beitung“,
Wd dH: 9 Budapeſt, 23. September,

Die gemeinſame Tagung der Trztiichen Abteilung der waſſer»
brüderlichen BVereinlgung Deutſchlaads, Oeſterreichs und Ungarns
wurde von dem Handelsminiſter Baron Szterenyl mit eiatr
Unſprache eingeleitet. Traherzog Franz Zoſeph be!
grüßte bie Verſammlung im Namen des Kaiſers,

Hierauf ergriff Hofrat Beofeffet Emil en das „eie Na

m ſprach im Namen der un erung Ku
EE mt iſte Graf Soda hen (7 den Wäniſter des
Aeußern. der Geſandte und bevollmächtigte Miniſter Sraf Julius
UAndraſſy; im Namen der Haupp- und Reſideuzſtadt degrüßte
Bürgermeiſter Body die Gäſts, »

Geheimrat Prof. Kir<ner-Berllin hielt den Feſi«
vortreu iber die Bedentung des dſfeuntlichen Ge
[nadheltaweſens und ſeinen Ausdax in der ZU* |

unftü 008
. Die ſchweren Verluſts at PMenſhenlchen müßten
durch doppelte Gorge für jeden Einzeinen, beſonders für
die. Zugend und für das heranwachſende Geſchlecht, wieder
- ausgeglicken werben, Beſonders nacddrü>tih müßte die
Befämpfung der Säuglingsſterblichlelt, der
Inberkulsoſe und anderer Volkskran!bheiten in
„die Hand genommen werden. Die auf dieſem Gebtete tätigen
amtlichen und privaten Anſtalten müßten zwec>mäßigerweiſe zen«
traliſiert werden durch die Errichtung.von Volks wohdlfahrts-
Ämtern in größeren Städten und in Kreiſen, Das Land müßte
Überzögen werden von einem dichten Neß bakteriologiſcher Unter-
Juchungganſtalten ſowie von Beratungsanſtalten für Säuglings»,
Tuberkuloſe und Geſchlechtskranfheiten, - A
- Am: Nachmittag bogonn die wiſſenſFaftli<&e Tagung,
die ſich mit der ärzttichen Ausdildung und Fort-
bildung befaßt,

Geh. Medizinalrat Al< 9 ff, führts, von dur< eigens An»
Ichouung gewonnener Ueberzeugung ausgehend, aus, daß auf den
engliſchen Schulen die theoretiſche Geite, auf deutſchen Univerſi»
täten aber die praktiſche Geife des Unterrichts nicht ſo berüdſichtigt
werds, wie es die Tätigkeit des Arztes verlange. Ex forderte
ftärkere Betonung der praktiſchen Tätigkeit auf den Hochſchulen
und wünſchte für die vorfliniſchen Semeſter die Einführung be-
ſonderer Vorleſungen im der mediziniſchen Phyſik und medizini-
ſchen Chemie, Ex tritt dafür ein, daß die ungewöhnlich langen
Ferien zwiſchen den ärztlichen kliniſchen Semeſtern von praktiſchem
Famulieren in ſogenannten Ferien-Famulus-Kürſen ausgenüßt
werden, Es kPnnten [9 feHhs Monate praktiſcher Arbeit gewonnen
. werden. Das praktiſche Jahr ſei auf ein halbes Jahr zu ver«
kürzen, Die wichtigſte Forderung aber ſel, daß der betreffende Me«
diziner nach beſtandener ärztlicher Hauptprüfung als Mſſiſtent mit
Boſchränkter Approbation für Krankenhäuſer und Militärdienſt an-
geſtellt werds. Auch [et zu wünſchen, daß der betreffende Aſſiſtent
ein halbes Jahr ununterbrochen an einer Klinik oder einem In- +
ſtitut tätig ſein kann, damit auch die Klinik oder das Inſtitut etwas >
von ihm hob u NDS ICHE RICH

Prof. Dr. Zufſus Candle? fpraß Aber bie Ausdilbung ber
Aerzte und ſtellt folgende Forderungen auf: 1. Verlängerung der
mediziniſchen Studien um ein Jahr, 2. Verteilung dieſes Zähres
auf je ein. vorbereitendes Semeſter für jeden der beiden Studien»
obſchnitte, 3, Untervicht im Pflegeweſen innerhalb der vorberei-
temden Semeſter, 4. rationelle Intenſiwierung des Unterrichts, vor
allein durch den Ausbau der praktiſchen Tätigkeit ty Labozatorien
und Kliniken, 5, Einführung des prükiiſchen Jahres ß
:. Prof. Dr. Zta Noury-Paſ<a-Konſtantinopel [childerke
He türkiſche Studienordnung und verwies darauf, daß. die
Studienzeit in dex Türkei mit ſechs Zahren feſtgeſekt fe
.“ Dr, 3, Thonen-Wien ſprach IESE RST ND ShEN Mm
her ärztligen Fortbildung“ Die ärz For UngSs-
4x4ommiſſton habe vburch die Ereigniſſe der lezten Jahre ine
| erhöhte Bedoutung gewonnen, und es gilt, die Folgen des Welt-
wettzumachen. Der ärztliche Unterricht wird ſich bemnach
intenſiver Weiſe mit dem Ihema der ſozialen Wohlfahrt zu
befaſſen haben. Der Unterricht ſoll entſprechend ausgeſtaltet werden.

Wirkl, Geh. Rat Prof. Dr. Dietei<-Berlin refwwerte
Über dieſs ärztliche Fortbildung. Die aöc<hſte Zukunft müſſe die
Löſung zweier wichkiger Sonderaufgaben bringen: dis ergängende
Fortbildung der Kriegeärzts, die verſtärkte Fortbildung der Feld-
ärzte. Die Während des Krieges uf Grund iner abgedürzten
Ausbildungszeit und abgekürzter Pritfungen promovierten Kritgs-
ärzte weiſen w&ſentliche Mä: in Hrem Wiſſen und Können auf.
Ste bedürfen dringend einer &hzäunzenden Fortbildung, - 4:

Prof... Dr. Adam, Direltox des Katſerin-Priadrih-Haufes,
Berlin, verbreitete ſich Über die Ovrgariſacion des ärztlichen
Foribibungeweſens im Dautſchen Noich und ührag Aufgaben im
! dor waſſenbritderdichen Devainigung - >= EG

Am Sonntag beſchäftigte ſiß dex Kongreß mf dor Fragt bes
Malaxia, Als erſter ſprach Obevſtabsarzt Dr. Robert Doexr;
Wien. Nach ihm Generalarzt Sanitütsinſpettor N 0 < t, Hamburg.
Dr, Doerr bre in inen Vortrag, Kun die Malaria gerade in
jepen Gegenden im großem Umfange auftrote, vo unſera Anmern
at Aefuren 53. 18 1 Gi Butten Fa

RPIUNg 0PF IM QS; u ratmeter M
ſchußſtof vorwendet; anßerdem wurde eins Reihe zon n
?krankenhäuſern gur Heilung der Malapiakranken aufgeſtellt, Prof;
Dr. Nocht ſprach. tber die modernen Errungenſchrften der Mala-
rlatheripie und beſchäftigte ſich mit einzelnen Medikamenten,
Am Nachmittag. war dde Waffenbrüderlichs Bereinigung Gaſt
her Haupdſtadt. im neuen St.-Gerhand-Bad und iim Vadehotel,
Goſtern movgen begann die Beratung der Fachleute Über das ein»
heitliche Programm des ärztlichen Forybilbungsweſens. "Ein Teil
der -Waffenbrüderlichen Vereinigung benußte den Vormittag zur
ſichtigung der modiziniſchen Einrichtungen von Birdapeſt,

« Übbenennennaeneenpemank pj
0. 59; 3 ih

Poyſonalrameicht: Das Mitglied des Statiſtiſmen
Landesamts Geh, Regierungpsrat Dr. Feig iſt zum Ge). Nägie=
vüungsrat und Vortragenden Rat im Reichswirtſ<aftsamt : er-
hanit worden, == Der Geh. Regierungsrat und Vortragende Rat
im Miniſterium der. öffentlichen Arbeiten Dr. Hütten heig iſt
zum Geh, Oberregierungsrat ernannt. worden,
Regierungspräfident Frhr. s, Maſſenba< zu Potadam,
Goh. Oberkonſiſtorialrat ße Dr, Kawerau, der Propft an St.
Petri in Berlin, haben den Kronenorden 2. Klaſſe, der Pferrer
an der Kaiſer-Wilhelm-Geodächtnis-Kir>e Geb. Dbertoniiſtorial«
pat D, Dr. Conrad in Berlin, ferner Geh. Regier:1nosrat Prof.
Dr. Hans Delbrück in Berlin-Grunswald den Roten Adler

orden 3, Klaſſe mit des Shieiſe erhst 5
3
ehrte umd Franzslenfreunt.
eran eeBRRNE in

3 Cottoviea wurde des Nech
l Tobias Moniufax zum Wilniſter- de

Ausdehnung des Mieterſchutzes

'* Zwei neue Bundesratsverordnungen.

"Von
Nec<htsanwalt Dr. Erich Ey>,
.- ſtellv, Vorſigender des Mietoinigungsamtes Charlottenburg,

"Die Mieterſchuzverordnung vom 26. Zunt 1917 hat ſich als ein
unentbehrlicher Beſtandteil unſerer öffentlichen Ordnung erwie-
fen. Doch hat ſich im Laufe der Zeit gezeigt, daß ſte im Zntor-
eſſe der Mieder noch ines weiteren Ausbaues fähig und bedüvfdig
iſt. Mit dieſer Reviſion hat ſich der Staatskommiſſar für
das Wohnunzgsweſen in den lezten Monaten beſchäftigt,
iund es iſt möglich geweſen, noch vor dem L Oltober den Entwurf
Hurch den Bundesrat verabſchioden zu laſſen. Der Staatskommiſſear
Hatte für geſtern eine Sißung einberufen, um die Vertreter der
Preſſe durch Vorträge des Diniſterialdirektors Dr. Conze und
Hes Geheimrats Dr. Ro < o 11 über den Inhalt der neuen Ver-
vrdnungen, deren Veröffentlichumz no< heute zu erwarten
iſt, aufzuklären, Wie aus dieſen Vorträgen hervovgeht, handelt es
ſic) um zwei Verordnungen: Um eins Novelle zu der Mie-
terſc<hußverordnung vom 2, Zuli 1917 und um eine
neue Veropdmung über Maßnahmen gegen den Woh-
nungsmangel, Sie ſollen, wie hervorgehoben wurde, den
Schuß der Mieter ausdehnen, ohne die berechtigben Intereſſen der
Hausteſizer zu verlegen. Das Weſentliche aus den umfangreichen
err leicht zu handhabenden Verordnungen ſei krz zuſammen
gefaßt.

Die Novelle zur -Mieterſchußverordnung bringt zunächſt eine
Reihs von Ergänzungen und Klarſtellungen, die auf allgemeine Zu-
ſtimmung rechnen können. Klargeſtellt wird, daß die Einigungs»
ämter nicht nur bei ſoichen Kündigungen, die zum 'Zwede der
Mietsſteigevung erfolgen, ſondern ſchlechthin bei Kündigungen
Rien Arxt.vom Mieter angerufen n önnen; damit iſt. die
Auffaſſung, die bereits an dieſer Stelle gegenüber einer abwegigen
Entſc<eidung des Landgerichts I] Berlin. vertreten war, als richtig
anerkannt worden. .- Nunmehr können die Einigungsämter aber
au dann eingreifen, wenn der Mietvertrag o hn 8 Kündigung
abläuft; damit iſt ein Verſuch gewiſſer Vermieter, ihre Mietver-
träge. dem Einigungsamt zu entziehen, vereitelt worden. Uebri-
gens darf die Verlängerung eines Mietvertrages künftighin für
nicht mehr als ein Jahr ausgeſprochen werden: das dürfte in der
Praxis bereits heute die Regel geweſen ſein, Durchaus zu be»
grüßen Iſt au<H, daß das Einigungsamt in geeizneten Fällen dem
Mieter das Necht zur Untervermietung auch gegen den
Willen des Vermieters zuſprechen kann, daß die Bergleiche nunmehr
vollſtre>bar ſind, und daß Mitglieder des Amtes aus den-
felben Gründen wie ein Richter wegen Befangenheit abgelehnt wer»
den können, Bei der Gebührenfreiheit bleibt es grundſäßlich, doh
“kann das Amt in beſonders geeigneten Fällen die Erhebung von
Gebühren anordnen, i . N

Weſentlich ſchärfer umſtritten wird aber eine weitere Vorſchrift
werden. Vielfach war gefordert worden) daß die Einigungsämter
nicht nur in die Fortſehung alter, ſond
neuer Mietverträge eingreifen ſollten. * Der Hausbeſizer ſollte
au in den Fällen, in denen er eine Wohnung an einen neu-

. zuziehenden Mieter vermietete, von Amts wegen zur Einhaltung
eines angemeſſenen Preiſes gezwungen werden können, Aber über

.. die Art, in der dieſe Forderung durchzuführen iſt, beſtand große Un-
Klarheit. Die Verordnung ſieht nun davon ab, eine derartige Re»
gelung allgemein zu treffen. Sie ſezt vielmehr für ein ſolches
Einſchreiten eine beſondere Anordnung der Landeszentralb&hörde
-=- für Prewßen alſo des Staatskommiſſars oder der Regierungs»
ſtellen, denen. er ſeine Befugnis Überträgt +-- voraus. Iſt ſie der
Anſicht, daß in einem Gemeindebezirk der Wohnungs'mangel
einen beſonders hohen Grad erreicht hat, ſo kann fie die Gemeinde
zur Einführung einer Anzeigepflicht für Neuvermietungen
nicht nur ermächtigen, ſondern auch verpflichten. Dann muß ein
jedex Vermieter, der zu höherem Mietspreis als bisher vermietet,
eine Anzeige an die Gemeindebehörde erſtatten, im der der alte
aind der neue Mietszins anzugeben iſt. Auf Grund einer. ſolchen
Anzeige kann ſic< dann die Gemeindebehörde an das Einigungs-
- apt wenden, und dieſes iſt alsdann ermächtigt, den neuen Miets»

* "ziys auf den angemeſſenen Betrag h er abzuſeß.en, ſogar dann,
„wenn Mieter und Vermieter Übereinſti'mmend erklären, daß

ſie eine ſol<e Herabſetzung niht wünſchen. Wir fürchten, daß
dieſe Vorſhriſt auf ſehr erheblihe Shwierigkeiten ſtoßen und

“. vielleicht ſo etwas Aehnliches wie einen „Schleichhandel mit Woh»
“nungen* herbeiführen wird, Für Groß-Berlin dürfte dieſe Be-
ſtimmung keine allzu erhebliche Bedeutung haben, da leerſtehende
Wohnungen ſehr ſelten ſind und die beſtehenden Mietverträge =
notfalls, mit Hilfe dex Einigungsämter =» faſt durchweg aufrecht»
erhalten werden. i

Aber die Verordnung geht nos einen weſentlihen Schritt weiter,
Hier allerdings wohl gezwungen durch die eigentümlichen Zuſtände,
He Handhabung des Belagerungszuſtandsgeſeßes
aur Folge gehabt hat. Die kommandierenden Generäle haben in
einer Reihe von Korpsvezirken verordnet, daß Kündigungen nur
mit Zuſtimmung. der Gemeindebehörde ausgeſpro<en werden
dürfen. Die Bundesratsverordnung übernimmt nun wiederum
"Dieſen Rechtsſaß nicht allgemein =- offenbar denken die Zvilbehör-
den über die Nütlichkeit und Handhabung einer ſolchen Beſtimmung
weſentli weniger optimiſtiſch, als die. militäriſchen. Aber ſie
öfinet „auch hier wieder eine Tür [ür Anordnungen der Landes«
zentralbehörden, durch die für den Bezirk einer Gemeinde beſtimmt
wird, daß der Vermieter nur mit vorheriger Zuſtim»
mung des Einigungsamtes kündigen darf, Wer alſo ge«
Hofft hat, baß die neus Verordnung endlih einheitlich
Recht für das ganze. Reich ſchaffen würde, ſieht ſich getäuſcht.
Sofientlicz werden nun aber wenigſtens die erwähnten Verordnun-
gen der Militärvehörden überall aufgehoben und nicht wieder ex»
nezert. 4 5 «

IH . E :

Die zweite Verordnung über „Maßnahmen gegen den
Wohnungsmangel“ iſt zunächſt negativ dahin zu kännzeichnen,
daß fie nicht eine allgemeine öffentliche Bewirtſc<haf«
tung der leeren Wohnräume bringt; volkstümlich ausgedrüct,
Pir bleiben von der „Zivileinquartierung“ verſ>ont. Auch dieſe
Berordnung legt das Schwergewicht der Entſchließung und damit
Hie Hauptverantwortung m die Hände der Gemeindebehörden. Gie
Binnen mit Ermächtigung der Landeszen:ralbehörde nicht nur-'an«
„ordnen, daß jsder Abbruch von Gebäuden oder die Benußung' bis-
Zeriger Wohnräume zu onderen Zwecken an ihre Zuſtimmung ge»
Zunden iſt -=« auf Grund dieſer Beſtimmung konn 3. B. gegen das
- Umſiägreifen der Kriegsgeſellſchaften == man denke an den Fall
„RZatſerhof“ = eingefhritten werden. Eingreifender und ſchwieti«
ger zu handhaben iſt ihr Recht, die leeren Wohnungen zu
erfaſſen. Dieſe müſſen ihr angezeigt werden, Als leere Woh»
„nungen gelten. nict wohnlich eingerichtite Räume, die zeitweilig
leerſtehön, ' Dem Sauzwirt, der leexe Wohnungen hat, kann die
Geineinde einen Mieter zuweiſen, und das Einigungeamt iſt be-
rechtigt. falls die Parteien ſich nicht einigen können, einen Miet-
vertrag feſtzuſeßen, falls der Hauzwirt dadurch nicht [chwer ge-

' Zeilen Indiens,

auch in den Abſchluß ,

ſchädigt wird. Natürlich kann es auc) der Meter ablehnen, zu
den feſtgeſeßten Bedingungen den Mietvertrag abzuſchließen. Er
muß das dem .Amt binnen einer von dieſem zu ſeßenden Friſt
anzeigen. Man ſieht: die auf den erſten Bli> ſo einleuchtende

- Forderung, daß die Behörde ihre Hand auf die leeren Wohnungen

ſogen darf, führt zu einem recht verwidelten Verfahren, das zweifel-
los noch mannigfache Beſchwerden hervorrufen wird.

Man wird deshalb die neuen Verordnungen wohl auf keiner
Geite mit ungeteiltem Beifall begrüßen. Wenn ſte die Stellung
der Gemeindebehörden auf dem Gebiete der. Wohnungsfrage weſent»
lich kräftigen, ſo geſchicht dies do< in einer Weiſe, die ihnen die
ſhon bisher nicht leichte Kriegsardeit noch weſentlich erſchweren
w 8

Die indiſche Aufſtandsbewegung.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

x Bern, 328. September.

Die „Times“ veröffentlicht Auszüge - aus dem fogenaanten
„Rowlatt-Bericht“ über die aufſtändiſche Bewegung in Indien.
Der Regierungsausſchuß unter dem Vorſit Rowiatis wurde im
Dezember v. 3, auf Anregung des Gouverneurs von Bengalen Loxd
Ronaldshay ernannt, Um jene 'Zeit hatte die indiſche Preſſe
heftige Angriffe gegen die engliſche Regierung wegen der zahl»
lojen Znternierungen politiſch verdächtiger indiſcher Nationaliſten
gerichtet, Der umfangreiche Heriht Rowlatts iſt bezeichnender-
weiſe in England bisher nicht veröffentlicht worden; die „Times“
entnimmt ihre Auszüge der indiſchen Preſſe.

Die aufſtändiſche Bewegung wird in ihren erſten Anfängen auf
die Brahmanen des Punah-Diſtrikts zurückgeführt, die den po»
litiſchen Mord als die einzig mögliche Waffe“ gegen die eng»
liſche Herrſchaft predigten. Von dort aus verbreitete ſich die Be-
wegung nach Bengalen, wo beſonders die Jugend der Mittel»
Haſſen ihre Stüßpunkte bildete, Die revolutionäre Propaganda
hofite, die britiſche Herrſchaft mit Hilfe der indiſchen
Armee ftürzen Fir können. Es gelang ihr auch, in faſt allen

ſonders aber im Pendſchab und in Burma,
feſten Boden zu faſſen. Die bedrohlichſte. Form nahm die Bewe»
gung während des jeßigen. Krieges in der ſogenannten „Gahder-
Verſchwörung“ des Jahres 1915 an, die gleichzeitig mit einem mo»
hammedaniſchen Komplott in Verbindung ſtand. Der Bericht Row-
latts verſucht, daraus Zuſammenhänge zwiſchen der Tätigkeit
deutſcher Konſularbehörden in Amerika und China mit den iu»
diſchen Verſchwörern nachzuweiſen.

Im Auguſt 1916 ereignete ſich die -untex dem Namen „Kom-
plott der Geidenbriefe“ bekannte Verſchwörung, bei der ſich ein
Angriff von der nordweſtlichen (Pendſchab-) Grenze Indiens mit
einem inneren Aufſtand der Mohammedaner verbinden ſollte.
Auch dieſer Aufſtand wurde mit Gewalt niedergeſchlagen.

Suſammenfaſſend warnt der Komiteeberiht Nowlatts die
liſche Regierung vox den Möglichkeiten in Zndien na
dem Kriege. ' Die Kriegsgeſche liefern jeht der indiſchen Ver»

: waltung die Handhabe. zur Unterdrückung einer jeden vevolu-

tionären Bewegung, Mit dem Erlöſchen der Kriegsgeſete, [o heißt
es in dem Devicht weiter, werde jedoch eine große Anzahl Ver-
hafteder freigelaſſen werden müſſen; die Gefängnisftrafen zahl-

"reicher - gefährlicher politiſ<er Verbreher würden früher oder

ſpäter ablaufen, und ſchließlich würden die entlaſſenen indiſchen
Soldaten den fruchtbarſten vevolubionären Nährboden für jede
Art von Agitation abgeben. Mag auch vorläufig die Gefahr der
indiſchen Revolution beſeitigt ſein, ſo darf die Möglichkeit künf«

"tiger Aufſtände nicht außer 'a<ht gelaſſen werden. Das Komitee

empfiehlt barum ſehr bezeichnenderweiſe die Fortſeßung der
Ausnahmegeſeße für die Zeit nach dem Kriege.
Dieſer Bericht. verbreitet helles Licht dariiber, was es mit der
amtlichen Fiktion von der Ergebenheit und Zufriedenheit Indiens
in Wirklichkeit auf ſich hat. Ev vermag Europa einigermaßen
Über die tatſächlichen Zuſtände in Indien aufzulären. Aus dieſem
Grunde iſt er in Indien verbreitet, in England aber verheimlicht
worden. 3 E REIS Ie

Die „Frankfurter Zeikung“ meldet aus Baſel“ Einer „Times*»-
meldung aus Kaikittä vom 10. September zufolge iſt in Kal-
kutta an dieſem Tage ein Aufruhr ausyebrochen. Die offen.
bave Urſache war der Arbikel eines engliſchen Blattes, : der als
eine Beleidigung des Zams aufgefaßt wurde. Die Polizei feuerde

' an einer Gtelle auf die Volksmenge, tötete einen Aufrührer und
vevwunidete mehreps Perſonen, .

Ber Rücktritt des Kabinetts Terautſchi.

Bereits ſeit längerer Zeit iſt davon geſprochen worden, daß die
Stellung des. japaniſchen Kabinetts erſchüttert wäre, Unklare Nach»
richten aus Japan ließen erkennen, daß. den Reisunruhen, die als
Grund der Gerüchte von- einer bevorſtehenden Kabinettskriſe an»
gegeben wurden, eine ausſhlaggebende Bedeutung hierfür nicht zu-
gemeſſen werden konnte, fondern daß es ſich -um Probleme von
weittragender politiſcher Bedeutung handeln mußte, Es häuften
ſi allmählich die Anzeichen dafür, daß die Stimmung breiterer
Volksſchichten in Japan dem Unternehmen der ſibiriſchen
Interventkon durchaus nicht günſtig iſt. Die als „Neis-
unruhen“ bezeichnete Bewegung war keineswegs allein durch eine
Ernährungskriſis hervorgerufen, auch nicht innerpolitiſch begrenzt,
ſondern richtete ſich deutlich gegen einen Kurs der auswärtigen
Politik, der Zapan amerikaniſchen Intereſſen dienſtbar machen
und in Gegenſaß zu Rußland bringen mußte. Der jeßt erfolgte
Rücktritt des Kabinetts Terautſcht: kommt alſo nicht unerwartet,
ſondern iſt nur der Abſchluß einer ſeit Monaten gärenden Ent-
wicklung. ;

Das Kabinett Teravfſchi iſt kaſt zwei Jahre lang am Ruder
geweſen. Ais im Oktober 1916 der achtundſiebzigjährige Okuma,
deſſen Tatkraft nach Anſicht ſeiner. ſtark gewachſenen Gegnerſchaft
der ſchweren politiſ<en Arbeit nicht mehr genügte, den Plaß des
leitenden Gtaatsmannes räumen mußte, trat an ſeine Stelle
der Marſchall Terauiſchi, geſtüßt durch das beſondere Vertrauen
der Genro, des Aelteſtenrates der Adelskaſte,

Graf Seiki Terautſ<i iſt 69 Jahre alt und iſt aus der
militäriſchen Laufbahn hervorgegangen. Noch einer von den ätite-
ren Offizieren, die ihre Ausbildung. in Frankreich erhalten haben,
war ex von 1882 his 1885 Militärattac<s in Paris. 1902 wurde
er Kriegsminiſter, und als ſolcher bewies ex ſein Können im
ruſſiſc-japaniſchen Kriege 1904-05,

Das Zahr 1910 brachte feine Ernennung "zum Vizekönig von.

Korea. Seit 19168, als Terautſchi das: Kabinett übernahm, hat ſich
in der auswärtigen Politik Japans die Eondevſtelung, in der ſich
der Gegonſaß zu den beiten angelfähſiſchen. Großmächten beſon:
ders zeigte, weiter gefeſtigt und. geſtärkt, Die g:rade in Verbin«
dung hiermit außerordentlich ſ<wierige Frage der Interven-
tion in Gtbirien hat durch eine Teilkriſis im Miniſterum
nur eine unvollſtändige Löſung erfahren.

Eine Rede des Großwelirs Talaal,

Feſtäbend der Deutſch-Türkiſchen Vereinigung,

Die Deutſch-Türkiſche Vereinigung veranſtaltete geſtern abend
zu Ehren des Großweſirs Talaat-Paſcha im Marmorſaal des
Hotels. Esplanade einen öſſentlichen Empfangsabend, an dem alle
Gpißen der Reichsregierung und der verbündeten Vertretungen.
teilnahmen. N

Auf eine Begrüßungsanſprahe erwiderte der. Großweſir mit
einer politi'chen Rede, in der er u. a. ſagte:

„Bor Gott und der ziviliſierten Menſchheit ſind wir jederzeit in
der Lage, beweiſen zu können, daß wir dieſen blutigen Krieg zur
Verteidigung unſerer Selbſtändigkeit und unſerer Ehre führen.
Dieſes hohe Ziel vor Augen, haben wir ſtets dey Frieden
erſtrebt, Der hohe Freund der Menſchlichkeit und der Zivilie
ſation, der mächtige Deutſche Kaiſer, hat als Erſter die Hand zum
Frieden gereicht. Unſere Feinde wieſen unſeren Vorſchlag zu»
rück. Go wie heute, glaubten ſie auch damals, daß es eine Falle
ſei. Auf meiner Herreiſe hatte ich die Ehre, in Wien vom Kaiſer
empfangen zu werden. I< ſah auch Graf Burian, und er ſprach
zu mir ernſt und voll inniger Aufrichtigdeit über ſeine Gedanken
für die Beendigung dieſes völkervernichtenden Kampfes,

Unſeve Gegner intrigieven umd beeinfluſſen die öffentliche
Meinung ihrer Völker und ſcheuen ſich, in Beſprechungen einzua
tveten, weil ſie von der Rechtmäßigkeit 4hver Ziele richt übere

ſind. Sie wagen es nicht und geſtehen damit ihr Unrecht
ein. Gie brhaupten, für die Freiheit der einen Nationen und
für die Befrebung der Welt zu kämpfen. Auch wir haben die
Uoberzeugung, für dieſe Ziele den Kampf angenommen zu haben.

Möfen ſie kommen und für ihre Behauptungen Gründe vorbrin«
gen. Der ganzen Welt wollen wir Mitteilung von unſeren Beſpre-
<ungen madchen, auf daß die Welt ſich ihre Meinung bilde, Aber
unſere Gegner kommen nicht und können nicht kommen, weil ihre
Worte nicht ernſt gemeint ſind.

„Wir wollen mit ganzer Kraft und Standhafttakeit den Kampf
förtſeßen. Z<h ſpreche, nicht vom Frieden, weil deſſen. Erlangung
nicht nur vom Willen der einen Partei abhängig iſt. Wir wollen
Unſeren Gegnern zetgen, daß wir durc< vorübergehende Mißerfolge
nicht leinmütig werden, ebenſo wie große Erfolge nicht vermögen,
uns übermütig zu moßden "“ .... ..: . ut 3
Türkiſcher Rückzug in Paläſtina,

Drahtmeldung BENTE PAREAN
5 Konſtantinopel, 22. Sepkember: |

An der Paläſtinafront vollziehen fich unſere Bewegungen, dis
wir auch am Zordan eingeleitet haben, in voller Planmäßigkeit
und Ordnung, Unſere Nachhuten leiſten Überall tapferen Wider-
ſtand.

Aus einem in der Nacht zum 23. an der anatoliſchen Küſte ero
ſchienenen feindlichen Flugzeuggeſhwader wurde etn Flugzeug bei
Kartal durch unſer Maſchinengewehrfeuer abgeſchoſſen. Die Zt»
ſaſſen, ein engliſcher Hauptmann und ein engliſcher Oberleutnant,
ſind gefangen. Ein zweites feolndliches Flugzeug . mit Beſazung
fiel bei Ari Burnu in unſere Hand. |; . . ;

Das engliſche Kriegsziel,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

x Bern, 33, Geptember,

Im „Kanfas City Star“ veröffentlicht Theodor Rooſevelt
einen Ar:ikel, in dem er ſich Über die Dankesſchuld Amertkas an
England verbreitet. Ohne die engliſche Secherrſchaft wäre das
Gingreifen Amerikas in Guropa praktiſch undurchführbar geweſen.
Für die Sichepung der amerikaniſchen Iruppentvansporte allein
geblihre England vwige Dankesſchuld. „Gine unſerer Friedengs-
bedingungen," erflärt Rooſevelt, „ſollte darin beſtehen, daß Eng -
landjede Kolonie behält, die es von Deutſchland ſowohl
in der Südſoe. wie in Afrika erobert hat. Deutſchlands Vorgehen
In Afrika ſei ſ<ändlich goweſen. Die Rolle, die es in Afrika geſpielt
habe, bedeute eine gefährliche Drohung für die Buren und für dis
engliſchen Afrikaner. Eine Rückgabe der verlorenen Kolonien-an
Deutſchland, ſei es nun-der Kolonien in Afrika, Aſien oder Auſtra-
lien, wäre ein Verbrechen an der Ziviliſation.“ :

„Bolititen"“ meldet aus Paris: Der Ausſchuß der radikalen
Kammergruppe empfahl der Regierung, den Vorſchlag
Burians durc die Vermittlung eines neutralen Staates aus»
führlich zur beantworten. Auch Marcel Sem bat beklagt in
der „Humanits6* die Haltung, die Lanſing in diktatariſchem Tox
den alliierien Kabinetten aufgezwungen hat, Ebenſowenig hätten
Dalfours 'Auslaſſungen der Forderung des franzöſiſchen Volkes
entſprochen. Der leitende britiſche Gedanke iſt nac) Sembat (und
nicht nur nach Sembal) einzig und allein, die deutſchen Kol,o»-
aien unter engliſcher Oberherrſchaft zu behalten, ( 1

: : WEr |
Weitere Todesopler des Zulammenitotzes.
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, .

] X Dregden, 23. September,
Einige weitere Opfer des Eiſenbahnunglü>s ſind zu bellagens
tot ſind. ferner: Erna Pabſt, Ingenieursgattin aus Riedersdorfs
Vizewachtmeiſter v., Greyn, der als ſchwer verwundet gemeldet
wurde-: und die Soldaten: Feldwebel Keller, Musketier
Huetter, Sergeant Paul Müller, Kraftfahrer Kurt Otto,
Landſturmmann Leſc<hberg, ferner ein öſterreichiſcungas
riſcher Leutnant Stefan Cimar.
gattin und wohnte in Berlin, Sächſiſche Straße 4.

ac Kopenhagen, 28, September.

(Siche auch den Aufſaß in der Beilage.) N

Das amerikaniſche Einkommenftenergefeß. Aus
Wadhington wird, gemeldet, daß das Repräſentantenhqus mit
339 gegen87 Stimmen die Einfommenſteuervorlage angenommen
hat, die 1600 Millionen Dollar einbringen ſoll. Die Vorlage geht
jeht an den Senat. 8 ;

Eine neue Verhaftung in Jaſſy. Der parlamentariſcha
UnterſuGungsausſchuß in Jaſſy ordnete nah mehrſtündigem Ver-
hör die Verhaftung des Oberſtleytnants Staniceanu en
Zeugs - und Fäiſchung an. . Staniceann war Kabinettschef es
früheren Generalſtabschefs und ſpäteren Chefs des Großen Haupte
quortiers, Generals Ilieseu. :

. (Sierzu zwe“ Beilogen.) -
aammmeememmaeemmmmemwennmndeneeememmngmrimgemn meme meiner mam,
Veragatwortlie) für die Anzeigen: Kari R Berlin . -

io),
Druck und Berlag. U1]lſtety & Co. Berlin.

e

/

Frau v. Geebach iſt Maſors-.
A 488
* Wienstag (Morgen)

Das Dresdener Eilenbahnyunglück

Die Namen der Toten und Schwerverleßten.

Bei dem Zuſammenſtoß zwiſchen dem Berliner und Leipziger
D-Zuge find, wie wir bereits geſtern abend mitteilen konnten,
31 Reilend:e getötet worden; von den 30 Schwerverleßten
And im Laufe der geſtrigen Nacht zwei geſtorben. Leider
At bei der Schwere der Verlekungen mit weiteren Todesopfern
au rechnen, Die Namensfeſtſtellung der als tot Geborgenen iſt
mo< nicht beendet, Ueber die Namen der Toten liegt bisher
folgende Drahtung vor: :

H Dresden, 33. September, (W, T, B.)

PBigher konnten als getötet feſtgeſtellt werden.
Frau von Seebach aus Berlin,
Miniſterialdirektor Paul Meyer,
Frau Kapellmeiſter Pembaur, Dresden,
Frau und Tochter des Lokomotivführers G**les, Dresden,

S<hwerverwundet ſind:

Aus Berlint
Direktor Ronneke,
Johanna Gründel, Friedrichshagen,
Beamter Berthold Kekſc,- |
Vizewachtmeiſter von Crayn, Berlin-Grunewals,
Karl Sobel, Berlin, s
Zivilingenleur Georg Ludwig und Frau, Berlin-Tegel,
Ullrich von Beyrink, Potsdam.

Aus Dresdent
Sc<üße Erich Stanß,
Garniſonoerwaltungsinſpektor Käſtner,
Gergeant Gander,
KSigarrenhändler Karl Hbrez,
Reinhard Seifert,
Pacer Richard Bernhard,
Kaufmann Hugo Hermann,
Frau Rellin,
Baumeiſter Schümichen,
Helene: Ortmann,
Georg Ley,
Frieda Mädiger, ]

Ferner: . -
Goldat Paul Dekwirth, Groß-Schönau bei Zittau, ;:*
Soldat Kar! Lüß, Klötſchen, 07%
Frieda Schufter, Blhlau,

Major Koch, Magdeburg,

Anna Berlin aus Schweden,

Frau Direktor Reh, Leſchwiß,

Wir haben bereits geſtern abend einige Einzelheiten Über di e
Urſachen des bedauerlichen Unglü>s mitteilen können; auch hier
mußfen unerwartete Zufälle ineinanderwirken, um den Zuſammen-
ſtoß zu ermöglichen. Der nicht ſehr häufige Fall, daß ein Zug wegen
Maſchinenſchadens auf einer ſehr ſtark befahrenen Gire>s eine
halbe Stunde liegen bleiben muß, nötigte ben bereits mit einer
faſt .viertelſtündigen Verſpätung ankommenden Berliner D-Zug
jeinerſeits zum Halten. Das Vorſignal, das die durch den Berliner
Zug belegte Blockſtre>e ſicherte, war auf Halt geſtellt und, ähnlich
wie bei dem Unglü> bei Schneidemühl, iſt es von dem Führer
des Leipziger Zuges entweder überſehen oder nicht ernſt genug
beachtet worden, -Nach der amtlichen Darſtellung iſt der Leipziger
Zug mit verringerter Geſchwindigkeit auf den haltenden D-Zug arf-
gefahren; es iſt alſo wahrſcheinlich, daß der ſchuldige Führer das

voa

Okto Soyfa.

4. Fortſezung, Amerikantsches Copyright 1913, dy Ulletein & O6.

In den lehßten Wochen hatte in gewiſſen Kreiſen, die jen»
ſeits aller Not und Sorge dem Intereſſe für S Metten
und Eigenartigkeiten des Daſeins leben durften, d ein
der Fürſtin Orenſki viel von 9 reden gemacht, Der perjön-
liche Retz der Fürſtin, die Eiferſucht ihres Gatten, das waren
" Satſachen, die bekannt genug waren und auch außerordent«

lich genug, um- das Intereſſe dieſer Kreiſe rege zu erhalten.
Da ereignete ſich damals jene Liebeserklärung eines Unbe-
kannten, und was ihr folgte. Go wurde eine Genſation
jeltener Art geſchaffen, ?

Die Ereigniſſe, ſo weit ſie bekannt waren, find in wenigen
Worten erzählt, Die Fürſtin Paula Orenſki erhielt den Brief
eines Unbekannten, der ihr nach allen Beteuerungen von
Liebe und Bewunderung erklärte, er wolle ſie für einen Kuß
zur Beſitzerin ſeines Vermögens machen.“ Sie legte dieſer
Sache keineswegs genug Bedeutung bei, um ſie geheim zu
halten, war wohl auch von der Zeit ihrer erfolgreichen Büh«
nenlaufbahn her an Liebesbrieſe mit mehr oder weniger origi-
Zallem Snßalt zu ſehr gewöhnt, um das zu tun. So wollten
& zumindeſt die böſen Zungen. Die Freunde Paula Orenſkis
-- es waren Freunde einer ſchönen Frau, und keiner, der ihr
aufrichtig wohlmeinte =- hatten ihre beſondere Deutung
dafür, daß ſie .das Geheimnis jenes Schreibens ſo wenig
wahrte, Sie nahmen an, daß die Fürſtin der Eiferſucht
Fürſt Sergejs von Zeit zu Zeit ein Opfer ſhuldig war, Und
je armlofer eine Gelegenheit zu einem ſolchen pfer ſchien,
deſto leichter konnte ſie es bringen. Es war, als. ob ſie [55h

<on gewiſſe Affären mit unbedeutenden oder ganz fern-
be enden Menſchen provoziert hätte, um ihrem Gatten jenen
Triumph berei

Im. gegebenen Momente die Sache preisgab, Ob ſol<he Ge=
tüm nun auf Wahrheit beruhten oder nicht, [pee Brief,
der nicht unterzeichnet war, hatte bei einer Taſelgeſellſhaft
des Fürſten zur Unterhaltung gedient, Er war vom Haus-
herrn ſelbſt vorgeleſen worden, an ſpöttiſchen Bemerkungen
Über das Schreiben und ſeinen Verfaſſer hatte es nicht ge»
fehlt, und. die Angelegenheit. war programmgemäß mit.
emma nien hen mmm SIn Dihnaltg Dun (EU &t3 Ew

1: zu können, den er empfand, wenn ſie ihm

Fan 2

Erſte Veils3e zur

Vofſſiichen Zeitung,

978
24. September

auf Halt geſtellte Vorfignal zwar nicht Überſehen, aber boch nicht

gewiſſenhaft genug beachtet hat. Ex iſt anſcheinend mit unvermin-
derter Geſchwindigkeit die 300 Meter bis zum Hauptſignat weiter-
gefahren und erſt, als er auch dieſes noh auf „Halt“ geſtellt ſah,
begann er zu bremſen. Die Strecke zwiſchen dem leßten Wagen
des haltenden Berliner Zuges und dem ihn ſihernden Signal war
jedenfalls zu kurz, um die volle Geſchwindigkeit des heranbrauſen-
den Scnellzuges auch nur weſentlich zu verringern. Für dieſe
Annahme ſpricht der Umſtand, daß auf den außerordentlich ſtark
befahrenen Zufahrtslinien zu den großen Bahnhöfen die einzelnen

T

Ins Ausland

kann die Voſſiſche Zeitung nach den jeht geltznden Beo

ſtimmungen nur durc< den Berlag geſandt werden.
Aufträge werden im Uliſteinhaus, Berlin GW 68, Koch-
ftrahe 22-26, und in den Uiltein- Filialen angenommen

BloFſtre>en im allgemeinen kürzer ſein müſſen als auf offener
Strede, der Abſtand zwiſ<en Zugende und Signal alſo für den
Bremsweß eines fahrenden Schnellzuges zu gering war.

Da einige der leßten Eiſenbahnunfälte ebenfals dadur< ent-
ſtanden ſind, daß ein Zug in den voraufgehenden fuhr, wird zu
erwägen ſein, wie man beſonders die lezten Wagen, die immer am
ſtärkſten in Mitleidenſchaft gezogen werden, ſichern kann. Es
dürfte nicht unmöglich ſein, den D-Zügen =- wie das im Berliner

Vorortverkehr ſeit einer Reihe von Jahren Üblich iſt -- ſogenannte

„Schußwagen“ betzugeben, die am Ende des Zuges laufen. Da der
Gepäd>wagen bereits als Schußwagen hinter der Maſchine dient,
werden entweder gang leere Wagen, oder ſtre>enweiſe nicht in
Betrieb befindliche Schlaf- oder Speiſewagen angehängt werden
müſſen, - Eine Erhöhung der Gicherheit auf andere Weiſe wird

: kaum möglich ſein, denn die Ueberlaſtung: der Bahnbeamten und

die daraus ſich ergebende zeitliche Unzuverläſſigkeit wivd ſich wäh
rend des Krieges nicht aus der Welt ſchaffen laſſen, und die rein
mechaniſchen Sicherheitsmittel werden nicht noh mehr verwidelt
werden können, ohne neuen Gefahren, die auch in dem mechaniſchen
Detvieb nicht ganz auszuſchalten ſind, den Weg zu öffnen,

Die Kronprinzeſſin iſt mid ihrer Familie zum Herbſtaufent-
alt in Po vb m m ekommen, Sie hat in (04:9 Villa (Seiten
of am Zungfernſee Wohnung genommen. Auch Prinzeſſin Eitel

r eden iſt vom Krankenbett ihres Vaters wieder in Potsdam

eingetroffen,

Aus dem rovten Hauſe, In niht öffentlicher Stßung hat
die Berliner Fivehtien - Verſamm. muh mit LHR Ein
gung von 1500 M. für das Zahr an den ſtändigen Vertreter des
Fug dtmebt naazates H balt 44 Einverſtanden are

und den rat erſucht, 1 ] oſten eines
voktors des Medizin: amtes wieder zu Üfehen.

Die Tagesordnung der nächſten der Berliner
Stadtv SAE EEE Eid M Ben Feb eg drei. An
tröge, fünf- Vorlagen und verſchiedene andere Sachen.

Der Verband Deutſcher Kriegs 17
Kriegsteilnehmer, der 4h im Zuni ei beſhödiater

v

ku: Beſiehens eins günſtige Entwi&elung zu verzeich!

10

allen Teilen lands ſind Ortsgruppen im Entſtehen, x

Groß-Berlin hat js am 20. d. M. We ſtarke Dede mH

ewe Die Grin ungewerſamml , die eine lebhaite, aber nüß-
usoeinan ä: rb es

6 ot derſehung mn n retern

und
ſeines

Neichsbundes

, ſekretär F. Neuſtedt zum 1. Vor-

henden. Gie konnte weiter einen Vertreter in den Hauptausſchuß

Kriegsbeſchädigtenfürſorge des Berliner Magiſtrats entſenden.

Ue Beatt mail Weitverbeelteden, Fedenbeiſe ſnrhen Regenfällen,
, :

dazwiſchen zeitweiſe aufklarend.

Die Düppeier Schweine.

Verurteilung des Gutbsverwaltevs,

Der Schweineſchleichhandel auf dem Domintum Düppel des -!

Prinzen Friedrich Leopold durch den prinzlichen Verwalter E raſt
von Eberſtein unterlag geſtern der Nachprüfung der 1. Straf-
kammer des Landgerichts IL v. E, ſtand vor einiger Zeit vor dem
Schöffengericht Berbin-Lichberfelde unter der Beſchuldigung, fori-
geſeßt Schlachtſchweine, die nur an die von der Landeszentra!-
behörde mit der Viehabrahme beauftragten Stellen verkauft wer-
den dürfen, an Einzelperſonen verkauft und die Höchſipreiſe er-
heblich überſchritten zu Haben. Mit: v. E. waren auch der Schlächter
Otto Haſeloff, der den Verkauf von 12 Schweinen, an den
EScweinemäſter Anton Gr ucza vermittelt hatte, und der
Schlächter Guſtav Griep, der dem Grucza Geld zu dieſem
Kauf vorgeſtre>t hadte, „angeklagt. Entgegen den auf Geldſtrafe .
lautenden Anträgen des Staatsanwalts hatte das Schöffengericht
Berlin-Lichterfelde die Angeklagten v. Eberſtein umd Hafeloff zu
je 6 Monaten, Grueza und Griep zu je 3 Monaten Gefängnis ver»
urteilt. == Gegen disſes Urteil war Berufung eingelegt worden.

- Wie vor dem Schöffengericht, 10 beſtritten die Angeklagten auch vor
der Strafkammer jede Shald. Staatsanw. Aſſeſſor Hölß hielt es.

für zweifelsfrei, daß es ſich um den Verkauf von Shlachtſ<wöinen
und nicht von Zuchtſchweinen gehandelt habe, Es rechtfertige ſich
mitch eine ſchwere Etrafe, da ſolche Schiebungen ſehr gefährlich"
ſeien, denn ſie ſowohl wie die Goheimſchlachtungen ſeiten Schuld
daran, daß unſeve Fleiſchoerſorgung ſo unbefriedigend ift. Zu
hunderttauſenden gehen darauf bezügliche Anzeigen ein, und wenn
Verwalter großer Güter micht einmal vor ſolc<en Schiebungen za-
rüſchre>en, ſo gvenze dies an Landesverrat. Der Gerichtshof hob -
das erſte Urteil auf und verurteilte under Freiſprechung in
allen übrigen Fällen v. Eberſtein in dom einen Haſeloff-
ſchen Falle zu 3000 M., Haſelkoff ebenfalls zu 3000 M,
Grucza und Griep zu je 1500 M. Geldſtrafe. In dieſem
einen Falle hielt das Gericht eins Uoberſ<hreitung dar
für vorliegend, a

BE [ ] 3 MEERES
Ein Prozeß von gui theme Umfangs deſchäftigt Jet
geſtern das em ME fene Ll Die eat fe.

faßt ein in Steindru& beſonders hergeſtelites Buch von über 100
Seiten. Angeklagt wegen Fälſchung öffentlicher Urkunden, Dieb-
ſtahls, Hehlerei und einer Reihe anderer Vergehen ſind 19 Per- .
ſonen, von denen ein Teil ſchon Über ein Jahr ſich in Untet-
ſuchungshaft befindet. Als Hauptbeteilizte kommen in Frage:
der Kaufmann Andreas Wokwoda, der Arbeiter Kar!
Dienemann, der Duchdru>ker Alfred Sandvoß, der
Buchdrucker (Musketier) Friedräch Rumpf, deſſen Frau Ella
R., der Eterootypeurmeiſter Johann Dis uns eine Frai..
Margarets Reinsdorf. Das Verfahren gegen zwei An-
geklagte, die wicht erſchienen waren, wurde abgetrennt, Anfangs
des Zahres 1916 tauchten in Balin und den Vororten große
Mengon gefälſchtas Brotkarten auf, fo daß ſich ein erheblicher Ein-
fluß auf die vorhandenen Mehlvorräte bemerkbar machte, Dis
Berliner Kriminalpolizei richtete deshalb einen umfaſſenden. Be-
FI eim Eine Hausſuchung bei dem Hauptverdäche
tigen,
Weſt vin Gpundſtü> gepachtet hatta, blieb zunächſt erfolglos,
wurde ebenſo wie die Angeklagte Rumpf jedoch weiter beobachtet,
Es ſtellte ſich heraus, daß die R., deren Mann damals Soldat war,
fich des Nachts mit ihrem Geliebten, dem W., in dem Bürohaus,
Börſe in der Burgſtraße aufhielt. Hier fand die Kriminalpolizeß
eine vollſtändig eingerichtete Brotkartenfabrik in vollem Betriebe,

Wog 63, in der er ſonſt Speiſekarten für Gaſthöfe druckte, den Be-
trieb einer Drotdartenfabrik aufgenommen und wöchentlich etwa
3000 Karten hergeſtellt. Nachdem der fahnenflüchtig gewordene
Ehemann Rumpf ſich an dem Unternehmen Beteiligt att, wurden

heit und <ugendhaftigkeit zum Gegenſtand hatten,
worden. Dann wanberne der Brief als einer der wertloſeſten
und unbedeutendſten von allen in die Briefkaſſette des Für»
zu ſeinen Vorgängern. Alles hatte ſich genau ſo abge»
pielt, wie es die Eingeweihten, die dem Ehepaare ſtehen»
hätten vorausſägen können -- eine Woche ſpäter aber
war etwas höchſt Unerwartetes gefolgt.

Die Fürſtin erhielt den Brief eines angeſehenen Notars,
der ihr in aller Form die Mitteilung machte, daß ein Klient,
der ungenannt bleiben ſollte, bei ihm für ſie eine Schenkung
im Geſamtbetrage von zwei Millionen einmalhundertzwanzig
Jauſend Mark erlegt habe, die ihr zur Verfügung ſtänden.

Wenn es ein Sherz war, ſo war es einer der koſtſpieligſten,
die man ſich jemals geleiſtet hatte. Einen Scherz und etwas
weit Schlimmeres, eine unerhörte Form der Beläſtigung
nannte die Fürſtin dieſe Schenkung. Es herrſchte nur eine
Stimme: die der Empörung Die Angelegenheit war nur ſo
erklärbar, daß jener Briefſchreiber den Kreiſen des Fürſten
nicht ganz [2 ferne ſtand, wie man angenommen hatte, daß
er von der Nichtahtung und Verſpottung ſeines Anerbietens
erfahren und ſich nun auf dieſe ungewöhnliche Weiſe gerächt
hatte, Denn die andere Deutung, er hätte jenen Kuß erhalten
und erfülle nun bloß das Verſprechen ſeines Briefes, lag
natürlich außerhalb des Bereiches jeder Möglichkeit.

In der Sache ſelbſt war alles in Ordnung, wie es bei der
raffinierten Anlage einer ſolhen Räche ja nicht anders zu
erwarten war. Der Notar hatte die Summe in guten Effek«
ten und Kaſſenſcheinen erhalten, die Schenkungsurkunde war
durch die Perſon eines Mittelsmannes, ſo daß das Inkognito
gewahrt wurde, aber vollkommen einwandfrei ausgeſvellt,
Die Fürſtin war zweifellos die Eigentümerin jenes Bermö»-
Ben wenn ſie ſich bereit erklärte, die Schenkung anzu»
nehmen,

Von dieſem Entſ<luß war ſie allerdings ſehr weit entfernt.
Es ſei übrigens nicht verhehlt, daß dieſe ihre Stellung zur
Sache nicht allgemeinen Beifall fand. Es gab viele unter
ihren Freunden, die gerade die Annahme für die richtigſte
und feinſte Art der Rache an dem Unbekannten erklärten.

Fürſt Orenſki war als jähgorniger und zu Gewalttaten
neigender Menſc< bekannt, Die weſteuropäiſche Kultur ſaß
ihm nicht allzufeſt im Blute, und mänches in ſeiner Art er*
innerte noch an die Gewohnheiten von Ahnen, die irgendwo
im öſtlichen Ural anſäſſig waren. Er hätte zweifellos die Be»
leidigung, die im Anbieten jenes Rieſengeſ<henkes lag, zu
rächen gewußt, wenn es ihm gelungen wäre, die Perſon des
Gebers feſtzuſtellen, Das gelang ihm troß vielfacher Be»
zühnngen niht. Er kaite nichts unte n, 8

beendet

"überſ<hriften wie: „Die Geſchenke der Schauſpielerin“, „Die

128 und |

ſeiner Anſtrengungen hatte ihm erſt die Notwendigkeit ge-

zogen, 1 azuniel von der Affäre in die Oeffentlichkeit

dringen zu laſſen, Nun erklärte er, daß es ja ohnehin zumin»

deſt einen ſicheren Deweis gebe, daß jener Unbekannte ein

Lügner und latan ſot, Denn es lag ja offenbar gay

1 t in ſeiner Macht, das Verſprechen jenes Briefes einziw-
U 6

|

i

Hödſtpreiſe

jehigen Angeklagten Woiwoda, der in Reiniclendorf- 7

* Zuerſt hatte W. und Sandvoß in deſſen Druckerei am Grünen :

nd die Fürſtin zur Beſißerin ſeines Vermögens Ei |
m

madchen, wie er verheißen hatte, Das hing von ihrer

.
x ihn ntemals zu erlangen ſein würde. Damit“.

ing ab, die fit
7] die Wertloſigbeit einer Redensarten und Behauptungen :

erwieſen. Niemals

kleinſten Teils jenes Vermögens jein. Er verbot es damals |

jedermann, ſeine Gemahlin Geſ,
war ja immerhin möglich, daß die Gabe irgendwie aus dem
Vermögen des Fremden it Er nahm es ſehr ernſt mit
dieſem Verbot, .

Beweis dafür war eine ebenfo kleinliche wie traurige An-
gelegenheit, die ſich mit einem jungen Offizier abſpielte,

Ürde die 3 jen 4m Beſlhe auch nur des --
nke zu machen; denn es *

der ;

die Galanterie beſeſſen hatte, ſein Tennisvakett, das die Be. -;

wunderung der Fürſtin erregte, dieſex zu
Sergei bekam einen ſeiner heftigſten

den jungen Mann in gröblicher Weiſe und wav troß der I
tervention der beiderſeitigen
Beleidigung zurü&zunehmen, er ein vortrefflicher Shüße
war, ſo konnte der Offizier wohl noch von Glück ſagen, als
er nach langem Krankenlager einer gelähmten Hand da-

vonkam, Seinen Beruf, an dem er Mie war er;
either peinlt pau,

gezwungen aufzugeben, Man achtete
das Verbot des empörten Gatten nicht zu übertreten.

Überſenden, Fürft 4
fälle, Beleidigie ;

reunde nicht zu bewegen, die :

Sechs Monate blieb jenes Vermögen zu Händen des Notars, :

un der Fürſtin Gelegenheit zu geben, die Shenkung anzu-
nehnen. Dann zog der Unbekannte das 6 zZUrÜC, und
von dieſem Tage an begann die Periode der „Geſchenke an
vie Fürſtin Orenſkt“, Dieſe erſt waren es, die in der Art, in;
der ſie dargebracht wurden, der ganzen Affäre ihren einzig";
artige und ſenſationellen Charakter gaben. Ret<hte der Ein»!
fluß des Fürſten auch hin, in der großen Preſſe die Erwähn :]
nungen des Familienſkanbals zu unterdrücken, ſo blieb ihm.
doch kein Mittel gegen das Gerede, das von Mund zu Mund *
lief, und gegen gewiſſe kleine Bl&tter, die den Geſellſ<afts» *
klatſch abſolut nicht entbehren konnten. Da erſchienen Titel-

Beläſtigungen der Fürſtin“, „Die Liebe des Deſperados“, und
ſie hatten alle gewiſſermaßen ihre Nichtigkeit. Eine ebenſo
zielbewußte wie fühne Aktion war im Gang, deren Zwe einzig
und allein darin beſtand, die Fürſtin immer wied2r --- und
wärs es mir auf & de 3 Har "„Bütor

en =- zur M

meiſtb. E

„wr. 4 Zimmer 98

-

«

- ichs, neu, Biblivthek 2,50 bt.,
erſter

DREIN

- vnd Bieriiart zu Bigen,

' Möbel-Anktion.

H 0O2CH,
fiien EieE

mer, faſt nenes Piano mit Phonoln

u . Wegen, gänzl. Auflöſung der bekannten' Penſion daſelbſt verſteigert iH 7463) von h-& Ur. +, 2
„arg

Bent "ge 7 0, bar, ea. 12

» Länfer,

in der. Gezheimdrudcret im Bürohaus Börſe wöchentlich etwa
12-13 000 Brotkarten hergeſtellt. Daß das Geſchäft ein-ſehr 1dh-
nendes war, bewies die ache, daß bei . dem ebenfalls. zu den
Haupttätorn zählenden Kutſcher Kwiatkowski 13 009 M., bei den |
brigen "ähnliche  Bargeldbeträge beſchlagnahmt werden ?onnten,
D ſtets in einem Foſtbaren Sealpelz. ausging, peranſtaltete
höufig große Sektgelage, =- Die Verhandlung, für we! 14
Gihungstage in Ausſicht genommen ſind, ſcheiterte ſchon zu
Beginn daran, daß zu wenig Geſchworens anweſend waren, von
ßerdem ſehr Zis war, Die geſtrige Ber-
Banthung znnede „dezhurd, nie] Yeiche AUSERESENE

= Kleine „Mitteitungen, Dem“ Obei rungs o16ß
aus Oppeln iſt die kommiſſariſche Sveingfecings e des
Dirigenten der Finanzabteilung bei der Regierung jw Potzdam
in Angelegenheiten der Domänen“ und Forſtwerwaltung Über-

us 'der IEEE REA aſe ves Bod inet pal

Boligeipräibiien iſt teilweiſe Magazin auf die „Kineret
< die Zienſtſtelen der Abteilung 3 bereits in
We (epanberſta: ve alten Präſidium wird iwd jeht en einem neuen
IREEN ür die EEE vhm M
<au, Wenn ie Filmkritik €
u NELE Kahmen fein foll, ſo

0 an

ein Bel new Ei Mun Ie

So' vn in ein € wurde,
Teh Werden, aD hende nde Za wirb als dif in up &
| SEIEN 4 Sedanken 1:
en ES geh 10:0 Detektivfilms hinaus. „Sede um die Mibe,

Eee Ge ER Deen Zn ffe el

HETIT ET Fan ein Hii 4:3
Jeden mit den alterptob! en chen er Eituationstomit, obne

, das
ipial, „Der a Mann mit Orp Lodch REINKE nad ! dan [15%

von -Ceih Een

des e eiwendigen 80 ZU Zin 54 41 9057780) t die ufhawet in
nea Gps Namms vr. 08181 els! gen eine vv
ihm Vitt de des Medien ds pen dramat! 3% Aufbau den Verfaſſern
555 er ai ER ges Ny qa SAN Reet und Diga es
eiten 1 HEMER m m Me Das plel „Ein nettes
att“ a fülten d' m aus, ==

[PALZEELLLEITS gefällt rg zeihhalliger Epe | ed

euptro! Re und
Fina evi GS g iſt ein Deiner „mit Baul Mlezanderplah.

„Gein (genes Degetbn x. 0 Anion - Theator-

Große hochherrſchaftliche

FEN movdert, Mittwoch, vormittags 10 Uby, freiw, Bie

öneberg, in oerfch. mod Gir. 14, IV,| 26m, vember de

[c) er mit Leder-
weer mit Kluh-
a wert Muſifzim»

el, el, hocheleg.

eleganie, faſt nene Kühen 7.
Porzeijau m & ttt.

* (Fyralion Cy.) .

einriGtung, Teppiche,

Edgar JOSCDN, Budoten Ei:

ident IHE Savignyplas 12. win

Tel, Steinplaßz 5957.

Gr. freiw. Mobiliar- Berſteigerung
.- „Reſidenz-Penſion: Unter den Linden 33, |2u

Mittwoch, den 25., nud Dounerstaß, den
September, vormittags 10 Uhr ad,

vr 9, 30 ie Möpel,
ahagyni, Nuvbaum, 4 Eich.

Ee Eton SHreiBtÜchen Weſeio lette, » Nachttiſche,

Betteln, Spiegel, Stühle, Waſchſervice, Teppiche,
Vorleger, Rutebe: 1 Srehzolle div: gr große

. Glaöſchilder, Damenrad, 20 Stand Betten. und div.-And.|I

6. Anm nur am Verſteigerungstag:

6. Anzut“ Hilbrih, E56 Berteeaſrahe vs EE Dhein 7]
. Üben
at zhalien pe verh fu FUE

neberger Ufer 87, Tft. tiſch,
Biplkter

ei
| verlauft a 8806 + DIRiE, Bits EEN Bi
eu freche. [1,06 Ai eta ufent 193.
ram, 1 "Bücher
u tiges Biehermeien- Sof Nh ſüra un EE EE
, N nt en 12|
5 Beijee Gffel, H zu verkaufen, und 8 vei Bal Eemar ene
Zel Steinplay 7381

BE ferie cr Gtr. 1
Weg. Serrenzimmer

eſamte Ginrichtutt

Ge
in

IW2 Gebraumhte De

+

Bunterfte,
[fe uns Prhlowert u jade: felt

Dauds. To,
„11-12.

hand Ymaugehalber

Kleiber
kat 16:07 mit Geſtell,

6 Auszichti
0, NER m

Eiche, "7 Betten, Nußba
E57 be mei vert, can
D 207 def] Ep Ge SEE H Beans 636

K |)
u verkaufen eleganter FE EN

verlaufen * Wakagani- Umbau
fchrant, Kinder« [mit Sofa, evtl. auch Ehrat
CUR Damenrad dazu Zeh:

Zu beſichti:
äh. Portlet, Fomenbtenſtr.1a.

Effizier? -Pel
groß ße ifä 078 Opoſſu Stage
lig zu ver: EN

Anspaßer Sit: 2 Ee

SEE Wu
Gelekerank Glpenib, | Syhweaktenpian,
„38 0333 freugfaltig, verkayft

Geh von. 8--5.
aba 88, 3. 03338 Uufiein- Fil.

"*damer Straße 283.
SpeiSezimmer ERAT
3105, Eiche, verkauft] Frie"enswart, äüßerſt preisw.
17 nn Beine eaterſit 18 ME ut iE Karf.

Gim:
Biel Groilctt
Q13 aus Matanor, mit - An-
(uß. Elſaſſer Str. 12, 2515

? rivals

5

Nommode, 2 Gijäle

ib es

676, 2 Stühle, Blumentiſch
Wandſcmud Zu

[: zn vdn 4--8 täglich,

L

er 8 Friedenau, be
v 63,

WE Ln Po
T.

Eichv.

0;

E| Pata de

ven

NE EEAE AEN "Daſch, Sat

BEZIE:

her2ſ<h, moderne eas CW eK ZE E

Grit Bn Bu .0, Möbelkaufhaus

0-1,

WRE Sam :

m por ie "Bi

kauft jedes Quantum

r,| Meier, Vittoriaſträhe 27,
Tafelobit -

vuſgt zergen S

exUngstage oge We 4 Xin Einlaß. Uſt 1 R EHS Rauf Alleal

“Bis 5 Sentner ET

Hill | Andreas|ſtr. 2.
2000 Mark
elohnung.
HriLantnader 1 Sountag
EIE ße

aarig, THU. 6 Ww. [Sucht v, Privathand, Brucker, -

j. Öfen . Eefugeb 0eg. Belahn, Göbenatr. 18. Kurförst 9282. fi me Damen. Boyz,

temdenzimmer und Louis- .

Bano, vebelerteppiche, Salon mit.Dekorat, » Teppich. ſucht

Möbeihaus Hutſchne>er,

4 Straße v.

Es kymmen nur
moderne Mb in Frage.

 Möbeleinkauf!

Ger va, R des
M. Auſenth, v v,

„'Havener FN u I<

zpitali
weiſt renkable Def Bäfte m
BÖEN IR Eteiichirt,

igſtadt 7265.
ENATTIENTN

Reelle Attskunft eiten: egen
Einſendung vn 1,0 in

Königſ

Die 30008

. Peter;
EN du Bum

mand t Sü
tf.

Eulmär. 2 Aurfürt 6007| Golhſtraße' 22. Mn 4916;
len,
Inwelen en, „Berlen 6, ehelte»

““] ganze Ix: Einzelmöbel, | Herbjier, Göbenſtr.20. No8.260!

Klagen des Berliner Handwerks.

- Maßnahmen zur Hebung des handwerklichen
Lehrlings8wefſens,

DieHandwerkskammer zuBerlin trat geſtern (Montag)
im Landeshauſe zu einer Vollverſammlung zuſammen,
ißende, Obermeiſter Rahardt, begrüßte den neuen
Gtaatskommiſſar der Sandwerkskammer, Regberungsrat Nier»
mann, vom Oberpräſidium, Aus dem Geſchäftsbericht iſt hervor»
zuheben,. daß ſich die Zahl der Lehrling, die in der erſten Kriegs»
zeit auf 7900 Hevuntergegangen war, inzwiſchen um 1656 auf 9556

erhöht hat. Von gewaltigen Verſchiebungen“ in einzelnen
Sandwertszweigen Obermeiſier Rahardt weitere Beiſpiels, So
zahlt ein Handwerksbetrieb, der vor dem Kriege zu 24 Mark
Steuer veranlagt war, Heute 3600 Mark, ein Flugzeugbetrieb, der

| 1914 mit 3850 Mark Gewerbeſteuer eingeſchäßt war, iſt jeht mit
87 000 Mark veranlogt.

Der Vorſtand wurde ermächtigt, für die
9. Kriegoanleihe mindeſtens 150.000 Mar? zu zeihnen. Obermei ter

Raßardt berichtete dann über die Bemühungen zur Behebung
Möbelnot. Der Handwerkskammer war von der Stadt Be drin
der Auftrag erteilt worden, die erforderlichen Hilfsmittel zu be»
ſchaffen; ſie hatte alle Vorarbeiten getroffen» als die ſtädtiſche Hoch»
Sauverwalkung auf den öffentlichen Wettbewerb zurügriff und
den inev Handwerkern einem Warenhauſe zunächſt den

Bu uſchla für 500 ungen und einer Fabrik in

Alershef den r 500 Kiicheneinrichtungen gab.
eden Ka; uftrag us Aufbrage n | < t s bekommen! Auch
8 Ee LBeſel ſe an deven Spiße der Stnatsſekretär a. D.
Dernburg ſteht, ve fic nicht mit der Hamdwerkskammer, dem
Verlier Men Gabe iet er. 'den nnungen in Verbindung
wietmehe In Belgiew bet

fen ei den dortigen feind»
HFtungen in Anftrag

Wen SEREN Von den Mitgliedern der Handwerks-

| 10h; die zugleich Berliner Stadtverordnete ſind, , Wye erklärt,

H die V: Möbelanſträge Waren
IE PROE Hätten, | daß aber der interſchied ed vem 85 000
DOTSSDONINL:
werden,

Er Bean ein Beſchluß FARIN in bem es es

|: Boer we L 4x unter Deri gung Des

jr fte aden ie s bigher TIE werden;

Bejondei Ja oll den fr Ari, eſa ewofenen Zu en
Um au

Unt oung RP den Lehrlingen

| HAI ve
wegen Tinbedufung zum

offveriorgung der, Text Kea

eresdien nicht zu Ende führen ko Die Boltverfamun .
ebs empfiehlt, via Koſtgeld (den Din Wan um mindeſtens 100 v, H.
zuer en 2: (85

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 37 der „Zeitbilder“:
Der Geiſt der Zeit: Ham, Sicrn, Hamſtern. Sein und Haben: Ans« +
geſtellt, Weite Reiſe: Karlan, Kapland, Drei in Einem: Winde«
"Schluß: Auflöſung, =- Uebermut: Motor, Moſtrich, Moraſt. G6
fährlich: Berſerker. x

Amtliche Dachrichten.

mem Generalmajor UlImann iſt der Rote Adlerorden 4 *«

W.,
id; Dverſten eymann, SGhend, Sheſfer vL.
Lynder hes ebf v. Hopffgarten. der NT Ladider R Kd

GEE Genevalſuperintendenten D. Nott eb. bohm in Breztau,
. Geh. Oberfinanzrat Po < hammer, vortr, Rat im Finanzminiſteoiu
und dem Ritterguts eſiger 5 Lorenz auf Pianows, Kveis Koſten,

Note Adlerorden 3. Kl, m

Zrpf. an der Untwerſität in Marburg Dv, Korſc<eilt,
trüben, Profeſſor Dr. pI4 105: R biſs

x Rote Auterorben 38. Al. m

ndt, Mitglied des (Menſe ſchen Dbep

imgsgerichtsrat Kerſten der

dem 0.
Oververwaltun; (454%
M 2 rgenbe 87 er

dem Geh. Konſiſtorialrat
kirchenrats, dem Oberverwa]
orden 4. Kl,
dem "örbeitlicen Profeſſor an der Unh ät tn Berlin, Gel a
zungsrat Dr. Erdmann, den Oberv tung3gerichtsräten B2xa
und Dr. Damm ? der Kronenorden

dem Oberverwaltungsgerichtszrat Dr. v, Grimm des Kronenorden

DE bee Pang aſſe 9. Dr, Max Wi H und be pre
er heifitiche nanzuſſeſſor a. (3% PE
toaſſeiſe Dern. ahl bug Beu „ierunggräten und “

=

ſind zu Katſerl!t
[eee fw uh eNieban Hes Reichsverficherungsanits

Veranitaitungen,
Am Dienstag, 24. Ceptembera

T T: -Gternwarte: „Ku Ausflng in Sternen elbe."
(wichtbilder voting don Dr. Arherhold.) “ kee
Vereinsnachrichten. HDE,

N

Heude, Diensdag, 84. 3 8342477 FAL Ee Eibe
[AISTISES B. ehen» Ver, Dtſch. ebis der
ra.s 22
m Gegeiwert EEE 4

Romme überall?

Ci, 08187 Wilatein -

kt
Dronnen-;
Drimmer, za iano
Thof, benötigt Merronzlmmer,
Spolseziumer,Schlatzimmer,
Teppiche, Pergerbrücken,
2463) von 3-6 Uhr. „„<|Kiaviero, Galdschränke, kom-
plotis Wohnungs - Einrich» K
Buch Einzelmöbel.
Tolefoni Noxen 117.08.

Ven Privaf hand |
Hun CTL

IPP Güpurhelm GWG gauche m

Ii Uns Privathaub zt Priv.

erſer Gepptche,

enam N
fm) ene Pianos,

Ücken, Weiſe. Tah
eins. M 0 esſachen
zu kaufen geſüdl.

' iD

ve Gu
4 bh obige ;) BRF“ DerSer-Teppiche, erag-TeppiCh,
euntzche Teppiche,
Perser-Mugter, - Perger-Brüok.-
Wohnunggelärlohig. » K'aviere

Einscimöbe!
Ti

alte ODelgemälde und

ſprether: Steinpl;
Silberta! 7 vber a

andwagen

Speiſezimmer,

aus .Privath«

ue.

Marbur!

deit om ots, | Steinpl.
» | Steinp:

M bite 37
-/% Marg. | Stegli: Etraße 18
1 23, RKitz« baer Gir) abt 888. (Pe

Raufe von privat

Raufe gebrauchte Möbel, Wirte modernes Schlafzimmer,

Weſent Moſes, Rent] kompl. Wohn-Saton,

4 Portteren, 1 groß. u. 1 klein,
Perger Teppich,

Charlottenburg, Kantstr. 23.

Kn 38. (Sew 9487.)
55 rteppich, 8 BV!
afl Zu Werfer Ere ; ngseinricht, keift
jrzmer, einz. Möbel "vring. Beſu zu 7]

v. tk& . Kei
Een m ae De

mis eingebauter Phonoln
y angaba erbeten unter 5246 |
teinhaus, Berlin 8W 68.

jed, Dai Str.
Rina Bale ett 6.
GEE ETNEGICERRNNEEN
aotf man „H, | rompt.

nburg,

js 98832 Woh
Kanz SE a GIN Dahl Ee

» wie anch e,
eppiche, Klaviere, Breite

egemtände, Komme veſtimmt.

NEON EARN
(NN ESEET ZN

w./Ä
gnitäten hben wahlen.
1b. Srumme G

SEESEN 1 «H es. Mm. Pre
Herrenzimm m H LAN
Perſerteppt IR Rie ſuch
-] Leibnizſtr. iE Gleina 4027,

"Elegantes -/
peiſezimmer

pet ) lafzimmer,Mü-

Teppiche.f

Porzer u. doutzche 30w. Brücken
kaufi zu hohen Preiven

Möbelkaufhaus Drimmer,

Brunnenztr. 88, Norden 11709,

auft zu hoben Preisen

Si päütz,
Berlin

Vrlieärlobatr.-01/92, vwiechen
Mittel» w. Dorotuvenstraße,

vn nen nE Eu n
Preiſe ei Tebitte ;
4.207

Filiate,

; SUWEICH, ;
8 Arfllanien, Perleniande, 8

er, t,
67, Fee

9. Privath. an Charl,, ee 4 Krimm las 2290. | 3

KrummeStr.29, Steirpl.). Bn “- 6»... Gereſpeeiher: Eteinplah 2290: | agen DoE eg Loaes 2

KE, jtG9ein jung Ta. BX für RE Pe rf Er - Te pyich | Karla Schluttig, 8

MEN fü DE Koriſrn EH Fyſvelmann nar aus Fs [5.08 Brau Badin, Mar Warburger ; Een r Ufor 42, pt. 2

"Schlo? aue M EN Ga R Ea 3 SAANINIDOICHIIDNOKCOOOCOER
0. „Rau Su AO 17208, Perier» Zepbiche| Britant-Balskeite*

x „HZervenw,.: 6 er 0 .

Ribe, Kiao16%  Aezamamemmmmmmmmemwemamng aht eus Privathan BuÜmBN, „an größ. Britanten
En 8 SIG CI VEL
E' nplaß q.

Perzer-Tepnich j3 Zetertip 9211

Tivaten Berlin,B| Bülowit.88 (Hochb.)

gt uensſacht
korzeit, biliig, disfret, Geb, Gy»
ENEN

Kaufe von

Pearserteppiche
- Sep, ertepp

u; d
phon: Kurfürſt 8909, LEIN OM Fa N
eriertep Horde Wirt ich, a
P ert pid ? Famille, w EE jan

älterem, nem Stim nN

EEE us

au goebel er

Seirat | Br Au u fes
Niue ernflgetzelnte Zwe

] ten ae Unlſtei: nhaus,

- Dame,

EU EE 45
inderlieb, auch Wi:

lafzimmer, | 7
m able vollen
Wert. Klein, Charlottenburg,
e| Krumme Str. With. 7888

Brannes Ainbſoſa |;
gut erhalten, nw privat au
„Ifaufen geſußt, Haak,

Halenſee, Joachim.- Friedrich'|
ſtraße 4. Schriftliche Angbote.

Kunſt-
10336,

CM,

u Rin

URIN
WE Heirat 1“

kennen zu lernen, Ernſtgemetrig

SchreihmaSchine Beer u Bin EE

Jemeljanoffe aufs: Ste. 6. ME DESER 7
„Un- und Verfauf von Dire! kto
Schreibmaschinen FEAR 16 Fraue

R Rhein!

Sohreib wd R Rooben- Auftrogspemöſſ

und Ang: genbeig rs zee 5

109.4

Tel.

aller Ey ſteme,

Perfer-Tenpiche
nach Dorf Speiſe», vpiche, Alie und. neue,
Cinzelniöbcl, Klaviere fauft Tiſchlerei,
von privat 9: ſucht. Nosner, | Reparaturwerkſtatt.
Prager Str. Uhland 5222.
DT ep : iche,
Möbelecinkanf,
deutjcht, Perſer-Teppiche, fompl!,
Etngelmöb. Korbmöb. Kunſt,
Meißner, Nippesſachen, Nachläſſe.

Möbelhaus, an aate: 19-11.
6:39.

efer-Sepyihe

na

extra richtung, Einzelmöbel

aus Privathand

er
aB v [4 gen
, vorn .L
“ERD Serven-, Speiſe-Schlafzim,, | vathand

Inviere v. Briv. aof, awicz,

vfere, bs N

eie atmen, | renzim,, deutſche Teppiche Jue el
42Di,

oller und

TEPPISEHE

Perſer und Deutſche,
Klaviere, komplette Zimmerein«

Veteranenſtr. 20. (Nord. 1989.)
278 |Offerten unter T. 6462 U

mer-Einrichlung, möglichſt mit
Klavier, uft Nur, aus Pri-

Gam:
Charlottenburg, Kantſtr,

Zerſer-Teppice | aviere, Zee,
viptg, .„Einzelmöb kit. Schavirg
nterfeld" 35. Kurf. 197847

2 A. ' Schmidt

[7
Gehn berg de Grap

buche Flügeld2(88,

EE eg 7
pi

MME nur einm, award .

zen rage, die berechtigt

e veiche Damen zu
Bed Meine langjährigen

folge, guta Beziehungen zus
Portieren, PMädchenbettſtelle, Ariſtok: Fate

Waſchgefäß. Preigangabe. | warme IE Riet
t u dei, ſtreng diskr.

Waeßold, Yor>ſtraße 1! [pie [3 ireng a nf

Nachl.
Bahrdt,

ie

«

grit) M. 1600,--

zahle für Afghan, zirka 0 DE: .

18 Zulu vi
ARE fauſt epd .4
boten.

uch Einheirat in
|[Däfte, Hotels, Güter, Fabel
eu

im: | Filiale Touonzienſtraße 1.
thel
Schiras |“*gar8. Wiznten taper,

geſucht für nd paſſend. Honorar nach E EEE

"1 Zahle M. 1400,
123. Bein Filiale Se 1. 'Belene Gerth,
vd Verlin-Wilmeredorf,
Damenſal 'D Pau'lshorner Straße 1, IC,“ ,
kleines, für WEENER E>e Brandenburgiſche Straße;
ſucht ſofort Dermo Gimon, am Kuvfürſiendamm, vwl
YUdmiratſtab, W. „I Tel! Uhland 4588: PRSEIUGS
j

3

is

* Mittw.7 a U. We  nEeieufel. Komteohs
eenma dimnmeneermereen nden engeren

Die. O.Melnhard--B. Bernauer |L ian ke I vabtanmertiimen
78 Durs Erdgelrt eit 'h 0: fip 8 Ma Fllen, ?P BU Sohiiloriaani E35 Nn ereereuheben) Thoms, Trübner, Züaelusw.
W| 480:

93 Va Biltzblaues Biut. Palast-Theater.

73 Ours MaB tür MaB.|7!: Ü-1 Der junge Zar, Haren Bennbert
„Briavon-Thoater Sehiler-Theater Charl. E11 Weite

5 Lehensse hüler,|“ V. fyt. tü [ Näenden Unde, Orohenter1 p44 achmelster

Möliondorff, Dlerre: "ont 7
*. Bountag 8], . Obe ugend

Reſchahatien-Theater.
Atlabondlich 7% Ubr u.
Sonntags, nchm. 8 Uhr:

Rönial. Tpernnaus. Lessing-Theater| U RANIA

Dienstag,197. Ubonn.-Vorſteltung | Diroktlou: Vietor Barnowsky. | Wiggenschaftliches Theater,
71/5: Die Fledermaus. Th, Uhr: Llebes. Tanbenstraßs 48/49,

I Künstlerhaus Pts, 2 25 September,

Bellevuestraße 3 Donnerstag, 26.1 7!/, Uhr
Natarwinvenzehaltlichs Demonstrations-Abende

Mitri 108 Avonn.«Borſtelung Mittwoch? :MeinNaohbarAmelge, 8 Uhr: Auf Helgoland zur Stett iner der Dentzehen Rikrol
. Y py E oglischenr Gorellschaft
Mignon. Donn.: Mein Nachbar Amoise.| Kriegszeit. Sän Sänger . SR AS | Vorführungen mit iebenden Objekten in
Ef riigeteier Taaen |S ner feu Seri BEACH

Königl. Schausyiellaus. Daufsches Künstler- Theater ne

dich 7tj5 U *
Dienstag, 198. Abonn.-Voritellung D.H . p5
Die Verſuchung d.Diogenes. akirachr Sr. Droht: :
Femftas Der zerbrochene Krug. tr8i-Theate

Utwoch, 1989. Abonn.-LorſtelU 7%. V: 3
3769 übonn."Boeſtelung Dio Ro8 1, Stambul,
Deutzches Opernhaus Charl.|

Var:
Dentschen Theate:
„4 Uhr: Macht der Finsternl Is. da Ei0In8 hel aul
„Ftiwooh 7 Uhr: Maria Stuart. keep Theater.

SIE Konz,

SE) er mr Aner Der MenSch vor 189000 Jahren, -

Eiptrittekarten & 4,3, 2, 1.10 M;48g1. 11--7Ühr ir im Künetlerhaus,
P; ed an "p.= 1 Aquarium!
HES 1 M. Kinder die Hä&lfte
TOL736. BiE- BIE 1.736. Eur noch kurze Zeit!
as ]

wum Matinee

großartige Programm, BK. Hagemeister.
 veranstaltet von der |

Zum Bedluß: i + lohnt, Vorkapf Auld, |

[74 Karel eee 0 yon v .
„0beron JENE ENEN Deutsch- Irischen Gegellschaff
im Theater des Westens

Große WagSEr "zin Uns ee R Doi,
am Sonnabend, den 28. September |
4 Uhr nachmittags: .

'/„ Sonnt, 3%, u. 7%.
Septembor- 5
Sonzatlonen!

doer mex!kanizche
Avusbrecherkönig

4 Lobondes Porzellan 5

eO EE eh way
Viten Unldnder d.Freuds | AJeines Theater, |

0: Schausp! ans] 7'h V.1

Ts Vhr: € = h Jer ben KB Vorverkauf an de:
M Theaterkaans 10-8 Vv.

0,4 Sonntags 34 U joderEr- |

KO wachzene 1 Kind fr6i!

„Teatr LC Ktnipgräteratahe he Sehn

Lenbach Liebermann,Ma: es |
OÖ Schönleber, Spitzweg, Stuck,

wol. (Charlttbg. Schlilertheat.) [y
eratag: Dor Hauch iImAll.| Mefrpopol-Theater. Heute u. fölg, Tage 8 Uhn 7
Komödienhans |7% UV: Die Faschingsfee, |5 laut H
81 Mag Die! Ee nN ttenh 8 Kart.b,4,8,2. Abenäkaugn, 2.
Donnerat:Der Sohritlmacher.| 7 Neues Opere en ieri Adi-Rans Tanbenet 84

- Borliner Theater, Das zfiiße Mädel, Lie ie ban
Volksbüihne Theater am|7% V-+ Ber Siralaugr ERGDG| Ona enn

8ä3iowp! Kalser
- Div, Friedr. Kaya wat veidenz-Thenter, [pve teldt

Die großen Sturzwolien, - 44.006: ere IO]

Erkerbalultrade, jo „(meta je NOD

dunkel, e zu a Nuß- [ZY] +.60vGewälden bok. Künzler.
NEEDS 465) mbh: *| Behſteinflügel

Gap Gracht * faßt nen, preiswert, fr...

K-D.1

4. Irizchs ind deütache Liedert
Frau Eilzabetih van Endert, Königl.
Preuzzische Kammerzängerin. *
4. Anzprache des Herrn Dr. Chatterfon-HitL
3.-Urgauftührung der Oper

„ERIN“

1 yon Axel Deimar«. n
Malk von Leopold Hanenkamm

4. „Kitwirkender
Heinrich Schlusnus, vom Kel. Opernhause,
Berlin. Kel, Kammerzänger Hans Tänzler.
Kal. Kammersänger Robert Blass, vom Deut«..
achon Opernhause, Charlottenburg. Pri.Eifriede
Mütter, vomGroßherzogl.Hoitheator, Mannheim '

- Muikallsche Lelitang: Camtito Hildebrand.

7%y Dat 0. Paret mon irafell Lottes Han

Beats 8 Uhr zum 3894, Male: Frod Jan.vvn
Ene ge R11y Soybold

Künstlern
dis oin Interoeae an der Hobung A. kÜnstlerIschen
Niveaus in der Kinematographivs nehmen, ztellen
Wir zum Jeroöntlichen Gebrauch Eintrittzkarten
nach vohrtfilich eingereichten, genügend legiti
mierien Anfragen zur Aufführung vreeres anier
neuen Gealohispunkten dergeetellten YiUmwerken

„Dor fliegende Holländer

Filmäirktung unü Bpletiettungt 4 Kons Rowmann;
in din Wittelsbaoh-Liehtsplelon, Berlines
Stroavo 169 (arm Bayorieehen Platz), zur Ver»
fügung und nehmen jede Anregung gern erigegen,

Harmonie Film Gegellschaft

Anfnahme-Abteiinng
6

NorgB BU PraRetkchp pahem -|Ihoater am Nollendorfplatz, gebe fm lunen
„Sonnabeid Ti zus Man un.) We) Schacateln Be ;

Dor guts Ruf ontens. | Wittelsbach-|
Theater der Friedrichstadt Ta D Di 8 "neige WiweiDLichtsplelel
Eoke Friedrich- u, Linlenstraße, mit Guido Thielseher, 7 Ben ogerlachen Plots >
PlcUhr. Thegeb NS ange» Theater |B -=---=-=-8

NaiBerpla23,DGTTENDE| 7% 34 Graf Nabeniehts.

Karten (M. 2.50-M. 18) ind zu baben bei der
Deutsch-Irischen Gezeilschait, Berlin-Wilmert
dorf, Prinztogentenstr. 94, an der Theaterkag36,
50wis an den Konzertkaszen von Bote & Book

Ein lust. Stück m.Mualk
and A. Wertheim,

7

eee en

| Treff eo Franziskaner.

FH
j Dee Grozzges RHilitär-

Königlicher Muaikmeiater Behlierhorn.,
00000

EE0000 00090000.50050600:

[=]

=

x

[DB

.--

5 Sis
Eueereraeecarrend,

Spezialitäten | im Kalzor-Panorama *
. Ea DE nv; aich. 8

H
H
2
12
?
H
2

ih im vorigen Zahr das.
billige Koffüm gekauft
habe, das 10 olſen ſo

a

mn Staig
heime em

Selten große Auswahl in

Z [ügel- 11,
6amf-
Käutel

lusen

Chtifon-
Eiuzen

lusen
ER

eiden -

neuests
Macharten

ſoile-

x T. mit
Handatiekerel

Mänteln

hochfelne, . . : ads RENI 09:M9;
nE | 4immaas A bend u. Nfachmittags = Kleider | maa
Pelzkragen nod Mutten 3eh0n „vials Modelle : Sela 1, a, Oewebs ad Beni aueh mit Pelz verbrämt

77: MODBRNB

I er- ufd] |

für Damon und goktizehs

Seidene Unterröcke hap
. wit hohem» Faltenaunzats .
Seidene Trikotjacken Ie

Impr, Seiden- Mäntel 3

war  f Kleiderröck
| Tackenlleider ZE 7

“. Samt u. Wollstoffe
.„Mie Parben w. Größen

; [ferche Mantel leide eim xn vertalen

GRIC2229 2223

IEE

EEE

Damen-Wäsche

Große Auswahl im -

Tayhemden 1?“ Batint, Japon;
Beinkleidern |) Crepe de Chine

[ mit Stickerei und
Nachthemden Spitzen bis zu den

viegantezten Aus-
Untertaillen "Tführungen

Hemdhoszen
Weiße Röcke mit Stickerei oder Spitzen
| *) nur Lefpziger Straie

bamen-Schlafanzüge aus Zelds
in göschmackvoller Ausführung

Dora Blaſchke, geb. Kirſtein
„Dipl. Ing, Ernſt Blaſchke

8 EMEN
28, Geptemder 4948. :

Div Godari vines Uohnes zulgen doekerfreui in

; ; und Pray Litie, es. Motan.
Dorli; Magßanziz, 23, M: B9pbraabet 088.

wich m [3::|] nE va
| eh gen, unſet giliedier jedtes Cohn
Siegfried Jott

Dentüatit d. Ref, in einem Feldartikerte-Kegt:
ZJubaber des Eifexuen Kreuzes 1. Kiaſfe,

&m Ramen der Hinterbliebenen:

Georg Joſt,
Gtegliß, Kantſtraße 2. 8 '
tjwoth, den 25.
tember, 5 Uhe, von der 2: Satie Ves es Gteglißer Fle
boſs Bergſtraße, aus

Dis Beerdigung findet Mit
Von handen bitten abzuſehen,

R R Tritten be SEE Bu
füh am am 4 Erriender 230, meln wo einem
Kliehlet Ba Satie, aue de Varro

"Walter Badank

vout.atit d. R. im Köntgin-Anguſta- Sarde-
Gren.-Negt, Nr. 4, kommand. zur Inſpektion
der Fiiegerteuzppen -Inha des. KRK. U.

und des Fluggeugführerabzeichens,

kütt zurücgefehrt

Int Namen der Hirtkorbliebenent

BDöcar Hadank u. Frais Atttemarie Havauk,
iN Fan WEC N 2

Statt beſonderer Anzeige.
Am 31. d. Mis, ſtarb „ls ſanft ft naß

langem, jhwerem Leiden . R

4 geifebter Sohn, unjer Nen V;
Schwager, el und Veiter, der Rechtsanwalt

Dr. Curt Ledermann

Gefr. im Srſ,-Bat!, Negiments Eliſabelh
Im Ultex, von 89 Zahren. ;

I. In tiefem Schmerz:

Lucie Ledermann, geb. 7 <a<tel
Käthe Kaempjfer, g7". L:vermann
„Dr. Frans Pedermann, Ge (23

Dr. Feiix Kaempfer, Jaijuzrat,

Beileidsbejuche dankend 2000G

Piret 2 be m ei alt Ea des ch
mit 8 ng
Briethafs in Weihenjen die Beijepun 2:2 8

„Glasbatist mit Spitze gezeichnet
€ mit Einzatz 'u. Spitze 58/53 em „ . 6.90
Decke mit Spitze 58/58 em . +. ...... 5.50

- Läufer mit Einsatz und Spitze 35/120 cm. 7:50

Läufer mit Spitze 38/1290 am «6 .....6.50

Kreuzziiehzeichnung, zübergrau m, Hohbſsaum
Mitteldecke 63/65 am „euerer 1450
Nähtischdecke 80/100 0m, va 00006. 14.00
Klasen mit Rückwand „„ aver evers 15.75
Kafſcewärmer genäht «verb. 0.5. 8.00

Papierstoff, leichte Zeichnung
Läufer 40/180 „uviaeeetnetenn BS
Mitteldecke 65/68 „aa ve4nuuneure Oris
Mitteldecke 680/80 « 6 0406600004 000878
Kiszen mit Rückwand aun eovebe bs

Handarbeiten „dds

-Decken m. Fransen fertig gestlckt 15.00
Kiszenbezüge fertig gestickt 19,09
Arbeitskörbe mit reich. Perlverzlerung

Kisgen für Wohnzimmer, Diele n. Veranda

- „Perlbeutel in reicher Auswahl

'“Handarbeiten"nach:
Künstler - Entwürfen

Glas,Porzellan, Steingut

- Beutelringen rund; „oe. erben

In lover Woche:

Kurzwaren

Herren-Schuhsenkel Bizengarn, 8 Paar 1.00
Herren-Schuhzenke! Mako „, ,1 „ 0:60
Damen-Schuhrenkel „,...,. 1 „ 0.79
Bruckknöpie ..uverere. Dutzend 0,29

v..vervinonen» Brief 8,04
Nähnadem mit Goldöhr » + » ++. Brief 0,06
Miederband DEELERT EULEN „Meter Q.95
Spiralkragenstäbe , ,, « « 4 4 « Dutzend 0,25
Kunststopfwolie ,, „„»» »« ++ Knäuel 2.22
Beutelringen flach eev0v6600. Pfarr 0.0
Strumpfstopfer für Sohlen uv, Spitzs Stück 0.75-
Grofe Auswahl in Federn u. Pelzbesätzen

Pertmotiven jüär Kleider
Perlbesätzren In farbig und Rhweorz

Naur Leipziger Str.

Gardinen-Wäscher

- Baus Lachmann-Mogse, « Zt im Felde,

Im brin den Wie 800 Mf Jahnn, n-<dem 66 ams 5
„vielen Schlachten 81 2

- "Derlin, Kochſtr. 49, Hirſchberg | GHl), Poſen.

3 |Sehrelbmzgchlrenhüro (8 übern, amtl, Sehrelhm. und

"9! Bohöneherg, Grunowaldte.15 1

Nä&hmaschinen für Handbetrieb , , , . 114.08

Atninahme zum Waschen, Spannen and Mangen Nähmaschinen für Fußbetrleb „6 «. 1€2.00
Yori Gardinen, Stores, Boltdecken, Läufern usw.

Von -aineni- Feindflug- zurücktehrend,
ſtürzte am 18. d. Mis, unſer geliebter
Sohn und Bruder

Dietrich von Günider
Lenin. im Huſ.-Regt. 18, koma. zu einer Fliegerſtaffel,
det, dn, Eutmſt. (m Tevion Dlughafen tödlich ab,
4 .h ivauexnden Hinterdliodenen
18 von Günther, Rittmſtr. d.L.,

iſe d von Günther, geb. von
aoen bon Gün““er, vertu. IIA

man, ir Gejelen Selaganfalls eniſchlief heute abend 6 Uhr mein Inniggellabts 1

Hermann Rumſchöttel

im faſt ontendeten 54. Vebenajahre

SS SAEEICHEN
In tiefem Shinerg im Namen der Hinterbiiedenen

Clara Rumichöttel,
ged. Numſ<bttel.

| Wineln Refnle don Wüather, du ge. 23, Eiobſcerung findet dan Freitag, dem M1. Septamber, vororttiegs UU hr,
GEE NI ÜRHEPNE Don Deileidobeſuchen uad Kranizſpenden ii Haufs Kitie iH abzuſehen.

Wannſee

Zurzeit auf Urlaub
Dr. Casszel,

ND Zahnarzt

Statt. deſonderex Anzeige, . €. Ingenlath = Dertist Wicky,

agen 19,06 fet für Anis und Baier: AEeigdplehelt 182 108 N
ERR aue en 4-8) Bellealllancerlaiz 13

; Bude, bes Dr. M. Böhm Friedenzkautsohuk -- Soldkronsn.
Güntber Scheffels perl fOr orthepäd, Koln langes Warten = 3 Sprochzimmar, BEBS4

“Unteroffizier in einem Weld - Urt. -Regh
'Fuhader des Eifernen Kreuzes 11. &laſſe

Derlin-Wilmarsdorf, 28. September 1918.
Mifous 8 ew me d.% ec. Ef .?

„et Srheſſols, |, 986, Dorthe 5

rl)

(Bönigen -La)
ZE E10 44 Richters Haarwagchmittel „RISAYOH“

Qualität den Friedoaepräparaten gleichkommend, *

0 wier dD [wen egelohnet ertriecht die Kopfhaut vnd
BENN Yerktugen die ee Bera 1 Tür Wiederverkäufer,
Ganltätse [7 "ml Fey. Reinhold Richter, Risavoa -Werko BGera-Reuß,

rhef iukendudarhe ad ee, fende n
Tägl. Cprechſtunden., Ener, Ente Fu WIE inplat 0171

? Dr. ee tenſchen,
Spezia für Harm Gaby Reines Gezsicht
EE gewa in 18 Bebenhladen mitge EE Charlortenbang Kaniſe. &. DY biätenzerter Paint, volle glatte Band mird
„unſer Hebes, guvot TTT <== | WU 79 in kürzeotor Zeit erreieht dureh weten 13
30 KuticQwagen t BPL eI0 0 Hiiotoor,P Piec uazais

ie PR bid Haut wird

Batontanwalt:
„Eduard Franke,

HADER GE EIE i Iwo tg M bawapr AlSo 1325
bis a DUD H; un Luiſe . oenatims, Berlin nhausegr Aljes
Maltvine Frauke, erte,
Eiſe, Abelz, lat Brant vn Erg
Kalter Franke lz. br Chie, +

- Berlin, 33. Geptembee 1318,
Aleyand rinenſtr. 134.

Einäſe

: Freitag, den 27. Gepteider 11z,
4 Uhr nachm,

torium Gertehtſtraßs,

"Mö
fed 4 ves przed aufn Su

. "Jenny Göizel
im 68. Uebeniahn
Verfin, den 28. Geptember 018,
Iulius Gifetiharbt und Fran,

mine, ged. S
28 0 Deep au Bein Hedwig

äſcherung findet Donn
mittige 12 Wl ung ſuda, Donn ps Feder ge ſtatt.

mende

Perser=
PPICHE |
WÜILHECMSATRAISE es.
REGE
Derlei

Singer &E HalbersfacdterG. m.b.yi.
KAanonier Beke Nohrenstraße|

Isionen,
Führung rückst. Bücher uw
Auch stundenw. auss. d, Hauss

Sophies Hofmann
Firanz und Handelsblatt der Voſſen Zeitung.

A! 488 Dicnstag (Morgen.

Deutseh -Liuxemburger Rülien-A.-2.
E Wieder 10 pCt. Dividende,

In der geetern in Berlin abgehaltenen Sitzung des Aufsichts
rates der. Deuisch-Luxemburgiechen Bergwerks- y. Hütten-A.-G.
in Boenum wurde die Bilanz ſür das am 380. Juni abgegchlos-
gene Geschäftejahr vorgelegt, Diess ergibt einen Betriebs-
Überschuß von 46.334 321 M. (i. V. 45298 417 M.), der gich
nach Abzug der Zingen für Obligationen und Hypaotheken-
darlchen gowie Steuern mit zusammen 6172 245 M. (5369 392)
auf 40162 076 M. (39928525) getellt. Unter Hinzurechnun
des Vortrages aus dem Vorjahre in Höhe von 7178609 A
(500 996) st2zbt Somit ein Rohgewinn von 40879885 M.
'40 429 621) zur: Verfügung. Hiervon bestimmt der Aufsichts-
Tat zu Abschreibungen auf die Anlagenwerte 26.000 000 IL
(25 000 000). während der verbleibende Betrag von 14 379 888
Mark (156429 521) nachstehende Verwendung Finden Soll:
Büokstellung für Talonsteuer 400 000 M. (200 000), 10 pCt.
10 pCt.) Dividende an die Aktionäre gleich 13:000.000 M.
33 000 00), Tantieme an den Aufsichtsrat 513 724 M. (511 711).,
ortrag auf net3 Rechnung 966 161 M. (717 809). An Kriegs-
Unterstützungen wurden den Beamten und Arbeitern gowis
deren Angenöriget und Hinterbliebenen Insgegamt rund
7.800 000 M. (5460 935) gezahlt, die als Betriebsausgaben ver-
zechnet worden aind. Die ordentliche Generalvareammlung soll
zm 28. Oktober in Essen (Ruhr) atattfinden.
„ Die diegjährigen Abschluüßziifern vergleichen zich mit den-
jem 'en der beiden vorangegangenen Jahre und des. letzten .|
epsjahres wie folgt (in 1000 M;): :

dntenerwamamng

- „NE: 1917/18 1918/17 1915/18 1918/14
Vortrag 718 501 323 536
Botriebsübergohlisae 46334 45293 38.071 89 544

' Ziosapavsgaben u. Steuern 58 172 5370 5432 4157
Robgewina 40 880 89 929 832639 24 388
Absohreibungen . 26 000 25 000 22909 16.000

pgewinn 14 880 15430 410081 8923
Bin ende 18000 48000 9100 .--

« in p 10 ' 10 7 ..
Für Wohlfahrtszweoks vie 10009 ... .
Aufelohterateiantienen 514 8142 260 128

ür Talon» bezw, x. 7
X SOSE 400 200 200 8500

p! Vekla .-.. - -
Bades Vortneg 988 718 3501 478

Das Gegamtergebnis des abgelaufenen Betriebsjahres bietet
ns. Ueberraschung, die Dividende entspricht der geit längs-
1m angenommenen Schätzung. Die Bastriebsüberschüsss über
Blaigen zwar die vorjährigen um rund 1 Mill, M., doch wird
der größte. Teil dieges Mehrergebnisses (mit 800 000 M.) durch
erhöhten Zingaufwand vnd vergrößertes Steuerlasten auf-
gozehrt, 20 daß der ausgewiezene Rohgewinn unter Borlick-
eichtigung vines um 217 M, höheren Vortrages um kaum
eine halbs Million Mark über den vorjährigen hinausgebt. Die
Erhöhung der Abschreibungen um 1 Mill. M, wird ermöglicht
Qurch den Wegfall des im vorigen Jahre in dizzer Höhe bs-
anspruchten. Betrages für ohlfahrtezwecke (allgemeine
Krlegehilfe), während dar Mehr-Ueberschuß von rund 450 000
Mark mit 200000 M. zur Erhöhung der Ueberweisung an die
Talonsteuer-Rücklage, der 'Rest zur Vergrößerung des Vor-
wages dien - n ; n
FSS NEN
Hallesche Kaliwerke -- Gew. Saale, Die
Dallesche Kaliwerke A.-G. beantragt eines Kapitaläay»
erhöhung um 14 Mill. M. auf 6,4 Mill, M. zwecks Er
werbs des Gegamtvermögens s0wie von Kuxen der
* Gew. Saals zu Schlettau a. d. Saale, Die jungen Aktien gollen
yom 1. Januar 1919 ab dividendenberechtigt aein. Zu dem
eplanten ' Zusainmenechluß iet zu bemerken, daß die Gew,
Saale “als ein Tochterunternehmen der Halleschen Kaliwerke
zu betrachten iet. Diese veräußerten Anfang 1910 zwei Felder
an die neugegründete Gew. Saals, von deren 1000 Kuxen 801-
gchon jetzt im Beaitz der Halleschen Kaliwarke aind. .

A.-G. der Dillinger Hüttenwerke in Dillingen, Beil
&er Kreditbewilligung für Neubauten gowie den geptanten Verärde.
rungen von Gruben- und Hüttepelgentum, worüber die bevorstehends
G.-V. zu beogschließen bat, handelt es Sich, wie wir "erfahren, unter
anderem um die Aue&bung des Beteiligungsrechtes bei der Aufteilung
der Jiquidationemases der de Wendelunobhen Werke, Die der
80gopanalen Raumorgruppe angebörende Dillinger Hütte hat ein er-
Höhtes, Intereaae au der Erzversorgung, weil der Bau neuor Eochofep-
anlagen in Redingen die Erweiterung der Erzbasis nahgelegt hat, Die
Gaozellschaft hat echon eeit längerer Zeit zusammen mit der Böhral-
achen Nickelgrubengesetlschaft m. b, H. in Berlin die Option auf eins
Nioks!grube in Böhmen erworben. Die günstig verlaufenen . Auf-
goblußarbeiten eind nunmehr a0weit gediehen, daß neuerdings mit dem
Dau maschineller Einrichtungen begopnen worden ist,

* Qstzeewerff, S>1:%: 7 enyenfnentfahrlk/
A.-G. in Frauendorf bef Stettin, Der Abgechluß für das
erte Geschäftsjahr ergibt einen durch die Errichtungs- und Verwal-
4ungskosten herbeigeführten Ver1u'st von 117453 M, bei 6 Mill, M.
"Aktienkapital, wovon 134 Mill, M. elngezahlt. aind.

Daimler

Lieferungs- Wagen
-  Omnibusse u. Krankenwagen
| Leichte Lastwägen

Äusstellungs- u. Verkaufsräume
Zn Berlin NW7, Mercedeshaus,
Ünter den Linden 50-51

26 pCt Dividen

Zweite Beilage,

N 3 7
Deutsche Schſifs-Pfarädbriel!bank A.»G; Die Bank hat
in Emäen eins Zweigunderlazeung errichtet, deren Geichäfte
bereich die Provinzen Hannover (ohne die Regierungebezirke Stade
und Lüneburg), Westfalen un das Großberzogium Oldepburg, Sowie
die Fürstentümer Schaumburg-Lippe vnd L:ppe-Detmold umfaßt. An
den für die Schiffahrt besonders wichtigen Ortep das GGeschäſftshereiahs
der Zweigniederlassung Emden ind Vertreiunges errichtet worden.

Aus der chemfschen Industrie Ttalſens, Laut „Sols“
Dat Sich die Anzahl der italienischen Aktiepgesellschaften der chemi-
gchen Industrie geit vier Jahren von 222 anf 276; ibr Aktienkapital
von 270 auf 453 Mill, Lire vermehrt. Die durchachnitiliche Dividende
ist von 5,6 auf 7,5 pC... gesilegen. 'Die Einfuhr von chemischen Pro-
dukten 1st in dersc]ben Zeit von 147 auf 795, die Ausfuhr von 78 auf
176 Mill. Lire gewaoheen.

Dividerdenscheinabgzehläge in Berlin, Vom 24. 4. M.
ab werden: Hasper EigeEn- w Stahlwork.Aktien (16 pCt), L4 -
denscheider Metallwerke- akten (20 pCt.), Playener
Tall- vw. Gardinenweberei-Aktien (15 pCt), Friede, Thoms6-s-
Aktien (20 pCt.), Trachenberger Zuckersiederei- Aktien
(10, pCt.), ausschließtich Gewinvanteilschein 1917/18 an hiesiger Börse
gehandelt und potiert. :

Frankfurt a, M., 23. September. (Eigon 16 Drahtmeldg.) Unter
Beteiligung der Fried. Krupp A.-G. in Es8g0n aind der „Frif.
Zig.“ zufolge in Finnland zwei neus Montanupterneh.
mungep gegründet worden, die Eigenwerk Grubengeselischaft Jus-
var0s und eins Erzgrubenschürf-Geseilechaſt - unter der. Firma Finn-
land Erz-Untersuchungegosellschaft mit 2 Mill. fnnigche M. Kapital,
wölche Schürfarbeiten in ganz Finnland voruehnen wird. == Die
Dregäner Gardinen unf Spitzen.Manufaktur A.-G.
Übernimmt, nach deraelben Quelle, 650 000 M. Deus Aktien der
Plauener Spitzenfabrik, die von gieger zur Finanzierung
des Ankaufs der Gardinenfabrik- Birkin in-Oeglanits ausgegeben werden,

Wien, 23. September, (Drahtmeldung.) Nach wiederholten, meist
unbedeutenden Kuragehwaukungen trat an dar Böras eins Abechwä-
ehung der Tendenz ein, als Tür Budapester Rechnung Abgaben in
Staateoiscnbahnwerten arfolgtep. In führenden Eisenwerten nahm die
Tagesepekulation Ritekkäufs vor, Durchschnittlich veränderten aich.
die Kures der in der Kul:sss gehapde!ten Eifektengattungen iur um
2-8 Kr. und Cer türkiechen Bahnpapiere um 4 Er, Im Schranken
waren Macchinen und Rüstungaaktien angeboten, während Bankwerte
aowie Brauerei vnd Kohblenäktion gefragt waren. Der Anlage«
mD arkt behauptets aeins gute Haltung, egsaunlelhs begehtit.

Wion, 23. Septembar, (Drahtmeldung.) Deoviaenkurge un-
verkndert, ;

Zürieh, 23. Saptember, (Drahtmetdung.) Dovisenkursa

Berlin 67,40 (Vortag: 67,50), Wien 37,10“ 127.20 DolJand 214,09

(214.25), New York 4,44. (4,45), London 21,90 21,25), Paris 81,40

(0123 Ttalien 69 (69), Ropenbhagen 183 (1:4), Stockholm. 149 00

142,26), Chrielania 136 (187), Potersburg 83 (53), Madrid 103 (103),
Aires 198 (197). « ;

Kopenhagen, 28. Kopien: "(Drabtmeläung.) Sieht.
-wechs 61 auf Hamburg 61,50 (Vortag: 81,00), 40,. auf Amsterdam
9 (161,00), doi auf London 15,86 (15,90), do, auf Paris 61,50

Stockholm, 23, September, (Eigens Drahtme'dung.) Zwischen
der gehwediachen Supsrphosphat-Verkauf-A.-G. und dem deufroheon
Kallsyndikat: getroffeng vorlänfigs Vereinbarungen ber die
Lieferung Yvon 600.000 To. Kali zur Deckung des echwediechen Kall-
bedarfs eind nach einer Blättermeldung jetzt daran gescheite“ daß
die achwedizohs Regierung das Verlangen der achwedischen “=
gezollschaft, die Befreiung der einzuführenden Kalimenge von du Be-
8chlagnalve zuzusichern, abgelehnt hat.

Stockholm, 23. September: (Drahtmetdung.). Stehtwecheael
auf Berlin 46.00 (Vortag: 45.50), do. auf Amsterdam 144,00 (143,50),
do, auf gobwaizer, P'ätze 67,50 (67,26), do. auf London 14,96 (14,30),
do. anf Paris 64,76 (54,50).

New York, 21. September. (Eigene Kabelhmstäung.) Die Wochen-
berichts der Zeitungen über die wirtachaftliche Lage be
82gen U, 8.3 „Auch In der vergangenen Woche baherrechten die Auf-
trägs der Regierung Handel und Industrie vollständig« Die balbs Pro-
duktion der Textitinduetrie wird von der Rogierung In Anapruch ge-
nommen und auch am Eigen. und 8tablmarkt geht es äußereb
lebhaft hoer, wie Die zuvor. - Die Käufe für den Zivi-bedar? gind um-
fengreich, doch hört man viels EK agen über' die Knapphalt an Wars,
Dies Exrntebewegung ix aehr groß, die Elevatoren aind meist über»
füllt.“ = Die neue International Harvester Company
erklärte eine Dividende von 135 Doll. auf die Stammpaktien, :

Berliner Konkursze, „DiviJenäs etellt der Verwalter tn- Aus-
aicht im Konkurs der Unlverzaalia Kommadnditgag Ernat
Paltner & Co, in Liqt, in Berlin-Halenaes. Güterbahnhof Lager-

latz 3, auf 80 000 M. Pagaiven zurzeit etws 23 pCt; == das -verstar-

enen Oberleutnarts Maximilian Eihrn. von Neuensteln-Ro»-
deck, in. Berlin-Wilmersdorf, 'Prinz-Regenten-Straße 81, wohnhaft
gSwegen, auf 6396 M. Paasiven 834 pCt; = des verätorbenen Theater
direktara Alphons Schuster ip Schmargendorf. Hobenzallern»
damm 38, wohnhaft geweeen, -auf 7318 MN. im Aufgebotaverfahren ſest-
„goetellte Forderungen 22% pCt.) die übrigen 5598 M. gehen leer aus,

Kurze Notizen aus Handol und. Industrio«,

Die, Jos. Girmes & Co. A.-G. in Oedt (Rheinl) wird die in ver»
wapdten Artikeln der Samt- und Seidenindutrie arheitends Aktien«
weberei R Schwartz & Co. in Grefrath (Kr. Krefed). die in
den letzten Jahren 6, 10 und 15-pCt. auf 1,%- MEL M. Aktienkapital
zahlte, einer Meidung der „Berl. B.-Ztg.“ zufolge, übernehmen unter
Gewährung von zwei Girmeg-Aktien auf drei Schwartz-Aktien 80wie
einer Barentschädigung. Die Girmes-Gesellschaft verteilte auf 3 MIL.
Mark Aktienkapttel 'in den drei letzten Jahren 12, 26 und wieder

ercedes-|

Hera: Wor: ucher Hedaiteut:
Georg Münch in Berlin

nuar bis 29. Juli: 9,68 (weniger 1,2) Mili. F'

 Daimer- Motoren

24. September ks. V

Krieg und WirtSchafis!s%en.
Kriegsanloibe-Zeichnungen.

26 Mill M vorläufige Zeichnung des Bankhauses Mertdels«
Sohn & 'Co. ' (Zu den ersten acht Kriegsanleihen zeichnete
das Haus zugammen 160 Millionen Mark als eigene Zeichnung
ohne dia Anmeldungen geiner Kundschäft. == Ferner 20 Mill.
Mark die Siemens» und Schuckert-Gruppse.

6 Mill. .M.: Städt. Sparkazze Frankfurt a. O0.

5. Mill, M.: Sparkasse Remscheid.

215 Mill. M.: Holzverkohlungs-Industrie A.-G., Konstanz.

2 Mill. M.* Ilse Bergbau A.-G. -- Vereinigte Bautzener Pa-
pierfabriken A.-G.

1,6 Mill. M.: Leopold Lindheimer, Frankfurt a, M.

1 Ml. M: Bräunschweig-Hannoversche Hypothekenbank. .

500 000 M;1. Stadt Laübai.

100 000 M. (4% prozu Rreichsschatzanweisungen)?
A. Werkmeister, Berlin:

Firaua
.*

Zollentrichtung in Qestorrzich,

Die dsterreichlasche Regierung hat vor längerer Zeit ver-
Sesochrlieben, daß die Entrichtung der Zölle, der Zollzuschläge
und des Waggaldes für bestimmts Waren in Goldmünzen er-
folgan muß, Nach einer kürzlich erlasscnen Verordnung der
zuständigen östetreichiechen bzw. ungarigchen Behörden
Kann, wie der Deutsch-Oezterreichisch-Ungarisechs Wirt»
chaftsverband in Berlin mitteilt, die Entrichtung der Zölle, der
Sollzuschläge usw. Künftig Statt in Goldmünzen auch 'in
Banknoten der Oest: reichiech-Ungarischen Bank mit
einem. Aufschlag erfölgon. Der Aufschlag wird im Verord-
nungswege von den Finanzministorien nach Bedarf von Zeit
zu Zeit bestimmt, und zwar ist er jatzt bis auf weiteres mit
150 . des nach dem geltenden Tarifsafze aich ergebenden
Nowipalbetrages der zu leislenden Zahlung festgegetzt worden.
Die bezügliche Verordnung tritt am 1. Oktober d. 3. in Kraft.
Interessenten erfahrzn Näheres bei der Gegchäftestelle - des
Dautsoch-Oesterreichisch-Ungarischen Wirtechaftsverbandes “in |
Berlin W 35. dbr - R

Banca d'Jtalla,

Nach. dem Ausweise vom 10. September betragen (alles in
Millionen Lire und.verglichen mit dem Stande vom 20. August);
Barbestand 895,19 (895,04), Intandswechsel 749.035 (759,92),
Lombayds 553,34 (563,23). auslänligchs Wechsel 711.03

695,15), - Netenumlauf 8117,94 (3096,12), Einlagen 742,02

788,85), Kontokorrente 543,25 (578,35);

pigs; 8

) Bank von Algerien.

Die Notengren ze der Bank von Algerien, die erst am
18. August auf 800 Mill, Fr. erhöht worden war, wurde weiter-
hin auf 900 Mill. Fz. festgesetzt. Bei Kriegsausbruch war Sie
300 Mill Fr. ' :

Goneralvorzammlungsbeschläsge,

Lohmann Werke A.-G. in Bielefeld. Tn der G-V,
waren 1250 000 M. Aktien vertreten. Die Dividende wurde auf 12 pCt,
fesigegetzt. Der Vorstand berichtete, daß auch im pDeuern Ge-
aohäftajahr der Geschäftsgang befriedigend ist, upd für alle
Abteilwagen Aufträge zur Genüge vorliegen. Der weitere Erfo!g
bängt : ganz davon ab, wie aich ,die Bolioferung mit Raohsicffen ge-
ztaltet« ==; Die Gegellschaft verfügt. über hinreichend Üteeigs Mittel,
um bei Friedenzeintritt die geringen Materialbestände wieder auf-
füllen zu können. Die Dividende wird aus den Barmitteln gezahlt.

Drezäner Schneilpreossenfahbrik- A.-G. in Brock»

zZ bei Meißen, Die G:-V.-beschloß die Verteilnng einer Divi-
ende von 1235 pCt, und die Erhöhung dea Aktienkapitals um 280 000
auf 1% Mi', M. In den Aufsichtsrat wählte man ven Prokuriet Kart
SchmithDresden umd Genergldirektor. Bruno Borchardt von den Poly-
phonwerken in Leipzig: Der CGeechäftegong im laufonden Jahre iet
nach Mitteilung der Verwaltung weiter günstig, es liegt auf Monate
Hinaus volle Beschäftigung vor. u 7
Lochsee?fischerei Nordsee A.-G. in Geesicmünde.
Die außerordentliche GV. genehmigte die Erhöhung des
Aktienkapitals um.600000 M, auf 1800000 M, Die neuen
Akflon aind von der Geestemünder Bank übernommen urd golles zu |
160 pCt. den AkWorären angeboten werden. .

Flsenbahn-Einnahmen.

Prignitzer Eigenbahn Augoat: 401 800 (wehr 91.100) M.;
1. April bis 31. Augvgt: 487 438 (mehr 99383) M.
Niedarlausitzer Eieesabahn August: 88000 (mehr
29 504) M., eit L April::872 000 (wehr 91 798) M.
Nordhauzen-=-Wernigeroder Eicenbabhn. Augusf:
100.300 (mehr 86 100) M.; 3. April dis 31. August: 579 600 (mehr

Beotriebsgezellgehaft ffir orientalisehe Eigen«
bahne. 29. Juli: 318 077 (weniger 12 730) Fr.; vom 1. Jaa
1

utzwagen

 Geselſshaft /

' Stuttgart-Tntertürkbein .

Alis

Bevwerken imd Gerechtſamen Erwerd ReFwergeichniſſe, die die Nummern aller dereits [app
und Verwertung der dabei gt- bi Et H Mrpgiis m en ader wun ändlgen Stücke der Berſinex Stadtanlei *
wonnenen Produkte und Charlottenburg ee enthalten. und Über die Verloſungozeiten und Genen

Nebenprodukte derſelben ex» uſe belegenen Geuünd- | Zivsſiheint Aufſchlu' en, werdeii in der zweiten Hälfte des
forbern oder defördern, G+. "bars ve eetwatitt onuls Januar 0 unſerex. Stadthauptkaſſs M Einſicht
in ds De September | bereit Urgen. n
er 2.

Bergre; Die GSaßu am 19 ellſchaftsver» Berlin, den 11, Sepkemder 1918,
Bee Rd faeſiclt, Die [trag abgeändert, Beſen Kgl is Magiſtrat. --
Gewerkſchaft einen Re» Geor erſchaift nicht mehr ai] ag FREIEN
präſentantenz dieſem Re-|S( tsführern, => Bei Reicko, * ANER ZIE
präſentanten iſt beſtellt In [131 7 Deattn-Choriet: 6 .

genieur Hermann Seiffortſienburgey Haus-| Bekanntmachun Einkommen haden. Unter den

-Betannimacungen. WEH ee ad RENEE
Lt 0! erin, jinl

eiann madungen. am 18. Dezember 1918, Ge ellſchaft als perſönlich haf:

N Befkunatmachung, vormittags U4 Uhr, Geſellſhafier Ungetreten.

Zu dem Konkursverfahren | = 83 der Gerichtsſtelle =- Die Oefſamiprokura des Max

« - Sher den Nachlaß des «am'RNingſtr. 9 +» Zimmer Nr. 14 AUTRE 25 t iſt erloſchen. |
:- Ü8. 8. 14 verſtorbenen, guleht7 verſteigert werden das im] Die Geſamtprokuriſten

In Berlin-Reini>endorf, Haupt-/ Grundbuche von Berlia-Lichter- Schaefer, Hermann

. ſtraße .30, wohnhaft feen elde, Band 24, Blatt Nr. 704; Haeuſſer und Guſtavo

/ Käujmanns Karl Engelhardt iſt (ein etrag ener Eigentümsr am/G Hmukermair ſind für

Wur Prüfung der nachträgli 1917, Tage der pie olge je zu zweien gemein

Ld xder !Eintragu de igeriu aftlich 'zur Bertretung der | in Berlin-Dahlem, N Grundſtud>s Gtſell. .
angemeldeven Forderungen Tep» Eintreung de Fe eis ün Geſellſehaft berechtigt. Beatt Ba eptomber 1918, [Saft Wie Sf AIT walt 4 Pehenden Mer Se: Sn Braas fahee
den 4 Oktober 1028, eRieur Rudol) ling in] Berlin, 18, Geptember 1913.] Königliches Amtsgericht er Haftnun Wh ere Un: bige find oon ers

Töchter
Berlin-Mitte, Übtellung 89. |der GeſellſHaft 64) durch [3 E36 tan; pfa edes ng. Jſichtigung ausgeſchioſſen. der
M] anfer Sandelsregiſier 5 |ſciuß vom 2, Auguſt 1818 nach |7; Unterftühung von jädrlik [ps nn EEN find
iſt vente eingetragen ötbene Ci iſer Eiber verlegt. Bau- M vergeben werden, umtst Anſchluß eines Ledens«
ei Nr. 2024 Cigaretten-|meiſter Ülbert Sowahr iſt! Zwed der Etifrung iſt die]laufts, des . Tauſſheins und

vormittags U U erlin-Wilmersdorf eingetra- val liches Amts t
dor dem Rön! chen ene Grundftü>d, Gemarkung ſine Ne Be
"gericht Berlin-Wedding, Bee 0 Ün-Lichterſfelde, Karten-

nenplay, Zimmer 50, 6. ande | vam 4, Abſchnitt 55/13, -. unſer andetsregiſter, |D:
raumt. Bohnhaus Ferdinondſtraße 88 Abteilung B, vente eingd- [fabrik „Ioſetti“ Znuh jnict mehr Geſchäftsführer, rſtüpun, H zjelnes polizeilichen Führ
-- 28. N. 8/14, -= Hofraum, Gazten nnd) tragen wordenz Unte L. (I Peters ve. Fanſ gan In pen» Fi; füg Dg eing Jahre zeuonl . ie pe] 8 Punt
- Berlin, Neben Eude Svallungen,| 28 Ableger [1« Ugo mit ba-ſdanet in gelottenbu arg IA |dendurg einſchl. Berlin gebore |d.. 3s, dei unz elnzutelhen,
den 18.. Geptember 1913. | Waſch nter, Ser 19aft für nfle-jhräntter Za tungiſzum G Geſchäftsführer beſte nen, anverheirateien lern | Berlin, Stralauer Er ds M ;
Der Gerichlei treiber Thuppen, mlede, 14 a 78 ziſge NIN „Pa aufmann Friedrih Peters Nw 14 A bar 4 Stände bürgerlicher den 16. Erptamber 00% !
Königl u e DEEIE Grundſteuemutterrolle zu]iſt nicht mehr Geſchäitsführer. [Fi1M » Verttied « Ge- höherer rt, welche ict mehr als Städtiſche j !
EM GR R paaE DIB Ban: Sa des Vmte Di NEE ais Befun GSA Bahta 03; nehatert ward inga! Wige Stn
X el : erſte eſce 0 m N d
Ardiin oe der Zwangevol Die das Erandſn Zetzeffen: Gi nd H Ber ib 9») Bel Nr. 9779 Drundkl -0. var Beſetſehaſterbeicu ÜS SIZE 1
am 22 Rovemb eat Rachweiſungen Wunen auf! wie alle hiermit zuſammen-/g eTellih aft Karls«|[90m 17. Auguſt 18 de PEE ur NE mt een Gn ne der |
vormittags Kn reiberel einge» hängende ternehmen undlhor Könidawintoar-/Geſelſchaftswertrag adg, dert usloſung ſind oon unſeren Schnldverſchreibungen die ſolgendat |;
Meus Frledrichſte. 18.2 fr. Ven werben auch ingbeſonders damit zu-]ſtraßp Amit deſränb/|Kaufmann Carl Bei Nummenit gezogen worden: : e|
drittes Stodwerk), Zimmer 17. Wa fmmmenhängende Verlagzunter-]t ar Haftung, Die Fleina [ni<t mehr Geſchäftsführet. | von unſerer &/,proz. Anleihe vom 30. Funi 19099 i
5 verſteigert werde. das Bern-liherefelbe nehmen. Die Ge „gaſt der Veſeilſchafs läutet jet: räulein Möria Dtewa in Mr. 38.14 26 64 74 86 93 97.108 118 129 168 209 229 ?
Derlin, jouer Etz, 48 bo=) „den 16. September 1918, - j kann fi< au<ß an Unterneh-| Grundſtücsgeſe! erlin » Wiſmerodor) if zum |5ng 356 401 478 803 807 553 375 878 898 699 641 665 666 ]
legens. im "Grundbuchs von| Königliches Umtsgeeicht: | mungen gleicher Art deteiligen ja < aft STIELER Geſchäftsführer beſtellt. 784 840 878 897 900 908 048 D558 986 974 zu 40 Efüd zu js
Lichtenberg, tein nd 49, latt| | 7 „pongwerſigeru er 3 De iis ere ve Friedber „+: aft 2» , M Verln | Wb. Feptember 1918, |D. 1000 <=
Nr. kein; Tugente iu lagen ex n M [3 a ep m er
Fang Wig 1928, 53 Wers der Fwangeool- werben und pachten. Grundſt um anſtand des Au a von unſerer 5prozd, Unleihe vom 1. Fatinar 1918
EI pac: 9. Gegenſta let: Bertin titte, BRtell. 108, Nx 0.10 18 38 47 90 118 189 148 160 174 818 940 343

dem Cage der Eint: des! ſt jo kapitnl: 300 060 M. Aktien-:
erſtel 90 des Eatebgang de Kn ele Dezamber 18 gefellſhaft. Det ſea is.
Sri Katharina Scharnke, vem 12 Bin EAI vertrag ſt“ am 29, Jult 1

.'n zw Geri feſtgeſtelt.
„gene 8b, Dahn ju R erfin) eingetra« M verein werden das GE

3) Baaderwoh bäude wit lim ane unddie von Stadt] der Vorſtand 94 mehreren] "Bekanntmochung, | 2 Idem 81. Dezember 191

246 963 298 808 818 899 83 833 802 87. bd? 5646 546

| AUmtliche Bekanntmachungen. IA 701 722 780 782 788 604 667 v58 838 697 zu & Stü zu |

Die Verzinſung dieler Keitſdulboerhzeeibvungen dört mit

4 + Bl. 2898 (ein- | Per' be % 1 oſten ſboerſchieldun(
j Keine u und L Unten, 27 tragener one  Tipentümee (m fe 928. Bordin je: Permit werden olle noch im Berkehn deſinhliqhen Berkiner ereige va 1 Benhar 1919 3 eden Gquſdoer gm
i-H) Doppelquerfabrt ge audelb. 8, .dem Lage fer s. hierzu ermächtigt Etadconleiheſch eine der Anle hid von 1878 zum 1. Januär 1919 )80,-- für je je M. 2090,-=, dex 4/,prog%
k Ben tam, und Eno be „Eintragung des dan verſeige |, Dder Mee Seifen 29R adel The On Fi "id gef De Serzinfung Wael, ';
Qrffüg underkeller- | runggoermerkes; Undelannt, Vorſtandsmitgliedern vp! :/ mi Wii 0.-- wm. 1800, proz.
Die Ünszahlung der Farn ege de „vfudleten Un- Unleihe für Ia. ver 8

" of, Gemarkungidie Miteigentümer auf das er% eineim Vorſtandsmitglied
RH EEE 48, Gas Eigentumstecht Verlei Ha« | in Gemeinſt m einem
07 uſw,, 4 8 86 qm miben) eingeträgene Grundſtück] Prokuriſten.

zundſteuermutterro ie Getartu Chpeni>, Karten-]| mitgliedern fü
Nuhung ngswert 26 400 blatt 8, Parzelle 627/157 uſw./] Victor Sam ann, Kaufe

Ri Gebä eſteuerrolle Nr. Kartenblatt 7, PV eM Beier Berlin-Schönoberg,
609, Grundſtücswert 408000 M. 11340/67 und 1341/67, undel Gt
18, =- Weide, We Urgt üs Acker), Debt, DE uſe

Tethel ins erfolgt vom 15. D ab .| außer an unſerkü Kaſſen iu Göſchwit/Saals ;
Ban im Rathaufe,. IE ung Seife, 12067) beck/Gib be“ n": hw n und Schdute 1]
AI IEIS ee L| Bpm EüNn Ed Betten nenn
er Be: er Handels-Geſe. aft in Beri!ü, ;
Au we De 1öſen fokgends Kaſſen, Banken H
u SE Ky (etthrp Wien foerds Roſſ dem 1 Baunkbanſe Zurk[chwerdt 4 Beuchei in Magde«
die Königliche Seehondſung Greußiſchs Staatsdank) [3 1 „Allgemeinen Deutſchen Credii-Unſtalt in

-- 85,
47 Bertin, 454 1018. wier Straße, 7 u 92 am maler und. Schri! ve >
3. „Königl. Amtsgeri Y | in-SH; Sueben, " 058% R :
SE En eelim Mi ie "4m Rewerwterzoge Set 1900 jetta mird IE € Geuohirit 3 1 "entzöigenoſſenſhaftstaſſh,“ Wie W| - vem Schleſien „Bankverein, Sillale der Deutſchen
Zn "Wei er] te Cöpen!| en ,
MR M5 fr 0 MEERE ALN LE AI MEN Bialin Ver what SICH. VS Dafoe | 1 BR M RÜ gg
„Prtung DSl No vimbs 4m, Königliches s Emtsgerifte Guhaber un Ruge ve 0 M ſtraße Rückitändtg von der Üutslozung aus dem Zahre 2927 ſind
; vormltt 2 Nenubetvage ausgegeben wer» | - F-die D veahner FEINEN u] 3% Inoch vir. 134 der Sa wroh Buteibe,
Rie GR, wad I| Ounbeloregiter 334 vi eltzztetg 5 Eul] - 4 Een Wabe | EEE Emis dus. Setwader Rn
: „is 8. Gerſfelgett wers ame "Y „Wut pere aus einm ader aus] /*o die Nativnaldatk für Deuiſchland, hier, Behrenſte, 68/80, | | a
Bertin, Üfegand Mile (Abtelt. Ze | Behreren Mitgliedarn, Die 1 "Seeitare. Fenbeizgrferi aft, Ves, ZSächſiſg- Thüringiſche Portiand-Cement-Fabrlk-
Kine (won dee Ei im Sr. unſer Handel repifer 10 | dezfelben Hoge de Aufi: . 4 Stehe 8. SR Prüſfing & Es.
er en: t etr “ + ;: ;
adt, en HOR 2 einget 99m worden? R. NIEERUNN enſolgt zu geri “ 6 aet EG Haacbah, Rate Cntiotlen- VBommandit-Geſelli<a;i auf eilen ;

EM (ing 4: Et Prag mit Zwei eianiederſaſſung uns 3) foll, Der Mtsrat be! m pp Peinert 4 B. Erhardb,
7 aber: die (7 ten der
nttagung
FIM Ver iv St Preßburg Kaufmann, | fun Gnhen. DIe Bekannte
Verſt na enenhahn, |? 209. = Ahn 47.823, Marl ma ungen (6 Geſellſchaft

aße 4
je 2187 7, edes & Es» Bontgeſchäft, Pep, Mauer-
Das Mitglied unſeres Auff Aufſichtsrats Here Gk Bard Stel Gieinle
i
ze. Si gan zu Verlin mit dem BER, Gl AE nger bk] we in den Deutſchen

. SER Krüife & dy. up verſtorben
. Nen Sipilger a unſeres nw Shi werde

erken, baß das Orundſtüd! Derlin, Reichvanzeiger wr Banrgeſcea ee Zager. 49/90, | Berlin, den 17, September 1918. c
Zin ihrem vorbehaltenen Vermä-| D,Und/O abritbeſiher- | einmal, fofern nicht Oafeß Ey Ne ua eiſe Er KEINE
nee „ngetragens Berlin „ Geſgat und Alem Wim | aber 43a Mitionäoeramne|- 8. Seguin & 507% Bias) An des Giud-| Orel Berüne Kunsieiz-Gezellschatt m. 0, K6
M MIENE » Duers 19 ie Wi auf den Febzitbe. ZH EENT| u 86 Beiſche Effektow. und Wechſeidank 8 fan, 8 PP Joppe; ppa. Lohmann,
Jett und ungswert| fBes Baul Wun Überge- | weit nicht damit hte ' Bereizobont zu Hamb ERR ET ä pip
"ei und ke DEE Auzimguwert| 88 Kia gen, Einzelproturi en find: | rat Benfan je it UU. des ammer & Shnitdt Ap “1 i gau i [+] af || en“ i

lara Wund und Zulius
Bedin Ns Get WE Da R ju Grain | Varſandes it0gen dir Bina
en 148 000 M. Trent in Berlin, . Inhaber Namensunterſchr des ! Seich-
Bertin, 17. Sept. Hana, + |Iemuy Tren? Ente Lud 7] Aufſichtorates
Köngl. Amtereri HENGEL PIER) i Ü
- „Berlin-Mitte, A 1. 68, Berlag Zohannes Ihe
4- Bwangs len in aber:

zu. Leipz,

die Welten eU<aft für Boben- und Fm unaſhredit ?

py eiae Boiheinen 33 Straßburg im € franzözizchen Eigentums. .

. iw. die Mitteldeutſche ſeinen ZIM atlenge Kn än Daa in Selznete (am Kanal Gent - Terneuzen) nahe &

h Dreaden und ihre Filiale in Let 2 ſholländiwchen Grenze belogens Grundaitick nebat mederneß
mz berShlefiſ<e Bankverein zu Selen, Fabrikgobänden und 2 Wohnhäugern der Knochovwühls und

208 ſowie die Vanfhäufsrt . . Dungemtttelfabrik der Firma Ozsdins et Engrals iat zu *
92. 0vß Meyer & Sohn in Dang EE Beblal .
ußtermin zur Abgabe von Geboten 1.
. Alle DRherER Auakttafis era mn eanmber 1918.

Erligen nnn zu Köly 8;

Im Weis der Wa voll- aunes T ATE he er, nörperfammel & PIIEE: au Aö!n SG Rhe 4

m IL Geptember 1919, 5:M weths Babe [IE die vrdentliche von] m Vresfau und deſſ ofs in Sieh | 4 btelivag 197 Haie 083 Gewerbe

vormittags 10 Uhr. [ner im Berlin. Zuhaber:| rotes, ec a des dem Een Bankverein zu ago „obo 25 Deli dam Generalgonvernear in Belgien

- „Neus. Friedrichſtr, 18-14, Itt. | Martha Wagner, -|Gurſtande Grgn  zuſichenden ie Berliner Sauren y vir, Boſſe 1 "Brünn! Relogwwebnls
eilten Gade ma Ei eh in Ebner Rechtes, die außer .
(ei 118--115, verſjelge ee s nigt eingetropen wird b d be» ebe dem FEINEREN 7 GERRI EIDNGTENS ; mamma .. "
den das in Berlin, Geün + Wir werden die Befſin zirſecee Üſtben in Berlin und Vororten . * ; Für mittlere nad gohwere

aueh: | Aufſicht fent-
Beg 114, früher 187 del Re es | Buepanbung, Geimäftaltal: | riher Bekanntmachung unter |
ii X Blatt Ne 8 ittelfohn & Hofe: Angabe der Tagegordnung ein

Berli ber:

eingetragener Eigentümer am! * richter in ene ſchaft die fämtlichs birnen
Hanbals welche am

; WICK : 115, den ei der eſe MdE eiße ie nd:

unen nommen aben, :

erung el dafter fid bie | 1+ Kaufmann Wilhelm G <a 1+]] „be Haupptfaſſen, wis ſonſt, bis 8 Uhr offen haltet, .
Bones) 3 anf Eten Bini a Gt " Ee R hwai I Berlin, bem 33. Etptembes 1028, 7, - ;
dr Unh Haten Gita "; DIB e Barti un Ba | Bau? für Handel und Inhuftrks,- Verlinen Banbete-Sefenſat,

am Montag, dem 30. September. 4918, ?
“>= bis 3. Uhp ==" |

80w18

Ontvertalfräcmh' nn:
Buddel
nd Aübolbänke 2455

j Dreh- u. Kapfbänke

m und Inten Geiten! Wügel,

28
ZI
24
2
ZS
EN
E
Z
'»

Eur Ber und Hof, 6 6 er's bel 4 S, Bleichrödey, Commerz» und Disconts- Bauk,
EE, tenblatt a SI tinbold EE Sohaunts |)  Delbrücd Schifle» & Ts. - „Deutſche Bank, derat Arbeiten Wf;
E ah Grunbſenermatterräle e | Ofens. andels| elende SHT m Gaitg ", |W MPlxectivn der Divconto-Geſellſchaff “"Oresvner Banb, - - I): Z7änlelonansterung 3
1 EE EE UE mLISLHHE FET IK DIEN * elbe Ercdit iba „menden M BECKEN, ie
DD M5: .s EN vor SEA de aft in das Lee 977. Gitün edin ieeldeutſhe ebitbank, Nationalbank eus Dentſplanp B| Köln-Ehrenfel fair
jaune Saban Ae | We L-AiFa0Ge Barms GELE
m 1] dlonerat arte

1er . ve 9 2
LE EEK EEN HIME 6 mann am i<thdofe - Gie ſollen nicht Iten! Els folten nict nieten!

ws H
HERE EE Behan Ier EE a22 3 EIGER, ) "me m | Form-Maschinen
Ku Eb 8 1018, 1 Badi Die Guſt uräaſt ii dorf, 8. frattor Rind So-| V Stimme Fie Flett. SOmeinmacdine der Bid RE
ER Wp mp ür Wale aw 1070 Bain € factwang Gee HITG ag IE ESR Gs ndatrle m kd Gleßerei-Maschinen
[5 erte EEA) IH Znhabee das 88 1 „von ihefen eis Der: f<watſl“ Eiſen, 1% Meſſing Sin, Welßble< und erfehl das Mieten 0. ab Lager -
fbeitens 225 ime Neus 38. togra jen: telertzetendor Dorf ander Tefegt-Wr Amareletted en IN "Berah or. zi Wd 1007, z104 4 Ee I

In, ten?! „ſ9e Kunſta a14| Von den mit der Anmeldung
NEAR vn Seien ol Winn En eantng 7 Bei [54 a do eingereichten

d 69, N; aue IS den, ingbeſondere von ! zy N
„Eich: 1868 eingetragener Eigen: [XX Hter in Berlin: Sri Han EE NTNNNENTUNDZ
FZümer am 28. März 1918, ) € Tpandelngefeifa Vorſtandes u! 0 R "
Tags der Eintragung des" Fang September 1918| rates kann an Verlei N
- Freigerungsvermerks: Bau- wilhe am hat. Hermann G e i- | Einſicht genommen werden. =- Gloßorel- MäSchlä 69.2b7k

nehmer Ernſt BuFenauer| f 8 x t, Kaufmann, Berlin, iſt| Unter Nr. 15 659: Gewerk
4 1 BerlinnShdneb erg) ainge-| in das -Geſchäft als perſönlich || ſhaft Torfyhon, Ber

KRE

Richard Kindier Kirchheim-Teck 8

Induſtr ie-Reraungsfielle

VT FESPSANN GK PHRBHÄLAABCUAHLEBLIULGGBBBSSTEHNE IRG

agene Grundſtüd cfteuder ( Geſe! ſchn einge») waltungsſig; Berlin, ſonſt Sih 2
S Warthe, . reuhandgeſellſchaft für Technik
j R.) Serbe Rennie uad Fin, SE as fend des Unternehmens: Bago Kharlotienburg 4, Mommſenſtraße 14 wenu Vortrater
8 zwöl pen, Senne Die Sefeufatt in Lentung des in dem Grund Telephon: "von: Steinplaß 9081 und Uhland 7437 E : <
H) Doppelouerwe“ eff 0 Der Ra Hiſ|gerlhts GW and TEN ES ev 241€ MUTET
M er 5 jorepan 1]
«) Quergebäude - > Hofe, | ſellſchafter uno 3: ens En SEESEN EIA CT evnämme uE Koks- und Kohlenbrecker

Gemartung, Berlin, Kortenblättl -- TN ME 4 U. I. Band 1 Blatt 1 eingetragenen
8, Parzelle 2037/2286 uſw., 9 a| Union - eater» jet Bergwerkseigentums zur , Ge- 12
qm groß, Geundſteuermatte| tung, Ser ag und winnung von Braunkohlen ſo-

Fervolle Art. 363, Nußungs- non ee inbem Edi 2 fon|wie Erwerb und YAusbeutung

wert 12700 M., Gebäudeſteuer-| Mary un Inf anderer Gerechpfs „-- 4
volle | Nr. 365, EE Derlin Za "gin Braunkohlen u
206 00( 0 M: 5 bituminbſe Mate)

K.
i Berne 48. em. 610
T- Kön! 16:54 16. Di H :

- Entwurſdearbeituug die Vertretung bei Ve-

anleitung für alle || hörden oder Privaten,

nduſtriellen Neu. jd

Sid Unwanten |) den Verkauf oder Kauf,

Veirteböorgaube vorinduſtriellen

Verotknugen Werken fowie teche | Cix1 von Gruezer, Maschinenfabrik
Heudelsabtellinng, Bertin SW 2%

Finanziernugen niſchen Erzeugniſſen :
Aken H Saanen ham ken Seeen Köntggräßer Straße 22 Tol. Nollendorf 3392/98.
MEFA 15 91.0 0709 UN8OML!( nd WE SEEN ; KESTER

für ede Siitung Zopfleinerüngs- 8
uns Vahlmaſchinen gaze

.? Sr rt ſchnellſtens nur für gewerbliche Betriebe

MUNZ

ebi Errichtit«, von 2
.] Betrieb 3

n Demet eingeführter Spez, Auto- Räder *2* Last-, Lie« 123

* bald Die Kett

' Gemeindebaumeiſter3

- wia Gehaltganſprüche anzugeben.

Große Posteon

BULGARISCHER MERKUR Staufferbüchsen]gadsätze,
HANDELS - AKTIENGESELLSCHAFT |B] ou» Eincake am "Dortmund. apa. alt dan huge,

| - Sofia

Künstler& Co.
Dortmund, Löwenhof i,
Einige Waggonladungen -
Eiſendraht,
7 nd 28 Millimtr., dlank u.

2 Blüh, fofort Ueferbar.
W| Friß Goller „Mannheim,

: KISEN kein
Kistentelle

Helfert bitliget ladungs-

wolss frei jeder Station

83 Koh, Albert Soheidemann
Minden 1. W. y

UN. Rakowskai 88 » Tel-Adr.: Hermes |
KAPITAL 8 000 000 Leva

Ausfuhr Einſiehr

Angebots ausfuhrtre/ar Waren anwlnscht.

310-Biäler „Solid“

- Für Metall: Bogen-, Mazchinen-,
Schienen- und KreisSägen.
Für Holz: Bandsägen.
Das absolut beate »ciwodieche *
Fabrikat trägt beintehendse

Marke „Sciid“ 5
A. Bol, Metelimanufaxtur |

LIGdköbDing Schweden)

B mn Offerte nur an Wiederverkäufer. ma
Bliitigste Bezugsquells für Croszisten,

aus-Juſtallationen
ſowie Fabrikanlagen für Licht und Kräft,
Kronsmiiſions- Anlagen führt ſäch und
facßgemäß bei billigſter Berenung ans:

Zuſtaſloflons - - Düro A, Sratochwil,

37, Schönhauſer Alee 185, %orden 11071,

Wor ortoilt Ratſchläge dots. Verwettung einey 1/8
gänftig gelegenen Waſſerkraft

6.8!. 80 P3. mit modernet Turbine entſprechend ſteigerdar)

für möglichſt friegswichtigen, jehr veniablen Betrieb? |

Of. u. M. 1. 22376 Ulſtein-Filiaie, Maitin Quihoerſtt. 92.

Große Poston

Elektrische | Licht» u. «rafianlagen

MEINEN NNENENNNEITNENGENNIENTENIE GEFEIERT u hflaschen
8. 166 T dendene, | SVRKBRBE ER EeEE Korhfla 1 Altran end Biykalanlagen fair us
2 REH Ee | b] Demilohns | Gustav H. Imon, Beriin Ö 34,
8 ndrücemaſchinen Shir Balanclers, ' -] a Fahrstu rep aratupren > Fs aps vel Kuma ui Petervbarger Stranac 26. Fornapr. Kgzt. 86
a Seni zee [8 SEILB Been | Lehmestrichboden
4 Schere für 5 ned iſen D Revlslionen MS KI Vntorguchung 2 E Schwarzenbach a. Saals, || 535 den benen und billigeten für
Re [ofert ES Workstätten mit Fonerbetrieben

Ingenleurbeauch Kostenlos

„Ager“ 6. m. d. Ha, Berlin-Weißenſee | 7 Magchinenfabrik Fritz Kempt ig EZündsteine

vautnkoh ds- Berlin
Biömareſſrahe 18, 5 Di „Berlin NW 52, Alt-Moabit 133. Tal.t Moabit 2100, EB! kuranto Wars, 2,8 mal 6 rund |adnnn eBeinrich Buckacker Nw 23
Kaunelt In Holzeigen- 4, Hirnholz-Bereifung! weitab Bbaigederg Pr, Gute Farben!

Ta . . MEHREREN MES SE vertrieb Königeborg Pr. garantiert mit reinen Oelfarben gemiſcht, für Holz-, Ekfen- und
L3StW3g8n- ReDSrafur:4.

jwChSnannungg- Innen- und Außenanſtriche, |reichtertig, blank und wetter»
= 106 v. Schaltanlagen Y/ feſt, in dunklen Farbentönen pro Zentner 480 Mk,, in hellen
Votert water Garantie Tönen pro Zentner 750 Mk. Für Fußböden erſter Anſt“iH
Es können noch einige Automobiliaſtwagen,
Wil. auch Perſonenwagen zur Neparatyutb
inen werden. pay He Py and ave 7

wortſiehend 0 Mk. und für zweiten Anſt Lo>farbs
E. Kn0ppo, Aufemunen
269.
angenom:
läjfigſte Ausführung v

0m "m der Zentner . Oefäße ab Lager Berlin, durc
Alexander 3 art
59. 254 Wi WEL
Het ja

43 f, Guimwlbereil. ferungs wagen |
und Travsportckder BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK|8
Q. m. bd. Ha Berlin N. 4, Chausscestraße 117. iS
emen Pernsprecher : Amt Norden No, 117: wenmeme | fi

Neuests Relfenpressen vorhanden. [8

Liaferung ailer Dimenalobdeon iv einigen Tagen,

 Autobereifung-i nz
. System Baier 'i5

"2." Beodernde Räder für Peron enen: Dirobhols+

=" divenboreifung für Laetwag

7 - - Koostruktion vod kurzfritlg ""Uoforbas. YVor«
ſwoterbozuok erz6ll, General - Vertrieb füf

Solventöl

ngsmittel
NEE Zi
8 | ang:

EN m. Dz. Vehus, Bertin 8 11. |
Lohngespanne mam Paprika

; und in Bentel hat
und Mittel-Deoutaocht für Büögtungewerke, Behörden, Brauerei Jo60 9 1 dat
und beliebige Botriabs vorzidt 1 Fond vorteilhaft abzug

Mot. Ges. Rckadf. m. D. H.,8 Clauberg, Solingen
VerkaufsbüroCharlottonburg Blemarekatn.t02 7 Irleos-Pubt- nad Verkebrrwagen der Rürtnags-Idurirle 6. 0. 1.06 SN IEE 8.
Tolsphou 1: Biolaplais 8787. Ber:In W 98, Linkstr. 13. Fernapr. No!tlendf. 148, | |

rbenfabrif und Gngros » Verſand Bev«
Bl Un anbit 86 be Blite Zuſerat auſteiwahrene
inidenbor?
Feiztrats, 16.

Sikkativ-Ersatz

vehnetl trocknend, vehr gute Quallikt, Refari

C. Friedrich Ott, Statigart.

De? Voreitzonde das Aufsichtarates einer b&s
Kavnten Lloktriziiäte-Aktiongeas!llaohaft zit meh»
Foron 1000 Arbeitern wucht für betr, Werk einen

Technisghen Direktor

als Vorstandemitglied (uw. ww. 80glelch ordentliches
vder zunächst atalivertrotendet mit Aussloht auf
ordantliches) gu baldigem Antritt, |
M: Ki -39 3050; Fachbildung, langfähe. Frais 7
uv 6 Erfabrangen müggen dex wor eb
ve undodingt befählet ergoheinen lasaen, den ſpäter eſer eber jam ege Ente 8
Is. geſuch |
mit ver ei tändig. Bearbeitg. | 8

onetroktions- und Berechnungedilros für Mo- ; Kaufhaus wMWestens%%
87 | d. Kriegsfamilienunterſtüßungs. | 8

*"torsn, 'Iransformatoren und Apparates mit En

„folg 'vorzuatahen und die Aufnalme neuer Fabri- Berlin W 50, Tauentzienstr, 21.34
cen vertraut ſind, wollen Ge- | 2

at m, Ledenslanf, beglau.! Siem

kationas weige anzuregen bezw, durchauführen,
n [5 ten „ZBeugnisadſc<r. u. Oe

Erfahrung [wm Zentralenbau und im Marko mit "zun LEET .. . 000
haltaan“pr. umgehend an den Biz juchen per jofoei, aten be du Oktoder einen

de Ee ratung der bei ;
5) Kreisansſchuß |. Gamler WWPAAndig ace
einreichen. Gehalt nach Ueber-| ====22 Bu halter 7

Für unger Reisebüro
guchen wir

einen Herrn oder Dame

Bewerber wQacen bereits in einem größeren Reies-

bre als LExpediant längere Z zit Erfolg

“R tatig gowoaen zeln.

iB Meldungen von 11--12 Uhr vormittags oder 8--6 Uhr
Dachuai! vdr vohriftlich ins mit | EODauR Angaben

EDADRILOLE ltögen in alten Gaoschäftiestellen des
Ltd; Kiindetei Biker Sb welaned BB eie ewu
Verlags Ulletein & Oo. kostenlus Sur Elnsicht aus.

popgn oro veran € meaaran

Leiters des Gemeindebauamt; dei e des Gehalts
(Snahnung "Frberer Dinge und fund da wu) Reitt deſonderer | Zi
kuarung Elen jecngaba alſter) werden
eeignete Bewerder (Neglte' au
Prem Gauche Le Lebenslauf und Zeugnlsabichriften Veen io:

Friedrihshagen bei Beriin, den v. Goptamber 1918.
Der Bürgermeiſter.

ftner Banktaetiint Jozepa Bol ehmldt & "Ga.
in Berlin lache Straße 57/68, ein»
ie peu Meh wird gowährleistet.

x unſere ReviſionsSadtetitau ug ſuchen
durc<aus zuverläſſig arbeiten!

Buchhalter (in)

mit Erfahrungen im Abſchlu
Seifen - Hersiellungs- und Vertrlebs - Bezollochaft
Hohenſtaufen r. 83, Verſonalabteiiung,

für Batriedsunkoft Gehrifti. Bewerdungen
wit EEN es Iteanſprüchen erbeten,

Verkeirafoter Färfner,
rut pa 8 Kenan ee Accumulatoren - Fabrik Attiengeſellſchaft .

Ü eſucht. Loerk Oberſchöneweide,

Uh, umſichtig, flotter Cronborger Gir. 18.
Gtatiftik, zue Leitung von Derwall neabt ell eng fe geſucht. Meran EE GaMGESKEN Kite aiii
von Stenographiz und Maichinenichrift er wÜn Bewerbungen

mit Lebenslauf, Zeugnivabſchriften, Bild, ien von derzeitigem
Gehalt,

wien Bike ud Rünfen || NOSGNETENET. |

| an die Geſchätisſtelle des
Deutsch-Türkizchen Vereinigung, || Ethwtau, aus am des

„Bertin Ww 35, Schöneberger Üfor I6a.
RERE GEH De 3E - kr .. manDs Annoncen - Bürs,

IE ER
Alezxanderplats.

Geschäftsführer |=

für ein großes wirtſchaftli Umernehwen ds M aum dae. Buchhalterei einer Eiſengroßhandlung

Oel- und Fett-Induſtrie "
in einer Gro! Sachſens wird zum ſofortigen Antritt
vum bath Eintr Bewerber men nes Bunde | eat und Kanter en en Gaſäglgen Reben verab EE
“ e 6 | mititärfrel iſt, als Gef;

untt. Angade der bish. Tätigkeit, evt]. Empfehlung,, Alt j unger Mann
find unte „3221“ an "Unſteinhaus, Berlin SW. 65, zu Pelte 8 führer geſucht, Oft. unter 4 3

baldigen Eintritt ſuchen wie ein. eldſtändig arbeitenden

Zum
Buchhalterfin) w. einige Kontorlstinnen,

lä! tiſche Tätigkeit
gers, ſche aet durß quis

Zur Unterftüßung des kaufmänn. Leiters

einer an ein großes induſtrielles Unternehmen angzw
Nedernden Automodilfadrik mit einer Katen) vm

16. 80 Wagen monatlich wird eine außerord. defä!

durc und.durch kauſmänn, gebild., KEN MÜnN :

erfitlaſſige Perſönlichkeit

geſucht welche, umſtande bei Abwejenheit der !:
ſchen Veitung diejeloe „voliſtändig verantwortl|
vertreten zu können. == Ausführliche Bewerbungen
mit Lebenslauf, | Se fiir pe 3 3 Referenzen, Bild,
Gehalisanſprlchen und Angabe des frühe Eintritts-
ermins erbeten unter 6248 Ullſteinhaus, Berlin GW68

0s eine von den gewünſchten Bedingungen nicht
gereicht wird, arhölt Betreffender [58 Antwo

üder
mrd]
ngsſchreiben 19 13- Uhr een Bis de
(Haupiduchdaltung) Vrins- Lonicera af L

Mitropa, Nittnleuropälzchn Schlätwaget- und Spelzewagen-L cb,

t8c
* (3 Unterſtü des Buchhalt 1
an Oufiay Zeigmeiſter, & zur Ran De ua IE NEE Ungaden nnter
a en Raden dan, She erben LA
4 26.

777 Feulianaiverbond- ahi für jet MelaTI 7 Sohn achtdarer Eltern mit
Merline ablen Feſhaſteſtelg guten KE NU bes ge “

- Geſucht Bürovorſteher. erſten Buchhalter EE

: . m mögli baldigem Antritt. . Dſferten .mit Bild jh k
EE IRE | EE TGESEESÜE. Padang volt u Wehtiger Nonstrukteur
- Reichsgetreidefſtelle, Schiedsgericht,|Z SSH NN NNN eu NE BEIER ate ne BREHME Ain une SEH IRNEN
an
Kurfürſtendamm 237, melden. - - Maſchinenfabrik A.-G. - | Nieder-Neutndorker Allee 6 Of eber MRA un TBletolntioun, Boitte. GW 96.

mit Eilen« und Stahlgießeret, aur Zeit auch mit Her-

ſtellung von Stahlgranaten beſchäftigt, in angenehmer

Stadt Mitteldeutſchlands, ſucht zum baldigen Eintritt
akademiſch gebildeten

Zz | Junge Lente mit Ber. zum ||

Einjäl [ehr .D. fins als

Lehrlinge
NE IRUR ling Maschinen- Zeichner -

Wir ſuchen für unſere Roſenthaler Werke
mehrere milkärfreis oder kriczsbeſchädigte

IV 2 F 1 e t e Betriebs-Jngenieur,
. k | | T 1 * der Hefählgt iſt, in durchaus ſelbſtändiger Weiſe dem Kraft & Lowin, für leichte Konſtruktions- und Paus-
“ Betrieb vorzuſtehen und gutes Organiſationstalent 0 A 8 h
Schriftliche Bewerbungen ng in E ve SE Aena Ungabe des bis I> = T€ Hr WIRREN & fichte I Wr ie :
au
Bergmann Elktral-Werke 4-6, mevzztan. BEZ gek Uneinhan Bein

18 SEK wa Berlin-AnnaltiSche MaSchinenhaud.g, -

Baelin NW. 87, Reuchlinatraße 10-47,

T

Fl

„Einfache Stüße, | Dame,

hafterin öder Köchin mit freundlichem Weſen, die gutkoc<t] 31- 1 ſucht: für ſofort: oder ſpäter
Fah eren plätten p nähen kann," jofort oder ipäter geut. dauernde Ee cſeULn +

Für die teduiſde Veitung -

gliedernden Automobilſabrif füs,eine Bro:
80 Wagen monatlich wird ein durchaus verfierter

erſitlaſſiger Fachmann

mit fam gen € ex in der
fich di aelang e fahrn in fig en
bewährt hat, mit den allermodernſten Arbeitsmethoden
vertraut, iich, Relvewuht und repräſentabel ij
boldigſt ſucht, usführlihe Bewerbungen mi
Debenslauf, ' Bapabe es füh Lichtbild, Vehalts-
anſprüchen" un n Eintritt«termins
erbeten unter „5; + UR, Beritn GW 68,

des HauSe
EITE CREITEEN IS“ BETT IIE UNGE RO IEEE TEITEET TIER IBP Flu Rt eh Ham.,M f all, Stüß., Körfrl. [209 8 Si wor andern,
EINE IEE an au een eue“ Suſen; Uſa ulda Dittmann, gewerbsm. Stellenvermittl, |
' j irkner, vs. 7
Dire ktio n8-Sekrefär n bs Fea anne pe ena aps Gparſotienburg EM
Sung WET ICED
bein ſeres esMädchen -hlleinmädehen Haufe, Vorzügi. Zengn. Pr
ten Zeugniſſen ſir Statiſtik möglichſt per ſofort eſucht.
want 54-5 [FS Vorſtellung nachmittags 166. 1 Ro985 ußr.
den Ha
8 a Dere abe „Andech H deen (Zentrale (124 0 8 ) Sta
13 11. Kinder 3. 1. 20, Älter: Kathenom, andendurger FN [ql
3%; 2% ut ahr. Dr.
hring, BadSrderyde,Brinkſtr,

" wit mehrjähriger Praxis wird zum
"möglichst 80fortigen Eintritt für

Btelienangeboi liegen In allen: (Segchäfterntellen des H ält. jüd, - Herrn, Dame ader
Gn emen eee emememeemeRemenmmmmmemmennee mem amen emm ebereinkunft. 2 Mäi rhanden.: Dahlem, uahe ,
Verlags Ulletein & (?o, kostenlos zur Einsicht ans Afenecd Untergeb- M SoELR Alen "Ferni pre: Kie 1492. altem Ehepaar 3. Geſellſchaft,
GE Lzw. 6598. Perion u. Herrſchaft. 5 =8i. Bliro. ne treue, „Hebopolle Gefähre
Saomememieinmeenmenememwerenemer | fi ein
gelt, Del Aferten mit Gehaltsanſprüchen erbeten - fh: A ze) Kdr. u. Mdh.,Stüß.uſw. LÜßow
. 2378 Ullſtein « Filiale Mnartgeatenten S7 * Bi Su TN Gmani; AEH, Sunaf,: Saunäbe, EEE 0 id am
| : R "TENS Köirl., Kdpf.., Mädch. | all. Frau Anna Draganski-
En kN [ane] Stellenvermitt erin, Wittenbergplaß 2. Steinpl. 10629.
Jüngere zuverläſſige Köntoriſtiv R jen
"jeventl, einfache Stüße für kn e. 6384
Preuße, P jantow, Breite € Breits Str. 7, mode Ünderloſen Haushal. i| gilials Tavenbienfte, (Tauenheanſte Li
Berlin, Brunnenſtroße 18, ſt
“ Angel gebote mmi Gehalt . (anneh . Pin wir ſchnell
Angabe ühesten Eintr ;
nE ermins aind 36 rlebten 88 STENOTYPISTIN

ürde X. mutterlojen indern
er ein erſtes Füilmunternehmen mit guter Borbildung X E. perf. u. einf. c<.,Zgi.,j-Hm., Mdt dia
für S5jähr! Kind verlangt Referenzen.
Konzert » Kaſſee und Kabavett "Rpebbäch»
„nger Konstruktiopabftiro geauehf Ür unſere Me kondabteiiung
mit beſten Empfehlungen, ebe

1 ZT Acute EE Be
8, Dru
Ullei nm <hen ſolut gewandt und erfahr
Tücht. geb. Kinderſräul. oder Gtübe für nmüde Haus- fut GS Stellung für (ür fwateig, Saad

;A ß » atfros v Johannisthal, Flugplatz. Seifen - Her geteerten. =- Gozellschaft Ür 3 Kindey, 5, 8 n. 10 Jahrt, 7“ Orte 0 Ee Perſonen zum. "En R
SENEN HN HNTETEHGCHTENNGEN“ Hohenſtaufenſtr. 38, Perſonalabteilung. as imſtande iſt, di MR “Sinter! „pe fo, Berlin ».. IN eh Fauoftan, ts ns
SSE ETEERHNNE = gaben uh I Überwa | dineloik, Berfin 8 70 Jenn (Read
:. ig ebenteude Herren» 1. Knabenkleiderfahrik. ZE toriſtin Tüchtige er 1. 10. na< Grunewald ge | 5 | Segen Veberlaſu Ung wwele ime
“ZZ fnet für ivre Berliner Niederlaſſung einen EI M | > “L "*| Puchnalterin
in ver!

.. äl ink, - Gelbi;
Beänlgebihe. 125. ant. Mols >| Mädchen f. alles Ww. au glaie. 3 Gere Vegi ebs
2563 Un! RERE, Woeipptu bd. etw. Fochen ann; 1 vorn. ERN alt ji FZ.
Gedildetes Fräu! Fanoh: . beige Fr. | herrſch. 'S-Simmerehne] Htund
zu 8 Kindern (8 und ii": Jahr ſe EG Übe tr. 63, part. Verfügung zu ſteßien. M.
fon 8 bis 8 Uhr nachm, fol. gef. | SERENGETI AE n uſe n-Siliale Maxtin«
SERER ENER REDA EETGIE
3] er N tt
Nollend Bai foindamer Sia. 306 7 iuSt Kina t Ei,
. eg, aus
Suche U. URIGEN, RE auc rlegobeſPadipten befeen

4 WRE Garlis Aarpargit vetmäitl
Geſehäftsführer u. Konfellionär

bewährte tüchtige Kraft
OCH Tah „m Chriſt) reflektiert,
vollkommen ſelbſiä1 eil kann und nw:<t
Never: WS nD Ungebote mit An nden

. wbt. Rubel Fr ex,
agb m. Ge: fut dn R

Fb. 2081 chintngg Id. -
felis M] Kottbuſer Str. 24,17 PVakturisatt
ui FEE Hendf, rift, Verte

ink,
[Ape (Ar „ug (aten brit Nett e1 Kinigſraße 69/84 Sie

1. Buchhalterin |*

Anf; Uhſteinhaus, Berlin SW 68. [] das ko ky LE: as ern den Haushalt-zu führen.
107 REET „und Kasstererin | Stanpfynjefin wear EE EED I IDEE
fet im in eme und Plan j gewomhige € EEN „Bs “* 7 n i iL Bee Me Sraghein 259

Aben fÜbrung [ ielz welche NUHNECE Maſchinen | Buh fü EE SRE & N 8 1 ILE:

Tographie u, LSE <reiben öchin jug RE Berlin, Ze: orhand.
andt. Offerten un Rdf.| Abtellnag gieße; "wS für“ e geber auoh uenbamm 5 M. "ei 8878. an K, Leinol tl, Bla. .
7300 Utelnuiltale Neutöln, Sie „Frau Major von on Rume 7 gele WMeinmäben 2 uefürſtenbamm Denſo

EM EEE EE Wirtschafferin

* zfs Konftruftionsbüro einer Berliner Werkzeuge und

aan eren balt An
anl en,

„H I titärverhältaiſes erbeten w jeu Ulliteinhaus, Berlin EIG

Wir ſuchen 3.1. "Okt. einen [mik

[67 1 un. » Behaltsoff. erb.
WET * Potsdamer Sir.4,

,

14 Fitlge Bucfale
Daraus "Te fndig 0 aa

un WETEN ehrling pet Pafeat ue, Poeten GWR gut focht m NEIN
0. JEM WI Neumann, & ohn, |&* HA? ift dE Seward, [ate Eh 48707 Le “. ai Ei tens, zu fof,
Relgehurenn 81. SON wunde, | Veiedenau, Sawterfr. [PEIEM Fenſetn hed
Y auchn wir einn Wl Loubenſir. 57 geh einn Bn m ; Bene Kn gern
m EN ----27; SHER „ . PERG IE mpfehle adſolut Zuverläfſ .
| [ehrlind 1. „Zeving Lehrfräulein . Be R a de Bae [R EEE
“ für Anwaltsbüro verlangtſmit vb; Beſſerer bildung für ein Vorfümeriege orſuht,! I IEE» 106610 0900 Zeierüngenneh R EE 4m Frau Gan.
4 mt guter Schulbildung, & Dpauſſeeſtraßs 231. Vorſtellung | Perſön] + dungen Zwiſgen. 10 Ron(o von = Sia bein
- BB. Meidung. von 1-18 UÜbr MES UE 2m] uſtav Lohſe, Jägerſiraße 46, 1... . ... vt terin
KEESSEN WTTETN ſe, Jägerfiraße Firlegsveſc<hädigter | Junger Kaufmann |W EN in

. . j . ats! fUHt Nebenbeſch, Konrad: Jän-

als fechnieche Lehrlinge - 4 ausdame : Einf. Stüße Brikett, Aorto rit ad. Baro Ure] ve Schönhauſer Allee 156. unt We WE. 10088 Wiſelchoan a
mit nur. langjährigen » |für ales in einem Haushalt Beo am liebſten SGSüd«| ""*wernmenzzzeewazzzenzenzenwavenen &€W "8
4! für ungers bechniechen Büros |?! ie wird 3 gro! 1.0 QUS» pon geſu ue Weißen deueſcland, m beſtieg u fofort

golort gesncht, tober Sugeh ann unter G. I 2606 1m Hei hb 618 Töcht:
4 Danneberg & Quandt, Bn iy Fine EiEheenes 48, Kraan | on (Eee. 870 9 te, ER 8 MIER
|, M! Berlin 0112, Frankfurt. Alles 76,

aB we NASN GERE eie Bn
' . l ehrling 1 Ge ve Ea Ks es I> Etundenweiſs rk En ON eſ M Sena, 1 Sartenhuen, 6518 j
; 7 WE ann: 11, Gleftrifer, v Mädchen a. Shüringen
Ed 1 zf Dm Stader gefun |f zd ven in Gif .. aue zie be wird " at, in Mäharbeit geb geil SEE ieh; EINES UEN „ir Stellung als 8
je nfor Me! I.
1.4 € [ | || q "Midhacikire<ſirahe 17,
[5 T6iſS " Es WERIRIE KEMETEN
NEEBER HELI „|

„een mit Ebenau au Y 38 guter Göuſbildung,
5243 Ullſtelnhaus, Bln. SW.88. | zie da:

4, jiſt, w; eine ältere einf. Zuüngfer 15.
Bebe | Wer-| 3 “
we DX m be Bioetlee erf EE in Dein, ER ibl De „„Vortierſtelle Im SInEheEn, jätten 1. Gers

aug Franz Doren erfahren. W. Ang.

6 Bfeh 8 Witekbere ellen IN I Thais eu erlin NW. 23, Händelſtr. 14%
4] Wirtsehafterin |. [7 Ti Ehemal. wd „ Beſter Goriiet, GERE Si She 7. Beſu 5 8 7. Veld

verheiratet, Uinderlos, ſucht Haus-| 3. 1. 10. od. ſpät. In vornehm. fein Bil Bonſaplan

| ? 4 Belus tn ed. Kinbm. verwaltun ng „deſſeren Haufe. dauje Stelb, Haus«, Heiz«, u.| Ein Zeſſ „Sl Mükre 80,
her 2 ; Etell Annoncen» tn, gat vertr. Por«| allen
„Kaufmännis 4 geſucht. kauf Ge fee ERR 85. 7 gal un wun. bente WA Königſtr. 65. tiex Dahſlem, Krouprinzenallee 2. Gefah De Is Ebell alg .
"5 Lehrling NR em 5 || 22m 10518 ir oan 10 : wütze-

Familie mit guter : Guchn zum 1, Direbax ader

hung Dp per id H
iE t ricdt R Richter, R8p 8

65 - Lehrlinge

te Familie für Laden, [5
124 Cs ntor geſucht.
eat Es SH

pe - 8 1 Kurtürſten«

damn "62; - 1 rect m. Fam.-Anſchl. Geht aus auß

: ein Gut. Mitte Okt., Anf. |.
ee: St Ütz ze Gewandes, 3, Tüchtig: tiges .- ÄALCH 5253. Ullſteinhaus, Bln.
u [30 rohen en Aufwat-' „Dausmädehen Unter dieser Rubrik Kostet die Zeile 5 Gebild. Viſegerin«

8 „Frau Dr. Laeſe, ſſen : wl : 60 1'fg. retto ohne Teusrungszuschlag. ; m aoefenn m.
9 Jeu! 5 SEREN SENSE EE REREN URGE GERBEREI iK S ü.
vic 8 EZM BVerlinep en. perla zum Lebe ; it GEE Haus 10: been

"Zeitere, erfaehrene toris ung e Dame | alb. Meld. na<mittags,
Stütze Erzielerig m: Reul der SAE „In DS Gent 68. GOtierſe ein

; neden Buß» aue Leiiehaus, Beſch. ſuc<t feſte Sieltu in N
k Lehrling f ing is ge | Weru DA Offerten mit Ge- [är Kla "WET engfeigen Ten (Bion eiten vertrag Buaif, an WAN 200 1. Arg. [76 & Far Wf, vn
AEI fahrung vum EPP .20247 Rpen BHs 26 SFG R“ Arte 0d- S0 BR DSE Samt cfe Gei GElga eder
"Bei * Geberbe R Ml Mbabit 223. Jahren, die die » Gaue beſu Sn Aeli Bewerbungen mt) UFTBKIE Sienotypistin| Aeit.Gäugſinaspfiegerin

Landwirt»
van? €. G. m. D. etwa 15, Oktob 1 | Gehaltsanfp-ih Tauf, | ; mit ea. 7jähr. | Zeugn, ſucht
jan 8 8. 8. b 6v FahrlSDTITr, Einfache Stütze |. Sienpvie Wer fe. Seal D eie eue Bet aut art |Bffege“ in. veil. DauSh“ Barts

wnerläſſig, geſucht für unſere over Mädchen für alles von Schönes Familienleben, eventl. Viehzentrale, , ſtraße 7. Mae (OL dnSberg, ie
TL ebrli n 9 1 M: Babigeien, einzeln Ebepaat gefü „us Dehens aa | „beÜBeee Zuechtviehabteilung, a Mate 180 an
für Am) gefü Hioeriger ätigfelt und . Gee] Seh R ang Magerviehhof, DAME - Weill. Pausperfong
Frau v. d, Giveben, Gxdo nne ? b.
Bankgeſ ät. altea ſprüen APL KE Wee 1. ai "Ronffmar Friedrichsfelde-Berlin, | aus guten Kreiſen (Ende 30), Arbeiten Eharloltem
Eat; m Wm, 4763. Uſiſtetn» Gharlottendurd, n ; Lachnerſtr. | an ; Wir fucen | für Unſer er hieſg: gewandt m u füg Im Hauch. burg, Augsburger Straße 18%
< Filiale Werderſcher Markt. Keplerſtraße HZ He für ſofort wegen Gs) Oauptbüro ein Maiiage DN A: [Föntſiroße 00, Berliner Gtr. 8
DEN Lehrling ' Gef ſucht 76. a L 1530 Furi ANER anfüng ein 2 tiges, unges| . N Ä m E, Ii M Aen Shred [ap MiB Veſna
; puter Schulbildung, beſter | wied In geöftihes Gaus zu zwei Saushalts (4-it Rinder 1. AiSMÜDGN welche flenogrn bieren wün u tagen pen, Prio | m Kochen. zu erw jah
en eie uE Kre u Perſonen ; 4 4 u X einze ner 9FR Ee v. 6 uw. Ze ann, „gewebt en her Bed ien. Ae ga kä EN ein. Bui Benſiondt ad Et
i ji 7 ei . Pb. Ul»
142002 Selöſtgeſchriebens verſekier Bas 14 Elagiik riedrich- EE EI Tel. ee Rehenweſen M. 8 UNd 5m ein it. Selobamier Piobamer Ele 383 Str. 23a. | Birkholz b. Plurver, Bez.
ir Ö m ſen DE Suche 3. I DA. 36. fpäter|T,. Brüung & Sohn, AG, "Adelige VW A Wives Poiadent,
' Abgehtmathal u 0. Kammerdiener, |; . 1 ÄT DT ZT zuverläſſiges, älteres erſin NW. 7, ahr 2-4. alige Witwe Kö hn
„Koleiahmraren en 8

Hanomädehen, wel. Fräulein, | 137 S4 von wirtſch. Züctigt, | rerpſändig, fußt Stellung
M 24 Möndijoaplak 1 nicht unter id 4 Sahre alt |, wo») koch, u. iel kann, per 1 10]e ausß. m. Kinder (13, 9)| 65 DAME 2 u 3 eas EE EE füh ABE Wuohife KEN eſchtinſth, auſipee

v8 (an t. : Di e
möglich E Frau ente] 8 verlangt. DU zu peh. LES 2 Midchen vorh, P5 147 EIR MI :, göbild., Antelllg., Hausdame od. Geſellſchaft.

; einläng weber gut 8 "Kön 5 oder beſſeres n Nett. Verſchle Amm

Gonutag Erſa. Gehiliin hief.
1 äbchen. Offerten nit Stig Bre ite Gtraße 47. Siaabit 407. je n m. Zeug«) Zenehme Trichg., itfin Hie ab 17 Geht auch n. ausw.
H guier AR :Her- Rhotograpdis und en 1.5ab.) öl & iin € iw87 € Wid & Kii | nisabſär. 1, Gehalts md (55 jahnärzie geweſen, ſucht il: Off, an! Fx, v. Rouſſillon, 3.
iieg 100008 RUE

18 rage GE „Jungfer, |BamB in eml 7 HR 0 EE EE KIER M
haus, Berlin EE 1 Mt-Moabit 92, ! . Te. 6374 Ullſtein » gijale
Wirel MR R EE ien uns ' unge Frau:
4 m “RK 755 enho ww ; : nlp Ww en0-| Tauengienſtz..4 fü MEM ve D phen abu Fun Rriogeritam
] "Le Firn 1. „n "vorne zuſern (22 zünerläſſi ge Z . TOD ane nnn &n bs. Dame. In häus!. 'Ar-| ohne-Anhang-ſucht“ Stellung als
In vder Boti! q war, wird für geöftilen NE 1 Übeiten. bewandert: Gaordarobe !
guter finn aus | kantionsf., für] fei, od. 1 ee PEE in München geſu [amber 8 ur ie Furht Eh. Wſten Blte da Scneibern. : 49 37 m
(Beten Hauſe geſucht eſücht, ESdcriftl. Bewerb. mit '- Dame reiſt viel. Ausf: Yriihe p phie, Schreibmaſchine, ſucht Auch reiſegewanht. Gs . "80
M auth & Coe DIE as! En IW ELN Ife nin tee, BL 3200 1190 VU jow 18 Watz Hofes IR DeR ei. ZE 90, [ritten HIER L 8022 Vb um 1.06. 18 Frau Si
& .. 0 ' in-Filta tv. 84. LEN) 4 -Filial 4 Ber
n 20 4 Riedepwallfir, 13.45, i62ft, Berlin, Jägerſtraße 2. Wen eo m em enn [pfad a. Dove, - Derlin 7 9. . j jeah 181 e Gteglig, “ ädt. Berlin | [4 Gſenahe

„u. Derlin ſix NEN 446“ 36 89, bei Clemina,
