ky

EM NIS RENEE
M558 Morgen-Ausgabe.

A 300

Dienstag, 29. Oktober 1918
0

Cr

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

zar einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finan: und Handeisblatt, Grundstüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise and Wanderung,
terarigch

Die Vorzchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen |
Allgemeine Verlosungs + Tabelle.

8 Umschau Wiggenschaftliche Sonntags Beilage

Im Verlage von v 1letein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelstells): BE. Bachmann in Berlin

- Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22« 26

- Bezug: In Groß-Berlin monattich 8 Mart be fügi zweimaliger Zustellung. Durch
9.80 M. oder viertelj 8.40 M. ohne Beastellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. u. 60 *%, Teuerangszuschlag,
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keime Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummen
» “Anuahme im Vllsteinhaus. Berlip SW 68. Kochstz 29-28, and in allen Geschäftaztellen des Verlages.

die Poat monatlich

Forneprech „Zentrale: Olletein & Oo, Morlizplatz 11 15.8006
11.801, 11803 bis 11 850, 80wie 16 280, 15.281, 15 282 bis 1529%

Rein Gewaltfrieden!

Drohtmaldungen der „Voſſiſchen Zeikung*:
H Geuf, 28. Oktober.

Die ſozialiſtiſchen Vereine, die „Conksd6ration generals du
travail“, die Liga der Menſchenrechte, die „Coalition r&publi-
quains* und die ſozialiſtiſche Partei haben ein Manifeſt ver-
Fffentlicht, das folgendermaßen ſchließt: „Wilſon hat die Vor-
bedingungen eines Waffenſtillſtandes präziſiert, 'der weder eine
Täuſchung noch eine kurze Rat ſein foll, ſondern eine Etappe zum
Frieden, Er hat in geſchiäter Weiſe von den Antworten der
feindlichen Negierungen Kenntnis genommen und hat in Deutſch-

Jand felbſt Unruhe anfkeimen laſſen. Um den Gedanken der.

»Confsöderation gentrale du travail“ konſtatieren wir, daß er die
Garantien formuliert hat, die dazu beſtimmt ſind, den alliierten
Ländern Gewißheit zu bringen, daß der Schaden, der ihnen zu-
gefügt worden iſt, repariert werden ſoll, daß die Völker, die jeht
Hem Geſeß des Stärkeren unterworfen ſind, befreit werden ſollen,
und daß die Möglichkeiten eines neuen Krieges definitiv beſeitigt
werden ſollen.“ Jede andere Auffaſſung würde die entſchiedene
Oppoſition ſeitens der demokratiſchen Kreife in allen anderen Län-
Hern finden. Die unterzeichneten Organiſationen und Vereine er-
warten alſo von der franzöſiſchen Regierung, daß ſie in Ueberein-
Mmmung mit den anderen alliierten Regierungen und Herrn
Wilſon beſchließt, dem Waffenſtillſtandsangebot der Zentralmächte
bie energiſche, aber auch die vernünſtige Antwort („la plus 8370*)
zu erteilen, die einzig von den wirklichen Intereſſen der Völker
inſpiriert iſt,
22120038 je Genf, 28. Oktober.

Der ſozialiſtiſche „Populair e" ſhreibt unter dem Titel „Am

- Hellen :Toge*: „Wilſon. hat. ſich.no<mals. von dem. Dru&.derjenigen...

Befreit, die hier und. anderswo ihn aufforderten, Max: von Baden
nicht zu ontworten, und den Notenwechſel abzubrechen. Wenn ſie
auch gute Miene zum böſen Spiel machen, ſo ſind ſie' doch enttäuſcht
und unzufrieden. Dieſe Herren fangen an, zu verſtehen, daß ſie
nicht mehr in der Welt mitzählen können. Im Grunde hat jede

„Der amerikaniſchen Antworten ihnen eine neue Enttäuſchung be-

reitet, Die einleitende Phaſe der Unterhandlungen iſt jekt abge»
ſchlöſſen, So hat das Proletariat von beiden Seiten das Recht zu
verlangen, daß jeßt. alles am hellen Tage ſich abſpiele, Wenn man
anderen die Praktiken der Demokratie auferlegen will,
Jo muß man ſie zunächſt ſelbſt reſpektieren. Wilſon wird die alliier-
ten Mächte fragen, ob ſie die Fviedensbedingungen annehmen,
welche er diktiert hat und denen Deutſchland zugeſtimmt hat. Die
franzöſiſchen. Sozialiſten haben vergebens verſucht, darüber Auf-
Härung zu bekommen, Amerika wird ohne Zweifel glücklicher fein;

' aber auf jeden Fall iſt es notwendig, daß die Unterhand-
"Jungen nicht vertraulich bleiben, und daß vie verſchie»

Henen Strömungen der öffentlichen Meinung über dieſen Gegen-
ſtand zum Ausdru> kommen können. Hoffen wir, daß das fran-
aöſtche Volk ebenſo wie das engliſche und das italieniſche, das Recht

erhalten wird über ſich ſelbſt zu verfügen und daß nicht zwei
Dutzend Perſönlichkeiten zehn Millionen Menſchen durch geheime
Beratungen feſtlegen können,“

In einem anderen Artikel ſagt der „Popoulaire*, daß ſich die.

Extremiſten in Frankreich ſowie in England und Italien freuen,
daß dis Alliierten jeßt das Wort haben. „Für gewiſſe Boches,/“
fehreibt das Blatt, „die es nicht nur in Deutſchland gibt, bedeutet
„Re<t“ das Fauſtrecht und die Geſellſchaft der Nationen iſt
für ſie nur eine fruchtbringende Vereinigung der Imperialiſten,
die unter fich teilen, was ſie bekommen können. Demgegenüber hat
die ſozialiſtiſche Partei die Pflicht, ſich von dieſen Herren
Toszutrennen." Es muß ihre hauptſächliche Sorge ſein, in keiner
Weiſe für das Uebel verantwortlich zu werden, das angerichtet
werden könnte, "Sie will nicht'die Verantwortlichkeitfür
Linen imperialiſtiſhen Frieden übernehmen.“

Auch das „Journal duPeuptle“ verlangt Bekanntgabe der
Friedensbedingungen. Das Blatt ſ<hreibt: „Der Krieg iſt eine
zu ernſte Soche, er intereſſiert zu viele Nationen der Entente, als
daß die Lettenden nicht am hellen Tage 'ihre Verantwortlichkeit
Übernehmen müßten, Wir befinden uns jeht gegenüber den VB -
dingungen Wilſons, Wollen wir ſie zu den unſrigen machen?
Das müſſen: wir vor allem wiſſen. Roſtitutionen, Reparationen,
Garantien, dieſe drei Worte ſ<ließen die Idee einer Annexion
und einer Unterdrüdung aus. Das Volk, das arbeitet und kämpft,
Erwartet mit der größten Erregung die Entſcheidungen der

- Diplomaten in der Hoffnung, daß dieſe die Wiedergeburt

der Welt bezeichnen werden.“ ?
0s Rotterdam, 28, Oktober.
Der Londoner Korraſpondent des liberalen „Mancheſter

Guardian“ drahtct ſeinem Blatte: Die Auffaſſung am Sonn- | 8

wg in London ging dahin, daß. „die deutſche Antwort an Wilſon
Has Ende des Krieges bedeute, Die Türkäi ſet erl.digt, Deſter-

"Fehlen,

der Wilſonſchen Bedingungen gleichkomme. : Im Leitartikel ſagt
das Blatt: „Die Ausfichten aufeinen Frieden wer»
den heller, alles bewegt ſich in der Friedensvihtung, Deutſch»
lands Note, womit Wilſoris frühere Noten ſo gut wie angenommen
werden, bereite den Weg für die definitive Auſſtellung der Waffen«
ftillſtandsbedingungen vor. Die ganze Debatte, die auf die Mit-
teilungen des Reichskanzlers im Reichstag : gefolgt iſt, beweiſt,
daß Deutſchland alles bewilligen wird, was Wilſon verlangt hat,
wie bitter es auch mandjem ankommen möge, Die neue Phafe
kommt nun,: wenn die Alliierten tähre Badingungen des Waffen-
ſtillſtandes aufſtellen. Aber ehe Deutſ<land ſich entwaffnet, hat
es ein Recht, zt wiſſen, auf welcher Grundlage der
Frieden geregeit werden ſoll, mit anderen Worten: Die Prä«
Jiminarien für den Frieden müſſen in den Bedingungen
des Waffenſtilſbandes aufgenommen ſein. Was Amerika betreffe,
ſei dies ſchon geſchehen. Das Blatt wendet ſich jezt an die Alliier»
ten mit der Auffordepung, ihre Bedingungen bekanntzugeben“

Straßenkämpfe in Budapeſt,

Droßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; - y Budapeſt, 28. Okiober.
Seute abend 9 Uhr fa»9 ele von der Karolyipartei in Szene ge-
ſehte Verſammlung ſtatt, Man beſchloß nach Ofen zu ziehen, um
dem Erzherzog Iojeph die Bitte vorzutragen, Karolyi zum Mi»
niſterprüſidenten zu ernennen. Zwei Militärkordons wurden von
der Menge durchbrochen. Beim dritten Kordon, bei der Ketten-
brüde, die nach Ofen führt, fond ein heſtiger Zuſammenſtoß ſtatt,
Mit Gewehrfeuer, Maſchinengewehren und Bajonetten wurde die
Menge zurügedrängt. Es gab eine große Anzahl Tote und Ber»
wundete, Die Kämpfe dauern noH fort, Nähere Einzelheiten
Die Tepublituäiſche Vewegung gewitnt immer mehr die
Oberhand nnd wan 35 einen allgemeinen NEIRRENN: zu er»
warten, .

Türkiſches Sonderfrledensangebot.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

G XX Genf, 28. Oktober.
Das „Zoareneil ve Genäve*“ veröffentlicht eite Dapcſche aus Bern,
die beſogt, die türkiſche Geſandtichaft in Bern habe am Freitag
morgen der franzöſiſchen Botichaſt und der engliſchen Geſandtſchaft
eine Note der türkiſchen Regterung an die franzöſich und die enge
liſche Regierung überreicht, in der fie Waſſozſälſtand owe Ver-
handlungen über einen Frieden verlangt,
7 Konſtantinopel, 28. Oktober.
Das Blatt „Akſ<ham* meldete geſtern von berufener Seite,

daß offizzielleVerhandlungenderTürkeimitder
Entente begonnen hätten, Delegierts ſeien mit General

Townshend abgereiſt. Die Nachricht beſchäftigt heute die Pveſſe und.

wird meiſt in anerkennendem Sinne beſprochen. Viele geben ſo»
gar ſc<on die Bedingungen bekannt. „Tanin“ erklärt dagegen,
alle derartigen Nachrichten, auch aus offizieller Quelle, als reine
Vermutungen. Es ſci anzunehmen, daß eine amtliche Per-
ſönlichkeit derartige Meldungen gegeben hatte, um das aufgeregte
Publikum zu beruhigen, Wahr ſeine zu ſein, daß Verhandlungen
inoffiziell eingeleitet ſiwd. Eine feindliche Gegenäuße-
rung fei geſtern eingelaufen.

„Tanin“ erklärt, man könne nur verſichern, daß die offiziellen
Kreiſe hoffnungsvoll geſtimmt ſeien, Einige verſichern, daß die
feindlichen Bedingungen günſtig ſcien und ein Abſchluß be-
vorſtehes. Andere erwarten tagelange Verhandlungen und
glauben, daß die Bedingungen. ſchwer ſeicn. Nach dez vorliegene
den Aeußerungen ſcheint man zu wünſchen, daß die Meeren gen
geöffnet werden und die Floite einfahre, ohne, bis auf vine

fleine Abteilung zur Ueberwachung der Demobilifation,
eine Landung zu unternehmen, „Seman“ nennt die
Bedingung der Bildung eines Gendarmeriekorps zur

Sicherheit ſowie der Beſtrafung gewiſſer Perſonen eine ungebühr»
liche Ginmiſchung in türkiſche Angelegenheiten, „Sabah“ er-
wartet ein Weiterkämpfen Deutſ<lands umd begrüßt es, daß die
Tärkei ihr Schifal von dem 'Deutſ<lands getrennt habe, Das Blatt
verlangt gehäſſig ein ſofortiges: Ausſ<alten des deut-
ſchen Militärs aus dem türkiſchen Heere, da die Feinde ſonſt
nicht an die Ehrlichkeit des türkiſchen Friedenswillens glauben
würden, „Ikdam“. ſpricht für eine Loslöſung von. dem :-Zentral-
komitee und' eine Neutopientierung der Pomteepolitik

Der deutſche Abenäbericht.

Berlin, 28, Oktober. (Amtlich.)
'. Keine größeren Kämpfe, Südlich der Schelde, am

reich-Ungarn Habe aufgehört zu beſteben. ' Dazu komme die deutſ<e | Dife-Kaital und am Sounhr-Abſchritt [Peiberten heftige

Antwort anf die jüngſte Note des % denten, die einer Annahme

l Teilangriffe des Gegners, 06 n

* ſtandteil eines neuen Kontinentaleuropas bilden. *

„wurde, wiedergutzumachen“.

“Geſamtdeutſche
Nationalverfammlung,

Der Reichstag: Sabgeordneie Dr. Ludwig Queſſel ven

Sffentlicht in der heute erſcheinenden Nummer der „Sozialiftiv

Ihen Monatshefte“ einen Aufſaß, 'worin die poſitive Seits

entwidelt wird, die das Selbſtbeſtimmungsrecht für die Enb«

wieflung der deutſchen Nation hat, und die gradlinig zu des

Teilnahme an einer Zuſammenfaſſung Kontinentoleuropas

führt. Bon beſonders hohem Intereſſe iſt die Anregung

Queſſels, eine konſtituierende HE EINGENEEN
fammlung der deutſ<en Nation zu bübden,

ihr die künftige Einheit geben ſoll, Fat eden Ship Pets

M  nelentligen Stellen des höchſt bemerkenswerten Artikels

Will man eine Lehre aus den leßten Jahren ziehen, fo wird maſt

fagen müſſen, daß die Nationen ſich Überall weit ſtärker erwieſen

haben als die Staaten, Das autokratiſche Rußland brach auch de»

>halb ſo hilflos zufammen, weil es das Recht der Nationen ſyſh«

matiſch verneint hatte. Auf den Trümmern des autokratiſchen

Smperiums nahmen dann die freien Völker Rußlands Plaß, denen

es wohl gelungen wäre, haltbare Lebensformen für ein öſtliches,

auf notionalſtaatlichen: -Grundlagen errichtetes föderatives Im»

perium zu ſchaffen, wenn nicht die Gewaltakte der kurzſichtigen

Bethmann-Kühlmannſchen Randſtaatenpolitik ſie daran gehindert

hätten. Was den freien Völkern Rußlands, wenn auch vielleicht erft.

nach vielen Reibungen und Fehlgriffen, hätte gelingen können, war

bei den Nationen der Donaumonarchie von vornherein zum Miß»

erfolg verurteilt, Im Gegenſaß zum alten und .neuen Rußland

drängten die Randvölker der Donaumonarchie gang naturgemäß

anderen ſtaatlihen Gemeinſchaften zu.

„Wird nun "äber an die Stelle des Bſterrethiſch - ungariſchen

Reiches nichts anderes treten? Daß die deutſchöſterric<i«
ſchen Landestzile ihre Wiedervereinigung mit
Deutſ<land erftreben müſſen, verſteht ſich eigentlich von
ſelbſt. Es wird Sache einer aus allen deutſchen Volksteilen, dia
ſich zu einem neuen Deutſchen Reich zuſammenſchließen wollen, zu
bildenden konſtituierenden Nationalverſammlung
ſein der deutſchen Nation ihre ftaatliche Einheit zit
geben, die Grenzen des Reiches zu beſtimmen und ſo eine wirklicha .
deutſ<e Demokratie za ſchaffen. Wie ſich das Verhältnis des neuen
Deutſchlands zum Tſchech2nſtoat geſtalten wird, das hängt natür»
lich noch von mancherlei Faktoren ab, namentlich davon, wie fiß
dieſe 'Staatsbildung vollzicht und welche Beziehungen zwiſchen
Deutſchland und ſeinen Nachbarn im Oſten und Weſten in Zw.
kunft zu erwarten ſind. Der tſchechiſche Staat kann jedenfalls in
wirtſchaftlicher Iſolierung auf die Dauer nicht leben. Er wird .
ſich, rein wirtſchaftlich, enkweder an ein vorhandenes Imperium
anlehnen oder ſich einem werdenden Imperium eingliedern müſſen,
Er kann ſich unter den Shuß der angelſächſiſchen Weltreiche ſtellen,
er ?ann ſich an Rußlamd anlehnen, er kann einen wichtigen Be“
Verkehrslag?
und Volkswirtſchaft weiſen ihn ökonomiſch wohl mehr auf Deutſch-
land als auf Rußland hin. Dus gilt auch für den neuen magyari-
ſchen und den rumäniſ<en Staat, die aus der Friedenskonferenz
hervorgehen werden,. Nicht zu zweifeln iſt auch daran, daß ein
Großdzutſchland, das in Freundſchaft mit bem neuen Rußland
lebt, gar keine Reibungsflächen mit dem neuen Großſerbien hab.
Und wie das alte, ſo wird auch das neue Italien wirtſchaflich
„auf Deutſ<land angewieſen ſein.

Für die politiſche Stellungnahme der romaniſchen Völker
zum neuen Deutſchland wird freilich unſer Verhältnis zu Frank
rei von ausſhlaggebender Bedeutung ſein. Gemäß Punkt 8 des
Wilſonichen Botſchaft vom 8. Januar 1918, die von der douiſchon
Regierung in ihrer Note vom 12. Oktober 1918 vorbehaltlos am
genommen wurde, hat ſich das dout/&x Volk durch feine demokig- -
tiſche Regierung bereit erklärt, „das Unrecht, das Frankreich durg
Preußen im Jahre 1871 hinſichtlich Elſoß-Lothringens zugefügt
Damit iſt die intranſigente Haltung
Deutſchlands, und namentlich der deutſchen Linken, die die elfaß«
Iothringiſche Frage dur>aus als eine innerdeutſche ſtatt als eina
internationale „Frage anſehen wollte, und die in dem Kühla«
mannſchen „Neinl| Niemals!“ ihren bezeichnenden Aus
druf fand, endlich, endlich aufgegeben. Das kann ſich nur ſo volle
Kehen, daß das deutſche Volk der elſaß-lothringiſchen Bewölkerung
das Selbſtbeſtimmungsre<t bis zur Losirennung vom Dautſchen
Reich zuerkennt, ſo daß es ihr überlaſſen bleibt, darüber zu ent-
ſcheiden, ob ſie die Wiodervereinigung mit Frankreich herbeiführen
dvder einen ſelbſtändigen neutralen Staat bilden oder ſich an einen
anderen Staat anſ<lichen will, Wie auch die Entſcheidung der
elſoß-lothringiſchen Bewölkerung ausfallen wivd: das deutſche Vol?
wird eine :ſolche freie Auswirkung des Feibſtbeſtimmungärechtes.
als Endurteil annehmen;

Was 'das obrigkeitlich -rögterte Oft- und Mitteleurepa wohl >
JTdeal erkannte, aber mißt zu verwirkliken vermodnte: nämliH
die Bölker: d2s europäiſchen Kontinents au einer wirtſchaftliche
Einheit zuſammenzufoſſen, wird dem + ms?ratiſchon Oſt- uns
Mitteleuropa kein unerreichbares Ziel mehr fein. Die Gleichheit
der Handelsbeziehungen u..ter allen Nationen, die zu erſtreben
uns dx 3. Punkt der Wilſonſ<en Friedensbedingungen ver-
pflichtet, wird und muß zu einent! kontinentaleuropäiſchen Wirt-
jehaftsimperium führen,: weil eins ſolchs Gleichheit ſih durß
völkerrechtliche Verträge nur unvollkommen erreichen läßt, viel-
mehr zu ihrer vollen Verwirklichung eine ſberſtaatliche Organi-
fation, eben bas ökonomiſche Imperium, notwendig macht. Die
Zuſammenfaſſung Kontinentaleuropas, wie ſie
-/ Hier felt jeher gefordert wurde, bedeutet nicht die Schaffung eines
Machtkörpers oder ein?x Mächtegruppe zur Bedrohung anderer.
Sie bedeutet nur einen Zuſammenſchluß zu Arbeitszween, der/die
- "angeſchloſſenen Völker auf eine höhere Stufe ihres Daſeins h2bt,
weil er eine weitgreifende Rationaliſierung ihrer. Produktion zu
ſeinem eigentlichen Inhalt hat. “Auf der Baſis ökonomiſcher Ver-
' Fragsverhältniſſe war Kontinentaleuropa ſchon vor. dem Krieg
„aine wirtſchaftliche Einheit geworden, ähnlich wie Auſtralien,
„Südamerika und. Indien, - Durch. die Vereinigung ſeiner Völker
"M einem Wirtſchaftskomplex würd2 es auch zu einer produktiven
- Einheit “werden: und damit nicht 'nur- ſeine eigene Zukunft ſfiher-
„ſtellen, ſondern auch höheren Menſchheitsintereſſen dienzn.

Internationale Sozialiltenkonferenz.
-  Drahtimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
| ; > 83 Nvtterdam, 28. Oktober.

His, is“ 3 +

Wie die holländiſche Preſſe mitteilt, hat Branting an die

- Holländiſche Abordnung des internationalen ſozialiſtiſc<en Büros
- Folgendes Telegramm geſandt: „Die Bedingungen Wilſons ſcheinen
ür. ein. demokratiſches Deutſchland annehmbar, : Die Ausſichten
„Für eine Uebeveinſtimmung ſcheinen mir günſtig. Sollte jezt
"Richt die: Zeit gekommen ſein, um eine Zuſammenkunft dex Inter»
. Rebionale vorzubereiten?“ Darauf ſandte die holländiſche
Abordnung an Branting folgende Antwort: „Da Wilſons
14 Programmpunkte durc die ſozialiſtiſGen Parteien der Entente»
“ fänder und die Regierungen der Z:ntralmächte angenommen wur»
Den, ſtellen wir feſt, daß jezt eine Grundlage für einen demo»-
„Xratiſchen und dauerhaften Frieden, verbürgt durch
» „einen: Völkexbund,“ vorhanden iſt.“ Es. iſt: deshalb- die Aufgabe

1. der Internationale, überall, wo ſich «Widerſtand. gegen Under

„handlungen „auf dieſer Grundioge zeigt, ſol<en Widerſtand zu
- belämpfen. Es iſt Pflicht der Internationale, die demokratiſche
Entwilung, die in Deutſchland begonnen hat, und die zu einex

* völligen und bleibenden Ablöſung des militäriſchen R:gierungs»

: Jyſtems durc< die Souveränität des Volkes führen muß, zu unter-
„ftüßen. Hieraus folgt die dringende Notwendigkeit einer inter.
„tRationalen ſozialiſtiſchen Konferenz. Es iſt nötig,
- Haß Sie und andere ſkandinaviſche Abgeordnete des: holländiſch«

in kwandineviſchen Komities und die Delegierten des ausführenden

. Ausſchuſſes des internationalen Jozialiſtiſ<en „Büros zuſammen-
''Xommen; um die Organiſation der Konferenz zu regeln, Wir er»
"Juchen Sie, zu dieſem Zwecke ſofort hierher zu kommen, Dasſelbe
„Solegramm geht an Huysmans ab." Unterzeichnet iſt das Tele»
gramm wit Troelſtra, van Kol, Albarda, Vliegen, Wibaut.

Dicht Verhandlungen fondern Kapitutation. -

- "H Genf, 28. Oktober.

* 1 yCHo. de Paris" erklärt: „Es iſt jeßt Sache der Kabinette

= 91 London, Paris: und. Rom, .ſich Über die gemeinſam einzu-

- = nehmende Haltung: zu: verſtändigen. -Wir ſind durchaus nicht

„gebunden an das, was H

0 ; * a6 Kopenhägen, 28, Öktober.
"„Berlingſke Tidende“ meldet aus Paris: „Nachdem

„Ageſhriebenhat.“

-; Wilſon geantwortet hat, liegen für die Entente zwei Aktions-

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Beitung“, - ;

err Wilſon geſagt oder

linien vor: Den Frieden diskutteren wir mit Waſhingkon; mi
Berlin haben wir nur über die Kapitulation zu ſprechen. Die
Deutſchen müſſen mit der weißen Flagge in unſere Linien
kommen und nach unſeren Bedingungen fragen. Das traditionelle
Vorgehen bei einer Kapitulation wird genay befolgt werden,“

> Unfere Verfaſſung und Wilſon, .

Eine Ergänzung der deutſchen Note.

In gutunterrichteten Kreifen verlautet nach oiner Berliner
Meldung der „Frankfurter Zeitung“, eine Ergänzung der
lezten deutſchen Note in Formeiner Denkſ<rift ſei unter-

„wegs, die deim Präſidenten Wilſon das Verſtändnis der Ver«-
“faſſungsänderungen in Deutſchland näher bringen ſoll, '

0: 'Berlin, 28. Oktober. (Amtlich.)
- Der Bunde srat hat dem Entwurf eines Geſehes zur Ab»
änderungder Reichsverfaſſung in der vom Reichstage
beſchloſſenen Faſſung Fatgeſtimmt. : 8

Oberli Houle über die Verhandlungstrage.
iſchen Zeitung“, :
Ir. Geuf, 28, Oktober,

Einer Parkſſer Meldung zufolge erklärte Oberſt Houſe, der
Vertrauensmann Wilſons, daß ſeine Miſſion und die Dauer ſeines
Aufenthalts in Frankreich von der Anzahl der diplomatiſchen Kon-
ferenzen abhänge, woran er teilnehmen müſſe, Bezüglich: der
Unterhandlungen müſſe ex ſich äußerſt zurüdhaltend verhalten,
Amerika werde nach wie vor feine Kriegsvorbereitungen
fortſeßen. Die amerikaniſche Preſſe ſei während des deutſch

: Drohtmeldungen der „Voſſ

“amerikaniſchen Notenwechſels ein treuer Dolmetſcher der allge

meinen Stimmung geweſen. Er werde ſiHh demnächſt zu General
Foch begeben. == Der Sekretär von Oberſt Houſe orklärte laut
Havas gegenüber dem „Petit Pariſien“, der Gegenſtand der Bes
ratungen über die gegenwärtige Lage der Allilerten und der. des
Feindes ſei der Krieg und nicht der Frieden, « 9

Republikaniicher Wahikampf gegen Witlon.
„Voſſiſchen Zeitung“.
"03. Rotterdam, 28. Oktober, |

„Daily News* meldet ain. Gonntag aus New York, daß Wilſon
ein'Manäfeſt veröffentlict habe, worin er das Land auffordert,
am 5, November einen demokratiſchen Kongreß zu
wählen, Dadurch werde die Einheit in. der Leitung-der Staats«
Geſchäfte ermöglicht werden. Der Präſident erklärt, er zweifle nicht
an der Vaterlandsliehe dex Republikaner, fügt aber hinzu, daß
die demokratiſchen Führer des heutigen Kongreſſes zweifellos für

Drahtrieldung der

"den Krieg/geweſen ſind, während die Führer der Minderheit es bei

faſt jeder Gelegenheit verſucht haben, die Wahl der zu verfolgenden

: Politik und die Kriegsleitung aus ſeinen Händen zu nehmen und
ſie unter eigene, d. h. republikaniſche Kontrolle: zu bringen. Der | .

Präſident betont dann. no<, daß ein republikaniſcher Kongreß div
Führung der Geſetgebung an fich reißen und zur Obſtruktion
zwingen könnte, und. daß man. in Europa glauben würde, das
Vo!? räche ſich an Wilſon wogen ſeiner bisherigen Leitung der
Geſchäfte. u ;

Die Republikaner haben daraufhin ihrerſeits ein Mani-
feſt erlaſſen, aus dem die Gereiztheit ihrer Stimmung deutlich her-,
vorgeht. Sie behaupten, daß ſie im Verhältnis mehr für Kriegs-
maßregeln getan haben als die Demokraten. Rooſevelt ver-
wirft. das Wilſonſc<e Manifeſt als „jämmerlich“. Blätter, wie
„World“ und „Evening Poſt“, die den Präſtdenten ſtets unker-
frützten, geben zu, daß der Schritt des Präſidenten ein ſehr ernſter
war. - Der Präſident habe in beiden Häuſern des- Kongreſſes. nur
eine kleine Möohrheit und es beſtehe eine wirkliche Gefahr, daß

angenommen zu

die Republikaner die Oberhand gewinnen. Die „New.

Yor?! Times" ſchvelbt. bis ARokwendlgbeit Bes Wiantfeſtes
Präſidenten den Treibereien Rooſevelts und Logdes zu.
zweifelhaft ſei das Manifeſt ein Kampfruf für beide Lager.

Der „Daily Telegraph“ meldet über die amerikaniſche Stimmung,
es ſcheine kein Zweifel darüber zu beſtehen, daß. ſich die Kongreß-
wahlen im November zu einem Kampf zwiſchen den Anhängern
Wilſons und Rooſevelts geſtalten werden, wobei die Ausſichten
zurzeit gleim ſtehen. Gegen Rooſevelt ſpreche aber der hohe An-
ſchein, den Wilſon durch ſeine Kriozsleitung im ganzen Lande -
erobert habe, ]

[7
1

Der deutiche Klerus an den P“::":?
Drahtmeldung, 5
uA ILE SEEN ABl, 28. Oktober.
Nach einer Meldung der „Kölniſchen Volkszettung“ verkautel
von der Schweizer Grenze, daß der Erzbiſchof von Köln, Kar-
dinal v. Hartmann, im Namen der Biſchöfe .der Fuldaer
Biſchofskonferenz, den Heiligen Vater um ſeine Vermittlung ge-
beten. hat, damit unſere. Feinde, - die -allkm: Anſcheine nach -die
deutſche Nation in ihrem Beſtande bedrohen, von ihrem Plane,
Deutſ<land zu vernichten, abſtehen, Der Papſt wurde
gebeben, ſoine Autorität einzuſeßen,. damit ein Friede zuſtande»
komme, der der Gerechtigkeit und Billigkeit entſpricht, und ſo eins
Verſöhnung der entzweiten Nationen anzubahnen
geeignet iſt, --* j %. 306 230% Fs

- + Die Neuoränung in. Sachlen, -
"- Drahtmeldüung der „Voſſiſchen Zeitung“.-
ENEN "1 3x Dvesben, 28. Oktobex.

Zur. Vorberatung der verfaſſungsre<htlichen Aen«
derungen, die notwendig ſind, um auch in Sachſen ein neues

"Eyſtem einzuführen, ſoll ein Staatsrat eingeſeßt werden, in

den ſieben Mitglieder aus beiden Kammern berufen werd2n:“--
Graf. Vißthum, der: zurü&getretene, ſächſiſche. Miniſter - des
Innexn, und der Finanzminiſter v. S2ydewiß ſind mit dem
Orden der Rautenkrone,  Kultusminiſter Dr. Be > durch Ver-
leihung des evblichen Adels ausgegeichnet worden.“ .

ee j . X Leipzig, 28. Oktober,
Dem Gtadtverordnetenkollegium Tiegt' ein dringlicher Antrag
vor, „den Rat um Ginbringung einer Vorlage auf Einführung des

gleichen, allgemeinen Wahlrechts mit Verhältnis-

wahl und gebundenen und. verbundenen Liſten ohne Wahlkreis |
einteilung auf Grund der Städteordnung für die Stadt-
verordnetenwahlen zu erſuchen. Dex Antrag trägt mehr
als 15 Unterſchriften von Stadtverordneten “und iſt an erſter
Stelle unterſchrieben vom Stadtverordntenvorſteher Dufour. Das
Etadtverordnetenkollegium. wird bereits in der nächſten Mittwoch
ſtattfindenden Vollſikung Über den Antrag. verhandeln. +

Die Wahtretorm in Bremen.“
Drahtmeldung.der „Voſſiſchen Zeitung*: '
3X Bremen, 28. Oktober.

" Die langen Bechandlungen, die zwiſchen Senat. und Bürgerſchaft
über die Bremer Wahlreform ſeit einem Jahre geführt wurden, ſind
heute zu. .eittem "gÜnſKtgen Ab[<1u4..gelangt.. Nach. einem
Vorſchlage des Senats, der ſichere Ausſicht hat, in der Bürgerſchäft
werden, ſollen künftig drei. Viextel der
Vertreter nach allgemeinen und gleichen Wah-
Ien und.der Reſt nac Berufsgrupppen gewählt wer«

- den. In dieſen Berufsgruppen iſt unterſchieden zwiſchen den Ge»
| Tehrten, die 6 Vertreter zu wählen
Gewerbetreibenden (10),

haben, den Kaufleuten (18), den
den Landwirten (2) und .den Klein»
händlern (2). 0 Y E IT WEIN

Der Orden Pour le merite wurde dem Generalleutnant
v, Friedeburg, dem Hauptmaan Lüters, den. Leutnants
der Reſerve G riebid und Blame verliehen. H

-. Kunitlieben in
M ; "Von ß 4
. "Franz Servaes,*)
SEEN „Die Hanſaſtädte 7002
*.. Gefwerer und unmittelbarer als die meiſten übrigen deutſchen
* Kulturzentren. wurden die. drei Han'aſtädie Hamburg, Bremen,

"Bitbed durch den Ausbhruch des Weltkrieges betroffen. Ihr eigen:»
„Lichſter Lebensnerv ſchien jählings mitten durc<geſ<nitten. Doch

:' + Überraſchend ſchnell gelang es der ſ<miegſamen Tat- und Initiativ-

aft der dortigen Einwohnerſchaft, ſic auf die gänzlich ver»

; Underten Erwerbs- und Lebensverhältniſſe umzuſtellen, und heute

Iſt die Kriſis ſeit Jahr und Tag'in bewundernswerter Weiſe über»
wunden. Uoberall ſprudelt wieder Leben und die Kunſt iſt nicht

"bez leßte Faktor, der daraus Gewinn ſ<lägt. Wo die neuen Ver-|

mögen aus der Erde ſprießen, da ſindet auch dis Kunſt, ſchon nach
gutem, altem Gewohnheitsrecht, eine befliſſene und weitherzige

Pflege: Zunächſt iſt der private Bedarf an zu &rwerbenden Kunſt»
werken ins Ungeheuere geſtiegen. Auf mehr als das Doppelte:

früherer beſter Jahregergebniſſe ſchößte ein führender Hamburger
Kunſthändler mir gegenüber ſeinen Geſchäftsitmiaß im Laufe des

Deutſchland, .

niſten, wie man ſie in Berlin eiwa im „Sturm“ vorfindet. Und
zwar fand ich hier Hamburgiſchen Eigenbau. Ein kaum noch er-.
träglicher Herx Kinner von Dreßler möchte Picaſſo und Kandinsky
womöglich noch überbieten, während der noch ſehr junge, ungleich

- begabtere Alexander Friedrich einer ernſteren Aufmerkſamkeit ni ht

- "Jehten Jahres. Ohne mit 'der Wimper zu zuFen, zählen die neuen“,

- "Intereſſenben für Kunſtwerke Preiſe, vor denen die alten Liebhaber

und Sammler ſich ſh:u zurü&ziehen. Auch die Muſeen ſind in
-"Sieſen Wirbel: mit hineingezogen, ſtoßen "nicht ungerne alte Be»
RPänds, die von Privaten

lebhaft: umworben werden; mit Gill ab |

und tauſ<en Begehrenswerteres dafür ein. Go zeigt der hanſeati- |

- „fſche Kunſtmarkt gegenwärtig ein betriebſames Rollen; und alles

ſeht im Zeichen der Erneuerung und der Erweiterung. -- -
Geſchäftlicher Mittelpünkt: iſt, wie ſich faſt von ſelbſt verſteht, das
1geiche und: mächtige Hamburg, Das Bemerkenswerte ober iſt
"Hie Univerſalität ber Geſchmadganſprüche, die nach Befriedigung
"porfangen. Es muß einfach. alles äuf Lager. gehalten werden, von

'' hen älteſten Richtungen bis zu den neueſten. Bezeichnend! iſt hier-
für bas Geſchäftshaus Louis Bo>u. Sohn, das in einer lan»

''gen Reihe von Sälen und durc< mehrere GStod>werke einen ge" |

-„waltigen Kunſtpaſär“ etabitert" hatt" kleines und großes Kunſt»
„gewerbe, Malerei, Graphik, Plaſtik aller möglichen Richtungen und
„Qualitäten, Darunter fehlt. nicht; ein Sanl, extremſter. Expreſſio-

2) Dal. „Boſſiſchz Zoitung“ vom 16. d, Mis. Morgenblatt,

„ Einfällen, .

„burgs

„hält . auf . Qualität. und - verfolgt |

unwert iſt. Er bringt zwar gelegentlich tolle Shrullen, wenn er

„ztwa die Bögen eines Eiſenbahnbrüdenbaues bucſtäbli<h aus dem

Gehirn. des konzipierenden Architekten heraugwachſen läßt. Doch
hat er In zwei graphiſchen Zyklen, von denen der eine Fauſt
IL. Sail, ber anders das Thema Muſik und Paſſion mit viſionären
meiſt architekton!ſchr. Art, inſzeniert, beachtenswerte
Talentprobhen abgegeben. :: Dieſe Werke. Ind im Verlage der Ham-

„burger Kunſthändlerin Mar ig Kuttd e erſchienen, die ſich, unter-

ſtüßt-durc< ihren Gatten, den Maler Karl Brahl, mit Eifer und
Opfermut moderner Grophik zugewandt hat. I< ſah bei ihr eine
Ausſteliung in der Nolde und. Pechſtein neben noc< Moderneren
ſtattlich vertreten . waren. . Einen Mittelweg ſchlägt. Ham»
bekannteſter ... Kunſtſalon Commeter ein. Er
„un die neueren. Kunſt»
richtungen. nit bis ins Extvems, Daß“ er troßdem
ziemlich. weit mitgeht, beweiſt gegenwärtig eine ſehenswerte
Kollektivausfiellung von Bildern Maz Bekmanns. . Dieſes Kunſt"
haus, unterhält außer dem Erdgeſchoß und erſten Sto> eine Flucht
von Öberlihtſälen im fünfien Sto>, wo man per Lift hinauffährt,
„un Liebermann, Tribner; Thomas, Herbſt, Hermann, Urban uſw.
anzutreffen, . Für „populäre“ Anſprüche wird aber gegenwärtig
„no<h. eine Iwiſchenſtation eingerietet, die fünf. Säle im dritten
„Sto> umfaßt. Auch Verſte!gerungen. moderner Sammlungen hat
das Kunſthaus Commeier mit Erfolg in die Hand genommen. |

: In den Muſeen ſpürt man kaum minder deutlich den lebendigen |
Andrang einer neuen Zeit. Juſtus Brin>manns berhmte Grüne
bung, 'die: ſeit deſſen Tode von Profeſſor Stettiner geleitet wird,
das Muſeum für Kuiſt und. Gewerbe, iſt in einem
ziemlich altmodiſchen. Gebäude untergebracht und leidet: ſHwer
Unter der Raumnot, die es etappenweiſe. durch Erſchließung neuer
Säle zu bsheben ſucht, - -Iroydem- gelang. es zu Beginn dieſes
Jahves, eine nou erworbene große Sammlung griechiſcher Vaſen
und. Goldarbeiton nicht. unwirlſam zur Schau zu ſtellen. Weit
radikaler konü.e die unter Guſtav Paulis Leitung einer großen
Zukunft entgegengehende Hamburger Kunſthalle ſich Luſt
verſchaffen. Dieſe errichtete einen gewaltigen Neubau, doppelt *o

] groß wie der beſtehende alte, und kann nun nach und nach dort

„Bildermuſeen Deutſchlands ſein eigen nennen, 4

in vorzüglich belichteten neuen Sälen fich behäbig entfalten: bis

"4m kommenden Frühjahr dieſer Teil ſoweit eingerichtet: ſein wird,

um in feierlicher Form der Oeffentlichkeit übergeben zu werden.
Dann wird Hamburg eines der glänzendſten und haraktexiſtiſchſte:
Weſentlich der neueren Kunſt iſt die Bremer Kunſthalle
gewidmet, in der Emil Waldmann kurz vor Kriegsausbruch der
Nachfolger Guſtav Paulis wurde,. Man ſpürt an allen. E>en und
Enden das Temperäment und die Wageluſt eines -von Intelligenz
ſprüßenden jugendlichen Feuerkopfes. Ein friſcher. moderner Geiſt
weht durch dieſe Räume, überall gezügelt durch -ſicherſtes .Ge-
Ichmadsurteil. Go bereiten ſich einſchneidende. Umgoöſtaltungen vor.
Alte Ladenhüter verſchwinden und. maßen. intereſſanten - Ney»
evwerbungen Plaß, einem wißigen neuen Slevogt, einem maje-
ſtätiſchen Irübnerporträt, . einem höchſt prägnanten Delacroix, einem
gentaliſch aufgebauten Cözanne. Da keinerlei Gtaatsboyörde ſich
um die Ankäufe zu bekümmern hat, ſondern alles. durch den pri-
vaten, künſtleriſch aufgeklärten Bremer Kunſtverein geſchieht, ſo
darf man dem welteren Wachstum vertrauensvoll. entgegenſehen.
Ivenommierte Kunſtſammler, wie S<ütte, Biermann, Wolde,
unterſtühen den tatenfrohen Ehrgeiz des rührigen Direktors, und
der von ehrwürdigen einheimiſchen Altertümern erzogene, lokale
Kunſtgeiſt verſpricht, auch im Sturm- und Wogendrang moderner
Nichtungen ſtets den Kopf oben zu behalten. Znzwiſchen wächſt, -
feit Worpowede erledigt iſt, eine beac<tenswerte. Künſtlerjugend
im neuen Bremen heran, Ich nenne Rudolf Tewes, Heinz Baden
und den' Bildhauer und Maler Kurt Edzard. : MUNDE
Am zäheſten im Alten verwurzeit iſt unter den drei Hanſa»
ftüdten LUbe >. Man könnte es beinahe das nordiſche Rothen»
burg nennen, Wunderbare ulte Monumente, wie das. Holſtentor,

'das Rathaus, die Marienkirche, der Dom beſtimmen die äußeds

Stadtphyſiognomie, umd es wirkt deshalb völlig organiſch, daß
das in Kriegszeiten eröffnete ungemein reichhaltige und vorzüglich
organiſierte Muſeum für Kunſt»- und Kultuürge«»
ſ<i<te in dem alten Et.. Annenkloſter ſtimmungsvoll unter“
gebracht iſt. Dancben dient das 1914 von der Stadt erworbene
Ghabbelhaus der lebendigen Beranſchaulichung altlübiſchex
Wohnart durch den Louf der Zahrhunderte, Gegen den Einzug
der Moderne aber hat. man ſich in Lirbe> lange geſträubt, Zwar
Hat der dortige Sammler Dr. Maz Linde ſchon. ſeit etwa andert«e
halb Jahrzehnten der neueren Kunſt, zumal Rodin und Munch, :
ein gaſtliches Heim geſchaffen, Aber erſt in dieſem Frühjahr gs
„einer Berſteigerun

Gegen eine Katatropbhenpoiitik.

Aufrufderoſtpreußiſ<henSozialdemokraten.

Der Bezirksverband Oſtpreußen der ſozialdemo-
LEratiſchen Partei richtet einen Aufruf an das werktätige
Volk Oſtpreußens. Er legt darin die Gründe dar, welche die Ver«
tretex der Sozia!demokratie beſtimmen mußten, gegenwärtig in die
Regierung einzutreten, und wendet ſic) dann ſcharf gegen den
Putſchismus und die Bürgerkriegsheße der Unabhängigen. Das

Hentralorgan der Unabhängigen, die „Leipziger Volkszeitung“, habe j
om 23, Oktober erklärt:

| der Räumnungsfrage mu! Taten übergegangen wer-
n RE .. Danach Hätte ein Rm Befehl ZU. unverzüge
3, Lichen Räumung der beſeßten Gebiete zu evgehen Keine der
c. Forderungen, die Wilſon bisher aufgeſtellt hat, iſt unan-
nehmbar, : ;
„Dabei müſſen,“ ſo ſagt der Vufruf, „dieſe Volksanwälte wiſſen,
daß bei bedingungsloſer Räumung der boſezten Gebiete die feind-
lichen Hoeresmaſſen naß Deutſchland folgen und unbeſchreiblicßes
Kriegselend über Millionen deutſcher Volksgenoſſen bringen
würden, Sie hoffen auf die gewaltſame Revolution und den
Bürgerkrieg in Deutſc<hland als Folge dieſes Elends, um auf dieſe
Weiſe die ſogenannte „Diktatur des Proletariats“ nach ruſſiſchem
Muſter in Deutſchland zu erri<ten, Die Sozialdemokratiſche
Partei Deutſchlands appelliert an die Einſicht des werktätigen
Volkes Oſtpreußens, Sie iſt überzeugt, daß es mit ihr gemein»
[Saftlich alle Friedensſtörer von re<his und links zurü&weiſen und
je jehige Regierung vertrauensvoll in ihrem Friedenswerk untere
Jtilzen wird. Beharren die Machthaber der feindlichen Länder
darauf, dem deutſchen Volke einen bedingungsloſen“ Frieden auf-
zuzwingen, der unſere Freiheit und unſere wirtſchaftlichen Lebens-
kräfte vergewaltigt, dann ſtehen wir weiter zur Landesverteidigung,
wie am 4. Auguſt 1914, getreu uns ſciv. getreu unſerem Volk und
feiner Zukunft.“ R ncbing ;

Die Demobüliieinag.,
Drahtmeldung

' Düſſeldorf, 28. Oktober.

Die ſäweren Sorgenſtunden, in denen unſer deutſches Volk zur
Beit lebt, führten auch die Arbeigebcr der Nordweſtdeutſchen
Eiſen» und-Stahlinduſtrie mit den Gewerkihaften zu gemeinſamer
Bera“ urig zuſammen. Es hernſchte völlige Einigung darüber, daß
die Demobiliſierung untcr Berückſichtigung aller für unſer wiri-
J&afiliczes Leben in Betracht kommenden Verhältniſſe = u. a, des
Srunsports, der Ernährung, der Wohnungsfürſorge, der Beichäfti»
gung. der Arbeiter = in ſolcher Weiſe geregel: werden müſſe, die
eine ruhige Fortentwidlung unſrer vaterländiſchen Wirtſchaft er-
mögliche und ſichere. Auch Über die den Behörden in dieſer Rich:
tung wozzuſ<lagenden Wege war man völlig einer Meinung.
Fcrzner wurden Fragen der Arbeiisdauer und der Sozialpolitik
überhaupt beſprochen, in erſter Linie unter dem Geſihtspunkt der
Notwendigkeit, ſie bei den Friedensyerhandlungen zum Gegen»
ſtand international r Feſtlegung zu machen, weil hicr-
bei die zukünftige Wettbewerbsfähigleit auf dem Woeltmaxkte
ebenſo berüdſichtigt werden müſſe, wie das ſozial? Wohl der Ar-
beiterbevölterung. Eine: Beſprechung: der Fragen der. möglichen
Verkürzung. dor Arbeitszeit, des Arbeitsnachweiſes, der Ernährung
und anderer. mehr erfolgt, nachdem ſie. zuvor .in. den Beratungen
der einzelnen. Körperſchaften umd Organiſationen noch geklärt ſind,
in weite“ gemeinſamen Sißungen. . | 3 .

Ausdiäudsbieuſt und Preſſe. Der „Verband der
Nheiniſch - Weſtfäliſc<2n . Preſſe" hielt in Düſſeldorf
unter dem Vorſiß von Dr. Dreſemann-Köln eine außer»
ordentliche Verſammlung 'ab, in der Standes» und Bevufsfragen,
insbejondere die Stellung der Redakteure und das Thema „Au s-
landsdienſt und Preſſe“ erörtert wurden. Einſtimmig
wurde eine Entſchliezung gutgeheißen, in der bedauert wird, daß
die Preſſe während des Krieges von den beruf2nen Stellen nicht
Immer [ſo unterrichtet worden ſei, wie es das Wohl des deutſchen
Bolkes und auch die glülic<e Durchſührung des. Krieg?s erfordert

hätten, Eine wohlüberlegte Einrichtung zur Verjorgung der deut-
ichen Preſſe mit Auskünften und Nachrichten, die der Wahrheit
entſprecßen müßten, würde ſreudig begrüßt werden.“ Od die an-
ger2gte Schaffung eines Reichspreſſeamtes die an eine
jolche Einrichtung Zu ſtelzienden Forderungen erfüllen würde,
könnte die deutſche Preſſe zurzeit deshalb nicht beurteilen, weil ſie
über Weſen, Aufgaben und Ziele dieſes Amtes nichts Zuverläſſiges
erfahren habe, Vor ſeiner Berufung müſſe die Regierung, unbe»
dingt noh die deutſchen Redakteure und Journaliſten gutachtlich
ören, die im: „Reihsverband der deutſchen Preſſe“ ihre berufene
Zereinigung erbliken, Zur unbedingien Wahrung der Frei-

heit und Unagbhängigkzit der deutſchen Preſſe

müßte vor allem Sicherung geſ<affen werden: dagegen, daß e!
zentraliſiertes Reichspreſſeamt 89 u einer behördlichen Gewalt
auswachſen könne, die in der Teſte lediglich ein Werkzeug zur
Durchführung der inner2n. und äußeren Politik der jeweiligen
Regierung erblide. :

Wieder ein Verfammtungsverbot,

Die von der Zentrale für Völkerre<t für geſtern,
Montaz, abend, nach den Sophienſälen einberufene. Verſammiung
iſtverboten worden. Die zahlreichen Erſchienenen mußten wieder
umkchren, Als Vortragender war Herr v. Gerlach angekündigt.
Ueber die Gründe des Verbots iſt nichts bekannt, Die Ber»
fammlung ſoll nunmehr :am 7. November ſtattfinden.

. .

y

Es wird Zeit, daß der neue Geiſt in der Verwaltung mit dieſen
ärgerlichen Rü>fällen in frühere Bräuche fertig wird, Offenbar
arbeitet die bürokratiſche Maſchine: nog immer nicht mit der
nötigen Präziſion. An ernſthafte Obſtruktionsabſihten gegen die
Volksregierung möchten wir nic<t glauben. Um ſo ärgerlicher ſind
dieſe ewigen Verſäumniſſe, deren Wiederholung dieſelbe Wirkung
wie eine planmäßige Edädigung der Negſerungsautorität baben
muß, : : :
- *

Salbamtlih wird mitgeteilt: „Troß des kürzlich erfolgten, im
allgemeinen Inteveſſe liegenden, amtlichen Hinweiſes, werden immer
noch Eingaben und-Beſ<hwerden in Zenſur» und Ver-

ſammlungsangelegenheiten auf Grund des Geſches über.

dey Belagerungszuſtand unmittelbar an den Reichskanzler, deſſen
Eiellvertreter oder das Neicheamt des Innern gerichtet, Nach der
Verordnung zur Ausführung des Geſeßes über den Kriegszuſtand
vom 4. Dezember 1916 (Reichs-Geſeßb!, GS. 1332) find ſolche Bör
ſchwerden aber bei den zuſtändigen Militärbefehl5habern (ſtellv,
Generalkommando bzw. in Berlin Oberkommando) einzulegen. Dieſs
leiten ſie an den Obermilitätbefehlshaber (Kriegsminiſterium)
weiter, dev. nach.der Kaiſerlichen Verordnung vom 15, Oktober 1918
zur Ausführung des Geſehes über den Kriegszuſtand im Einver-
ftändnis mit dem Reichsfanzler Entſ<heidung trifft. Es wird daher
erneut dringend empfohlen, alle Beſ<werden auf Grund des Kriegs»
zuſtandes an den zuſtändigen Militärbefehlshaber einzureichen, da
andernfalls nür unnüße Verzögerungen in der Erledigung ent
ſtehen.“ . 3 t »

Der tſchechiſche Vertreter in Nom, Die italieniſche Re»
gierung -gab ihre Zuſtimmung zu dex Ernennung von Leone
BotsXi zum Geſ<äftsträger der proviſoriſ<en ſſchecho-ſlowa»
kiſ<en Regierung in Rom. 1.04

Deutſch-tſchechiſches Volksernährungsdirektorium fir
PEIN LEW MANE TENEN meldert: Angeſichis der Schwierige
keiten der Lebensmittelverſorgung durch den ſtaatlichen Ernäh»
rungsdienſt,. beſchloſſen die deutſchen und tſchechiſchen Parteien
Mährens die Einſekung eines Vollsernährungsdirekioriums aus

Mitgliedern aller Parteien. .

Der griechiſche Patriarch von Konſtantinopel hat. de-
miſſioniert, eſe die grießiſc<e Gemeinde die Abſekung wegen
ungeſeßlicher Handlungen verlangt hatte. |

Keine Vorzeunſur mehr in Oeſterreich. Der öſterreichiſche
Miniſter des Innern hat verfügt, daß die periodiſchen ſowie auch
alle anderen Druichriftzn einer Vorzenſur vor ihrer Ausgabe
in Hinkunft nict mehr unterzogen werden.

Jang es dem einſichtsvollen Muſeumsdirektor Profeſſor Karl
Schaefer, die Overbe>-Geſellſ<aft zur Förderung neu-
zeitiger Kunſtbeſtrebungen ins Loben zu rufen. Man hat Aus»
ſtelungsräume gemietct, die mit einer Kollektivpſchau von Werken
Gotthard Kuehls, des gebürtigen Löbe>ers, eröffnet wurden, und
die gegenwärtig einer Gruppe von Berliner. Künſtlern (Lieber«
mann, Curt Herrmann, Linde-Walther, Scholß, Jae>el uſw.) ge»
widmet ſind. Go beginnt auch das alte Lübeck ſich zielbewußt zu
„moderniſieren. d 8 j s

Muſeumsdubletten. Wenn man Gelegenheit hat, zu be»
obachten, wie ſich die Qualität des deutſchen Kunſtmarktes bei
ſtarkem Gammlerbedürfnis und ungenügendem Angebot in der
lehtew Zeit verſchlechtert hat, erſcheint die Frage- nicht unberech-
tigt, welchen Sinn und Zwe eigentlih in unſeren großen
deutſchen Muſeen die vielen Dubletten und magazinierten
Werke erfüllen. Gie wären aufs glänzendſte geeignet, der Ver»
Kitſchung unſeres Kunſtmarktes entgegenzuarbeiten, ihre Kapi-
taliſierung könnte den Muſeen beträchtliche Geldmittel zur Ber-
fügung ſtellen. Jeder Fachmann weiß, daß z. B. das Berliner
Kunſtgewerbemuſeum, das Muſeum zu Frankfurt, vollgeſtopfte
Keller haben, die -Werte von vielen Hunderttauſenden darſtellen
und ganz einfach totes, Ja mehr als das, freſſendes Kapital bes
deuten, Die Dresdenex
„haben fich nun entſchloſſen, einen Teil - ihrer Dubletten in
ge abzuſtoßen, die im. Dezember dieſes
Sohres bei Lepke in Verlin ſtattſinden wird. Es handelt fich
um Dubletten, die out dem Wiarkte faſt als Unika geiten. Da
kommen einmal die Großfiguren des Porzellans, wie ſte. vor
alem einſt Kaendler formie, um dein fa'ſchen Ehrgrize Auguſt
des- Starken nach einer -porzellanenen Großplaſtik genug tun,
nuf den Markt, aber auch Stüde der allererſten Service und

eine Auswahl fencs wundervollen großen und kleinen China, .

das damals das heißeſte Begehren war und heute gar nicht
zu ſchen iſt. Es gibt einen Begriff von dieſer Auktion,
1 man bemerkt, das hier Böttger-GSteinzeug und
weißes Böttger-Porzellan reihenweiſe zur Schau
ſtehen wird. Auf- der gleichen. Höhe ſtehen die Waffen der
Anttion, die recht geeignet ſind, unſerem im Kriege etwas lahm
gewordenen Waſſenſammeln wieder -auf die Veine zu helfen.
Es find Seltenheiten und künſtleriſche Arbeiten erſten Ranges
datunter. Lothar Brieger.

.25 Sahre nach dein Tode der Kaiſerin veröffentlicht werden. ſollten,
-n . nach einzm neueriihen Entichluß, wie uns aus Zürich
iet wird, in den nächſten - Monaten. publiziert "werden.
Gerichtigyäg« „In dem Nachruf auf Walter Flex „Der
WARDLre zwiſchen beiben Welten“, * Doſſiſche Zei-
ng“, Morgenblatt vom 16. d. Mts., hat Herr Paul Lingens

Königlichen Sammlungen“

Tie Memoiren her Exkaiſerin Eugenie, die, urſprünglich.

einige irrtümliche Angaben gemacht, die hier berichtigt ſeien: Die
Muiter des Dichters iſt von einem Gemütsleiden, das ſie naß

hweren - Schidfalsſchlägen befiel, wieder völlig Hergeſtellt. Die,

amilie Flex verlor außer Walter noc einen Sohn Otto, Der
artdere iſt von: einem ſ<weren Bauchſchuß geneſen. Außerdem
lebt.noc<h ein Bruder, . N

Au3 deu In der am Donnerstag im Kleinen Schau
ſpielhaus ſtaitſindenden Erſtaufſührung von Shiller-Racines
„Bhädra“ ſind die Hauptrollen folgendermaßen beſeht: Theſens,
König von Akjen: Bruna. Decarli, Phädra, ſeine Gemahlin: Hermine
Koerner, Hippolyt, Sohn des Theſeus: Johannes Niemann, Aricia:
Marya -Leiko, Theramen, Erzieher des Hippolyt: Ferdinand Gregort,
Denone, Amme und Vertraute der Phädra: Margarete Kupfer, Jsmene,
Vertraute der Aricia: Eva Molter, Panope: Mario Kromer, Dekora-
tionen und Koſtüme nach Entwürfen von 'Ernſt Stern, . Regie: Ferdi-
nand G.egork, 2

Im Komödienhaus gelongt Mittwoch das Luſtſpiel von Shan

z«r-Weliſch „Die tanzende Nymphe“ zum 2. Male in der Pre-

mievenbeſeßhung zur Aufführung: i
Vortragöabenbe. eute wird Reſ?|? Lan'ger in den zwei

Seiteren Stunden. im Oberlichtſaal der Philharmonie Verſe aus
helm Buſch vortragen, Hermann Bött<er wird fröhliche

Lieder zur Laute ſingen,

Erna Feld (Refa) und Malwe Sternfeld (Geſang)

voranſtalten Mittwoch im Shubertſaal einen gemeinſamen Abend,
Un dem heute in der „Berliner Gedeſſten ſtöttfindenden

Autoven-Abend des Berlages HoHſtim (5. Marſyas-At end) 74%d

Dito H. Joſeph als Einleitung zwei kurze Stüc>e von Ludwig RKudiner
en

Nora Zeplers erſter Vortragsabend findet am Donners! 81.
Oktober, EH 8 "ER Sarmealwn-Gaal ſtatt, ; fog

Verlag8-Verkegungen. Hoffmann u. Campe Verlag, des
altberühmbe Hamburger Haus, das einem Heine urd Hebbel den Cg
in die Oeffentlichkeit bahnte, iſt, nac< vorübergebendem Yncentheit in

- der Umgebung der Reichshauptſtadt nunmehr en33« 'g nac) Berlin

übergeſiedelt; und zwar noch Schöneberger Str. 8, . D'r neus Znhuber,

Verlagsbuchhändler Albert Brinißer, boabſicm?pt den Rer'cg dem über--

lieferten Namen getreu, fortzuführen, Au3e, 04 Morker, poliziſcher,
wiſſcnſchafilicher und literariſcher Richtung 9 Ae ds vö&ſyen Johre
eine Gäkularausgabe von Heinric Hetnes 1y"nhen Weve
ken in Ausſicht genommen, 8 eu ;

Der Verlag Guſtav Kiepenheuer it vev Wear nach Pots-

dam verlegt worden, Otto Ret<1 von Betitn ust) Darmſtadt.

Kunſtnachrichten. Wilhelm Crübner hoite vot' ſeinem Tode
eine Beveinbarung getroffen, um der Derfentiichli.t: aus: uhite Doku-
mente ſeines zeichneriſchen Werkes vorzun ven, des b'she m uſvſſon
in ſeinen Mappen w“)is, Die Heruussg de . ernahn Trubneis Freund
Dr. Julius Elias in Y uin, Das Gelonungawert, des te der
Neichsdru>erei gedruckt iſt, wird demnächſt Fo.iotafeln bei R: Vie-
per in. München erſcheinen. - - 35 1 :

Im Alter von 49 Jahren ſtarb in London dx 9 n*keitiker * 3-
bert Roß, bekannt ols Freund und Teſtamentsvollſtvocken von Oskar

Eine Ulebergangsrezierung in Ungarn?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, I

vy Buvapeſt, 28. Oktober, !
Erzherzog Zofef, der mit einer beſonderen Miſſion geſtern
abend in:Budapeſt eingetroffen iſt, hat eine Reihe von Politikern
zu ſich gebeten, unter anderem den gäbeſenen Miniſter; -äſidentern
Dr. Wekorle, den Grafen Michael Karolyi, Graf Stefan Tiſza,
viele: geweſene Miniſter, die Führer der Sozialdemokraten und dey -
bürgerlichen Radikalen. Als erſter erſchien beim Erzherzog Zoſeß
Dr. Wekerle. In ungariſchen politiſhen Kreiſen ſpri<t man das
von, die Löſung der ungariſchen Kriſe ſolle derart vor ſich gehen,

"daß die in der Mitte ſtehenden Parteien mit der Unterſtüßung

der Partei Tiſza eine Uebergangsregierung bilden werde
Dieſe Uebergangsrcgierung ſoll, wie verlautet, unter dem Präſidium
des Grafen Bela: Szerenyi, des früheren A>erbauminiſters!
im Kabinett Wekerle, ſtehen. Es iſt dies lediglich eine Kombia
nation, wie man überhaupt Namen in Ueberfluß führt. =“ Den
ungariſche Nationalrat hat heute nachmittag eine
Sißzung abgehalten, in der beſchloſſen wurde, daß die Proklama«
tion des ungariſchen Nationalrates unbedingt zur Geltung gebracht
werds. Die Verſuche der Neubelebung des geſtürzten Gyſtemsg
durch die Heranzichung des Erzherzog Joſef würden nicht gelingen
können. Der Nationalrat ſagt, er wolle die Aufgabe, die er über»
nommen hat, erfüllen und behauptet, hierzu auch die Kraft und dis
Mittel zu beſißen, Heute um neun Uhr ſoll der Beſchluß des
Nationalrates bekanntgegeben werden. 4

X Wien, 28, Oktober. -

Die öſterreichiſch-ungariſche Note an Wilſon, in welche?
dis Bereitwilligkeit zu einem Sonderfrieden Ausdru fine
det, hat bei der Deutſc<hnationalen Partei großen
Unwillen hervorgerufen. Der Vollzugsausſchuß der Deutſch»
mationalen Hielt um 3 Uhr eine Sißung ab, in der der Note gegen-
Über Stellung genommen wurde, Es iſt noch unbekannt, welche
Eniſchließung gefaßt wurde, aber es beſteht gar kein Zweifel, daß
es zum Ausdruck kommen wird, daß ſih die Deutſchnationäle .
Partei mit dieſer Antwort nicht einverſtanden erklärt, :

- Deutiche Stimmen zur Rote Fndralivs.
Droahtmeldung der „Frankf. Ztg“

4 - X Frankfurt a, M, 28. Oktober.
Zu der Note Andraſſys an Wilſon ſagt die „Frank«-
furter Zeitung“: „Dieſe Note bedeutet eine Unterwerfung“
auch unter die nachträglich von Willſon aufgeſtellten Bedingungen.
Da nber eine öſterrzichiſch-nngariſche Regierung nur noch auf dem
Papier beſteht, ſo hat dieſe Anerkennung der Anſprüche der -
Tſche<ho-Slowaken und der Südſlawen keine wirkliche Bedeutung
mehr. Es iſt nicht die Sache der ſogenannten öſterreichiſchr-ungari«
ſchen Regierung, die Grenzen dieſer Anſprüche feſtzuſeßen, ſo1.dern
der anderen Völker der Monarchie. Vor allem iſt es nun die
Sache der Deutſchen. Deſterreichs, auh ihre Rechte -
gegenüber den Slowen und vor Herrn Wilſon geltend zu machen. |
Da die Note des "Grafen Andraſſy wohl auch andeuten ſoll, daß
man die von der Entznte zu ſtellenden Waffenſtilſſtandsbedingun
gen unbejehen annehmen will, ſo ſcheint es, daß man in aller».
nächſter Zeit mit einer Kapitulation der Armee und mit der
MögliGkeit rehnen muß, daß die Entente ſich auß dex Gebiets
an der Donau bemädtigt:“': 4] EME

Tichechilche Huſprüche,
Drahimeldung, . 10
: Wien, 27. Oktober, -

.. Die Blätter bringen bemerkenswerte Aeußerungen aus der

tſchechiſchen Preſſe über die tſchechiſchen Anſprüche auf
die von Deutſchen bewohnten Gebiete. So wenden ſich „Na-
rodni Liſty“ ſcharf gegen eine Angliederung Deutich-Böhmens
an das Deutſche Reich. Das Vlatt ſagt: „Wir geſtatten nicht, daß
auch nur eine-Gpanne Bodens von dem tſcheho-ſlowakiſchen Staat
losgelöſt werde. Die Tſchechen werden den deutſ<hen Bürgern alle
Gerechtigkeit widerfahren laſſen. Hochverräter kann der tſchechiſche
Etaat aber niht dulden. Wer nicht loyaler Bürger fein kann, ſoll
Grund und Boden verkaufen und hiugehen, wohin er will.* Das
agrariſche Abendblatt „Ve c er“ fordert Jogar die Einbeziehung
Niederöſterrei<hs bis zur Donau einſchließlich Wiens in den

„tchechiſchen Staat (1) mit der Begründung, daß die Tſchechen in

Niederöſterreich keine Inſel bilden können, weil das jetzige Nieder»
öſterreih früher böhmiſghes Gebiet geweſen. ſei und die Mehrzahl
der Bewohner Wiens direkt oder durch ihre Eltern aus Böhmen und
Mähren ſtammen. Desgleichen fordert das Blatt den Ani<luß
Preußiſ<-Shleſiens als untrennbaren Teil des nationalen
Programms. Einige tſchechiſche Blätter wenden- ſich auch gegen die
Uebernahme eines Anteils der öſterreichiſchen: Staatsſ<Huld

"durch die Tſchechen. „Ventow“ fragt, wie das tſchechiſche Volk

dazu komme, die Schulden für Dinge zu bezahlen, welche ohne oder
gegen es beſchloſſen wurden. „Pravo Lidu“ ſchreibt: „Der
künftige tſGec<o-ſlowatiſche Staat wird entſchieden die Uebernahme
eines Teiles -der- öſterreichiſchen Staatsſchuld ablehnen“

- Die Engländer in Hleppo.
4 Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“
Ee 0 000.3: Saag, 28. Oftober.
LIie „HollandſH Niemwsbureau“ aus London meldet, teilt das
britiſche Friegsamt amtlich mit, daß engliſche Kavallerie und Tanks

am 28. Oktober morgens die Stadt Aleppo nach geringem Wider«
ſtond erobert haben. Es liegen no<H keine Nachrichten 'vor über |

“die Ercherung des Eiſenbahnknotenpunktes ſec<hs Meilen nördlich

von N'cppo, aber man nimmt nicht an, daß die Türken ſich per»
teidigen werden. E . 3
Amerika und der U-Boot-Krieg,
„Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
; 6000 3.Haag, 28, Oktober.

"Dies, -„Times* erfährt, dem „Hollandſch Nieuwsbüro“ zufolge,
„aus New

York: ..Dzr amerikaniſche Verwalter feindlicher Beſiße
tümer 'hat eine Vorlage ausgeärbeitet, wonach die Geldex
aus dem Verkauf deutſc<er Veſißtümer in den Vereinigten

“"|&gaten dazu verwendet werden ſollen, die Verluſte, die amerika«

niſche Privatperſonen durch U-Boot» erlitten haben, En era
1. en. Wahrſcheinlich wird der Geſamiöeirag etwa 2 Milliara
den Dollars jein. 4 7 5
. - Tſchitſcherin an Wilſon.

Aus der vom ruſſiſchen Volkskommiſſar der Auswärtigen

- Angelegenheiten Iſc<hitſc<erin an den Präſidenten Wil-

ſon geſandten Note hat die „Voſſiſche Zeitung“ vom 28. Okt.,

abends, die hauptſächlichen Punkte kurz mitgetellt. Wir tra»
gen jeßt noch folgende bemerkenswerten Stellen nach:

„In Ihrer Botſhaft an den Kongreß der Vereinigten Staaten

. vom 18. Januar haben Sie*im 6, Punkte Ihre Sympathien für
Rußland bekundet und erklärt, Ihr Programm beſtehe in der B e-
freiung des ganzen ruſſiſchen Gebietes. Der ver-
zweifelte Kampf, den wir gegen den deutſ<en Imperialismus in
Breſt-Litowſk geführt haben, hat offenſichtlich Ihre Sympathien zu
Sowjet-Rußland lediglich verſtärkt, Denn Sie Haben an den Sow-

jet-Kongreß, der unter der Drohung eines deutſchen Vormarihes .

den Breſter Zwangsfrieden vatiſiziert hat, ein Begrüßungs-
telegramm entſandt, in dem Sie verſicherten, daß Rußland
auf die Hilfe Amerikas rechnen dürfe. Z

Zunächſt fand allerdings. das Verhalten Ihrer Regierung und
Zhrer Berbündeten zum ruſſiſchen. Volke darin Ausdrud, daß mit
der finanziellen Unterſtüßung von ſeiten Ihrer franzöſiſchen Ver»
bündeten uad zugleich mit diplomatiſcher Mitwirkung Ihrer Re-

gierung auf dem rüſſiichen Gebiete die Verſchwörung der.

Tſch<e<ho-Slowaken vrganifiert wurde, denen Ihre Re-
gierung leit beträchtlicher Zeit jegliche Hilfe angedeihen läßt.
Vörſuche wurden unternommen, einen Vorwand zum Kriege zwiſchen
den Vereinigten Staaten und Rußland durch die Verbreitung des
Mär Zen s-. zu ſchaffen, daß deutſ<e Kriegsgefangene ſich der
ſibiriſchen Eiſenbahnlinie bemächtigt hätten. Der Auſſtand. der
Dſcecho»Slowaken wurde unter der Parole der Verteidigung dieſer
unglüdſeligen betörten Leute gegen ihre Auslieferung an Deutſch»
Tand und Deſterreich-Ungarn organiſiert, Die Tichecho-Slowaken
verließeit “Rußland nicht icon zu Anfang des Jahres lediglich aus
dem Grunde, weil die „franzöſiſche Negierung ihnen ? ine
Shiffe zur Verfügung ſtellte, - Im Verlaufe. einiger Monate
baten wir vergebens» datum, daß Ihre Verbündeten den Tſche<o»
Slowaken die Möglichkeit zur Abreiſe gewähren möchten. DOffen-
ſichtlich war dieſen Regierungen viel mehr an der Anweſenheit
der Iſicheho-Slowaken in Rußland gelegen, als an ihrer Abreiſe
nach Focnkrcich.

Auf dem Fuße folgte ein zweiter Ueberfall der Entente-
Iruppen; auch unter Beteiligung der Amerikaner, auf
den Norden Rußlands. Sie rückten ohne irgendwelchen Anlaß
und ohne Kriegserklärung in ruſſiſches Gebiet ein, eroberten vuſ“
fiſche. Städte und Dörfer, füſiliorten Mitglieder der Sowjets und
veräübien allerlei Gewaltakte gegen dis ruſſiſce friedliche Bevöl»
kerung. Von Ihnen, Herr Präſident, iſt das Verſprechen ausgegan"
gen, Rußland Mi:wirtung angedeihen zu laſſn zur Erlangung
der volien, uneingeſchränkten Möglichkeit einer ſelbſtändigen Ent-
Tcheidung bezüglich ſeiner eigenen politiſchen Entwiklung und
ſeiner nationalen Politik. Tatſächlid fand dieſe Mitwirkung
Ihren Ausdru>k darin, daß die Truppen der Tſhecho-Slowaken
und in unmittelbaver Folge auch Ihve eigenen Truppen ſowie die
Zhrerx Verbünde!en in Ar<angel"k, auf dem Murman und im
fernen Oſten es verſuchten, gewaltſam dem ruſſiſchen Volke die
Macht jencr UnterdrüJer aufzubürden, deren Herrſchaft die arbei»
zenden Klaſſen Rüßlands ſchon im Okiover des vorigen Jahres
abgeſ<üttelt haben. EEE

Der Prüfſtein des Verhältniſſes zwiſchen den Vereinigten

„ Gtaaten und Rußländ zeitigte nicht ganz ſolche Ergebniſſe, wie
es nach Ihrer Botſchaft an den Kongreß hätte erwartet werden
dürfen. JadoH haben wir Grund, auch mit diefen Ergobniſſen
nicht ganz unzuſricden zu ſein, denn die Miſſetaten der Gegen-
xevolution' im Oſten und im Norden: zeigt den Arbeitern und
Bauern Rußlands, wohin das Trachten der rufſiichen Gegen»

- "pevolution und ihrer ausländiſchen Hilfe geht. Dadurch wurde im

ruſſiſchen werktätigen Volle der eiſerns Wille zur Verteidigung
der Freiheit, ver Errungenſchaften der Revolution, zur Verteidi-
gung des von ihr den Bauern Übergebenen Landes und der von
ihr den Arbeitern übergebenen Fabriken geſchaffen. Was wir
dur<lebt Zaben, verhalf uns dazu, eine feſt zuſammengeſchweißte,
diſziplinierte rote Armee zu ſchaffen, die von Tag zu Tag an

Kräften und an Macht zunimmt. Wir ſind jeßt ſtärker als einige

Mona!s zuvor, und die von Ihnen vorgeſchlagenen internationa»

ken Verhandlungen über den. Abſchluß eines allgemeinen Frie»

dens finden uns lebendig und ſtark und erlauben es uns, im

Namen Rußlands unſer Einverſtändnis zur Beteiligung an dem-
Jelben auszudrüen, 5
Als Vorbedingung für einen Waffenſtillſtand haben Sie in
Shrer Note .an Deutſchland die Räumung der beſchten Gebiete
gefordert. Wir find unſerſeits 'bereit, Herr Prüſtdent, unter
denſelben Bedingungen einen Waffenſtillſtand abzuſchließen, und
bitten Sie, uns davon zu benachrichtigen, wann Sie und Ihre
Verbündeten beabſichtigen, Ihre Truppen aus dem Murman, aus
Archangelſk und Eibirien zu entfernen, Sie lehnen es ab,
einen Wafſenſtillſtand zuzulaſſen, falls Deutſ<land mit der Räte
„ mung der von ihm. beſehten Gebiete nicht auf Miſſetaten und
"Plünderungen verzichtet. Wir erkühnen uns, hieraus die Schluß-.
forde:ung zu ziehen, daß Sie und Ihre Verbündeten den Tſcheho»
Slowaken Befehl geben werden, den von Ihnen in Kaſan geplün-
derten Teil unſerer Goldreſerven zurü&zugeben; daß Sie ihnen
verbieten werden, - auf . ihrem gezwüngenen Abzuge Ihre.
räuberiſchen Handlungen fortzuſezen und. gegen die Arbeiter und“
Bauern dieſelben Gewalttaten wie bisher zu verüben. . 4
Was. Ihre weiteren Friedensbedingungen anbelangt, daß die
Regicrüngen, die den Frieden abſchließen, die Wortführer des:
Willens der Vol?smaſſen ſein ſollen, fo entſpricht unſere
Regierung vollauf dieſer Forderung. Unſere Regierung drüſ&t
„ den Willen der Räte der Arbeiter, Bauern und Rotgardiſten aus,
die zum mindoſten ac<ßtzig Prozent des ruſſiſchen Volkes vertreten,
was, Herr Präſident, von Ihrer Regierung nicht behauptet werden
kann. Jedoch im Namen. der Menſchlichkeit und des Friedens
machen wir es nicht zur Vorbedingung allgemeiner Friedens-
verhändlungen, daß unbedingt alle an ihm teilnehmenden Völker
durch Näte der. Volkskommiſſare: vertreten ſein ſollen, die auf dem
Kongreß der Aubeiter-, Vauern« und Soldaten-Deputierten ge-
wählt werden.» 0 ; 6
:. "Indem . wir alſo der Beteiligung an Unterhandlungen mit
folchen Hegierurgen. zuſtimmen, die no< -nicht den Willen des
Volkes auedrücen, möchten wir unſerſeits im einzelnen von
Ihnen, Herr Präſident, erfahren, wie Sie ſich den Völkerbund
denken, der naH Ihrer Vorſtellung das Werk des Friedens
krönen ſoll. Sie. verlangen die Unabhängigkeit Polens,
Serbiens und Belgiens und die Freiheit für die Völker
Oeſterreich-Ungarns. Aber ſeltſamerweiſe bemerken
wir 'üunter Ihren Forderungen weder. die Befreiung Irlands,
nch. Negyptens und Zndiens, ja niht einmal die Be-
freiung' der Philippinen, und wir würden es ſehr ber
dauern, wenn dieſen Völkern nicht die Möglichkeit gewährleiſtet
fein JoZte zemeinſam mit uns durch ihre frei erwähiten Vertreter
fich an. dem Auſbau des Völkerbundes zu beteiligen. Wir ſc<lagen:
Ihren auch vor, Herr. Präſident, daß der Völkerbund auf der
Enteignung der Kapitaliſten aller Länder baſieren
Wi. In Zhrem Land e- Har Pröſident, befinden ſim die

ARENEN

“ Engli „italieniſcher
27. Dt 15

„vend der Operationen dieſes Tages

Banken und die Induſtrie in den Händen einer derartig kleinen

* Gruppe von Kapitaliſten, daß nach der Verſicherung Ihres - per-

pönlichen Freunö&es, des Oberſten Robins, es genügen würde,
zwanzig Häuptlinge kapitaliſtiſcher Cliquen zu
verhaften, um damit die Laupturſache neuer Kriege aus der Welt
zu ſchaffen. .

Wir erwarten von Ihnen, Herr Präſident, daß Sie beſtimmt er-
klären werden, welche Forderungen Sie und Ihre Verbündeten
ſtellen. Eollte keine Antwort von Ihnen eintreffen, ſo wird das
ruſſiſche Volk verſtehen, daß die Forderungen Ihrer Regierung
und der Regierungen Ihrer Verbündeten derartig weitgehend
ſind, daß Sie ſogar die ruſſiſche Regierung von ihnen ni..t in
Kenntnis jezen wollen.“ .

Um den Plave-Uebergang,

Drahtmeldung,
Wien, 28. Oktober.

Italieniſcher Kriegsſchauplat8? In den Sieben Ge-
meinden blieb die Kampftätigkeit des Gegners auch
geſtern auf einzelne Vorſtöße beſchränkt, die abgewieſen
wurden, Deftlich der Brenta tobt auf 60 Kilometer
Frontbreite eine große Schlacht, Im Gebirge zwiſchen
der Brenta und der Piave ſcheiterten wieder alle An-
ftürme ves Feindes, mechten fie mit noch fo ftarken
Kräften geführt worden ſein. Die füblich der Fontana
Secca an die Italiener verlorene Sternkuppe wurde im
Gegenangrifff zurückerobert, wobei ein großer Teil der
Veſatzung in der Hand unſerer Braven blieb. Unter
unſeren tapfercn Truppen haben ſich in dieſen Kämpfen
beſonders ausgezeichnet die Infanterie-Negimenter

2. 7 (Klagenfurt), 39 (Debrecezin), 47 (Marburg), 49
(St. Pölten), 73 (Eger), 120 (Weſtgalizianer), 139 (nettes
ungariſches Negiment), das ungariſche Sturmbataillon
Nr. 17, das kroatiſche Nr. 42, das Wiener Schüßenregi«
ment 1 und das keoatiſche Landwehrregiment 28.
Neuerliche Anerkennung verbienen wieder die Artille-
ries und unſere Infanterie und Schlachkflieger.

An der Piave hat nach heftigſter Artillerievorberei»
fung in der Nacht zum 27, der Enbenteangriff eingefeßt.
Bei Valdobbiavene vermochten ſc<wächere feinvliche
AEvtfeilungen das linke Ufer zu gewinnen. Sie wurden
zum größten Teile zurü&gedrüct, Bei Bigolino und
Vidor wurden Uebergangsverſuche burc< unſer Abwehr-
feuer zum Scheitern gebracht, Abwärts von Vivor ge»
lang es dem Feinde, mit ſtärkeren Kräften ven Ueber-
gang zu erzwingen, Unſere Truppen warfen ſich ihm im
Gegenangriff entgegen. Abends wurde bei den Dörfern
Woriago und Sernaglia gekämpft.

Gegenüber vert Nordoltfuß ves Montello blieben die
Aobergangsverfuc<he der Italiener ohne Erfolg. Von
Papadopoli aus ſtießen die Engländer bis Dezze und
San Polo di Piave vor. Die 2 bis 3 Kilometer tiefe
Einbruchsfbelle wurde durch unſere um jeben Fuß breit
Boden tapfer fechbenden Truppen in den Flankon abge:
riegelt. Newe Kämpfe find ſeit heute früh au der Piave
im Gange, 5 (WARREN tän
. Balkan-Kriegsſchauplaßt. Bei Uleffis an der albani«»
ſchen Kilfte Nachhutenkämpfs, An. der mittleren Drina
kam es zu Zuſammenſtößen zwiſchen unſeren Sicher
xungstruppen und ſtarben Banden, Das Zurücknehmen
unferer Truppen in Serbien erfolgte ohne Störung
bur%h den Gegner, Die Gefechtsfühlung beſtand geſtern
nur nördlich von Kragnjevac. ;

Der Chef des Generalſtabes,

Feindliche Kriegsverichte,

Franzöſiſcher Heoresberi<t vöm 27. Oltober nah-
mittags: Während der Nacht vermohrten die Truppen der erſten
Auanee ihre Anſtrengungen an dder Front qwiſchen Diſe und Sexre,
Die Dau ſchen, Hurch die Kämpfe des geſtr durc<h-
einander geworfen ſind, wanken auf

ge 7
der ganzen Linie und mußten
ſich nach Norden qurüdäziehen, wobei

ſie die Stellungen, die ſie

„innehotten, 'im Stiche ließen. ;

Franzöſiſcher AbendberiHt vom 27. Oltober: Der
Kitas gwiſchen Oiſe wad Gorre auf eimer Fron 7
wg: zwiſchen Oiſe un: re giner Front von mehr als
25 Kilometer Breite fort. Unſer Vormarſch hat an gewiſſen Punk-
ten 8 Kilometer im Laufs des Tages Überſchritten. Auf unſerem
linken Flügel haben wir Poheries, Ppoig und Macquigny genom
men an) unſere Bortpippen ſind bis an den Kanal von Guiſe
voygöſtoßen, Weiter ſüdlich nähern ſich unſers Truppen der
Gtraße von Guis nach Marles auf einer emeinen Linie
Mone 18 Ne -Montiang Creep. Die Bohl Der. felt
eouzy--Monceau le -Montigny--Crecy. Die et Fei
dam 24. Oktober durch die erſte Arme gemachten Gefangener
reicht: 3700, Weſtlich von Chateau Porcien zwangen die Kämpfe
der beiden lehten Tage gleicſalls -den Feind des

ere Avandgapden auf den Ferſen folgen, NEE

ind. Aufgabe 4
Toiles der Hunding-Siellung, welche er re; zwäſchen Herpy und .

Revouvranee hielt. 2
Franzöſiſcher Oxientbericht vom 25. Oktobert T

ſehr ſte jten Wetters haben die alliierten Kräfte ihren Vormarſ,

umd Verfobzung der öſterreichiſc-deutſchen Truppen bei deren

Nitkzug nach Norden fortgeſeht.

Heoresberiüht: vom

tober: Der Angriff der 10. Armee hatte erhoblichen Erfolg.

Am rechten Flügel "ging das 11. Korps unter. General Pacelini

öſtlich des Fluſſes vor und erreichte die Linie von ehwa Poncadelle

- bis Halbwegs gwiſchen Cinmadolmo und St. Polo de Piava, wo es
| mit den 8 engliſchen Rorps unter General .Babing| on in

ait .. Das 14. 2 Oxps 1 OV»
melanotie- Die Zahl der Hereits ei

gebraten Oeſangenen Währ

Die Parteiverlchiebung in Norwegen,

EE WEIT Chriſtiania, 37. Oktober.
Nach den jehs vorliegenden Ergebniſſen der Wahlen. berechnen

oppoſitionelle Blätter, daß das neue Storting vorausſichtlich.

-zuſammengeſeßt ſein werde aus 40 oppoſitionellen -Rechtspartei-
lern plus 3 Wilden, 55 Regierungsparteilern plus 2 Arbeiter-
demokraten und 26. Sozialiſten... Das  bisherige Verhältnis war

21 Rechtspartetiler, 8 Wilde, 74 Regierungsparteiler, 6 Arbeiter».

demokraten und 19 Sozialiſten.“ Da felbſt das. Regierungsbiatt

-„»Intelligensfedler“ von. den noch ausſtehenden 60 Wahlen nur
"38- Wahlkreiſe für ſich anſicht, dürfte demnach die bisherige ab. |“!

ſolute Mehrhsit „der ReaierungsDartai ernülie ber
droht pin: - 3 5 8.03 7

„ſehr befriedigend.

„Zaupiete, daß Fo<h Teine Reſerven mehr habs,

Engliſche Stimmdn zum Rücktritt
0 Ludendois

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

2 2 08 Rotterbam, 28, Oktober,

Reuter verbreitet Aeußerungen der engliſ<hen Preſſe zum Rü>-
tritt Ludendorfſs und zur deutſ<en Antwort an Wilſon. . Danach
ſpricht „Daily Telegraph“ von einem Fiasko Ludendorffs.
Die Welt frage ſich, ob nun Hindenburg oder der Kaiſer ieh
an dex Reihe ſei, ihm zu folgen, =- „Daily Chr» icle“
ſicht in der deutſchen Antwort eine bedingungsloſe Apmz-.jm? dev
Wilſonſchen Note, es ſei niht unwahrſcheinlich, daß Deutſchland
ſich den Einzelheiten des - Waffenſtillſtandes widerſeßen würde,
nachdem es im Prinzip zugeſtimmt habe; wäre Deutſchlands Lage
eine andere als eine verzweifzlte, dann wäre es nicht ſoweit ge»
gangen, und wenn die Deutung der deutſ<en Antwort no< einer
Unterſtreichung benötigte, dann ſet dieſe in. dem Rütritt Luden-
dorffs zu finden, der doH nur andeuten könne, daß Ludendorff
mit der Antwort an Wilſon nicht einverſtanden ſei. ==“ „Daily
Expreß“ ſagt, es ſeien genügend Zeichen vorhanden, die auf ein
ſchnelles Kriegs2nd.e und auf Annahme der vorgeſchriebe»
nen Bedingungen deuten. =- „Daily News“-meint, die Kürze
der deuti<en Antwort ſei ein. Zeichen von Bedeutung, Eines dzx
vielen Zeichen von der Reaktion gegen den Militarismus ſei die
Tatſache, daß die Note keinen Proteſt gegen das Verſchwinden der
militäriſch Regierenden und der Autokratie, von denen Wilſon
ſprach, enthalte, Wilſon und die Alliierten werden von neuem
den. bedeutenden Unterſchied in der Haltung betonen, die ſie gegen»
über dzr Demokratie und gegenüber dem Militarismus einnehmen
werden, Das Ende des Kaiſers wäre der Anfang des
Friedens. . Mi

„Daily Mat“ drit die Hoffnung aus, daß die Alliierten
die Waffenſtillſtandsb-dingungen nicht. ſofort enthüllen werden.
Die deutſche Aniwort gehe nicht auf Wilſons Fragen ein. Es
wäre wohl möglich, daß die deutſchen Bürger zu politiſchem Ent»
gegenkommen bereit ſeien, aber die Zeichen fehlen noch, daß auch
die Militärs zu irgendwelchen Opfern. militäriſcher Art bereit
ſind. Solange ſie nicht ſolch eine Bereitwilligkeit dadurch beweiſen,
daß ſte zu Foch gehen, um ſetne Bedingungen anzunehmen, müſſen
Wir annehmen, daß der König von Preußen noch immer Deutſch»
lands Macht verkörpert. Das G<wert iſt noh in den Händen
Her Träger, und Foch hat Zeit genug, unſere Bedingungen mitzu»
teilen, bis das Schwert zerbrochen iſt.

Die „Times“ ſchreiben: Die deutſche Note verſucht die Alliierten.
dazu zu bringen, ihre Waffenſtillſtandsbedingungen preiszugeben
und beweiſt damit ihre hinterhältige Auffaſſung eines natürlichen
Vorganges. Der Gedankenaustauſch iſt vorläufig geſhloſen. Die
Deutſchen müſſen ſich an die Befehlshaber des Heeres und der
Marine, alſo an Foc<h und Beatty, in einem formellen Geſuch um
Waffenſtillſtand wenden. Augenſcheinlich machen dis Deutſchen
große Anſtrengungen, um bei uns den Eindru> hervorzurufen,
daß ſie ſich gut betragen uind Rene empfinden, aber ſie müſſen
damit vechnen, daß wir für die deutſchen Miſſetaten kein kurzes
Gedächtnis haben, Dieſer und vieler anderer Dinge müßten die
Staatsleute gedenken, wenn ſie demnächſt ihre Beſchlüſſe faſſen, -
Die Bedingungen für Frieden und Waffenſtillſtand müſſen un»
veränderlich und ein für allemal feſtſtehen, ehe wir mit dem Feind
unterhandeln. . ;

“Morning: Poſt*-meint, die Geſchwindigkeit, mit der die
Deutſchen geanbwortet haben, dürfte als ein, überzeugender Beweis
gelten, wis nötig das Land den Waffeitſtilſtand habe. Dagegen.
ſeien Golfs Verſicherungen über die Verfaſſungsänderungen nicht
E 1 Zſt man erſt einmal aus den gegenwärtigen
Gdwiertgleiten Hevaus, fo Tieße Ich Das alte Syſtem wieder her»
ſtellen. Augenſcheinlich bildet ſich Golf ein, daß ein direkten
Fviede" gleichbedeutend mit einem verhältnismäßig Teich 1 Friez
den für Deutſchland ſei. Aus dieſem Traum aber wercen ſeins
Landsleute aufgerüttelt. werden. Der Rüctritt Ludendorſſs bes .
Heute noch nicht unbedingt, daß die militäriſche Macht der neuen
Regierung unterſtellt fei. :

General Maur ico ſchreibt in der „Daily News*, es ſei faſt
ſicher, daß der Rüctvitt Ludendorſfs mehr eine Folge der Frie»
densbedi: e; dls der Kriegführung Fei, denn wenn auch
Ludendovff in den lrhten zwei Jahren der bedeutendſte Stratege
geweſen iſt, fo wäre Hindenburg noch dem Kaiſer verantwortlich,
Hoh Hindenburg bleibe. Ludendorſſs Rüctritt ſeine darauf hin-
zudeuten, daß der deutſche Staat. ſich gezwungen ſieht, die Politik
mitzumachen, die 4n. den deutſchen Friedsnsbedingungen zur
Aeußerung kommt, Somit alfo bedeute der Rücktritt einen Sieg
Hes Prinzen Magz und ſeiner Göfolgſchaft, Dies bedeute aben
natürlich noh nicht, "daß die deutſche Rogierung bereit dſt, alls
Beidipgungen eines Waffenſtillſtandes anzunehmen, die die Alliiers
ten vorzuſchreiben gebenten. Ader es ſei immerhin ein gewaltigen
Ghritt in dieſer Richtung, denn er muß doc<h bedeuten, daß den
innere Zuſtand Deutſchlands und die Schwierigkeiten ſeiner Dune
Hesgenoſſen derart ſind, daß Hindenburgs . Politik dadurch end.
gültig aufgegeben werden ſoll, Maurioe ſagt in einer längeren
Betrachtung Über Ludendorff, den er Hindenburgs „Verſtand
nennt, daß Ludendorffs Fiasko mit ſeinem ſchlechten Nac<«
richtendienſt erklärt werden müſſe, der unter anderom bea

Dex Kaiſer Höre :am Gonntag nachmttag den Börtrag des

"Chefs des Militärkabinetts, geſtern vormittag den Generalſtabsa

vortrag und ſpäter den Vortrag des Chefs des Zivilkabinetts.

Generalgouverneur v. Veſeler erkrankt. Nach War«
Hauer Meldungen iſt Generalgouverneur v, Beſeler erkrankt,
Wr Dt ange ndigte „Beſuch rn neuen 68 niſchen Miniſtoon
präſidenten verſchoben werden mußte, bis s inden
Generalgouverneur gebeſſert hat, ( in

Das Kriegsprefſeamt wird, wie die „Germania“ hört, dur<
Eine Berorbung demReimsfanzler unierſtel t beige]

dieſer dann eine Umgeſtaltung veranlaſſen wivd oder was [o!
geſchicht, ſteht noch nicht feſt. - =1 EEE

Der Generaldirektor der Daimlerwerke Kommer Hr
Berge, der ſei: Frühjahr dieſes Jahres von der Geſchäftsle:tus
au; ASloſſen war, iſt mit Genehmigung der militäriſchen Stellen,
wieder auf ſeinen en. zurücgekehrt. Das ſeinerzeit gegen Bergs
eingeeiiee We SRH iſt 000 mim ſc<hioſſen. Die
militäriſche Auſſt ex: die erwe -
vorläufig no<h- weiter, :-- . > SENDEN 4 veſtehd
- Das letzte Verbot des Generals v. Vietinghoff, Aus
Stettin wird gemeldet: Der verabſchiedete. Kommandierenda
General v. Vieting hoff verbot noh kurz vor ſeinem Aba
'gang den AbdvuF von Reichstagsreden und Reſolutionen als. bes
ſonhere Artikel, losgelöſt aus dem Rahmen der Reichstag2ver»

itung

u BUS H EEE „ür (Sierzundrei Beilagen):
Bezantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin -
„em Deri und Verlaa: Ullttein & Gy, Bailly, 8
: - Grandſädetauf N Allgemeinen. Drtäfrankenlahle,

Die Alkgemeine Or etsfrontentaſſe „dr Sfadt
- Derlin erwarb in. Zed.  Rudowg- + Glleten ein der Bäde- 1.:-

EI vermaltung gehöriges Gru ndfiid voni Über 86 000 qm Ausdehnung

ERA UE EI EEN LIE LI LIC :

E qm auf re. üſſe tigt dort nai ii

!... „endigung des Krieges eine „große Beinäile 008 erbouen, in der an | IHN NIE in Wien Fen hanne 300.3 -Wankowitz,

|. Kaſſenkranken die Selfmttel er Trinkquällen, der kohlenſauren Der „Ehrenſibel,: den “die „Stadt Solingen. Hindenburg urg

-.. „Stahlbädex: und :der natürlichen Moorloger -in Verbindung nit ſeinem 70. Orburtetng gewidmet: hatie, iſt vor "zintgen. Tagen. |-
; Hydratherapeutiſchen bezw. phyſikaliſchen Heilmitteln, angewandt | - ; den. ordne eten IE AIMEE des Gene

ai "Fallen. Da gegenwärtig nicht abzuſehen N wann mit [>

EN dim geplanten. Bay Hegonnen: werden kann, der Kaſſe „ber. ſehr |:
- oaran liegt, Ähren: - „Kranken : die natiirlichen . Seilmättel des en |
„kannten: Bades -möglichſt bald zuführen. zu können,
2; Ftand m Qs gut gelegene Haus zum Gutenberäg.:
- HG erwößßen, In deim 48-80 Rrante untergehen NEHREN 5

- .K 0 jj IM FeWNE Ge Betrieb pW 3 . DUANE Si d des D| . gerichtet,

“Kr  Heobſichtigt j ; .

ee eg we die aus dem Kr "Kriege in ihver Arbeits aft | „ertorps Ne Debes 1 MEEhen 6 Dien EDEN dep

äbigt. auzüclehren, „Gna beſondere Fürſorge 'angedeiheg.. au | 93 7 euunabend fond 1 ähriges Dienſt

em 4.'No da nos Nie

' -. Am Son nie 1 Schin Feat dem Borſig bes Präſidenten dar - | Verwaltung Reel
= Ritſorgut Blank ; das bigher d Ans [Deutſchen 'Koloni veut den in | WE

„Zus bran! Bln Een, zum te SEE der 5 As SEM IIKN gefl EEE Deutſchen m) "St

-« Von. der Lan overſic<erungsanſtalt Berli es | :
- Font war EE Heat Tee iler H6e Zun 1, ſich: jeden EEE 3 ideſberger" zu verſatnmeln |
- retzw.4 Ehundt von Trebbin. Das zu dem Gut gehörige Shloß 3" Pah wan werden 5 I: Mohren | 5
. Sieden Ian vör Zahren von dem Fichter „Herm [1] a Pig ae Run Banden
. „mau eer nptanit bre VRAROG "merlin Gf ezmwerhin deſſen ir ae "Sn Wilmer zf, Bird bis, Ran „uf Abm 78 ; e
haften, uid ten in Seel. "| Beſenigen Gi 212292 bie is x RE meter |- Haf errichtet werden. Um der ROGsgauptad zu
. : „Sehen 1572778 "auf „* Fier NES Fe "in den Gemſe liefern zu Ener
+ 25 : % ert. in enen Gs Gemüſe ern 3
Die hefivofteit. „bed EG tekten | Den Manis in Ne: - "auch noch
SENNE 8 der ehen | IS DEE 7424 auß

ein Ex veau: Henkel. in

EEE des, Innern, vel WR ie“ Gemeinden, die ihren Ber teilt: :'Gin' Lichtbild
7 te erungozu bern as hen. ſtaatli “mann
. Sät re ſpricht, be bei der. fung der Kri zwohliehrteanegabe 1. Lie

m . edürftige e Gemeinden, „berücſictigt werden könnten. | [allen
; Siegn TR e 'Gtaa Tung den Gemeinden | Y

; 2.27 "Die nztgur zugehen Be "auch Ihren | 6 die

n einmal: egsteuerun: „zu gewähren, :'In
iele i würde ein Zeil der Iulogen. den. '

inden a Zu dom Raubims: 4 an Weaterlortenböndler
einen iegen Tahrtsa Frſeßt werd: 4 ä
de 65 Ma Ddeg | Win SAE Lee BRE
"Grun M zum. Teil mi aN Dr Geen de De (Fn res, WIESE
Auen LEN WDE BE IEE EINEN
! Anfor eines Zeigen vide 7 | Eindey und 'Müß(

xd in den: Antrim der: Wewer | 3 8
n WE an. „den Sipungen entſtan=
Sue un orHn

It.

61 22202

Berbacht der | Durchſ<nitis 4
1: wird durg Gortenauswahl. € Steigerung eer:
nacmwei Taſſen,» A KEREN 2 Hanf, mit dem [IN vor
| Beit ganz ug I Erre iE A und der .
- Foſergewinnung in Frage koi
-Die Viehhol

''gema
get We -w me, 058 enfalls

“der lerigen
ſchränkt: en, Früher
Setgiſche Pferde aufziehen, deren Fohlen, fo weit fie mit auf den
Gütern jelbſt zur Verwer.dung kommen,. leiht Abſaß finden. Der
Schafhaltung wird man ſich ebenfalls zuwenden. Dig Abr
hütung der Wege und Böſchungen gibt viel Nahrung. Um die
Aoefaucht der Fohlen. und Kälber braucht man nicht beſorgt zu
fes. - weil auf -wehreren Adminiſtrationen gute Weiden und
xf. bisher unbenußter Fläche ſolche no< angelegt werden können.
Sie Vermehrung von Trodenfutter iſt ebenfalls ins Auge gefaßt.
Getrodnete Rübenbläiter, die getro&neten Abfälle. der Gemüſe
Jänder "und Trokengras ſind ein für Kühe und Pferde ſchr bekömm«»
„Iiches Futter, Die für dicſe Zweeke in Großbeeren bereits vor län-.
gerer Zeit errichtete TroFenanlage wird erweitert werden, in Fals
" Fenberg iſt vor etwa einem Vierteljahr einc fol<he entſtanden, und
an. Blankenfelde wird in wenigen. Wocben ein ſolcher Betrieb .auf-
Senommen werden, Go iſt zu hoffen, daß dank dieſer Iro>nungs-
enlapo2' nicht nur das Vieh auf. den ſtädtiſchen Gütern reichlich
-Srodenfutier bekömnien, ſondern. auc) für die privaten Vieh»
„heltungen Groß-Berlins ent!prechend geſorgt werden kann.
Wie man ſieht, iſt die ſtädtiſche. Verwaltung bemüht, den Ex»;
"trag "des Gemüſelandes zu fteigern, nicht minder die Viehhaltung
ſu, verbeſſern, aber auch dex Kör ner ertrag ſoll durchaus nicht
khurüdgehen. Vielleicht wird das hierzu. nötige Land durc Aus«,
Sehnung des Gemüſebaues verringert werden, Aber dadur<, daß:
„inan die Gorten auswählt, die ſich für die hieſigen Verhältniſſe
em beſten eignen, will man die „Ernteergebniſſe ſteigern. Ent-
fprechende- Verſuche ſind bereits in Shmeßdorf und Albertshof
jowie „in Diedersdorf angeſezt worden. Wenn man die land
wirtſ<haftlihe Ausnukung-der Abwäſſer, immer mehr erhöhen und.
padurh die Ertragsfähigteit der Rieſelgüter, die ſreilich in erſter
Zinie einer geſundheitlichen Aufgabe dienen, ſteigern will, fo wird
wien darüber doh nicht vergeſſen, daß unſere Rieſelgüter auch bei
"det Froge der „Innenkoloniſation eine Rolle ſpielen
fönnen,
„Aus. den hier flüchtig aufgezeichneten feſſelnden Ausführungen
Ses neuen Güterdirektors geht hervor, daß Berlins Rieſelgüter
'- ini Kriege eino böodeutſame Rolle. für den Haushalt des einzel»
mö: Berliners göſpielt haben und daß ſie nah dem Kriege in
- Roh weit höheres Maße von Einfluß auf die Ernährungsver»
 AUhiſle der Reichshauptſtadt ſein werden,

-k

Anſchau: I" Untonpalat wird das ant Heſepe Stelle TGon Ber
Faroe Worbeſchauſpirl „Seimenbes Loben“ : vorgeführt... == Ge neue
"Im im Iauenßien-Parlaſt, „Lola Montes" betitelt. und nach
f6e Pauls "chm 1 Ehauſpdel bearbeitet, ver fut niht ohne
150 Her vanſchen Tänzevin Abantper mit dem Karziſienführer Mare
is Fu SEEN leider zerreißt die Gpielleitung den an ſich

a fe VOD GS zin faſt wiver ENE
ieuns I ain SShepuntts == die Er
kn H eine erſtannkich nngeſg Biete

Gnpoli, 2m jedoch zeigt ſich Diel G; ſchn und Leopoldine
1208 Weßmanat 22md (4.030 ben dem Film mehr Gewicht, als man
DM O3 it Gewohnt iſt == Im Pwpho na Sbeateb Pot:

ae y

isdenmer

ehen, und läßt die |

FE]
Eivahe Bl, with „Das GATT er Aenie Mollet",
Gn von Julius Ste: EE Dies die Mae elen der

t in helles Behr vüt, gezeigt. Die Handl:
vis 8 Ende packend geſtalt,

GÜglicher
hene
iſt mit grozem Ge»

Veratitaltungen.
am Dienstag, 29. Oktober: *

d burhogführt et Bilder aus dem
Beben de „der Oro Thad a 15: York u feinem Cffineſenwierie, geben iwer M LED Sternwart«. Dir. Dr. Arhenhold: „Die Gonne ws
pund der Erlcbai 6 eites 2 18, das enten eixtes! |. ihre
pee vorſchloppt wied, Charlotte Bölin „verförpert Kh Hauptrolle 70 HE HE Dom, : Hofprediger Lic Doehring? „Der Freiheitatrieg Et ws
äfin
ai einfacher Not ürlichfeil. Das zweiatt; € Zuſtſpiel „Frau Gräfin von. | neinbefeſthalle zu Berfin-Vankwiß, Generaldirektor W. Forth;
warmes Leven verleiht. =-- Im Admir 15 eater M „Henny mann; „Die beegmänniſ>e Gewinnung des Kalis und ſeine Wich:
Porten die Hauptrolle des nſch piels „/ € Im, | für die Landwirtſchaft“ (mit Lihtb.).
Mozartſaal wurde am gebadet Gäſten ein perl 8 Uhr, Genthiner Str. 13, Meker en in von 1900, Vortrag
3; dus vorkri: Meik Duldammaherſcidial, Ki von Fräul.. Annie Löwenſtein: „Die Radierung. in ihren verſchiedenen

RBrten,“

- ührt;
Liebesabenteuerſickeit und einigen Mete Spionagekigel ward pi a“
Kinohandlurng zuſamanengeſtelit, die gewug Lücken läßt für K
zende - Bilder ant3 der Arbeit unſerer En Flieger. Mit anerben.
Eanowerten Geſchi> und Fiebewolier Sorgfalt ſind die einzelnen Bilder
ſtet, -von denen beſonders die E35 ri „vollendeten Darſtellungen von
6gerkampf wad Füliegerarboit fe Zu ganzeit iſt der „Adler von
bendern“, von Ernſt Sofmann 3, Wt Caen ep bargeſtellt, ein
- unherhaltſames Kinoſchany Fete und Heinz Sarnow
4 gubes Zuſammen;

Löſungen der IF WEN ne Zi 35 der „Zeitbilder“.
Andere Vokale: Gericht,  gerei<t, gerecht, geraucht, Gerücht, g2-
rächt. Wertvoll: Re(geld)etri.. Roſigniert:. Naſs, rede, Serenade.
“Raſt und Unraſt:. Abtei .= Abteil. - Der Tunichtgut: Aplfeld)ieb.
Ehlechte Eigenſchaft: unverträglich unerträglich Zu mier im
„Beruf; Orgel, Pfeiſen - ... " Drgelpfeifen. ZM 7

Rennen zu. Karishorlt.

Safeihorſtier Sagdrennen GL 000 0 M. 43500 m): 1. A. Stam: 'G
De rt moran (Teimann), Ulerich & ale), .3. Woölpote (Johnſon).
Pl. 14, 19, 16 : 10. Unpl.: Boiſe G arlchs Eoin, Meint Lieblin( (055
Bb Carlsminde, Artillerie] ee (4), Athlet: (angeh.. u. erſhoſſen), C ene
[angeh.); fee eint Dm d- -=- Shüler-Tagdrennen (960) M.,
gm m): 1. Graf E. Hendels En "Sohnfen), 2. Drathenkoy (Dyhr).
| Driolan: B. Sircit). „Tot. 21, Pi 31, 21 : 10. Unpl.: Anſe Marie,
Botan Einwurf, Fulvia (angeh.), Wartenburg, Wildtöter, Blumenlöſe (get,
Gegantini,. Panter (angeh.), Dobemir, Conti - (gef.), Ganter, „Waſſertropis en
ims Kampf--Kopf--24--5 Lg. refs von Rummelsburg. (1220
ark, 2700 m): 1. Herrn C. Sells LEE one Wintler) I . Barat (ewicti).
Freiburg, (Blume). Tot. 24 : 10, Pl. 13, 20, 14:10. Roeqmadour,
Wilſtei verber (4), Partagas, Gyp, Stelia 11; TENE 38-8-24 4 -
Großes Berliner HÜUrbenrennen 59 000 M., 4000 mm): "1 Stall
Bollensdorfs EDIT (Blume): Eichwald (Otim. Bauer). Harleſin
| Khalede). Tot. :10, 4, %- 10. Unp!l.: MR Moret (5),
Omiducus (6), Goldin üeſ | Fopo 3% 3 fever 9. = Oſt»
end-Jagdeennen "(2009 pete 6 ET an er
wieki).: 2 rg eiburg (Worbnann). Ii Tiheltontg (Gate. Tot. 18, Pl. 18, 29,
28 : 10, Unpl. Übbich (4), Samen Czernowiß (gef.), Triumph 11 (aus.
ebr.), Fröhlich (ausgeb*.), Pumpelmufe, Sagelſchlag, Eisfeld, Efgimme von
Bortict, OQuiomodo' (ausgehr.), Judith, Carmen 14; fbe ſicher 14--4--8 Lg.
Haupt» (READER Hs (1200 M. u m): 1. Friedheims Ehrim
gard (Veber). Eid re Glorie (Krattiger). Sättelfeſt (Otim. Bauer).
Tot. 63, Pl. 2, 5: 89: 10. Unpl.: Sabine, VeutDenEe avodie (gef.), Gand»
ſcha, Narew, Röfenkönig Gau Pielgein! EEN [O5 en BE ). To
an 10); Giegt, leicht » pf. -. Fri ings« 2
ABter 4, Graf. Anis S ap- . iim Baue:
GE Woo. 3. Bivaier Gen Tot. 15, 10, 16, 14 210. Unpl.:
LHNEN Ratdorn, Seyblihe, Grenze Budi Behrpfliät, Erneghem,
Elettor, Semendria, Tarantel: ſiher 1--2--14 Lg. Abteilungt
1. Q. Seils M. % (Stoffel). 2. Künſtelei Thale). 3. Bambus (GSHreiber).
Tot. 33, Pl. 14, 13, 59 210. Unpl.: Strolch (4), Saloniki, Blaubart, Cypreſſe
(gef. .), Padug, Diane Vennewar, Riemchen, Panzerturm, Marſc<hallin (gef.),.
Seda; verhalten 2--2--14 La;

- Ganmorhon-Spe“ Hhaus GmbH. 8

wrfritnenite aller PreiSlaßen

werden hne Kaufzwang Vorgespielf. 8 '

DIESTIMME
SEINES HERRN

Berlin Wermuar Fi adrichstri8

Klindw- „Scharw.-Saaf. Dienztag, 4.8. Nov. 8Vhr

» Fönia!. Opernhaus, |Lessing Theater T RA NIA Er Liodaraband Anna in
/ Dienstan, den. 29 Oktober | Direktion: Vietor Barnewsky. | yiggengohatiliches Theater, n 4 : (a
; Mittags 12 Uhr: 71).Uhr: Mein Nachbar Amelse. Taubenstraße 48:49. AE IE 5 "Reitenn Ei. pP eit e n m
| - Sinfonie-MittnnsKohgert. Mitt : Der Marquis v. Keith,|8 Uhr: Profesgor Dr. Hilde- Direkt. Carl Meinhard -- Rudolf Vernauer - Mitwirkung: Armin Lieb iG S8
in LINEN anger Dopp: Der Wergquis v. Keith. Heimes Ne 184. uns Eing STEEN SETTETITTTTTETENT 7 E.- 8 Am EEE I WI 60 8
|. = Ä j hringea. 2
"pe Königlichen: Kapele« Dautsches Küngtier-Theater HörSnB 8 Vbr: „Profbaior| K [4] m ] di e n h a uU s = GEE Wit Cello) = Kaun Kale 1. Botha: 7“

Nn 1: Vorteig WESCE Dura NMEA RN Dro Tampa -Entstehung för Än € Rarien 5, 4, 3, 2 Ml. 1'ots & Bo k, Wertholm
Nachtbeleuchtung. ' Voranzeige! Meigtersaal. Dienetag, 5, u. Dopnerst, T. Nov., 8 UB

Drei Grotesken v, Kurt Götz,
Hierauf: Auferstehung
von Felix Salton.

Dentrai-Tneater,
Ua Dig Roge v. Stambul,

Deufsches Opernhaus Charl.,

Kigl Sch anSNÜNEE.

- Dienstag, 232 Abonn. „Vorſkoltung

7%: Flachsinaun al8Erzieler.

Mittwoch, 283 Tvonn.-Voritellung
Die Quikow8.'

wand Die € rate ent NEE R
DirektionMarReinhardt
Deatzrires Ineater.

Letz
Trude Hes!erberg.

1997 Bi
Große

ShÜRRE|&

(Sohubertsaal).

Vorira

Bülowstr. 1

- V5.i6 Erlodtich- u. Linienstraße
F 14 Uhr. Tä-tich:. Nord. 9050.

iw v239 0.2 917) eineTTene

Bülionüorä, Olerron, Gais
hönpaben!t Und Sonntag 31/5:
- Kagel GrefelimZauberwal -

2?

Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Die Schönheit des Weibes,
Vortrag mit Lichtvilderna
yon Redakieur G.A.Bentlags,
Karton 1--8 M. Bülowatr. 404.
Kepa 2819.

Anti

Einleitende;
iRolekshalien»Theater,
Allabendlick 74 Uhr nnd
4 Sonntag nehm. 3 Uhr:

| Aunirals-Puit, |
Die Prin:e8g:nvon Tragant 5

D8W..

8 Dahlheim,

Potsdamer Sir. 118B
1. Koch-Str. No.'6 bis 8.
Gemäldo erster Meigter

Ronaleannes, Chi

two den 30. Oktober 2628
/ Zum E55 Male...

toe Woohel

ihr. Eintritt 1 MN.

unst-Aussteliung
Eintritt
1 Mark.

mam Achi- HAUS, Tauaonsir. 34. mara,
Adi Lieb an Kabarett |
- Margot Bein 3x Ema Ermant >< Lubie Gascard
Truda Grähner >< Ailhur Jaeoks >x Mariin Löw
"Alfred Schmasow.

OrphoterSohaohmoſster. Bouto Wold Votze Rams

ke Mörel

Gpendals
emälde,

Gobelins,

Stattiner Sänger, Ausgzteilung vollständiger 7 p
Nachmit F+ ee IH IL Lieder: . ]
hs möbigto Proive Wer igt die Schönste? 53 Marge Wolter Boothovonzani Haute, Dient „abds. 8 Uhr: | abend Elia Senmücker
EE Saal Saldam Bil 1 Eofkunehänder h 8 EEE end ene ! Am Zingel! WES Ediard Behm. „-“.
tj in 7 +4,38, 2M. b. Boti A, Werth.
Kanther 4.024 | IEEE Me Sa, 8 Schnahal, FleSch, Boche DW Stb Bek Worte ae

Faxen! b. DRNDUNGENN 6. „Vertbeim u. Abondkaege,

GEE DIELAS

ms

j:
3

E:

5

4

Bruno. Tuerschmann |
I Abend: Ip RIG INIE2,.

" „Ein Bchauspiel in 5 Akten von Oligang v.. Goothe,
(Frei aus dem Gedächtnis vorgetragen,) En

L Abend: Moderner Abend.

7 Uhr: Faust 1, 7. Uh: inge Laury t de M1 mp
„Mittwoch Ti, Uhr: Glavigo. . “ Wan renten] 120023 Bird „heal | anzen ec e Bur CR NTM 8566 8 Book Kath. 1. Wood
in BEPSPIOLEN rledrioh.% Imst, Theater. e Hozenkn j
71]. Uhr» Der Erste, 7% Ui annerl, ] SOWIE dor n SINN -Zuftſpiel in 3 Akten Sterreictiische Dichtungs-Abend2,
Wnitwodh 7 Us Reamerzbolm. ' erd Ja 3. Spi plan von Rudolph Schanzer und Eraſt Weliſch "br Riad Piaitenzteiner
. Faganenstr. 1, Port. 5, Kleines Theater. 2 ; Hauptdarſteller: . 28 LL Abd. MU en den 6. Novbr., 8 U.: „Zur Feier Z
Uhr: Frühlings Lrwaoken.| 8 Uhr: Ciobolel, ; Erika Gläßner, Grete Dier&s, Ol; E] 05eggers*, 7 EN
itw. 74 U.: 4 Fühl, Erwachen. . BIOL ARGH BUSURN OEL B10 Ab. WSIS 18 Novbr, 80: „Karl Schön. Z
ETETTET PENNEN ; Encl, «Frieda Lehndorff, Eva, Brod, ? „Karl Schön- 3
Theater 1. 0.Könizerätzerghale EREIE Op Per. 4mäd8, 7%y Sonnt. 311; u. 7, 1, Frieda. Zehndorif, Ep Brom. S un aus Ver03, Die Bildgehnltzer“. EDG ui. ee
. 6rSt1Z, U. ovb;
Die. O.Meinhard «R. Bornaver. » 7: SChwarzwaldmäde, Die Welt. -E .. "parzor Fränz ung zeind Katkioe
t : Der Hauch im "All. nan u | Walen 71 Karten 4,3, 2, 1 4. B49. & Book, Kaufh. ent.
ve FIENE «9 biz Soanigäe Fllen, geit unter! BW Bechsteinsaal. Mittwoct, den 8, Novyeinber, 8 Uhr: Bd
Bonna end; Roanernoa = | MEtPCROI-Theafer, eiaungeteban eee - ZE Ich EE Tullner 15
- im Alf: |7 Üb zy 160 BU IeE GERE R 2
UBBR neden, var Kuiznoniaz. 103.3: Wiener BU, |D Senta SÜNSIEN: | || Sohlen Ga bee nn H vi
+. Erügeizt, Fokot . ; 2108
- Komö SIOUhaus Neues Operettenhaus. [83 Ernst Lücits62 KN H mente bis mit. 16. Novrbr, alfabendlieh 8 Uhr: D|Z Schubert - Schumann--Wolf --Brahms (Votkel.
zu Die nnzende Amate 32 30e H men MARCELL SALZER Wi EIE u ewe
EH ſ 4 5 |; N - 2 > ) indw.-Scharw »Saal, ittw.« d. 6. Nov., abds, 3
Berliner Theater, PalaSt-Theater, jHeitere Abende ff“ euern D
“* Y Ka: » I . elm, Iller» n g v
| „zi: Bliiza laues Bj u. we ia ralauer Flechoug, EU T: Ka350, S6wis and ABOHOLRSE AU 7 Uh: Z Joa Hoifferich.Kalugay
lkSplnG TES 37% ZU Rn 1 em AEN
Bülowplatz, . is 1134 Zehnt 80 7%7 7 5 ; | Arten von Bach, Lieder 'vo1 Schubert = Brahms. zu
Dir. Friedr: Kays ier, | aapler-Theater Chart, GEE SING RURENT Karten 5. 8, 2, 1 M, Bote & Booa, Wertheim.
3407 Ee Eon 736 U.+ Samet, | Goriy-Aithoff Droe5u:00, „Rünct: ope Nee, hier noch och zieht Eozeigte WB Serien SEIFE DNENRHTERUCKTTN “|
Trianon Theater | Thalie-Theater. m KiTohtn pferd, DIOS, ZB Demonsft'2aii0aen 8 Einzigsr-Lieder- und Arien-Abend:
„tt 14:3 1.20 M . ies T Ü wot) abds. '-R 1 zern...
/ ByfPricäriohatr.Ztr,4927,3391. | "is V-: [inf d, Hlügenden Lins, 8 Els zu Pfei Downeret,81 J754 V.J0SCHIM Bellachim MS 3 ae amwerengern ;
„*/ Tüglich 8 Uhr: | |Mittw-34D-Rei:61.Sehlaraifenl. || 4 Selw. Kaiser, Jockey; D. Nensgeh y. 109503 J2hren [] Lo'a Art6t-de- Badila.
Der gate uf HOR fn Nollendorfplatz. || EE A Drea. Vivtrittekarton 44 M.,3 M,24.1.10M ve - Am Flüzelz Wilhelm Scholz. [7]
ud fiel aife Schartl [7] der Mann mit den ID 481. im Künsllorhaus, Bölleyueatr. 8. | „Ex Karten 6, 5, 4.:3, 2 M, Bots & Bock, Waerthaln,
Jon 08 Sudermann. n I ar:no ON 7.) 201.11 0008 173 1100:11 058 | Rei Mrungarmern AGE SILO EI RN BEIER PERE MAHIR Ge DERNE GINN EINEN eue ert BON
'.Jäa Wilet, Bruno Kaotner, | um gater des Westens; 0 N 07.00197 u ALD Klindw.-Scharw,-Saal, Froitag, 48. Rovbr,SThrt
4 baer, Flink, RE | . 1
- „Seis, Ki017) Sehnfelt: |7'% U+ Dj Iugfigg WIND || Bazaet Woes-Pentomran Too0l0 S giSChe TF. Garien] 8 Schulze-Berghof
-Mitiwack 35U.: Hänzel u. Gretel wit Guildo Thielseher. Jammern m Winterhalbjahr tägli = N Lieder» und Balladen-Abend, 4
.  DonnerSt 4 U Rotkäppenen | Sonnob. 84, U: Aschenbrödel.| AHNAFMmONIE, |Nachwittags-Kopzerts im Marmorgaal|7 Witwirk: Paul Schulze-Be.ghof (Sis Vortragender 3 :
600: Wömetn veel Wenlner-Theater|Wanner-Abend Bus“ Blüithner-OrcheSter unter Sauerborn, [5 "*" Tondiehleri8 am Fiel, Ailde Elger (19. 7 E
DoRTtuB EDE Jom a Graf Kabenichts, 137. 7 Gamailo Algekrand, M8 wa Hilitärkape:: m S Rahrado, Knoch, Kühle, |f Felderlelanlschs Diehtun (ie Gozänge, Balladen
- Ehzaler der FISÜNGESE eu m... v; Kresz (Viol)... nir ab 4 Uhr .60 Pi. Winterdauerkarten 9 bezw. 6 Mk Romanzen, Natur und Liebe.

YZ
ZUNTERNON Bop 8 Boaks Kanhaud 288 Wentons. L| u

Klindw-Scharw.-Saal. „a S.Novbr. 8Unhr:

Olga „Eonort Proe Heinrich

Fiecx Witeickung Grünield 5

Am Flügel: Otto Bake,
Arlen v. Lieder u. av, Bach, Cherubinl, Schumann,
Franz fossini, Kreutzer, Ebert. -

Karton 5, 8, 2, 1M. Boto & Bock, Wertheim, Stall. eim, taki. me
-Sekretariat N, Parienheimer, W 30,-Lultpaldsir, 27. ;
Meiztersaal. Freitag, 8. November, abends 8 Uhr:

Durc< Ihre intereſſanke Preſſung und. ihren
"„Fädenarfigen Glanz wirken ſie ungemein vornehm,
Wanid “ m faum möglich, ſich etwas kleidſameres"

vrzüſtellen..

"Dabei ſind dieſe Mäntel bel uns fo preiswü

1 fie wohl :

eder Dame zugänglich ſind.

„Berli, &“:

"Brüderſtraße,

lei dung

DERUNS R udo | ph
en in

G = EMEICHTETUUENN ien [Gian Urbeizinb Anferti
ESt Eu mel: FÜr Gerbſt und winter
Jatentieider, Biuſenkteider, Mantelkleider, Uoberzieher u. Mäntel nf Ee Kleiderröe, Bluſen, Mörgenktelder Unteröde AE ;
Mäntel mit Pelz gefüttert, Pelz-Za>en u.

- Geſtrifte ſchwarze Damen- u. Kinder-Strämpfe Bemalte EAN ERD TG und Deinfleider

Strumpf» und Sodenhalter <<< : Damen-Unfertaillen <=
in vielen pratſſchen Wie rnin “ ' 3 rechis, 1 nfs geſtrith, ohne und mit kürzen Zermeln :

s erren-Sode n „52 üß l ; no 5 gel Damen» eformbeinfleider

'geſtrit oder gewebt, farbig oder ſchwarz ; aus ſs ſchwarzer Kati 4; „ue Geſte: *paänwetenen Ailas, ſc ſchwer) Cheviot und aus tunſijeidenen Miſchäartman

"Sit den Berliner ſtädtiſchen Gasanſtalten ſollen Alt-
Materialien, darun er alte aber no< brauchbare guß
eiierne Rögren pp gukeiſerne Säulen, ſchmiedeeiſerne k
kurt) MEAN FN wenn im Wegs des Ööffent.ihen An» Ä

'S Meiſibiete: 'cuft werden. +4
wu de erg Le Doe Feine Be ngen, Piges ben Es MER Uemes Kr euzfuchs-.

'.diegen. in der Tegiſiratur der jiüb. hcmen Gaswerte, €. <,| Dienſtmädchen: verſchenkt. fün'

: Neue Friedrichſtraße 109, I, Zimmer 117, wochentäglih von Deus ehen In fünf EE WR I
S--2' Uhr zur Et, aus und werden daſelbſt gegen Erſtattung „Näheres bei Fol, Bugen+| Sz mt
„vpn 1.09 :M. für beids Exemplare verabfolgt, auch hierfür an hagenſtraße 9. Nerz-Paletot
auswärtige Anbieter portofrei verſendet. NE MERKELS GELANG NEE 5 . in

Di? P-eisangebote find bis zum 21. November 1918, | | (Bima Gs 148 mit. Damaſt-
Hvorimitiags 10 Uhr, mit der Autſchrift: „Angebot auf Alt- iano, t, 6
Material“, poimäßig verſchloſſen an die : unterzeichnete Direttion,.

C. 2. Neue Friedrichſtraße 109, 1, einzuſenden. Die 10 gemä 811 Swen wie neu, zu vertauf:

Gebraughles, gut. Ebenholze

Klavier

zu kaufen:geſucht., “DF. uur
mit Angabe von Rings:
und Preis erbeteu- SÖnigs:

Wähe Reichskanzlerplatz
„vornehmſte, Lage, iſt wegen Fortzugs eine |

'" leganto, 5-Zimmer-Wohnung
/ mit echten Teppichen und koſtbaren Gemälden, * plaz 5. Tel, Mpadb, 9
„lies "aus beſte erhalten, ganz oder geteilt. . - !
- zu verkaufen. Tallis 0

eksvertr vis 4. April 20 kann übernommen werdet.
GER wollen fich zwes „Beſichtigung telefoniſch an. (ame Sor) Jaber. Är Riu

Bücher m. Kultusgt
ee fa Lamm, Berlin

iet ee. 1 17 EE

Pfalzburg 2922 wenden.
ür Dentgun en zu hinterlegende Dietungs-Steherheit von 500 M |9> 4-6. Händler ver- 77 eL.
b' ien Wi tenſtein, Charlotten-| | Neue Fried:
I. "B it dem Termin ie Sinner » einzuzahlen, ja burg, PREMEN ann unks. u zobelfarbig, /Verkäuflich 2 mod. Fonſierbilder Neue Triedrjhfie, | de
erlin, den 19. Oktober 191 . obs "X Beuepiäreftrche 13 a8 an jz „vert, Raiſerin » Auguſta«,

EHI
= Verſandgeſchäft ==
- neu gegrihtbetes, faucht
H pf ende, ' preisw. : und
eicht  ebſegbare "Artikel,
gegen ſofortige 8 Kaſſe, zu

Uf.
Ad, 480 AUlpjein Filiale
AUbreS5p2, 52.

> Direktion der ſtädtiſchen Oagdwerke, LIEN ehpelz
| ea BRITEE GRIINE IF 7 I VOF FREEN wen öE fn 2a WIT ENT We R EIn elegant, fa'

neut, verkauft
Fortſeyung der aroßen freiwilligen rſt endä mm 254,

 Mobiliar- GEF NE 82

derHöteis FrankfurterSoju. Helvetia.|.. dme Si zwei

Heute, ienötaq, den 29, Oktober, vorm. 1) Uhr, jo: 16. Zutſeſſehn- Privath:
- verſteigere ich daſelbit wegen vollitändiger Auflöſung die. R 22
ge1 1m: Etridtung, zzz, impl. duniel Maho les NNEN

- goafs, heil Gien- 1. Nußbann-Shlofzimmer m.l2zäuft 3: Ante, Zantmih, q E
-Uufleidehräufen, vir Ginzeimöbel, Shräufe, Beis|“ WEL a |E m ie GH ii 1 P05, 5188

pF |: Peften Zigarren
- fifows, Cqreibtiihe, Bathtoile:ten, Rehttiſte, aki FIETE „Zu verlaufen verfaufen
- Eofas, „Zeltreien, Auhevetten, ANHIN „Wohnzimmer | 54 Bil and

zugeben. Seidel, Wilmersdorf, | hot tb. 0 aueh Nenn bebe raun, Feſchnitzt, Neu-
.  Renſierbehänge wwwie 39StBetten, Vnarm traben, [Rorüanzer Etz.12. Säudler 36: a a REN ut | ün verfauhen Wl Sue ah
7  Beieuchtugöförper, Gartenmöbel, 1 Badewanne mit TeEBieilangaalbe zorachn, ED. | Charlottenſtr, 70 * P6811 Ut? 1. Charlot:
j ritotur, Ard, erd, -. Gv M bteilungshalber vornehm, | 5420 EIGE TASS H ZZIZGIEESTEGEEGE GGG.
bücher, 1 Rohriegertiſch mit Feideſſe, einine Sandſas ut erhaltenes 7] Tonl=-S<Mroihnmaſſhine 1===*"*.meonnaanagnenang; EEN
-  fanzger, jowie Karaffen und Gläſer, Waſchgeſchirx. u. v. a,| „HWV“ Schlafzi faimmer, <p gebraucht, verfäuflice ändler 30m: || [209 eiſezimmer, ;
1 [? 4; hei ch, Vertteizerer, Berlin SW. 68, fömpleit mit qwei Sr ann verbeten. Tuerth, B ji gigen, verk. Fend,
y“ vs IBTNIEn, Schütenſtr. 72, Zentr, 4598. 8. vue Mähr u erf Rott Alte Salobſttahe 18-49. > |S ectes, „anges (22. GAU), mit 2 | Grunewälld, Humbotötftz. 18.
"NEN "üihei-Serteizimmer 2 I Serrengehnilz 2 (Zprima Feh-Rücgenfütier preis- 8 |“ 7 neut Mana
7 ia Eihei-Horrenzimmer zu veifau REHN abijam| 3 wert u verlauten. Scheer „Clektrüihes B'ano
Arag, Geolalter, Wh 3 Uhr, bei ZU LERTEMEN Südendſtrahe, - Tempelvorh. verk. Meißner, | Zubeh. -
„Günther, Waterloy-Uſer 7, I. .. tigitpg nach 4 Uhr. |Reuöun, -Sellſtr, 9. Ee. 68. Ban

ther, Wate |
-<=-<z<u 4 Prächtwollen“ |
Aufſt (Bras) 5 zu Serkan SEIENDEN 11 veuls Ge u Ee] 'Speigezimmer

Noltends traße 73, hodcpart. rechts.
Sila gemi Wa ter | Straße 73, hocpart. rechts, 77

1.Cels m Muſſ und Kräwatte, Dfikaier
H r7en ge Win nien M» deogle [8 Eihuppenpely, 13, | verkauft w: Ui 3 85 Salon,
preiswert, zu vertaufen. Zen | 2800 Sefaſgimme, ve MEn Be:
Edert, I Tauenßienſtr. 9. R ve M3 MEI hohpart, | Een N Hauf Ner, GEF

-“ „Collier Wonne fung „Fifa

Opoſſ agen, gut /erh.,
1 12.113. fen.“
Aflandſte: 1 EU aael "atferb amb Mhh 99 1 Ünts. [390 ver! „Belem:

a SORE ag. D070.Sal0n- Finrichfun | Sve meis

ner Straße 8, (Rokoko) verkäufl, "Händl, ver-| gab neu Dei Ei

Rs aus Puvatrand !

ein modern, AÜ

mit Leder-KlubseSSel 144.

Zwei Petzer-Tepnichen.
Offerten vater Ck. 06269
ÜUllsgein-Filiale Chas SttenbE,

'Kanitatrauze “3.
Kaufe von Privat
mod. Wahn-Saim,
“% Pürtieren,

1-3 Berſer Seppice, mit
OS RRAEHE Paulus-Styr. 18. nE „Spine
Partien il. Reſtbeſtände.

jin Derfüm 4 Gffenk, 18 Eau 8.

3.

es

Ein alter eint Ei deine eien allet

Mir H Deyſtein F erge,
Droyſen, Fricdtnau, Klhe-| höhelegant, ſ<weres - Seiden«| halber vorteilhaft zu verkauf; neu erhalte: d.,
ben 18. Nhlant 7178." .... futter, us ' 44, Heiner moder« Beſihtgun D 5 03 Sroun-, Haſige Aab jup EE
'; .W. B. R. 118 on das 6 Giubtlügel, 7 m I ner Pelzkrägen, : ſteiner Str."
„Tageblatt*: in Stralſund. erb. Blüthner 11. andere exfte Mar« „leres Spider klein, ELIE KINE BEEN

ken. Soppe, „Nettäln Kaiſer?“ X.
- - Berfinorjacke ; | Friedrich-Str. 3 4; Dele, gans Bs

Merzſtola, große - Puppe, eleg., 92. zg gus Privathand billig| .

zu verfaufen. Kurfürſtendamm:
> . Etage.

- EE EE Bg, Eide "GE
Schippendale- ale ua ei H He

pur Serten-Reripelz 6 Em AUSSZIMINET
dunkeblau, Prin lang m. rt. Ä Einrichtung „Empfa erh. auH ;F. Arzt

Biberfragen, billig zu. geeignet, 3. verk. Charlotten»

9.8
ing Bend! 2 Menberg. | veſtehend aus 1 groß. Gehrank,| rg. Raifer-Friedrich-Etr,

WD preiswer! zu, verkaufen.

4 Rein Filial EIE EE EHM

Pelte Bie in

kauft Ne,
-4 fLatids; «berger Gtr. 75 /Mlex 3338)

faſt net f. Dame 1. Sert et
EE U- Bipber, ſeltenes ENE "Zrülanten Divolhn;
TU e3E8: ZU : FENEN bill; jxguſt- „Edeieieinsch Jeiferels

Forer bt; Leing. Mar NIE „ Grüngteaſe 26 (Unfon
uchsgarnitur | Brifantring.

Mainzer Gtr. 18. | 1 Edfofa, 1-Schreibtitch, 4 zune Nr. 88, IV, links. echt, verkauft billig: "> z180mit: großem | Stein 3. kaufen gz
'hnend und erwün, "Vollſtändiges ' Gan Mei 86 De N Rahn Cartel (Sv EE AU
eZ zzz z=Z==z=zZ22z=z2-- -< =<] tiſtellan und .. Eee
Verkauf zu jeht foliden Preijen! kompl. Speiſezimmer, Heine Möhl.“ "S Dien Derel | 2 „Perſer Hi Stugflügel Hzt orhaltenos Goſn
Ectyte maſſiv Eiche, mit Deren, M2 Beſichtigung nac telephoniſcher % erhalten, weiße "Shieae, und ein - ; .
Fenſtervor ngen, an Sharpe Rückſprache Ate Mais DI, 9083, | Berwwaleite ein Re „planola-Plano . , mit Hhe an Fan Eren; Ei
e in
Berberän., Nas : hr abends, WINNEN RENE IR, 16. Anger. (auſen, PRIEN a he SE IPR ITD Deulſtr. 9.
onntag /vormittags, Grün, LERCH "Doc INE, i  Leder-handreiſetniche
grofs 205, Ive Ahr EEE a EITE Hermeline-Cape | Perser-Teppiche, vn riet ee
errmanſtraße. 4 Aubuſſ; ner .
t ji N it Zobelnerz,.- 5009 M., a ==
-|Süberae Brotenscollsgel * Geen epn towiia |B ol Benin BOH UNDF ARL GENEN IRT LATALZTHN
Queens-Stil, 1420 Gramm, faſt Ea Le Ra n6S Hft De REIEN GENE jede tel, prwat ; kauf. geſüßt, ,

neu, M. 860; PC&rser, 4 lony,|

1.36 breit, M 2000, aus Privat 'Voruehme * ,

-Tigarren BERNER 857 Suche Flügel, Bem ae as Be 12

bri IM |
d verfäufl nur erftrlaſſie es er. ep ... Apg
Wea afen Ariel. 0301 umein-| 2 aneeigen an, Anmtinee | WOhnunggeinrichfung |f. IE Deteitiv ZE
9.60 Jemwi; fe 4 | Miale, Tayuenhjienſtr. 1 ſha Gaſte. uiw. unſere befannten| von 4 Bimmer) zu ; tein “57 Berfer-Seppige 7 GUST ICLEN ain

u er wolitäten. x ty N 1: | Cr1eDU [2 evtrauensſa
3 16) YECO, & I - Nerzstola 9er: bei Sinne & Co, Bertin | Dil. Sauenhienſtroße REIEN 0 Zorzeit billig dietret Web Ges

eing. Ehe elav' Meh Jucht

ze(ä-eSbaht, Mattie, ie
dringend Schulma

= mit Sermelin "gefüttert, und
-H (ele, 3m prelswert zu verk.|.6;
'antener Gtr. Tel.:| €

) [Bielgburg 3119.

[eve 42, Alezanhrinenſtr. 3 Perſianermantel ;

Ne Ö M;
Bern C. SSER ei agius, Anton 9] großem Stunfete agen, Broß 11 Möllenbort 9967, | 96., 887 Rechtoanmall (eg iG.
Gieſe Charlotten» zuw- Perſer-Teppiche, =D: (Wanderer 1, Seglev, v. vielſeit.

ve j; Ku Dähimannitraße 23,
“ ue mla immer joMeieganier Berſerbrüden pr ſche. Tep-

u

Get nte TIHE

| 547 EINANTENLT] REIEN »„Follſänviges

. ei Intereſſ., em es an Ger +“

4 4000 uft Bors]: an 0] mUnggeänricht., ehit, iu & Dame kers

m 486 cut Gcränten, komol, "mit Gpiralböden ENG 1eifiege . kompl. Gpeiſezimmer, "J Lazdi, Sermado; TEE 4:38: Venningen Ei EILEN veſt |. Saa 1a) ER E Reiſe
-  niäfraßen. Anzuſehen Martin-Lutberfir. 88. 10-42,3-7Uhr, Gefloben] maſſiv Eiche, mit. Deen, Topp] 10 138. ki Melde 15 Beledenan, Zueit ue 7 Zuſchr. ei Fine 23 "Uneine
0 | ANNELISRHSATURTRLTSUNTEN EEA IT N Seitn a verfaufen. | amps, zur; Zucht, Ful 9 St ob Ringſtraße ee 8% Kutscher » Livre. [S8 Ber IEE 05 n GW.

8. Romoloits, khoch- 9 7; je 8 -, Rummels! "1.3
EE viegant ingerlektoto 8" Zimmer-Wohnung 2 [HENN zornig bee „Benden - SheleEimmer, Hs „„Fiſlacb Hun zu Zaufen eſa. Birſtenfabr.,
8 vaho Bahnhof Friedriehst t&ndehal! it gämil ebewiß, Neukölln, af, eichen eiu tadellos neu, m.j berg (2 1] 70p
8 Bin 2 den 18.00 Depaiekait Dotocalioaen Bilten, 2 [ftraßs 20, 8, IV. Ahe oh: MMM 8.36% 98 284.861 63 8 Un. | aal .

1; Sine Rr atall, Porzoilin, Glas, Ki 7] |

unatgogonständen, Vor- 8 | hof Hermannſtraße.
3ines, echten Spit en usw., überhaupt allem, |

vorneiimen Hausb It g H6-46* 2-80. ortigen "R m, Jackett, Geen „neu,
"s tadello: erhalten. ſür den Go:am preis 8 umſſändehalber von neide: 4

- Gebrauchte, aufs | | und EEEER wih
JEILIN,  EBANgGeIT ,. Ww ny
Hähma Schine HSdanntſhagt hübſder, verg:

gender Dames. bis zu 22 Jahren /

Bi ae ſchr gut 24 (AG ENEN Kurf.-Damm 63.

aN et S0 6) deli. Hortengehpe

Paneelen, 3 hohe| Futter Bi WUpT-WE er Mig zu

1," direkt yom Besitzer zur geachlozgen B | meiſtern; 3. vert, dorf Berr] Lehnſeſſel, 2 Br8n, efrone| Kragen e zu zu, kaufen geſnht:: Off. mur zwe'ts Heirat, Anonym zwe
EEG EEE LIE | EMOL ICH 8 ird 9 REA S2 | th ng Drtiat -25,h IR RENSE |) PENIS
(0 2. W. 11518 Uils:einhaus, Berlin 8W 68,'2 | gurg, EE 3 eit pa Fann u 9 | Sag 40 Dauner NEEM eden 9587. 1 (10 (üein PEIN

G.
nnn nabe R

Dadanaonunananna ERNENNEN GRE anEeE Eun Tingang, Grünſt» "005, Berlin, Maſte. %.. Friedenau, Yoni ſtr.

8
„- 553
Dienstag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Z

HAn den malurilchen Seen.?

Von
Hermann Bachmanty«

Alle ſanften Reize eines ſonnigen Septembermorgens waren
Über das Land ausgegoſſen, als wir am Montag von Allenſtein
ausfuhren, um über Rudczanny, die ſüdliche Pforte des maſuriſchen
Geengebiets, den Schauplaß des zweiten Abſchnittes der oſtpreußi»
fchen Rettungsſchlachten zu beſuchen. Mit uns zwölf Männern
von der Feder reiſten Oberhürgermeiſter Dr. Zuelch, Stadtverord-
netenvorſteher Roenſch und der eifrige Werber für den Oſtkanal,
Dr. Stibbe aus Allenſtein, Regierungs-Aſſeſſor v. Knobloch, unſer
liebenswürdiger, uns: von Herrn v. Vatock beigegebener Reiſe
marſhall, und, was uns natürlich beſonders wertvoll war, Oberſt
Bacmeiſter, der in 'dem denkwürdigen Herbſt von 1914 der Or»
Saniſator des Abwehrkampfes im Seengebiet war. Im Geſpräch
mit ihm wurde die Landſchaft, die wir dur<hfuhren, lebendig,
Scritt für Shritt konnten wir an ihr den Gang der Kämpfe ab-
Leſen. Neuerbaute weiße Häuſengruppen mit roten Ziegeldächern,
die immer wiader aus Waldes" und Wieſengrün aufleuchteten, be*
zeichneten die Vernichtungsbahn, die der Ruſſeneinbruch genommen

Hatte, Reſte von Drahtverhauen und Schüßengräben ließen die -

Kampſſtellungen erkennen, um die damals ſo heiß gerungen
wurde, ganz unmittelbar aber wirkte die, Kette von 37 Block-
häuſern, die ſic zwiſchen dem" ſ<wer heimgeſuchten Ortelsburg
und Rudezanny zur Linken der Bahn hinzieht und heute noch den
Eindru>: macht, als ſei ſie geſtern erſt von ihren Verteidigern
verlaſſen worden. In jedem dieſer Blo&häuſer, welche die jenſeits
Hes Bahnkörpers in den Wäldern verſte>ten Ruſſen wochenlang in
Schah hielten, lagen 28 Mann und hielten gute Wacht.
ins Hauptquartier in Rudczanny die telephoniſche Meldung von
einem Angriff der Ruſſen einlief, entſandte Oberſt Bacmeiſter
einen ECiſenbahnzug mit Verſtärkungen zu dem jeweils bedrohten
BloFhauſe, und immer wieder gelang es, den Feind zurücziute«
treiben. Im Fluß ſeiner ungemein feſſelnden Erzählung kam
Oberſt Bacmeiſter auch auf die allgemein verbreitete Legende zu
ſprechen, wonach Tauſende von flichenden Ruſſen in den Seen
und Sümpfen Maſurens ihr Grab gefunden hätten. Son in
Allenſtein hatte man uns dieſe Beridte als maßlos übertrieben
bezeichnet; nun hörten wir aus dem Munde eines Mannes, der an
den Kämpfen in Maſuren ſo unmittelbar und in führender Stel»
Jung beteiligt war, daß jene«grauſige Legende jedes tatſächlichen
. Untergrundes entbehre und einer alzu wörtlichen Deutung der
* amtlißen Meldung entſtamme: „Wir haben die Ruſſen in die

maſuriſchen Sümpfe getrieben.“ ' "

In Rudczanny gab es einen-mehrſtündigen Aufenthalt, den wir
zur Beſichtigung eines der großartigen Sägewerke des „Holzkönigs
- von Maſuren“, des Kommerzienrats Anders, benußten; dabei
hörten wir viel Intereſſantes über den hohen Stand der oſt-
preußiſchen Holzikduſtrie, ihre Bezugsquellen und Abſaßgebiete, die
Art 'der Behandlung des Holzes vor der Verarbeitung, deſſen Ver"
wendung zur Erzeugung von Alkohol und Webwaren =- Dinge,

*) Bal. den Aufſaß „Oſtpreußenfahrt“ in der Morgenausgabe
vom 7. Oktober. .

Sobald

preußens, dem: altehrwürdigen . Königsberg, entführen ſollte, .

die uns zum Teil ganz neu, zum Teil zwar bekannt, aber noch nie
ſo- ſinnfällig geworden waren.

Mittag war bereits vorüber, als wir an Bord eines kleinen
ſhmuden Regierungsdampfers gingen, um die Fahrt über die
Seen anzutreten, die uns na> Löten und der Feſte Boyen führen
ſollte. Traumhaft ſ<öne Stunden waren uns beſchieden, In un-
aufhörlichem Wechſel. glitten die anmutigſten, in der Glorie eines
wolkenloſen Herbſitages ſtrahlenden Landſchaftsbilder vorüber, in
hundert Farben und Lichtern erglänzte die nur leiht gekräuſelte
Waſſerſläche, die ſich bald beinahe meerartig in unabſehbare. Wei-
ten dehnte, bald zu Stromesbreite verengte, beiderſeits von
dunklen Wäldern geſäumt, und hoch über uns zog der Weih ſeine
Kreiſe in der wie Goldſtaub flimmernden Luft und ſegelten
glißernde Geſ<woder von Möwen und Wildenten über das Fir-
mament, Hie und da ein einſames Häus<cn, eine weltverlorene
Gruppe beſheidener Hütten, in weiten Abſtänden größere Menſchen-

ſiedlungen. Von dieſen intereſſierten uns beſonders die der.

Philipponen, einer unter Friedrich Wilhelm II. am Oſtufer der
mwaſuriſchen Seen angeſiedelten ruſſiſc<en Sekte, über deren
Lobensgewohnheiten uns mändherlei erzählt wurde. Es find
Bauern, die an der heimatlichen Sitte des täglichen Bodes mit
größter Zühigkeit feſthalten; jeder beſißkt unweit ſeines Gehöfts
am Seeufer ſein eigenes ShwißbadehäusGen, deſſen Betrieb un-
gemein einfach iſt: auf einem urtümlichen Herdes werden Steine
erhikt und dann mit Waſſer überſchüttet; in dem ſich dadurH ent.
widelnden Dampf verweilen der langhaarige Bauer und alle ſeine
Familienmitglieder, bis ihnen der Schweiß ausbricht, dann
ſpringen ſie in den See und kühlen ſich darin ab. Im Winter
brechen ſis die Cisde>e auf, um ihr Kaltbad nehmen zu können,
Es ſind ruhige, beſcheidene Leute, die ihre Hauptnahrung aus dem
Gee gewinnen, während“ ihre Landwirtſchaft noch ſehr entwi»
lungsfähig iſt, Während der wohl fünſſtündigen Fahrt hörten
wir zwei Vorträge, Oberſt Bacmeiſter gab uns ein Bild der von
ihm geleiteten Verteidigung des Seengebieks vom 7, November
1914 bis zum 7. Februar 1915, dem ewig denkwürdigen Tage, an
dem an allen Punkten unſerer Oſtfront zu oderſelben Stunde die
große Offenſive gegen die Ruſſen begann, die unter dem Namen
der Winterſhlaht in Moſuren eins der ſtolzeſten Erinnerungen aus
dem Weltkrieg für jeden Deutſchen bildet. Von der großen Ver"
gangenheit weg: in eine hoſſcntlich „micht minder große Zukunft
lenkte unſere Gedanken ein Vortrag Dr. Skibbes, der die Rot»
wendigkeit und Erſprießlichkeit 6es Oſtkanals == von der Weich-
fel über Allenſtein an den maſuriſchen Spirdingſse mit einem
Anſchluß nach Oſten über Ly> == ebenſo anſchaulih wie über-
zeugend dartat. 6.

Unvermerkt hatte "“llmählich die Dämmerung ihre ſilbergrauen
Gdleier über Gee und Land geworfen, und als wir in Löpen an"
langten, zogen ſchon die erſten Sterne ihre ſtille Bahn: hoch am
Himmelsgewölbe. Der überlange Aufenthalt in Rudczanny rächte
ſich jeht, zu knapp war die Zeit, um noch nch der Feſte Boyen
zu wandern, ſie reichte gerade noch zu einem haſtigen Abendbrot
„und einem epigrammatiſh gedrungenen Vortrag eines Offiziers
Über die Rolle, die Lößen und die Feſte Boyen im Winter von
1914 bis 1915 geſpielt hoben. Dann hieß es hurtiz zum Bahnhof
eilen, um den Zug zu erreichen, der uns nah der Hauptſtadt Oſt-

Ibs,

Be
29. Oktobe:

eitung.

Geleitet

„Schach.

Dr. Emanuel Lasker«.
Von Dr. Simay.

Zus

s| 4 -4
(3 18 1
m mom
7 1 245
jm un
12 2 3
i* ec derts b
M 00 47

Wo1ß (neun Steine): Kh7, Dus, Tat, Lat, 47, 8h4, Beß, 12, 98.
S<hwarz (ſechs Steine): Keb, T16, Ba2, 46, f8, g4. 4

*

Die: folgende Partie entſtammt dem Turnier von Kaſchatt.
Weiß: Reti, Schwarz: Brach. 1. e2--84, e7--es 2. 42--44, 47-45
3. Sb1--c3, d53Xe& 4. Sc3X64, Le8--5 b, Se4--gB, Lib--g6
6. Sg1--43, e7--e6 7. Lf1--43 (hier ſcheint 12--h4 ſtark, 3. B.
d7--h6, 8. Lf1--43 mit guver Eniwidlung), Lf8--46 8. 0--0.
8b8--47 9. Ld3Xg6, h7Xgs 10. St3--g5 (der Gpringer kann
von hier nicht dur< Bauern vertrieben werden, abex ſeine Stellung
iſt doch nicht geſichert), 8328-46 11. DJ1--43, Da8--27 12, h2--b8,
0--0--0 (droht e6--e5) 13. f2--14, Ld6--c7 14. e2--4, Lc7--b6
15. b2--b4, S47--es 16. f4Xe5, Lb6Xad4r Ei IN REGE
18, eöX16, Lalxt6 (ſ& wad geſpielt, es mußte T; ehen,
mit der Folge ASEN ie EXIT, Th8--e8, 8474, Kd7, hen,
KXe8, Ti3, Telf, wora:tf S>warz Überlegen ſteht) 19. Dä3--33,
Lfi6Xgs 20. Le38--c35, Dei--7 21 Sg3-44, Lgb-27
22. Da38Xa7, Le7Xv5 23. b4Xc3, 17--f6 24, Tf1--Hl, De7--b8
23. Da7-a3, Th8--h4 26. Se4--d6F, Td8K46 27: e5Xa6,
Ke8--47 28, 4-5, Th4--44 29. Tb1--b6, Td4--45 30. Da3--b4,
Kü7--e8 81. Db&--gt, Ko8-47 82. Dg4Xgs, Td5Xch
33, Tb6Xb74. und erzwingt Matt oder Damengewinn«

; . :

Das Problem der leßten Nummer, Matt in drei Zügen von
I. Cumpe, Weiß: Kaß8, D162, Las, 8e6, 84, Bed; Ghwarz: Ka6,
88, Beob, 14, wird durch 8g4--66 gelöſt. -“* !

St

eintöpfe „von M. 215 bis 26.00 ;

hohe, graue,

 Emaille-Geschirr

Maschinentönfe .. 1.55 vis 3.60
Koonkistentöpfs 10.00 vis 10.83
Cöln, Bratpfannen . 3.45 bis 7.00
KasSercilen ohne Ring L.69 bis 4.25
Pfannen rund, „« + - 1.00 bis 2.15
Topfdeckel , . . . . 95 Pf bis 5.25

WasSerkessel für Herd groß 17.09
WassSerkessel iür Gas 2.00 4 59
Kaffeekannen . . . . 1:30 bis 7.20
Kaffeeflaschen .:, . 2.45 bis 3.85
Teller flach u. tief 69 Pi. bis 80 Pf.
Kehrschautein gestanzt, „. » 3.00

'Exira schw.“re Geschirre:

Fleischtöpfe hoch , . 5.00 bis 8.00
Koghiöpfe grade , . . 4.25 vis 8.00
Ringiöpfe . , . . . 8-35 bis 18.00

Bratpfannen lang mit Deckel 15.50
„» langohn. Deck, 11,.75bis 13.50
Topfdeckel ,, .. «. 2-00 bis 6.50

Küchenmöbel

in moderner Ausführung
- Große Auswahl!

Elektr. Heizöfen

verschiedene Preislagen

Clas

Einmachehafen von 38 Pf. bis 2.10

Wirtschafts-Artikel

Konhlen-Plätten « » « 7,25 u. 7.75
" Kohlenkästen lacktert 4.00 4.75
GaSanzünder +»... +... 30PE
Konlenscnaufeln , , 1,09 bis 2.15
Brikettzangen ..... 0.30 1.09
Gasplätten 2 Stück m, Erhitzer 22.50
Wärmflaggcien . , . 5.25 bis 8.25
Leihwärmer . . .... « . 3:60 3.90
Brotkästen tacktert . , . . . . 18.00
Brotschneiuemasch.: 15.00 25.00
Syringformen , , , , 1:60 vis 2.35

Haarbesen graus 6.25 7.75 9.00
Handfeger graus 3.25 3.90 4,75
“Schrubber .,.. 2.25 3.60 4,50
Fus3matten , , , 2.00 3.09 4.00
Markttasgcoen 2.00 2,69 3.25
Tepaichkehimasvains 34.00 49.C0 45.00 .
Fieischbretter , . . 2.25 vis 6.60
Waschbretter mit Holzeinlage 3.25
Wägcneleinen 4,00 6.60 8.00
Kaſfesmünlen , , , , 10.25 11.50
Bohnerwachs,......... 250
Butterbrotpapier fettd. Rolle 1.15

Tellerwagen ,, « «. 15.00 16.50

KOomkigien, in

-  Karmor-
Anschlußwaschfizche

in verschiedenen Farben 1. Preislagen
Nur Lefpzigerstr.

Nudelpfannen . , „.. 4.25 bis 9.75 Brater rund, 0 E385:
Pfannen rund . . . « . 4.50 vis 8.89 Pfannen ovat . . .. 8.25 dis 10.00

Joo 3320 Eſjoo 3700

einfach und doppeit,
yerschiedenen Preis'agen

besonders
preiswert

FStleiderröcke

Geite nnd Wollſicfe

Piüjeh- a. Gamt-
Mäntel
vorzügiiche Qualitäten
Feine mollige
Winter - Mäntel

auch mit Weizfatter n. »verbrämung

eellichafts- Fleider

Geide u. ſeins duftige Gewebs - []

entzüdkende Magarten
Mäntel

MMacimitiags -Hleider 5
für Damen u. Wacſiſhe =
moderne Formen, viele Gioffarten Geal, Geal - Diſara,
- Mantwarf, Jobeiſeh, ;
MPerftauer ufw.

jandgefjäckte Docßen

Prunz- Dedken
mit eten Gpihen u. Glidereien
0 NN MEUTE EAU TEEL

v- 2 -
Künftiter- Gardinen
dreiteilige, bod/eine
5 Giores in reicer Auswagi 8

GINERE

viele Jarden

BTErtGESS

mod. Formen

; Zobſeine
TFackenkteider

für Damen tt. Backſi/Gge, alle Farben €

"G944,, Gem u. Wolſteſfe. 57 |

<7r

| (Mantelkleider |

80m 6
5 Meuefte Madeſhepfungen

..  Wieſige Kuowahl in
EGeiden-Wiuſen
Chiffon. Blujen
Woile - Blajen

viels Jarteu, neueſte JFoemen

Myoöerre

GBoch/eine .
H Omprägn. Geideamäntel
* „„Srauer»Rieidung

-RKeuderungen ſofort «

HRPIIS

viele Jarbea

hide Prival renlihule mit ie Zu ternat

Gegründet 1863. in Leipz: patg. Georgiring 5.
talt beſteht aus 6 Real» und 3 Volksſchuiilaſſen. Sie hat
die Berechtigung zur Axusſtellung von Zeugniſſen für den
einj.ofreim, Militärdienſt. Negelmäsige Arbeitsitunden, ſorg-
fältiaſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Boaufſichtigun
Neues, modern eingozichtetes Shulhaus. „Proſpekte aut Serlangen.

Föhere Lehranfialt "Budow

ts, Märk, Schweiz).
Durch die Stadt Bu&ow gefördert.

Reatichaltehrplan. „Latein wahlfrei.“Shülerbeim!s

Ausrunft und Anmeldungen durch den Schulleiter

„Ir. r. pal. F. Wachsner, Sveriehrer.

Pädagogi am Oran h. Filehne

gegr. 1850, Von Sexta an, Ostern- u, %jchaolis-Klaagen,
Erteilt Eini.-Zon.

EIRP ROSHERTC REN ZEIRGID

oh EEtitte.

Kactitg ZU ZA BSAIKUNZ

Neu beginnen MN
. diolerng N

(1. GAL DIL BAN il

Cha04), ENISTÜDN BINGEN - D

4

WirSD3g

aul in: Röntgenologie, kliniſchen AESGASCAAG, ZU Bakteriologie. Sereologie, Miro
mediziniſcher Chemie, wiſſenſhaftliher Photographie und Zeichnen. bwöchige Einführungskurſe
Proſpekte durch das Büro, „Bertin Chäantottenbürg, Kucfärkent Kurfürſtendamm 230.

NENNEN

SEELE

w-dUSCHÜNZLN Geraa“

nd Ziel des „Frauenlah
Tndividuellie Erz

licbenewürdigen Menschen, Gesundbeitliche Kräftiy
guto, ToteUHOnS Vorpflogung. Syetemat. Körper-

Modorns, 1. gien: ei

neien (ege,
am W nid und ec wel egenen

A. Höhere Handelsschuie. B. Wandeolsschule.

ze AundeiSlekhrerinven-Seminar 4

TT 1 &rana Lt, Gram., Konv., Zirk.u
Univ. Paris. Frau Ziſſelez-Nea
ray, gor. Lehr. (jezt Boiehggd.),
Beſſauer Sir. 85. Gteinpl. 10830

*“ TPianistin

[ junge Mälien,

erteilt
11569 Müſteinh., Berlin 8W

) Müſteinh., Berlin 8W 68.

Für Akadem, Klavier-Einze-

rjahres", Vorzügliche Fach-| Unterricht, „Oeſangsbegleitung
jehung zu lebenstüchtigen,| Vierhändioſpieien empf. H
gung Auron 6797 Ulltioin-Filiale Dälenfee,

6811: RSE

ngerichtets Villas in Sehönstem
Wiliepvor ort Berlin-Poisdams.

Tpzmims Stilen

Kaufmännicehe Privatchale für Damen|“ Bein invntertih. N
5 7 11 Uhland 15
Borlin „eon Frum EN . 8 Te 8435. Tanz - - Vn UU.

Ga Einer am Bäſoweir. 27
nze. == Bülowſtr. 27,
mit Staatl, Neue Kurſe beg. im September

Prüfung. |. Erwachſ., Gejüler 1, Rinder.

PINADEED KT war 7131| Uihoce Lekranatalt Bool (AEN [7] ] 4 in ] Gnmeld: jederz. Uebernehme
ait Voreonule, Bosto [Ü' 15p7) [45] 1333 SENG B va 36 [h (74 Privatuntericht in Familien
Bad Slankenkurg-Thünngzerwald Bdn 1 roer dt wa D rnm wam Dieke | aud Tenfannten.
N | h , d. Stadtbahnhof ! - 5
Luise Zickei's Aöhere «alädenens enule |; SE SE Ant Wiltiolen 082" Tanzunferrimt

Lyzealplan, Icl. Klozsgen,
Binlergarton =» Nachmittags-Arbeitzzizke! mit Saaz, u. fremd,
eprüch!. RKonvera, -- (anantands 1. Halborwachs. u. Erwachs,
Scnönedherg, Kufste'ner Str. 6 Sprechsiunds 11/,--3'

Sehpeläpig 1 Ster. Ü5nbns fü für

tels vorhandene Miſter ee mg
== Proſpekt frei, === Sfeitograpile Aaiineſhreben
Bo98's Lchranstalt, Potsbamer Sizaße 1188
5 Vi dätäher, A WOEAMITEE WIESEN,

Salomen's kaufmängigche Privatschule |
Takaber Paul Wiegner,

W Tauoatzianzir, 6. -- O Walletr.1.- NW Rathenower Str.1

Ausbildung in allen Handelsfächorn, Kurzachrift und
Mazchinonschreiven, T .

Privatunterricht jederzeit

""Mbie Wohnung

E mit allen &omfort, ſowie Filigel, Telefon 26. vermietbar
(2 Zunmer. u. Zube) ahbe). Gen, Dfferten unter „Wt, 9589"
EF an UiliteinFlliale Wilinersbort, Uhlandſtraße 65.

ERte Doh zem za | Det nk

== Wioblieete Wohnun els "

u. FEEN vermietet in ail RelmiSkan arma 3
Gegenden. im all Größen in Vochvornebie | 9-Zimmer-Woh-
g Sepall, zritſche« 11 4. 4. 1919 2, vermieten.
4 them 7156 EE

me Tf

4; Zimmer-Wohn,, 4 Eid. .
Kaſtanieun „er 1, Ede Shön-
haujer Allee 145, "gelegenye it3-
halber pre 1, Des. zu verm.

Näyeres beim Verwalter

Bohlmann, daſeldſi, oder
„Sofeyhon: With. 1213, „Jn
m "gltraſs

vermzet, Dit. u. 1

jg. „„Chliiby., Berſiter Str. 69,
mol. Whg. vu: Mantel, |
vaherztz. Za . 26. Rid.) Stpl. 1998

0, |; mier Gohr jhöne
4-Zimmer-
Wohnung

in herrſ<hnfti. Hauſe, mit
Komfooi, Ausſicht in PN

Burg
aun var Kurfürſtenbe fe ſofort
oder ſpäter zu vermieten *

Kertſmartliee
BZD OHN,

auch für Bürozreue
&

Vorderhaus, Wilmersdf., gegen
Vergütung für ſofortige Rite

Rur

Etnge,

wird nachgewieſen unter
d, Gpeiſekammer u.

eeignel
Erker, Mäd: Denim

eh. 9370 Anſe Slate Wil-

verf, Uhlandſtr.

3
3 Möhl.n.leereMoßnungen

3 Simmer, SC
. 114, IT, Wohnung in groß, Vuswahl verm. Nieger,
R ſofort] Jeriner Straße 16. Uhland4469.

NARR

IG Grbildete Dame “DC
finbet guies Bine Hohen
d) Jollexnpl. SDF. * 9562 Uliſt.-F.
4 Bee f- Uhlandſtr, 36.

Sefer 4:5
gut. möbl. Wohn- u. Gelafg
ten. bei Tyxs
Lef&vreſt

Zeig 3, al
30 8

obez heZhmmerws
Nöyme, mit veicht. 313
Ff. zu verimirten.

fer :

D

(rd. WEIEUN

R
faucht Ende "Detöber für eine
Zimmer mit Sri,
Prager Platz. Zuſchriften
mier 35563 Uüſteinhaus Ber«
Zoo Tin GW. 38.

Stydentn

kann unentgeltlich möbliertes

nungsnächweis ö. ra feh
Wenerkpuf durch AE möbl. Serien: |
Rotert Cabanis en dim. m, Komf,, Tel. zt

PEIN ven, derm, Braine, No Nuchodſtt, 28, Pp.

Befr LC

möbl. Zimmer zum 1, Noyem-:?

entziellstta558 2. JUERIE Z|

gaöotierte Villa in
Potsdam

3 varmieien, Preis 469 M.
„Zu erfragen? teles
VW 2523, Re-

<jäi> Penſionszi immer 8 DC
(EE Ehen v

Haſeaheibe, Berlin,

19. | 1erves Berl. Zimmer an - Seren

oder Dame mit W!öbeln ſof. od.

( ſpäter preisw.zu veriwiettn. Off.

ite dim. „Wohnung 0500 ee 5, Berlin SW63.
Ua

Di Hbori Ku venaiche

1

=| mit Penſion, Gegd. B(

ber. Sinte,-“ Pringenſtr.50 v, 111.15

' allgemelne »
elementare u
für jüngere u. 8
Ausbildung. =

Erapnis,

wenne Ausführl ne Leh!

Jahroskurse, Hatbialireegkurze,

deegl, Unterricht in einz. Eandelsfächern u.
prachen,

Rüukom kufmännische privatschulen
(alter adun umd Dr. 70 30. Albnedt Raron

ältere Damen u. Höorren zur kaufm,
Einzelunterricht in allen Handels-
fächern, Sprachen, Schönsoclnollscbreiben, Steno»
ie, Magocbinogohreiten.

erteilt täglich Negehr, Wilmers-
dorf, Güngelſtr. 42,

Tanzschuie

Franz Krieger, Theat. d. West ,
(harl,, Kantetr. 12, u. Schillor-
Theater, Bismarcketraße 110.

g u. Mitte d, Mts. beginn.
M RE88 | Sonntags
kurss Herren erwünscht. Anm.
„| BigenaehorStr.98.Kurfit 7256.

Tauentzlen- Witholm vir. 49 Aloxander- "Tanzſchu
gtraßs 1 | „ansLeipnigervtr. | Patz 50 Frou Friedrich-Donath, „dera
Höhere Handelsichrgängs vlotänz., Michaelkiv:

Täglich Kurſe für. Grafen,

Schüler und Kinder.
Tanzstunde 1 Halberwachs.

u. Erwachsene. Nachmittags

Arbeitszirkel

Linse Ziekel, Schulvorateh.,

Kufsteiner Str. 8.

pläne kostentos, »==-

UnterriG<t- Wel end. 3

Hir 4213,

Gudrun Hilfehbranüdts
TA» UNG GRAZIG » Schule

Uhlandstr- 18%, direkt am Unte-grunabahnhof
„Ühiandstraße*: Ta nplatz 15216. Anmeldg.
4-6 ihr. Offerten von Tanzlehrorinnon u Lehrkräften
vorm, 10--11, auch Anm-Idung von Tanzlehrerinnen,

Reil

|

6531 [Kaufmänn;gehe Privaischule
Inhaber Gustav Jahn,
Bülowstp. 29 (Hochbahnhof).
Gründliche Ausbildung in allen kaufm. Fächern,
18a. Empfehlungen,

Lobrplan unontgel ch. "

Kaufmännigphe Privafschule von
Hugo Sträaiiendorff

Berlin SW, Beuthstr.11,am Spittelmarkt

Feruaprecher; Zentrum 1750,

BOSCH. RuSsSIScCh,

Engliech, Franzözisch, Deutgch, Schreiben, Buühch: frung
Kurzgchrift, Maschinenachreiben, Tages» uud Abondunterricht,
Kaufmännische Privatschuls von Paul Kowalski,
Berlin, Köpenicker Straßos 143, am Schlesischen Baknhof.

Antoineite Bragard
. Uhlandstrasse 67
erteilt franzöglechen Unterricht; Literatur, Grammatik,
Ppivat-Tanzschule | Martha Greiner,
Bülowstr. 107, Eoke NoilendorfplLj Kal, Solotänzerin.
Moderae Geſellſchaftstänze ſür Erwachſene, Halberwachſene
Erſtklaſſiger Unter»

Nationaltänze.
Wilheim 2676.

Lehrpläne unentgeltlich,

und Kinder. Vornehme kleine Zirkeln

richt.
Aameldyngen

Tanzinstitut Bernar
Augshurger Strasse 583. Tol. Steinpl. 12260.
Kurge f. Kinder, Halberwachgsene, Vorgegchrittene. Spezial.
Pplyvat-Un erricht in alien modernen Tänzen,"

Gregellecbaftezirkel, Anmeldungen täglich. 3

SENWEeO MuSik-» Turnkurse

für Kinder von drei Jahren an und Erwachsene
Orthopädisches Turnen (Massage)«,
Gymmwm-»Inst, Agelier-Daufelewiez,
etnat]. gepr. u. in Schwedon auggeb. Turnlehrerinnen.
Kantstr. 11, am Zoo. Steinpl. 3795. Sprechat. 1--2 Uhr, +

Quaritſch Tanzinſtitut

Königl. Tänzer H Holamarktiiraße 6
am Bahnhof Jannowitbrüde.

November beginnt neuer Kurſus,

Extrakurſus für Phantaſie- u
Sunrezſtrake 2.

3- bis 6-Zinmam

1.4: oder ſofort, im Weſten. --
gegeben werden.

EIN EIE

/Wanl, Woing;

per Sof, gesucht,

878 Zimmer, mit Heizung und
ll, RKömfort, Gegend Wiliner3»

doif, GObnebeen Preis bis

1000,--- M, monatl, Offerten
Amt Rollondoxf 2336.

5 bis 7 Zine LC
m. Komf., mögl. entraih28.,
Weſt, bevarz. A. S. 03669 Ur
Fil. Neue Schönhouſer Str, 9.

Bine Wohn

von 9--12 Zim, od. wn von
6 Zim. u. eine kleinere ſof. geſ.
Pialzburg 4877. -

Derufstät, junge Dan Tucht
1, gerüum. ieeres Zigmer

eriſch.
ah. Off, eb, unt. SRI, 42313
Ullſt.-Fil, Martin-Luther-Str.

300 Mak

FE. Pochw, mod. 0--7-3,- Wohn.
bei Adbjhl., auch Umtauſch
"Wohn. 2a

meinte 8-
Dispar fir. 83, 43, (Stpl.

Betain,

Das „Grundſtü> in
Gtralau, Alt-Stralau Nr, 68/9,
von rand 7509 qm Größe, mit
größen Schuppen und Kontor«-
| gebuude
9:9 ab zu vermieten.
Näheres
Haufe, Zimmex Nr. 121.
'Jelbſt
Bedingungen einzuſehen.

Stäbtiſche

Grundeigentumsdeputation,

I68“Lager- u. Kellemränme5 |]

tall billig zu vermieten
HE Bantiizs

Elegant möblierte
4-6 Zimmer-Wohnung

von jungem Ehepaar geſicht,
Iffland, Berlin-Wiümersborſ, Duisburger Straße 10.

M. 300 Belohnung

zahle bei Kontraktſchluß für Nachweis einer ſchönen

Nürkert, Friedenau) Gehlerſiv. 5, j

| alluom Komfort,

Berlin) Bsbnhof, hpt, 7 Zm., ais Bi

ſt vom +4, Zanuar "D
im Berliner Rat-/Y
Da- |B *
nd. die Vermietungs | j

ar 406 („Mir., ſowie Pferde« 8

86 in der 3. Et., 269
or. Säle, Zimmer vu.

41 Frontfenster,

Ausführliche Offerten an

find per 1, Ayril 1919 zu
Beikirediaw [] Sen

| helle,
(| dappelt beleic<t. Räume,

Ri IT Sreppen, 295 Quadratmeter,
Fahrſtuhl, l, Zentralheiping zum
tober zu vermieten.

EPs WEHBNUNG,
8-Zimmer-Wohnung kann ab-

Gebildete Dame, Ge aftraie ed
iſt, ſü n franz. Spvac a
Konverſ«, Midvletunterricht “|| Hausyo gteiplatz :

Gb, Zim, Off. Ck.

haglich m |
00898 NN 38: Ch., Kantiir. 28. |] ganzes Haus, enthalten
Ue

3 j 4 Ktagen, zus. ea, 22900 qm
5. bis T-Zimmer » Wohnung im

J Büroräume, evtl. per 5ofort 5
zu vermieten durch

neuen od. «lten Weſten per ſ9o-]? in

fort oder ſpäter zu mieten,

S31ä80G 89. BIEGE

fl. OÖ ter 5381 Ullſt " 9
Es, Betin GW 8, ſteine Leipziger Str, 25.
300 Mark SGGG ZZ
Belohnung bei Kontrakte Fell FAorinraumn

abſchluß für: 3- bis 4-Zimmer,
1 Wohnung im weſtl, Vorort m.
0% Tot Kg

(rar per ſofort oder ſpä
Daten Ante 87) Ullſtein«
haus, Berlin SW. 68,

Möblierte

ß=--7-Zimmor-Wohn., | zaun
Bayertſches Viertel, geſucht,
Offerten unter „5672“ Ullſtein»
hans, Berlin WG.

izewachtmeiſter zzz

ad. Fd entl., ſelbſt. Kaufm.

fami mö Simmer im modot.

nen Haufe, «ndedinat Allein»

mieter. Rähe Untergrundbahn,

Weſten. Breispfferten Sen,
Zimmer ſtraße 77,

7, ej
juigei zu vermigien,
Fahrſtuhl,
teinität, [en
waltungsbüro.

bote La8g8,

8. 500 qm Cegchütts- ode:
Büroräume mit Zentral-He
zung, elektr. Licht eto. per
gofort zu verwieion darch

ZUNG 89. Biz

Leipziger Sir. 26.

- Kronenſiiaßs 38.

Flotowſtr. 3, nahe * ie u

ſofozt. Näheres: Uhland 4649,

„Dd.. Wap, 41, 4.19,4

Im westlichen Vorort
Berlins ain! in einem zwei-
»t6ckigen Gebäude

va. 8000 m

9/F große Käimlighkeita
ß Sich für Liager- regp
E orikatlonszwecka 8
30fort heziobbar, Kußerst
A preiswort zu vermis on.

Isp. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112,Dcke Mauer!

“| Berg vorgehen, zum
8 1. 49 aohr Deut wert m zu 1]
N vermieton,

JIsr, Schmidt Söhne,

8 Leipz.Str.112, VYcke Manerst.

Bü ros Leipziger Straße

KH 7 Frontfenster, 2 Seitenfl,»
CDENT» M reno,

zu verm. Event, in Verb. m
elektr. Licht,
Nebenr. Näh. beim Eigent. Walter Baum das. 1 Tr.

(Im Spreepalaft
RNrngeſtraße 25-27

5 Sräume (Zentratheizung).
i & Co., Wuſterhauſener Straße 16,
eſer Morißplatz 4809,

11. Gtoiß, 560 am)

Andreashof, Andreasfiraße 82,

entralheizg., Elok-
im Bere|]

LOEIBZIGEN SIP H

Friedrichstr.)
iaroß. Ladens
0a. 200 CIM wyroße M .

| Kellereien aowis Arbeits- IH
rävms billig zu vermieten. M

Julius M, Bier |

Lötpaiger Straße 26.

x, zap
Ei, 430
"ebenfalls Säle“ "u

Fühtik- yn. Geli 1.GeſÄSha05

in der Ritterſtraße,
groß, billigſt „dr 9 Men
KE en

in

Erd»
Näheres

verinieten 190

[5

Üſteinhaus, Bere

Legetäume NN nen
(Dop ger etwa 450 [md [8 IN dar Friedrichstadt
IL. Stookwerk), 1 Min. vom Bi |B Jet ein ganzes Haus,
Alexanderpl, 2 Fawrstühle, 4 La. 3“ Räume

8ofort billig zu Vermieten.
enthaltend, zu vermieten.

Moriz & Kummer 5
Berl NO18,Elizabethst.27/274 8 Isr; Schmidt Söhne, | '
Feraepr. Alexandor 2980/87,

Speicherräume i im Weſten Berlins

„mit Gleisanſchluſß, möglichſt am Waſſer
elegen, werden recht bold zu mieten geſucht.
ngebote unter R. 56080 an Daube & Co,

t Jeruſaiemer Straße 11-12, erbeten

Sabrifanloge mit Gleiganſchluß |

in Berlin oder Vorort, Beziehungstermin
eventuell nach Friebensſchlufy- ſucht

größere Aktiengeſellſchaft,
Angebote erbitte unter „opt Ullſtein»
haus, Bertin SW 61 j
EE a ami mme
LAER ANEREDANG BIRKEN :
" Suche
ärichsiraße aucH Vorort, er Büro-

Lauisgeite LÜNME Offert: ENE
it» Filtale,
Laden brecht 13

per bald oder später für
vretklasgig, Mieter gesucht.

0. 1509 gin Hals M

SEIENTERGER ETI AUNODLE
| Don
1880 qm T,--311,. Etage
GIN]
4 Ki Plaß, alter

Suiins M, Bier,

Lelpziger Sir, 26,
WOGE ENEZSEENNE
4 gefühlt:

8 032000 ain Schuppan
" 63, 1000 am Hof

aowio Kontor- und Son-
stigo Nevenräuimm werden H
zum 1. Oktober 1910, event.
N1. Juli 1919 in Berlin und&
Vororten von Dauermietar 8
mit Vorkäu'sreoht zu mieten H
gegucht. Gleis- u, Wagger- 1
anguhluß er wüngoht, jedoch H
vicht Bodingung, wonn inf
oiner. Entiernung von-56 bis 5
15 Minuten vorhanden. Ein 8
8. fortiger Grunds;iokskauf J
amo vvent, In Frage.

EEE
Gür [9

2--3 hells Büroraum:

mit Bentralhein, ,,- elektive, zi:
Lift u. mbg

Parterre - RäumB, !
H Ca. 800-1360 am, 8:

Gaogond gleich, per solort E
oder Später zu mieton
geaucht Gaf, Off. ertet»

35, Schmidt Söhne, |
Lelpz.Str.112, Ecke lianore

unter 6026 Ul!steiahaus, |
Koeustraßo.

Stellenangevote liegen in allen Gegehäſtestellen des

Verlags Ullstein & Oo. kosieniog zur Einzicht ans. Anstellung.
nen & vs. Kosienivs zur Eingicht ans

fügen und bereits

Die neu gegrüudete Stelle eines beſoldeten

Stadtſ<hulrats

(Wngiſtratsömitgliedes)

ſt baldmöglichſt zu b<'cgen. I /
. Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre. Grunhgehalt 9000 M,
ſteigend von 3 zu 3 Jahren um je 1000 M. bis 13000 M,
Außerdem bis auf weiteres die fiir Magiſtratsmitglieder feſtgefekte
Teuerungszulage und Kriegsbeihilte. - 7

Die Uebernahme entgeitlicßer Nebenbeſchäitigung iſt nur mit
Genehmigung der ſtädtifchon Körperſchaften geſtattet.

Geeignete Bewerber mit atademiſcher Vorbildung (Philologen),
die mit den Bedürfniſſen, auc den neuzeitlichen, des geſamten
Gulweſens einer Gioßſtadt vertraut ſind, bereits ſ<ulorgant-
ſatoriſch tätig waren und imſtande ſind, die Ieitung der ſtädtijzen
Gdhulverwaltung zu itbernehmeit, woiten ihre- Bewerbungen mit
Lebenslauf und Zeugnisabſchriften bis ſpäteſtens 1. Dezember er,
an den unterzeichneten Magiſtrat einreichen. Perſönliche Vor»
ſtellung ohne beſondere Aufforderung ift nicht erwünſcht.

: Neuköllu, den 25. Oktober 1918. 85

Dex Magiſtrat.

"Vertrauensſtellung.

Beim Kreisausſchuß iſt die Stelle des Leiters der Kreis-Ge-|B
freide- und AKartoffelſtelle infolge Ausf<heidens des bisherigen | F
langjährigen Leiters wegen Kranſheit zu beſegen.

Bewerber müſſen in kaufmänniſchen Betrieben längere Zeit
in verantwortticher Stellung tätig geweſen und in Geſchäfts»

korreipondenz firm fein. . ;
600 Mk. Bewertungsgeſuc<ße ſind unterjB

Ve

welcher

Gehalt monat

In einem der ersten Detailgeschäfte erhält ein erfahrener j

Putz»

Herren, die über guten Geschmack ver-

Waren, wollen ausiühbrlichs Angebote mit ZougviBab-
gohrliten u. 5588 an Uilsteinhaus, Borlin SW 68 ginsenden.

Neuer Beruf!

Wer durch die jepigen Verhältnifſe gezwungen iſt, ſic
einen anderen Beruſ z
in grozem Betriebe.

Sr. Voswinkel,

W, Kurfürſtenſtraße 164,

EINKEUSerP |.-- ZUE
Fakluristin

in gleicher Stellung eolbständig tätig

/ maſchine bewandert,

| SPriftliche Angebois au
iT. Degenhardt G. m. b.

aomzwens  Zerſin W 35, Am Zarlsb:

H,
WB

rtraeter )
Stenotypistin

gehr gut eingeführt ist, von

lelsfungsfähiger MascChinenfahbrik geguckt. | ait guter Ggurbitdung jut
Offerten unter 5409 Ullsteinhaus, Bariin 8W 68.

Dauernd

erhält Strebsamer, fleisSiger Herr in
ReiSetätigkeit für Gross-Berlin. Gef, Off.
unter 5582 Ullsteinhaus, Berlin 53W. 68.

 ' Roberi Caömiis,

- Tauengienſtraße 2.

VeNONDiSEN

init guter Shulhildung ſofort
vder ſpäter geſucht. Iirbeitsr
eit a. bis 4, Sdriftlihe
gebo

Beraäorfer Metallwarenfabrik
Arthur Krupp' A.-G,, *
Leipziger Straß,

8Stellung

erfekte, im Alter von |
/0--30 Jahren gesucht.
Arbeits2zeit O--5. Nur
gehriftlicha Angebote mit
„Zeugniza' Schriften und B
Gohaltsansprüchon an

ſuchen, findet dauernde Stellung
306 Uſlſteinhaus, Derlin SW. 68,

EEE

GI

Beifligung eines ſelbſtgeſchriebenen Lebenslaufes, von Zengnifſen | 88
oder behördlich beglaubigten Zeugnisadbſchriften und eines Licht-
bildes an den Kreisausſchuß bis zum 5. November 1918 zu richien

Tuchel, den 26, Oktober 1918,
Der Kreisausſchuß
von Bato>i, Borſigender.

Telephonste:
(möglichſt Gabelsber
u

ſchreiber (Adler), mit
praxis, militärfrei,
Kriegsbeſchädigter,
Berliner Büro
4/3 ung ſofort
ten unt. ODO. N.
Haus, Berlin

EEN

AIRE LAN

Bucrbaiter
durchaus bilanz- und abſchlußſicher, fitr ſoſort oder ſpäter
geſucht. Kriegsbeſchädigte eryalten den Vorzug Offerten
mit Zeugnisgbſchrift, u. Gehaitsanſpr, find einzuſenden an
Nährmittelwerk Deppner & Co»
Berlin N 65, Liebenwalder Str. 10.

Ww 68.

ſpäter ir mein

u | glas-Geſchäft einen

Für die umfang Regiſtratur einer Attiengeſellſchaft der
<Hemiſchen Induſtrie wird ein

welcher den Chef

=== Dver-Regiſtrator ) Shröter, Sub.
geſucht. Bei Bewährung Dauerſiellung, Nur erfahrzne und zu-] 57 100677 Hild

8 Reflektanten wollen ſic) unter Angabe von Gehalts-
Ullſieinhaus, i

gleiter

in SW 68.

en ineldeit unter 53

. 2 5 aus der Porzellanbr;
; 4.464 6 Felnenſteaße 90/96
eirieh

graph
ger),
eiſtungsfähig in ner
Aufnahmen, flinker Maſchinen»

Une groben und Gehaltsanſprüchen
geſucht. Offer«-
11.607

Sache zum 4,. November od.
voren-, Gämereien. und Taf

n<ekundigen -
jungen Mann,

vertreten
kann u. militärfrei iſt. Georg
Frau Margarete
esheim, Kurzer- | 8

Lageristen

3. Edelſtein, Alezan-

Fe ... uten Umgangsformen zu
Gemüſegärtner || um. wngmgetomnen zu

667 | Kontoriſt in)

auc< NKriegsbeſchädigter, . für /F
Verwaliungsbüro geſucht. |.
Gelbſtgeſhriebene Bewerbun«
gen mit kurzem Lebenslauf| A

0 u riche | W
ſteine.

Koppel & Co., j
. Bankgeschäft, 4
Beilage Parlser Platz 6.

das

Jüngere üble
Stenotynistn
ür ſofort geſucht. Vorſtellun
136.13 WA ee] U DoE 9
Carl Brandt, Berlin W 8,

- Schellingſtr, 7.
NE EITE
M. gul. uiDUDg. Pp. JOF, Der.

B WU gare ps
Tt, Zolow!| Le
] eid me |, Anuguſtoiraße 29.
iJolefon Lichterfelde 956,

ten an O, N. 31 609

Unſtein«| haus, Berlin 8% 68.

uw Nd: - bt
' Lehrling

R v.-«Zeugnis, 3.
Samuel Zielenziger,

Vankgeſchüft, Berlty,
Botsdamer Straße 1183. fü

Wietſchaftevin.
Ein mit KASBNIR für ES
Mer, 3. I VU
"A geböle uns D. kel 611
Ullſtäinhaus, Berlin SW 68.

'SIITZe

Für g5ühere Firma wird

- Enmpfangsdiener

von guter Erſcheinung und

anche für

mit grlndiichen techniſchen Kenntniſſen und M | als Beotriebsleiter für feld=|| Kriegsbeſchädigte bevor» die aut kocht, bat, etwas von
ausreichenden prattiſchen Erfahrungen (auß R | mäßigen Anbau für Berliner || zugt. Meldungen, die Refe- (Spei Verſteht „amd Ehen
im Kränvbetriebe) zum ſofortigen oder ſpäteren 4 | Vorort: geſucht. Nur erſte|| renzen, Lohnanſprüche, Zeug- nimmt; "für kleinen herrſchaft.

Kräfte

Eintritt geſucht, Ausführliche Angebote mit mit Sebenslauf und

Geugnteabſchriften zu richten unter 4. G. 2300
ſtein-FUi WE
an Ullſtein-Filigle Markgrafenſtr. 67 erbeten, - Anſieinhaus Berlin

7 I einreichen,

Größeres Wer? in der Lauſitz ſucht zu
möglichſt ſojortigem Eintrüt einige im

Lohn- und Krankenkassgenwesen

durchaus erfahrene Herren. Angebote mit Angabe des
Mititärverhältniſſes und der Gehaltsanfyrüchs unter Ein»
ſendung von Zeugnisgbjchriften und Bild erbeten an die

"Chemische Fabrik Griesheim Elektron,
Abt!g, VAW. Lautawerk, Lavsitz.

HFYO009 4000000000604 09 9002900099000690909095000008000060000090960900-,

;i Regisfrafurbeamter

ven großem Berliner Verlagshaus gesucht, der eine
umfaugroiche Briefablage leiten kanu und genügende

* Stellenangebote

UAHANLLELE:

anjprüchen

SOR

wollen. Bewerbung

| abſehriften, Bild und Gehalts-
anſprüchen unter REEG

Verlags Ullatein & Co. koatenlos zur Sinaicht aus
SEAR ENNONLOS AKAN SPNV ET EHE ATANNSHAUG

 Stenotypiſiinnen :

mit guter Schulbildnug zu baldigem Antritt goſucht,
Griftlicge Angebote mit Zeugnisabſhriften und Gehalts-

BerlinerMaſchinenbau-Actien-Geſeliſchaft
vormals L, Schwarskopff, N 4, Chauſſeeſtr, 23.

nisabſchriften und Lichtbild
enthalten müſſen, find zu
richten unter X. D. 2610 an
die Ala, 8V 19, Kranuſen-
k ſtraße 38-39.

L| Saushalt (2 Perſ.) am Kur-
fürſtendamm ſofort xd. 1. 11,
(geſucht. GSchrifti. Angebote exr«
| beton a Hotel „Froderich“,
Berlin W, Eichhornſtraße 3,
Zimmer 30.

* "Süctiges

"geſucht 1.. ober, 15. -Novomber.
Deugnisabſchriften mit Photo-
graphie an Frau Profeſſor
ſingler, | Charlottenburg, zute
eit Veelin, Ranchſte. 1. BVor-
itellung 2-4 vdex 8--9 abends,

2. Hausmädehen
eſuc<t ſofort: oder äter.
ugittsabſchriften und Phyto-
Kapie an Frau von Gwinner,
erlin, Rauchſtr, 1, Vorſtale
ung 2-4 ober 8-9 abends,

Peniokics Hausmäggen

im Nähen, Servieren erfahr.,

Zeugnis-

68

liegen in allen Geschättagtellen des

zu richten an das Sekretariat der

1-4
SENSE BE A BO BR ES

Kaufmänni-che Kennitnigae beaitzt, um die gege"äft-
lichen Vorgä'ge verfolgen zu können. Durchgehende 8 f
Arbeitszeit. Angebote 5427 Ullstolnhaus, Berlin 8W.68. [4] n [4]

Übb00.000004400098.0800008000004900085800800000049088006.808056042000008
Gain aengideeerneege venen energe

" . ' .
[] 4 | 403
Für die Lebansmitielaoteiiung

eines in der Lauſitz gelegehen Braunkohlenwerkes, welcher die
Verpflegung von 809 Kriegsgeſangenen und eine Kantine ange»
gliedert iſt, wird ein in dex Branche erfahrener, . organiſatoriſch
veränlagter Herr geſucht, welcher in der Lage iſt, dis im Entſtehen
begriffene Abteilung zwe>mäßig weiter auszubauen. Branche
kundige militärfreie (friegsverleißte) Serren wollen ausführliche| %
Offerten unter Angabe der Gehalt5anſprüche und ' des Eintritts«| 8
termins richten unter 5585 an Ullſteinhans, Berlin SW 68. “

T

Ein rates Detailbaus zucht iür die Abteilung besse7re

Damen-Kleider

"einen im Ein- und Verkauf erfahreven Heryn, der
auch mit der Anfortigung und Musterung vertraut. ist.
Angebote unter 5584 Ullstoinhaus, Berlin 8W 68,

Nass8

mwiitage

Wir ſuchen zu möglichſt baidigem Antritt
einen erfahrenen, gewandten

-=-zz=Einfäufer.=-
Carrosserie Schebera 6. m.b, 1,

Berlin-Tempelhof, Induitrieſty, 15/23, aAday 5al

mit buchhalteriſchen Kenntniſſen zum möglichſt
ſojortigen Einteitt. von großer Induſirie«
gefellſchaft im Weſten Berlins geſucht. Steno-|
graphie und Schreibmaſchinenferiigkeit erwünſcht.
Bewerbungen mit Zeugnisabſchriſten, Geyalts-
anſprüchen und Angabe des Alters erbeten

ÜEentige

Meldungen persönlich zwischen 11 und 12 Uhr vor

Kaufhaus wWestens 2%:
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Periekie Sienetypigiin

zum 1, Nov. gef, Frau von
Shwind, Berlin « Halenſee,
Kurfürſiendamm 76.

Cehidete Dame

zur. Boaufſichtigung der Schul:
urbeiten ng Woah auch der
Klavieritbungen eines 13 jähr,
Mädchens für 83-4 Stunden
werktägl. bei hohem Honorar
zum 1. 11. geſucht.
Dr. Laudsberger,

H | Ruzfürſtenbamm 187.

» Bfalzbiuzg 1053,

| Fir 7987 Nachmitiage
FT | in jeder Wochs wird geb. Mäd«

3 en für ältere Dams verl;
4 | Borſtellg. v. 31-1 Uhr, Dr
3118

W ; A. Joachim, Deſſauer Str.
SARESICÜHTEN
if. 2 Kinder, 5 u. 8 I-, geſtcht.
Bernal, ERR RN S 5 1.

027

riſtin

aus, Be

EEE

iererinnen

gofort gesuoht.

und 6 bis 7 Uhr nachmittags,

Die Rücksendung von

per ſofort geſnht.

OmMeOn, Silafahrk für Vegallne,

Für die Abteilung

Chemotechnifer,
-  . füßhtig und energiſh,

.* möglichſt aus dar organiſchen Großinduſtrie,
WEH u AGP DFOP GE nn na 17 aus
von großem Unfertiehmen gefücht. Gofl. ausführliche 'An-
gebote mit Zeugnisabſchriflen, ehawenfg ih möglichſt .
mit Bild, welches zurüFgegeben wird, erbeten unter Fa. 1749
an Heinr, Eisler, Annopeen-Ezpedition, Hamburg 3. .

„Madden Gw

.. Ver

8

il. j

Charlottenburg 14, Wallstrasss 11.

Goldwaren und Juwelen

ſuchen wir braneekundige |

Meldungen von 8%=10, 192--2, 46-47 Uhr.

Photographien oder anderen
Binlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in ungerer
Zoitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgebör volöher Anzeigen
häufig unbekaunt eind.

Täuferiunen.
Wertheim 6.mb.H.

- Leipziger Str. 132-137

Anzeigen-Abtellung

vontoriftin [Shmi EE AE

jüngere, ſucht zum 1, Novemb, | Penſion. ſuch. u. empf. Louiss Aczfehr u. Pauline Siein, gew!

in Stenographie und Shreib«] 8. 1. Nov. zu 8 Kind., 14, 11 u,
870pbe geſucht, [5 Dff. mit ZeigniScbſhen

 Stenotppietn Dj

(Original - ZeugnisSen

VosSiSche Zeitung

mäßige Stellenvermütlerinnen, Königin-Auguſte-Ste. 24. Kurf. 3784.
Ic<h ſuche“ ein erfahr., gebild.] Zunge tüctige

- I> Fräuſein -DC* RKöin
oder Kindergärtnerin zum 1. Nopember geſuhi.
Senneſig, 8 ZU

EFOY 9
1d u. Gehalt5anſpr. an [4 6
' IN 106 [4144
auf Föhr. 3; 7
|. Berkshantins geſt.
». ".. Unverbeiratet, ehrlich, fleißi4.
Alleinmädche Eintritt fnfort. Offer. D. 745
cl Ulk: ß aleObexſtoneweidt,
mit Sohfenntniſſen 3 111 ude uke EDI EAEN EHEN
oder ſpäter für kleinen Haus« Fs 4
Halt in Zehlendoxf-Mitte, Span« Gaie junge Kümin
dauer Straße 17, part., geſucht. 4. Gauberkeit, Ehrliekeit
Frau Maſor Hoekner, Bedingung. Zevanifſe zuſenden.
Fernſprever Zehlendorf 494, |Dörzberg

Frau

8. 8. Wy

DAS AEIN EN
Unter diesar Rubrik Kkostet des Zeile
80 Pfg. netto obnue Touerungeruzehlng,

ſucht ſofort oder ſpäter Dr. phil, ev., militärfret, ſeit langen
Jahren in Bank und JZubuſtrie tätig. Evſte Reſerenzen.
Anfragen erb. vu. R. B, 11 499. Uſſſtei: Dorti:

-" Junger Kaufmann,

Anf. 30, kautionsfähig, heiztechntſch vorgebildet, redegewandt,
ſucht einträglichen Vertrauenspoſten für Büro oder Reife,
eventl, bei kleiner VBetetilgung, Gefi. Angebote unter
K&. 136 an Gerſtmanns Aunoac.»Büro, Vextin W 9, erbeten,

Ze Nevenbe! Giftioung DL

Gartenarbeiter,
v. 3 Uhr nb ſucht Kawrim., 38 I.,

n Ser | 49 Zchre, militärfr,, Enderlog,
fich. Rechner, ſchreib» u. ſtil» H Nie FEGEN 1. On 19
gewandt. Wichmann, Charlot-| dauernde Stellung in Vila 2d,
tenburg, Leonhardtſtr. 19, 111. | Landhaus als '

Shreibmaſchinenarbeiten

Aufhriften, Diktate uſw öl POLTier

nogramme, jederzeit nach Poſi-| wo er auch den Garten mit in

karte. E, Spiel erg, Ireptsw,| Ocdnung zu Zalten Hat. Defi,

Am Par? 38. Offert. mit Gehaltaang. erw -

"TZ H Emil Yratvogel,
Obergärtner VBilu.-«Weißen]., Lolhring, Str. 8,

H 5

58 Z, verh., 1 Kind, ſucht ſo» 3

fort "od. "Pater Benn 1 25 jähr. Burſche .

Wioat obe „Rittergut 3 179 Gtellung zur Erlernung
uU. Vemiſe. Angeb. m. Ges |als Zerrſchaftlicher Kutſcher,

halts« u. Deputatscngabe, Siehr, Chorlstiezburg,

Weiß, Gärtner,
Neuſtadt (Doſſe) Goolarer Plaß 1.

Unter dieger Rubrik- kogjet
60 Pfg. reito ohne Teusran;

In Klinik, Canat., Penſionat 16.

wünjcht ehemailge Klinikinh., geſchäftsgew., repräſ.. wirtſ<., um»
ſichtig, geeign. Bertrauenspoſten. Da landw. Kenntniſſe, würde
auch au? landw, Betrieb gehen. Vorzügl. Zeugniſſe u. Empfehl.
Off. erb. H. 349 an Gerſtmanns Ann.-Büro, Berlin, Alexanderplaß 1.

Banfbeamltin

. | -.
mit mehrjähriger Tätigkeit, vertraut mit Kurz» und Maſchinen-
jSrtſt, wie au nit buchhalteeiſchen Arbeiten, ſucht per fofort
oder ſpäter paſſende Gtellung mit nur dur<gehender Übrige
Bfirellenpe tt ſlotte Rehnerin und ſehr gewandt im Umgang pit
Kundſchaft. Offerten erbeten unters Ok, 06315 Ullſtein-Fillkäle:
Charlottenburg, Kantſtraße.

Nebenverdienſt jeder Art ſucht
Stenotypiſtin 7 Bugalttei Beſſere. Frau

4 ein ale Wer«| in mittl
derſcher Markt, allen vort Gebeiten, Dif ?

< PRREIERE NERN] ſeibſt GteTung in fr,
Stenotypistin Saurhalt „Angebote. dte,
7 iſt ancza dw
ſunt Anfangsfiellung Uliſt-Fil, Wetten, Schlütebſiea . 3
Charlottbg., Berliner Str. 60. Zanshif Dit
KZefephoniſtin, We .
28 Jahre, ſumt Dauerſtellung, erfahren, geb. Frl., uit ſs
x, Betrieb. Wm. 13.610 U! .„; fort odar ſpäter ſelbſtändige
einhas, Derlin EW 68. Stellung, ute Zeugniſſe,

Ia8= Filinie, we  1-We Ired, Wieloſſte. 66, Ur.
evil. m. fl. Wohnung, wünſcht ur Pflege
ſevid. Wiiw2, Fünſzigerin, im|y, Gofellſchaft einer. eref<haft

erkehr m. Publikum bewand. | wünſche Stell. Off, ers, u. p,
Kaution u: pa. Nef. varhand Uft.-Fil. zinkfte. 48. 7
<li Ei 5

Miel Waigel R |E7M Bandurne 87
| Gm: vat pe Franz:

. Y , fehr '.: f. größ,
GepoltSchaiterin: | StäbSen, iele feht (Stieg

FI Wirtſchaftskr?, m. vors. Seugn,
oder kaufmänniſchen Poſten ei Gleis +
ſucht “alleinſtehende feingeble | Detfee Di Seeler Dimere

is
tr,

iv x Gtr, 99, erbsmäßit
dete Witwe, 35 Jahre, Offerten | Sielententtlue dr

Pb. 3348 Ullſtein-Filiale Pots- .
damer Straße 232. 4. Gut. empfohlene Kindexpflt«
TS. 'V jefortigg Stellt.

zuu Wang m 1Berin ſucht
Hausdame |. leber Wihemſt 7
84 Jahre, die längers Zahre vf, Körhin ſucht Stelle, W,
frauenl. Houshalt ſelbſt. leitet, FEN %, Portiet.

umſichtig u. in der Küche ſehr 2.942
erfahren, kinderlieb 1. heiter, Kräftige
uc<t Wirkungstr, in frauenloſ, Küchenniädchen, Statiousmäh«

uh. Vorzügliche Zeugniſſe. | 7a, ehleſiſche Mädchen, Kothe
SU. 6708 Ulſt-Fil, Holenſes.| 2 api WHEN Se GRI
feld, gewerbsmäßige Gtellen»

Wirtschaftsfräulein,
35 Jahre, mit langjähr, guten] .
fut dad eten en! ZMÄDHEN F. alles
Offert. unt, Kd. 6042 Ulſſt,- gt Stelling b. einz. Hern, p]
gits Raiſerdamm 13. FENN ing e
Gebitd. Fräulein Mädczen von außerhalb

" wünſcht zum 1. Nov. Stellu
Fign Us zu n rivat, Zu erfragen bei zu

inzendorfſtraße 1,
wan, ehl., vorhand
Heun Stell. np 7IRN ip Aelteres Mädchen

vermitilerin, Wilhelmſtr, 145
Nollendorf 3368.

35 Z.,
allen

+» Glike, Anhalt), t Gtelleng, Klei
5. Sewpihenit M 7 (Gefangen beim Dortien 702:

Schügenitr,

8
Dr. Gustav Bonwitt
Margret Bonwitt
geb, Pincus |

M Vermählte,
Oktober 1918, 7

Die Geburt eins3 Knaben zeigen an

Alf:ed Orenstein una Frau,
- Irene, geb. Heilmann.

Berlin-Grunewald, den 27, Oktober 1918,
Jogoph-Joachim-Straage 35.

Statt beſonderer Anzeige, '

u Am 19. Oktober ſtarb im Alter von 29 Zahren
unſer inniggeliedter älteſter Sohn ah

Curt van Dory

Oberl. d. Neſ., Inh, d. Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe
In einem Kriegslazarett an Lungenentzündung,
; ; In tiejem Schmerz
auch im Namen der Geſchwiſter
GBenri van Dorp
und Frau, Clara, geb. Protzen,
Derlin, Prenzlauer Str. 35,

Am 18. Oktober fiel bei St. Quentin mein
kar Na Sohn, unſer guter een Ghwatn Neſſe
und Onke

Franz F. Seifert

- Leittnatit d, R. eines Infanterie-Regimeuts

DM im Alter von 86 Zahren.

Dies zeigen tieſbetrübt au

Amalie Seifert, geb, Schmidt
Hans von Hayn
Sn See geh Hanſen
on Hayn, a
„Waiter Lohije, 40:5
Derkin-Schöneberg, Barbaroſſaplatz 8,

Beileidsbeſuche dankend verbeten,

Unſex geliebter Sohn und Draden
ztud., med, )

Fritz Rarl Bauchwitz,

j. Bigewachtmeiſter und Offizier3Aſpirant in einem
; Feld-Artillerie-Regiment,
Inhaber des Eifernen Kreuzes 11. Klaſſe,
IP, 20 Jahre alt, fürs Vaterland gefallen.
In tiefer Trauer
Familie Zahnarzt Din:

Stettin Neu-Weſtend,
den 28, Oktober 1918,

Auf dem Felde der Ehre erlitten den Helden-
fob filr das Baterland unſere Beamten, die Herren:

"Fritz Wieſenthal

ZE Leufnant d. Ref. 1. Kompagntefül eee fm Garde
7 Ritter des Eiſernen: Kre 1. und 495

Hanſeatenkreuzes und Hohenzollernichen Bang

Dr. phil. Ludwig Mathias

Leutnant der Landwehr, Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il.

Ernſt Ihlenburg

. Unteroffizier u. Offiziersaſpir. 9, einem Feld»
Art,-Regt., ke 50 ep Kreuzes 8

Werner Berrouſchot
Geſer. in einem Füſ.-Regt., Inhaber des Eiſ, Kreuzes I.

Erich Zier H
Landſturmmannin einem Inf.»Regt., Inh. d. Ei! es TI,
Wir werden ihnen ein ehren Andenken bewahren.

EB Die Direktion ver
8 Dentſchen Gasglühlicht Altiengelellſchaft
' (Auergeſfellſchaft)«
Berlin D 17.

'Am 24. Oktober 1918 verſchied in Wiesbaden
im Lazarett unſer verehrtes Auffichtsratsmitglied der
Ritergutsbeſiter

. Leutnant d. R.

Pauli Keimann

Nittov des Eiſernen Kreuzes I. Klaſſe pp. .

Wir verlieren durch ihn ein bewährtes Mitglied
erer Geſellſchaft. Er hat ſich, durch jein beſcheidenes
87 enswitrdiges Weſen a! gemeine | mpathie rwörben.
Wir werden ihm ſtets ein treues af bewahren,

- Barmen-Berlin, im Oktober 1918.
Der Auffichtsrat -

dr Rheiniſchen Möbeiſtoff=Weberei

vorm, Dahl 's Hunsche Aktes,
Dr. 9 ölſcer.

Im Retervelazarett in Chorlöltenbirg iſt

Heute früh nac zweiwöchigem j<weren Leiden
an einer Lungenentzündung mein lieber lang-
fähriger Freund, der zu . einer Fliegertruppe gehörige

Herr Recht8anwalt

Hans Freiherr von Rechenberg

im blühenden Alter von 31 Jahren verſchieden. In dem
Jo früh Verblichenen verliere ich einen getreuen, nigen
Mitarbeiter, der durc< ſeine ſtete Silobereitſcha und

a durch ſein natürliches, liebenswürdiges Weſen ailer Serzen

zu gewinnen wüßte. Seine Hingebung an die Aufgaven
feines Berufes und die von ihm mir und meiner Famitie
ſtets bewieſete treue Freundſchaft und Anhänglichkeit
wevde ich ſtets in dankbarer Erinnerung behaiten.

Berlin, den 27. Oktober 1918.

Juſtizrat Dr. Erich Mey6ner,

Rehtsanwalt und Notar,

Statt jeder beſonderen Meldung,

' am 26. Oktober entſchlief ſanft. an den Folgen der |
'Gripve mein heißgeliebter Mann, un. er innigſtgeliebte"
/ Sohn, Scwiegerjohn, B uder und Schwager

Dr. iur. Wi Schwabe,

| Syndikus des Generalverbandes der Raffeiſen

Genoffenſchaften und der Landwirtſchaft, Zentrale
Darlehnskaſſe für Deutſchland,

im 81. Sebenolahre;

Alice Schwabe, geb. Holländer«

Bankdivektor Schwabe und Frau
Bertha,. geb. Oöwald,

Eliſabeth Holländer, geb. Vunzel.,

Rechtsanwalt Dr. Walter Schwabe
und Frau Aenne, geb. Lageröhaufen,

- 1-3 „Gorichtöaſſefior Dr. Gruſt Holländer,
Charlottenburg, Gieſebrechtſte, 15.
Die Beiſehung findet am Donnerstag, den 31. Ok.

fober, 12 Uhr, von der Halle des Friedhofs Gtahnsdorf

aus ſtatt, == Abf. Stadtbahnhof Charlottenburg 1022,
-Kondolenzbeſuche dankend verbeten.

| Nach rührige treuer Pflichterfüllung verſchied in |
einem Felblazareit in der Nacht vom 19. zum 20. Oktober L

an den Folgen eines ſ<weren Grippeanfalles unſer ge-
Rebler ohn, Bruder, Bräutigam, Schwager, Neffe und

Walter Proskayner

Vizewachtmeiſter beim Stabe eines Art,-Regts,
Inhader des Eijeruen Kreuzes
im 82. Lebensjahre.
Adolf Proskauer und Frau
M ndiSta, geb. Selling,
Proskauer und Frau,
We arlotte, geo. Korth,
. Hextha Stern-Striem,
-Verlin-Wilmeroborf, Landhausſtr. 45,
Wir büten voten, von 8 Deileidabeſuchen Abſtand

Am 19. Okiober .d. 3. verſchied in einem Feld- 8
lazarett infolge der Grippe im 32, Lebensjahre unſer Wi

Prokurfft Sert
Walter Proskauer

„Vigewachtmeiſter in einem Artillerie-Regiment

Mit dem ſo frühen Hinſcheiden dieſes begabten jungen
Mannes ſind unſere ſchönſten Hoffnungen zu Grabe ge-
tragen.

Die Inhaber der Firma
Heinrich Stern & Co,

Heute erreichte uns die traurige Rachricht von dem
am 19. Oltober d. I. infolge der Grippe erfolgten Hin-
ſcheidens unſeres Prokuriſten, des Herrn

Waiter Proskayer,

Vigewachtmeiſter in einem Artillerie-Negiment, |

Von Anfang des Weltkrieges im Felde, war es
unſere Freude, ihn bis jetzt geſund zu wiſſen; run wurde
er uns doch genommen.

Sein liebenswürdiges, herzensgutes Weſen und ſeine

4 fonſtigen hervorragenden Zl mE werden

uus ſein Ändenten unvergeßlich machen,
Das P-rſonal der Firma

Heinrich Stern & Co.

Am 20. d, M. ſtarb nach lan, angen Leiden mein innig«
ellebter „Fann, unſer guter Vater, Schwiegervater,

jrüder, Ontel, Scwiegerjoyn und Schwager, ver, 6, Naur
mann %

| Siegfried Salomon

im 62. Zebensjahre,
: ' Im Namen der : Sinterbliebenen

Helene Salomou, geb. Rother,
Exuſt Salomon,
Kurt Salomon,
Irina Salomon, ged. Meyer,
Conrad Salomon,

Berlin Ww. Burzgrofenſt, 3

Die Einäſcherung hat Wunſ des Verſtorbenen
in aller Stille ſtattgefunden. H 0

“ Witte Peißgelicbte Tochter, Schweſter,

Nach langem, ſchwerem Leiden entſchlief ſanft
am 23, Oktober mein lieber „Mann, unſer Batcr
und Bruder

Bernhard Zeitſchel

General-Direktor der. Siemens-Schuckert-
Werke für Russland.
Saardter Schloß b. Neuſtadt a. d. Haardt,
Niederlößniz b..D:esden.

Im Namen aller Hinterbliebenen :
Lepoldine Zeitſchel geb. von Hue,
Nita Zeitſchel,

Eliſabe*9 Zeitſchel,
Die Einäſcherung findet am 28. d. Mts., vor»
mittags '!/,12 Uhr in Heidelberg ſtatt.

Stati beſonderer Anzeige.

Sonnabend früh entſchlie unſer guter Vati
Großvater und Win ht | „Janft, unſör 3 ja

Pinkus. Schiller

; im 85. Bedeneinhen *

Berlän-Schöneberg, Sindenburgſtr. 319.
Im Namen der Hinterbliebenen

FHdalf Schilter,

Kgl. Vaurat,

Die „Deiſehung findet ſtatt in Weißenſee, Mittwoch,
en 30, d, M,, 12 Uhr mitlags, ve vont der alien Halle aus.

Heute wurde uns unſer liebes Söhnchen

Heinz
wieder entriſſen

Berlin-Dahlem, Altenſteinſte. 97

a.
25. Oktober 1918. Pr

und Fran, Elfe, geb. Freudenthal.

Infolge Erkrankung « an Grippe mit Lungenentzündung
Jam nat kurzem, aber ſchwerem Krankenlager am
meine über alles geliebte, h SGT Frau,
erge Fea

und wägerin

Alice Riſch,

; geb. Frank,
int 36. Lebensjahre.
v peel ÜhmeIEEN Berl Di doſen waren
Dr. Eugen Kiſch,
Nichard Frank und Frau,
Margarete, geb, Munk,
Lieſelotte Frank,

Berlin, den 25. Okiober 1918,
Bleibtreuſtraßa 33. „

Die Beerdigung hat im Sinne der Verſtorbenen in. |

aller Ställe bereits ſtattgefunden,
Von Kondolenzbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Nach kurzem ſ<werem Kräftſenſteges entichlief heute
nacht 3 Uhr an den Folgen der Grippe meine unvergeß»
Tiche, herzensgute
Geywiegernmuiter und Sroßmutter '

Fray Marie Sieran-
"geb, Weizlet, 1.
im 58. Lebensjahre,

Sie war eine raſtlos ſorgende, e<t a Stau 3
je ii

und Mutter, ihrem Gatten eine treue unerſeßli
auch in den ſchwerſten Zeiten.
Mit der Bitte um ſtilles Beileid
Guſtav Sierau, Konzer-Cafs „Orient,
Berlin, Am Strausberger Biah,
Wily Steran im Feide, 3. Zt. Urlaub,
und Freu Liesbeth, geb. Dändeler,.
A, Fritz Sierau m Heeresdienſt, und
Frau Minte, ed Hahn,
Bruno Sierau im Felde und Braut
Minna Ficcher.. ip
Berlin, Eübende, Hennedor und- Kolberg,
den 25. Oltober 1'
Die Beerdigung "ipl "aal Dienstag, den 29.d M,
nachmittag 2% Uhr, von der Halle auf den
Stegliß, Bergſlraße, aus,"
Verbindung Straßenbahn-Linie Rr. 87, Treptow«-
Steglig, 5 Fahrzeit ab Spittelmartt ea. 40 Minuten und
„ND

Statt beſonderer WMelidung,
Furzer ſHwerer Krantheit verſchied ſanſt am

Nacß
Sonnabend, 7 Uhr, unſere gute Mutter, Schwiegermutter, i8

Großmußter, Sdcweſter und Shwüägerin,

Fran Minna Heymann

geb. Alexander.
WANRAEEE HEI IE ader 1918, 87
Die trauernden Hinterbliebenen

- Arihur Hepmaun und 1,
Alice, geb. Freudenheim,

Guſtav Heymann und Frau, |
Lotte, geb. Lande,

Johanna Heymann,
Ernſt Beex und Frau,
Betty, geb. Heymantt,
Martin Heymann,
- Hilda Heymann
4 und 8 Enkelkinder]

Die Beerd! det Donnerstag, 11
alten LILI Beithof Beten aus ſta! wa wu

Dr. H- Ekſtein, Oberſtabsarzt d. R., |

3 Metorradt

Am 25. Ottober ſtarb
nach tunzer, jihwerer Krant- 8
heit mein Betier “

Adolf Wagener,

Sügenieur der Daimler-
8 Motoren-Geſ , Marienfe!de, if

Im Namen der Verwandten iß
F+ Grönina, Bremen, G
'4. Zt Berlin,
Augsburger Str.33,11, Grth.
Beerd'gung: - Dienstag,
29. O4. 1918, 4 Uyr, von der
Kapelle des Gomeindeſried-
hofs Eteglis, B; 3

Nj Für die freundiche Teil- 5
nah:e b.um Sinſdheiden

ß unjerer lieben G<hwä.erin 8
und Tante

Cliſaberh Bote |B

geb. Maybaum

ſagen wir hierdurch allen fü
lieben Freunden der Ver- R

8 ſiorbenen unſern verbind- R.
lichſten Dank.

Im Namen der. Sinter
bliebenen

„Georg Beyer

Mariannenuſer 5
Berlin, den 32, Okt. 1918. is

Aus dem Felde auzÜR.
S.-N. Dr. Eugen Borehardt,
Arzt und Kinderarzt,

Charl., Mommſenſtr, 45 (4--5)4

iuB-Sessel
u. Sofas, Leder u. Stoff,
boohf.Arb..kurzeZeit jn d.
Großen Kunst- Ausstellung

p; | Dabiheim ben. verk preiawert

„Lip e, Koch 3:8,

Wanderer
2 Zylinder, 3 Ed m. Ov

au, unſere inniggeliebte Mutter, |

Friedhof in 5

8 Eharlottendurg, Bie Bismarefta 4
5 1.6

ann,
EISODRUHEHTCDUNNNNUSDIUE

) „H Weisst! Ü

vornehm und modern
Große Ausatellung und
Verkauf weißer hoch-
ktnstleriecher ligürlicher

Porzellan-Plastiken

meist Modelle von

Künstlerhand!
Gruppen, Schalen, Tiar-
stttcke, Figuren usw. Un-
gemein preiswert! Sehr
= aehenswert, Meiat Ge-

legenbheitskäufel
= Kungt und 4 Kunotgowerhs,
Linden 39, Eingang
ZEE, Charloitvnstraße

ÄueDut HIKCOWUNMNNEDNE

Tabakspfeifen

ZECH HCDUHLEHLDUHNNCDUE

8 [urzo pr Dtd. 18--40 M.
8 | halb;ange, pt. Dgd 22-45 M.

igaärren

Zihareiten = SPißZEnt
at laufend Spitze
Ph. Kochmann,

Charlotte: Sbarlotteabg., Dab] Vablmannatr.15 15 *

- Gelegenheit!

Rokoke-Speilezimmer

H | in bildſchöner, aparter Form,
8 | künſtleriſch ausgetührt i in em

Material, Preis 15
Lombardhaus,
u Alte Jakodſtraße 23.

Bienne

Uhren aller Art, Silber- 5
taſchen, Gold» u. Silber- 8
waren. ' Große Nuswahl. 5
Friedensware, Mäß. Preije. 3 7
H: .vom Baur, Uhrm.-Mſtr. 3
erlin 'W., D3rnbergſtr. 6,8.
Nähe „Litßowplaß. [|

HSochapartes

Harrenzimmer

Bivliothek, ca. 3 m breit, mit
wundervoller Vildhauerarbeit
und. Thujaeinlagen, - ſelten
fänwerer Diplomat, rieſig preis-
wert verkäuflich. Beſichtigung

Möbelhaus Osten, *
nur Andreasftiraße 30, |

M lohnt

8|:. mur Andreasſtraße 00.777)
FBrilanien,

Bi Juwelen, Perlen, Smrragde
ja | kauft zu hohen Proieen A, FuSS,
| Berlin, Seydelstr. 32, Pok
8 | baus Spittelmarkt.

uweien
Brillanten und
große Steine

Goldene Uhren

Kaufen zu hohen Prei-

- Tinanz- und Handelsblatt der Voſſi <en

Zeitung.

5533 Dien 8tag (Morgen) |

Krieg und Wirtschaftsleben,

Kriegsanleihe-Zeichnungen.

5 Mill. M.: Mitglieder des Verbandes Hannover-Braunschwei-
BiScher Auler,

2 Mill. M.: Sparkasss Dorsten.

14 Mill. M.: Landkreis Hanau, = Kreis Varburg.

14% MilL-M.: Gemeinde Fechenheim.

"1 Mill. M.: Städtische Sparkageo Ramenz 3,-8.

MN

' Die Banknotenknappleit in Oosterrolch,

"Wien, 28. Oktober. . (Drahtmeldung.) Um dem auſgetre-
tenen Stärkeren Begehren nach Banknoten entsprechen zu
können, hat die Oesterreichisch-Ungarische Bank
die Ausgabe von Banknoten zu 25 und zu 200 Kronen be-
Bchlosgen, Die Ausgabs ist als vorübergehende Malogel ge-
dacht, und die neuen Nolen. werden daher den Vermerk ent-
Halten; daß gie innerhalb einer kurz bemesgenen Frist gegen
andere Banknoten eingelöst Yorh00.

Goneralverzammlungen.

Automobil»-Fuhrwesen Kandelhardt, A.-G. in Ber»
Un. Die G,-V. getzte die: Sofort zab.bare D.vidende auf 5 (i. V. 0)

Ot. fest. Veber die Ausgichten für das neue Jahr teilie der

orstand mit, daß das Unternehmen in allen Abteilungen voll beschäf-
tigt sei. Man habs die Herstellung eines weiteren neuen Artikels auf-
genommen, von der may 5ich guten Nutzen auch für die Vrtodenozeit
Yerspreche,

Kalker Maschinenfabrik A.*G. in Köln-Kalk. In der
G,-V., -welche die 8olort zahlbare Dividende auf 20 pCt. fegtgetzte,
teilts die Verwaltung über die Augsichten mit, daß das Unter-
nehmen eich in überaus guter Verſaseung befinde. Der rege Ge&-
ehäftsgang der leizten Jahre habe gestatiet, gehr große - Abschrei-
bungen vorzunehwen und gehr erhebliche FEN Mittel. zurückzu-
gtellen, die gich auf mehrere Millionen beliefen. Der Auftragsbestand
8ei gehr befriedigend.

„Vereinigts Hüttenwerke Burbach-Eich.Diidelin»
gen. Die G.-V., an der über 20000 Gesellschaftsanteile vertreten
waren, genehmigie die Regularien. Der Rohgewinn im abgelaufenen
Geschältgjahr betrug 21,13 (i. V. 2,6) Mill, M. Davon erfordern die
Abschre'bungen 9,89 (9, .32) Mill. M.; 2,6 (23 Mill, M. wurden für 8o-
zials. Zwecke Mn h 5 +8: ENES SEEN betrügt 8,15 (7,19)
Mitt. M., wovon 72 (64) M. Dividende ie Gegellschaftsanteil ausger“
aohüttet werden.

Concordfa, ehemisehe Fabrik auf Aktien in Leo-
Poldshall., Die G.-V., in der ein Kapital von 2656 000 M. ver-
treten war, veizie die eofort zahlhare Dividende auf 10 pCt. fest. Die
beantragte Abänderung des Statuts, die eines Erhöhung der prozen-
tualen Tantieme des Aufsichtsrats von 5 auf 10 pCt, des tantiemeberech-
tigten Teils des Reingewinns vorzieht, wurde genehmigt. Ueber das
Geschäft im neuen Jahre teilte der Vorstand mit. daß die Be-
eobäſtigung mit -Rücksicht auf die obwaltenden Verhälinisse als be-
friedigend bezeichnet werden könne. Es ei gelungen, in den abge-
laufenen vier Monaten den Ums ats troiz der bekannien Schwierig
keiten und Hemmnisgse zu erhöhen, Die Preigerhöhungen- für die
Kalierzeugnisee aind von den maßgebenden Stellen 16 der nicht in dem
beantragten vollen Umfange gewährt worden und die bewilligten

“ Preigerhöhungen gewähren keinen Ausgleich für die Stelgerung Jer
Selbstkosten.
W. Krefft A.-G. in Gevelsberg. Die 6.-Vv, genehmigte die |
gofort zahlbare Dividende (18 pCt.) und getzte die Gewinnbeteiligung des
. Aufsichtsrats: die biSher 754 pCt. betrug, auf 10 POt, für die Zukunft fest.
“ Die Gezellechaft iet, wie wir hören, im laufenden Jahre weiter
gut beschäftigt. Die Anuaeichten langen eich indes noch nicht beur-
zeilen ung hängen yon der weiteren Entwieklung der politiechen

age 4!

I. E, Reinieker A.-G. in Chemnitz. Die 8.v. geizte die

- Dividende auf 18 pCt. fest. Das Unternehmen igt nach Mitteilung der
Verwaltung für die Zukunft gut gerliztet und mit Aufträgen, auf Mo-
Dates hinaus reichlich Mernorit

' Dividenden 'und Ansbenten.
Dorstener Etzengließerei nnd: Maszchinenfabrik
A.G- Vorachlag: 30 pCt. (8, 6, 14, 25 pCt. in den vier Vorjabren),

Die Preiserhöhung für Luxemburger Roh-
eigen beträgt, wie wir erfahren, 7.M. pro Tonns, Zurzeit der
Proigerhöhungen für die übrigen Roheisensorten wurde, wie

innerlich, über die Preiss für TUNOMDUFgeT Roheigen noch mit
Ion Behörden verhandelt. 3 5

Die Hochbahngezel gcChaft beruft zum 21. November eine
außerordentliche G.-V. ein, in der ein Zeschluß herbeigeführt werden
8011, daß die Fr'et für die Zählung von Bauzingop auf die
für den Bau der Strecke „Gleisdreieck--Wittenbergplatz“ ausgegebenen.
10 Mill. M, »Vorzugeaktien bis zum 381. Dezember 1922 verlängert
wird. + Diego 'Vorzugseaktien waren durch. Beschluß der G.-V. vom
ver März 1914 bis zum 31, Dezember 1917 mit Bauzinsen ausgegtattet,

infolge der Kriegeverhätniese war aber die Fortigstellung -des Baues
bis zu diegem Termins nicht Aurohführbar 80 daß auch eins ent.
8prechende. Verlängerung der Friet ftir die ) ZE der Bauzinaon
erforderlich 1st.

.

Dritte Beilage.

Pelpers ü. C9, A.-G. für Walzenguß in Stegen. Das
Dovchitlejahr 1917/18 erbrachte nach Abzug der Generalunkosten von
282 387 (i. V. 202 377) M. . und - der Abschreibungen von 336 314
(299 158) M. und einge ließlich des Vorirägs von 206 356 (203 077) M.
einen Reingewinn von 968991 (900 409) M., aus dem 20 (15) pCt.
Dividende auf 3 MII. M. Aktienkapital verteilt, und nach weiteren
Rückstellungen 212 096 M. neu vorgetragen werden Sollen. Laut Ge-
gchäftsbericht konnte die Hainer Hütie ihren Betrieb ziemlich
Tegelmäßig durchführen und Sogar noch bedeutende Mengen Roheisen
dem Robeisenverband zur Verfügung atellen, Die Betriebe in Busea-
dorf und Siegen litten unter Betr.ebsstilletänden infolge ungepügen-
der Bronns'!offzufuhr, Im laufenden Geschäftaja 0 igt
die Gegellschaft in' allen Abteilungen gut beschäftigt..

Karges-Hammer Magchinenfabrik A.-G, in Braun»
Sschweig. Das Goschäftsjahr 1917/18 erbrachte einen Brutiogewinn
von 489.019 (i, V, 299 286) M. Außerdem. warden 38 799 (51656): M.
an Zingen und Mieten vereinnahmt, Demgegenüber beanspruchen die
Genoralunkogten 85 080 (72 684) M. und d'e Abschreibungen: 118 846
(32 289) M., 80 daß einsehließlich des Vorirags von 1292 (10 718) M.
ein Reingewinn von 325185 (256 682) M, verbleibt, aus dem 25
(18) pCt. Dividende auf 925 600 M. Aktienkapital ZUN wieder 3 pCt. auf
35 000 (113.000) M. Genußscheine verteilt und 6085 M. neu vorge
tragen werden golien: Leut Gegchäftsbericht ist der Be-'
8chäftigungsgrad im abgelaufenen Beiriebsjahre gleichmäßig gut ge-
wegen. D'e Fabrikation erstreckte, ich auf direkte und indirekte
Kriegslieferungen, In diegem Jahre gelangen die letzten Genußscheine
zur Rtckzahlung, Im neuen Geschäftajahre ist das Unter.
nehmen auf Monate hinaus voll. beschäftigt, doch lassen sich über die
Ausgichten Keinerlei Vermuiungen aufstellen,

Das Warerhaus Hermann. Tietz-in Berlin teilt mit,
daß es das Warenhaus Julius Tietz in Plauen i. V. mit
allen Aktiven und Passiven übernommen hat, und daß der Betrieb wie
bisher und unter der gleichen Firma von ihm forigeführt wird.

Des Interventionssyndikat“ am rheinlgeh-westfätl:
SChen: Wertpapiermarkt., Das Interventionssyndikat, wel-

ches aich unter den rheinisch-westfäliechen Banken und Bankfirmen
gebildet hat, getzt Sich aus 18 Mitgliedern zusammen, die insgegamt
ein Kapital von 3,1 Mill. M. geze chnet haben. Die Großbanken eind
egäömtlich vertrettn. Von den Privatbanken fehlen vor allen Dingen
die, Berliner und Hannovorachen Bankfirmen. Bine Erweiterung des
Syndikats aus Mitgliedern dos Kuxenvereins ist offen gelasgen. : Der
Mindestbeitrag einer Firma beträgt 100 0600 M. Die Stititzungskäufe
"Sollen gich in erster Linie auf die in. Easen und Dügsgeldorf gehan-

delten Wertpapiere eratrecken, Die Dauer des Syndikats
reicht bis zum 1, April 1919; es kann zur Liquidierung der Begtände,
'80 lange verlängert werden, bis das „Synd“ kat ausverkauft iet, !8
Leitung der Syndikatsgeschäfte liegt in Händen der 'Esgener Credit-
anslalt,: Das Gesamtengagement des Syndikats darf vorläufig bis zur
She von 3 Mill, M. ausgedehnt werden; die Jewellig Srforderuenen
Summen werden bei Bedarf in bär eingezogen.

Berliner Börgengebrauch: Im Verfolg der Bökanntwachung
vom 25, November 1915 iet beschlossen worden, daß bei noch laufen-
den Zeitgeschäften 'in Baltimore and Ohio Eigendahn-
Aktien die Hinausschiebhung von ultimo Oktober bis vitimo November
1918 glattauf ohne Zinaberechnung erfolgt. -

Dividendenscheinabschläge in Berlin. Vom 2. Ok-
tober d. J. ab werden Bamberger Mälzerei Aktien ( 4 pCt),

GolsweiderBigenwerkse Aktien (28 pCt.) HoeechBigen

Metallwaren Akiien (38 pC.) ausschließlich: Gewinnantellschein
für 1917/18 an hiegiger Börse gehandelt und „Dotiert, -

Frankfurt a. M.,, 28. Oktober. “Wigens Drabtmeldung.) As der
heutigen Abendbörzase zeigten. aich bei etarker Zurückhaltung
zumeist Kurgabachwächungen. : Montanweris und. Schiffahrteaktien :
waren DEBRREN niedriger. Von Sonstigen Induyatrieaktien stellten aich
hauptsächlich Scheideanstalt, . Badigche Anilin, Maachinenfabrik EB.
lingen niedriger, dagegen Daimier Motoren höher, Im freien Verkehr
lagen Petroleumaktien fester. =“ Für das Bezugsrecht auf die Jungen
Aktien der Gebrüder Bing AG, aind im Verlaufs der vier-
tägigen Notierungsfriet (wie In. Berlin): keine Notierungen Zuetande
gekommen, 68 ist aomit als wertlos zu „betrachten,

Hamburg, 28, Oktober. : (Eigens. Drabimeldung.) Die Vitimonähs
veranlaßte an der heutigen Börse Röeallsationsbedürfnis, das den
Protzatand faat allgemein drückte, zumal die Ungewißheit in der Frie»
densfrage jede spckulative Betätigung unterdrückte, Nach Aufnahme
des zu Beginn auf den Markt gekommenen Materials herrechte bis zum
Schluß der Börss ausgesprochene Gegchüftslogigkeit, Die Nachricht
über den Einmarech der Rumänen in der Dobrudeoba: drückte auf Ps
troleumwerte, begonders Steaus Romana, zehr erheblich. Rues 'eche
Bankaktien neigten unter dem Druck von Realislerugen zur Schwächs,
Behiffahrtswerte waren abgegchwächt, nur Deutsch-Anstralischs und
Vereinigte Elbeachiffahrt waren gehalten. Am Montanaktienmarkt war
die Tendonz geteilt, lektrowerte, Dynamit Nobel und. Schantongbahn
waren : wenig verändert, Interoges "zelgis aich Atlas Works,
Dectachs Maschinen- und Otavi-Anteile,. :

wien, 28. Oktober, (Drahtmeldung.) An der Böras "Tölrogen
gich heute mebrfache Schwankungen in der Stimmung, doch. war der
Grund: unter dem Eindruck der deterreichisch-ungarischen , Note
an den Prügidenten Wilson rubiger. Im aligemeinen
rückhaltung vor, 80 daß das Geschäft ke'nen großen Umfang
annahm. In. der Kullese gingen beide Kreditaktien, Möntanwerte und
Skodaaktien gegen den Wochenschluß um 11--45 Kr. im Kurss zurück,
wogegen Orient, Metallwaren- und Elektrizitätswerte Rursbeggerungen
von 13--35 Kri erfuhren: Gegen Schluß trat in der Kulisae elne all-
gemeine Erhoinng ein. Im Schrankenverkehr gelangten vorwiegend
höhere Kursge zur Notierung: S8o erhöhten. Dampfschiffsaktien
ihren Kurzatand um 44, Beeschiſfahriaakiien „um 585--130, Galiziache
Potroleumaktien um 120, Waſfenaktien um 90, Emallleaktion um 18
und Biektrizitätzaktien um 16 Kr. Nogdbahinaktion „büßten dagegen 90,

Berantwortiicher Redakteur:
Gra iI R RN R R a a R R A 2 7Bcarn Min H. in Dern RN R auh Mün< in Berkin.

undStablwerks Aktien (39 pCt.), VereinigteThüringer

errgchts *Z wl

-.29: Oktober k1S18

€ Ven 108 Wirfenhafſeloten ] uZSigere wCoz AG: Tur Walzengus in Stegen: Du kupwrPeniomete 36. Zetähtue 2 Oberwaniecte Ewe Hütten
Kr. im Kuren

Karpathen-Petroleymaktien 35, Potdihtitts 25, Oberun
Aktien 50 und die Aktien der Gölzechen Holzwerte PB
ein, %

Wien, 28. Oktober, Amtlichs Dovivenkurne, Devivenkurss 3
unverändert.

Budapest, 28.:: Oktober. - "(Eigens Drahtmeldung.) Der
Worilaut der öaterreichisch-ungarischen Notes an den Prügi-
denten Wilson wurde vor Eröffnung der Bör.se durc An-
gehlag im Saale bekannt. In. Börgenkreisen überwog die Mei-
':nung, daß der Inhalt der Note geeignet iet, den innerpol itiechen
Gegensäizen die Spitze abzubrechen und die Ministerkrieds einer
Lögung entgegenzuführen, Unter diesen Erwägungen getzte der
Privatverkehr zu Beginn der neuen Börgaenwoche in freund»
licherer Haltung ein. Kulissenweris konnten anfangs
Aufschläge von 5 bis 6 Kronen gegen den Wochepachluf iep-
zielen, vermochten diess jedoch später infolge 8tarken Verkauf-:
Aruckes nicht zu behaupten, gaben zie vielmehr 1an' DES Wieder .
"her und gchließen etwa 20 Kronen unier dem Stande vom Frei»
tag. Die gleichs Erscheinung zeigte die Kursbildung auf dem
Schrankenwarkt, Die Umsätze auf dem Lokalmarkt waren
gering. Am Schluß der Börge maltets allgemein Zurückhaltung
bei 'nachgebenden Kurzen vor, -

Zürieh, 28, Oktober.“ (Eigens Drahtmeldung.) Das - Zürleher
Warenhaus Julius Brann, dem die Berliner Firma Hecht;
Pfeiffer & Co. nahesieht, wird am 1. Januar 1919 In eins.
Aktiengegellschaft „mit 3 Mill. Fr. Kapital umgewandelt. +

Sehweizey Wechseikures vom 28. Oktouer. (Eig. Drahtmeldy

28. 10. 126.10. 4 New York. . - 498.00 | 497,00

Berlin » „- 7650 | 75,00 F London , „ +» »- 283.80 | 2365
Wien. . » » » 465 4400] Parla 5 -,- 01,50! 90.75
Hotland . . > . 210,50 1210,00 ] Italien 8 77.75 1|..77.50
Kopenhagen. 135,00 (Vortag 184,00), Stockholm 145.50 :145,00), -

Christiania 137,50 (137). Petersburg 98 00 (95,00), Madrid 104 00 (103, .50,
Buenos Aires 230,00 (230,00).

London, 28. Oktober, (Eigene Drahtmeldung,) 'Die „Morwing
Popt'“ stellt das Vorhandenaein von Fusfonsbegtrehun
*wigehen führenden engliechen Banken und-britise
Vebersee - Ingtituten fesi. -» Die amtliche enzligoha
Koblenzsatatistik weist zeit Jahresbeginn bis Mitte September
gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahrs ein Defizit von 1 54400 T.
auf. «- Führende 5merikanizchs Zuckerinterezsaenten
befürworten eln antibritiaches Zuckermonopol durch sofortiges : Zü-
Sammengehen der amerikanischen Produzenten mit den amerikaniechen
Raffinerion, Leiztere 80llen während mehrerer Jahre nach Friedens-
Schluß den gegamten Kkubanlechen Rohrzucker aufkaufen und die eurs-

Blechen Verbündeten mit dem raffinierten Erzeugnia versorgen.. Das
Kirch würden die englischen Zuckerrafüiner:en, die vor dem Kriegs
% Mill. T. verarbeiteten, während ebensoviel Deutachland und Peaihe-
reich Heferten,- lahmgelegt werden,

Kopenhagen, 28. Oktober, Sliohtwechse! auf Harburg
58,75 (Vortrag: 56,50), do. Amasterdam 156,50 (156.25), do. schweizer.
Plätze 74,30: (74,50), do. London 17,66 (17:52), do. Paris 63,00 (67,75).

Stockholm, 28. Oktober. Sichtwechsel au? Berlin 53,90
(Vortag: 53.00), do, Amsterdam 146,00 (145 00), do. echweizer. Pläizs.
69,25.:(69,25), do. London 16,50 (16,40), do. Paris 63,50 (63,50).

New York, 26. Oktober, ; (Eigeno Kabelmeidung.) Nach.
den Wochenberichten der Zeitungen beeinträchtigen Frig-
dongerwartungen den Großhandel von Waren für den Bedarf der
Ziviibevölkerung, während der Kleinhandel durch die warme Witte»
Tung unglinstig "beeinflußt wird. Die Nachfrage eeitens der Regie-
TUNZ igt dringender, Das Ergebnis der Zeichnungen auf die Krieges-
anleihs wird durch die Versteifung des Geldmarklieg kaum beeinflußt, .
«.. Die Geldkommisasion hat die New Yorker- Banken erzucht, die E in»
gohüsoge für Börgengegchäfte von 20 auf 30 pCi. zu er«-
"höhen, als wechaelgeltige Folge der Erhöhung der Geldeätze Im Zu-
gammenhang mit den Zahlungen auf die vierie Kriegsanleihe. «+ Dis
Emltagion von 25 Mill. Doll. Notes dF American Töhacco Co,
iat überzeichnet worden, =- Am 1, Oktober beitrug der Wert der Auf.“
träge, die der Beihlehem Stesl Corporation erteilt wur.
den, 308: Mill, Doll. Gegentiber dem Stand der Aufträge am 1, Jar
nuar bedeutet dies eine Zunahme von 53 Mill, Doll, - im Septomber
betr der: Wert der Ausfuhr 550 Dall, was gegeniiber"
dem Vorjahre eine Zunahme von 94 Den, bedeutet. Auf die Aus-:
„führ von Brotetoffen enifallen 37866 009 Doll, die eine Zunahme von
58 290 000 Doll. aufweist. = Die General Chomioal Co. ver. :
teilt eine Quartaledividends von 7% Doll,, wie zuletzt, = Die Interstate
Commercs Commisslon gab aihes illigung zu den vorgeschlagenen
Erhöhung der Expreßraten, wenn nicht .mit der amilichen
Eigenbahnvarwaltang ein anderes Bygiem ausgearbeitet wird, das aus
Cer mit den amerlkantechen Bahpsn' Battſiüdenden Pukotbeförderung
gr öflors Linnahmed „ermöglicht

 Neueröftnete Konkurzae,

E. zu Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet -
P.. zu Prüfungstermin.

G.-V. zu Gläubiger-Vorsammlung,

+R
Kohn TI
Kaufmann Ernat Max|Dreaden
Mehnert
4Kaufmann Jullus Bern-!
hard Bretschneidor,
TPboiog 8 (Reh Walter - |Gers
ogel
MRnutianG Ta Sacob Neuy-IM

Zehlendorf. Weſt
4. Wimien FSE PIFSPE
mod. Villa, 9 5u EN 495 Qua»
deatrut.," herrl. Gart:; 2
Mark einſchl. Billardzimm, u.

Zeta; dniide mE Senatnuänn PEER DN
;
„Defany mau y. be] iat eng SE Ea fe FGtppzeiteenne is iG

am zu Ve ineied (othringet) mit vel ränfier Haftung zu quf. weitöres die Züge aus:

Cuguſt 1916. zu Bli vnd niederlaſſung zu -] DD 47 W Leipzig ab 108, and . Möbeln. Unt. 13
 Shaaebtig Bülowſtraße 6, | Berlin unter der Firma: Berlin 2061 105 Haft werden ne Beelin 'ant“ 4 und! 3 6 a nnn b. Sänfenſtein fl Dog vr, Pots.
35:78 "Reines "Germann | Abeben geſell? H af 11 Wefacdert 89 M melden | DID M Dern ab TM . G S in RR 1

Wis Broten Dirt Marte Hag DENDIRAER 12 BEE» ein den 9 „do iober 1918. |- 2/42 bt „2 vofzes aUatee um 3 -B i 1 Ia
auf 0, Seul der Nachlaßgläubi» Sſtelle: Berlin:tlaa Wach- Der Liquidator Jnatitut | fehrt, hält D 3 Cal el--Erfurt-=| im Da Vorort. Bexlins, herrlich an meilenweltem Wald ge- ſü) Charlottenburg » Weſtend, Nähr

legen, :16 Morgen großer eigener „Park und Garten,
| “ea, 70 Patienten Wohung bietend, mit großen Speiſe
jälen und Geſeuſchaftsräumen, größem Badehaus' mit
Turn» und Maſſagejälen, ſchöner Arztwohnung, Stallung

dulein Berta Ta»=|Direktor Wilhelm Berlohr “ 4 .

ew 9 in je 33 Daft in enb iſt: nicht mehr aal bechräneiar Sepe llachalt ENEN wieder im Wittenberg

Eppel; kaa Neee | arena ige der Reſer Lägnidation, Salle (Saale), im Oktober 1918
HU rat Dorn, er ſaft, . Prokuriſt:  Seinrich Gam el: Plotke: - | Königliche Eiſenbahndirektion. ||

N | Reichskanzlerpläß, ſchönſte Lage
4 | Berlins; veränderungshalber ſo2
Ei fort zu verkaufen. Offerten...
S3 | unter 5345 "Wiſteinhaus, Des

Gbeenſtth 52, die N aß. 5 «as in Hagendingen; er uſw., [2 d Winterbetrieb t,: Zentrals |
068 6ngeord! nt; ermächtigt, in GemeinſHaft - Bekanntmachung ? 7 Wi ie geßs- "Peizbare Wendel wn Meral mit M in S28:208.
Schöneberg, “ It einem Vorſtandsmitgliede, | alen Fnrentar- “ſehr: billig unter Friedenswert jür Mark
den 21 Oktober 1918, ..] videntlicen vder ſtellvertreten« „betzeffend die .Reichstogserſaßwahl 800 000.--*zu verkaujen. .

EATER. „Amfögerit de j
kuriſten „die Geſellſchaft. zu

EE NIT. den GREEN am | vertreten. == Bei. Nr. 6670|
247. Dezember 1916 ' verſtorbe«| Doden - Aktiengeſell,
et, t in Charlottenburg, [Haft Steglis mit dem

-"Nettelbeäſt t lin: von der
4 EN DN Galdeni 74 Artioncverfammenn am 31.

- Lkohleit & Oetirich 6; m bv. H,"
Berlin W 9, Linkstraße 28.

im 1. Berliner Wahlkreiſe.

5 Gehr günſtige -
unſers Bekanntina vom 8 Bi Biden

ynier Bezugna Eung EB Bun: 14 ..
Deli Wal »NE u nE BBl eines Ander EITETIEN EETERIBEENITG SERIEN EREN ad 103 517108111.21] 1700094 20007 :
as "| us N. Ma TEESE in Neubabelisbergy kom- arten,
vebneen ku tel Orten Dein ringen wir. hierdurch zur öffent-| Bep=1 ther IEE foriablo maeivs „Landbäuger | DABICH 150 Ba uE!
n 20 Zim.,bis8
Reubabelbberg REG

Auguſt 15; loſſene Ab- dener ME 80208 folgende | mog“ verk. mod/Grcet. "WG |mit achönem Garten, 150, 100,
n Haien na/imitioge| Du d ne dE Sefa teits| änderungen notwendig. geworden fi nd. ; - WW 2.840000 Mf, 8:1. 90 Mille, verkäuflich. Näh,
Aintsgericht GERAU entſpr; end. dem uß der A.; Es find ernannts “5 - wS en. 10); 011: M Tei, mm Eigentümer, Kaicertr. Ia,

onkursverfahren eröffnet, | Aktionärverſammlung vom 28.1 Im 8. Tbezirk zum Wahlvor! Bode" b 000 4. Tel. -Nowawes 186: IEal.. Alos 8 Zimmer, Gare -

; Verwalter ea verwalte März 1918; dane gerfällt Zureteie BEE Rein el bv BES Veberzch. Er- "Zi xp“ Gartengeundfil Tundfiide = Nikoladſee ; xten; 120 000 Mt.
ans DBorhardt - in jet Has Grundkapital. in 879 WENGEN ZF“ forderlich 'ca, "NDR |fn verc>. Größ. mit Gaganſc<l. Lihterfelde % 9 Zimnier, Gave
Nel ettendur Kantſtraße, 10 Ege: zus 00 m m We bezirk zum Wahlvorfteher WES" 59.000 Mark. / "Wd un gepflaſt. Straßen verk. noh NFG 85000 M. -;
„Fri meldung: der | oktien, . Gewinn. wird nicht, -%. Herr Gemeldete Sffland, Annona 8. was“ H.Fürstenwalde, "Sat billig Diekel, Sohen- Neitenbort,| EEN; ;
StS | evungen und offe | mehr verteilt jede Vorzugs:| ; WAF Nürnirg.St.61:62 WW |Fioraſtraße, 17. Narrogehke, M 1'871 fei
er Arreſt mit Unzeigepflicht | aktie gewährt in der Aktionär-| - zum [ER IIR RE Re olM TT Hae aßen ein.
ae feng Ind) Hl der Betteilang des es Bauh| in dr aibelemunn Valentin € Ge „Laubenſte; 88, FREHEINERN ahn 1005 5 Ra IE „Chaztotienitraß 34.

Igerver] un + .

Üfungsfermin der angemelde« | dationserlöſes -ent entfallen - „zuerſt Rafina Miherd G Giebarig, EN "ven ERTE (Gba Tautekienſt.l. "Haus,
NE Sat der BerhIeiBenbe M in EIE elfen 188 200 ; | : inder lommfenſtr, Licht am
EE ' r 1 um Stellvertreter. ; ? 110: :

ER ae eb | Botwotatltn aud Dezälane | dei ARAT TETUNTE ? in wenmge pe verfaufen. „Mitten ur Sötſte
peppen, Zimmer pM *| der Neunbeträg 0 -).. Be“ Berichtigung. 4 Fahrikyrunstick „grob, Mette. Siat, fürr 100 800 | Diig, geſteigert, die“ anders

Bare am - el Berli 28. Dfiober 1818, Im 7, Bahlbiziet- elt der BohlorſieherzEtellvertzeter Berlins, Stadtbahnverbin-| Mar? zu verkaufen „Öfferten Hai Mie etSpeels vom Jahre

„4. Abnigliches KINE Thiede>e = nickt Thled' AUER 8 dung, Größe ca, 6000 qm, mitſunter 5519 Uſt Bere] DB 199 AHNE | DR % 0 |
Der Geruhtuſckeber Berlin-Mitte, Abteil. Berlin, den en ober 1918. 3008 . vorzüglich erhaltenen Gebäu-|lin 8W. 68; ciufhypo au 458 act

Iuhre feſt, Ausk. wird im

bes „Sung iegen "Eniogerle In das Handelsregiſter Abel

teitung B | heute eingetragen dir ie . Magiſtrat. (I:-Nr. 807; Ber 38.)
"Zwangsverfieigerung. - | worden: Nr. Grund«

: In Beit der Zwangsvoll- [ſtu Eswer D =. ; ungs Bekanntmachung. - (355
ſtet: u. M äx8.1019, Ee eſe Inttor Ha |) Audgnbe von Mohrrüben, Zwiebeln und

Büro des 'Ganatorfums Char
Tottoitburg," Meine>eitr. 2%
IIM ! M 4)

den, bei fleiner Anzahlu:

verkaufen; „Off, - ie EEN % Eichwalde ä

ſteinhaus, Berlin GESES 2. aut geſemittene, „peur
>22, | Parzellen :

32 Villa Z ZZ Straße „und Sohwel (EEE

: Igsgelände,
3500. "ES Reter: reif, Butt»

; fl“ ju verfaufen. Thielicke, Neue %
u EIA Üb ans NE laekne| - Aepfeln durc< die Stadt Berlin. / | I>: föhr, Seifergwrig is. 8. | Hal aum Site en m
Meup Friedrichſtr. 13/14, drittes nehmens: Hex Erwerb, die Bo] Die Stadt Berlin gibt.an Jeden Berliner En Jin Geltow 5, aw D, Potadam, mh LIEREN Ei in Manns fertigen. Dauprojelten blode

Eien Zimmer Nr. 113/115;! bauung und ENE ) von
werden das in Ber« Grund iden. Die Geſelſchaft
[M 1 Behbenife Sir. 5 belegene;| darf Geſchäfte der Art
- "Grundbuche vom: G<hön«| mähen, welche“ mit “den vorge]
orbezirk, - Band“ „89, nannten- Unternehmungen iml
an Mr. 26547 (eingetragener; Glam ange ſtehen. Das] -
Eigentſimer am  8,' Oktober | Stammkapital beträgt: 20 000
20, I 0 e der Eintragung ; Mark. | Geſchäfts 5 Su
1 HIRSCH UNA EPADN "Knorr, Kaufman:
Biermetiien D 40: Habvild 13 | BerlimSchöneberg. Dis Gefell,
Derlin)“ Getragene undi 47 aft iſt eine -Geſellſchoft. mit.
veiwohugenaute mit Unkem ränkter Haftung. . Der Ger | dr:
jau und LIEHE erfem eUBoſienertrag iſt am 2, Zu! une

* „» auf Verliner Bezugskarte Abſchnitt P Garten, 3900 Bli aufs
5 Pfund rote Möhren, m BEIT 12
2 auf Abſchnitt 78 der Lebensmittelkarte der Siadt Berlin [äu verkaufen, |
1 weiteres Pfund Zwiebeln, | Offetten unter 5590 Uſein-
at „efÖſehmitt 77 der Lebenomiltellärte- bes Gladt-Gerlin | 34a amn
1-1 Pfund Aepfel. | bichere Kupitalsünlage

ränmeldung. für die Ausgabe der roten Möhren, | bietet direkt am Vorveiböhnhof
pet und Sup | nde am 00 ven mie "MittwoS gelegenes, augeſanien whef

den durch |rain. "Adr. erbeten Wdf. 9646 | Ww
+R "empf juhandigegeſ häte oder |B nen De 7 Wilmersdorf,| S032<

weiſe. zu - verkaufen. Offert.
Nitolgol: hen „Hef Setzfwet unt. 3343 Ullſtein-Filiäls : |
[mersdorf, jW 8

Goſia BT „Uhland 5374. | =

Chai). Kantate. Ee BIE
MRTEEN Für Liebhaber!

verk, f. 415000 -- M. :;

Vebergeh. 28-5000 M, E
Am Schlossyark
Allein, ReStdenztndt -

H S-steig?. Anz, 4000

H. Piret anide
HEIER Sty € .68

i markung Berlin, Aartenbl ;| 18 abgeſchloſſen. „Sind meh« a R a ueh Ditengenbſtüd, in bels
ee 893/188, 4 | rere Geſmäftsführer Beſtellt, fo jefen igen Einwohner 0 pie robe (Möhren beziehen | 7 'g zu verkaufen, altes | "an 8 Parkstrassen zelten.
IME GEE EI M2 vam Berſet Ds Sert: Bezugefarl Foad8 Bn ve „Großes Fahr Ik- ENIE I Sphäin geleg, 2 Morgen gr.
Sert 0170. Wr Gebäud it elngetra en Bird Det m der Ra Mes Coe MUTTLEKIT fet beztehen wollen | OIL UTZ 4 Sender 290 Aut. Aul M en m NS ann
Re IE BEL. Grund ſent tücho Bes! 23 arte: LUDEN GIR Zwiebeln oder Aepfel beziehen" „wolle, 1 13694 SR M Ane] Bos izun
wert 75 75,000 M. zanntma&ungen „dor. Geſell, M der ber bere 8 cbensmitteltarte 78 (ft „Zwiebe In) | Rä Berlin, ! 5 Min, von der | Brache Dreiſt, Oro Du 0028...07 | us Unt te5 88 M4 ;
BT. EM ſchaft erfolgen nur dur< den|oder der eie Wnitt dez 2 Bevegeme 10.78 G8: Aepfel). |'Waſſer». u. 20 Min, von. der Ge

“| mit aus Schiller-, Goethozeit 36 -
TCW ;
Wohnhaus, 4. zus
1801 und, Dienerwohnung
* prachtvoller Park

[mit: „reichem -Obsfbesfand
wogen Erblellung Preiswertt,:
M. .495000,-+.b, .entspr. Anz.

jecxenherg a .. NanpoTe

1.18, = .
-"254v0m -Vei Utrennen;: innere. 76 bz0:.:7' tiv tj große, 1 7
Berlin, hen 8 SE x 108, | Deutſchen M DWEDZSEHTE <| Derb 008 zu u Fe abs Raci Ei Annexe Avent 7? ies Dihcen, Bähnſtativn -:- entferät Wenße

Gebäud 3
„„Zönlgliches Amtsgerich Fwieben und. Aepfel oder. für zwei. diefer. Daeng tunen ai de nc
ichen. Aleinhandels|

ilzulegende Siälzerei.. ans
|. ERG HMG „iſt. unter: günſtige

mod;52, Diels, 6+. 2000. -B.
Er „80!. Beziehb., M, 269000

erfelide-Went. ;
Brracb. Begiiz, 11 Z., Dieie,
Kömt., alt; Gart M, 13500 000

| „Dahlem 1
j Halo: Vntereräb „ mod, Villa,

82.. Diels, all. Komf., Mark
1 4- 500; „zu veBkaufendurch:

„Berlin-Mitte, Abteilung LH EEN mit IEE An-nus ig dem geſchäft oder „Röbtiſgem
Berithtigung. „| Verköufsfiand 'perkan! en

en-
eb 4. mit bes . €
ter Softung Der Verkäufe 1 hat. dem "Anmeldenden“ "eine Empfangs: Anfragen UE 5910 Uüſtein-
Sverſteige, 157 jin. eſcheini; Über. "bie In ver abgetrennten Abſc>nitbe' zu | haus, Berlin EW 68."
zungsfache * Gagen Epe GEE Ben Etage erteilen; für de

Si 13 1 Möhren Tann die Beſcheinigung | FTR ZIKTUUT
NUbin „(aweite, Beilage) „dar und * Verkauf - von veniſchen a auc< auf Ue He Hein p, » für Zwiebeln auf den inneren . Ab]. -... -Potsdam - <

; Woklen, Das Stammkapital be»'
3. Diebe 1918 2 PRAUN M. GESäfts,

Pnittes 76 und „Ue "dem Zune
Aiiatt d des "Abfenittes 77 Ed. Dhenomieltorie „aeſenl| vertäufe meine Beſihun

-Byuroſtraße. „Binzſtraße* .-hebs earner. 9 nN | röß, wegen Fam meh „Sorg, Auth & DREH
Vn aantglde Amtagericht. 8110 Aaufmann, Che: Geen . pC | Berfauf ber ten Möhren nd „er Beoieteln Ninbet im BEIE 10 a "Linketr. 13,1.
»Baufow. lech männ Sieatioe G Je a Empf GIE F ale Bats

eſ<tiniquig und 3 unn des Des Apfchnitles
Wangener ſpez j mittes 76 imer Berka
Zm Wege der. Geen Ga gh zuge Ma ip pes des natren Se ei Rn fiele]

Atreung ſoll. ftung, Der Mieſen haft5 Fiardenn 4

FE ICHTN ep Bs War vo: zu Weihnachten
8.13. Mal 4919, a iſt eml Öff zur Betrie Ei DAI. (02747 UE 19099) ' Daß [Sezen
mittags 10 Uhr. vet ots abzeſchleſſen. „Die Wald,  Cherlottenbu R „uſs:

'Gerichtsſtelle, Tegeler Geſchäftsfüh, in : ohen Te 8 fn - Fe de Bee 5 ebracht is en. en. | M, 35 0 7

er n e rer. nn n Zeile [Gon ps 30.060 bis 750

Beg 17.20 (Eingang vonder Mey y de fd 1 ve vr jop S| eden 6 iſt 223 FIDE daß, deer Gina In 188 Moſer, ah 7
9 4. ie e eber. H: * pt wird. 3 +00. AI

Dei 0 218, MEIN IN een 'Bertretung d ellſchuft Be ns u ier IEE
das im. Grundbuße :.von 1 zechtigt. Die Os GEN aft wird die Voran: . j

ar Stadt. "Shaulo Hnburg, Bd. | auf die Zeit bis'80. Septemb er

'0 (eingetragener. 1938 --
Mutter am 7.Jamor, 516, (Bn een mit: ENEN mad
Ham Tage. dör ; „Eintragſing des mieten "zuläſſig; ſoweit: nic<t
igerungsverimerkeg:: der 11 des "Geſellſäafte.)
MRTG tent eng Anperes Mem N bie (rb |.
3 „& men, Ti e %
WE GOruid nicht 4 Jahr vor gung 3 A 0 8 udn Ward 452 wp we Zer Gtadt 4 vite
Gebäuden vn SEN ber. "Geſellſ<ufter | äiedenen- Sorten un verſchiedenen Preiſen gelie ert
Ünbigt, | » Derlängert dieſe] warden, J9- daß die Möglicleit her Bildung eines Dure<ſ<nitts-
ae 8 1674 nm h 8 preiſes aufe iſt FATINN „die ZINN [eferung
Geſe TI EN G „1 bei auſehen " Bierhuad R Line Dd jeferung. des Ein-

„Zei m ſt,
1 GS ZE I
nu ne. a
„Miet 4 6, Baris 900.600 SAE 5:

Fei eb.

114 uſw. 13 al
301) . NA

- Güterkäufe

bs ut ernsthaften und A eflektant

4 ? ' |
RR 3, Gebäude, Strmo: 7 hema "Ria „Dir Faris der Aepfel wl „wird für j Meus Boh näch nE
ear ole ie 16 Pfennig, v-H36.- Warmw „Tahrft., gun M;

Eee LEN IRE zoe Möhren
Ue. müſſen en Seien imd Fonfge Vebältniſſe mite

8,45 B:3 4 D,60 37.000 8
M EL EISDPEN

Siprloiten 41: Beier 1918.
MUHEN Amtogerl<t

Magiſtrat 26 35
. Königlichen Haupt» und Reſidenzſtadt „Dipp

nhaus
DEIMLNDI er 1;

[EEE RR

"Andahlung 5 50-601 000.M..

er
R... "gebäude ;
in erſchie.
RE 2 |
SEIRE n

D | 50002, I. RefepiorelpeSehene

erwirbt: bis auf AIT Danziger Stagt-
Ww feh 5 pCt.
geküree

gung" von Geld in ue FA

Sv Sihetenau af Weatöimer Grund Friedsnau, heiſt. 66

ſtücke mit unſerer enjehaf 5

bis zu %, des Grundſtücswerts

n + 1ſlund, unter SE günſtigen zur feinen 11 11
„unfpee u Tauenhipuſtes 01

0 EE ETEEEEEEE

"Bl! Gran IT WD RtneT Pes
EE 047» a "OM eis 150

ingön)a

4 Beginnt für die" Krie

1" Apgebote um.
Gtoatens:

tl 137
Gef Dff.Zunt. L0:: 9675

BIM, 155% in wials UiäterfeldO
Bion DOterfelbe 252,

Folonie 6 + 0.
B. Wohngebäude -Fonto: 7

Bilanz der Sodofenwer? Läbe Afiengeſelſchaft

am 30. „Zuni 1918,

„J Spareinlage-Konto . «

Aklfienkapital-Konto , «
Teilſhuldverſchreivungen ,
ab getilgt
Geſeßliche Rü
Rücklage Il
Sypotheken-Kont

zv...

Der Vorſtand.

“Dr. Neumark.
re [pm

| Berſtehende VB: lanz" nebſt Gewinn» und eam
und beſtätige deren Uevereinſtimmung mit den von mir eb. fc

4 20108, den 27. September 4918,

NE

| TTT Deen eng ;S0nafl,]

Die Auszahlung der für das Geſchäfts ahr 1917/18 feſtgeſeßten
Dividende von 12 pCt. erfolgt av 21. Oktober 1918 gegen
6: Jöjikg des Dividendemdeines für das Jahr 1917/18 bei

* Gefellichaitekaſſe in Hexreunwyk im. LübeFiſchen,
.. Commerz Bank in Lübeck, E
Deutiche Bauk in Berlin und deren Filialen, H
Divroato-Geſellichaft, B*rlin,
A. Schaaſſhguſen'ſchen Bankperein A.-G, Cöln a. Rh.

ie

Der turnusmäßig aus dem Auſſichtsrat ausſcheidends : aufe

- atann Herr Auguſt Herſen wurde. wieder (SDR-H "und Herr
Zo igapt 298 Bocehm-Bezing in WEHE MR LSHENN neu

|. Herrenwyk, den 18. Oktober 2918.

; Hochofenwerk Lübeck Aktiengezellschaft.
x 7 „Der Vorſtaud: Dr. Neumark. N
Mee REER
„Aktiengesellschait für Zeilstoff« und.

%. Papleriahrikation
Früher Aktiengezellschaft für...
„Maschinenpapier-Fabrikation) iM

„.- -  „Aschaffenburg.

Vorzeichn 1 . : ;
der zur Rückzahlung äusgelosten Teilsehuldvergchrei|

bungen der Anleihe vom Jahre 1909. EE

. Lit: A 150 Stück & 2000,--. M.

Ny. +89: 112 117. 144 156 176 266. 267 298 300: 320

825 327 392 431 478. 479 535 558 603 610 611 636

641 666 684 709 711 798 820 832 884 919

934 951 - 964 964 1001 10231075 1097 1108 1166 1194' 1425

1463 1492 1499 1504 1524 1540 1545 1564 1570 1588 1600. 1608
14825 1650 1692 1717: 1781 1821 1828 1833 1906 1926 1968. 20171.
> B110 2151 2248 2256 2289. 2353 9372 2398 2415 2494 2426 2430
'. 9431 2525 2591 2661 2689 2691 2692 2705. 2786 2765 2794 (2901
2923 2932 2933, 2942 29812984 8025 80573185 3234 3237 8245 | v1
3328 3395 3400. 3483: 3468 3491 3492 3498: 3499 3505 3575 3579
3582 3596 3624 3650 3663 3711 3712 3761: 3778 3901 3925 3965
4017 4084 4055 4086 4105 4109 4121 4130 4147 4194 4251 4276
4290 4313 4366 4434 4474 4481 4500, “M

8

Lit. B 382 Stück &. 800,- Ms

Nr. 4514 4341 4637 4677 46894 4740 4804
6089 5091 5098 5194 5129 5181 5188 5140 5164 5168 5907 5337

15250; 5292 5368 5372 5385 5410 5423: 5430 5449,:

; Obige! Teilschuldverschreibungen treten am Lü Jaan

4919 außer Verzineung und gelangen von T: ab
mit einem Aufgeld.von 395 zur Einlösung: , - van
in Anehatfonbur g bei unserer Hauptkasss und

der Bayerischen Handelsbank,, 'enburg,

wB vzuix bei der Deutschen Bank und
; 67 Direction der Dikeouto Gepellaohaft, j
'm Ducale rf bei dom Bankhaus €, G, Trinkaus,
in Elberfeld bei der 043) HERFLERENG Bank, .
Filtale der Dentschen Bank, *
WwFrankfurta M vei des Doutwehoi Ranke 23 ;
- der Direction der Digconto-Gegellschaft, 0
in Rönigsberg 4. Pr. und Mo m 814, Ozstpr, bei der Opt)
bank für Handel und Gewerbe, n
in NEN bei der. Anyeriveken Handotebank,

Von den in früheren Tauren ausgelosten Teitschutävar: 12

gehreibungen eind noch nicht zur Einlöeung. vorgelegt worden:
Lat, A Nr, 3676; 3577 & 1000 M. (verlost pr. 2. Jan. 1916),
Tat, A Nr. 1577, 3035, 3717 d 1000. M. (verlost, pr. 2, Ig,
7 nuar 1917),
„Lit. A Nr. 133, 359, 808,
43. Janvar 1918).

Aeonatlonburg den 18. Oktober 1018,
: ' Der Vorstand. 99M

Beeidigter Sachverf Indiger für on RG 4 Dung

920 9381.

1986, :3858 ä 290 M verlost pr]

eingehenbäu Brüfun

uni 1918 habe 4
iB Befühn Bächer der Geſ;

(74, SE NnaH

CG. Wotdhel,

- Phoenix“,
Aktlen-Geseillschaft für Bergbau
u. Hüttenbetrieb.

fr das Geſchäftsjahr 1917/18 iſt die Dividendsa auf
eſtgeſeht 24 Ditabes d. 3. Eintieferun 0555 Feig Diyidenden«

20 Motent
ſcheins Nr.

in Dorin
bei der Deutsehen aub
- bei der Direction der (-Gerechatt,
'bei der Dresdner Bank,
bei der Bank für Handel und Inäustris,
"bei det Nationalbank für Deutschland,
in Köln am Rhein
bei dem Bankhaus Dalehwiann & Con
; 15] dem Bankhans 81. OID vz | 4
“bei dem Bankhaus Dbheim ir. Clo .
. dei dem A, Schaaffbausen Oppenke Bankverein AG,
in Bssen (Rühr)
bei der Direotien der Dipganto-Geellschaft, Filiats |

. Bel der Bagener Oredit-Anstalt,
in Frankfurt a. Main
bei det Doutschen Bani, Filtale Frankfart,
bei der Direction der Disconta-Gezellzekaft,
bei der Dresdner Bank in Frankfurt a. Main,
bei ber Filiale der Bank für Handel und Fufanich, |

". Jin Hamburg

bei der Denfachen

bei der Dresdner Bank Hambur

bei der Filiale der Bank. für Handel unä4

bei der Norddeutſchen Bank in 3 Senburg ſowie
Bei unſerer Hauptkaeze in Hoerde QWestfalen).

Hoerds (Weſtfalen), 23. Oktober 1918, den Zweigniederlaſſungen dieſer“ Banken,

Die Direktion. 3. Von der, Anleihe des Mülheimer Ber
a [RE EE aN
-.. ''-Deutscher Eizenhandel 821 848 844 882 803 912 982 964

- Aktiengezellschaft zu Berlin.

-* Bei der am-12. Oktober 1918 in Gegenwart eines Notars
unſerer alten 147% Teile

einigte
ndlungen, vom 130.300 -

orgenommenen ſehſten Ausloſun
fs dverſ<hreibungen vom Jahre Yo08 ==. Früher
Ravens'ſche Stabeiſen« und Träger!
a == ſind folgende Rummern im
? gezogen. worden:..
10 Stück Lit. A zu 2000,-- M.

eſamtbetrage von

I 41. 01. 184 187 189 196 205 288 245 88 -

'80 Stück Lit. B zu 1000,-- M.

Mr. 285 290 322 324 337 341 360 367 393 435 435
701 718
999 . 992
1000 1014 1066 1071 1080 1105 1114 1119 1141 1187 1225 1804

4 7 1451 Die: 4585 Berl
1941 1987 1458 1467 1423 2488 14688 1509 1608.1661 1678 1707 1316: 4300 DO AE nan

Jantar 10615,
Nr. 640 1983 2130 3262 verloſt zum 2, Zantor 1915, +
. 2655 2956 8441 4267 4358 verin „8 8. 'Zanutar 1517;
HN: 1467 verloſt zum

459 485
721 725

532
738

568
757

574
783

585 625 631 686
786 787. 861 879

EE

1770 1801 1805 1820 1824 1864 1880 1881: 1908 1923 1925
1992 2001 2017 2083 2101 8178 2182 2229 2230

i '41 Stick Lit: O zu 500,-- M.
Nr. 2252 2253 2283 2390 2323 2361 2413 2418 2441 2302 2830

4 2989 2588 2612 2635 2645 2652 2697 3699 2708 2732 2735 2764

| 3108 3169 3910 3938 012 E08. 20072004 3004 3076 | gugehörigen „Zinsſcheinen und Erneverungs

Die Rüdszahlung erfolgt vom. 1. April 1919 ad zu 108 % | der Drosduer Bank In Bi

egen -Auslieferung der Stücke und der nicht verfallenen Zing» pd ar

Weine: bei li] Ge [etſ<aftska e in Bene de der Stee ver Direetlon der Discopto-Geveſlechaft In Bordin uud

tion.der Mioconto el aaf
Deine Geſel ſhaft im er! eim Echleſiſchen

Brela und'-bei der Allgemeinen Deutſchen Credit-Anſtalt in
Leipzig und: Dresden, -

mit dem 1. April 1919

„. Von früher ausgeloſ va Teilſchuldverſchreibungen ſind nache,
nicht um Sinlojung

ftehend verzeichnete Gtüde bis jeht no:
eingereicht worden:

Lit: B zu 1000 M. Nr. 522, 1083 und 1780. -
"Lit, O 31/500 M. Nr. 3062 und 3172,
„ Oktober 1918. 4
Dor Vorstand, .

4 Lustig. ; 04

AS eELIn 7 den 24,

„nlergogen

erlin, 6 der Berliner Han-
e den, Banter

Die Betäinſung de der verloſen Teltſculdverſchrefbungen | hört |.

Meh. Slachsſpinnete?, Baunits
KirchheimeTe>.

Soll,
Grundſtü&e und Woſſerkraft „ „ou uno
=. | Fabritg rikgebäude und Ardeiterwohnhäuſer „.
aſchinen und Einrichtungen , + «+ 64
Dampfkeſſel, Elekir. Licht- und. Kraftanla;

..
..
+.
agen,
0.0

kaſſe ſelbſt, bei der
[talen in
eim München, Nürnberg, Ulm und Stnttga:

Wgeändert,
'Kirchheim-Te>; den- 41. Oktober 1918,

Ottens. Egeler:

Mülheim-Ruhbr,

unſerer en Hagenbe> und Wieſ:
ſini folade FAREEB gezogen:

Nr. 30 534
819 339 : 363 401 407. 477 582
766 824 889 848 918 920 961,

583

Früheren Ausloſungen iſt noch nicht ein eliefert?
Nr. 894, vertoſt zum. 2. Zanuar 1917.
2. Von der Anleihe der Zeche
35 59 102 243 248 381 365
461 462 575 607 628 639 643
833 856 -864 866 868: 973,

N.
439 688
738
früheren Ausloſungen find rückſtändig: *
M2.. 868 621 931 verlöſt zum 2. Januar 19168,
! Nr. 622 809.981 verloſt zum 3.
Nr. 631 834 980 verloſt zum 2, Januar 1918,

Hört mit dem angegebenen Rüczahlungstage auf.

"BnSerer
ber Dresdner Bank in Berlin,
der Eszoner: Crodit-Anstalt in

4603 4645 4655 4635 4715 4751 4867,

Die Verzinſu
angegebenen 'Rüc&zahlungstag;
Von. früheren AuStoſgen
6638 verloſt zum 2. Januar
zum 2. Jamtar 4914, 4

«+ 1680 2943 3286 3775 3976
2. Januar 1918. 8

Die Finlöſung exfölgt geen Auslleferu:

' den Zweigniederlaſſungen biefer Banken.

87, Scfnbauſer Allee 488 Norden

en eh

wia)

Bilanz-Konto per 30. Junk 1918. |
KENETETTEREERETIENTEETEÄSS NG ÜR RF RÖÜFÖHEN

Mark

rüdzahlbar am 3. Januar 1919 mit 1030,-- M. je

Wieſchst
410 412

ana 1917, 1

Mülheim 8. d. Ruhr, den 28. Geptembex 1918,

aus-Juſtallätionen |

' ſowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
Transmiſſions- Anlagen: führt ſachs und
fachgemäß bei billigſter Berechnung aus:

 Wetatencal Züro A. Krafo( wi

wine Ns
y. Buntweberei vorm, Kolb & Schüle A.-G. jW ade 1.

Aktion-Gezellschafi) Berlin,
[Status am 39, September 1918,

Aktiva, Mart
Kaſſa», Wechfel- u. .

DITETT. 75 Kupon-Beſtand, nd
'997 349.06

* 707 787,74 Bankhäuſern,

1. Vont der Anleihe der Zeche Hagenbeekt - :
67. 98 107. 138 178 206 201 ZU

781
Stüs,

Dividende ſofort. auszubezahlen, und zwar bei der Geſell ſchajb5-
reSdner Bauk, Berlin, und bei deren
rankiurt a. M., Heilbroun 6. NE Mann-

Die Firma wurde in „Kolb & Schüle Aiüehgefel aft

. Medh. Flachsſpinnerei, Baumwollſpinnerei|
=! u. Juntweberei vorm, Kolb & Schüle A.-G.

Mülheimer Bergwerks-Verein| warginewat

: Bei-her am 24. ds. Mis. durc< den Notar vorgenomme-
'nen YAugloſung von Zeuner zeihungen der Anleihen
e ſowie unſetes Vereins

808
737

Von

433

710 748
986 1037 1183 1192
1941 1331 1323 1389 1416 1455 1462 1550 1557 1635 1635
1854 1679 1715 1759 1822 1861 1866 1879 1939 1948 1956 1997
2068 2075 2079 2093 2116 2121 2184 2208 2201 3275. 2277 2811
2402 2436 2444 2680 2671 2695 2744 2771 2780 2792 2816 3825

rüfzahlbay am 3. Jantar 1919 mit 1020,-- n. je Etüc.
ung der Zeſchuldverſereihungtn hört mit dem,

ad us niht eingeliefert: &

429

432!
749 754 791]

rüdzahlbar am 92. Sanuar 1919 mit 19807 M, je Stück, (59

Die. Verzinſung der - vorftehenden Toilſchutdverſchreibungen

.-" Die Einlöſung erfolgt gegen Auslieferung der Stüks kin!
zugehörigen BS mit dem Frneuerungoſgen d bei:

Her Direcvon der Dinoonto-Gozellzchaft in Berlin, und

250
804

1650

4161 4210 4286 4201 48374343 4384" un 4519 5% 8 4577 4592 fämtliche ga

ung erung ber 6 ie Stſi>e WETT KT

3071,

Jetzt b2518 Einen

Guthaben
Wertpapiere 1.

Beitand 1. Saiv0g7 Löſch- und Laderecht-Konto | 172 000,-- . . ekünd, Effekten | 24 826 127.87
M. 197 000.-- Anbaurecht-Konto « » - «| 48000-- Bor erule und Vebereintenſilien. » 5 » 74018555 |Am 1. Oktober |
en DER ab getilgt <a +») Debitoreit 25 220202225525 2450|. 55963067] gaihetenzitfen = | 8893693.17
7m Lohn-Konto „= + + + + ...va.. .) 917038.50 | 3 693.
/ 1) Seamten ü-WibeR: Anteibe-Zinfen- Konto" 5 1 Bünfguthaben und Raſa 155500 0305.01 16749858 Sypoipetar We
Beſtand, SufLB7 Anleihe «Anſen vom 498738175) Amortiſationen - [283 510 780.80
1.200.000, L.Jan.bis 80.Juni1918 Haben. "Mart Anlagen in Iom- |
eb We Beainkonpenſi Dd Aktienkapital». nun no. 1800000.) mungldarlehen +44
M. 250 000 =- eamtenpenſionsfonds „ . Obligationen 5 au 2 a ou nn 2 ws +1 1060000,--] abzügl. Amorti- 26
CO. Hüttenanlage-Konio: Fun Fern SEEN Reſecvejonds. 20 une a wodr ae 518 486.351 ſationen m 33 195 128.08
Beſtand 1. Juli 1917 . Schulden . ö Deikredete „uneewerev ern. 2531.86 | Sypotheten-2ome |
-* Abgana 1817/18 „:. DividendewFontd 908 Talonſieuer « «ooo evo. ..... 14 800.-- 3a päubs DJ in" jar DBE
ürgſcha; 7 Dispoſitivnsfonds „ „woe e-»»4».». 75 969.78 ng äuds Do-
Bürgjchaits-Konto « «6 « Arbeiter-Sparkaſſe 8 WbIL 8 43 478 44.) rotheenſtr. 44 , ]- 750 900.
Zugang 1917/18 „ . Rohgewinn 226.6 Banken,» - o u 02 00002 43 21. 473492,95|Routo » Rorrent- SINE
ab Abſchreibungen „ Kreditoren - 5 GEE 351 352.47.) Debitoren . . 290 051,09
9,800 000. Verteilung (8 Rückſtändige 25 GE WIE 03 7 34 350,-- | Effekt. d. Beamt « pr
Landgut Dummersdorf. . 600 000.-- | des Reingewinns: s Rückſtändige Obligationenzinſen und Dividenden | + --. 15 836.25 PAGE : 9 MOBS,
3 Borte Rong: SENEN Rüclage-Fonto H win 0000| Richt eingelöfte, SIND +. * in 1efa00 8... 7000.-- GERE "a 1: 48 090.08
be . t. Dividende „1102 -| vom Vorjahre « « - » » M, ; 4 M EIU L
. PZ Baren NIERE 2634 578.91 Unterſtüßungs- Konto >. - | 50000 Reingewinn 0048 u nanan. 31867201 300 094.18) koſten uſw. .... 1. 285 888,67
Käſſen-Konto | € ZES 200.68 Nüdtiage für die Kriegs» 1.456.000: T9B7 BILD 34" .
Wertpapiere-Konto . CUE 0 0 00.00 - I : iva. "Mark
Seel gungen-Konto A. 75250,--|| Vortrag a 3 3 8.9 3 3 ..) 277182.3712097182.37 Gewint- und Verluft-Konto., FU MIND 0 MENNE
enſtände : N . Hypothekenpfand« | -- E28
-8) Guthabenin laufen» 5 Löhne und Gehälter . 4 ue „....-.... 801.818.00 briefe =» 4 «+ [279 4507
der Nechnung . « « 580 Allgemeine Unkoſten «04 --9 1962 877,91 | Kommunalobli» I
--b) Bankguthaben. « - 3801 099.12 Abſchreibungen «01-04 231.523 56 | gationen +.» » | 31089 800
vpotheken-Darlehen-Kto. 45 836.24 Reparaturen und Erneuerungen . . 58 899,69 | Verloſte Hypoth.« | 404
erſiherungen , « » « +4 Vorirag vom Vorjahre « » » « » M. 181.422 Pfandbriete = | - . 89.600.-%
„Bürgic<hafts-Ronto «4 5 « Reingewinn „ « « ==» »»»-.. 31867201| 50009418 WIRE (3024 7
| Gewinn- und Berluft-Aonto der Sochofenwerf gübe Altiengeſellicalt 1 Paottang 5 Huben a DiE Sean LINBSEn
8011. ; - am 30. Juni 1918. Haben. Brutto-Erträgnis , BEKE UST 8..) 12.378.792 07 Konto» Koxrent- DOSEN
T = [7 Lt Oren 6. Ze 4 7 4;
0 7 . Mark ;; 000.904.24 Beamten » Penſ.- : WE
Un Proviſionen und Unkoſten 6:56 » « + «4 «| 306613.74 || Per Gewinn Börtrog bow. 00005 RirGhein-Te, 29, Auguſt 1918, = 4 und Unterſtüße | .
x Änlethezinſen « «4 ..... .| 108720.-- || - Betriebsgewinn . . *. Mech. Flachsſpinnerei, Baumwollſpinneret & [Fonds + + 954 180.83.
».- Abſchreivungen 5 9 ..... 1956 426 34 || » Mieten . * *.8 * Buntweberei Kolb & üle A,-G Proviſions- und 6 DRS
„ SEE A NP SIIEN 7. Zinſen. ana 60 n00000 untwe! a vorm. No 3 59 ce . ENES 2.996 538.99
; 1 WDE DIB GOD ITS Fin AE R) ; bie Suefeft Zinſen» Reſerven |. 5004115
Getrennt den 25. September 1918. FM Bekanntmachung. Gt I 6.789 179.74 . .
Die hHente -ſtatigefundene Generalverſammlung beſchloß, de! m | Sine Uw. u n 4,809 rs.
- Kochotenwork Lübeck Aktlongosollaohaft, We A enen, De aut 13 DG FSNRAT fegartdtage | DANS +

Der. Vorſtand.
TENVOCEKHE
DOTRIECK EN

S-

PösSped:

I pet
Eee

-B ewährter!
Ttellenvermittleh
für Nngeſtelie der:
„ten. techn. Induſirſei

TEEN

gehnell nmsetzen will, 8
wendes,vertrauensvoll an Zu

Vertriehsgesellschaft

für Waren jeder A

B. :
Kurtürstendamm 16.
+. Steinplatz 783;

"SCHORNSTEINBAU

- Düsseldorf
Glockenstr. 16,

jehreib archive

baren, Sy

M Jois oe etre

€ Dann CAN AEH

Büromöbel,

R Kartotheken, Verſenktiſche,
' Diployjaten, Schränke "4

'Reparaturwertſtatt
für ſämtliche Syſtems. ::

Spozlalhaus H, Brozig
19, Seydelitr. 16

FRK

„markonfeot Wr

1:

iD =
' für Ofenheizung DU

für Kesgelheizung:
zu “Sommerpreizen
“ Usfert prompf. 3

Sfegmund Eigner 7
DSM Wa H
EEE 43.
- Fornsprechar:

a Amt Piel, 4847 31. 8908.

EN
..
a 4
; 000000002 00020

Mm IEEE

| Un

Leit-und Zugspindel.
. Brehbinke

4%;

| m

. EED
Revolverbänke |

pa ' :

: Horizontal --
- Fräsmaschinen

Exzenter: T |
 Prezzen

M
14)“ „Berto amen "
Max Sigler, Chemnitz-1L326

) MEREN Fabrik

ZER ; jem

' 1. werden In Igder Höhe: finanzlert' und bevorschusst:: “ 0
Berlin W57, „Büle ir. 98.
Klein-Kaufmanns-Bank, 231,1457, Bötewm 98

0073 warmamw 38 Fa mfg (17. „A TE JU TT

zinpte Kinige-.Lamabätte, 4-4, udn &

Oj 50000 kg
EE » [Runden]

We. M H DE 17

3 Wellblechnäuser 562 min
| Senden Water OD 1 70-80 ks Postigkeit,
4 häuger, Wärtorkäuschen, zu M. 320 die 1000 kg -
18 Achpiter, Min we dap: gofortgom Lägerabzugeben
540 Gruhonartikel: S/fThadäus & Co,
11 Q» *Wetforlutten, Schütfalrlnaan, Grabpkloaatt, Trinkwanzergellge. 'Gelzenkiröhen;.

Daub Orio

baauerzeuururee

. 2 Das beste Mittel .
“ rhöhun Ty
7 REREN,

1: Verbeszerung des Unterwindwänderroxes |
-. "über vierjährige Betriebzerſahrungen » Ober,

rücken nadibetellt, in

Begrändet 1869
Fabrik: Berlin-Lichtenberg.
Contor: Berlin'5wwa.Großbeerenftett

j Röhren, Stabeisen, EiSenbleche, -
„ Zinkbieche, Bieiröhren

" Pirnis-Ergatz“ s

% gohnell trocknend, nlcht klebend, zum
E 4 6 Grundieren und Vorstreichen. 0
7 „In der Praxis bestens bewährt.
"an 3 Verlangen Sie Muster,

-7 Märkigdhe Pima = Fabrik
- 'Berlin-Friedenan
Hauptatr. St,

wd tn ieee

Een

MN.
BERLI DEAD

FEUERBRUCKE.2: 222

v. Aulendepat, - 2020

-HAbalteer, +

Fas! kein Verschlaiß. - GEröbere Beiriebzzicherhelt, » - Er:
-.: 4. heblich höherer Nuſzeſſekj im Dauerbetrieb - Wezentlich 1;
"» einlachere Bedienung (9788; Unabhängigkeit vom Heizer« .
1. "Personal) - Selbsttätige Schladkenab uhr - Zugänglichkeit
*,-. „alich.des hinteren Rosjendes « Erhöhung Roztleisfung.
. ; Auch lür minderwertige Brennzstoſſe gu! geeignet, die zim . ..
. mit Abztreiſern nich! oder nur-Schledit verheizen la5en..: .
Für alle Arten von Wanderrosifeuerungen + Wichtige

7 000 Feuern
brücken in MET Awjührung Dber 500 Feuer».

13ak8 Stailmu;tern-

Sechs«ant von 846“ bis /4
Schilisgelweite ſtir den Flug»

Zeug-,Uboot-, Magehinen- WMS
torenbay empf. Z. Prompt. Lief,
Elgöfiberger Metallwarenfahr,

In Eise:
155 7. * Verkauf. 1905.05 wN

Altena; Charl, Dahlmannst738

