0.47 254 Morgen-Ausgabe

Voſſiſche

Dienstag, 21. Mat 1918

Zeitung

' Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachet

pur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Kubrikent
Finanz» und Handelsblatt, Gruündstüioks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Keine und Waniernng,

Die „Vovelnehe Yeitung* erweheint glich zweimni (morgens und abopds), an Soun- und Verttagen |
Umschan, Wiszenschaftiichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

Literarivche

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantworti.ſürdie Kedaktion

(wit Avenahme des Eandelstell+): UE. Bachwapnu in Berlin Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 2

Berng: In Groß-Berlin movatiich 8 Mark bat

9.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Beatell,
nuschlag 30%, Stellengezuche 60 Pf. Reine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme 1m Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 28-26, und in allen Goachäftastellen das Vorlages,

, zweimaliger Zuxtellung. Durch Us Post wonztlich
bühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-

,

2:26

Fornuprech - Zentrale: Wiintelin & Co, Morlizpiatsz 11800,
11.801, 11803 bis 11850, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

4

Starke Angriffe gegen den Kemmel geſcheitert.

Die Berichte des Fauptquartiers,

Meldungen des Wolſſſchen Telegr.-Büros,
Großes Hanptquartier, 19, Mai.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Weſtlich von Hulluch griff der Engländer mit meßhe
Leren Kompagnien an. Unter ſchweren Verluſten
Wwurde er zurückgeſchlagen: Im üUÜbrigen veſchränkte
ſich die Infanterietätigkeit auf Erkundungen.

Die an den Kampffronvten bis zum frühen Morgen
anhaltende lebhafte Feuertätigreit ließ in den Vote
mittagsſtunden nach und lebte erft gegen Abend wieder
auf. Zwiſchen Arras und Albert war der Feind bes
ſonders rege; unſere Batterien lagen hier vielfach
Unter heftigem Feuer,
Feu 5 Der Erſte Generalqnartiermeiſter

' LEudendorfh

Barlin, 19. Mai, abends.

Auf dom Südufer ver Anere brachen engliſche Teil- |

angriffe vor Morlancourt blutig zufammen,
*

Oroſies Hauptquartier, A. Mai.
Wefilicher Kriegsſchauplat,

DIm Kemmel-Gebiet nahm die Feuertiltigkeit am
Abend und gegen Mitternacht erheblich an Stärke zu.
Hente früß haben ich dort heftige Artilleriekämpfe
entwi>elt. Auch an den Ubrigen Kampffronten lebts
die Gefechtstätigkeit vielfach auf.

Auf dem Sitdufer der Anere griff der Engländer am
Frühen Morgen mit ſtarken Kräften an. In Ville ſur
Ancere drang ex ein. Verſuche des Feindes, im Anere-
Tale weiter vorzudringen, ſcheiterten... Mehrfacher
gegen Morlanevurt gerichteter Anſturm brach vor dem
Dorfe blutig zuſammen. »

En vielen Stellen der Front wurden engliſche und
Franzöſiſche Erkundungsvorſibße abgewieſen. In Voro-
felidfämpfen und bei erfolgreicher Unternehmung
nördlich von St. Mihiel machten wir Gefangene.

4

“ Rn lehker Nacht wurden London, Dover und andere
Engliſche Küſtenorte erfolgreich mit Bomben ange»
griffen. .

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
N Luvdenbvorff, / 4

; y Berlin, 20.. Mai, gbends.
Starke franzöſiſche Angriffe gegen den Kemmel ſind
untex ſchweren Verluſten geſcheitert,

Feindliche Kriegsberichte.

" Engliſc<e Heereaberichte vom 18. Mai. Beträchtliche
Artilierietätigkeit herrſchte in der leßten Nacht beiderſeits zwiſchen
Oivenc<y und Robeca. Die feindliche Abfillerie zeigte einige Tätig
feit auch. in den Abſchnitten Lens, Hazebrou> und Ypern,

Wir haben heute det Tagesanbruch im Abſchnitt von Morlan-
eourt und ſüdlich von Hulluch erfolgreiche Streifen gemacht, von
denen wir eine Anzahl Gefangene und zwei
einbrachten. Die ſeindliche Artillerie zeigte ſich heute ſrüß im
Abſchnitt von Villers-Bretonneux etwas lebhafter.

Engliſcher Bericht vom 19. Mai morgens: In der leß-

In Nacht wurds bei Ville-ſur-Ancre, nordweſtlich .von Morlan«
ourt eine kleinere Uvternehmung erfolgreich von uns unternom«
men. Wir verbeſſerten. unſere Stellungen in dieſer Gegend, unſere
Truppen machten eine Anzahl Gefangene und erbeuteten Maſchi
nengewehre, Erfolgreiche Vorſtöße, bei denen wir einige Gefangene
machten und vier Maſchinengewehre erbeuteten, wurden auch
nordweſtlich) von Albert und bei Hamel von uns ausgeführt. Ein
Vorſtoß, den dex Feind nordöſtlich von Bethune verſuchte, wurde
durch unſer Feuer vereitelt, bevor er unſere Linien erreichte, -

Maſchinengewehre*

. mer gearteten Zuſammenhang mit der

Der engliſche Heeresbericht vom 16. Mai abends meldet:
Eine örttiche Unternehmung wurde von uns nachts bei Ville ſur
Ancre mit voßem Evſolg ausgeführt. Auſtraliſche Truppen nah-
men die deutſchen Stellungen in und bei dem Dovfe, das jekt in
unſerem Beſiß iſt, machten 360 Gefangene und erbeuteten 30 Ma»
ſch nen gewehr

Kailer Karl im bulgariſchen
Hauptquartier, ;
Drahtmeldung.

“ Sofia, 18. Mai,

Kaiſer Karl traf heute im bulgariſchen Hauptquartier ein.
Beim Frühſtü> hielt der Generaliſſimus S < eko w an den Kalſer
eine Anſpract, in der er für die große Ehre des Beſuches des
Kaiſers dankte, der ein neuerlicher Beweis der treuen Waſſfen«
brüderſchaft des Bierbumdes ſei. Er ſagte: „In dieſem Beſuche
ſehen wir die 'neue Oewähr für die Uebereinſtimmung unſerer
Auffaſſung, durchzuhalten, bis uns als wohlverdiente. Frucht
unſerer gewaltigen Anſtrengungen ein dauerhafter Friede 906-
ſichect iſt.*

Der Kaiſer dankte herzlichſt für dis aufrichtigen Worte treuer
Zuſammengehörigkeit, die Schekow im Namen des tapferen bulga»
riſchen Heeres an ihn richtete und ſagte: „Die herzliche Frveund-
ſchaft, die zwiſchen Zhrem erlauchten Monarchen und mir beſteht,
ſowie die bewährte Waffenbrüderſchaft hat unſere herrlichen Trup-
pen in hartem ſiegreichen Ringen gegen die Ueberzahl der ver-
bündeten Feinde mit Blut und Eiſen aneinander geſchmiedet. Er»
füllt von dem Gofühle treuer Kameradſchaft erhebe ich mein Glas,
Der Allmächtige führe uns in unerſchütterl.. "er Einigkeit zum end-
gültigen Erfoga" H

Ernte Verwarnung der Tſchechen.

Drahtmeldung N

: Prag, 18. Mal.

Amtlich wird gemeldet: Vorfälle ſtaatsfeindlichen, ho <hver»
räteriſchen Charakters, die ſic) während der dreitägigen
Feier des bojährigen Beſtandsjubiläums des tſchechiſchen National»
theaters abſpielten, veranlaßten die Behörden zu entſprechenden
Gegenmaßnahmen. Die Polizeidirektion erließ eine Kundmachung,
in der es heißt: „Die kulturelle Feier des Zubiläums des tſchecht«-
ſchen Nationaltheaters artete vielfach in politiſche Demonſtrationen
aus und zeitigte ſc<ließlic eine Reihe hochverräteriſcher Vorfälle,
die die ſc<härſſten Gegenmaßregeln erforderlich machen, Jede
weitere Duldung iſt deshalb und auch mit Rückſicht auf den
Ernſt der Zeit ausgeſc<hloſſen. Anfſomznlungen und Aufglige
werden von nun an,ohne weiteres rükſichtslos, und wenn nötig,
mit Gewalt zerſtreut werden. Ueberſchreitungen des Verbotes,
das Tragen von Abzeichen und Kdkarden in Farben feindlicher
Staaten werden beſtraft. Die jugendlichen ſüdſlawiſchen - Gäſte
werden zum Verlaſſen Prags veranlaßt, - Die Intendanz des
tſchechiſchen Nationaltheaters wurde auf gewiſſe bedauerliche Vor«
fälle aufmerkſam gemacht und um Veranlaſſung ihrer Abſtellung
bei ſonſtiger Echließung des Theaters erſucht.

Der Zeitung „Narodni Liſty“ wurde von der Poltzeidirek»
tion zu Händen des Chefredakteurs der ſolgende Beſcheid zugeſtellt:
„In der Echreibweiſe der von Ihnen redigierten „Narodni Liſty“
tritt troß der mit. dem amtlichen Beſcheid vom 14. Februar 1918
ausgeſprochenen ſirengen Berwarnung immer unverhohlener das
Beſtreben zutage, planmäßig Gympathie für die Ententeſtaaten zu
erwecken und ſo die Intereſſen unſerer Feinde zu fördern. Da
olle bisher gegen dieſe offenſichtlich ſtaatsfeimdliche ' Ehreibweiſe
ergriffenen Maßnahmen der Preßbehörden frucht!os waren, wird
die Einſtellung des Erſcheinens der Drucſchriſt „Narodni
Liſty“, vom 19. Mai anfangend, verfligt.“

.*

Die „Neue Frete Preſſe“ ſchreibt naß einer Wlener Drahtmel-
dung zu der Teilnahme po1niſ<er Abgeordneter ag den poli«
tiſchen Berotungen, die im Zuſammenhange mit der Iheaterjubi»
läumsfeier in Prag ſtattfanden: In den Kreiſen det. polniſchen Ab«
geordneten wird hervorgehoben, daß jene Abgeordneten von
keiner veglaubigten Seite einen' Auſtrag bekommen
hätten, der ſie zu einer ſolchen Kuidgebung berechtigt hätte. Cs
beſtehe keinerlei Solidarität mit den jehigen tſchechiſchen Führern
und deren Veſtrebungen und Zielen, Die Reden und Handlungen
dieſer polniſchen Abgeordneten in Prag hätten daher keinen wie im-
Politik des polniſchen
Volkes in Galizien und mit den 'Anſchauungen der parlamentari»
ſchen Vertreter dieſer Nation.“ ;

Um die China-Deutſchen, .
Erich Te SERER,

Uebft London Yommt eine Nachricht aus dem fernen Oſten, dis
auch. diejenigen recht nacpdenlich ſtimmen muß, die auf Grund der
bisherigen Entwieklung erwarteten, daß wenigſtens in einer einzigen
Hauptſtadt der uns ſeindlichen Länder, nämlich in Tokio, noh
etwas vorhanden ſei, was man vor dem Kriege auch außerhalb der
Mittelmächte mit „geſundem Menſchenyerſtand“ bezeichnete. Bt-
wahrheitet ſteh dex Inhalt der Depeſche, daß die Zapaner auf
engliſche Anforderung hin gewillt ſind, die in Chinalebenden
Deutſchen mit japaniſchen Schiffen nach Auſtrallen zu
transportieren, dann wäre alerdings mit ſtrenger Sach-
lichdeit nicht mehr zu vereinbaren, Japan als möglichen Plusfaktor
in den Rahmen deutſcher Zukunftoweltpolitik einzuſtellen. Un»
möglich iſt nichts in diejem Weltkriege, das haben die Ereigniſſe ofs
bewieſen. China kommt als ſelbſtändige Macht Überhaupt nicht in
Frage. Daß die Engländer die China-Deutſchen gerne abtranspor»
tieren möchten, um damit das, Deutſchtum in Oſtaſien. aun den
Wutzel zu treſſen, glauben wir gerne. Daß ſte zu dieſem Zwe dis
Japaner vorſchiken, iſt edenſo klar. London ſchlüge damit mehrerg
Fliegen mit einer Klappe: es wird. die Deutſchen aus China los,
trifft Jomit Deutſchland und kompromittiert zugleich die Chineſenz
es verhößt ferner basſelbe Deutſchland mit Japan und. vernichtet

| damit die Möglichkeit, daß das aufſſtrobende und ſich zur Selbſtän«»

digkeit durchringends Zapan ſpäter in Deutſchland gegen dis Angels
ſachſen Anlehnung ſucht. Die „Frkf. Stg.“ (18. Mai) <arakteriſiert
dieſen Zuſtand genau in dem Sinne, wie wir khn immer auffaßten,
und ſchreibt: „Japan wird ttach dem Kriege der Sympathie Deutſch»
lands bedürfen. Es wird dei ſeinem zukünſtigen Ringen nach wird«
ſchaftlicher Entfaltung auf. deutſche Sympathien rechnen können,
wenn es ſich bis zum Ende als ritterlicher Feind erweiſt, es wird
ſich jedoch Deutſchlands Achtung endgültig verſcherztn, wenn es ſich
zum engliſchen Schergen erniodrigt.“ Dieſe Säße enthalten genau
das, was. in den Spalten der „Voſſtſchen Zeitung“ ſeit Jahr und
Tag Rei] fie bedeuten | eben jen ſachliche Auffaſſung der Dinges,
[] e in allen n der t mit auf Politik leide!
nur noch ſehr ſelten zu finden iſt. NEE v

Der Verſuch ſcheint nötig, zu ergründen, was die neue Shwen«
kung in Jopai veranlaßt haben kann. Seit einiger Zeit iſt eins
gewiſſe Unſicherheit der japaniſchen Politik unverkennbar, Die
Leitung des Reiches zeigte bis vor kurzem eine große Konſequenz,
Die in jedem Falle geſchiekt verkappten. politiſchen Entſcheidungen
waren folgerichtig in einem beſtimmten Gyſtem und unbeirrbar in
der Durchführung. Geit dem Auftreten der ZInvaſionsidee in
SGiblrien machen ſich Schwankungen bemerkbar, deren Gründe noch
nicht rec<t erkennbar ſind. Es iſt in Japan im allgemeinen nicht
Sitte, ſich aktiv bei großen politiſchen Entſcheidungen auf dia
öffentliche Meinung du ſtüßen, Leßtere ſpielt, obgleich ſie ge
ſc<hi>t gemacht und beril>fihtigt wird, eine Rolle ſekundärer s
Natur, Auf gut deutſch heißt das: wenn das Parlament nicht
ſo will, wie dis Krone und der Rat der Alten entſchieden hat, ſo.
wird das Parlament aufgelöſt. Die Preſſe als weiterer Ausdruck
der öffentlichen Meinung hat nicht allzu viel zu ſagen, Die [tr
weilige Regievung hat die Preſſe feſt in der Hand, Im beſon»
deren kontrolliert ſie die Auslandspreßvertretung, [o daß Ueber- .
raſchungen von diefer Geite aus nicht zu gewärtigen ſind. Im
Falle Sibirien beginnt nun: Zapan neuerdings, wie mon aus
der engliſchen Preſſt entnehmen kann, die ſogenannte öffentliche
Meinung vorzuſchieben; auch das Pariament macht ſich bereits
bemertebar. Beides ſind vorbeugende Maßregeln einer-Regierung,
die ſich ihver Sache nicht ganz ficher fühlt, . Irgendetwas ſtimmt da
nicht, Der große Zug fehit. Wir müſſen verſuchen, aine Exr«
klärung zu finden. : R

Geit einem Jahre detont die „Voſſiſche Zeitung“ fortgeſeßt,
man möge ſich von dem Wahne frei machen, daß Japan unbedingt
den Krieg gegen Amerika wünſcht. Aufklärungen Über die ſas»
paniſch«amerikaniſchen Beziehungen find für unſere zukünftige große
Politik ſaſt genau edenſo wichtig, wie eine Erkenntnis der zukünfe
tigen ruſſiſch-engliſchen, oder eine ſolche der ſpaniſch-ſüdameritani«
ſchen Beziehungen. Alle gehen uns im gleichen Maße an, denn ſie
werden Hauptfaktoren unſerer eigenen Politik bleiben. Kann
Japan in abſehbarer Heit Überhaupt daran denken, eine3 Krieg
gegen Amerika zu führen, ohne die wohlwollende Neutralität des
europäiſchen Kriegslieferanten im Hintergrunde? I< glaube,
dieſe Frage aus einem einzigen einfachen Grunde glatt - ver«
neinen zu können, Japan hat nicht genügend Eiſen- um Kriegss
material jeder Art herſtellen zu Wnnen, Die Erfahrungen von
vier Jahren europäiſchen Krieges haben den politiſchen Rechnern,
des Eonnenreiches gezeigt, welch ungeheure Mengen von Eiſen und
Stahl dex moderne Krieg verſchlingt, Amerika und Englands :
- Wovor Roher die Haupteifen- und Stahllieferanten Japans. Eng»
Jand) küme ſelbſtvorſtändlich ſofort iw Foxtſall, wenn Japan Krieg
mit Amerika führt, Zn der berfihmten Ghirdsgerichtsklauſel des
Erneuorten engliſch-japaniſchen en hat es (ſich bereits die
Bewalität der Hilfenverweigerung im amerikaniſchen Streitfalle ge»

Eiſen wis Rchfioſt M Nicheon, darum geht in der
Yanze Dangtſe-Expanſion Zapans, Den Rahmen
rx die Enden des ges der notwendigen Kriegsroh»
ſe Gas CThinn ſehen wit in einer tigen Größe erſtehen.
Das aine] &reſiihe Heex ſol von japaniſchen Offizieren aus»
vedildet und geführt werden. Zſt das wicht allein ſchon genug
als Boweis, wie Japan ſeine großen. Zukunftspläne baſiert? Ver-
Pmindet dagegen nicht die Sibirien-Expedition als eine Gpiſode?
wäürd4 immer noch die Verſchleppung der China-Deut-
fe mt: Japantſchen Machtmitteln ſ&wer begreiflich bleiben.
Pau hat aber vielleict mit ſehr weitem Spielraum gerechnet.
Nat der Alten denkt an Jahrzehnte der politiſchen Entwilk-
kung und nimmt qahrſcheinlich an, daß man in Deutſchland ver»
geßlicher iſt als im Nn ſelbſt, Wir möchten heute den Japa»
mern vum u Hör irrt Eucht Wie wiſſen, daß Tſingtau in in fw
Wim Be die Antwort auf Sthimoncſs&lt war, unſez Konto
iſt. aus GShafft "Japan houts vin nous Schuldkonto, Ho
wird zs | 4 Folgen zu tragen haben. Das neue kommende
Deutſchland wird genau ſo empfindlich fein, wie es das-Japaniſche
Reich in den Jeßten zwanzig Zahreu "por dem Welttviege war,
De, werden nicht vergeſſen; und Japan, kann zuu ſeinem eigenen
Nachteil eines Tages bemerken, daß die deutſche Politik das
musſchlaggebende Moment für Sein ober Nichtfein des Japani»
ſchen Weltreic<s ſoin WPBunte, Japan wird die außerhalb der
Dopuniſchen Sve: und außerhalb, des darch Port Artjur und
Kſingtau geſicherten even vr ein führenden Geeguſehrtg»
wege feiner Hauptſächlich
quellen niemals militäriſch Aorttn zu ſichern vermögen, da
Hamit unabhängig wäre, wie Deutſcland. es dan! ſeiner Eontie
nentalen Lage in dieſem Kriege zu tun vermochte, Der Weg
Über Eibirien konn einmal für Jopan die wichtigſte Zufahrig«
ſtraße in einer Perwiche den im vameſe um ſein Daſein werden,
Rap [544% advan gehen, dieſen Weg zticht zu ver»
Men, Das Zutereſſe. (bs "Das Shiſal der Chinas
Deittſchen iſt 8 nt Entſcheidung dieſer Frage aufs engſte ver»
jaw Opfert Japan die Chinma-Deutſ<en aus einem kurz»
igen Kriegsintereſſe, um fich damit „den Nichteinöpruch Eng-
Tands und Ameribas in ſeiner Chinapolitik zu ſichern, ſgu begeht
ys einen Vmeren politiſchen Fehler, den es wie wieder gut zu
wochen verm R Bedn, in Kopenhagen, In Gtodholm und in
Betershurg | fen eute gepfigenb japaniſche Beobnchter, die in
Per Lage ſind, vmabhängig von Londen und Waſhington, nah
-Kotio zz Knin SCH: " I<. Neih die ollein
n Bex! Är
Des Beniifen dH 4: ſchidung ber Chi 0]

nne Er EN
' Dey Kaiſer hai den em Vizeadmiral a. RÜh ne; der fü bieſen

Tagen, wis gemeldet, ſeinen 80. Geburt: ev,

t m Borte zr EINE eee pen 6:54

Lieg amm geſand 4,

Genfeatunt riſch dem grojſen Seemann des LübeFiſche
BVoneralma! Franz
15, Mai dea mae Beſn 6 mtrite,

208 YVahern arhielt en
Die Organiſationen. Hey Ariegübe

gots eee Der in dene

1 bes
Beſäftigie füh in eben Sißung nit den Einigun
Fan gten.; Es zucde  0 eine
Entſc<ließu (BS Ennen kau ei vag . ME „Der „Bund Deutſcher
Kriogebe trachtet 4s als Fm Eng Wl] unter
Buda utpalltfit den Zuſammen»
zan wahrzunehmen, ſowte 1
Acherzuftellen.

[em re Vrtic
Ev begrüßt umd unterſtigt

dgenaunten DUR förderlich ſein Tai Die FEET
9, Weinax ſtattgefundenen
FWH 7059 ber „Dund
Reit eb der Fei
inen a ſpon H
kungsrat

ng ver-

005.
0;
MD

1 verläßlich

itteldina liegenden Nb ſioff ;

Bw ef parteipoliti
ſWnticher Renk E Eten Des Deutſchlands 9 führen, ]
KEN WEIUEN

beſchädigter", velmedr beſchioſſea, des am 18. und
14, Zuli nach ur, Ker waar außerordentlichen Bundes»
tagung ſeiner iglieder die entſchiedene Ablehnung eines Zu-

[ammengehens mit dem Berliner Bund zu empf; , da man dort.

eits ſich nicht gewillt zeigt, dix vom Hamburger Dund für eine

gedeihliche Entwielung der Krlegsbeſchüdigten Bewegung als als uw
rausſehungen au erfüllen,

Miniſter v. Waldow In Kiew.

Die Auyrdanig im ukrainiſchen Bahnweſen,
Kiew, 18, Mai.

Giacieminifter 1 v. Waldow iſt mit möhreven Beamten zu
Beſpredungen mit der. deutſchen Ukrainedelegation heute aus
Berlin hier eingetroffen. == Auf dem Kiewer Handels»
tag entrollte der Vorſfihende des Kiewer Rayomnomitees folgen»
&es Bild von der Lrge der ukrainiſchen Eiſenbahnen: Die Ar«
Leitsleifiung der Arbeiter ſt auf ein Drittel, die der Büro»
angeſtelben ſogax auf ein Sechſtel zurü&gegangen. Auf der
Moxrddonepbohn ſind 2386 Überflüſſige Angeſtellie wit 6% Mil»
Jionen Rubel Zohresgelrlt, auf ben Südweſtbahnen 16 000 mit
48 Millionen Rubel Gehalt. Die Geſamtausgeben der ukraint»
fen Bohnen für Überflüſſiges Perſonal betragen
200 Millionen Ratbel, woflix 1000 Werſt wyeue Bahnen gebaut
werden Bunten: Die Angeſtelltenausſ<üſſe erfordern jähplich
24 Millionen; Die Bruttoeinnahmen der Bahnen 1918 waren
dreimal ſo ho<ß wie 1916, die Ausgaben aber fünfmal [o groß,
ſo daß der Verluſt auf 16221 Werſt ukrainiſcher Vahnen
800 Milſtonen Rubel betrug, alſo ſowiel, wie vor dem Kriege der
Heſamtkunterhjalt ſämtlicher ruſſiſcher Bahnen: peſonberhn GU

Weitere Ubmachungen mit Rumänien,
Drahtmeldung, I
Wien, 19. Mak,

Hoxbe wonden zel EtfonVahnkonoendionen zwiſchen
Deſterreich und Numänien beziohungsweiſe Ungarn und Nnnänien
13“ diterveichiſch-ungariſchevrumäntſchen FZuſaßvertrage vom
Mai veröffent]tcht; ferner ein zwiſchen Oeſterreich-Ungarn amd
Rumänien abgeſchloſſenerVertrag wegenPachtung einer Werft -in
Turn-Govertn, nach welchem gegen einen jährlichen Aner-
kennungsgtns von 1000 Lei Rumänien vorläufig auf 80 Zahre
die Werft verpachteh Endlich. wivd oin Uvbereinlommen zwiſchen
Oeſterreich-Ungarn und Deutſchland veröffentlicht, nach
wolchem Osſterreich-Ungarm oberhalb det Turn-Severiner Schißfs«
werſt imnevhalb des von Oeſderreich-Ungavn von Rümänien ge-
pachteton Gebietsſtreifens Deutſ<hlamd ein gleich großer Gobiets-

teil, wie ihn der johige deutſche Gonderwerft-Betrieb einnimmt, .

pur Errichtung“ oiner neuon don tſchen Werft gegen einen
führlichen Anerkemnungszins von 100 Lei Überlaſſen wird, Auſew-
bom verpflichtet ſich die domtſcht Regierung, Oeſterroich-Ungarn
eins 10pragentige Kapitalbetoiligung an dex dertſchen Schiffswerft
im Sinrain „nMbieden,

| enmemememeenar)

Der „Bſtexvot ariſche Wir
„verband einn 9; Semelde) am M Wei vie m Be auh in in Tagung egung

Roichstagsa! jeman!
Glantoſetretlie Dr, nc FI TEHM he vw ne Gh über ve Bede
17K (PU iii b Siken 0] or, Aifeet | Aihtlinten der
mir ia De er! Tt
Dr, Klein und Dr. Fevenczi-Du ty ve “
Ri nd bie Entente, Dem INNE [ge haben
bie ENE feht, die Regierung des dufolge oben
„Präſidenten Sidonio Paes, der duxh die legte Revolution dur Ren
gierung kam, JE anerkannt,

Couta«-' Temps“ meldet ans Madrid, daß die' fn
Marotlo Sert alte Eiſenbahnlinie Ceuta-eiuan am 17, 6, M.
vom Infanten Don Carlos eingeweiht wurds,

Der Waſſenbund,. +.

Aeußerungen Kühlmanns und Webel)

( I Wien, 20. Mai. '

Stoalsſetretär v. Rühmann Beſtätigte dem Dexliner kau
richterſtatter des „Neuen Wiener Tagblattes“ den Überaus günfie
gen Verlauf der Beſprechungen im deutſchen Hauptquartier,
Saoatsſekretär drückte die zuverſichtliche Erwartung aus, daß die
grundlegenden Entſchließungen in - deninächſtigen Berhandlungen
zu einem baldigen günſtigen Abſchluß führen wiürdes» Man
könne hoffen, daß dieſer Abſchluß eine neur Epo<e im Ver-
hältnis beider Neiche zueinander einleiten und weiter befeſtigen
werde. Vertiefung und Ausbau des Bündniſſes dürften keines»
wegs ſo aufgefaßt werden, als ob nunmehr eine Teilung der
Welt in zwei feindliche Hälften eingeleitet werden ſolle, wie ein»
zelne Stimmen aus dem Feindeslager“es bereits jeht hinzuſtellen
verſuchten, Ebenſo wie das Bündnis von 13879 ein Hort des europ»
pälſchen Friedens war, ſo ſolle das erneuerte und vertiefte Bind»
nls den Grundſtein legen zu einem dauernden Frieden
der Völker der Welt.

Dor deutſche Botſchafter Gref Wedel gewährte dem Wenep
Korvoſpondenten des „Prager Tagblattes" eins Unterredung, in
der er ſic) folgendermaßen äußerte: „IH ſtehe no& ganz untev
den Eindrücken, die im im Hauptquartier gewonnen habe. Die
Beſprechungen haben in allen -Punkten politiſcher, militäriſcher
und wirtſchaftlicher Natur vollſte Uebereinſtimmung er»
geben. Wie das Bindnis ein Menaſchenalter hindurch ein Hork
des Friedens geweſen iſt, [o iſt zu erhoffen, daß ſein Ausbau und'
ſeins Vertiefung den Grundſtein legen werden zu oinem Genera»
tionen überdauernden" allgemeinen Völkerfrteden." Die Tatſache,
daß der Weltkrieg das Bündnis nicht nux nicht zu lo>keen vermocht
ſondern weſentlic< erweiteot und ſeſter verankert hat, wird auch

"den Etnatsmännern der Entente zu denken geben müſen, die ſich

dem Wahne hingegeben haben, zwiſchen Deutſchland und Oeſter»
reiche Ungarn eimen Keil treiben zu lönmen. Dieſe Erkenntnis der
abſoluten Unexſchütterlichkeit unſeres Bündniſſes in Zuſammen-
hang „mit. unſeren militäriſchen Erfolgen muß woſentlich dazu
Ginge uns dem: von uns allen erſchnden Frieden nährt za

19712, EO

ue

Die Wiener Berichte.
“X Drahtmelidungem | "-

Wien, 20. Mai.

MHG wird verlautbart Die beidarſeits entſaltete' Erkundungs«
tätigkeit führte an der Tiroler-Weſtfront: und: in' den
Vicentintſhon Gebirgen zu günſtig verlaufenden Geſechten, . Deſt»
1iH vom Monts Pertica wurds der Feind. zweimal im Nahkampf
zurü&geſ<lagen.

In Albanien kflauten die Kämpfe ab., Wr hoben den Am
greiſern etwa 100  Oejangens und 51.08 Maſchinengewehre abge»
homme 1, “

AEN

"WEN DENE |
TIP ANBONEHNN (UDE AAEN|
5% “ Nf pE]

Wien, 20. Mak...

Amtlich wird verlaufbartz Un dey Eildweſtfront beiderſeits Er
kundungstruppen und Flieger nach wie vor in vegſter Tätigkeit,

Papylerne Watten.

; 4 Very, W. Maß,
Der 57 begfund in einem Leitartikel einen heftigen Feld-
2183 Faige ve Berdreibung Preußens vom en EN

Nhetnufer, Das Blatt erklärt, ſeit Preußen ſich au] dem

linfen Rheinufer feftgeſeht habe, hahe es den Frieden Ew:opas

ſtändig bedroht. Die engliſchen Staatsmänner hätten beim Wiener

Kotigreß und auch noch 1871 die aus dieſer Lage für England und

Frankreich erwachſende Gefahr nicht erkannt, Heute aber, mach»

dem Englands Blut ſelbſt gefloſſen, werde niemand mehr in.Eng- |
land fich dieſer Wahrheit verſchließen können,

d% zi man mit. Leitartikeln dip. Deutſchen , vort“ bon

Ferdinand Boie 7“

Benf, W. Mai, WOraßtmecbhung uUnfovos
Berichlerſtatters) Im Mter von 65 Jahren iſt
Ferdinand m onntag in ſeinem Ge!

Ex war ſchon ſeit längerer Zeit khr
herzleibend und konnte auf einor Ausfieäwng n
die vorige Woche in der Mfg
fand, nur tt kam dög Ende
N wit fmtnos, hatte ex feſten
erhoben, üls ey Jh gegen: d Viv von

wan, daß her Künſtler tot wat,

“ Gerade im Augonblis, da fiß div gonzp- Schweiß anſci>dt, "den
100, Oeburtstag ihres größten Kunſthiftoeihtes feſtlich zu begehen,
Hen Ooburtstag Jakob Bur>härds, wird die laute Feisr dutch den
Tod des großen Schweizer Malers, ben Tod Fevdinand Hodlers,
fn tiefe Trauer voowartdelt, Dem Hödl ift dit größte Maler der
'Schwelz in öinem ganz anderen Lichte gewefen, als man dies voit
Unem Kiixftier vor ihm hölte behaupten Wuttan, BVüſlin trug
in ſeinem Weſetz viel Italien mit ſi<, Welti, der vine Zeitlang
'als der repräſentative Maler der Gehweig erſcheinet mochte, Hatta
dazu wohl leßten Gnbos doH milht das Minß, Abex Hobler wär
ein Schweizer ohne Einwände, ein Gigenbrödler. umd Eien, der
jelbſtherrlich. tamitten einer deim Monymentalen: fromben: Heit
einen neuen monumentalen Stil ſchuf, Aion monttmontalon Stil,
Fer Weltpoltung gewa, Go wurde Hödlern vigentlich der exfte
Expreſſiöntft ys großen Etils, ein PVriuder: lier derev, die die
Größe der mun Kunſt in Guyrspäu bodoudeten, bos Mattſſt und
der Munth,

* Neben dein momttiternttältn Malter Höbket and der Landfhafter
Bodler. als her der größten Landſchafter bes Gegunwurtz wis et
in ſeine gittlichen Augenblicken ſchuf, ift ſier yt, auch von Trübe

"net und Thoma nicht, Übertröffen, wörden,

Dazu: wurde ihm ein Leben, immerhin lang gentg, +8 ditözis
Wirken: einen böjührigen ruft det Tod aus. der  MMtit- feities
Volken, deſſen anerbänntet wid im Kritzt doppelt. öhnerkättter

Kunſt Haupt tr zdweſen, Hä, es ſhien geradezu, &ls wolle him 1

fm Atiog feta Bölk eins "gewiſſe Gerglunng, daſtit bivien, deß
Heß dis Lind ſeſtee urſprünglichen Bewuhdexrer, Deitſchländ, um

ſeiner pexſönlichen Torheiten willen nicht ohne Entrüſtung von

Ihm abwandte, Die Schriften, dis in dex Schweiz Über Hodler er»
ſchtonen, wuchſen zu Legionen, und durch bie Blätter der Schweizen
Kunfſizeltt<riften ging ſteis etwas wie klaiſtſche Ehnfurht, wenn

. ber Name Hodlev fiel,

Doutſchland hat das hiſtoviſche Vredtenſt, dieſes Gonk, genann
wie Minh, als eoſtes Volk anerkannt zu hoben; und es hat zuerſt
Hiaſe woue tmomimmernbalt Kraft Vifentlichen Aufgaben dienſte. 96»
macht, dam es ihr dis viel beſprochenen und nicht gerade mit
abſoluban Necht viel angepriffönen Auszugsbildet der ZJonaax
Unwverſität Ubertpug, Hodler hat fich für dis warne Teilnahme,
mit der ihm das vbikiſch und ſoeliſc) ſtammoerwandiv Deutſchland
entnegendam, niht oben adlig revon<hiett, Er hat in erſtem Miß»
verftünduis fi böwegen dü bei Gölegzenhelt: des Kelogorums
mels feinen Namen unter einstt Auftuf gege dis „bärbariſchen
Duutſchen? zu ſehon, Stünmen, Hie 4 den ſehtoin Motten &us det
Gehjweiz zu uns dange? Brieſe, die er fölbſt an wolter zu ihm
haltende deutſche Freunde ſc<htlöb, bewisefen, daß ex dieſe Torholt
am. bittevſdon bereuts, - Gr gehört nach des Hürchaus geritäitt»
ſchait Eigenärt ſeiner. Kunſt geiſtig völlig zu Dettſchlattd, und
wird wohl auch gefunden haben, daß die Franzoſon, die hf eifrig
dropagherten, im GLttirde für das, was x Uuentlich wollte, keit"
röhtes Goffiht «ufsnbingen vermögen, Aber dis einmal vite
lötentt Hiebe Uüßt fih micht wiebergewitnnen. Gs wird geräume
Zett nuch dieſuin die Löidenſhoft aufwühlenden Anten vergeben
müſſet, ehe ſi Dautſchiätib wieder ue edel der ftürdſhen Fals
töten der fihren gevmtiiſchen Kanſt bei

Mon inuß niht Immer von großen jn ehiſ< unangretfe
bave Perſönlichkeiten verlängen, Wein die Stimmen, die aus
der Ehweiz zu uns. drangen, dit Wahrheit ſagien, ſprach ſich
Hodlers Gthos immer mehr in ſeiner großen Kanſt als im -oft
kieintißeh. Loben nus, Aber nur Phartſkox können das immer
verwuchſelt und verwiſchen; divs Übertägsnbe Kunſtwerk? bleibt,
weit die zuſüllig gemiſthde Porſönlihdtit längſt WoMingegungen | iſt,

ü B,

„Wepitäkgitäbertiät

? guy Reithsp, bi vegabbe Lothtie Emönuet Reichers, döt

909 Togt einer zahlteichen eikpfänglichen Zuhörerſait einen
Balladenöbend, der, zeitiih geglibdert, von Hörder bis Chamiſſo und
Uhland führke, Die junge Daärte, die nicht zum erfiett Male mit
Erfolg hörvorttat und unveiköntbur än ſich arbeitet, hat ein reges
Phätttaſtelobin, das ſtarken Grregingen und . Daxſtellungsfatben
entgegenkommt, und die Wahl der Vöttkägsſtüle entſpvag dieſen

uge ihrer Natyr,

oH zeigt " nicht dure jens Goth
eherrſchung, die den dramatiſchen Gehalt der Balladen, „in dea
eſloſſenen feſten epiſchen Rahmen faßt; [5 gerjst ihr Herders
rÜhmte „Edward“-Nachditung, in der ſie zu frifh die Ee
der umßelmlichen Muhe fBitete, zu fehr ins Fladern, fo wollte ih
in Goethes „Zuuberlehrling“, in dem ſte Uebermut und Angſt“ des
Gehülers <arakteriſtiſch Henausbildede, des Meiſters Überlegen 965»
bietondes Schlußwort micht vecht gelingen, Aber wv das jſeurigs
Temperament allein zu „entſcheiden hatte, wie in Bürgors „Pfato
rerstoc<ter von Taubenhain“, brachte fix heißes Leben und ſtarkem
Atom, und in Schillers „Ehlacht“ verſimmlichte [te die Jagd dey
Vorſtellungen mit wohlangebrachter Haſt und * Glide je
der Tonfarbs == eine Talentprobe erſten Ranges, Kre] Eine
tens Beigabe weiblicher Kunſt, ein fee ſptelend
gab dem Vo zweier Gedichte (Goeihes „Wirkung in ve
und Uhlands ed Eberſtein") Reiß und Wirkung. Reicher Bete
fall und Blumtenſpenden ertnünterten die junge Kraft, die Beruf zu
Vermittlung klaſſiſcher Dichtung in ſich trägt, A

M4 von Weingarfüer je der Gaiſer 4 igen
eten vorl EREN 4
von Verſt Mob Cl

iE MEPIEN.
wonnen ſi: Bu
Dup Ig CARE [4:22] Gigtid [4447 EIE ETALN

Thüringer Uraufführungen, Dir Altenburger Hofbithne,
'geleibet jeht von dem rührigen Berg-Ehlert, brachte einen „Der
Bräutigam ſeinev Frau“ betitelten Shwönkyheraus, ver»
faßt von Hans Carl Anders (das iſt Dr, Hans Löwenfeld, der
Direktor dos Hamburget Gtadtthoaters) und Paul Alexattder, Der
dem Luſtſpiel genäherte Dyelalter baut fich auf einem abſonder«
lichen Teſtament auf, deſfoit Durchführung drollige Veowicklungen
anrichtet; Das ſichtlich unterhaltent Pubiikun begrüßte div. Aufe
führung foht beifällig,

Veh vf v. Fäßmänn, ber kunftdewußte Intentdand det Gölhaey
„Hoftheaders, verhalf Aneim Bilhnenwent E>axts vp. Naſo, Drtinae
juten des Porliner Abnigl. Gchtuſpielhaufes, zur Uraufführung,
„Hie Inſel* ontmimmt ihren Vorwurf der Antike und ſhildert
in beſczwingter Gprache und bühnenwivkſam geſteigerter Aktion
das Ghidfal des Alkibiades, Das Gtiü&, das ein ſtättliches Auſs
gebot 'vöderibet Pevſonen fordert, fand viel Unklarg,

Sim Saals voy Wartines Stzeſſion unterzog ft Freya
Räfael am Mitwoch der Mihe, eine vecht zahlreiche Hörotſhaft
bp givam noch ungedrucktein Wache von Nadja a Glraſſt x, diz

ſich Virzlich änalyt! ve mit „der Ruſſin“ beſchäftigt hat, bekannt zu
fttochen. Das neue Buh heißt „Das, Gogebnis* und. eniſilt angeb»
tich TWeiſche Cfſuls, "Der Thoma dieſer Eſſais, denen fair riſcher
Rhythmus ſynewohnt, iſt.die Fea Radta "etraſſer hält Gerichtiv

über Uh eigenes aub epeais goneals voſehrnes Zh, ſie geht zu
Die Verdinderer des Frledens.

19, Prahtmeldung,
wi NI. 4 WUM Baſel, 19. Mak.
1“ Die „Baſler Nationalzeitung“, dis es in ihren Leitartikeln ſelten
Weiner ernſthaften Abfertigung der Entente kommen läßt, knüpft
jn die leßte Unterhausfihung, in der Balfour und Cecil rebete,
folgende Betrachtungent
„Die darin zutage getretens krampfhafte Beſchwichtigungsfucht
pelgt die tief« Wirkung, die durch die deutſche Weſtoffenſive,
den Kaiſerbrief und Clemenceaus Selbſtzerfleiſchung in Englawd
entſtanden iſn Der Unterton und die eigentliche Veranloſſung der
Debatte liegt darin, daß England kein Mittel ſieht, für ſich den
Krieg zu gewinnen, und befürchtet, ihn nur deshalb weiterzuführen,
weil feine Alliterten aus Eroberu: ier und raſtloſer
Angſt vor hren enttluſchten Völkern nicht mehr zurüc>
können. Wie kann man einem Volke zumuten, den Krieg ins
Unendliche weiterzuführen und alle Grundlagen ſeines Lebens zu
gerſtören, weil die Etaatslenker ſeiner Alliierten unbelehrbax ſind?
Die Wahrheit iſt, daß oin Friedensvorſchlag, wie ihn England
vielleicht nte mehr erwarten kann, ſcheiterde, well die engliſche
Megierung gegen das franzöſiſche und italieniſche
Weto nicht aufkommen konnte, Dieſe Tatſache gklt es zu ver»
Jchletern, Die engliſhen Miniſter huſchen Über bie imperio»
LÜiſtiſchen Raubtondenzen ihrer Alliierten hinweg und beſtreiten, daß
'es Kaiſer Karl ernſtlich um den Frieden zu tun wat. Gelbſtver-
ſtändlich wäre nicht ein Friedensvertrag zu erzielen geweſen, der
je Boutewünſche der Entente befriedigt hättt. Es iſt Undiſch,
ztebenebemühnungen nur verfichen zu wollen,
ganze Eroberungsprogramm der Entente

anter wirklichen
daß die Gegner
unterſchreiben,
„Cecil hat fich den Wih geleiſtet, die Kertogopiele Italkany „fo
vein und hoh“ wie diejenigen eines andern Kriogführenden zu
nennen. DLtalien hat einen typiſchen Angriffskrieg be-
gonnen. Wer Angriffskriege verdammt, darf nicht behaupten, daß
Hie Kriegsziele Italiens rein und hoch feienz/er macht durch ſolche
plumpe Entſtellung jedes Wort perdächtig, das aus ſeinem Munde
Yommt, und ſchadet der Sache, die er vertritt, Eine Völkerliga, die
Bloß den Zwe hat, Eroberungen dex Entente ſicherzuſtellen, wie ſte
Cecil wünſcht, iſt die vollkommene Kre auf einen Friedens»
Zund der Völker mit Abrüſtung, Verſöhnung. und Beſeltigung ber
Dewalt" aug 8 WIENER j EE 1,05

Daily Mail“"-Rhefort
7 Drahtmalbang,

Ly" eddie AR NLIASTISS Wert, 19, Mak:
|. sDatly Mail* vom 18, Mal ſchreidt zu der Nachricht, daß die
Wmgliſche Roglerung, dem Beiſpiel der franzöſiſchen Regierung
folgend, alls Meiſibeglnſtigungsklauſeln enthaltenden
ISENSE kündigen werbe: Noc& unlängſt habe der
eordnett 0. SHulzv-Gaceuernih erFläxt, - daß die
Meitſtben“ »ſigungsklauſel das wichtigſte Kriegsztel Doutſchlands
ſel. Ot 2 darum müſſe fte deſeitigt und Deutſchland nicht. 5
Atattet 1: den, nach dem Kriege erneut eine begünſtigte Gtolbung
einzunehmen, div es [9 ſcßamlos mißbreareht habs, Nach Böteitt-
gung der Klauſel PBnnten diz Alliierten div deutſchen Elnfahr«
fitter = Sefa en RE welche den Krieg bezahlen wilt.
und PDeulſhlan ohſtoffſa vorendhalten, bis „div deutſchen
Darbrochun veil geſthnt jeten*, PENNE MEINE
N FE TT TE 3S j

Na mehy efs 8 zuhelger Rhwe tim Orten? kehrte

Fh . Ee Ken tue der Fr dne

mach Dertſchland zuvild. Wagner wär Teilnehmer

bes dodorunben dertſchen Wighanf! tion des bayeriſchen

nas Nie: vs, Hie im Geptemben 1014 von Deutſch»
Igkeiten umd rieſigen Stvaprzen in porſiſchen

mach Durcbruch durch die meſſtſehengiiſhen Linie . an der

perſiſch-ofghantſchen Grenza, erveichte GC
mien Fremden verſchloſſene Aſchaniſtag, ws die Deutſhen vom

ll RR ei m << im 2ei  zi]

Weida und vergißt die Peitſche nic<d, Wenn es ein geſclechtliches
Konvvrtiterhung,  6in Renegatentum des SGezus "8 % diünſtet
Nadja Straſſer mindeſtens nuch dex Sendung jenes erbarmungs-
foſen, Upoſtaten Zohannes Pfeſſerkorn. Bie At niht frei, obgle
Hrer Ketten ſpottet, ihre Genoſſinnen im Frondtonſte ſymät,
4 Gebletern => „Herren, Dichtern und Konſumenten“ = ſ<mel-
<alt, Mit Zean Paul und Ibſen bejammert ſie das verkochte, ver-
waſchens, verſpielte Daſein der Fran, mit Etuindborg flucht ſie der
<. und Lebensgier der tyvamiſchen Sklavin, mit Nafhenau
brandmarkt ſie die Frau als Konſumentin edlen Ünruskrams, Es
ſeht Nadſa Straſſer nicht an gefälligen Formulierungen, wie 4, B.1
8 Frau bleibt ſtets das velzende Objekt für die reizbave Gubſtanz
vder: 65 iſt bie Pflicht der Frau, zu Limpfen, daß fie richt von
iden Höhen der Gelſtigdeut in die Ueſſten Kammern dex Triebhaftig-
keit verſtoßen werde, (Schade mut, daß die wichtigſden Formulierune
en, ſo die des Derhältniſſes dex Ehefrau zur Zlegitimen, Unliber»
eſflich von Schopenhauer gögeben ſind!) Aber ihr fehlt die Kraft
ider Vifferenzt und voy allem, ſs » geläufig ſiv auch ibtt Liebe,
Mitleib, Dankbarkeit ge aubert, das ſtöchens, vott Vortutteilen
„xis Gefühl, Zrene Rafael las vorſichtig erziehtriſch, wit einigte
Scheu vor den böſen Freimbwbrteryn : ; "EH
b von deffen Prozeß mid Rötes Vonty wir
weig dne v kw; uMtelger Went „Sneie
1 A nea Nang Guhr Natan Kefeeen 8
au [“; 21 w
rechnung vor Auflöſu bes Weipert es, die den günzen
eiten 1808, bis 1907 in R WARZEN
[amtn! Mf "
zieh MIE Oniben Lien während mein Offen ghaben
age NN Rechnt pee mit Gu!
Feiheint. > Reſt (naß 154 meines Guthabens) im Betrage von
Fen a bie Dan das Flare eigenbau quite Ane
PE RE M EEE TE dian an
3 ur ee "
ndlchdeiten bei Seller und Pfe, .
ich in ve Mägen aner nd Zänyner Ws vin Gret:

* as untex anderem heißt: Wenn Gis mir
mir mindeſtens |. u Geſchenkt will ich
ben Ste gewandt, wenn
ri!

memand was haben, und hätte mich niht an Ste 9
nicht wüßte, daß i: i ſomäßig kür
t 0 NONE NRUNG ie aet) epa St1ä die

EE CKS WEL

[ambab

zahlu!

an
beb Det ur) mite Batik ſen“ 5m UNN
enen , dur) mei! anweiſen" =>
ſeganten. dänn bie Dröhbrieſe dir Frau Eisnet, ,
' Wortpäadabende, Dir Schuhvdbdband Henttſc<huv Ghrift«,
Means veranſtaltet am 27, Mai Un Melſterſaal einen Vor»
ragsabend, auf de Elſa Wagner vom Detttſchen Theater

Wölkslleber, Gödichhs, Er
[5 Ukvaittet in deutſt! berſehung zum "ortrag bringen wird, Das
einerträgnts füeßt be. wohlfahrtszweden ves Sthuzverbanbes zu,

ngen der Finninnder, Eſten, Letten, Litauer

Aunneft 1918, nach Ueberwindung großer
der Galzwilſte

xpedition das Eieher

Eme fvoundlic< aufgenommer und ally Gäſte behßandelbk werden,
Uober zwei Zahre war Wagner in Wghaniſtan, nachdem Hauptmann
Niedermayer umd div anderen Expeditionsteilnehmer das Lead
bereits vevlaſſen hatten. „Die RÜ >r eiſe durch das damals noch
von den Ruſſen beſeßte Nordperſien führte Wagner, der der por=
ſiſchen Sprache möctig iſt, im Berkleidurg als Afghane und per»
ſiſcher Mantbiertreiber aus. Er brauchte für die 2000 Kilometer
dange Gtrede durch das gänzlich eiſenbahnloſe, unwegſums Land
bis an die türkiſche Grenze dret Monate zu Pferde, zu Fuß oder
mit Eſel unter mancherlöi Gefahren und Schwierigkeiten.

Politiſche Tagesnachrichten,

Um das Reichstagspräfſidium, In der Form von An»
griffen gegen den Vizepräſidenten Paaſche, der als Intimus Erze
bergers ſich nicht zur dauernden Vertretung des erkrankten Prüft»
denten Kaempf eigne, macht die „Deutſche Zettung" Stimmung
für eine Neudeſeßung des Präſidiums. Davon kann
unter den augenbli>lichen Verhältaiſſen ſelbſtverſtändlich keine
Node ſein In Betrocht kommt nar die Wahl eines weiteren
Vizepräſidenten,

Württembergiſche Volk8partel. In efner Eihung bes
Engeren Ausſchuſſes der württembergiſchen Volkspartel wurde nach
einem Vortrag von - Neichstagobgeordneten Haußmann fol»

ende Entichlichung angenommen! „Der engers Landesausſchuß

er wilrttembergiſcen Fortſchrittlichen Volkspartet dankt der
raktion des Neichstages und des württembergiſchen Landtages
ir thre grundſäßiiche und realpolttiſch weitſcauende Polittk und
nsbeſondere für die energiich«e Förderung einer ſtreng konſt»
tutionellen Entwicklung des Landes wie des Neilches,

Gegen vas gleiche Wahlrecht, Einer der unentwegten
Wahlrechtsgegner aus der Zentrumspartet des Landtages,
Graf Gtrac<wiß»Vertelodorf, erläßt in der konſervativen
„Deutſchen Tageszeitung“ eins Überaus heftige Erklärung gegen
das gleiche Wahlrecht, in der es am Schluß heißt: „Wer ſoll in
Preußen regieren? Die Erben Laſſalles oder die Erbyn der
Krone?* An anderer Gtelle wird geſagt, es handle ſich nicht um
die Froge, für oder gegen das gleiche Wahlre<ht, ſondern
die wirkliche Frage lautet! „Für oder gegen die Hohen»
zollyrn, für oder' gegen die Internationale Demo-
kratie?“ Offenbar haben die Gruppen, die es der Kront un-
möglich machen wollen, ihr Wahlvechtsverſprechen einzulöſen, das

4 ſtaoke Bedürfnis, ſich als Gtüßen des Throns in Erinnerung zu

bringen,

Die elfaßelothringiſche Mittelpartei berabſihttgt In aller»
nächſter Zeit, ſich in eine. vlſaß-lothringiſche nakio«
nalliberale Banbeoparte Umzuwondeln Die Nou-

Undung ſoll unter Vorſtß Straßburger Nechtsmwalts umd
outnants Gteiner' im Baden-Baden +rfolgen, da auf elſäſſiſchom
Boden derartige Gründungen zurzeit unmöglich ſind.

Day „Volksdund füv Freiheit und Vaterland“ erläßt
einen Aufruf, in dam es heißty Der „Volksdund filr Frethelt und
Vaterland“ erhebt entſchiedenen. Widerſpruch 9egen dis urrwitrdige
Behandlung, die die Wahlrechteworlags der lerung in der
dritten Leſung des Preußiſchen Abgeordnetenhauſes erfahren hat,
Die GStaatsreglerun tie unter nilen Umſtänden nit der Aub

bleſes volks!at ublichen Hautes antworten müſſen. ftett defſon
ht im Verhandlungen ein evhält uner EN
eben in inet Unruhe, die wett ſchädlicher wirken als
kürzer Wahlkampf,

Dev fazialbemokvatiſche Parteivorſtand erlähl einen
aufgfonbert werden,

Anfr? worin 69 Vortelongeniſotivten ;
berall odpuhalten, in denn dis Kuftbslung

Verſammlangen
„des Landtages mit Cntſchievenheit gefordret wird, Weiter

wird gfoptt „Der Parteivorſtand tritt dinmen fÜrzeſtor "on mit
der pveuſiſchen Landeskommiſſion und dem Partetausf; vv
fammen, um zur Wahlrechtafraga und des VBprliinzung dez Broſ»
vaſßſon Stellung zu nehmen 0:56,01. vu

vel ut vor Hhe

Nusweiſung eines. gnbequemen Jdurnatittent,
: ' iſt Genf, 20. Mat,

Dex PartſerKorreſpondenk bes „Mändheſter Gnardian“ RobertD e 71,
deſſen Enthüllungen Über die Uſtepreichiſchen FriedenSanxozungen
ſolches Auſſehen erregten, Ut aus Frankreich ausgewieſen
wovden. Wie der „Populaire du Centre“ mittellt, wurde Rodert
Dell vormittags 14 Uhr von der Pariſer Poltzetprüfektux benach»
richtigt, ex habt noch am gleichen Tage Frankreich zu verlaſſen,
Man ließ idm weber Heit, ſich von ſeiney Familiy zu verab.
ſchieden, noch ſoine Sachen zzt oxdnew Nachmittag 4 Uhr mußts.3x
Frankreich verlaſſen, N

NUN NRIHEE berg

Wer Partſes Nvrveſpondenk des „Datly Telegraph* Yakks des
Kauptet, bie Mitteilungen Über die Vorgänge in dex fremzöſiſchen
ommiſſion für auswärttgs Angelegenheiten ſeien ungeheuerlich
und unwahr. Geine Angabs, daß Kaiſer Karl den Friede aw
eboton und baß die Alliierten das Angebot verworfen hätten; fei
Furhaus unrichtig, Der Koteſpondent des „Datiy Teletvaph* fügte
Unzs daß Dell aus dom Derbarnde dex aniglo-umerikuniſchen
jreſſepeveinigung zu Parts habs austreten mÜſſtt (id.

Die Verhaftungen In Trland«
ny Deohtwoeldung 1905011197087
171“ London) 26, Mak

Mäubor verbreitet fokgenbt Meldungt „Die von der friſchen
Regtärung getroffenen Maßnahmen, die deutſcht Ver»
ſc<wörung zu unterdrücden; und die ſchnellt Verhaftung vott Pete
ſoton, die der Teilnahme 'an der Verſchwörung verdächtig waten,
Haben dei den Sinn-Feinern in Dublin Beſtürzung hervorgerufen.
Wis man hört, ſind die Behörden im Beſiße Umfaſſenden Nach«
richtenmaterials Über den Plan, it dio iriſce Bewegung in Ir»
fand, auch im Intereſſe Deutſchlands, Ginheit zu dringen, Wei»
teve Enthüllungen ſind nicht wahrſcheinlich, Allgemein hevrſcht das
Gefühl, daß die Anzahl. derjemigen, die an dex Bewegung teile
deitommett haben, klein ift, und matt legt Nachdru> davautf, daß
ſid das iriſchs Volk als Ganzes nicht vertvett. Die Berhäf-
tungen fanden in den erſten Morgenſtunden ſtatt, als 68 ſtoth
ruhig in der Stadt war, [ſo daß ernſtere Ruheſtörungen 1m Zu»
ſammenhäng mit det Verhaftungen nt<t vorgekommett ſind,“

Wintiteh verlautet, daß alle Parkäamentsmitglieder,
bie du den Sinn-Feitnern gehöre, verhaftet worben find,

Nach Blättermeldungen ift äuc< der Abgeordnete Graf Pfüti-
fett, der Führer dex Sinn-Feiner, » “Gäſtet worden, ebenfs der
Ghriftſteller Darrel Fighis ſowie Hribert Fellowes uh Dr,
Day aun, N 0.|

Deutſche Gerichte in Belgien,

Rou unſorem Derxiccterſtatter.

Brüſſel, Anfang Maß, |

Die dentſcho Verwaltung in Belgien war genötigt, in Belgien
deutſche Gerichts Rinzuſoßen, Die Urſachs, die zu dieſer Maßnahmsg
geführt hat, iſt fehr jeltſamt Der „Rat von Flandern“ haite am
23. Dezember 1917 in Verfolg ſeiner Politik dis Autonomie Flan«
derns erklärt und eine Proklamation an den Straßene>en aws
ſchlagen ſaſſen. Auf Peranlaſſung der belgiſchen Regierung hatta
darauf der Uppellhof der Gtaatsanwaltſchaft im Sinne des bel-
viſchen Strafgeſeyes den Auftrag ertoilt, gegen die Unterzeichner des
Aufrufes ſtrecfrechtlich vorzugehen, Die Handhabe dafiir gab eins
Veſtumang des alden napoleoniſchen Nechtes aus dem Zahre 1816,
die in Belgien in der Praxis längſt nicht mehr zur Anw( 6
kommen iſt, Das Strafverfahren ſollte ſich auf der eigentimlichet
Vegründung aufbauen, die Mitglieder des „Rates von Flandern“
häiten ein Attentat gegen dies beſtehende Staatsgewalt begangem
Iq Wirklichkeit war dies gar nicht möglich, denn die jetzt in Bob»
gien vorhandene und eimig und allein maßgebende Stnatsgewall
Übt der Generabgouverneur aus, aber nicht, wie die Richderx ana
nehnen wollten, det König von Bolgien,

Die alsdann erſolgts Verhaftung zweier Mitglheder des „Rates
von Flandern“ ſtellte fich fomit als eine vein politiſchs
Demonſtration dar, Die deutſchh Verwaltung konnte
einen ſolchen Uebergriff natürlich nict gejalien laſſen und enth
ſämtliche Mitglieder des Apprihokes, nachde:n fix dir beiden Ver«
hafteten befreit hatte, res Amtes. Darauf vereinigte fich des
Kaife enahe und deſcxoß uit 17 gegen 13 Gtimmen den Richtev«

27

Eon dieſes" Stimmerwerhtltnis kennzeichnet die Sttuation. Uni:
warum foll man es verſhoeigen! Die Übergroße Mehrheit des
belgiſchon Advokaten und Nichter 4ſt mit dom Vorgehen der Ueber»
patrioden abſolut nicht einverſtanden, und wenn ſie ſich nicht davot
Icheuten, als ſchlechte Patrioten verſ<hrlen zu werden, wäre es längſt?
zu einex offenen Auflehnung gekommen. Nicht etwa aus matertellew
Gründen, ſondern aus der rein ſachlichen Erwägung heraus, daß die
höchſten belgiſchen Nichter aus politiſchen Piotiwen ſich zu einen
Handlung haben hinreißen laſſen, die nicht dem deuti<en Beſeden
ſchadet, ſondern dem belgiſ<Gen Volk. GEinige Heißſporne hatten
nämlich geglaudt, ſt könnten der deutſchen Verwaltung Berlegewm
hett dadurch bereiten, daß ſis 6m parr Hundert Verdrecher für eins
gewiſſe Zeit ohne Verfolgung ließen, Darin haben ſte ſich getäuſcht,
und wenn nun in dem herrlichen Juſtizpalaſt zu Brüſſel an Stelle bela
giſcher deutſche Richtar Recht ſprechen, ſo dürſen ſich die Ueborpatrio«
ten rühmen, dies veranlaßt zu haden, Dreieinhalb Zahre ſprachen
belgiſche Richter unbehtndert von der deutſchen Verwaltung dort *
Rech, und wenn ſie kas im belgiſchen Dol? einen guten Teil von

er Stellung eingeblißt haben, dis ſie ſeit Jahrzehnten innehatten,
[7] gerdunten fie das Feb oint prere Heger, ?

ie neuerrichteten Gerichte kn Beigſien beſchöftigen mit bits
Ferlichen Reochtsſtveittgkeiten und mit Strafſachen, Be Panlites
Rechtspflege wird tz der orſten Znſtaänz durch die kaiſerlichen Box
Prfsgorichte ausgollby, im ber zweiten Inſtanz durch das kaſerkichs
vjericht, das aber uur dann in Funktion D |

aengler 5 be Rat Gera mung Die Eins
vichtung von Gchindogerihten R vorbehalten, Fax Wehrnehmung
der Undereſſoa bey Pardelen werden von dan Verwaltungecheiß
Zuſtlgkommiſſort beſteht, um namentlich Deutſchen dadurd Gps
legenhett zu gnbea, ich durch ehnen betmnteien Zuriſten im Falle von
Nechtoftraitigbeiten dt Beladen afftgiell vortreten gut laſſen,

Die eſe ſprechen Viecht wach dem Landtogeſeh, fow
mell |ühen fie fich jede die RN arten] Vit Vors

goſprathe tä div 4; wi

a) vin Deutſcher, en Angehöriger eines mit dem fowpei ge Neg
verbündeten Staates vder etn Angehöriger eines neutralen Giaatery
b) ein Zwungwverwaltes odre ein Vertreter in dieſer emtiichen
Eigenſchaft aly Kklüges, Voklagzier oder Strettgenoſſt au des
Rechtoftvstt duteiktat iſt, Von beſonderer Dedeutung iſt, daß ein
Foie Sa völUſtre>barex Titel nmumedr auch in Balgien vo '

" . 4

Die Gerſchiv führ Eireffochen führen den Titel |

Dei jedem befbeht «ld Etaatsanwaltſ<aft, Verufunget
egen das Uvbeil det Gerichte l
fnie ober auf Side WE een FE Fife abend

wird, iſt das Gericht mit drei, ſonſt einem Richter, beſezb Di,
Etaalsanwaltſchaft erhebt die Anklage nur dann, vn vi öffent,
liches Intereſſe vorliegt, Ein beſonderer Garichtsbeſchluß über diä
Eröffnung des Hauptverfahrens unterb das Verfahren lehnd
ſich 4m übrigen nach Möglichkeit an die für die deutſchen ffens
gerichte gegedenen Deſtimmungen an. Das Recht dez Begn
und Strafmilderung ſteht im beſeßten Gebiet dem Generalgouver«
neur zu, im Etappengebiet dem Armerbeſehlthadty, in deſſen By4
veich das urteilends Gericht ſeinen Siß hat, Die Gerichte nun
auf 8uchthaus, Gefängnts, Feſtung und natlitlich auch auf Gelda
vafs erbennen, Zhre Kompetenz Berlihrt in keiner Weiſs din
fr, ite Und die Mititärbefehlahavern.' Die Verhandlungen
find in ege Senttih, Has Gericht dant abet nuch fteiem Epi
meſſen oßtis Ungade ber Otlinde die Oeffentlichkeit gam) oder deibe
weiſe ausſchließett, Bei Berhandlungen mit Perſonen, die der deus
Ihen Gpracht nicht mächtig ſind, muß ein Dolmetſcher zugezogaul

Ä

find ndfühe, nac
deutſchen Gerichte gzuſamttengeſezt ſind, werden
Rüge, 90 Berichts Ja Kütigtelt fem On nelle

Der Nngritf auf Londom
". Kmtbida engliſc<4 Meldung 71

44 ph. 10. Donbott 30, Mat, 3

Feindliche Flunzeiſs kreizken die Riſte von Kent und Eiſen
Sonntag nacht. bald nach 14 Uhr und kämett bis yach Londoy
Dep Angriff iſt no im Gangs, (Siehe auch Gelts 1). a;

Feindliche Schiffsvertutts,
"3% Pradimeldunhgewn 6.0...
Erpel Amfberbättt, 8 Maß, |
Wie „Albgente“4 Handelsbkad“ berichtet, ift der ftr ben belgiſchen
Hilfsdienſt fahrende Dampfer „Fol“ auf dex von New
York nach Rotterdam heutt früh auf eine Mine gelaufen und 9 0x
juten, Er führte eine Ladung Getſt, Urbot das Ehicſal
ex Beitnannung iſt nichts bekannt, 0
„Maashodte“ metdet, des Styler „Frans iſt ſtrandet? Des
ſ<wediſche Motötkuttte „Iv h'n* iſt geſtrandet, Dix ſfiamteſiſchs
Dampfer „Dia Gamud" (2009 B+R.) iſt dei Sturm wan

ſaufe :
Die Schweizer Rohlenfrage. |
DU
1.358 ; Paris, 19. Mai
Folgende Note wird veröffentlicht: „Die franzöſiſche Regierung
hat im Einverſtändnis mit ihren Alliierten und ohne irgendwelche
Entſchädigung der [<weizeriſchen Regierung mehr als die Hälfte
der Kohle, welche fie braucht, nämlich 88 000 Tonnen monate
lid, angeboten, und zwar zu einem Preiſe von 160 Franken für
die Tonne, während die Deutſchen 180 Franken forderten. Wenn
die Echweiz das Abkommen angenommen hätte, wäre ſie von den
deutſchen Forderungen befreit geweſen, während dig Berliner
Regierung verpflichtet geweſen wäre, entſprechend den Beſtim-
mungen eines früheren Vertrages der Schweiz 75 000 Tonnen
monatlich zu liefern, als Entſchädigung für elektriſchen Strom,
der Deutſchland aus Schweizer Waſſerkraſtwerken geliefert wird.
Der Bundesrat, der das Angebot Frankreichs und der alliierten
Mächte anſangs mit lebhafteſter Befriedigung aufgenommen hatte,
wih vor der Unzufriedenheit der deutſchen Regierung, deren Be-
röchnungen getäuſcht waren, zurü& und fand ſich nrit dem neuen
Vertrag mit Deutſchland ab. Wir können nur auf dem GStand-
punkt bleiben, auf dem wir ſeit Beginn dieſer Angelegenheit unver-
ändexli , ſtehen, nämlich unſer Angebot von 86 000 Tonnen monate
Tich ohne Entſchädigung irgendeiner Art aufrechtzuerhal-
Zen und, wenn es micht angenommen wird, die Bundesregierung
und die deutſche Regierung untereinander die Sache vegeln zu
laſſen.

en ge Telogramme behaupten, wir hätten bei dieſer Gelegen-
heit der Schweiz mit dem Wirtſchaftskrieg gedroht. Nie-
mals war von einem Wirtſchaftskrieyg Frankreichs gegen die
Schweiz die Nede, aber wir ließen fie nicht in Unkenntnis darüber,
daß, wenn Deutſchland ſeine Stellung gegenüber der Schweizer
Republik mißbrauchen ſollte, um bei dar leßteren ein Syſtem in
Anwendung zu bringen, das ihre Gonveränität antaſten und un-
vermeidlich 8ine Rü>wirkung auf uns [ſelbſt haben
würde, wir dann die Maßregeln ergreifen müßten, die uns die
Gorge um Unſere Intereſſen vorſchreibt,

Wenn Übrigens der Bundesrat darauf beſteht, das Abkommen
abzuſchließen, deſſen Unterzeichnung als bevorſtehend hingeſtellt
wird, ſs würden wir um nichts weniger ſeine Freunde und die des
Schweiger Volkes bleiden. Um daſiir einen neuen Veweis zu
geben, wären wir bereit, den in der Schweiz für uns und die
allilerven Mächte arbeitenden Betrieben die nötige Kohle zu ſenden,
am unſere Feinde daran zu hiwdern, daß ſie dort ArbeitsloſtFkeit,
Elcnd und Unordnung hervorrufen, die ſie nicht ungern erregen
würden. 8 ; un

: Mrs erſte ift Lieferung der 85 000 Tonnen der Entente ſo gut
wie unmöglich, ebenſo der Schweiz das Abholen dieſer Menge in
ginem franzöſiſchen Hafen. Zweitens iſt es nnwahr, daß die Mel-
dung, die franzöſiſche Regierung habe der Schweig mit dem
Wirtſchaftskriege gedroßt, aus Deutſchland ſammt. Die Tat»
ſfoHe dieſer Drohung wurde vielmehr in der Schwetz mitgeteilt.
Eodann ſtellt das im leßten Abſaß erwähnte „wohlwollende“ An-
orbieten Frankreichs einen teilweiſen Rü>zug dar, den offenbar
die ſtarke Erregung aller => ſeldſt weſtſchweizerticher = Kreiſe
Yber das brutales Vorgehen Frankreichs veranlaßt hat, Beochtung
vedient fibrigens die Stelle der franzöſiſchen? Note, "die von der
RüdFwirkung eines (ſelbſtverſtändlich von Deutſchland . ute
boabfichtigien) Antoſtens der [ſc<weizeriſ<en Gouvernänttät auf
Fronkreich handelt. Wie erinnerlich, hat die Entente vor.
einiger Zeit der Schweizer Regierung angekündigt, fit werde die
Neutrolität der Shweiz nur [ſo lange veſpektieren, wie
Sie Schweiz in der Lage ſci, ihre Neutralität gegen Eingriffe
von außen ßen. Die Entente hat aber noch gamz andere
Kunſtſtü>e <t als die künſtliche Konſtruktion eines
ſolchen „Eingriffes“. Die hier erwähnte Stelle der franzöſiſchen
Note iſt eine ziemlich unverhlillde neuerliche Deo hung,

Wie wenig Abrigens die Entente in der Lage ft. den Neutralen
totſächlich die verſprochenen Kohlenmengen zu liefern, geht u a.
auch aus folgender Meldung hervort

MalmG, 17. Mai.

' „Eydſvenſka Dagbladel*? ſchreibt: „Die Mitteilung einer New-
60i.1er Zeitung, daß große Gteinkohlenbeſtellungen der Neutralen
ſc;werlich ausgeführt werden können, iſt geeignet, innerhalb der
fr? uſtriellen Kreiſe Beſorgnis zu erwe>en für *en Fall, daß auch
"€: land weniger Kohlen abgeben können wir.. Man berechnet,
dis wir 1918 monatlich nur etwa 75 000 Tonnen Kohlen über die
Mordſee erhalten haben; wir haben auc hier bemerken können,
daß eine ſtarke Erſchütterung der engliſc<en-
“Kohlenproduktlon infolge der lehten Geſchehniſſe an der
. Woſtfront eingetreten iſt, Es iſt vorgekommen, daß ſchwediſche
Effe, die in England Kohlen als Austauſch für eine gutgeheißene
Ladung für die ſtaatlichen Eiſenbahnen erhalten ſollten, aufge
f:dert worden find, eine an A er : Retna zu ſuchen. Die
beunruhigende Mitteilung ma as ohlenabkommen
mit IAT TPPN um [ſo wichtiger. Wir erhalten von Deutſch»
land etwa 150900 Tonnen monatlich. Es zeigt ſich jeßt, wie un-
richtig die: Aeußerung der Zeitung „Sorialdemokratken" war, als
fir veim Abſchluß des Abkommens erklärte, daß wir durchaus nicht
vc den deutſchen Kohlen abhängig ſein würden, da wir aus Eng-
1cb ſoviel Kohlen, wie wir nur. wünſchen, und zu billigen Prei-
fe: erhalten können.“

Havaomeldung,

-

7 Bern, 18. Mai.

Eine amtliche Mitteilung des Bundesrats beſagt:
„In einigen Zeitungen dez franzöſiſchen Schweiz wird behauptet,
der Eurdesrot ſei über den Gang der Verhandlungen durch das
€ Fswirtid aftedeportement nidt oder nicht genügend orientiert
81:'d von dieſem vor eine vollzogene Tatſache geſtellt worden.

ener wird erdlärt, der Chef des Volkswirtſchaftsdepartements

h- be die Etelung der ſäweizeriſchen Unterhändler dadurc< er-
fihwert, daß er die Vertreter Deutſchlands perſönlich empfangen
ub ihnen hinter dem Rüden der ſchweizeriſchen Deleaation Zu»
g: jänkniſſe gewaedt. habe, wodurc< die Intereſſen des Landes
gcſdädigt worden ſrien. Der Bundesrat ſteht ſich veranlaßt,
„dieſe Behauptungen auf das allerſchärfſte zurü&zuweiſen,
Er iſt vom Chef des Volkswirtſchaftsdepartements ſortdauernd
uad vollſtändig auf dem laufenden erhalten worden. Die In«
Acuftionen an die ſdweizeriſc<en Unterhändler ſind vom Ge»
Femwttuntesrat oder deſſen Delegotion für Arswärtiges erteilt
“worden. Ueberdies hat namentlich gegen Ende der Verhand.
Cungen dez Eeſamtburdesrat die Lage mit den Unterhändlern
4m längeren Beratungen eingehend wiederholt beſprochen. Es iſt
xiätig, .deß der Vundeorat Ezultheß mit den deutſchen Ver-
Freiern av perſönlich geſprochen hat. Es geſchaß dies im Ein«
verrichmen mit dem Bundesrat und einzig urd-allein, um nichts
karverſp<t zu laſſen, was eine Exmäßigung der n Forde»

Eungen und damit für unſer Land annehmbare Bedingungen er»
wirkten konnte. Wie die ſ>weizeriſchen Unterhändler ſelbſt un»
Umwunden erflärt haben, ſind dieſe Unſirengungen denn auch
von Erfolg begleitet geweſen.“ ; :

Die Entente und die Neutralen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

ac Kopenhagen, 19. Mal.

&u der Reutermeldung, das engliſche Kriegshandelgamt werde
in Einzelfällen die Ausfuhr von Apothekerwaren, Haushal-
tungs- und Modeartikeln nach Dänemark geſtatten, ſowie zu dem
Artikel der „Daily News“, dex das Fliasko der VBlo>aden-
politik ſoweit zugibt, als Deutſchland dadurch einen großen
Teil des engliſchen Marktes -in neutralen Ländern bereits er-
obert hat, [reibt „Politiken“:

„Das Telegramm und der Artikel beweiſen, daß in England,
und damit wohl auch in den Übrigen alliierten Ländern, ſich den
Neutralen gegenüber eine mildere Stimmung geltend zu
machen beginnt. Dieie veränderte Stimmung beruht auf dem
Umſtande, daß eine richtigere Erkenntnis der Bedingungen der
Neutralen und der Unzwedmößigleit der ganzen Blodadenpolitik
ſich durc<zuſezen beginnt. Es würde außerordentlich bedeutungs-
voll und ſehr erfreulich ſein, wenn die Richtigkeit dieſer Ve-
trachtungen jeht allgemein erkannt und wenn die handelspolitiſchen
Konſequenzen daraus gezogen würden.“

„Berlingſke Tidende“ ſchreibt gleichfalls: „Wenn auch die Bo»
trachtungen der „Daily News“ ſich vorläufig auf keine offizielle
Kundgebung ſtüßen, müſſen ſie in neutralen Ländern bedeutendes
Intereſſe als ein mögliches Anzeichen einer in Englend erwachen«
den beſſeren Erkenntnis beziiglich des Verhältniſſes zu den Neu-
tralen und möglicherweiſe der ganzen engliſchen Blo>adepolitik
hervorrufen. Dieſe Auslaſſungen deuten darauf hin, daß ein
anderer Wind zu wehen beginnt. Der neutrale Norden, dem es
bei dem jehigen Zuſtand der Dinge nicht allzu gut ergeht, kann
dies nur mit Freude begrüßen.“

.*

Dieſer Optimiomus iſt nicht recht verſtändlich, Von der grund-
fählichen Rückſicht der Entente gegen alle Neutralen dürfte niemand
Überzeugt ſein. Die in der leßten Zeit angekündigten Zufuhren
find bisher noch ſtets ausgeblieben, und die von Reuter
angeflindigten Waren ſind. mit ſo vielen Einſchränkungen um-
geben, daß ſelbſt im günftigſten Falle nicht viel davon übrig
bleibt. Daß ſc<licßlic< die „Daily News“ das Blodadeftasko auf
eigene Verantwortung, nicht offiziell, zugibt, iſt für die praktiſchen
Folgen dieſex Erkenntnis nicht unerheblich, /

Die Korruption im amerikaniſchen
Flugdientt,' ;

Drahtmeldung.

Haag, 18. Mai.

Der „Morningpoſt* wird aus Waſhington gemeldet: Präſident
Wilſon hat Hughes, ſeinen früheren Dene anbie bs der
Präſidentſhoftswahl, mit. der Untexſuchung beauftragt, wegen. der
gegen ben Fliegerdienſt des amerikaniſchen Heeres vorge
brachten Beſtechungsbeſ<huldigungen Hughes ſoll die
Unterſuchung als Vertreter des Generalſtaatsanwalts führen, der
von. dem. Präſidenten, ben Auftrag erhalten hat, über die Wahr-
deit der Beſchuldigungen zu entſcheiden, daß der von dem Kongreß
für dien Bau von Flugzeugen bewilligte Betrag von 740 Millionen
Dollar entwoder verſchleudert oder geſtohlen iſt. Inzwiſchen hat
der Senatzausſchuß für Heeresſachen beſchloſſen, eine eigene Unter»
füchung einzuleiten. Hierdurch ft zwiſchen dem Präſidenten und
dem Genat eine merkliche Spannung entſtanden. Eine
von dem Genatzausſchuß angenommene Entſchließung, die noch
der Beſtätigung des Plenums bedarf, ſoll den Genatsausſ(
ermächtigen, nicht allein die Flugzougangelegenheit, ſondern au
alle weiteren mit der Kriegführung zuſammenhängenden Dinge
einer Unterſuchung zu unterwerfen. Präſident Wilſon iſt gegen
die Entſchließung, da dieſe mit den Vorrechten des Präſidenten
in Widerſpruch ſtehen ſol. Wilſon hat, wie ſchon kurz berichtet,
en den demokratiſchen Führer im Senat ein Schreiben gerichtet,
worin er erklärt, die Entſchließung ziele im Grunde darauf hin,
den militäriſchen Senatsausſchuß in einen Ausſchuß für die Krieg-
führung umzuändern. Sollte dies geſchehen, ſo werde der Präſie
dent dies als ein direktes Mißtrauensvotum anſehon.

* ;
' u Bern, 19. Mal.
Bei der Blivgermeiſterwahl in Milwankee ſiegte der kriegs»

- Feindliche Kandidat Dantel Hogan über ſeinen Gegner. Hogan

verlangt das Ablaſſen von einem Kriege, in den die Bereinigten
Staaten lediglich durc< die Eigenſucht der herrſchenden kapitaliſti-
ſchen Klaſſen geſtürzt wurde,

Die Verwaltung der verſtaatlichten amerikaniſchen Eiſenbahnen
Kündigt an, daß die Betriebsſpeſen fich ſeit der Uebernahme durch
die Regierung um mehr als 25 v. H. erhöht haben. Für das
Jahr 1918 wird mit einer Mehrausgabe von 500 bis 700 Mil»
lionen Dollars gerechnet. N

Türkiſche Kriegsberichte.
Drahtmeldungen der Agentur Millt

Konſtantinopel, 19, Mal.

Der amtliche Togeoberiht meldet von der Paläſtina»
front“ Etellenweiſe geſteigerte Artillerietätigkeit und Pa»
trouillenk&mpfe, Neue Angriffe der Rebellen auf die Hedſ<as-
bahn bei Chardun wurden abgeſchlagen. Die Angreifer  er-
litten ſchwere blutige Verluſte. * Ein Offizier und neun Mann
wurden geſangen genommen. Unſere Flieger griffen das Lager
der Rebellen mit gutem Erfolge an. =“ Auf den übrigen Fronten
iſt die Loge unverändert,

Der Tagesbericht vom 19. Mai moldet von der Paläſtina»
front: Etellenweiſe beiderſeits reges Gtörungsfeuer. Erfolg»-
reiche eigene Erkunbungsgeſec<te bei Rafat und gegen die Zor-
dan-Mündung. Angvifſe der Rebellen gogen Maan ſind abge-
ſchlagen. ; 740

Nach hier eingetroffenen Meldungen haben die Kuban-Ko-
faken einen Angriff auf öle Muſelmanen unternommen.
Täglich konmt es zu blutigen Zuſammenſtößen, =“ Aus Batum
wird gemeldet: Den lekten Meldungen zufolge haben die Bol-
ſc<hewiki Oerentkaps und Petrowſk beſekt. Die
Bolſchewiki bemühen ſich, den Engpaß von Dartan, der zwiſchen
Wtadikawkas und Tiflis liegt, zu nehmen. Dank der helden»
haſten Verteidigung der Muſelmanen iſt es ihnen bis jezt nicht
gelungen, . 5

Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,

Yerztaallichung der ruzaischen Zuckerindus«
trie, Die rusgische Regi verfügte die Nationalieierung
der gegamten Zuckerindustrie, 80wohl der Fabriken wie auch
der Rübenkuliur, Der ganze, weit vier Jahren für Rübenanbau
dienende Boden wird Staatgeigentum. .

Stettiner Chawottelabrik A.“G, vorm. Didier. Für
das Geochäfiajahr 1917 wird ein Geoechaſtagewinn von 2.856 282 (ti. V.
2.282 048) M. ausgewivwen. Absobreibungen im Beirage von
260 971 (229 166) M., Rücklagen auf Auslandsforderungen und Aus-
jandebeteiligungen ib -Döbe von 1360 021 M., U«berweivung von 62 265
Mark an don Reaeorvefonds und 68 300 M. Rticketeliungen für Talon-
ateuer und Unteratfitzungskunio eteht ein Reingewinhn von
1114726 M. zur Verfügung, Hieraus zollen 6 (0) pC. Dividende
auf 16 MIIL M. Aktlenkapital zur Verteilung gelangen 23.736 M
dienen als Anfslichisratetantiome, 180 900 M. als Neuvortrag. . Im Vor-
Jahro wurden zur Deckung des Voerlus:es in Höhe vos 3,52 Mill, Ms
aua dem Verkauf der Beteiligung Lebigh Coke Company dom Kogerve-
fonds 2 587 722 M. entnommon, wodurch aich dieser auf 1,09 MU. M
verringerte, N: dem Geschäftabericht beirmug der letzt-
jährige Umaatz 14,28 (10,65) Mill, M, Wie die cigenen Fabriken

ab:n auch die, an denen die Gesellachaft beteiligt ist, trotz achwie-
riger Vorhältn]aee befriedigend Sgearbeitel. Die Fahrikbeteiligungen
ziehen mit 11.61 (133) Mill. M. au Buch. Uebor die amerikanische
Niederlazaurg ist die Verwaltung zeit Ausbruch des Kricg:a mii den
Vereinigten Staaten chne Nachrichten, In das laufende Jahr iat

ein Teil der größeren Beuauslührungen bLerübergenommen worden,
bale ndestens auf ein gleiches Ergebnis wie 1917 gerechnet
v

Turbinia, A.-G. in Berl!a. Das Untornebmwen, deesen Gs-
vamtkapital alch im Bealitze der Brown, Boveri & Cia A-G.
zu Mannheim befindet, echließt das am 81, Mürz abgelaufens Ge-
echäftsjahr 1917/18 mit einem Reingewinn von 601713 (1. V.
303 471) M. Bieraus erhalten wie Im Vorjahre die (mit 26 pCt. elnge-
vahlten) 2 Mill. M. Vorzugaaktien 8 pCt., die 1 Mill, M, Stammaktion
20 pCt, Dividende: alis Neuvortrag bleiben 49 718 (1. V. 48466) M,
Für das jaufende Geechäftejahr rechnet die Verwaltung wieder mit
einem befriedigenden Ergebnis.

Sprenseatolf A..G. „Carboutt“ in Hamburg. Im Jahre
1917 lei der Ueberschuß aus der Fabrikation von 2910199 nuf
2076 947 M. zurückgegangen. Bei alark verringertem Abzchretbungen
beaonders auf An! . Im Geramtbeirage von 798 491 gegen 2? 323 743
Mark im gorjabre, wird dor Relngewinn genau wie im Vorjahr
wit 582 4866 ausgewienen, woraus wieder 17 pCt. Divideude verteilt
werden zollen, Taut Bilanz aind dis Konten Grundstiticko, Anlagen
and Maaschinen von 4,87 auf 7,90 Mit. M. tegen. Die Schuldner
baben zich mehr als verdoppelt auf 23.36 (I; V. 11,61) Mill, M. Gs.
ellegen aind forner Bürgschaften von 8000 auf 1641260 M. im Zu-
oammenhang mit gowissen Rogierungegogchäfien. . Andorneits haben
gek die Gläubiger einach'ießtich Auzahlungen ebenfalls verdoppult,
von 711 auf 1428 Mill, M., und die Gathahen bofr-undeter Geaall-
aobaften von 9,92 auf 19,22 Mill. M. gestelgert, Die Mittel dor O6-
8e11eobaft zelgon danach eino große Anspannung, ebeuso wie bei
ihrer Muttergeeelleschaft, der Dy namit»A.+G. vorm. Alfred Nobel,

Oesterr, Sidbabn-Gegzellschaft. Der „N. Fr. Pr.“ zu-
folge beträgt der rechrungsmäßige A usf uil für 1917 etws 18 MIL
Rrouven. Die bevoratchende Erböhung des Tarifs für Militärtraneporte

vm 36 pCt. wird das Erträgnis um etws 20 Mill. Kr. aufbesgern.

Vom Zuokermarkt, Noch dem Wochenbericht von O. F.,
Licht iet der Stand der Rütbenfelder dem vorlähr! irma Durchechnitt
Wageptlich überlegen. Der Weltvorrat beträgt 8387 .000 To. gegen
1683 000 To. im Vorjahr, |

Prag, 20. Mal. (Wigene Drahtmeldung.) Die BKuckerfabriten

vebätzen den Rübenanbau Oesterreichs uuf 172620 Hektar

[0 er 6610 Hektar), Ungarna Rübenaubau auf 112.060 (wehr
00) Hoktar,

"London, 14 Nd. (Zigwe Drabtmeldung.) Die britischs Ragis-
zun bogohloß zudgieg, die Kriegafinanzterung durch den Var»
nationaler

Fatſopen foripu»eizen. = Der Pränidont des
Wandeloamtes wobktzi die Kinfubhr von 1018 auf die Hälfie der von
1913. =- De Potroleoumerzaugunrg ia Mozioeov beirng im
Jahrs 1917 56 Milionai gegen 40 Millionen Tab im Vorjahr,

London, 17, Mal. Metallwarkt, Z1
ing! 390), Dar 3 Monate 938 1364), = Biel! 004-2034 105 30007,

New York, 18, Ml. (Ei Kabelmal: Die K vetal.
dung der B8reoe wer nicht Wielchmatig. Im V, MEER, des Inter.
082393 vianden, wie achon iu den Vortagen, wiederum die Aktion der
International Moreautile Marins Oo, die anch heute
Märker jim Kurs aliogan. Von Eivenbabnaktien machte elch Begehr

nlons bemerkbär, die anderon le!ienduuy Worte lagen

Surchweg maiter, namentlich Kanadas und TDiinols Centrals, Am

Markt der Rtatungswerte waren Btoels und Ausrüsiungeaktion veit-

wollig in größeren Posten abgegeben. Bei Schluß war die Tendenz
wächerer Grundion bi

unrogolwäßig, wobdel indes ein nob' 0 WOH. Ums
Tonoixi an 560.000 Aktien. keien
New Tork, I. Mal. (Kizene Kabelmeldung)

18. 8.117. 8. 18. 6.1 17.6.
Teondenn für Geld mom, | fost | Norfolk & Weatern 10844): 108
Qeld a.248t. Durcheoh. nem. | 5 | Northern Paoißo 87 87
Geld a. 248t.10tzt.Darl. nom. “4 Pennsylvanis 44 (u
Wooha.a. Paris Sieht) 6,7113 6,7187 | Reading 88 | 88
Woobs. a, Lond. (60,T.) 4,7275) 4,7278 | Ohleago Book Ieland 329 28:

bie Tran 4,7645! 4,7645 | Sonthera Paolfie 88

Bilbor Bullion 9915| 90% | Southorm Railway “|,%
Norib. Pas. 31|, 87 - 1 Southern Railway prf. 613 68!
8.Frao.Mrt. 2/5 Ser, A 68 = | Untos Paolfio 124% 15
do, 6*), Ina. Series A 60 .-. 4 da. 70 --
do, Adjusiment Bonds 66 = | Wadaab prof. us ux
Bth. Pao, 6v.4*!1, Bonds 80 | «- | Weetern Naryland 1444! = ,
Atoblaon Topeka 85 88% | Amerioan Can i. 187 48%
Baltimore & Oblo 6414| 66 | Amorloan Oar & Foun.- 79 7"
Canadian Pacifie 148 | 148 | AmerioanLooomotive 67 ...
Cheosayoake & Okto 5836| 58% | American Smoelt.Ret, 81 81%
Obioago Yilwaukes 443) 4334 ] Amerloun Bugar Ret. 114 --
Denver & Rio Grands 4 4 Anaconda Copper M. 6841| 68
Erie oowmon 16 163% | Bethlehem Stoel 88 pj]
Erisa firat ds - B13(| BL | Contral Leather 62 [.]
Groat Northern prof. 91 | 9134 | Ooneolidated Gas 63 ...
Great Norib. Ore Cart. 334) -- ] Genera! Electrie 149 -
Ultinols Central 96 | 96 [| Internat. Harvoster 197 ..
Interbor. Conaolid, 8%| 8% | !ntorn. More. Mar. Oo. 309 28
Lebign Vall, 6 .-. do, tg, da. prof, 103 1003
Louievilie & Naehvitlle 115 | 116% | National Lead --
MinsonriKann.&Tozas 6 6 | Repub. Iron & Bleai 9N ..
MiegouriPaoneuehkt 2834! M Unit. Stat, 8:68] Oorp. 1104| 110
N. R. Mexico 2. pr. 8 “% ' 89. do. da.  prat. 110 1105
New York Oentral (3 | 4 | Utah Copper. 88 aum
Now York Ontario 30%| 21 | Virginia Faro. Onbem 145%! ==

New York, 18. Mai. (Eigene Kabolmeldung.) Die Woch

richte der Zeitungen tber die Ee SNILEN Lage ape

auf das wachsende Geachäft In Kriegaartikeln, die zunohmepde Nach»

fr: für Waren für den Zivilbedarf, das boſriedigende Dotallgeechäft

die Boagerung der Transportverbältniaas und die ausgezeichneitn

Eratoausgchben als die wichtigsien Fakioren der ermutigimden Nach»
en hin, -

Chlieago, 18. Mat. (Eigene Kabelmeldung.) Der Matamarkt
bub infolge yon Abgaben dor Kommioaionäre und auf günetlgere
eiterberichts mait veranlägt, 80 daB die Preise eich gchliaßlich
vum % Cent njedriger ztellten .

Chieago, 18. Mal. (Eigene Kabelmeldung.)

185.1 175. 18 5. | 17.6.
Weiz, rot, Wintivoo) = - jöchmals por Mai 24.75 | 24,80
80. Nd. Wint 3 1000| =» - do, per Jull 7600 | 24,75
Mals 'Vondens: =. | = Jiebweinsfl. per Mai | 42,00 | 41,80
do. per Mai 127%] "197%]Rippen per Mai 22.65 | 22,35
io, por Juni - = |5peck. kurze dieke 31] "*) *)
8% per: 14076) 14184] 2chweinezuf, i. Went] 46.000) 87.000
Unſer per Mal 76%| 76 da, in Chle»g-] 68000) 18000

99) 23,15 - 23,76. *) 21,25--22 46.
Genaarnaannameaneeneatinee nen aanneeretemmn naar Ennen re nn
(Hierzu eine Beiluge)

die Anzeigen: Kar! Radioff Berlin, |
in t

' .. Verantwortlich für
Druck und Verlag: Ullſtein & Cs., Berl
Az» 254
* Dien stag (Morgen)

Tagung der Kriegerverbände,
ie Stellung zu den Parteien.

Am Pfingſtſonntag und Mondag waren im Abgeordnetenhauſe
der Deutſche Kriegerbund und der Preußiſche Landeskriegerver-
band unter dem Vorſiße des Geh. Regierungsrats“- Prof, Dr.
Weſtphal zu einer Beratung Über bie Fürſorgetätigkeit für
KriegsbeſchWigte, badürſtige Kriegsteilnehmer und deren Hinter-
Gliobene zuſammengetreten. An den Verhandlungen nahmen
teil: Geh. Rexierungsrat v. Jacobi vom Neichsamt des Innern,
Korv.-Kapi“un Walther und Kriegsgerichtsrat Freydt vom Reichs-
marine-Ame, Geh. Regierungsrat Kiehmet vom Reichowirtſchuits-
amt, Major im Kommando der Schußtpuppen v. Raben vom
Reichsbolonialamt, Geh. Oberregierungsvat Schloſſer vom Mipi-
ſterium des Innern, Hauptmann im Generalſtab des Feldheeres
Geyer, Oberſt v. Berge vom Oberkommando, der Chef
des RKriegspreſſcamts Würz, Diplom-Ingenieur Huth vom
Neichsausſchuß der Kviegsbeſchädlgtenfürſovge und 200 Vertreter
von Verbänden in ganz Deutſchland,

Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden an den Kalfer und
die Kaiſerin und Hindenburg Huldigungstelegvramme abgeſandt.
Die Kriegervereinsorganiſation umfaßte bei Kriegsbeginn 32 000
Verbände mit ſaſt 3 Millionen Mitgliedern und hatte dis dahin
mehr als 6 Millionen M. jährliche Unterſtüßungen an bedürftige
Krieger und ihre Hinterbliebenen gezahlt. 6 Kriegerwaiſenhäuſer
und 7 Erholungshelme ſind in den einzelnen. Kriegerverbänden
in Betrieb. Das Kriegervereinsweſen beabſichtigt in Zukunft die
weitere Ausdehnung aller Wohlſahrtseinrichtungen und oin kraft
volles Eintreten für das Wohl aller Kriegsteilnehmer. Zu dieſem
Zwecke wollen die deutſchen Kriegervereine für ausreichende
reichsgeſeKliche Verſorgung der Kriegsbeſchäbigten und
Kriegerhinterbliebenen eintreten Daneben ſollen dis eigenen
Unterſtüßungseinrichtungen der Kriegerverbände und Krieger.
vereine helfend eingreifen und die beſtehemwden Landeseinrich»
tungen durch Mitarbeit unterſtüßen, - Unter Beteiligung von
Verbänden, Aerzten und arbeitsfähigen Kriegsbeſchädigten wer-
den Fürforgeausſ<Fäfſe, Rechtsberatungsſtellen und Ar«
Heitsnacweiſe gebildet; alle Fürſorgeeinrichtungen ſollen verein-
Heitlicht, die Kriegerheimſtättenbowegung und die Wohnungsfür-
Jorge für heimkehrende Krieger ſoll unterſtitht werden.

Zm Verlaufe der Verhandlungen erſchien nuch der Kriegs»
miniſter v. Stein. Was die Stellung zu den politiſchen
Parteien betrifft, fo iſt hler ein Bruch mit der Vergangenheit
nötig, Ein Kampf gegen die Sozialdemokratie foll künſtig nicht
mehr in Frage kommen. Hierzu wurde der Verſammtung eine
ganze Reihs von Beſchlüſſen vorgelegt, Es heißt darin:
1. Der Abgeordnetentag trit? dem Beſchluſſes der Vertreterver-
ſammlung des Kyffhäuſerbundes der Deutſchen Landeskriegerver»
bände bel, künftig ohne Rüdſicht auf Parteizugehörigkeit jeden
ehrenhaft gedienten Kameraden aufzunehmen, der ſich zur Vater-
Jandsliebe, zur Treue gegen Kaiſer und Neilch und Vaterland bo»

Spenden des Kalfers, Der Raſer dat bem Deukſchen Rinder»
'Huß-Berband eine Spende von 20 000 Mark und dem Evangeliſche
Weſſen den Hilfsverein aine Spende von 30.000 Mark ir br

Tranerfeier für Adolf Baginsry, Am eeſen Pfingſtfeier,
ſpore wurde Geh. Biedipralre col. Dr. Adolf aß ns?ky auf

m Friedhoft der jüdiſchen Gemeinde in Weißenſee beigeſept. Als
Vertreter der Univerſität waren Rektor Prof. Dr. Ven, von der
Bediglniſchen Fakultät die Prof, Kraus und Czerny erſchlenen.
Die ſtädtiſchen Behörden hatten als Vertreter dit Stadträte Gel-
berg und Weber und die Stadtverordneten Caſſel, Landau- Galland
umd Iſaa> entſendet. In dem zahlreichen Irauergefolge ſah man
no< die Direktoren der Städtiſchen Krankenhäuſer Finkelſtein,
-Glu>, Kuttner, Naxmann und Ohlmüller und die Geh. Sanitäts»
räte Benda, Gelberg, Karowseki, Prof. Dr. Sommerfeld und Prof.
Dr. ESchloßmann-Düſſeldorf. Nach der Prediat des Rabbiners
Dr. Weiße ſprachen Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Caſſel fütr die
ehemaligen Schliler und Verein fiir innere Medizin, Juſtizrat
Dr. Galland für das Kinder-Krankenhaus und hie ſtädtiſchen Be«
hörden und Prof. Dr. Kemſis für den Veretn fitr Schulgeſundheits-
pflege. Unter anderen hatten auch die Hygieniſche Bereinigung
und dle Doutiche Geſellſchaft für öffentliche Geſundheitspflege
Kränge niedergelegt.

Wünſche der weidlichen A Uten. Der kan änniſche
Verband für weibliche Angeſtellte hielt während der Pfin ſtfeler»
tage im Rheingold ſeine Hauptverſammlung ab. Der ud
ählt gegenwärtig 43 131 Mitglieder, über 6000 mehr als im Vor«-
k re. Vom Gtellennachweis wurden im leßten Jahre faſt 10000
tellen beſeßt.“ Die Sammlungen zum Bau eines Altersheims
haben den Betrag von ſüber 100 000 Mark erreicht, Der Verband
wird ſich fortan auch der weiblichen Bütroangeſtellten annehmen.
Uls Grundforderung wurde die Vereinheitlichung des
Angeſtelltenre<ts und die volle Gleichberechtigung der

Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung,

weiblichen AngeſteUten mit ihren männlichen Berufsgenoſſen auſ»
eſtellt. In bezug auf die Sozialverſicherungen wurde gefordert:
erabſezung des Alters für den Bezug von Nuhegeld auf das
60. Lebensjahr, Erhöhung der Gehaltsgrenze bei der Krankenver«
ſiczerung au 4000 Mark, bei der Angeſtelltenverſicherung auf
8000 Mark, Ausdehnung der Unfallverſicherung auf alle Ange-
ſtellten bis zu einem Gehalt von 5009 Mark, endlich die Teilnahme
er Verſicherten an der Feſtſezung der Renten. In einer Eingabe
an die Reichsregierung wurde die reichsgeſeßliche Regelung der
Arbeitsloſenverſicherung gefordert, Ferner wurden eine acht»
ſtündige Höchſtarbeitszeit bei geteilter, eine ſiebenſtündige bei un«
etei!lter Arbeitszeit, der 7-Uhr-Scyluß für Geſchäfte und Büros
owie die Gewährung von bezahltem Urlaub von 1 bis 3 Wochen
verlangt, In der Arbeitskammerfrage erklärte ſich der Verbands»
tag für die Cinbeziehung der Angeſtellten in die allgemeinen
Arbeitnchmerkammern.

Das Pfingſtvergnügen. Der Andrang auf den Groß-Ber-
liner Bahnhöſen, an den Halteſtellen der Straßenbahnen war an
den Plingſtfeiertagen, bet ſ<önſtem Wetter, zeitweiſe grö er, denn
je zuvor. Die Beamten. und die Schußleute ließen ſchließlich von
ihren Bemühungen ab, den Verkehr in geregelte Bahnen zu leiten.
Auch an den Halteſtellen der Dompfer herrſchte ein Gedränge, wie
nie zuvor. Selbſt auf den Nebenbahnen, wie der „Haidekraut-
bahn“, der Wriezener Bahn, der ſtillen Pauline mit ihrem ein-
geſ<ränkten Zugverkehr konnte man nur mit Lebensgefahr auf ein
Mitkommen rechnen. Die „Viehwagen“ ohne SGißpläße dienten in
größerer Zahl als Perjonemwaoen. Mit offenen Türen an beiden
Seiten verkehrten dieſe kaum zu dbeſteigenden Wagen ohne Tritt»
bretter als „Salonwagen“. Herren und Damen mußten klettern,
um in die Wagen einzufteinen, Auf den Trittbrettern, Puffern
und ouf den Verdecks der Plattformen, auf dieſen und in den
Bremſerhäuschen der Wagen machten es ſich jüngere Fahrgäſte
unbekmmert um alle Warnungen der Beamten bequem. Auf der

Görlißer Bahn ſpielten ſich beſonders abends bei der Rüc>fahrt

unbeſchreibliche Szenen ab.

Kleine Mitteilungen. Am 28. bis 25. Mal findet Im Breslan der
7. Verbandstag des Verbandes der deutſchen Reichs-Poſt» und Telegra-
phenbeawtinnen ſtatt.

Der Schweſter Loni Schwarz, Tochter des Gemeindeverordneten G.
Schwarz, Pankow, iſt die Note-Kreuz-Medaille, ihrer Schweſter Genta das
Verdienſtkreuz für Kriegglyilfe verliehen worden.

Die Berliner Miſſionsgeſellſ<haft eht am 288. Mai
d. I. ihr Z ahresfeſt in der Stadtmiſſionstirce, Johann1stiſch 8. Feſt«
predigt: Superintendent D. Berthold, Pontwiß.

Donnerstag, 23. Mati d. Z., findet in Berlin, Köthener Straße 38,
Meiſterfaal, der Verbandstag des Naiffeiſenſchen Verbandes ländlicher
Bn enſhelten ür Brandendurg und Schleswig-Holſtein ſtatt. Vortrag:
Pfarrer Neiſch, Klekebuſch: „Die Pflichten der Verwaltungsorgane“.

..

Ein Kind ſchwer verbrannt. Geſtern nachmittag geriet
auf dem Straßendamm der Geicbergſtraße die Yjährige Tochter
Frieda des Inſtallateurs Kruſikowski, Geisbereſtr. 21 wohnhaft,
mit der 6Gjöhrigen Urſula Groß in Streit. Die kleine G.Fentfernte
ſich darauf, kam nach einer Viertelſtunde zurü&> und warf plößlich
ein brennendes Streichholz auf das leite Gewand der kleinen K.
Im Augenbli> ſtand das Kind in Flammen. Als es gelang, die
Flammen mit einer Dede zu erſticken, hatte das Kind bereits ſo
ſchwere Brandwunden erlitten, daß es in hoffnungsloſem Zuſtande
nach dem Achenbach-Sanatorium geſchafft werden mußte. Die
kleine Groß hatte ſich die Streichhölger von einem Herrn erbettelt,
An dem Aufkommen des verungli>ten Kindes wird gezweifelt.
Zm Dorfe Popow dei Lowitſ< (Polen) wurden 13 Bauern-
höfte eingeäſchert, => Einem Großfeuer, das auf dem Gute des
ſten Radziw'!ll im Niedorow ausbrach, eten 21 Vauern-

zum Opfer. In beiden Fällen iſt zohlreic<es Vieß ſowie
ttermittel mitverdrannt. Gine größere Angahl Men es
tten Verlezungen. .

Kus Ihorn wird uns gedroßtet: Ein Schadenfeuer vernichtete
den größten Tell des L'orfes Opatow, Kreis Kempen. Nieder»
gebrannt ſind 19 Wohrhäufer, 18 Etallungen, 6 Scheunen.

Feliy v. Müller, der ſeit drei Jahren in München im Nuhe-
Rtarcd lebende frühere Raiſerlich deutſche Geſandte im Haag, hat
ſich, wie man uns aus Mün <en drahtet, geſtern abend in ſetnex
Wohnung in der Leopoldſtraße erſchoſſen. v. Müller . iſt am
10. Januar 1857 im Paris als Sohn des Frankfurter Hiſtorien»
malers Karl v, Müller und als Enkel des Kupferſtechers und
Profeſſors an der Kunſtſchule in Dresden Friedrich Müller ge«
boren. Geine diplomatiſche Laufbahn begann er im Jahre 1885
als Legationsſekretär bei der deutſchen Botſchaft in Paris.

Schmiergelder. Das Schöffengericht Magdeburg-Buckau ver-
handelte geſtern auf Antrag des Vereins gegen das Beſtechungs»
unweſen gegen den Gießermeiſter Feltz Schumm. war
ſchuldigt, von der Schamotkefabrik Gebr. Kaempfe in Eifenbe
Ehmlergelder angenommen haben. Das Gericht erkannte au
ge

) „matt Geldſtrafe und lichung von 600 Mark Schmier»

Graf MielzynsnR ans der Haft entlaſſen. Graf Innaß
Mielzynſki, der vor kurzem zur Verbüßung der gegen ihn
wegen Vorgehens gegen Bundesratsverordnungen Über Getreide-
lieferung anerkannten Geſängnisſtrafe verhaftet worden war, iſt
mit Rücficht auf ſeinen Geſundheitszuſtand wieder aus der Haft
entlafſen worden. Seine Verhaftung war gegen Einſpruch der
Aerzte erfolgt.

I918
21. Mak *

Die Pfingſtrennen,

Maſſenbdeſuch auf der Grunewalddahn |

Der Pfingſtmontag, an dem etnſt franzöſiſche Vollblüter Übew
die Grumnatdbahn flißten, und der ſtets eim großer Tag für
die Berliner Renngemeinde war, hatte auch geſtern wisder gs-
waltige Menſc<enmaſſen nach dem Grunewald geführt, Aus
allen Pläßen der in eitel Sonne getauchten Bahn herrſchte ein
buntes Grmimmel und ein Gewoge, das einem das Weiter»
Tonnen faſt zur Urmöglickeit machte. 1

Dabei war das ſportliche Programm nicht einmal von beſow.
derer Anziehungstraft. Nur im Tiergarten-Rennen
kamen einige hodygehaltene Dreijährige heran. Favorit war der
Oppenheimiche Skarabae, der bis zur Geraden führte, wo er von
der Hanielſchen Perle zum Kompf gefordert wurde. Während
die beiden noch kömpften, ſ>oß der Außenſeiter Orilus aw
ihnen vorbei, der dann roh leicht vor Perle gewann. Ueberaus
Überlegen holte ſich der. Weinbergſche Landſtürmer durch,
weg führend das Fels-Rennen gaögen Herſenier und den
nicht ehrlich kämpfenden Falkenburg. In den anderen Rennen
gab es alwedſungsreiden Eport und die Üblichen Ueber-
raſc&urgen, ohne die es nun einmal auf der Orunewaldbahn -

micht abgeht.
M, 1800 M, Balzers Ad t (Blauſer),
), 3, Loda (5 ze Tot. WP v "x kt Unpl. Wol

Anker-R. 6000

2. Sandſcha>' (Schläffe'

fendrecher Gv Etella 11 G+ Mein Mädel, Löwen, Cannemora; Überl., 4--8--
- a

g. -Ausgl. 8090 M, 1000 m. 1. O. Trauns Raſewei
(Wermann), 2. lampe <Yolgar), 8. Siegerin (Kaſper). Tot. 38, Pl. 18, 88,
Unpl, Wirbel (14.), Grodno

G.), Arkanſas, Rocamadour, Leuchtkugel, Tett
Tata, Königin von Gaba; ſich., a Lg. = Fels-R. 16000 M. 2060
Meter. 1. A. u. C. v. Weinbergs Landſtürmer (9 S;

? ibn 2. Herienien
(Schläfe), 3. Falken (Oleinit), „Tot. 13; verh, 3--7 Lg. =- 3 Pfe'

de Uf, ==

Major-ſife-R M. 1400 m, 1. €, Gies' Kröſus (H. Ve
2. Cypreſſe mann 38. Eichsfeld (Olejnik). Tot. 86, Pl. 30, 215, 33. Unp/
onna (4.), Attake (5.

, Paranoia, Meljanz, 'Sternblume, Ranplectaube 1,
rem, Fulvia, Wartenburg, Malta 11, Seſäute, Chutbeh, wlange, Helme
n, Jungbrunnen, Willibirg, Sängerin, Oſterglocke, Sydon; Kampf, K.---Hals
- % -- Tiergarten+R.: 2700 M. 162 m. 1. H. Ruſtemeyers Orti«
1us (Jentſch), 2. Gerte (Kaſper), 8, Skarnbae (Bleuler) Tot.138, Pl, 39, 19,
Unpl. Eocadron (4.), Valona (5.); Überl. 2%=-Hals--4 Lg. == A .
Edelreich-R. 8000 M. 140 m. 1,9, u. Cv Wi 2738 Macht (Olei«
nik), 2, Orientalin (Kaſper), 3. Ariadne (Lewieki), Tot. 76, Pl. 22, 1, 23. Unpl.
Grenze (4.), e (3.), Lydia, Morganata; Orgenw., %--K,--4 Lg.
FIENE) *»Ausgl, 16000 M. 2200 9, 1 Geſt. Mydlinghovens Paleſt
Fenzl: ), 2. Chamiſſs (HS. Teichmann), 8, Ares (Orycake). Iot, 41, Pl, 19, 85,
. Unpl Albani (4.), Hidalgo (5.), Genttnel, Malher, Sigeboto, LeoparH,
GSegantimi, Alarich, Fürſt Popoff, Royal Lancer, Seigneur, Perſiens, Vinducts
Übert., 2-3--4 Lg. =- Venz-R. 8009 M. 1600 m. 1. E. F. Giliſhews
Onkel Männe (Dreher), 2. Maas (Bl uler), 3. exoſe (O.< GHmidt).
Tot. 323, Pl. 95, 37, 49 Unpl, Honwved (4.), Wehrpflicht (5.), Pflicht, Bambus,
Sufelgant, Frieden, Donnv-keit, Sugambrer, Freia 11, Namur; Kampf, Kopf

ca
,

Fär die offenen Frühjahrs-GSegelregatten, die vom 1. bis 9.
Bunt auf Havel und Wanniee ſtattfinden, iſt der Meldeſchluß ex-
olgt. Es ſind für die 4 Wettfahrten 43 Yachten mit 167 Starts
eingeſchrieben worden, mit welchem Ergebnis alle je leriſchen
Veranſtaltungen der voraufgegangenen Krie jahre ibertrof en
werden. Im einzelnen weiſen auf: die ami taſſe 8 Melduno
gen, Sonderklaſſe 8, 7 m-R-Klaſſe 8, 6m-R-Klaſſe 5. Natio»
nale 76 qm-Klaſſe 8, Nationale 45 qu-Klaſſe 5, Nationale 75 quo
Klaſſe 3, Nationale 46 qm-Klaſſe 5, Nationale 30 qm-Klaſſe GG:
Nationale Binnonjollen Newbautenklaſſe 8, Altersklaſſen 7, 15
Klaſſe 3 Meldungen. Dei der 64m-Naſlaſſe befindet fich auch das

“Boot „Margarete“ des Herm Kirſten vom Nordd,-

TvBdlichey Unfall einex Artiſtin, Während der Pfingſ:
ſonntags-Vorſtellung auf der Gommerbühne des Roſotheaters
in der Großen Frankfurter Straße ſtürzte die 31ſährige Artiſtin
Frieda Müller (Eddy Miäller-Barena) aus einer Höhe von etwa
6 Metern mit dem unteren Teile eines Tropezes, das fich RUSS
haft hatte, auf die Bühne herab und er!itt einen G<ädelbruch,
Man ließ ſofort den Vorhang herunter. Ein hingugerufener Arzt
konnte nur noch den Iod feſtſtellen. Die Verunglü>te wollte am
Pfingſtſonntag zum erſten Mate in einem neuen Tri> „Der weid»
liche Propeller“ auftreten. Zu dieſem Zwe> war das Trapez une
mittelbar unter der De>e der Bühne angebracht. Die Künſtlerin
trat gegen 7 Uhr abends auf und wurde an einem Drahtſeil zum
Trapez emporgezogen. Als Frau Müller-Barena ſich no< einen
halben Meter entfernt von dem Trapezgeſtell beſand, riß das
Drahtſeil und die Artiſtin ſtürzte- auf die Bühne. Die Zuſchauer
verlangten, nachdem die Verunglückte hinausgetragen worden war,
ſtürmiſch die Künſtlerin zu ſehen. Nach einer" Viertelſtunde mußts
die Mitteilung gemacht werden, daß die bedauernowerte Artiſtin
verſtorben ſel, Die Polizei beſchlagnahmte die Leiche, Die Schuld«e
frage iſt noch nicht geklärt worden,

Urbeitvaus/ die Den! 2u(
fertruppen, ee ent Gen, ſ eee m iden
jm Aead „des Üdgeordnetenhauſes Über; „FBegar an der Fron! und im

tow-SEternwarts, 1 „Mtichſtr,

(1; ute, 7 rne*
(Biebildervortrag von Dir, Dr. EUREN -=- Renger
mer in alter

ittwach, 8 Uhr: „Bdo

engwerte Meteorfälle in alter und neuer Zeit“ (Lichtdidervortrag"

von Dir. Dr. Archenhold).

Berlin W, Lennd&sfrasse 2 -

Hochsommerkleider

Weissfüchse == Kreusfüchse
Diaufüchse == Oilderfuchse

Biszam»« und WTreitscßwanzmäntel

in grosser "Zuswahr
EE EIn REED er

Garien-
„Ealken-

GM 0.07 NE 1 . 0 bi Ue, 1080) dE FENEN
Belle-AIliance-Stenege (, Frapkturtet girugge Drungen-StinsSe Koithuzer Damm

[.] . : . |
Klei 27» UN „natöffe
BENSSSÜNR els erearnlrt, mi eb bes 8.00 | Schlelergkolfe "ik vv, vm DT ws
Schneg*Wolle Wwe m dn 35 | Behleieorgüollfe bu nm vive as we
Sokßloaierstols eren Ene von 18.75 | EOLÄGRNO bias bedrhekt mit welzzen Tupten., Motor 5.0.7 5
Schleierstoffe metempgmeen 6 zo | Ileiderseclde zmin....uunmme ww, 9.50
JONI CGDN CdO CLD CLEICHO CAD E39 GMO CIO! GIOICHO END CIO ENE GLO CHO CHOICE ESOICHE HDI Gd CLD] END CHO ES CHO CEO

1 Baus Riegner zm

Fernſprecher 341 5.949999 Breoglan +» +55. | Königſtraße 4

Erſten Ranges in ruhiger zentraler Lage,

Zeitgemäße Einrichtung und Führung, = 90 beſonders vie Sette,
venen Zimmer von 3 Mark an, =» Bäder im Sauf / memememenman

Vornehmes Wein»- und Bier-
Reſtaurant mit Sommer-Terraſſe

Seſtſäie + Rlubzimmer 4 Konferenz» und Ausftellungszimmer
* Rac gründlicher Inſtandſehung

wiedereröffnet!

Aue das Beſte aus Rüche und Reller wird gedoten
Hof. Conrad Lamia,

Einn herben Verluſt haben wir zu beklagen. Nach kurzem, aber ſchwerem
Krankenlager iſt am 17, d. M, unſer 1, Geſchäftsführer |

Herr Direktor Felix Müller

im bes Bollkraft ſeiner Jahre ums dur& den Tod enirifſen worden,

Aus einem Loben, reich an Arbeit und Erfolg, ſchied damit oin Mann,
deſſen unermüdliche YArbeits- und Tatkraft vieie Jahre lang in ftetor Treue unſerom
Unternehmen geweiht war, und deſſen klarer Bli> weſentlich zum Wohle dex Geſell-
Ic<aft beigetragen hat.

Goin Andenken wird noch jange und ehrend bei uns forklebyn.

Kraftwagen & Flugzeug*Zubehör-Gel, |
m. b. DB. ;

Berttn-Shöneberg und Leipiig, den 18, Mai 2918.

Damen- '
Aretha fan 1: Zebenejahen He dee Hut; 0 jm 8111) Xöninl. Opernhaus. kegeln „Theater | jumgren TERE
Guſtay Jacoby, RX 200075500 MULTI MIias" us
b Fa. Guftay Heinrich jacoby, | Beurtei Hitfahrlk Mittwoch, 185. Alboan.-Borſteltung | Dow gobaneplchalreiter, N Des 34 graues Spiel
Ber Verſtordens gehörte den untergeiämeten et Tannhäuſer, : Täglich 74 Uhr abends
Beodänden, au deven Meet Med mer Uwe GE EIDLEES Doufgehös Knztlor-Thoafer ß Morgen, Mittwoeh, nachm. 346 Uhr:

20,185 bonn -Borſtelung Uhri Perla eborg-Verleit 8 Bamitien- u. Schüler-Vorstetlung

ung dt „Dopn.e P,

t Meine zu klalnen Proizen
fh in, [SU epn vehäS wbt ublewute, |f
iche Frijehe Brillanten ie Boſſa leiern aemmmemenenenenemernermamemnnnannanen

(eddſtlos bſtlos eingetreten iſt, fteis in

werden enten
M; der dis rem ſeinem Todes im
Sgenhiihe: Ff (ür Die uns anvertrauten 1 De 1 ener m [1 Die rant von Wieſſinn | Gonten Palast-Theater am Zo9
Ehren hal Preiſun Spiy, Friedrifftr vr Direktion Max Reinhardt 7% Dei Die Gsardasfüreiin, | REER NENE ESFR IE

Na de Deiſs. Bana Rwavon- Dontzei
! Weinbrüfe Uhle . 0. 71191 Tobias | untachun, 14 Or entzehes Operahnas, Dr Rolehahallen»Theoator,
Sandedberbaud der Nor dbentſchen Bann» VE R NERN 3e167: Ballett. Eingab. Kranke |? Uhrt Die Hügelmühlt, 4 tt Tägilek 7%, Uhrt

wollwaren-Ansrüſter,
Dax Borſiand : Dr. Leon Kddiiken

Alon» Qozellschafion

jen Friedmann,

pa- Kommeragieig. pledrioh-Witheimet. Theater,
R Beriin: Vikfortaair- u

M Barra. [7% 0.4 Ds MEIDAZEHNNG

u M rheater m Blo wplatz. Kleines Theater,

Paul Cöbal

der Urkomigohe

Untergrundb. Bohönkaunge "Dor.
N Larus Luftabenteuerliche Mittwootit KO Lonr, keiten Anat, prolinher etiartt WERE x 131 Übe,
embe Geſchichten Th,In d,Könlggrätzar Straßs, 6 18 Seharznld, wrote  jp=ml gum Kurfürgt zu INS? mg
Mn eines Slieger - Offiziers 3,8 ir: DIe Sohwentern [1fp Kopdog ARME T.LUDRONO (a a Bl elplant Fwd Da damm 12

Sommer-Terrarze!
Der gewaltl<9, neus

? Mem Bahnen Frainds, Metropol-Theater, . NUMOTISUSCHE.

reit.:Schwestern u. d. „Bromde, 734 Va Dig A088 v. Stambyl,

Snna», :Sohweatern u.d.Frem

anger meren 060.0, Verlag
Auguſti Reher, Hezlin nw7

Täglich 7 Uhr FE

8 vonnt,:Sohwestern u. d. Fremd», Neues Operettenhaus. ' F Spielplan:
Montag! Dear Katzensteg, . v».T8 5 ritzel yöt8
Timeſ. Tempol-Yorh, Komödienhaus, 7:7 V.: Ber Soldat dar Harte.) ** ITIM Georg KaiSer

Dip etl Golbttere auf «OD e |] fü

SEITEN G.,
MR EILE 2% 0 Duggy er |
dure vox

zu verkaufen
Gen let»Büche! or eus

Gertrude B8r7y

'Carl Schwach
(8enzationeill)-

KUnfärzt

Täglich Roeldenzs-Theater,
„"Sunldie Zarin 74 Un
Borliner Theater, |... . Der Junge pg

Zuqlio BIItZALnDeS BIUH,|77: Ur Ein Erfolg.

Schlller-Theoater -Charl.,
That 08 Mogan, er izt Funke:

„FrühlinesSpiele

A, Iustig. Wavzor»Spenen,

Jottendg, Oer Gervinusſte, ee Fahre F| ANS G.RIM ul
Paps ZHARE-,

34 Tanbenztras36 34.

IT Leopoldine | Ronstantin |runnaTmenter, an LICH AN Kabarett
Buſe m Eemeſäefatl Gran M ant. VERLAG ULLSTEIN & CO-/BERLIN Dia Tänzer in ie, Libet IN Ingo Brandt
"Viano, 15,%7 „dis 0002-5 | FEII Minna Wonntoult vir Did] EG WernerWallenberg
eliger, Brenylauer les 2006 : Zu Pflngöten eracheints Tr Inn0n-Theater --|| Werner Goldmann
Deteftiv „fta - | Briofo 1,8 vie Zun 201. M: ver [EEN 1011 Q- ER| Kurt Winterls
Berlin, Friedrichſte 290.Tel.Lißow| | . Don: ??? Vettorill!
IRE WENNER ] einer Frau an . „(e nenzchd! -N nuR “W E kr “ 1“
"ai Zentrum | Walther Rathenau JZ |." 5oneowitantn. "bay! Nee ename
Büro- und Lagerräume | Bi edereentenngereer ernennen eren ; 111.000 aul m FING 2 Aug Strata Bechſteinpiano,
gis 1 rbb etwa 150 am. nr Zür Tranezenbonz dor kommenden Dings Theztord, KANNS MENN ß € ? N 2 rs Orchezter: Schachmelzter Blüthnerp., Sbachp, „EEE
plänen erbeten unter 6713 : INHALT! Boko Friedrich u. Lintenatraßo, Boato Weins » Zivile Preiss ca. 150 Gl, DET Piano? 4

Ullttet 11 Ueber das neue Sealenwerden und velne kom»
Uſeinhous, Bertin EW 88, 1 mende Wirklichkeit? Von der Dynamik der Seele,

Möhl. 1. .leereBohunn gen 3 dem groppen Eros und den Organaten / Ueber

das Reich der Mtitte? und vom neuen Mutterrum

7% Familie Yorzügliche Kilche,

Hannomann

Bülowſt: und
Mezanderftrahe 87 0 M »Pl.)

rata Me omen mrn banana. mamma
Varlet-Aitrakttonen. Ale ordne Ich meſne vesChäfil Verhä: 186?

imm.in al „jed. Preisl „verm. E / Ueber dos Razzephänomen und den Ursprung Hans Junkormann, v. Möllen-| ----“------»»-==
Rieger, Zenaerä ir 16. Uhld.4469, j der neven Zeitpeeſe / Konenſiche Schlupbetrach“ dorff,AliosTorning, Räch, Georg. [X] | A Boratung (Krlegetoilnehmern unentgelt'lch), An»
"Lichterfelde, „Mioltteſte, 15]. E gen über Weltenscele und Menzdhenzecle ee eemenemeenmmenmemememmemammmennentnteentenen Bahnung ung Ausführäng, F. Gerat ig Czempuar,
aue am Davah. Botar , Oeheftet 2 Mart | Admirals-Palas;. Wiegengohaftliohen „Ihoater, Ucborrevigoren, Kommaandantenetr. 64, I Sprechz.
, GETS STETTEN. SR
9 t k Zu beziehen durch di h ite
SEE HREN | eeibrzehen dur de Bedtandungen 3 - | Mie Pränonda Aon Topal. |6 uin Gal Fre Da Banate UCKO, 1487 mE

Küche, Badezimmer, möbtlort, : > "
elettriſches Lieht, Gatienbonuh 0 E Derlag Englert & Schloſſer, Frankfurt a, 0.

Qür Ghepaar) zux. 1 . Zuni, >

[5] 1 = Deutsche|8 Uhr: Der Vierwaldstätter | Na“ gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, all, Kindermädchen,
SOIEAN = Tünz el 856 und der Golhard 1406“ Dorothee 66 Umi Ztr 8345, Rinderfräm erm
