ter, Wits
je gem
m Beills
KE]
IN
| Simmen

eimmieter)«

BERLINER

Scharfes Borgehen
gegen die Tichechen.

Einſtellung der Narodui Lifty.

Kolegraphiſcher Bericht
Prag, 18. Mal.
Umtlich wird v*rlauibart: Vorfälle [54-4
feindlichen ho<verrätertſchen Chara?teis, d!
während der dreitägigen Feier des 501ährigen
jnblläums des tſchechiſchen National»
abſptelten, veranlaßten die Behörden zu
entſprechenden Gegenmaßnahmen. Die Pollzel-
Diretion erließ eine Kundmachung, in de es
Heißt: Die kulturelle Feier des Zubiläums des
Uchechiſchen Nationaltheaters artete vielfach in
Demonſtoationen aus und zeltigie

hi

unſerer Feinde zu fbrdern, Da alle bisher gegen
dieſe offenſichtlich taatsfeindliche Echreibweiſe er»
griffenen Maßnahmen der Preßbehörden frucht»
los waren, wird die Einſtellung des Erſcheinens
der RNarodni Liſiy, vom 19. Mai an-
fangend, verfügt.

Abrüäden der Polen.
Telegraphiſ<er Bericht.
Wien, 18. Mat.
Die Neue Nreie Preſſe meldet zu der Tell»
nahme polniſcher Abgeordneter an
den politiſchen Beratungen, die im Zuſammen-
Jonge mit der Theaterjubiläumsfeler in Prag

Auftrag dekomwen hätten, der ſie zu einer ſo!<hen
Kundgebung berechtigt hätte, Es beſtehe kei.
nerlei Golidorität mit den jehigen
u Führern und deren B*

Die ſſchechiſchen Freiwilligen in Jiaſien.

STelegt unfores Korreſpondenten.
t Baſel, 2. Mai.

Die Ztalia gibt weitere Aufſchlüſſe über die
en die Front entſandten, haup:ſächlich aus
Tichehenbeſtehenden Freiwilligen
Legionen, Der Verwendung auf dem Kriegs
ſchauplaß war eine gründliche militäriſche Aus-
bildung vorangegangen, die bezwecken "oll, das
Temperament der Tſchechen mit den Traditionen

EE
EDE
Ix
BESEN SE fim
ber 10 vm 3 Ube der He Röſein-Autalen verteiw wird,

““
Vert. Kedeitt!

(Amtäch.) Gorßhes Hauptquartier, 19. Mal.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Weſtlich von Hulluch ariff der Engländer mit
mehreren Kompagulen an. Unter ſchweren Ver»
luſten wurde er zurücgeſchlogen, Im übrigen
beſchränkte -fich die Zufanterletätigkeit auf
den

?

(Umt/ich.) Großes Hauptquartier, 1. Mel.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Zm Kemmel-Geditt nahm die Feuertätigkeit

am Cdend und gegen Mitternacht erhedlich

Eiärte zu. Hunte ſrüh haden fich dort

Artitleriekämpfe entwiſelt. Auch au den

gen Kampffronten ledte die

[EEN

des italieniſchen Heeres in Einklang
Nach der Ztalia wird die Gruppe nicht auf einem
beſonderen Sektox verwendet, jondern auf d
qaanze Front verteilt. Ihre Haupt:
vabe beſteht darin, dur< FÜhlungnahme mit
auf öſterreichiſcher Seite kämpfenden Landsleuten"
Verwirrung in die Reihen der Gegner zu tragen.
Der Kontakt werde durc) Singen der nationalen
Lieder, durch Zurufe in tſchechiſcher Sprache und
durch gemeinſame Patrouillengänge nach den
feindlichen Gräben zu erzielen ver'ucht. Dieſe
tſchechiſchen Freiwilligen ſeien aus allen Berufs«
klaſſen vertreten, in beſonders großer Zahl ſeien
es jedoch Studenten, Den Kern der -La-
gionen bilden die Mitglieder der Sokol-
vereine, denen vermutlich die Ausleſe der
Legionäre Übertragen war. „Sie reden und han«
dein," ſchreibt Ztalia, „wie man 1888 und 1866
in Stalten handelte und ſprach“.

Die Jonauwerften der Mittelmächte
- bei Turn-Sevzrin.

Heute werden zwe! Eiſenbohnlonventionen
zwiſchen Oeſterreich und Rumänien beziehunas-
weiſe Ungarn und Rumänien zum öſterreicht'<h»
ungariſch-rumäniſchen Zuſayvertrage vom 7. Mai
veröffentlicht; ferner ein zwiſchen Deſterreich-Un-
garn und Rumänien adge'chloſſener Vertrag wegen
Pachtung einer Werft in Turn-Seve-
rin, nach weichem aegen einen jährlichen An-
erkennungs-Zins von 1000 Lei Rumänien "vor-
läufig auf 30 Zahre die Werft verpachtet. Endlich
wird ein Uebereinkommen zwiſchern Oeſter-
reich-Ungarn und Deutſ<land ver»
bifentlicht, nach welchem Oeſterreich-Ungarn ober-
habl der Turn-Severiner Echiffswerft innerhalb

Gebietsſtreil

großer Gebietsteil, wie ihn der jeyige deu:
Sonderwerfi-Betrieb einnimmt, zur Errichtung
einer nouen deutſchen Werft gegen
einen fährlichen
überlaſſen wird. Außerdem verpffichtet fih die
deutſche Regierung, Deſterreich-Ungarn eine
10prozentige Kopitalsbeteiliguna an der deutſchen
Schiffswerft in Giurgin anzubieten,

Stegemaun fiber die Krieg:
ze

hiſher Berit
Beru, 19. Mai.

Kennzeichnung der Kriegs»
bemerkt der Militärkritiker des „Bund“:

augenbiifliche Stille dürſs nicht darüber
Hinwegtäuſchen, daß mon im bevorſtehenden
Hinterhalt ſieht. Starke Gründe ſprechen
für die geſteigerte Fortſeß r
deutſchen Offenſivs, da dieſe zweiſeilos
jo ſtarke feindliche Kräfte gebungen hoben, daß
es General Fo< troß der Heranſchafſung eines
großen Teiles der britiſchen Heimatsarmee und

el

Bur allgemeinen

Nene Angriffe gegen den Kemmel abgewieſen.

- Die „ſtarke Hand“
in Jrland.

Alle Sinufein-Abgeordneten verhaftet.
Telegzaphiſcher Beeicht
London, 18. Mol.

„ Nie „deutſche Berſchwörung“".

Meldung des Reuterſ<hen Büros.

London, 13. Mal.

Der Etaatsſekreitir von Irland Short gibt
bekannt, daß die Maßnahmen, für die er mit dem
Lordleutnant die volle Verantwortung über»
nehme, fich ausſchlichlich gegen gefähr»
liche deutſc<s Intrigen richten, von
denen ſie Kenntnis hätten, Die iriſche Regie»
rung ſei fich völlig flar, daß die Anzahl iri»
ſcher Frauen, die aktiv mit den deutſchen Fein»
den zuſammenarbeiteten, nur ein ſei, aber viele
von ihnen könnten, ohne es zu wiſſen, hinein
verwickelt werden. Die Regierung glaube daher,
daß ſte fich auf die Unterſtüßung der Iren ohne
Rückſicht auf ihren Glauben oder ihre politiſche
Anſicht verlaſſen könne, ſoweit die getroffenen
Maßnahmen in Frage kämen. Die iriſche Regie»
rung fei entſchloſſen, alles Erforderliche zu tan,
um dieſe deutſche Vorſchwörung zu
unterdrücden. Die Verhaftung der mut»
maßlichen Leiter der deutſchen Verſchwörung
werde als unmittelbar bevorſtehend angeſehen.

Eino weiters Node Reuters beſagt: Die
von der iriſchen Regierung getroffenen Maßs
nahmen, die deutſche Verſchwörung zu unker«
drüden und die ſchnelle Verhaftung von Per»
ſonen, die der Teilnahme an der Verſchwörung
verdächtig waren, haben dei den Sinnſeinern
in Dublin Beſtürzung hervorgerufen. Wie man
hört, find die Behörden im VBeſihe umſaſ«
ſenden, Nachrichtenmaterials über
den Plan, in die iriſche Bewegung in Zräand
Einheit, auch im Intereſſe Dautſchlands zu brin»
gen. Weitere Enthüllungen ſind
nict wahrſcheinlich. Allgemein herrſcht
das Gefühl, daß die Anzahl derjenigen, die an
der Bewegung teilgenommen haben, klein iſt,
und man legt Nachdru darauf, daß ſie das
iriſche" Volk als Ganzes nicht vertreten. Die
Verhaftungen fanden in den erſten Mor-
genſtunden ſtatt, als es noch ruhig in der Stadt

franzöſiſchen Kolonialtruppen kaum möglich ſein | "o ſo daß ernſtere Ruheſiörungen im Zufam«

werde, eine neue Mat je zum

ndvriermaſſe Angriff
vorzuführen, dazu ſelen die Verluſte der Englän- | 99 ſind“

hätten
ſchwer gelitten. Ob die Fortſehung der Offen-
five fich abermals gegen den engliſchen Heerec»
flügel richte, bleibe abzuwarten. Man dürfe

mit den Verhaftungen nicht vorgekom-
*

Die Reutermeldungen Über die angebliche
„deutſche Verſchwörung“ ſind jedenfalls mit Vor-
ficht zu genießen. Um eine ſolche Gewaltmaß-

die Möglichkeit eines Bechlzus der Angriffsrich- regel, wie die Verhaftung aller Führer einer

tung nicht aus dem Auge laſſen. Sind Joh?
Reſerven zwiſchen Comp1dzne und Aputn in die
Linie gerückt oder dahinter bereit gehalten, ſo
bleibt die Frage offen, ob d:- eutichen je3t
noch gegen den “:anzöſiſchea Heeresflügel v5:-

.----

großen politiſchen Partei, zu rechtfertigen, be-
Dürfte es natürlich eipes möglichſt kräftigen
Arguments auch für England und Amerika. Da
mußte denn eine „deutſche Verſchwörung“ ge-
funden werden. Die Ankündigung jedoch, daß
„weitere Enthüllungen nicht wahrſcheinlich"
jein, läßt dorauf ſchließen, daß das umjaſſende

Lu

R Fn
Nacrichtenmater: ! nach Verhaftung der Sinn»
feinführer bereits bedeutend an Umfang ver»
loren hat, Es bedurfte auch keiner deutſchen
Verſchwörung, um die Volkohowsgum in Irland
den Engländern als große Goſahr erſcheinen zu
laſſen, und der Name Fren<h, dem die "Beru
gung“ der grünen Inſel Übertragen wurde,
ſpricht dafür, daß man von vornherein an die
Aufrichtung der Regierung einer „ſtarken Hand“
dachte, um der iriſchen Revolutionsbewegung
Herr zu werden, Die Unterdrückung der früheren
Sinnſein-Unrußen hat bewieſen, daß die Eng-
länder gegen Negungen des Selbſtbeſtimmunas-
dranges im Rahmen Großbritanniens ebenſo
ſchonungslos vorzugehen wiſſen, als ſie für die
Selbſtbeſtimmung in den feindlichen Ländern
ſchwärmen.

Kae Profiamalion
des Lordleutnan!s.

Mel ung dos Reuterſchen Büros
London, 18. Mai.
Die Proklamation des Lordleutnants von
28 hat folgenden Wortlaut: Da uns bekannt
iſt, daß einige Untertanen Seiner
Majeſtät, die in Srland wohnen, fi verſ<worez
haben und in verräteriſche Verbin
dung mit dem deutſchen Feinde
kreten ſind und da dieſer Verrat den Ruf Ir-
lands und ſeine ruhmreiche militäriſche Ge-
ſchichte bedroht, die eine Quelle großen Stolzes
für das ganze Land iſt, deſſen Söhne fich ſtets
ausgezeichnet und mit Heldenmut in der Ver»
gangenheit gekämpft haben, ebenſo wie Tauſende
von ihnen jeht in dieſem Kriege kämpfen und
da energiſche Maßregeln ergriffen werden
müſſen, um die deutſche Verſchwörung zu ver»
n, Maßregeln, die fich ausſchließlich gegen
Komplott richten, iſt es die Pflicht aller
Untertanen Seiner Majeſtät, die Re-
ang von Irland in jeder Beziehung zu
unterſtüßen, um die treuloſe Verſchwörung und
;e verräteriſchen Beſtrebungen der Deutſchen,
die die Ehre der Iren zum Nußen Deutſchlands
antaſten wollen, zu unterbrüden. Wir rufen
alle treuen iriſchen Untertanen Seiner Majeſtät
ouf, die Verſchwörung nict zu unterſtüßen und
zu einer wirkſamen Fortſeßung des Krieges und
der Wohlfahrt und Einheitlichkeit des Reiches
beizutragen, Damit diefes Ziel erreicht wird,
werden wit no< weitere Maßrogeln ergreifen,
um den freiwilligen Dienſteintritt
in das Heer Seiner Majeſtät zu erreichen, in
der Hoffnung, daß Irland, ohne daß wir
zum Dienſtawang übergehen
müſſen, in entſprechender Form zur Wehr»
macht heitragen möge und daß dieſer Beitrag
im richtigen Verhält “ vn Beiträgen der
Übrigen Teile des Reiches ſtehen möge.

Das pathologiſche Problem JTrland.

Telegrophiſcher Bericht.

Amfterdam, 19. Mai.
Nach einer Reutermeldung hielt General
Smuts in Glasgow, deſſen Univerſität ihm die
Würde [xk Ehrendoktors verliehen hatte, eint
Rede, er ausführte, die Regelung der
HAB DTATIT Frage ſei
größten (43 re Wunder. Es ſei die tradi-

tionelle engliſche Freiheit geweſen,

gfeita gereriet habe. Aus ee auf Freiheit
Perſönlichkeit und Se! jun
Bändlen politiſchen Syſtem “..

ungeheure Stärte. Es ſei im Begriff der
Mittelpunkt einer großen Gruppe von Ne-
Konen, zu Berden, Wenn vas tte
Zreußentums und | Uitarismus
beginnen

ur
ichen
f Irland zu ſprechen.
Wie des große engliſche Imperium, ſo
aus, die ſüdafrikaniſche Frage gelöſt habe, js
wäre es ſicherlich auc) ſein Zei, die langwierige
und traurige iriſche Frage zu löſen. Ir-
land ſei nicht nur ein poli: ie
ſches, ſondern ſo zu jagen au
[Y] 7,07) Problem.
.ifaniſchen Truppen mehr
ten, als alle anderen Hare, der Altierten
dufammengenommen, und die Fieggt
aus Afrita hinweggefegt hätten, Während feh
in Frankreich anszeichneten und die HA.
Dominions, ebenſo mie Frantreich, ihr Beſtes
ſtehe Zrland allein im britiſchen
Reihe € abſeits End Zerfäums en Fele St 8
Es könne aber niemandem zugeſtauden
|, eine Ansnehme voa den gemeinſamen
Pfl<hten des inſamen Reiches bilden zu
wollen. Er möchte Irland raten, fich mit ſeinen
jqwerden nicht an die Friedenskonfzeenz zu
Weko onder 0m. den Hien Eppelein
gerichtshof, die Reichskonferenz.

Eine Aenßerung Frenhs.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Zürich, 20. Mai,

Die Zürcher Morgenzeitung meldet: Engliſche

geben peſſimiſtiſche Aeußerungen des

Marſchall French) über die Folgen des Wehr»

pflchtzwanges in Irland wieder. Fren<h ſagte,

man könne ein Pferd zur Tränke führen aber
nicht zum Saufen zwingen.

nen des ei

die militäriſche Einheit
im Vafſſenbunde,

Meld.d.V LybTel-RorrBüros,
Wien, 19, Mai.

vile: Unterrichteter Seite erfahren die

"Ausbau und Vertiefung des politiſchen und
wirtſchoftlihen Vindniſſes mit Deutſchland
nnen ſelbſwerſtändlih für die militäri«
ſc<en Verhältniſſe nict ohne Nieder-
ſchlaa bleiben. Schon als der Krieg ausbrach,
boten eine nach ähnlichen Grundſähen gehand-
habte Ausbildung der Truppen und Führer

zucht, vor allem aber eine in Bundeskriegen
einzig daſtehende Intereſſengemeinſchaft die Gt»
währ für raſches und erfolgreiches Zuſam..:..+
arbeiten, Dieſes Zuſammenarbeiten wurde mit
der zunehmenden Verwi>lung der Kriegslage
immer inniger. Alles, was auf militäriſchem Ge-
biete im Kriege neu geſchaffen wurde, kam den
beiden Armeen in gleicher Weiſe zuſtatten,
Alles, was an Ungeahntem und Unerſchöpflichem
dazu zu lernen war, lernten beide gemeinſom,
einer von dem anderen. Ss konnte auth die

Vermiſchung döſterreichiſch-ungariſcher
und deutſcher Abteilungen die Einheit der
Kriegshandlung nie und nimmer im
geringſten ſtören, Truppen und Führer fennen
einander bis in jede Einzelheit. Oeſterreichiſche
und ungariſche Kommandos erhielten deutſche
Truppen und veutſchen Führern wurden öſter-
reichiſche und ungariſche Diviſionen unterſtellt,
die Einheit der Front war ohne Künſtelei ge-
ſchaffen. Die beiden Heeresleitungen hatten in
ihr ein Kriegswerkzeua, deſſen Eloſtizität allen
Aufgaben gere<t wurde.

Gerade die gemeinſame Verteidigung, der
allein das Bündnis der Mittelmächte gilt, er-
heiſcht dringend, daß die im Kriege aus den
Verhältniſſen geborene Einheitlichkeit des
Heeres in allen für die Kampfführung in Be-
trachtkommenden Belaagen gewahrt bleibe, Da-
zu gehört auch eine gewiſſe Annäherung
in Organiſation, Bewaffnung und
Ausrüftung, eine Annäherung, die der
Materialnacherzeugung und dem Nachſchub
weſentlich zugute kommen wird. Nimmt man
noc<h die gemeinſame Vorarbeit für die mili-
täriſche und wirtſchaftliche Mobiliſierung hin-
zu, fo gelangt man zu dem Ergebnis, daß die
Vereinbarung zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und
Deutſchland durchaus auf dem Grundſch
der Zwe>mäßigkeit aufgebaut ſein wird,
nicht auf weniger und auch nicht auf mehr.

Dem Weſen des Bündniſſes der beiden
Mächte entſprechend werden - die mi
Abmachungen auf dem Grundſa i
ſter Parität beruhen und die beiderſeitigen
Souveränitätsrechte micht beeinträchtigen. Sie
werden deher ſelbſtverſtändlih die beider»
feitigen oberſten Kommandobefugniſſe in keiner
Weiſe berühren, Edenſo felbſtverſtändlich iſt die
ſorgfältige Bewahrung der den beiden Heeren
traditionellen Eigentümlichkeiten, die ja doch die
Stärke jedes einzelnen ausmachen und keinerlei
Veränderung erleiden dürfen. Rach der Natur
der Dinge handelt es fich bei den in Rede
ſtehenden militäriſchen Vereinbarungen im
Weſen durchweg um jene Gebiete der milität-
ſchen Exekutive, die ſowohl nach öſterreichiſchem
als auch nach ungariſchem Geſeße verfaſſungs-
mäßig den Herrſcherrechten des
Kaiſers und Königs als oberſten Be-
fehlshobers vorbehalten ſind.

Der Grundſtein für einen
dauernden Velffrieden.

Telegrophiſcher Bericht.
Wien, 19. Mai.

Etaatsfekretär v, KÜhl mann beſtätigte dem
Berliner Berichterſtatter des Neuen Wiener Tag-
blattes den überaus günſtigen Verlauf der Be-
ſprehungen im deutſchen Hauptquartier. Der
Staatsfekretär drückte die zuverſichtliche Erwar-
tung aus, daß die grundlegenden Entſchließungen
in demnächſiigen Verhandlungen zu einem bal-
digen günſtigen Abſchluß führen würden. Man
könne hoffen, daß dieſer Abſchluß eine neue
Epo<e im Verhältnis beider Reiche zu ein-
ander einleiten und den Zuſammenſchluß der dei-
den Reiche vertiefen und weiter befeſtigen werde,
Vertiefung und Ausbau des Bändniſſes dürften
keineswegs ſo aufgefaßt werden, als
ob nunmehr eine Teilung der Welt in
zwei feindliche Hälften eingeleitet wer»
den ſolle, wie einzelne Stimmen aus dem Fein-
deslager es bereits jeht hinzuſtellen verfuchten.
Ebenſo wie das Bündnis von 1879 ein Hort des
europäiſchen Friedens war, ſs ſolle das erneuerte
und vertiefte Bündnis den Grund ſtein legen
zu einem dauernden Frieden der Völ-
ker der Welt.

rephiſ<er Bericht.
Amſterdam, 16. Mai.
berichtet, daß jekt im
Haag mit Deutſchland über ke manga die
ſichere Fahrt von Piratitien EB “; iffen und

m A erwähnten
niederländiſche Regie»
4 zum Verkauf übergehen

vorfibergehe be Verbot für
die Buofaht ven Ro biob at wieder in
Kraft getreten.

Ausweiſung eines engliſchen
Korreſpondenten aus Paris.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 19. Mai.

Der Korreſpondent des Mancheſter Guardian
in Paris, Robert Dell, deſſen Enthüllungen
über die öſterreichiſchen Friedensbeſprechungen
Aufſehen erregten, iſt aus Frankreich
ausgewieſen worden. Wie Populaire mit-
teilt, wurde Robert Dell vormittags um 11 Uhr
vow dex Pariſer Polizeipräſekiur benachrichtigt,
er habe noch am gleichen Tage Frankreich
zu verlaſſen, Man ließ ihm weder Zeit, ſic
von ſeiner Familie zu verabſchieden, noch feine
Angelegenheiten zu ordnen. Nachmittags 4 Uhr
mußte er Frankreich verlaſſen.

Inzwiſchen beginnen die unbequemen Be-
richte Dells, der namentlich die unverſöhnliche
Rolle beleuchtet hatte, die Poinears in der An-
gelegenheit ſpielte, in England nohzuwirken.
So ſchreibt Daily News zu dieſen Enk-
hüllungen: Die U-berzeugung cerdichtet ſich, daß
der Kaiſer von Oeſterreich den Brief gutgläubig
und mit der aufrichtigen Adſicht, den Weg für
den Frieden zu ebnen, geſchrieben hat, Oſffen-
bar iſt der Verſuch nicht deshalb mißlungen,
weil Frankreich die Rückgabe El!2-Lothringens
von 1871, ſondern Elfaß-Lothringens
von 1814 und 1790 mit dem Saax-
be&en und Garantien auf dem linken
Rheinufer forderte, mit anderen Worten:
auf den Beſtimmungen des mit dem Exzaren ge-
ſchloſſenen Geheimvertrages beſtand. Wenn tat-
ſächlich durch Verſteifung auf dieſe Bedingungen
die Möglichkeit eines ehrenvollen Friedens»
ſchluſſes geopfert wurde, ſo iſt die engliſche Na»
tion berechtigt, alle Tatſachen zu erfahren. Sie
muß wiſſen, ob Lloyd George wirklich, wie
behauptet wird, der Friedensdemarche fympa-
tiſch gegenüberſtand, und weshalb er über
ſtimmt wurde,

Engliſcher Geleitzug
vom Orkan zerſtreut.
Ein Dampfer goſunken, ſieben vermißt.
Telegraphiſcher Bericht.
Kopenhagen,

ſchen Dampfer „Alexy“, der nach einer Meldung
des däniſchen Miniſteriums des Aeußeren in der
Nacht zum Donnerstag nach einem Zuſammenſtoß
mit zwei engliſchen Torpedobooten geſunfen iſt.

Geſunken und geſtrandet. -

Telegraphiſ<her Veeicht

Maasbode meldet, der TA HH, we

LEERE Edt
Der für den OR Eieloduenn

kei v7s
jehrenks eb Dames ehe Mb be gn fon

funk
Bata ud er das Gieſel des
Bemannung iſt nights befamnt, befonnt,

Baiſer Karl auf der | der Fahrt
vach Konſtavnopel.
Telegraphiſ<er Bericht.
Konſtantinopel, 19. Mai.
Kaiſer Karl und Kaiſerin Zita
treffen [4 nachmittag in Konſtantinopel ein.

Die tür! ſchönſtem

Frühlingzwetter, in reichem Flangenſchmade.
ate die erſte Ve-
r< den Wali von

SIS<TUIGeE
aiſerpaares
rianapel au der Spiſe der ſſivil- und Mili-

zung des A
tärbehörden. Auf dei nhof San Ste-
ENE bie Netter in vom
Zia Eddin in Vertretung des Sultans

4 (4600

Die Kämpfe bei Baium.
Konſtantinopel, 19. Mat.

Seſeutieſen Cone Min 5
Daten veg A
Beftauft beſch by 44 2711 Du

ER
GEE

Hie „freigebigen“
Franzoſen,

Eine Pariſer Darſtellung der Wirtſchafts-
verhandlungen mit der Schweiz.
Meldung d. Shweiz Dep.-Agentv.r.

wern, 20. Mai.
Miniſter Dunant, Profeſſor Laux und
Nationalrat Moſimann haben in der S:hung des
Bundesrats vom 19, Mai über die Beſprechun-
gen in Paris über die Kohlenbezüge aus
Frankreich Vericht erſtattet. Ihre Dar-
legungen laſſen eine befriedigende Lö-
ſung der ſchwebenden Fragen erwarten. Nach
Beſch!ußfoſſung durch) den Bundesxat werden
ausführlichere Mitteilungen erfolgen.
it. (Dav0s.) Folgende Note
<t: 3 die franzöſiſche
Regierung wußte, daß die Sweizer Re»
ierung in den Verhandlungen, die
Heutſhland ihr in der Froge der
Kohlenlieferung aufnötigte, ehne Unter»
fſtüßung war, bot fie ihr im Einverſtändnis mit
ihren Alliierten und ohne irgendwelche Ent-

(s LE Hälfte der Kohle, weiche
< 85 000 Tonnen monat:ich an.

e fie von den deutſche!
Falt Zea während die Berliner
verpfiichtet geweſen wäre, dex
ZN Wor EINR u Hejern abs GriSbdigung
für elektriſchen Etrom, der Deutſchland aus
Schweizer Waſſerkraftwerken geliefert wird,
Der Bundesrat, der das Angebot Franke
n Mächte anfangs mit
aufgenommen hatte,
enheit der deutſchen Re-
gierung, deren Berechnungen getäuſcht weren,
zurif und fand ſih mit dem neuen Vertrag
mit Deutſchland ab, Wir haben uns nicht in
m des zwiſchen der Schweiz und
Deutichland bgeſeh!e Abkommens einzu-
miſchen, daher ſind wir andererjeits auch ſehr
überraſcht geweſen, zu erfahren, daß ein Artikel
des vor dem Abſchluß ſtehenden Abkommens
zwiſchen den beiden beteiligten Regierungen
ausdrüflich rnfere Vorſchlöge erwähnt, die
nus die Schweig und die alliierten Länder on-
gehe?

Wir können nyr auf dem Standpunkt bleiben,
auf dem wir jeit jeſer Angelegenheit
unveränderlich ſtehen, unfer Angebot
von 85000 Tonnen monatlih ohne Entſchädigung
ipgpendeiner Art eufrech!zuerhalten und, wenn
es nicht angenommen wird, die Bundesregierung
und die dentſkhs Aezierung untereinander die

be > regeln zu laſſen.
ſche Telegramme behoupfen, wir

hätten

bei dieſer Geiegenheit der Shweiz mit dem
Wirtſchaftskrieg gedroht. Die Deutſchen.
verwechſeln die Echmeizer mit ſich ſelöſt. Nite
mals, es iſt überflüſſig dies zu ſegen, war von
einem Wirtſchaftskrieg Frankreichs gegen die
Schweiz die Rede, eber wir ließen fie nicht in
Unkenntnis darüber, daß, wenn Dentſc<land
ſeine Stellung gegenüber der Schweizer Re»
publik mißbrauchen folite, um bei der lezteren
ein Syſtem in Anwendung 31 bringen, das ihre
Eouperäaität antaſten und unvermeidlich eine
Rückwirkung auf uns ſelbſt haben würde, wi
dann die Maßregeln ergreifen müßten, die
die Eorge um unſere Intereſſen vorſchre
Dieſe Maßregeln werden nicht vie Bevölkerun|

Schweizer Republik, ſondern die Deatſchen
und ihre Intereſſen in den Ländern, die ſie aus-
dubeuten Juchen, treffen

Die Lieferung der 85.000 Tonnen iſt der by
tente befonnilich jo gut wie unmögli
ebenſo der Schweiz Die holen dieſer Menge
einem franzöſiſchen

Hundertiau'end o'ganifierte Frauen
der Metaſſindufteie.

(gi,
er Drit EN Funn
ichen Stei-

futed netagenn
ug der dr gan ierten innen in
rRehaſten geführt. Am der Spihe dieler
Eriwitlung ſehen Mg uni
Metallinduſtrie,
fichungen im Re Haaeltableit a in dieſen
inden am S<luß des 1. Viertelfahres 1918
inBgefanmt 358 447 Mitglieder, darunter 100647
weibliche gezählt.

Waldow in Kiew. * Etoakowiniſier von
Waldow iſt mit mehreren Beamten zu Be
ſprechungen mit der deutſchen Ukrainedelsgation
Hevte aus Berlin hier eingetroffen.

Das amtliche „Bahleraeuis in Zwiekau,
Bei der am 18 Mai ſtattyrhebten Reichatags-

1 wurden von 38.647 WahlbereStigen
tige Stimmen abgegeben. " erhielten ten
Bartelietrethe RG Me
Bergzimmerling Seis LUTN wa) IK 08
wer Hedert
08 vnd Afra Braun (pato
ei! 010 Etimmen, 4 Etimmen waren v-5

Enthaftung des Grafen
Grof Janaß Mieczynſki, der vor kurzem
rbiißung einer wegen Vergehens gegen
Getreideablieſerungsverordnung ihm
hängten Gefängonisſtrafe verhaftet worden war,
wurde ſeines Geſuyndheitszuſtandes wegen aus
der Haft entlaſſer

Das ungariſeee Miniſterium für Geber
Barben je nach ihrer Art ad dem
nad ihrer "
Adterbou- und Finonyminiſierium

NE IEEE
tL;

(EEE

ps

8

SRE IST25:

H:

> | 122
me verſeßte er dem Wiesner
mehrere Schläge auf den Kopf und ſtach mit
blindwitend aaf ihn ein,

aft Kgzigle Bünſche der [NED SGIER GER 1052fed

2X
lH
zefug

noch um Hilfe zu ſchreien, wp»
tus. Schturn herbeleilten. und eder
ies. | weiblichen Angeſtellten. | [LB 120% 23 98 eim SE fi
und Selbſtmord im Unterſuchungsgefäugnis. vorge ke
ng des ) ER: alte [M h- olte aus mehrere gute Hand.
cechun- [7 Waben da open. Berichteten, wat | 29 7 dä Aach dem md
14 Rafts aan den Ut Bare N en | 72 Waal aus ae Ede | fet mud uu vi
. -] > E
, 28» der Eliſabethſtraße Eee AU Gs ie Eg Far] zum wenigſten deutſche der Mittelläufer der Gäſte, Eikhof, der dis
Nach feſtgenommen werden ſollte, ſprang er plößlich ---- dahin gut gearbeitet hatte, ſchr nachließ. Sn
„zs R india 8 A vert vat eingeleiteter Vorſtoß von Zöger führte jed
tte, hervor, und dann aus ſter nach 30 Min. durc den Halbrechten Hohmann
evſton Tor, was Berlin veranlaßit, Gols
Tank vorn zu nehmen, der dann auch e- Poar;

3
j
j

(frug wach der Chari!
Und von dort bald wieder entweichen zu können,
helts er ſchwere innere Verl! Die
lerzte darchſchauten ihn jedoch und Polte wurde Dienstäg, 21. Mai, 25 Ahr.

ſofort wieder nac dem Unterſuchungsgeſängnis
Debract, Dier machte er geben Veh erfäne Preis v. O! Stern: Einſftedler--Nordnadel
23 achtenglü2--Stal Gells

x
ä

j
38
r:
LT
Z

y
3
;

gen ſeinem Leden ein Ende. Vonnem: x,
eines falſchen Kriminalkom- | me) 4

miſſars, Bs! der Chefrau Eliſabofh des Mys» Ir Kagenn Ml: vel Dg

Buta 811 im Hauſs Zohanniotiſch Nr. 8 | Ho<hſtapler-R.: Liienſtei Poli
jen ein Manx in der Uniform eines Unter- [ntwort-R.: Stall Gradit Aſpera

oifiziers, der ih Carl Coden nannte und by ſtment-R.:

Kenpets, er fei Keiminalkommiſſar und vom n-Ansgleiche Olala--Priſtina.

ititärgeric mit des Einziehung von 200 Mark *
m

beauftragt ? ih
110 Matt, wil fe nig ziehe ares Old im Die Mon!ags-Reninen.
tie, u wN ble Nommiſſar ver- | Die Grunewald-Beh
7 Pauſe ve IE Beide. Geſtern na<hmittog fah | montag img 7 a Bild

[bezug auf Arbeitszeit umd Urlans wurde eine Frau Sell ihn auf der Straße und ließ ihn dur ; gend wer der et,

('Indige Hö<ſtardeitszeit bei geteilter, eine nbs | einen Schußmann feſtnehmen. Auf der Wache | Nur 6 Ewan = au Die [M ar]

böhſe eite un en der 7-Uhro | wurde er als der 20 Jahre alte Kurt Stimm | des Di nens ein. Der Favorit

fte und Bros ſowie die Aeſigeſtelit und der Ktiminalpclizet übergeben, | Skarabae führte ſofort vox Esoadron und Perie-

in der vergangenen Nacht wurde ein | mehrere Längen zurüf lag Orilus vor Va-
EHanklokal in der Miillerſtraßt, in, dem | long, In der kurzer. Seite ließ Escadron

lichtſcheues Geſindel zu verkehren pfl

die wuogehoben. 70 Männer und Vater [os bert Baden a

41 weibliche Verſonen wurden der Wache zugt“ | und zog dann, irohdem er hen ver»

fährt, wo maa Tre Verfonat en feſe Ein | faßte, Mberlogen, den beiden vorderen GITZR

unges üdc<hen, das :3 orgeerziehun; A Stile eines ſſepfendes von mauf
de dr Anftel Pferden vorbe un bengſhe Land ſtlemer | von Norden-Nordoft aft

entzogen hatte,

'Veim Spielen mit Zändhölzer GE dr EN ja Clag, vos erat über «
im Spielen mit Zün! m ver- | Rennen, ieg von Macht Über
braunt. Das Spielen der Ninder mit Streich» | Orientali1 clie und die nicht .. Haufe
hören hat geſtern wieder in NEt finden, | ſtehende Laube kam der Stall Weinberg zu
ie M: im Hauſe Geisdergſtraße einem [49 Erfo!ge, Im Pfint ft. Ausgleich
Fallateurs Krufikowſki endlich ſichert 86 Poleſtro gin nach Ein-
beworfen ſich während der Abweſenheit der | biegen in die Ger, einen wieder ane
AUtern mit brennenden Streichhölzern. Hierbei | holenden. Vorſprung. Die genauen Ergebn!

fingen die Kleider der kleinen K. Feuer. In ſeiner | waren:
Angſt rannte das Kind brennend auf die Straße,
durch Mäntel

it dem wo die Flammen von Paſſanten Min
eutſchen. GA warden. Das Kind hat fo ſchwere Brand»
Nie „wunden davon daß an jeinem Auf- Die Pfiygſtreunen.

4 ie kommen Fee wade Epo: “ au des

ict in EN lgt nap veg ve wyiBeſtjelerlonen ur fleineve Rennen ſtati, da

EE 92 Dee | EE RE is Gn Ma aan moin DE SHA EIE

ehteren | Zeſſe-Wartegs en | EN Ul 1er aus der Anflamer Streße foledeſſen, boi weitem nit auf des

qs ihre nx jeda' Müllen aus der Wenn fonſtigen Renntogt. Am erſten Feiertag ſand

H (ins das ſih etwa ſechs Meter Über dem Boden bes als Sauptnummer din En

de, wir ſand. MBath akte das Tropez ais und die M.  Gterabiume, Knmplertaabe I, Harem, | um den Großen Pfinaſtpreis auf

ir Ins Enie auf di hy 4 : Rg Tpaldeh langt, | Programm, in welhem 718 und Comm der as

ſchrei! Bogen blieb. fe Herbeig, - H fg Feu Jungbranne Sängerin, Dingle, | ſamten Treptower Rennmannſchoft entaegentra»

Tee Ver Roc den Tas der Berung ten fehlen, Rimenen Da 4 (ennie | 182 Ds Dan fünf Miaten fs e reichen Pri

fie ais die bei dem Abſurg das Genick gebrochen hatte. (Beinnn 0 ebert rect ſene und eBwedſlungarele, ME elan
uf wiederholten Fahrten u Beten vd gewann ſhlieflich auch das
Berein:pten Steaten, die geſam! wen nn dem fu [57%]

er En | neh Merito, fplter die Dudlgebtele des Dei Ferdinand Hodler + zal nigen auf den a. we

ve indien, ZI
"x Im Alter von as Zahren ſy wis uns eln opt kngſtmontag " 1 ein Mannſchafts»

Mas
Korea hat er wiederholt bt! | eygener Drahtbericht melde, am

auf

ct Die wedelvol | trag,

ent hat er namen'lich in den Pfingſtſonntag in Genf der Schweizer Maler zonnen hinter Mot: „in Austrag, an dem
rdamerika*, den Studien

Aldoni (4),
Leopard,

1, Sit
A Ferdinand Hodle eſtorben. Der “= We ie , .
nen üer Glam, China and Sapan, und vor allem | Alſter var Oe a ageree Bolt erzleidend | Pahhi m anne und Soſfmen Re egen Rubel
ir dem reizv-den Bu) „An 1ndiſce3 Fürſten- | und konnte auf einer Rollektivausftellung feiner | 14087 anfangs beiden
an edergelegt. Werke, die in dex vorigen Woche in Genf ſtatt- EE der Bülſte, des Rennens holte
anne fand, nur flüchtig erſcheinen. Vorgeſtern wurde 5 auf
Ei ex kurz nach dem Auſſteßen um 9 Uhr von einem Lecmer gant errei
men in Unwohlſein befollen. Ex begab ſich wieder zu Das goldene Rad. udel ſiegten cw
e dieſer Bett und entſchlummerte. Erſt um 11 Uhr bw | rug 6 Die dritt
nder werte mon daß diefer GGlef fe EEE Vor- und Zwiſchenläufe, Blieb unwerlekt und onnte das Rennen
vv == Eämtlice Schweizer Blätter Tag der Leipziger Radrey» | ſehen. Die Ergebniſſe ſind:
167 RR EW 8 R 3 3 | Rd SR RIE DIE | an
auertag erl ' zeifen- un!
Na . WE waren Im erſten Lauf flirte | menſchee We ge
Beein ber 10. Runde; jkmerzhafte Fleiſch» | up !,& Gedwane
il ds Ich-Schleſien „R -4 An äußeren Senſationen iſt das Leben des | wunden ihm auſer Gefecht. Im Übrigen [141978 [4
uE Tien WE | WR Enn FE hg SD os vm meiden | 19: 3 ze
Waation || fator Wieoner, ein Kipn meln jh bei dem | 2. eharen und malte zuerſt in fahrikmähiger' | Lauf, Sier bat Bravromber eine prößien EIR I
MIE an Roanh FENG Lafee Manier Uiſchige Landſchaften. Zu Genf untsr | Leiſ "Im dritten Louf hatte der an der amen
an | GENRE E R 2 Swe | SA ER Et Wai Sutelarkien (mes | Bowie Webef Biege att m BG (Ari
Gt « ine Zu; 5 ewerall an
ey ten De vn 1873 und „Die hein kom. als adgekommene Stellbrink | &
xd =eEeaaaaememmeaem fe 1874) erhalten Preis um * er konnte aufmachen und wurde
NE 0, wen Dis 1 HEDI | Zt m aan vhngman8, Borer 28
zu. s +,08:003, „
n (pate Wfte Kugeln In Wacignano-Freaten | EE IN pn War un Auf
en 1 Bid dir Gre am die WaR Ruden | WEG EE Bs AWR, What
man ſie nicht ansfülgren laf m | 4000 mnpl.: Rettelbe.
zynfſti. <p arbeitet ee ee mm '
m :
Frühling“, „Bewunderung“, Stunde".
Nn „ie Das Wert m Des “der
R War Iemenſer Studenten 1818“, der für die Aula der
en aus Ihen Unwerſität in Jena beſtimmt war. Da»
wen iſt aus der füngſten Zeit no< beſonders
ieber- Die von gewaltiger Epartnung erfüllte Figur
nd die feines „Holzhauers“ bekannt geworden, die wir
XI Hodiers Werl bedeutet ein rüdhaltloſes Di
fit» Wenne In der Ehe nd einfa Rr
| eine gebro<t werden müſſe. Nur ſo iſt es ihm auch
A, Monumentalität feiner
wolle bei es,
efs für fn zur
er dem Bilde
zur vein

2201224380: DNELEÄBIE LM 3

EAM
TEE und Seidenstoffe

„erte, zt wi: O3.O0 | Schleierstoffe thu. 81.75
Schnee-Voile gun ares eier R wie 10.35 | Schleierstoffs Beten 029.75
Schleierstoffs merm-mv= 1675| EoliechnD umbennen tee. wei 15,75
Bopleieratone Brok bu migen 16.50 MELGLTSPRSITS FE LIIM

Befannt man“
% Zwiſcheuſcheine mv 5% Schuldverſchreibungen
und . As % Scaganweiſungen der VI, Kriegsanleihe

“ ed
De 1) [7] 5 raus Spiel
Tägilch 7!, Uhr abends N 190 M Ma 056. 08 d ab Welche gels
Morgen, Mittoch, nachm, 3', Uhr: R N endafttfigen Stile (einen umgetauſcht werden am m

pamiilen- u.Shüter-Vorsteilung GE SEIS ane NS nil atebaitertein Renu IM 777]

zu kleinen Preisen “ ber 1918 die oſtenfr trmittlang des Umtauſches. Ei keien « pan
di jegeine nur nog unmit ar del der „Umtaujch telle für

Palast-Theater am Zoo "K5 1007 ad zit Berglen, 18 Ne 16 189. den Berrigen und mert

. 6, . . jeordnet u aman find when jrend der Kormt.agsdienſttunden dei | =====“

en. f: Fü die 6%, Retchsan: und für die KT Eten

Das
unheillige IEE DETER MHERN
(Feuer. SIEGE ERG a wa 257 fewnittn Doühakden zeßts derts

Bilder aus cer Tiele der ihrem Firmenſtempel zu verſehen.
merſchticher Eeeie. 5 Ale Seinen für die Ü» I7t.- IV: V. md I Sauleihe iſt eine
Gunnar Sommerfeld - KEL! 4 PA di
Frederik Jakobsen. Dehaber werden untertan Dh c] EITER * "em Ehen =<=<=--
Vir veree; H Ege Rdauih gehn ie Kelegfanleihen“, De . Norddsutsche
zereiade: MÜ Elin, im Mai 1918, Gomüsobau-
Reichsbank-Direkforium. n05SensCH;
wing un] Havenſteiln- yv. Grimm. as WBS aft
Holla Moja Spigendreher Voyrwerksdr:her ſowie]
Gam VON Ei- richter für Automaten u. Revolver

STOCK MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48.49.

Zigaretten g vm R Jale Dame, jedy Verein,
0 EN Beriiner Tabak. Handel, ; 29 jed InStitut und Denzlon

Gelegenheliskäuie!

10000 Heitenehtugnts

EIE

in Jeder Preiein--
NETESCH
daonter, dani!

Spree-Garien

Troptow

weis
Gr. Miliiär-Konzert ve Sit .
verztärkte Kapelle des Eratz-Bat Reerve- alen Sveriailiäts Begertede

Inianterle-Regiment Nr. 202 <A R. Wohaun>s-

Maasberg, Obermuztkmeizter "Bonandiung 4“. Einrloh:unzen

allerchron:zchn. krankheiten + 4000

G - . Kan de jodort | 158 Speis2-, WOIN-

Kypothekenschu;zbank ; ST Wie Diatatee watte FN EE vSchlaizimmer
edirurgiebe Krankheiten. - Anch iv gadwi, "Sau

Fd veg eb Dene

EEE NL nn für| u: | [WB in erower Auwats
mera m und nac3s! /E 0Ken . ...
1196 4990 u Toizahin € epatsil

Gebr. Lizber

8 froule Gn EN daela nn EIS : Stofjwechſeikrankheiten, Nervenleiden, |H lunim6

Sori abs dar lann. zzedehs.
mw in 21 m Glwtarwit Gdwäcdeuftärde, Lunzen-, Nauen, Dar „4 Ax 4m =
|| Mas: 86. u ' Butentgate ved end Wierer a mhs Sanerie
zem 8530 Ae ante eter ein eina R Hataog. Gariet Dis Bifniot 22W1:H2dt GHW
ps + torium, Berlin 120, Potsdamer Straße 123.
ereinGe Leun 3 De € Dommann.

BBS MÖRU NAU UT „28

[EE31

LiT
FTE 8

“5%

2
-

; Druc u. Verlag: Ulſßem u. Co,, Berlin SW,

