ter, Wits
je gem
m Beills
KE]
IN
| Simmen

eimmieter)«

BERLINER

Scharfes Borgehen
gegen die Tichechen.

Einſtellung der Narodui Lifty.

Kolegraphiſcher Bericht
Prag, 18. Mal.
Umtlich wird v*rlauibart: Vorfälle [54-4
feindlichen ho<verrätertſchen Chara?teis, d!
während der dreitägigen Feier des 501ährigen
jnblläums des tſchechiſchen National»
abſptelten, veranlaßten die Behörden zu
entſprechenden Gegenmaßnahmen. Die Pollzel-
Diretion erließ eine Kundmachung, in de es
Heißt: Die kulturelle Feier des Zubiläums des
Uchechiſchen Nationaltheaters artete vielfach in
Demonſtoationen aus und zeltigie

hi

unſerer Feinde zu fbrdern, Da alle bisher gegen
dieſe offenſichtlich taatsfeindliche Echreibweiſe er»
griffenen Maßnahmen der Preßbehörden frucht»
los waren, wird die Einſtellung des Erſcheinens
der RNarodni Liſiy, vom 19. Mai an-
fangend, verfügt.

Abrüäden der Polen.
Telegraphiſ<er Bericht.
Wien, 18. Mat.
Die Neue Nreie Preſſe meldet zu der Tell»
nahme polniſcher Abgeordneter an
den politiſchen Beratungen, die im Zuſammen-
Jonge mit der Theaterjubiläumsfeler in Prag

Auftrag dekomwen hätten, der ſie zu einer ſo!<hen
Kundgebung berechtigt hätte, Es beſtehe kei.
nerlei Golidorität mit den jehigen
u Führern und deren B*

Die ſſchechiſchen Freiwilligen in Jiaſien.

STelegt unfores Korreſpondenten.
t Baſel, 2. Mai.

Die Ztalia gibt weitere Aufſchlüſſe über die
en die Front entſandten, haup:ſächlich aus
Tichehenbeſtehenden Freiwilligen
Legionen, Der Verwendung auf dem Kriegs
ſchauplaß war eine gründliche militäriſche Aus-
bildung vorangegangen, die bezwecken "oll, das
Temperament der Tſchechen mit den Traditionen

EE
EDE
Ix
BESEN SE fim
ber 10 vm 3 Ube der He Röſein-Autalen verteiw wird,

““
Vert. Kedeitt!

(Amtäch.) Gorßhes Hauptquartier, 19. Mal.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Weſtlich von Hulluch ariff der Engländer mit
mehreren Kompagulen an. Unter ſchweren Ver»
luſten wurde er zurücgeſchlogen, Im übrigen
beſchränkte -fich die Zufanterletätigkeit auf
den

?

(Umt/ich.) Großes Hauptquartier, 1. Mel.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Zm Kemmel-Geditt nahm die Feuertätigkeit

am Cdend und gegen Mitternacht erhedlich

Eiärte zu. Hunte ſrüh haden fich dort

Artitleriekämpfe entwiſelt. Auch au den

gen Kampffronten ledte die

[EEN

des italieniſchen Heeres in Einklang
Nach der Ztalia wird die Gruppe nicht auf einem
beſonderen Sektox verwendet, jondern auf d
qaanze Front verteilt. Ihre Haupt:
vabe beſteht darin, dur< FÜhlungnahme mit
auf öſterreichiſcher Seite kämpfenden Landsleuten"
Verwirrung in die Reihen der Gegner zu tragen.
Der Kontakt werde durc) Singen der nationalen
Lieder, durch Zurufe in tſchechiſcher Sprache und
durch gemeinſame Patrouillengänge nach den
feindlichen Gräben zu erzielen ver'ucht. Dieſe
tſchechiſchen Freiwilligen ſeien aus allen Berufs«
klaſſen vertreten, in beſonders großer Zahl ſeien
es jedoch Studenten, Den Kern der -La-
gionen bilden die Mitglieder der Sokol-
vereine, denen vermutlich die Ausleſe der
Legionäre Übertragen war. „Sie reden und han«
dein," ſchreibt Ztalia, „wie man 1888 und 1866
in Stalten handelte und ſprach“.

Die Jonauwerften der Mittelmächte
- bei Turn-Sevzrin.

Heute werden zwe! Eiſenbohnlonventionen
zwiſchen Oeſterreich und Rumänien beziehunas-
weiſe Ungarn und Rumänien zum öſterreicht'<h»
ungariſch-rumäniſchen Zuſayvertrage vom 7. Mai
veröffentlicht; ferner ein zwiſchen Deſterreich-Un-
garn und Rumänien adge'chloſſener Vertrag wegen
Pachtung einer Werft in Turn-Seve-
rin, nach weichem aegen einen jährlichen An-
erkennungs-Zins von 1000 Lei Rumänien "vor-
läufig auf 30 Zahre die Werft verpachtet. Endlich
wird ein Uebereinkommen zwiſchern Oeſter-
reich-Ungarn und Deutſ<land ver»
bifentlicht, nach welchem Oeſterreich-Ungarn ober-
habl der Turn-Severiner Echiffswerft innerhalb

Gebietsſtreil

großer Gebietsteil, wie ihn der jeyige deu:
Sonderwerfi-Betrieb einnimmt, zur Errichtung
einer nouen deutſchen Werft gegen
einen fährlichen
überlaſſen wird. Außerdem verpffichtet fih die
deutſche Regierung, Deſterreich-Ungarn eine
10prozentige Kopitalsbeteiliguna an der deutſchen
Schiffswerft in Giurgin anzubieten,

Stegemaun fiber die Krieg:
ze

hiſher Berit
Beru, 19. Mai.

Kennzeichnung der Kriegs»
bemerkt der Militärkritiker des „Bund“:

augenbiifliche Stille dürſs nicht darüber
Hinwegtäuſchen, daß mon im bevorſtehenden
Hinterhalt ſieht. Starke Gründe ſprechen
für die geſteigerte Fortſeß r
deutſchen Offenſivs, da dieſe zweiſeilos
jo ſtarke feindliche Kräfte gebungen hoben, daß
es General Fo< troß der Heranſchafſung eines
großen Teiles der britiſchen Heimatsarmee und

el

Bur allgemeinen

Nene Angriffe gegen den Kemmel abgewieſen.

- Die „ſtarke Hand“
in Jrland.

Alle Sinufein-Abgeordneten verhaftet.
Telegzaphiſcher Beeicht
London, 18. Mol.

„ Nie „deutſche Berſchwörung“".

Meldung des Reuterſ<hen Büros.

London, 13. Mal.

Der Etaatsſekreitir von Irland Short gibt
bekannt, daß die Maßnahmen, für die er mit dem
Lordleutnant die volle Verantwortung über»
nehme, fich ausſchlichlich gegen gefähr»
liche deutſc<s Intrigen richten, von
denen ſie Kenntnis hätten, Die iriſche Regie»
rung ſei fich völlig flar, daß die Anzahl iri»
ſcher Frauen, die aktiv mit den deutſchen Fein»
den zuſammenarbeiteten, nur ein ſei, aber viele
von ihnen könnten, ohne es zu wiſſen, hinein
verwickelt werden. Die Regierung glaube daher,
daß ſte fich auf die Unterſtüßung der Iren ohne
Rückſicht auf ihren Glauben oder ihre politiſche
Anſicht verlaſſen könne, ſoweit die getroffenen
Maßnahmen in Frage kämen. Die iriſche Regie»
rung fei entſchloſſen, alles Erforderliche zu tan,
um dieſe deutſche Vorſchwörung zu
unterdrücden. Die Verhaftung der mut»
maßlichen Leiter der deutſchen Verſchwörung
werde als unmittelbar bevorſtehend angeſehen.

Eino weiters Node Reuters beſagt: Die
von der iriſchen Regierung getroffenen Maßs
nahmen, die deutſche Verſchwörung zu unker«
drüden und die ſchnelle Verhaftung von Per»
ſonen, die der Teilnahme an der Verſchwörung
verdächtig waren, haben dei den Sinnſeinern
in Dublin Beſtürzung hervorgerufen. Wie man
hört, find die Behörden im VBeſihe umſaſ«
ſenden, Nachrichtenmaterials über
den Plan, in die iriſche Bewegung in Zräand
Einheit, auch im Intereſſe Dautſchlands zu brin»
gen. Weitere Enthüllungen ſind
nict wahrſcheinlich. Allgemein herrſcht
das Gefühl, daß die Anzahl derjenigen, die an
der Bewegung teilgenommen haben, klein iſt,
und man legt Nachdru darauf, daß ſie das
iriſche" Volk als Ganzes nicht vertreten. Die
Verhaftungen fanden in den erſten Mor-
genſtunden ſtatt, als es noch ruhig in der Stadt

franzöſiſchen Kolonialtruppen kaum möglich ſein | "o ſo daß ernſtere Ruheſiörungen im Zufam«

werde, eine neue Mat je zum

ndvriermaſſe Angriff
vorzuführen, dazu ſelen die Verluſte der Englän- | 99 ſind“

hätten
ſchwer gelitten. Ob die Fortſehung der Offen-
five fich abermals gegen den engliſchen Heerec»
flügel richte, bleibe abzuwarten. Man dürfe

mit den Verhaftungen nicht vorgekom-
*

Die Reutermeldungen Über die angebliche
„deutſche Verſchwörung“ ſind jedenfalls mit Vor-
ficht zu genießen. Um eine ſolche Gewaltmaß-

die Möglichkeit eines Bechlzus der Angriffsrich- regel, wie die Verhaftung aller Führer einer

tung nicht aus dem Auge laſſen. Sind Joh?
Reſerven zwiſchen Comp1dzne und Aputn in die
Linie gerückt oder dahinter bereit gehalten, ſo
bleibt die Frage offen, ob d:- eutichen je3t
noch gegen den “:anzöſiſchea Heeresflügel v5:-

.----

großen politiſchen Partei, zu rechtfertigen, be-
Dürfte es natürlich eipes möglichſt kräftigen
Arguments auch für England und Amerika. Da
mußte denn eine „deutſche Verſchwörung“ ge-
funden werden. Die Ankündigung jedoch, daß
„weitere Enthüllungen nicht wahrſcheinlich"
jein, läßt dorauf ſchließen, daß das umjaſſende

Lu

R Fn
