+“ 267 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegtrte Berlin

Die „Vonrizehe Zeitnng* eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen
Bur einmal. Jeden Sonntag die iltnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonetige
Finenz- und Bandelsblatt, Grandstücka-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarische Umachau, Wiszaenschaftlichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

IGG -- << e. <<<...
Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort! ſtrdie Redaktion
(wit Auspahme des Handeigteil»): EH. Bachmann in Dorlin

Beilageu und Rubriken:

Dienstag, 28. Mai 1918

Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mart be: tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen; 80 Pf. die Zeile, Tenerung»»
zuschlag 30 *,, 8tellengeeuchs 88 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Aunahme im Ullsteinhaus, Beriin 8W 68, Kochstr. 29-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlages.

Fernaprech » Zentrals; Uliatein & Co, Moritzplats 11800,
11 801, 11802 bis 11 850. «owie 15 280, 15281, 15 282 bis 15 291,

Der Bergrücken des Che!

in (es

Dames erſtürmt

Die Kronprinzen-Armee im Kampfe an der Aisye, =- Artilleriekampf au der ganzen Noräweſtfront,

Die Offenſive flammt auf, |

Von einem militäriſchen Mitarbeiter,

Endlich! So geht es heut wie aufatmend von Mund zu Mund.
Und. doc) müſſen wir wieder betonen: in dieſem erlöſenden Stoß-
ſeuſzer iegt ein gewiſſes Mißtrauen gegen unſere Oberſte Heeves»
Teitung, gegen unſere waderen Iruppen an der Front, Konnte
denn überhaupt irgend ein Zweifel beſtehen, daß über kurz oder
Jang der neue Schlag einſeßen mußte: Von einem Abflauen der
deutichen Kampfkraſt, von einem Lahn. ufen der deutſchen Offen»
fwe konnte doch wahrlich keine Rede ſe. , fo lange unſere Iruppen
fich fo ſchlugen, wie ſie es in den Ab...hrlämpfen gegen die ver-
dweifelten Angriffe unſerer Gegner a; Avrg, Somms, Lys und
Remmel gerade in den leßten Wochen getan haben,

Wahrlich, die neutrale Preſſe hat vielfa<; mehr Vertrauen zu
Unſerer Oberſten Heercsleitung gegeigt, als viele unſerer Leſer
daheim. Echrieb doch der „Nieuwe Notterdamſche Courant“ noc<
am 21. Mal: „Die Länge der Pauſe erklärt ſich aus der Gründ»
Cichkeit der Vorbereitung des deutſchen Angriffs, der auf ſehr
Greiter Front einſezen wird." Dort hatte man alſo - volles Ber-
Fändnis dafür, wozu die Ruhepauſe benußt werden würde, und
wer einſichtsvoll den neuen Abendbericht verfolgt, der wird
Innerlich gewiß alle ſeine Zwetfel bedauernd zurücknehmen.

Hat doc) der neue deutſche Schlag wieder zu einer taktiſchen
und ſogar ſtrategiſchen Ueberraſchung des
Gegners geführt. Er iſt wieder an einer Stelle erfolgt, wo ihn
Unſere Gegner keineswegs erwartet haben. Dies geht
klar daraus hervor, daß im Raume von La Neuville erſt ſeit drei
Tagen, wie unſere Stoßtrupps am 2W. Mat feſtſtellen konnten,
engliſche Diviſionen eingeſeht waren. Zweifellos war man alſo
bei unſeren Gegnern überzeugt, es hier mit einer ruhigen Front
Zu hin zu haben. Hier ſollten die an der Lys abgekämpften umd
germürbten Engländer in breiter Front die Abſchnitte übernehmen,
um dadurch friſche franzöſiſche Diviſionen frei zu

* machen, die in den GEtrudel am Ke mmel hineingeworfen
werden ſollten, Und gerade hier iſt mit teutoniſcher Gewalt der
neue deutſche Stoß erfolgt, Welche Arbeit hinter der Front die
Vorbereitung einer ſolchen Ueberraſchung für
die ganze Armee, vom oberſten Führer bis zum leßten Arbeitsſol-
daten erfordert, davon kann ſth der Laie nur ſ<wer einen Vegriff
machen. Und ſie iſt geglüdt. Die Atempauſe, die manchem
daheim unerklärlich lange dauerte, war wieder einmal nicht nur
nötig, ſondern trefflich ausgenüßt,

Keine neue, nein, eine abſolut planmäßige fyſtema-
tiſche Fortſeßung der großen, ſeit dem 21. März einge»
leiteten deutſchen Entſcheldungs-Offenſive, Gleichzeitig aber ſollen
die Kanonen an ollen Fronten der beiden alten Angriffskeile, die
auf Amiens und Hazebrouk vorgetrieben ſind, Arras,
das Erzgebiet von Böthune und Ypern nach wie vor auf dos
Ichwerſte bedrohen. Wird auch dork an einer öder anderen
Gtelle die Schlacht von neuem: entbrennen? Das iſt die bange
Frage, die heute die Führer der feindlichen Heere bewegt.

Wahrlich, eine neue gewaltige Leiſtung hat unſere Oberſte
Heeresleitung vollbracht, Während die Entente ſeit Wochen von
Giegen redet und betont, daß der Generaliſſimus Foc<h == nach
Lloyd George ein Mann von Überragenden Fähigkeiten == die
neugebildeten franzöſiſchen Reſervearmeen zum Giege führen
werde, hweigt die deutſche Preſſe und Hindenburg handelt. Un-
Hemerkft von den vielen hunderten. franzöſiſcher, engliſcher und
amerikaniſcher Flieger, die angeblich jede - Angriffsvorbereitung
Bis aufs ?leinſte erkannt haben ſollten, und die, wie „Petit
Pariſien“ am 19, Mai ſchreibt, ſogar feſtgeſtellt hatten, daß die
Heubſchen Truppen für den vorbereiteten mächtigen Angriff mit
Lebensmitteln für ſechs Tage ausgeſtattet ſeien, iſt der Armee
des deutſchen Kronprinzen der Überraſchende Einbruch gs-
fungen.

Aber nicht nur der Einbruch!- In kräftigem Sturm haden dieſe
„Diviſionen in breiter Front den ganzen Damen-
weg, alſo den Raum von nördlich Ballly bis
Berry-»au-Bac in einem Zuge erſtürmt und in einem
Tage wiedergewonnen, was in den Kämpfen vieler Wochen die
Franzoſen im lezten Herbſt errungen hatten. Noc< darf der
Heeresbericht nichts von den weiteren Dorgängen der geſtrigen
YJefechte verlauten laſſen, aber ein Bli> auf die Karte und unſers

A
Kenntnis vom Gelände ſeit den Ereigniſſen des lehten Sommers
belehren uns, daß unfere Truppen ſich keinesfalls mit dem Beſig
dieſes Höhenzuges begnügt haben werden. Er beherrſcht in voller
Breite das Tal der Aisne, und wir können überzeugt ſein,
daß ſich jeßt bereits unſere Truppen dem Fluſſe nähern,
wenn fie nicht ſogar ſchon mit dem Ueberſchreiten be-
gonn en haben ſollten. Und hat der „Petit Pariſten“ damit
recht, daß unſere Truppen für ſechs Tage mit Lobensmitteln aus-
gerikſtet find, ſo können wir wohl erhoffen, daß auch die nächſten
fünf Tage uns weitere Stiegesmeldungen bringen
werden, ', 7 ;

Der deutſche Abenäbericht,

Meldung des Wolſfſſc<hen Telegraphen-Büroz,
Berlin, 27. Mai, adends,

In den Kampfabſchuſtten in Flandern und ant der
Lys, auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme
und au dex Avre haben ſich die Artilleriekämpfe ver«e
ſchärft,

Südlich von Laon ift ſeit hente früh die Schlacht um
den Chemin des Dames im Gange. Die Truppen des deut»
ſchen Kronprinzen haben den Bergrücken in ſeiner gan»
zeu Ansdehnung erſtürmt und ſtehen im Kampf au der
Ai8n0, (Siehe die Karte auf Seite 4.)

[]

Am 33. Mai drangen zwiſchen Paſchendaelekamal und der kanali«
ſierten Yer Stoßtrupps unſerer wa>eren Matroſen nach kurzer
Artillerit» und Minenwerſervorbereitung in die feindliche Stel»
lung ein, rollten in friſchem Draufgehen die Gräben troß heftiger
feindlicher Gegenwirkung bis zu den befohlenen Zielen auf und
kehrten mit zwei Offizieren und 88 Mann als Gefangenen in un»
ſere Ausgangsſtellung zurück, Ein heftiger Gegenangriff, den der
Feind während des Unternehmens mit erheblichen Kräften ver-
fuchte, vermehrte nur ſeine Verluſte, Auch beim Capaarthof und
bs! Heerniſſe ſüdweſtlich Dizmuiden wurden Vorſtöße erfolgreich
durchgeführt. Bei Heerniſſe wurden feindliche Poſtenſtellungen |
ohne Feuervorbereitung und troß verhältnismäßig heller Nacht in
I<nellem Zupaden überrannt und im Verlaufe des heftigen Nah-
kampfes ein vaar Gefangene eingebracht. Im alten Trichter«
gelände öſtlicPB3ixſchoote hob unſere Infanterie unter Mitwirkung 1
der Artillerie und Minenwerfer einen belgiſchen Horc<poſten aus.
An der engliſchen Front kam es namentlich in Gegend Meteren
zu einem heftigen Gefecht zwiſchen einer deutſchen Patrouille und
Edotten. In den frühen Morgenſtunden ging ein Inſanterie-
ſtoßtrupp mit einigen Pionieren gegen einen feindlichen Stüß»
punkt vor, Der Feind verteidigte ſich mit großer Zähigkeit, Die
Gefangenen wollten durchaus nicht aus den Gräben heraus, der
Feind erlitt daher entſprechend hohe blutige Verluſte. Nach Nah»
kampf konnten ſieben Gefangene und ein Maſchinengewehr in die
Ausgangsſtellungen mitgenommen werden. Den ganzen Tag über
ließ das ſtarke feindliche Artilleriefeuer, das durc< unſeren Bor»

08 ausgelöſt worden war, nicht nach,

Der franzöſiſche Bericht.

Der Angriff zwiſchen Pinon und Reimga.

Der franzöſiſche Bericht vom 27. Mai nachmitiags
meldet: In der zweiten Hälfte der Nacht richteten die Deutſchen
ſehr heftiges Geſchüßfeuer gegen die ganze Gegend zwiſchen
dem Walde von Pinon und Reims. Heute morgen
erfolgte der feindliche Anariff auf ſchr breiter Front zwiſchen
dieſen beiden Punkten. Die franzöſiſchrengliſchen Truppen leiſten
mit der gewöhnlichen Tapferkeit dem deutſchen Stoß Widerſtand,
Die Schlacht iſt noh im Gange, In der Champagne, auf dem
rechten Maßuker, im Walde von Apremont und in der Woevre
war die Artillerletätigkeit nachts lebhaft. Die Deutſchen machten
mehrere örtliche Angriffe. Im Walde von Apremont wurde der
Angriff nach einem Kampf, der den Deutſ<en Verluſte koſtete,
abgeſchlagen. Zwei andere Anariffsverſuche in der Gegend von
Yimey und nordöſtlich von Badonvillers ſcheiterzen ebenfalls.
Gefangong blieben in der Hand der Franzoſen.

Japan und die Entente,

„Rurumeinepolitiſhe Frage“

In höherem Grade als je drängt ſich houte die Notwendigkeit auf,
aus der wachſenden Menge der einander häufig widerſprechenden
Nachrichten aus Oſtaſien die ſichere weltpolitiſche Linie herauszu-
finden und feſtzuhalten. Die Fülle dieſer Nachrichten, an ſich ſchon

verwirrend, erfordert um ſo mehr eine ſcharfe kritiſche Sichtung, als «

fie faſt alle entweder temdenziöſe Sonderzwee verfolgen oder doch
wenigſtens als Fühler für ſolche Zwecke gedacht ſfrad. Der beſte

Schuß gogen die verwirrende Wirkung dieſer Berichterſtattung iſt -

die klare Erkenntnis der weltpolitiſchen Ziele eines ſeden der Län-
der, aus deren politiſchen Strebungen ſich das oſtaſiatiſche Problem
in ſeiner Verbindung mit der geſamten Weltpolitik zuſammenſeßt,
Wer. dieſs Richtlinidk genau einhält, wird die notwendige Sichtung
unſchwer vornehmen können und es vermeiden, Tendenzmeldungen

1] einen Wert beizulegen, den ſie nicht beſißen.

Als vor einigen Tagen der Abſchluß des ſapartiſchhineſiſchot
Militär-Abkommens gemeldet wurde, haben wir verſucht, in den
Hauptzügen die Grundlinien der weltpolitiſchen Ziele Japans
zu zeichnen. Es wurde an dieſer Stelle auf die große Wichtigkeit
des ruſſiſchJapaniſchen Vertrages von 1916 hingewieſen, durch dew
Rußland der japaniſchen Regierung freie Hand in China Über«
ließ. Als eine natürliche Fortſehung und Ergänzung dieſes
ruſſiſc<-japaniſchen Vertrages bezeichneten wir die Anſtrebung
einer Verſtändigung mit Deutſchlawrd, durch die den Zapanern
zar Erfüllung ihres Zieles? Aſien den Aſiaten volle Unabhängig«
keit gegenüber den angelſächſiſchen Mächten geſichert werden ſoll.

Nar .im Zuſammenhange mit dem als abgeſchloſſen gemeldeten
<hineſiſch-japaniſchen Abkommen it die jeßt darc< Reuter ver«

breitete, in unſerer geſtrigen Abendausaabe veröffentlichte Melo *

dung zu verſtehen, deren außerovdentlich weittragende Bedeutung
wicht genug gewürdigt werden kann: daß die Alliierten und die
Vereinigten Staaten ſich über eine Politik des Nichteingreifens in
Rußland geeinigt haben. England und Amerika haben,
fo heißt es im zweiten Teile dieſer Meldung, der japaniſchen Re«
glerung mitgeteilt, daß ihr nauer Kurs nicht von einem Verdacht
gegen Zapan eingegeben ſei, ſondern daß es fich dabei „nur“ um
eine politiſche Frage handelte, Eine politiſche Frage in der Tat!
Es iſt aber eine politiſche Frage, die Grundlage, Ausgang ind
Ziel der angelſächſiſchon Weltpolitik in ſich ſchließt. Wir haben
vor einigen Tagen bei dem eben erwähnten Anlaſſe darauf hin»
gewieſen, daß der Zug Japans nach Wladiwoſtok oine Eventuak«
Maßnahme war für den Fall, daß Japan ſeinen Haupt- und
Urſprungsplan: die Expanſion nach dem aſiatiſchen Kontinent in-
folge des angelſächſiſchen Widerſtandes, nicht zur Ausführung
bringen könnte. Wollte aber Japan dieſen Plan durchführen,
ſo blieb es, folange die deutſch-ruſſtſchen Gegenſäße nicht zum
Ausgleich gelangen, ohne ausreichende Unterſtüßung derjenigen
Länder, deren Intereſſen, mit denen Zapans gleichlautend, den
engliſch»amerikaniſchen entgegenſtehen. England hat der japani-
ſchen Aktion in Wladiwoſtok nicht widerſprochen. Zahlreiche Mel-
dungen offtziellen Gepräges erklärten die Zuſtimmung Englands,
während Amerika offizielle nicht zuſtimmte, aber ebenſowenig amt-
fich Widerſtand leiſtete, So unangenehm den angelſächſiſchen
Mächten das Vorgeen Japans in Wladiwoſtok war, weil es eine
Erweiterung der Entwiklungsboſts und Entwi>lungsmöglich»
keiten, vor allem wirtſchaftlicher Natur, anbahnte, ſo ſchien es
ihnen doch als das zwedmäßigere und leichtere Mittel zur Ab«
leitung Zapans von China,

Damit war aber für Japan => dem ganzen Charakter der ſapa-
niſchen Politik entſprechend, die ſich von ihren Hauptzielen nicht
leicht ableiten läßt = durchaus kein Verzicht auf ſeine <ineſiſchen
Pläne gegeben. Der Abſchluß des Vertrages mit China beweiſt
es. Für die Entente war jeht die Zeit des Handelns gekommen.
Gie ſah auf der einen Seite die nicht zu beirrende Energie
Japans; auf der anderen Geite glauben Amerika und England
die Dinge in Rußland ſo weit gediehen, daß Rußland genötigt
fei, an die Entente, vor allem an Amerika, Anlehnung zu ſuchen,
Es iſt dabei nachdrü>lichſt an die umablä ſigen Beſtrebungen der
Amerikaner zu erinnern, in Rußland wirtſchaftlich feſten Fuß zu
faſſen und die militäriſche Reorganiſation Rußlands (ſowett
Amerika es für nüßlich und zwe>mäßig hält) zu leiten. : vch

?
“' Beſtrebungen iſt die endgültige Zerſchlagung der lezten Möglich»
“Feit eines Bundes der drei Mäcßte Japan, Rußland und Deutſch»
Nand. Gelingt es ihnen, fs würde alles erreicht ſein, was die

-- jangelſächſiſche Politik anſtrebt: die Iſolſerung Japans unh: zins

ewigung des. deulſch-ruſſiſchen „engrnjahe als Dirtung elner
Hortſeßung der deutſchen Dſtpoſit

Die Über Holland eifrig vi: Anbshn: ſſen
London und Berlin werden im engliſchen Wrebehrungn mulſhun
"eben angedeuteten Richtung geleitet. werden, Damit geht England
: micht um. Haaresbreite von den Grundlinien ſeiner Politik, der

- Befeſtigung ſeiner Weltherrxſ<aft, ab. Im Gegen«'

; „teil: es wäre die Krönung ſeiner Politik, dte dahin führen würde,

i „Für Deutſchland eins Lage zu ſchaffen, die für uns noch wolt jjps

- „Fährlicher wäre, als die vor dem Kriege, Dieſe Lage würde noch
Schlimmeres als dis Erneuerung bes um uns geſchmiedeten En-'
Heitteringes Bringen. Denn dep ehemolige ruſſiſchs Ententegenoſſe,
GVerfen Lebonsintereſſen den engliſchen immer zuwiderliefen und
deſſen Bündnis mit Exgland. ein. politiſches Kunſtprodukt war,

- Würde (1 ſeinem dur& den Weltkrieg hervorgerufenen Zuſtande

* in dey- neuen Situation auf Sahrzehnte aufhören, der veſlihpliche
Gegnex Englamds pon ehedem zu ſein,

Die Geſtaltung der weltpolitiſchen Entwiälung Aeg? in "ber
Hand dev deutſchen Polit, Die vort Rußland vorgeſchlagenen
«Verhandlungen zur Regelung einer Reihs ſic aus dem Fviedens»
vertrage von Preſt«Hitowſ? ergebenden Punkte ſchafft nochmalg
die Votausſorung zu einer für Anfers „vpe Zeit bes
UUmwonden Gniſhelduns iz: 331

15 143 2;

Die ykraktiſcheruſſichen Priedenga
Verhandtungen

0 ; 3 Drahtmerdung

Bei dan „feiniſSeufßichen Vihapftnngen winds ſn der geſtri-

'-gen Abendſihung die Erörterung der Waffenſiillſtands-

| "xhebli<he Beruhigung fn aljen Donne Ie

bedingungen nicht btendet, Nakowski erhob Einfpruch gegen
die vorgeſchlagens Demarkierungslinie, wio den augenbliälichen
militäriſchen Stellungen. nicht Wit und gngeblich Dußends vou
- FD neuen Landkreiſen erfaſſe. In der Debatts. warf Rakowsli dis
Frage auf, welche Nolle dis deutſchen Truppen ſpielten, . Des |
„ukrainiſche Vorſikende Schelluthin lehnte dis Brantwertung ad, da
“er nicht Lepollmächtgt fei, für die Beutſchs Rommandogewalt w
fe Deutſſſom jed Berblndatern der EEE ;

4 Adelt ai

| | GrSfle perfaiftch, Daxpoy Stitnunn, eltztled vo
erſten Duma fir Kiew, |U zum ukfrainiſc<a Haſgiudien

in Hex1in emvannt, , ENGNG:
„Glos Rletwa*“ FENN einen fAnſtieen wert

I: bes Aer Opto.

Tnemen
„REER

dee bul ehim Senad ven "R EN

Dex franzö ner zn d 005 .

Wid wurds na ablen fe Rie m" eren

Mintſterpräſive % "Bal nfey früheren niſten

Rte tile Felle ve Wis. died te ien du
Gegen M. 409768 qus,

De wa jiti en  Beiiangn Ge 2 we:

usf
der Fen fh Mens dauert 61s vorgeſehen au

. „We Bon. iN
' 4 - "araid Gervech,: N (03

61 | go muß [upterig gewelen Gin, diefe Mueſhellung zu
- Janmen und 10 ß mußte für bia zut einem gewiſſm Grady
vin Zufallspredult bleiben, Daß man es ihy m&t deutlicher pere
Fplirt, iſt jho Verdienſt, Niht rng Eu es dos mit [Sep
teilten Wizenten, zirhen Gloje fichntg Bahve Bertiner Bilhnive
 malerel an uns voriber und geſtatkont uns, den Wandel her Zeiten
' und „Kunſtanſhauungen ix „mpgeſiehen Rahmen beziehungereih
..34 verfolgen, »

„Sin Wart zunlchſt üer 0“ äußere Aufmachung, [Els Mt Gewin
"ZIG 1918 umd hebt dadurch 1848 mit giney gewiſſen hifiortſchen |
„ Pilantevie Horgau, Auf heflgelbem, Motten Sintergrund wirlen

gowade die dunllen Uteven Pildniſſo doppelt wärdepall, man kann
*fagen: muſeymsartig.. : Boy allem
"Jaal, der als Ganzes einen wohltuend at/äloſſenen Chaxaliur auf»
-. aufweiſt, fopiel verſchlödenartiges 89. in ſich enthülf.
. Stilen Büſten in ber Mitte und „ dan Dänden Fonponiunn
„gut mit den Bilder . -

Gleihſane ala Wahrzeichen, daß es in ſeven mobernifllſch wuibe

„greifenden Berlin doch aud) -ſo' etwas wie eins guſs alte Tpahi-
tion gebs; wirkt 41 den Witte: dar einen Hanptiranh: das Bildnyls
ibes Bildhauers ' Gottfried. Schadow (1704-1850) 'von"Karl
Steffed (1818-1880) Es Mt eina tons; ſolibe Malertt voll
hrlicher . Freimütigkeit, ein unverſchminktes Zeugnis der Könnern
ſchaft und: Denkwiiſs das Wnſilepiſchen Berlin um die. Miki des
neunzehnten. Sahrhunderts.. Tn wielen Städten wurden unzmehfel
Haſt glänzenbers Bildniſſe gemalt, phralenleſere ficher!i< nirgends,
Es war gewiß noh niht alles „erzeiht, was dis damalige Env
wilung der Malepri'an die Hand bet, aby es waren gucß feinen
- Kommenden Gntwilung dias Bohnet porlegt, . Der Wog way inſt
weilen eng, do& er konnte fich ſcdregoit usweiten, Sthon halte

: 1 des etwas Ülters Gdnagh Magnus (1799-4972), der recht
- „"eindpu&evell mit zwei Orayen-Siactspurtiäts portraten. H, Bür

wieſo, daß uc. eine montänere Axt in dip Berlins Atofſers
und Galpus Yiron Ginzug orbalten hatte; und die Priden De 999%

- . .: Oulay und. Reinhold, zeigen neben hm, daß bereits in ber fclgene

- "den Generation hier dir Auavrudamöglichleiten peic<er fas parieren
beplunen, Und 10, "ite fich ENEN HE: 107) „4

/' Oas offanſiäſliche Ziel dop. angelfüchſiſchey Mächte. dei dieſen |

k,
1.
j;
t“
Pp
j
t gleiche Sſsfierung Deutfehlandkd, Weides bewirkt dutch die 'Ver- .
)
;
t

ter vnd |“

-| Div ſtnatliche Sandbank Land

-] dey 'andaren Geite fpoiel danerbäte Vorziige ||;

git dies 6om großm- Haupt»: 1.
Auch dis 1

Die; eue Dew Regierung

""Draßtmeidung: ;

LEN

y

* Kiety, 27. Mei.

PEE SORECSLEN, u

"NH einem Roſiowyr Tekogtamm Hir „Mitetihen Ehiſa* iß-4.,

das Don-Miniſterium gebildet: -Miniſterpräſident Generalmajsx,
PBogaſews?i, Berweſer des Auswärtigen gleichzeitig Krieg und
Marins Generoſmaſoy Den1 [[ow, Finanzen Korſchentwstt,
Handel und Induſtrie dex bekannte Noſtowey [ibevals Gpoßindu-
ſtrielle Paxamonow, Unterricht Gwiatoſapow, Juſtiz
Sach 8y0w, Wegebau Ingonieur Ra8n6in Sinne ANN
Landwirtſi<aſt Stmenow, - ... eie

(WENNDE

Dis news Delegation der Dän-Regierung ift u" Riem (ngetroffeh,
aus dieſem Grunde wird die von der DonBepölkerung gewählte
Hlohorige: Delegation abreiſen. „Kiewskeg Myll* unterſtrgieht
Hierbei, daß die abreiſende Delogation gegen dy Cinmi'Hung einy
auswärtige Macht in die Don-Angelegenheiten war. Diz Beziehun
gender Donregierung zup freimilligen Armes des. Generals
Wleyejew find nicht enbgliltig geklärt. Die Kiewer Blätten
meinen, daß gemeinſame Arbeit mit ihr gegen die Bolſchewiki für
die Koſaken ſehr wünſchonswent ſei, aber in weſſen Hände - dis
Hyeresleitung ruhen werde, ſei »orläuſig uoch nicht entſchieden,

Die tartariſche Republik in Her Krim.
4iduns das Utreiniſhen "Begſſebüros,

DEE ickägal" 1 181860 613 (541718

Kiew, 86, Mat.

Die Tafarencbgierang Im der Krim, foll auf einer
RKoolitionsgrundlags unter Teilnahme beſtimmter Nationalitäten
Apgoſſiert . werden: . Das. tatavi/äg Parlament „erklht fich zum
, Landtaparlament und tvifſt Maßnahmen,
ever Nationalitäten auf Grundlege geſehmäßiger Wahlen ergänzt
au werden. Das Haupt der Regierung wird durch ein Parlament
ja |hlt, das durch den Miniſterpräſidenten zuſammengeſtellte Kq-

noe

frapongwotum, Dis zur Bildung eines allgemeinen Parlaments if
bie Regierung vos dem Fotorenporlamant verantwortlich, Ole

offigfellen. Gprachen „des 4) Negieryng find ruſſiſch und

tatartſch Die Regin '6"9

; aus Miniſiypprüſidonten und
Miniherhh, PER fe) Cpt» M fünf

IB arten 1 0 105 » een S Et

- Die Ernte in der Uhralns 07:3 Bad
Drehimaltung 8;

3 aul 1 Mets, 26, Mal.
Der ENER werehmigie bey Entwurf des Landwirk-
ſHoftsmigiſhers" „Haträffend ip" Regliſtävung. - dep. dieaſöhligen
Ernta, dies ſogenannten AUnsführungoheſtimmungen zum Exlaß
Eichhorn, Die Seſtungen veröffentlichen houts-den' Entwurf-.eineg

WETEN

"fnnerholb des pfralntſhen Wentogedletes. Chit vorgeſchen;" ds
Gw Forſten. unbeſchränkt. erwe:

*barf, Einzelperſonen aber nicht mehr als 28 De/

und Genoſſen]

Bodingung, daß der Anbeil des einzelnen Genoffon 25 "Dehſälinet

nicht Überſteigt und daß dieſe Einzelgrundſtil>e vor der Regſſtew;

Antroaung bereits vermeſſen ſind. Unberſchüſſig' gekauftes “and

peyfählt Zaſtenſrei bem-Etgat. „Die «Kontrolle. und. DyrHfihrung. -
Woligräin beſchloß der Mie, | Schaup!

obliegt den neuen. Sandfommiſſion
niſtexrah dis Monopoſifierung des

kuta« und Zeherban,
dels und' fam. Untexſjeſung us,

miniſterlun,

M HE Sicht fie "ka plm; Dar. ail
Wamanbilduig, Has dom Siefed aegenüburhlingt, zeigt : wah
foin4n Woßlgen Goſdrchimens, «ls Maloyet eing Höhr das Gps
«mats. und dis Könnens, dis unſere heuilgen Kilnſtler nache
donklich ſtimmen dln!te. Gewiß (Aft etwas von Canon und Maark
barin, deh quß- eimns von Manet. „Ein Stich mehr und es
was erreicht," meinte neben zafr zin junger HKinſtler, wn

34 fretlich ebbämpfend erwidien mußle: eber 109 =
Gri wen In der Fat iſt vieſieicht das iehlon was
ins p63 Sieſem Silbe und den beiben Brufibildniſſen des gleichen
Meiſters ein wenig Ne werben Jühtt.daß ſie fo berfartig vpr
aw: daſtehen! 'Hiarbyrc<h haben Fe einen u Ayſteich von. Obe
Jocdihelt: Gefemmen und en: fIinb aufe "Heuls beföndarg * Amps
findlich, * Doc wlive vs töricht, Überompfledlich * wee Teln Fw end

L|]
fang inan von Ouſſow quch eine Linis zu. app hinfpbep»
ichen, der im ſeiner menſchlichen Ark freilich ebsnſo viel
wis An ſeiner fUnſtleziſchen Moya! großzügiger (ſt, Gr-1ſt mit hem
Knopf vines bärtigen Alten Sayattepifiifeh, wimrehl Hwas „gor
Geſähebden gertpeten, + --

Das alademhc<he Bildnis, das auf dieſer oeſamien Enkol>ſung

ſicß  eufbauk; wird. wohl: am" bezicnenbſien - dur& Axthuv |
Kamps repräſentativen Portimit des Gehoimen Baurats  Okyn /

= im - violeitſamtenen . Genatorenmantel =» worgegenwärzigt;
'Hugo Vogels ozzellenzmäßiger Paſſini, Hildebrands
'Soachim, Koners Curiips und Menzel führen zms glejefalls eine
'ehen exſt vergängene: Halt im Bildv- wiebex Hevauf “und wenn
„Schultz im Hof hler lebendiger und aktuellen wirkt, fo ver»
«dankt es dies nicht zulest der Perfon des Davgeſtelſten: Max ffrisde.
„Kibars, bes Direttors am Aniſer-F.iedric-Mauſeun Freilich. hat
auch der Maler ſeln Peydienſt, ey hat die ſtiſleprätfends Beſchaue
Ge des „Ronngps und Gelehrten, fein zu vergegenwärtigen vile

Wor man ſplirt's boch: bis neue ett pulſiecd erſt iy Milſter

wie Liebermann und Corinth, Gs wirkt [oft beluſtigend,
"dia Herzwiſieten hien nbeneinender zu ſehen, ſogan mit dex Dare
Jteſjung: der. gleichen.
„niſten Dakay- Fried, tft Lichopmann zweſſelles ſürker no<
"mißt einem aweiten Horzenbildpls (Peilegen Bard) und. Cerinih
mit des prächtigen Nach/Sdpfung einer. align Dame vexleete Als
Porträtimpreiſon. epſten Ranges, wäre ſedangy die ABpping-S?idta
des Dora Hiß zu nennen, wihrend. ich weber Glevogt oh
'K4x0 von König (Meypr-Gräſs als Goxite) ganz auf Yrer Feh
„findba, Necht out in iner Arf hlogenen vun Ihorloits Berond
H (60 Grün "0 Finſt Ds dt. MIN 3 „Deh

1028) und dem: DO.

"VL. 3 In der
" Dugond durth einen Aufr

um E VYertrebty ans. |)

"exhält fete Beſtätigung '"dos - Parlaments dudh/- &n Pers!

Fin

4“ ae Re 8
joffmen; Bi hen |
ften dürfen größere Flächen erwerben Unter" der |

iifcher, Goſeyes Über bz Regelung "des Ländvertaufs |

hoo. „Bamhp) vöſchaftar ;

| „oungen finden, “Dieſe 'Bilbox ſind ' ſtehs reſpektabel und mögen

Feine es Dirigenten und Kompo« | „Kr a9 8/8 Artis Nadel, Wis

Fntſeheiden, 098 000
„züngein auf," Und da auch auf dem Gables" ber Plaſtik, pott.

7) | 607 Ard .»1 Aaitt AU NenatREE gu

7

Dear vum Perweſts des utrainiſchen Wntſieriyme, |
Aeußern ernannts Dinytra. Dorvol< eſto kbied aus bez
ukrainiſchen Sozialföderaliſtenpartei aus, weil der Partzitongre

verbot, jn das gegenwärtige Kabnett einzutreten, | 15% (

» Pojitiſche Tageznachrichten.

Aer he

veatsfeivetär OD2,. Golf hat 8

weit gie ert; iu Reb feln eine bei ihm. befindliche Gattin die R geil K
hlen antreten kounle, Vilt der völligen Wiedar: m [j:

lung des Strratsſekretürs und ſeinez Püctehr in den Dienſt wird j

|
für ue Zuni gerecht, »
ießonlaub zum Orben Pour 16 merite iſt dem y

Pepe rer General ver Anfantere v. Qu aſt, bem Generalmajor 4
Pepe, der Orden Pour 18 mörits |

bſt hem Oberf ten? werten He em bayeriſchen Oberſten Gitte |
fen ei m, ben OE aten und daa v, Eſe Z /

Bre ie den Hauptmann Bits ken und dem Leutnan! |
M4 verlie hen worden, 1
Die met gen und. ae] Wahlreform.. Fys heftigen.

Angrif en die 7. rau jag eitin egen „die 8 zah ;
xu r „Ung ngigen“ erhebt, erfähr 4
bah Biefe daf [4 en hal, die Wahle fevbel AAS EEN hren |

ie ſamt v tangunehmen, wenn ſie das gle'c<e Bahloccht
Diefem | widerſprach zwar die „Zentralleitung

artel dieſe würde aber von einer „auf breitere Orundlage
vin ten Vortretung de der Partei“, die den Beſchluß dev
anbtagsfroftion billigte, desavoniert. Frot Zeikin nennt |
dieſe Beſchlüſſe einen Rücfall in die ſ<limmen Traditionen und /
Beattiten der „Umlerner“, 1

Die baltiſchs Jugeny untex Doitſchlauds ohnen; u]
„Dofpater eitung“" wird die baltiſc<hs j
in begeiſterten Worten ayſgeforderh, |
fich um Deutſchlands Fahnen zu ſharen. , In dem Aufpuf heißt es . |
v. a: „Aber die Begeiſterung allein ſoll do) nicht der alleinigs /
it ſein, Für den Alltag ſoll sin anderes auf den Plaß treient
1 DENE Un Und , Wicht, dis unerbijtliche, weiſt unſeren
Zuge u gehen hat... Sis ge ört dorthin, ws
auf dem BEEN elde Deri Doſein und damit auc |
das unſrige ſich entſ<eibet!“ "“

Die engli ſhe je Gefahp. ny einep 7 Berſon

NE „daß dj de AE FG RE
e zung nc von, Mec Bogen

in Däſffeldorf 1
en hefannten |
olitiſche Mb mu eit "jB2 Ante /
Dir vem weſtligen, Feins ;
igt it "a ge OBeltui FM

e ih, ex Peltwir a
9 et Befinch

as
unſere ECheybürt
pu | „Jh4ern nn

wir nnt Mn. „br ! „ftanbriſcen Küſte aus ns a ;
MWeltherrſ: iehaft aängefichts des 6 Riefenhafls |
peymehrten Ahe es Ela unbogylindet, Dur die-Vorv

frufiung ſeinex Imtereſſen mit benen Amertdkas iſt ef
Woltbohervſchung nühergerüct, Die Sorge, daß
4 EMEN eſſtzeben, können wir füglich kommenden Zahrhunder«
raſſen, wonn das Deutſchinm. dann noh Loben hat. Dieſes,
[4070 yxen uns in gereßen Bertel iounden 88 zu et
Haften, 14ft unfers heutige A' is Wiſſenden “
uns ſollten unſerem Volke, Tamentt Eh ben Arbaitern klat«
maden, vor vy hem Abgvund wir
nſlands fiegt, unh. elber Verölenbung, in |
[epn EN SM n, Wipe

LEN Vp

A ;
ier gemainſam, dun |
1 Biefenben joo roſen an

GEIE WEN 4 dem grep gehe

evplution, Miſſuko
EE volution vom wn

t, H
4:4 44 Feni, in 9

ce Slomp“, wird dD.
"Wand, nden 's Varl erfäat beh

en, wenn bie Plutokratts ß
dieſem Falle Km ;

7.07 fe [518702 Gena 087

7-49. Rundgang fp pin K fes. De,

ukw als
pie FET:  Aiſriter

GEN W50 54
fahen un und. 7

zh ber ven dreihigthchie Frans Eibbern In dieſs Reita
mit gingeoednat (ſt, ſtakt 51 das anſtoßende Kabinett der Jugen
Ginſaß- zu finden, Bits belnahe. alv- => Ungerechttäleit wirken,
Abex wonn mon's fich recht Überlegt, müßte Eichhorſt eigentlich
nach „ganz wo anders hängen: vorn bei den Akademikern, deren
erfopenuy Giebling. ep ſel Jongem Hb. 414 0:0 + and
Dafär dürfen Linde«-Walther uns Reifferſheib;
wenn fie auc< gewiß ni<t mehr dreißigjährig find, nun-getroft:
„unter do Züingeren miſchen, Vor ' allum- Yt: Linde-Walthers
Velnex Bub (in: mehner Vateyſtadt Köln nennt: man. ſolch. einen
„8 Boße-Knöpphe*) ein ganz prächtiges Stil Maleret: und. gu>t
wie verbhußt zu Klaus Nichters weitausſchräitendem; broita
Jutibeſchattetem Tragöden hinüber, Doch iſt* dieſen Mims ' nicht
ohe eine geiſtreiche ' Kayikaturſchöpfung - als ""eine ' RPortrik« |
darſtellungyY Hietmit berühren wir einen: empfindlichett Punk :
dex ganzen 'exprafſioniſt(ſchan Bewegung, der fi<ß unſere: Zugen&
größtenteils verſchoieben : hat. Das  programmatiſchs. AbrüFen .
von dev Natux mit all ſeinant ſ<häßbaren: neueren :„Freihetten" und -
„Gelſtigkeiten* mußte gerade: auf dem. Gebiete der Bildnisharſteſ«
Lung (die vor allem ſelbſtioſs Sachlichkeit «und intime Einfühlung;
voreutsfoht) hrs Schwäche ofenbaren, Was unſers Fingeven und.
Züngſten hisx [ähaffen, find in den meiſten Föllen. mehr artiſtiſchs
Expeximento und ſelbſtherrlicho Farben» und Linienkombinatſonen
als maleriſche Nachſhaffungen von Menſchen! mit: pſyhologiſchen
Eryvüiindung und Würme der Belebung. Dieſen Arbeiten fehlt dis!
Schlichtheit, dis beſcheidene Unterordnung, ſy intereſſant ſie oft-alg.
reine Pinſelleiſtungen ſieh dayſtellen mögen, Ha, eben hie: „Intere:
efffintheit* = fie wird oft zur Uhillosferſe! Geha maiß daraufhin:
eiwmal fich dis 'Arbaiten von !Pochſtoln und Wapke,- BUtia:
nov und Arauskopf/ Kohlhoff und Steinhardt an:.m.
von He>un dor ff kann ich diesmal niet reden;/;und man wirh.
In den mannigfaliigſten' Vartattonen bis merkwlirdtgſten "Deſhätin

möencmal“ geradezu „mart“ ſein, aber gerechte Naturwledergahen
find fie nur foltern, Ws ſolhHs lobs 414 mir hingegen: den Philos.
ſophen Hermann Cohen von Bondy und vor allem. Hugs
wolt dieſe Bilder freilich mit :„tp«

preſſioniſtiſchen“ Mithin wladergegebun finde 1w9g6| ich nicht m: 4

(AF WWE 068

Eo wirft hlefe Portrfitäusſtellung, mit then BE füben Schpi/ |
pehnte, allerhanb anregende Fragen und wertvolle Kontraſtien

Manzel fs Mehner und von Kraſs m | Debereehin, |
Telha und Lefc<uigen, ſich förheriiche" Beeſe ban EN

dy Jup Dr; 4949:

»
'F Das Telegramm des Könlgs von Vayorn lautet:

- ſt nach Dr. Med Aus
ik "des Dvamatiſchen, Und dex Wort der Fragibis liegt in | in Unſpruch nehmen,

LENEDIED 12,0 ODrahtmeldung. AMUR AGA (7

*)1 MSex aus. Uilaß bey Tagung des Oeſamtausſ<huſſea des deut»

3

"„Mersmann geſi
8::0; .d

„“"Hdowsli

A5 I RLIERESG NEE EE >
pee

Der Kaiſer zum Tode Kaempfs,
. "Beileidsdepeiche Hindenburgs:au den Reichstag.

3 Kimtäßlich bes Sinſheidens des Präßdenten des Reichstags Dr.
Raempf iſt bei dem Vizepräſidenten D 9,v e folgendes Telearomm
Hes Kaiſers eingegangen: .
kb 2 Die. Meldung von dem Heimgang des hohgeſchüßten Prifia
"-' „HDonten des Net<stages, Wirklichen Geheimen Rats Dr. Kaempf,
habe ich mit lebhafter Teilnahme empfangen, Das Hiw
Jeheiden dieſes vortrefflichen Mannes, welcher ſeine Arbeit,
ſolange ihm Gott Kraft gab, dem. Batevlande, weihte, he-
- deutet für „den Reichstag und wett dariiber hinaus einen
herben Verluſt, Seine Verdienſtes werden unvergeſſen ſein.“

1" „Dem Präſidium des deutſchen Rethstages ſpreche ih anläßlich

bes ſchweren Verluſtes, den der Reichstag durc< den Helmgang

fine hochverdienten Präädenten Dr. Kacmpf erlitten hat, mein
erzlicſtes Beileid aus.“ N

3 Oeneralfeldmarſchall von Sinbenburg telegraphierte:

X „Die Nachri<t von dem Hinſchelden ſetner Exzellenz des von mir
wvfrichtig verchrten Herrn RNei<stagsprüſidenten' hat mich tief be-
wegt. Zurüdblitend auf ein arbelta« und ſegensreihes Loben hat
er auf die Fülle ſeinex Erfahrungen und die ihm eigens Würde
geſbüßt, die Verhendlungen 'des Reichstäges während dev jetzigen
Yehweren, aber "auch großen Zcit ſicher geleitet und ſich damit. um
Me Löſung der vom Relchstag im Kriege bewältigten Aufgaben
Hohes Verdienſt erworben, Z<h bitte, dem Reichstag den Ausdru>
ineinex warmen Teilnahme güttgſt Übermitteln zu wollen.“

Wai : * ; "u

! Der Präſident des Dſierreich!ſchen Abgeordnekenhaufes Groß | -

Yat, nach einer Wiener Drohimelduynm, aun das Präſidium des
Deutſchen Nel<stages in Berlin folgendes Telegramm geri<tet:
d) bitte den Ausdruk herglichſien und aufrichtigſten Beilelds
es öſterreichiſchen Abgeordnetenhauſes avs Anlaß des Hinſcheidens
des. hochverdienten Präſidenten , Kaempf entgegenzunehmen.“ =
Präſident Gvoß beabſichtigt, an dex Leichenfetex für. den perſtop-
benen Präſidenten teilzunehmen, ' WINE EIN

Der Kaller an den Oſtmarkenverein,:

“

SIEHE

Bromverg, 27, Mai,
<hen Oſimarkenvereins hies abgeholtene Deutſche
6a 4 hatte an den Kaiſer ein Igungetilegramm gerichtet,

fin dem um Schuß für dia Ofimavk in der ſchworen Gorgs vor der

Bukunft gebeten wurds. Dor Kaiſex wögs eine Schädigung und

Werdrängung der Deutſchen ni<t zulaſſe, auf daß die Oſtmark

Gleibe, was ſie war und immerdar ſein ſolle: ein dautſches

Band. Darauf iſt. folgendes Antworitelegpomm: aus dem Zivil»

Fabinett eingegangen! „GS. M. ber »Kaffer. “und König, haben mit

Boeude und Dank den Trengruß der zum Deutſchen Tag verſeaans»

melten Vereine entgegengenommen. Deutſches Land ſoll deutſcher

Pilrt und denitſchem Geiſt exhalten bleiben, Darauf konn |

Nh die treubewährts Wacht im Dſten vi WEH TERER 2487

' Wey Raiſer Hat Hom Verein fil: das Dentſ< ium im Aus-

kande eine Gpende vow 200000 M, Überweiſen laſken, In dam

Begleitſchreiben des Givilkabinetts heißt -es, daß der Kaiſer fich

freuen würde, wenn es dem Verein gelänge, in engem Einver»

nehmen mitt den Behörden des Rotc<hes und getragen von dem
wachſenben Berſtändnis und den tatlvöfbigen, opferwilligen Mit- |
jorbeit weiter Krei des deutſchen Poltes, namantlich auf den Ge»

"i,

EEN":

HSKENER LERE RC EREN E

Bleten, fo wird niemand, der dieſe Räume betritt, unbelohnt nach
Haufe gehen, Gtofflich rü>t eing Fülle vom bald ſchon hiſtoriſch
gewordenen, bald noH aktuellen „geiſtigen Berlin“ uns vor die
Kaugen, und fünſtloriſch| wet ſie mand) feine Nachdenklichdeit, die
Hieſe Kunſtſ<hau zu einer der anzlehendſten der Jeßten Zahre

mhh 2 MWpöhe TERN

„|. Die aben gewärbigte Ausſtellung ewofod Garte vormittag eröffnet

' 7 Einem „heiteren Liederabend“, den Veriha Grund-

mann (von Eiſe Prausniß begleitet) im Harmonium-ESgal
gab, iſt mit wenigen Worten Geniigs geleiſtet, An die Bewältfe
gu (rr Unſgabe jezts bis Sängerin eine nuy db Heideng Kinftz
Belt allenthalben, an feineren Uanglichen zen wie a;

Wöheren geiſtigen Vermögen, Immerhin kam eine annehmbare

<ſc<hnlttsleiſtung zuſtande, Eine Oryppe „Kinderlieder“ von
19 En 460 fid. anſpre Ee "Rreinigfei en, mit den Tand»
Näufigen Mitteln gefölliger Wirkung

. Von Ha
LE9594 den AREA
H, Lentte

, Ankoren-Abend, Große,
Qanieb, Sans Heinrich von Twür»

geſobte Boltsliedep

" ſWehnbertiBaal. Donyerstag 8
„Nadol, Hei ves, Joſt Gold
dop [ORDERS HAMN ep

* Mus den Thratern, Im Thanter in der Könlggräßer
94 4 ße M iE Epen PR of 1 Sonnabend" altfindende Heuin we
nierung. bie „Fünf Frankfurter“ in dey Fauptrollen die fol
„gende "Befehung auf: Die alte Frau Ondula =- Frieda Richaed, Amſehm
ver. Voonhard Sastal, Nathan „== Alfysd Kühne, Sclomon =- Friedrich
Belnik; Aatob „= Ernſt Prödt, Charli => Gato Dier>s, Herz6g Guſtav
-.. Eugen Burg, «Prinzeſſin Gpäline, >= Droefcher, Fürſt von
Tausthal-Ugarpo „= Hans Migrendorff, % Füritin ==» Diga Eugl. Oraf
ehronzerg = Heinz Stieda, Naſg = Elly Bründen. Regi: Maz Jung .
Alice Jorning vow Kleinen der hat mit ber Direktion Mei»
Ferd rund Bernauer ket 1920 ab RUE fünf Jahrs einen Bertrag abge»
/ en. ,
Profeſſor May MBller, der Yutor des „Longinus Moier“ wb der
„Gartemjonabe“, wurbe von Direktpr Arthur. Wehrlin als Regiſſeur und
Ptrrartſcher Veipat. au das Stadtiboater in Altons veppflithtet, -
Im, Alter von W Jahren iſt naH langem ſchweren Leiden der Fetilv«
Fonredakteur und“ EEN der „Froönkfurdber Zeitung“? Rohert :

Baldauf geſtorben.

- Betex Nanſen hat/fooben einen Einakter boendet, els fe
erte bezeichnet wird, und beſſen Titel „Im Reiden [5M A]
Quch darauf zu deut vein, Das lönigliche 99 in Fopenhagen
u ihn erworben, um ihn cls eine der erſiey Neuheiten der Tymmenden

elzeib hevauszubringen.

„leber den Wort ber Tragbdiv*, Alſo ſoutet das Thema
eines fein. durdvachten. Bortrags, beir..Dv. Walter Ma&>auer,
Wreslan) In der. Shauſpielſ<ule des Deutſchen Theaters hislt. ;
Aitordings por einer. ſchr ſchwachen Zuhörerſhar, Das Iragiſhe
, Medayers Ausführung dia eigentliche Sele, die,

Lienz bes

' Vrefeſor ho) De rtols in Weinmaz, töm

Hiaten von Bräßa, Schule und fonſtiger Pflege dantſchen geiget
Leons, an die dev Koiſer bei Gewährung Jener Spende in'-erſter
ie gedacht habe, eins erfolgreiche Wirkſamkeit zu
entfalten, wi „Ma: 8 ' '

Die Organitierung der Kriegstelinehmer,

Ein Aufruf.

Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien == vy, Calker (Nt!l.),
Fohrenbach (Ztr,), Frommer (Konſ.), Irl (&tr.)» Kaßmann (8tr.),
Meyor-Herford (NU), Dr. MitlUler-Meiningen (Frtſchr, Dp.), Scecf
(Fiſc<r. Bp.), Dv. Werneor-Gießen (D. Fr.), Dr, Wildgrube (Konſ.)
-.. erlaſſen einen Aufryf zugunſten des Bundes deutſcher
Kriegosteilnehmer, in dem es heißt: :

„Der Bund Deutſcher Kriegsteilnehmer und Kriegsbeſchädigter
4. V,, München, iſt die evſte auf bürgerlicher Seite ſtehende Dr-
M on, welche unter Ausſ<aliung alley politiſ<en und berufs»

indiſchen Nevenabſiten unmittelbar aus Soldatenkreiſen ent-
ſtanden, fjowohl dies Kriegsbeſchädigten als die Kriegsteilnehmer
es ganzen Reiches umfoſſen, deren wirtſchaftliche aus dem Kriege
erwähſane Intereſſen fördern und die Bande der Kameradſchaft in
einer die Hiafſengegen/äße überbri>endem Weiſs pflegen will.
Der Vund lädt alis beſtehenden, mit Ar enoteilnehmerfnagen ſich
befaſſenden Organiſationen jeder Urt, insbeſonders auch dis Br-
rufs- und Wirtſchaftsvereinigungen ein, gomeinſam an der Löſung
Her Außgabe zu arbeiten, Zunächſt ſelen überall im Reiche Ortso-
feuppen egriindet werden, der Auſdau von ſekhſtändig arbeiten«
en Landesperbänden für dis eirgelnen Bundesſtaaten iſt im
Gange, Alle jene, welche gewillt ſind, an dieſer Aufgabe mitzu-
arbeiten, werden um Angave ihrer Adreſſe an die Geſchäftsftelle
Hes Bundes (Wünc<en, Weinſtraße 27) asbeten. Jede Zerſplittetung
ſchadet der Sache. Es darf mit dem Bau der Organiſahion nicht
zugewartet werden his zum Friedensſchluß, die Krieger ſollen das
Haus beſtellt finden, wenn ſie mit fliegenden Fahnen heimkehren,"

Das Wahlrecht in Koburg und Gotha,
! Von unſerem Verichterſtatter,
4 X Gotha, 26. Mai,

Dom gmmnetntchaftlichen Fandkage der deiden Herzogtümer, der .
'am 30, Wint aufammentritt, lgt dir Regterungsvorlage Über eine -

Aonderung des Landtags wohltehHts und der Wahl»
ordnung vor. In ſeiney lezten Tagung wählte der Landtag
eins ſiebengltadrige Kommiſſion zur Vorberatung, |

Die Hauptpunkte dex Borlage beſtehen in der Ginführung des

Hirekten Wahlverfahrens und in einer Erhöhung

der Zahl der Abgeordneten, Weiter ſoll in den Städten
Gotha, Koburg, Zela und Mehlis dis Verhältniswahl eingeführt
werden, auch ſollen die Stäbde infolge einer Erhöhung der Man-
date einen größeren Einfluß gewinnen, Während die Vorlage
'vorfieht, dis Ach! der Abgeopwdneten für Gotha von 19 .auf 24
und für Kofnrg von 11 au? 13 zu erhöhen, ſchlägt die Kommiſſton
my vine Erhöhung auf 22 bezw, 13 vor. 7

Uaber die Ausſidten der Vorlage läßt ſich nichts Des
ſtimmtes vorherfagen. Die agrariſchen Abgeordneten des O9»
thailc<en Sendioges lehnen jede Aenderung qb, die Agrarier
„us No burg machen. ihre Zuſtimmung davon abhängig, daß

' Sys Wahlfreiseintetlung vorgenommen wird, dur< die das flache.
"Land gegemliber den Städten bevorzugt wird. 'Es 4ft beher nicht"
ausgeſchloſſen, daß dia. Vorlage überhaupt ſheltart, 45:4 1149;

Feneterenaenneengeeaen

jeEr097% komme nach Kiew? Oeriihiweiſe verlautet in Riew,
a Frohtt und der Kommiſſax für Nationalitätenfragen Stalin
emnächſt in Kiew ointreffen werden. (9%

Der italieniſche Luftanguiff auf Lagofta, Zu der Mel»
Hung des italtoniſchen Admiralſtabeg, . nad) der am 24. Mai
Haien Geoflugzenge die indlichen Wiuglailen in Laogoſk2
und auf der Inijel Cuezola bombardierten, wird vom KK. K.
Bere err Dareou jeitgsſiellt, daß der Angriff keinerlei Ex»
olg hatte «

der Katharſis; das iſt nicht eben neu, von Ariſtoteles bis auf
Siller gilt dieſe Meinung. Die Tragßdie (wie das Shaufpie
Überhaupt) bat ja den lehten und höchſten Zwe, zu befreien und

zu läutern, Nux war. miga bislang der Meinung, daß div Kathärſis |.

auf die Zuſchauer ziirbke; anbors Dr. Medgauer: te nimmt fie für
den Tragödienvdichter in Anſpruch, Durh ſeiw Dichtwerk
erlöſt ſich der Dichtes ſerbſt und befreit ſeine Geeſe von drji>ender
BüÖds, Er gibt ſeine Qualen öffent praig, um von ſühnen
befreit zu worden, Zweierlei empfindet er beim Echöpfungoalt:
bacchikhen Zubel und zugleich den Kreuzestod! Dev Wert der

.Sragödie liegt alſo im Boſeligenden, bas, dan -Künſiler eri

jm Quälenden, das groß und frei zur eigenen Schöpfung wik
Wink, Am 28. d, M. findes in dev KirHe zum Zeil hronnen
ein Konzert ſtalt zum Beſten eines Lan wnfentharts
Pedapftiges Feguen uw iunber. Mitwiekenda: der Moo
drigalchor, M. M. von Goeß und Profeſſop H. Hoffe (Violine), In
er In der „Voſſiſchen Feitung“ gelegentlich ei) Konzertes
änderte mii UKE nal ve Rope heißt GO eorg
evlach

Die Dresdetter Akahemije der Künfte exwannis Profeſſor
Ludwig Dettmann» Balin, Albert von Kellere-»München
zard den Dreahenev Stadtbaurat Profeſſor Pyelztg zu Mit-
gliedern,

Die PsWohoehſchule in Nürnberg, Aus Nſtmherg meldet der.
Draht; In. gemeinichaftlißer Sißung beſ<lofſen die Etädtiſchen
Kollegien die Gründung einer Freien Hochi vx Handel, In-
huſtrie und allgemeine Volksbildung und hewiſitigten zu“ dieſam
[3 einſtimmig den Beixag von einer Million Maxt, wozu. uoch
45.000 M, als GStiſtung aus Nürnberger. Blrgerkreiſäy kömnien.
Hieran ſchoß ſich im al iſcoriſchen großen Rathousfogle ein Feſt-
oft. Kultuomniniſter v. Knilling verlas ein Sandfarben Res
Köntgs, in dem ey ver Stiſtung Fet ba den Namen „König«
egi ftuns“ ertcilt umd dex Siadt den königlicen
At. ausiprickt, 4 .

Staatsarchivarx Dv, Meinarhus %4 : Fm Kiſſingen, wo er
zur Erholung weitte, iſt der Tixebtor des Kgl. Staatsarchivs in
Breslau, Geh, Archiprat Dr. Ottg Meinartus, im Alter von
64 Jahren geſtorben. M,, der aus Tever in Oidenburg ſtammt,
Hat vine Reihe vpn. Arbeiten zur älteren deutſchen Geſchichte uns
Urkundenforihurq veröffentlicht, unter denen das . „Urbundens»
huch der Giodt und des Stiftes Hamaln“ und die Eammlung der

Protokolls des Brandenh, Geh, Rates aus.dyr Zeit das Großen
Kurfürſken“ (6 Bde,. 1889-1907) hervorzuheben ſind,
ber fchleewigehytfieiniſchen Literatur,
y rzlim vom Kreiſe
Novderdilſmarſchen in Ane:donnang ſeiner Verdienſts um die. Gs«
Pichte des Bandes Pilkmarſchen ein „jührlicher. Ehren ald von
000 M. demilligt wurde, hot jett von. ſeinex Heimakprovinz
DA AENE Fh ". den je Luflrag ee n ME dr

5 wig hollteſnſchen Literabux zu ſSrciden, BVrofeſſor Bartels

hat Den Auftrog angenommen. Pie Arbeit wird mehren Behre

buen

.,F 0 UF NEE VST ir“: VT] „Ger
"%- Deutſch «byigariſche: FüR 7.7
Orahimelbungunſeres Sönderberichterſtätter
: e Sofia, 235.:Mai. !-.
ider Bizeprüſident des Deutſchen Reichstages Dr, Paaf<e, der
auf Einfadung des bulgariſch-türkiſchen Vereins zu wirtſchaftlicher
und fkuſtureller Annäherung zwiſchen den- varbündeten “Straten
Sofia beſuchte, hielt geſtern im ſtädtiſchen Theater einen Vottrag
Über die wirtſchaftlichen Lehven des Weittriegs für Doattſchland und -“
Bulgarien. Das Haus war glänyend beſetzt. Alle Spißen ver poli-.;
tiſchen - und - militäriſchen Leitung des Landes waren "anweſend. '
Paaſche begann mit der Erklärung, daß: er voir ſeiner Viſficht, die --
algemeine Politik nicht ſtreifen zu  wolben, auf -Grumd der hier
gewonnenen Cindrüce bryelommen ſei, «Dieſe, Gindrücke im. Fav
Jammenhang mit der Aujnahme des Friedens von Bukareſt und “.
dem Problem des Dobrubichalbnbdminiums ſeien ſo ſtark, daß
er glaubte, ausdrücklich bas Verſprechen. abgeben: zu müſſen,' &
werde in Doutſhland ſeinen Freunden über vie wirkliche Stim- '-
mung und die tiefen. piyYologiſc<en Wurzeln“ der bulgari-
ſchen Auffaſſung Mitteilung mg<en> Imdem er 'bötonts,; ox umd“.
Feine Freunde Hütten ſtets -die Ueberzeugung gÄ&tabt,/ daß in
erſter Linie ein ſtärker geeintes und aud gefühls
müßig befreundetes Bulgaxien die Brüde vom
Weſten nach dem Orient bilden müſſe, verhieß ev, in Berlin allss
tun zu wollen, damit alle Anläſſe zu Mißverſtändniſſen, Miß»
trauen und Beunruhigungen in kürzeſter Zeit beſeitigt würden.
Dr. Paalche girg ſodann zu feinem Idema Uber und einbart
ein feſſelndes Bild über dig Leikungen der deutſchen Wirtichait
im Kriege, um zum Grünkgedon/len des Vortrages mit der Wak«..
"nung zu kommen, wan ditpfe nicht eiwa glauben, daß nad) diejem '
Ariege unkebingt für Immor das Kriegsdell begraben fei. Die
reicgen Erzeugniſſe Bulgariens Winnen, nenn ſſe
richtig erfaßt werden, die Mitelmäcte guch gegen den angedrg3e
ten Wirkſchaftskrieg ſo langs Fber Waſſer halten, bis der Falad -
nachgelbe. Dabe] handle es fich nict darum; daß einer bern ans
epen auebaute, ſondern. enn gerechte Leiſtung und Gegen",
viſtung, Unjer dem Beijoll bes gavacn Hauſes, an dem ſi.
vor allem dje Miniſter. und Mititkra beteiligten, mahnte „82 zu"
treuem Zuſomwenhalten, dpmit die Früczte, des ſuphibaren Rin-
„gens voll und veif eingebracht warden Wynton.
... Dox Deutſche begrüßt ſolo Reifen Hervorragender: Politiker is
Land der Borblndeten - mit "warmer :Buzeiſternng; der 'Bulgaxe
ſieht daraus, d6ß wip wirklich beſtrebt find, bie Wünſche bat Ration
und ihrs Eigenart nu orfaſſen, baß wir keinezwegs beabſiebtigen,
“alles Über einen Kamm zu [Geren. Aber es könne doh ein ſalſches
Bild werden, wenn man aus den politiſGen 'Aus führungen Pag
ſches etwa “den Eindruek gewänne, daß die deutſche: Deffentlichkeit
- aus dieſem ober jenem Grunde bber die taMühlicht Sitmmung des.
Handes nicht richtig unterrichtet ſei. Mit Paaſche wünſcht fodsr
Peut/che, daß möglichſt bald unſers politiiche Steklung im Lande
aus dem ſäheinbar labilen in ein ſicheres ſtabiles Gloidgewlcht: gd-
führt werde, wobel freilich die verſiävndige Vtitapbois aller Botb«
Hündeten notwendig evſheint, Da wir ader heute imſhonde ſnd;
zu WEr eine derartiges perſönliche Filßlungnahme
pnſever politiſchen Führer mtt ihren bulgariſchen Foilegen und mit
dem bulgariſchen Bolk dazu. beilragen kann, die Kontroverſen hep.

„wv.

"Schriftſprache aus der Welt zu ſchoſſen, 18 wollen wir hoffen, daſ
bieſpm erſten :“-Doſuch “ vebt.- bulh) (anders. gleichwertige folgot
. mögen, und daß. die ſ<hönen Hoffnungen Panſches. in Ceti "N
gehen, Es gibt Ausnahmen in der Weltgeſchichte,-wo „inner vi
weniger Stunden Gefühle und“ Entſchlüſſe in die eine“ oder His“
andere Bahn gelenkt werden können, In ſolchen "Angetblicken"
ſtets auf der Höhe der Aufgabe zu ſein, wird dem deutſchen Volk
auch dadurch gelingen, daß es durch ſeine berufenen Vertreter die»
jenige perſönliche Fühlung aufnimmt mit ſeinen Vevbäündeten von
heute und morgeit, die den Boden für ein Ffuusbares und ſchnelies
Beeſtändnis für glle nog im Dämmer der Zuhunft verboggenen
Ppelhkamne [<afit. « WING i
Anläßlich der zweiten Audienz, die .. der. Viſzepräfident, des
Rotchstoaes Dr. Pa af >< e am Synnabend bei dem Rö nt g hatte,
wurde ihm der Großkopdon des Hivildienſtordens verlichen. ;

Dllederbeginn der Beiepiegung von Paris:
RE ""Savas-Meldunn 5 1 DBE
PED "Geb 27. 0066. *
. Din Veſchivſjeimg des Par?ſex Vezirks burch das weitteagenhe Gp
ſehälß iſt Harte fvilh wieber auſgenemmen waiten 4

Engiiicehe Vorahnung, :
R Md Drahimeldyung
A 006N 20 2.0.5. Anifberbarm,. 27, Mai.
Reuters ' Gonöerkorrefpondert im engliſchen. Hänptotartien ix
Frankreich melbet vom 25... Mai; Am. Ende dex. Woche heiizden.
vir uns noch immer in Erwartung, wann die Dentichen. die neue.
Phaſe ihrer großen Offenſive beginnen werden, Das ein»
ige, was mit Sickerhcit geſagt werden kam, iſt, 6aß die Offen«
jiwe kommen wird, und jeder Tag, welchen vera; hne daß
das fur<tbaxye Ringen wieder aufgenommen wird, findot : die
Alliiepton beſſer vorbereitet, ven Sturm abwehren

zu können, | js . ; r

vr v

" * Eine norwegiſche Faiichmeldung.

Am 24. Maj iſt aus'Chriſtiantag gemeldet wooden, Der boztigs:
dautſGe Geſandte habe gelegerheit einer Rüdſprache mit dem Pop»
wegiſihen Miniſter des Aeußern wegen des Unterganys von
nqrwegiſchen Fiſ<erbooten im Sperrgebiet urs, Eig“
megrs, auf deſſen Mitteilung, daß auch Rettung/ab/o.048.von
deut. hen. U-Booten "heichoſſn "worden, ſeien, gean:wortet, davon
wiſſe .ex nichts, noh könne ex es abletgnen. Dieſe Meldung iſt:
unrijhtig, Der kaiſyrlice Geſandte hat im Gegenteil die 'an»
geblihe Beſchießung pon Nettungsbgoten durch "deutſho Kriggs-
ſchiffe ebenſo wie fviver, ſo auch jezt, mit Beſtimmtheit als ein"
Ding der Unmöglichkeit zurücgewieſen, Dagogen hat. der Oer
ſandte ſeine Vermittlung zur Warnung und zum Herausholen-der
norwegiſchen Fiſcherboote aus der Gefahrzone zugeſagt. 1

Aufslärung vos Piener Naubmordes, Die Berſiches
xungsbeamten Emo Doaviy und Kiurt Fränke ſtüd bes Räaubmoroes
an dev Geſellſchaftertit' Zulie "Ear! im Hote" Briſtol Ubepiührt
worden, Fronke hat die Tat im Beiſein Davids begangen >>)

%
Jer geförderte und der gehemmte

Fortſchritt,

Gloſſen zum Zpiritusmonopol-Entwurf.

'aphenreiche Geſeßentwürfe ſind nicht immer eine unter«,
Haltfame Lektüre. Und doch bietet dex „Entwurf eines Geſeßes
über da“ Branntweinmonopo!l“ für manchen Leſer vielfach An»
vegendes und Ueberraſchemdes, weniger in ſeinen 258 Parq-
graphen 118 in dex - 3führlichen VB: "ündung dazu, die natürlich,
wie ſich as für en atliches S<; Üd geziemt, nüchtern und
fachlich gefaßt iſt. Iroßdem Ute. 10 ſich ſtellenweiſe wie ein
Feianpygeſong auf die Entwiklung ver modernen <hemiſchen In-

uſtrie,

Da wird uns erzählt, wie man in Deutſchland im Kriege gs»
Jernt hat, den Alkoho!, der vorher ſaft ausſchließlich aus Kar-
„toffeln gewonnen wurde, jeßt aus den Sulfitablaugen, dem läſtigen
Nebenerzeugnis der Zellſtofjabrikation, herzuſtellen. Freilich chon
vor vier Jahrzehnten hat Alezander Mitſcherlich darauf hinge-
wieſen, daß iſt den Ablaugen der Zellſtoffabriken gährbare Körper
vorhanden wären, aus denen ſich unſchwer Alkohol gewinnen
läßt. Aber Mitſcherlich konnte infolge unſerer Gteuerg:'eß-
gebung an eine Ausführung diejes Verfahrens im großen
Richt denken, In Schweden, wo es ſolche geſekliche Feſſeln
nicht gab, gewinnt man ſeit mehrer Jahren Sulfitſpiritus, der
als Motorbrennſtoff dient, in großen Mengen, Auch aus den
Rückſtänden der Zu&erfabriken, ferr..r aus Sägemehl läßt ſich
Epiritus gewinnen. Als während des Krieges die Kartoffel
neven Brot zur Grundlage unſerer ganzen Volksernährung wurde,
Zümmerte man fich ſchlicß!i< nicht um ſteuergeſeßliche Beſchrän»
Jungen, da ging man, um Brennereikartofjeln für die Ernährung
freizubekommen, daran, die Gewinnung von Epiritus aus Holz
von ſtaatowegen zu betreiben. Vier Holzbrennereien wurden ze»
ſchaffen, die ſ<hon jeht jährlich über 100 000 Hektoliter erzeugen.
Außerdem beſtehen gurzeit noH zwölf Fabriken in Deutſchland,
die Spiritus aus Sulſitablauge gewinnen. Aus der Verarbeitung
ſämtlicher Ablaugen zu Branntwein könnten jährlich geren 250 009
Hektoliter gewonnen werden, was einer Erſparnis von mehr als
2.800 000 Doppelzentner Kartoffein gleichlomint, Yuch die
Brauntweinherſtelung aus Ho!z ließe ſih noc< erheblich ſteigern,
Jo daß auch hierdurh eine Erſparnis von etwa 2 Millionen
Doppelzentner Kartoffeln erreicht werden könnte.

Al das e:yählt uns der Entwurf über das ESpiritusmonopol,
eber nch mehr. Es glücte in allerjüngſten Zeit im Auslande, auf
eieltrolytiſchem Wege Alkohol aus Kalziumkarbid fabrik-
mäßig zu gewinnen. Die ſc<weizeriſche Alkoholpevwaltung hofft
ähoen ganzen Jahreabedarf, etwa 125 000 Hektoliter in einer
einzigen ſolchen Anlage, dom TClektrizitätsweik Lonza, zu erzougen.
Die in Drutſchland in Betrieb oder im Ausbau beſindlichen tech-
niſchen Anlagen für Herſtellung von Kalziumlarv'id vermögen ſchon
jeht annöternd 500 000 To, Karbid jährlich zu erzeugen, Zieht man
Hen Bedarf der Induſtrie an Karb'd hiervon ab, ſo bleibt immerhin
noch oine Karbidmenge übrig, aus der 2,6 Millionen Hedtoliter
Alkohol hergeſtellt werden könnten. Da bei dieſem Verichren ledig»
EUch Kohle, Kalkſtein ur.d elektriſche Kraft erſo:derlich ſind, ſo wird
dieſe elektrochemiſche Zwdarftrie nach dem Ausbau unſerer reichen
Waſſerkräſte für unſere wirtſchaftliche Zukunft beſonders wichtig
fein. Man Bunte nun denken, daß ainſere NReichebehötden diejen
wien Wogen zur Gewinnuttg des 18, deren Ausnußung im
Priege uns ganz unichäjbare Vorteile gebracht hat, ein beſonderes
Wohlwollen zeigen werden. Doch in der Begründnng findet ſich,
ganz unvermittelt folgender Leitſaß: )

„Die uneingeſchränkte Zulaſſung der Verarbeitung dieſer
Robſtoßſe (Wblaugen von ZHelſtoffabiäbaten, Holz amd Kalzium«-
Farbid) zu Branntwein würde den für die Ertragsfähigkeit um-
fangreichen Ad&erbodens ſo wichtigen landwirt <haftlichen Bren-
nereigewe:ben in enpfindlichſter Weiſe Atbruch tun.“

Dieſer Saß könnte zu Folgerungen führen, die einer Klar-
ſüellung bodürfen. Go unbeſtritten die Notwendigkeit iſt, eine
Geſährdung der Produktivität unſerer Landwirtſchaft zu ver-
hindern, ebenſo beſtimmt muß daran feſtgehalten werden, daß
techniſche und wirtſ<aftliche Fortſchritte von großer Tragweite
nicht unterbunden werden dürfen, weil man vermeintliche Schädi-
gungen und vorübergehende Schwierigkeiten der Landwirtſ<aft
befürchtet. Falls die neue Gewinnung von Alhohol die Schaffens«
Koft der Laydwirtſchaft zeitweilig hemmen ſollte, müßte, ſo weit
nötig, der Ausgleich dur< Fſſentliche Leiſtungen geſchaffen
werden.

Do nicht genug damit. AusKalziumkarbid gewinnt man feßt
nicht nur Alkchol, ſondern auch Eſſigiäure. Vr nämlich das
Karbid mit Waſſer zuſammengebracht, ſo geht es in Azetylen über.
Dieſes liefert beim Ueberleiten über beſtimmte Sul jianzen durch
Veveinigung mit Waſſer Azetaldehynd und läßt ſih nun durch
Anlagern von Waſſerſtoff in Aliohol oder durch Lnlage:m von
Sauerſtoff in Eſſigſäure verwandeln. Schon ſeit langem ſind wir
nict nur einzig und allein darauf angewieien, durch Gä'tung
Eſfig zu gewinnen. Man ſtellt bereits ſeit Jahren ſogenannte Eſſig»
eſienz (donzentrierten Eſſig) aus dom bei der Trokendeſtillation
des Holzes entſtehenden Holzeſſig bezw. ſeinen Kalklalzen her.
, Berdünnt mon ſolche Eſſigeſſenz mit Waſſer, ſo kann man einen

au zu Alto Front
wan Front

j0s 3 *» X

fürn 'e brau>baren Eſſig erhalten. Während des Krieges
haben wir auch gelernt, das Kalziumkarbid in Eſſigſäure Über-
zuführen. Das Anwendungsgebiet der Eſſigjäure iſt ganz gewaltig.
Ganz abgeſehen davon, daß ſie im verdünnten Zuſtande als Eſſig
für Speiſezwecde dient, hilft fie ums die verſchiedenſten Argneimlttel,
wie Antipyrin, Aſpirin, Antifebrin, Phenacetin, Tannigen hHer-
ſtellen. Welch Laie ahnt, daß man zur Herſtellung kirſtlicher Riech»

| Engliſche Bemühungen
um die bulgariſchen Sozialiſien,

Drahtmeldung unſeres Gonderberi<terſtatters
Mario Paſſarge.

ſtoffe, wie des Cumarins, des riechenden Prinzips des Waldmeiſters, |-

des Jonons, das dem Veilchen Duſt verleiht, Eſſigſäure gebraucht?
Die Herſtellung von ſynthetiſchen Farbſtoffen, wie Indigo, von
Hinſtlicher Geide, von Kunſtleder, verſchiedene Prozeſſe den Färe
berei und Druckerei wären ohne Eſſigſäure nicht denkbar.

Gerade die dis jeht unbeſtrittene Weltſtellung unſerer <emt-
ſchen“ Induſtrie beruht zu einem beträchtlichen Teil auf der billi-
gen Gewinnung der Eſſigſäure. Aber vielen der Fabriken, die ſie
herſtellen, würde man den Lebensnerv durchſchneiden, wollte man
nicht mehr zulaſſen, daß dieſe Eſſigſäure auch für Speiſepwece
verwandt werden kann, Will man etwa nur den Gärungse-
eſſigfabrikanten geſtatten, Speiſoeſſig zu erzeugen? Darauf aber
läuft, wenn man zwiſchen den Zeilen zu leſen verſteht, der Mono-
polentwurf hinaus. ' Die bisherige Vevbrauchsabgabe für Eſſig»
ſäure, die zu Speiſezwe>ken verwandt werden ſoll, will der Ent»
wurf von 80 M, für 100 Kilogramm auf 160 M. herauffeßen. Da-
gegen ſoll der Alkohol, der in Eſſig verwandelt wird, zu ermäßig»
ten Sähßen abgegeben wevden, eine Ermäßigung übrigens, der ſich
fortan die wiſſenſchaftlichen Anſtalten nicht mehr erfreuen ſollen.
Wie hoch dieſe Ermäßigung ſein wird, darüber ſ[<weigt fich der
Entwurf aus. Das iſt Sache des Beirats des Monopol-
amtes, der ihn nach Belieben feſtſeßen kann. Da im ganzen
17 Millionen Liter Alkohol für Gärungseſſig verwandt wurden,
ſo ſpielt bei einem Monopol, deſſen Reinertrag zwiſchen 800 und
850 Millionen Mark geſhäßt wird, es 'eine große Rolle, ob die
Gärungseſſtgfabrikanten den Spiritus ilr 80 M. oder noh dar-
unter erhalten. Ausdrücklich wird d“ »reisbeſtimmenden Stelle,
das heißt * un Monopolamt und dem eirat, in dem bisher die
Eſſigſäurein.auſtrie nicht vertreten iſt, weiteſtgehende Freiheit dahin
gelaſſen, den Preis für den zur Bereitung von Speiſeeſſig be-
ſtimmten Branntwein zu bemeſſen. Das ſoll ſo geſchehen, daß die
Herſtellung m Eſſig aus Branntweir zegenüber der Herſtellung
von Eſſigſäure, die der Verbrauchsabg. e unterliegt, wettbewerbs-
fähig bleibt. Die Eſſigſäureinduſtrie oird alfo auf Gnade und
Ungnade dem Monopolamt ausgeliefert, Sie verlangt durchaus
keine Sonderrechte für ſich, wohl aber, daß Lit und Schatten
gleich verteilt wevden. Aus der ganzen Begründung des Ent-
wurfs klingt heraus, daß man als Eſſig eigentlich nyr den
Gärungseſſig anerkennt, Wie wöre es, wenn man, als die Kar-
toffelbrennereien aufkamen, ein Geſeß erlaſſen hätte, daß Trink»
branntwein nur aus Korn oder Früchten erzeugt werden darf?

Gerade in der jehigen Zeit und während der Uebergangswirt-
ſchaft wird es vielleicht ganz gut ſein, wenn wir unſere Kartoffeln
nicht zur Eſſigbereitung verwenden. Wir können nämlich da-
durch jährlich auf den Kopf der Bevölderung etwas über zwei
Kilogramm erſparen. Aber ganz abgeſehen von dieſen Erſpar«
niſſen, die einträten, wrun man ſtatt des Gärungseſſigs den auf
Hemiſchem Wege erzeugten verwendete, dürfen doch nicht geſeßliche
Maßnahmen getroffen werden, um techniſche Fortſchritte
und wichtige Errungenſchaften, die wirtſchaftlich

von höchſter Bedeutung ſind, hintanzuhalten, bloß weil ein anderes.
Hoffentlich “

Gewerbe dann nicht .mehr lebensfähig ſein könnte, .
wird der Neichotag mit aller Entſchiedenheit gegen dieſes bewußt

fortſchrittfeindliche. Beſtreben 'des -Entwurfs Stellung : nehmen, *

hoffentlich behält Geheimrat 'Ha ber; dem wir die Verwertung
des Gtidſtoffs aus der Lüſt verdanken, mit ſeinem peſſimiſtiſchen
Ausſpruch nicht recht: „In gewiſſen Dingen ſcheint die Welt nicht
klüger zu werden, und [ſo oft die <emiſche Induſtrie einen Fle>
erobert, der bisher landwirtſchaftliches Eigentum war, entſteht
die Sorge, ob die Bodenwirtſchaft, die die Grundlage des natio«
nalen Wohlergehens iſt, niht Schaden nimmt, und der Berſuch
wird unternommen, durch Macht des Staates eine natiirliche Ent-
wicklung aufzuhalten.“
Kurt Jotl.

Die Stellung der Schweiz zu Rußland.
„Meldung der Schweizer Depeſchen-Agentur,

Bern, 28. Mai.

Bundespräſident Calonder empfing den Chef der kürzlich
In der Gehweiz eingebroffenen diplomatiſchen Vertretung der
ruſſiſchen Sowjetrepublik, Jean Berzine, in Audienz. Wie
verlautet, werden die Schweizer Behörden mit den diplomatiſchen
Vertretern der Sowjetrepublik tatſächliche Beziehungen
aufnehmen, wie denn auch bereits die ſchweizeriſche Geſandtſchaft
än Petersburg mit der Sowjetregierung tatſächliche Beziehungen
amtevrhält. Die Auſnahme ſolcher (nicht offizieller) Be»
ziehungen liegt im Intereſſe der in Rußland lebenden Schweizer
ſowohl als auch im Intereſſe der in der Schweiz lebenden Ruſſen,
deren Lage äußerſt bedenklich iſt. Verzine gab Übrigens im
Bundeshaus die Verſicherung ab, daß ſowohl er wie die Mit»
glieder ſeiner Miſſion ſich ganz ſelbſtverſtändlich jeder politiſchen
maximaliſtiſchen Propaganda in der Schweiz enthalten werden,

* Sofia, 26. Mal.

Nach einer Reuter-Meld'ng iſk der angeblich nunmehr volle
ſtändige Text der Antwort “er bulgariſchen Sozialiſten
auf das frühere Memorandum der interalliterten Sozialiſten ein-
gegangen. Danach würden die Bulgaren im allgemeinen die Vore
ſc<läge der Ententegenoſſen und ſelbſt die Mehrzahl der ihnen
vorgeſchlagenen territorlalen Ausgleiche angenommen haben,
unter Aufrechterhaltung des Grundſak" daß aus ethnographi»
ſchen Gründen Mazedonien mit * rien vereinigt werden
müßte. Es ſei aber wahrſcheinlich, ſie einer Gelbſt«»
regierung für Mazedonien beiſti: würden, Am Ende
hätten == immer nach Reuter =-4 die Buigaren die F "nung aus»
gedrüdt, daß die deutſc<en Sozialiſten das morand'um
im gleichen verſöhnlichen Gtiſte beantworten würden s

Wie ic dazu von gutunterrichteter .ſozialdemokratiſcher Seite
erfahre, handelt es ſich in der ganzen Meldung von Anfang bis
zu Ende um eins Erfindung, mindeſtens aber um eine 'den
eigenen Zweden angepaßte willkürliche ' Kombination der Reuter
Agentur. Eine offizielle Antwort der bulgariſchen Sozialiſten
kann ſchon aus dem einfachen Grunde nicht in London eingetroffen
ſein, weil fie Sofia bisher nicht verlaſſen hat und, bis ſich. die
Dinge nicht gründlich ändern, auch nicht verlaſſen vird.: Der Text
des Programms der interalltierten Sozialiſtenkonſerenz iſt ganz«
inhaltlich erſt vor zehn Tagen hier eingetroffen, und erſt. vor
zwei Tagen konnte das Parteiorgan Narod“ den Schluß ab»
druden. Als die erſten Teile jener ntſchlicßung nach Sofia
Xamen, nahm das genannte Blatt, und 7 : am 23. und 24, April,
redaktionell zum ganzen Problem jenc konferenz Stellung und
bekannte ſich im allgemeinen zu den ſoz. 1liſtiſchen Geſichtspunkten
des Sto>holmer Progromms, indem es aber ausdrüc-
Itch hinzuſebte, in den Einzelheiten ſel es für Bulgarien unan«
nehmbar, weil es gegen dei nationale Einheit Bulgariens ge»
richtet ſei, j ' Ee

Dieſe Artikel, die nicht einmal die Unterſchrift eines Verfaſſers
trugen, find das einzige, wos von bulgariſcher Seite auf jenes
Programm erfolgte, und können ebenſowenig als offizielle Ant-
wort aufgefaßt werden wie irgendeine Tageebriprehung, etwa des
„Borwärts“. Intereſſant iſt cher die Vermutung Reuters, hinteu
der andere Stimmen fte>en mägen, daß ſich Bailgarien endlich ge-
gbenenfalls mit einer Autonomie. Mazedoniens. begnügen würde,
Dieſor Verſucheballon wird den Serv en beſonders peinlich ſein,
da ſie nunmehr erkennen werden, daß die Entente nicht mehr be-
abſichtigt, dern ſexbiien Chauvinismus ' bis äns » Ende zu unter-
ftüßen, oder aber, wenn er mit ſerbiſchem Einverſtändnis hochge-
loſſen wu:de, würde ex ein beachtenswertes Einlenken von
jener Seite 'bedouten. : ; ;

Alle ſ<öne Mühe Reuters wird ader vergeblich ſein; denn es
Heißt, eine böowillige Unkenninis der Tatſachen zeigen, wenn man

ernſtlich annimmt, Bulgarien werde, ſolange es noch eine Waffe.

in die Hand halten kann, Mazedonien, "die Wiege des Bulgaren»

tums, dem unſicheren Loſs eines vieldeutigen Autonomie pteise:.
geben, nochdem “es nunmehr den dritten und ſchwerſten Krieg.
„derum führte: Es heißt “auch, den, Patriotismis der birlgariſchen ,

Goztäliſten unterſchäßen, wenn man ſo ohne weiteres i re Bereit«
ſchaft zu einer Autonomie vorausgeſeßt. Das. Ziel der vulgaräſchen-
vie auch dar verbündeten Sozialiſten iſt es, einem. raſ“":n gereche
ten Frieden he:beizuführem, und ſoweit ſie dabei 7. 4 zu ent»

ſcheiden haben, würden fie ſicherlich den Frieden nicht an Kleinig« '
Leiten ſcheitern laſſen. Doch iſt heute wirklich keinerlei Grund '

gegeben, um die Bulgaren einem Standpunkt geneigt zu machen,
WU dein keine Not ſie zwingt, und den aus der Welt zu ſchaffen
fie das beſte Blut hrer Söhne ohne Unterſchied der Parteien her-
"gegeben haben. Eollte Reuter aber nur beabſichtigt hoben, die
Welt glauben zu laſſen, daß zwiſchen den deutſchen und bulgariſchen
Geroſſen irgendwelche tief!paltende Gegenſäße beſtünden, ſo mögen
diele Feſtſtellungen die Wahrheit ins rechte Licht rüden, !

Fanfaren vom Kapitol. -
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; * kf Lugano, 26. Mal. |

Der dritte Jahrestag der Kriegserklärung iſt
in ganz Ztalien feſtlich begangen worden, beſonders aber in
Rom. GSdhon um 10 Uhr füllten Vereine,
Eenatoren und Abgeordnete das Theater Argent'ma, Verſchiedene
Reden wurden gehalten. Dann rief alles nah Salandra, der
zögernd vortrat, und ausführte: In den Tagen vor der Kriegs«
erklärung hätten er und ſeine Kollegen erkannt, daß es darum
ging, entweder Ztaliens Scele zu verkaufen oder ſein Recht -mit
dem. Schwert geltend zu machen. Da habe es kein Zögern ge-
geben. Nie aber habe er den Krieg für „kurz gehalten, wenn
nuch niemand eine ſo lange Dauer und ſo viele Schwierigkeiten
hätte vorausſehen Wnnen. Gegen mittag wurde vor dem Denkmal
Viktor Emanuels eine 'Abteilung t[<e<hiſ<er Goldaten
gefeiert und in Gegenwart faſt aller Miniſter von Orlando be-
grüßt, der für das freie Böhmen ſprach Ein General. Überreichte

den Tſchechen eine Fahne. Nachmittags ſand ein Aufzug von der -

Piazza del Popolo gum Kapitol ſtats. an dem Hunderttauſende
teilnahmen. Der Prinz von Piemont ſah dem Zug vom
Balkon der früheren öſterreichiſchen Geſandtſchaft, dem Palazzo»
Chigi zu. Auf dem Kapitol ſprach der Bürgermeiſter von Rom,
Fürſt Colonna, 5

Die Haupifeier ſand am Abend im Auguſteum, der großen
Muſikhalle Roms, ſtatt, wo ſich etwa 4000 Perſonen einfanden,
darunter der Prinz von Wales, der Reichsverweſer Herzog
von Genua, Prinz Peter von Montenegro, ale Miniſter und Ge-
ſandten, ſehr viele Senatoren und Dopwrterte. "Wieder [ſprach der
Bürgermeiſter von Rom und erinnerte die Anweſenden; an den
Unterſchied zwiſchen der ziviliſierten He' rſchaft' des :alten Roms
und der ' barbariſchen Gewaltherrſchaft! die die Deutſchen - an-
ſtrebten. Der Prinz von Wales dankte in einer ſchüchternen, klei»
nen Rede für die Ovationen, die ihm dorgebracht wurden, und
dann hielt Miniſterpräſident Orl-- ' eine ſeiner großen
Reden, in der er von Belgien ſprach, vo en Gtädten, die befreit

werden müßten, nämlich Trieſt, Straßby 3, Warſchau und Prag, +

Dann ſprach er noch von der deutſchen Gewaltherrſchaft, die, wenn
mar fr den Finger biete, nicht die ganze Hand, ſondern gleich den
"Hals jaſſe, wie die Vorgänge im Oſten bewieſen. hätten. „Aber

Recht und Freiheit würden zuleßt triumphieren,

(een Zenner;

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantworttich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin,
„3 Druc und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin.

Deputationen,.
/  XM 267

'

|

Erſte

Der Wert der Kleidung,

Rleiberſammlung und Abſchäßungspreiſe

Die Preiſe, die die K, V. G. für getragene Kleidung zahlt, find
Feit Gründung dieſer Gejeliſchaft oft um ihrex unzureichenden

he willen angegriffen werden. Die Geſellſchaft hat darauf im

ſentlichen erwidert, fie ſei keine Exrwerbogeſeliſchaft, habe aber
die Aufgabe und die Pflicht, dem Kleidungsmangel der bedürftigen
Volkskreiſe abzuthelfen und müſſe möglichſt billig die Klei«
Hung zu erwerben ſucen, da die Inſtandſczung der getrogenen
Bekleidungsſtüde unter den heukigen Verhältniſſen ganz ungewöhn»
Tiche Koſten verurſache.

In dem Auffaß „Sammlung von Anzügen“ in der Abend»
ausgab8 vom 23. Mai iſt nun bereits ſehr zutreffend darauf hin»
gewieſen worden, doß zumal die Vevölkerungsſhichten, die jekt
durch die freiwillige Abgabe von 1 Million Anzügen verſorgt
werben Jöllen, Beineswegs im Bauſch und Bogen als gering be-
mittelt angeſehen weren können. Starke Gruppen. der zu ver-
ſorgenden Arbeiter ſind in ihren Lohnbezügen dem Mittelſtand,
Zim großen Teile dem ſogenannten gehobenen Mittelſtamde woit

berlegen. Allerings iſt, wie man uns mitteilt, die Bezeichnung
„Rüſtungsabeiter" irreſührerd; es ſollen beſonders Gtaats-.
arbeiter und die gering entlohnten Klaſſen der Beamten verſorgt
wevden. Dani war aber das Wort „Rüſtungsarveiter" ein unbe»
gretſlicer Mißgriff der Behörden.

Die ganze Kleiderſammlung ſcheink uns fedoH wieder einmal
Brundſcalich zwiſchen zwei . logiſc) und wirtſchaftlich denkbaren

glichkeiten auf eine ſehr anfehtbare, ja unmöglihe Art an-
gefaßt worden zu ſein. Iſt die Kleidernot ſo groß, daß alle ſtaats-
und privairechtlithen Rü&ſichten beiſeite gelaſſen werden müſſen,
ſo kann durch Verordnung die Abjabe eines Anzuges oder ciner
Heſtimmten Anza;l von Anzügen vom einzelnen je mach feinen
Kräften gefordert und durc<geſeßbt werden, unter der Voraus-
fehung, daß der Staat gerade in dirſer Gacße ausreichend
entſchädigt, da ein auch nur in der Nußndeßung aenügender
Erſah ſür abgegeboac, no boauchbara Kleidung zurzeit mit ſehr

ohen Roſten, verbunden, in vieler Hinſicht ſogir unmöglich iſt.

ber man tkann verſuchen, burc< ſriwilige Abgabe die nötize
Menge aufzubringen, dann aber müßten erſt recht dis Ueber-
nahmepreife ſo feſtgeſeßt worden, doß ſte richt nur einen Aus»
gleich, Jondern ſogar einen Anreiz zur Anlieferung bilden. So
ober, wie man jetzt verſährt, handelt man nach dem in wier
Kriogsjahren ſattſam, lächerlich gewordenen Glauben an die Wir«
bung idealer Forderungen, In der Wokltätigkeit, die
den ſtaatlichen Notwendigkeiten als Zierat aufgepußt iſt, mag
man mit ihnen arbeiten =, in großen und unerläßlichen Aufgaben
„mit der Eethik zu vehnen, iſt, ſo betrüblich das ſür die Beurteilung
Her ürenf&lichen Natur an ſich ſein mag, nidts cls Torheit, die
Hen Kopf vor den Wirklichkolten in den Sand des ſ<ören Glag-
bens ſtedt. |
Die K. V. G, glaubt inner noh fo abetten zu können, muß aber
tränenden Auges gleichzeitig einen vollkommenen Mißeviolg ihres
Bemühungen zugben. Wenn es mit der VWblieferung io weiter geht,
wird 3. B, in Groß-Beicin nur ein gering: Bruchteil der ange:

rderten Anzlige aufgebracht werden. Uber At das noch ein Wurv

. wenn man die Preiſe == einſchließlich des nachträglich be«
willtzten Auffchlages von 10 v. H. =- genauer prüft, die die K. V. G.
ſich jeßt abringt? Die Preiſe ſind ſhon ſo, wie ſie angeklündigt
Wurden, 'im Verhältnis zum Werte der Kleidung von heute gering,
Nun aber kann man mit einer an Gewißheit grenzenden Wahr»
ſeheinlichbeit annanem, daß die wirklich gezahlten Preiſe fich mit
zwentgen Ansnahmen in allen Wertſtufen um die Windeſtgrenze bes
wegen werden, Jede Abſchätamg, die an ſich durchaus ſatilich und

erd gßandhabt werden nag, neigt dazu. Gin Beſuch bei den
Bett ww während der Arbeit beſtätigt dieſe Mutmaßung, In Wirk-
Tichkelt alſo werden die Mindeſtpreiſe zur Beurteikung herangezogen
werden tönnen, Da bekommt nun ein Ablieferer für eimen Anzug

r Dienstag (Morgen)

Unter fremden IMenichen,
WA EOERUERE Wi oe EEE AE 22000 20,50
Maxim Gorki.

11087 Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz- 1..."
4, Fdrtfetung. Amoerikanleohes Copyright 2918. by Ullstein & Od.

Am Na, , Gl nd Uhr, und nah
geßn Uhr demting iu (Een au Aae geefteg etwas

nach, dann ruten dis Paſſagiere vom Eſſen aus und trinken
Rur Tee, Bier oder Branntwein, In dieſer ger gönnt auch
Has Küchenperſonal ſich .etwas Ruhs, Am Tiſche neben dem
Ausquß trinken ſie ihren Tee: der OberkoH Smury, ſein Go-
iUfe Jakow Zwanytſ , der erſte Aufwäſcher Mazim und der,
elner für die De&paſſagiere, der' bu>lige Sſergjej, ein
odennarbiger Menſch mit e>igem Geſicht und ma nden
Augen Jakow Iwanytſch erzählt allerhand ſchmußige Ge-
Jhichten, die er mit -einem weinerlic) klingenden Kichern
leitet, wobel er ſeine morſchen grünen Zähne zeizt.
Sſeralel verzieht ſein Froſhmaul zu einem von Ohr zu Ohr
henden Grinſen, und dor finſtere Mazim ſchweigt und
cht die anderen mit ſeinen ver
rde ſtreng und mürriſch an.
WMiaten! mordwinen!- risf von Zeit zu Zeit der OberkoH
mit ſeinex lauten Stimme,

Augen von un!

Dieſe Leute gefallen mir nicht, Der dicke, kahlköpfige Jakow |
Dwangtſch Era nur von Weibern, und immer nur ſchmußige |]
un n

es, leeres Geſiht war voll graublauer
e; auf der einen Backe ſaß eine Warze mit einem Büſchel
uchsroter Haare, die er ganz ſpiß zuſammenzudrehen Pee
efand ſich unter den Gahrgäſten eine Frau, die ihm gefiel,
Jo begann er ſie ſchüchtern und ängſtl % wie ein Bettler,
u umſchleihen, ſprach mit ihr in kläg ice Üßlichem Tone und
eite vel von Ze ? zu Zeit mit einer raſchen Zungenbewegung
; Lüſtern die Lippen. So etwa wie dieſen widerlich feiſten
Burſchen ſtellte ic mir einen Henker vor,

„Man muß es verſtehen, eins Frau, richtig anzuheizen,“
gte er in beſchrendem Tone zu Sſergjej und Mazim, die
ähm begierig zuhäörten, . ..

„Aſiaten!“ plaht Sm mit Widerwillen kene erhebt
jeh fangſam und kommandtert: „Marſch, Pfeſc<hkow, in die

e ;

1] ſeiner Kajüte veichte er mir ein in Leder gebundenea
Puch, legt ſich in die Hängematte neben der Wand des Eis-
Kellers und ſagt: '
L ies mir vor!“

1 y

jehs mich auf eine Mokkaronikiſte und leſe drauf los:

j

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, --

1978
28. Mai ?

„Klaſſe A, Qualität 1“ („beſte Stoſfqualität, ſeine Maßarbeit, gut
erhalten, wenig abgenüht, nicht verſchoſſen, nicht gefle>t“) imDurhe
ſ<Gnitt 40 bis 80 Mark. Ein ſolcher Anzug aber == die Abichätzer
dürften die,e erſtklaſſigen Eigenſchaſten nur Erzeugniſſen erſter
Edhneiderwerdſtätten zubilligen == koſtete im Frieden etwa 200 M.
und hat jeht einen Nußungswert von mindeſtens 400 M, Der Ver-
äußerungspreis iſt noH höger anzuſeßen, Kann man wirklich er-
warten, daß ſic) viele Edelnaturen fingen, die einen ſcl<hen Werte
gegenſtand gegen ein Zehntel des Wertes «abliefern? Die große

Maſſe der Anzüge eber des guten Mittolſtandes, dex auskömmlith |

geſtellten bürgerlichen Bevölkerung wird wahrſcheintich von 'den W-
ſhähern nus zu Klaſſe B („mittlereStoffqualität, einfocheMaßarbeit
vder gute Konfektion gerechnet werden, Für dieſe Sachen. werden
im beſten Fal für das Stü> 27 bis 30 M. von der K, V, G. ae
geboten werden. Es iſt unmöglich, zu hoffen, daß durch ſolc<he Preiſe
ein Anreiz zur. Wliefeiung gegeben wird, Da man houte kam
einen Anzug, den ſhlechtrſien, unter 150 M. gemacht bekommt, ſo
wivd jeder dringend wünſchen, das zu behalten, was er hat, und
leber gottergeben abwarten, ob ſpäter ein ftaaklicher Machtſpruch
Kleiderſ<ranktliix gewaltſam öffnet. Er hat dann wenigſtens
die Ausſicht, im “<iimmſten Fall durchaus gleichmäßig mit allen
übrigen benachteiligt zu werden.

Welche Ausſichten eröffnen ſich da, wenn, was an ſich mit vollem
Recht gefordert wird, die K, V. G..endlich das Recht einräumt, daß
jodsr, der mit dem gebotenen Preiſe nicht zufrieden iſt, ſeinen
Anzug wieder zurücnehmen darf? Wir fürc<ten, daß dann das
Ergebnis der Sammlung noc<h klüglicher werden wird, Teilt uns
do ein Leſer mit, ihm ſei ſür einen guterhaltenen Ahzug, der
im Frieden 180 M, gekodet habe, und jeht under 590 M. nicht zu
haben ſei, 15,40 M. von der K. V.'G. geboten worden, für eine
Hoſs, neu 50 M,, jezt 100 M. wert, 3 M, Unter bsſonderen
Glüdsumſtänden ſcheint man allerdings auch eiwas beſſer wzg-
kommen qu können: ein Bezieher der „Voſſ:ſchä Zeitung“ hat,
wie er uns ſchreibt, für einen Anzug, der vor 3 Jahren 85,M.
koſtete, 49,50 M. erhalten, Erwöhnt ſei, daß die Herren der
K. V. G. es ſelbſt als verfehlt anſehen, daß die Befreiung von
weiteren Maßnahmen auf bie Abgabe ein es Anzuges ohne Untere
ſchied zugäſi&ert wird. Dabairg werde geradezu verhindert, daß
die mit Kleidung veich geſogneten Mitdürger mehrere Anzüge
zur Verfügung ftellen, Da jedoch, wie die Ablieferer zu ihrem
Erſtaunen, bemerken, auf der Beſ&xinigung nur dawon die Rede
iſt, der abgelieferts Anzug werde bei ſpäteren Maßnahmen in
Anrechnung gebroht werden, ſo iſt weiterem behördlichen
Huſaſſen der Wog nich“ verſperrt,

Es wäre richtiger geweſen, auH in der Frage der Bekletdung
für Bedürftige von vornherein aatliche Zuſ<üſſe in Rech»
nung zu ſtellen, die wiederum durch eine gerecht verteilte Umlage
aufzubringen wären, Fort ka,

Perſönliches, Der bulgariſche General P. Tenueff iſt mit Fa-
mitte in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen.
durch ſeine Tätigkeit dei deutſchen Wohlfahrtsbeſtrebun, bes
Faunte Fi. Echwarzbar, iſchs Kammer! r 0 u Ure von
Schwartz iſt in Eondershaujen im 77, Lebensjahr geſtorben.
GEGEN Moriz Roſenthal Berlin iſt in den Vorſtand des

Raterlunds en Frauen-Vereins (Provinzial » Verein Berlin) gewählt
worden.

Ernenerung der Feuerwehr»Telegraphenfabel, Die
Telegraphenanlagen der Beriiner Feuerwehr olſen auf einzelnen
Strecken umgebaut werden, Die Kabel liegen zum Ieil dis zu
50 Zahre im Erdboden und ſind infolgedeſſen ſehr ſchadhaft, was
die Urſache zu immer häufiger auftretenden Störungen in den

Feuermeldeleitungen iſt. Der Erſaß der unbr.uhbaren Kabel
vollkommen modernes Materlal erfoigen und zwar
durch Kupferkabel mit Zapiertſolterung, Vleimantel und Eiſen-
bewehrung. Der Magiltiat beantragt bei den Stadtverordneten
die Bewilligung von 50 000 Mark. für die Auswechſlungsarbeiten,

Wetterausfichton bis Mittwoch mittaat Vielfach heiter, aber
na erhebliche Nieerſchläge, am Tage müßig warm, in
ittwocß wieder ſchr kühl.

wird durch

veränderlich o'
der Naht zu

gef müct, bedeutet eine günſtige
Verbindung mit dem Himmel, die ſie als eine Befoeiung von
Profanen und Propheten erachten. .

Smury hat fich eine Zigarette angezündet, bläſt den Rauch
welt von ſich und brummt:

„Die Kamele! Was ſie da zufammenſ<reiben!“

„Die Entblößung der linken Bruſt bedeutet Unſchuld des

zens . . +

„Entblößung == bek wem?“ 3 M Mw M EEE ;
. „Das ſieht nicht da.“ " ?
" „Bei den Weibern jedenfalls. , . Aeh, ſolche S<weintgel . ..*
/ Er ſchließt die Augen und liegt mit unter den Kopf gt-
ſ<hobenen Armen da; die Zigarette in ſeinem Mundwinkel
qualmt nur ganz wenig, bis er mit der Zunge daran herum»
zuquivlen beginnt und einen gowaltigen Zug tut, daß es in

„Umbracul, mit Sternen

jeiner Bruſt pfeift und ſein großes Geſicht in einer Nauch« 1

wolke untertau<ht. Zuweilen ſcheint er mit zu ſchlafen,
höre auf zu leſen und begue pe dieſes m de en „s
mix ſchon zum Halſe herauskommt, Doch plößlich ruft er heiſer:

„Lies weiter!“

Und ich leſe: .

„Benerahles antwortet: „Sieh, mein Ueder BPruber
Siawerjan FET EO . iu cgn
„“Sjewerjan“ heißt es . . ,* EIE ENG ?

„Gs ſteht aber Gi an“ da 6 4“

„Wirklich! Das iſt doc) toll! Dort, am Ende des Yuches,
ſind Verſe == lies die mal vor , « -*

IH lete: Z ;

„Die profanen Leute möchten gern hinter unſere Geheim«
niſſe kommen, ; : :
"' Doc<H werden ihre ſhwachen Uugen ſie niemals [<a

Noch einmal 5:4 Geſang der Brüder werden Mie men.“

„Salt? ſagt Gmury, „das ſind ja gar keine Verſe! Gib
mal das Büch her . . «“ | u

Er ſchlägt ärgerlich die di>en bläulichen Seiten um und
ſte>t das Buch unter die Matraße- .

[gn] ein Urte Dus i . 4 ! ffenbeſehl j

u meinem Le en er in ſeinem eiſenbeſchlagenen

ſ<warzen Koffer no eine ganze ſeinem anderer Bücher,
wie zum Beiſpiel: „Dmirs Unterweiſungen“, „Artilleriſtiſche
Memoiren“, „Briefe des' Lord Sedengalli“, „Von der Wanze
als einem ſc<hädlihen Tier und ihrer Ausrottung“ uſw.
Manche der Bücher waren ohne Anfang und ohne Ende.

uweilen lteß er mich alle Bücher herausnehmen und laut

ve Titel leſen. Er hört zu und knurrte unwillig:

- „Sie ſchrethen jon was zuſammen, die. Halunken! . «. Als
ob ſie efnen in die Zähne ſchlagen wollten = weshalb, kann
ich nicht begreifen. Gerwaſſij! Was der Teufel fällt mir
gerade dieſer Gerwaſſij ein? Umbracul! , .

„+

rend vom Ufer

Fontane und Schopenhauer,

Aus der Geſellſ<haft für deutſ<he Literatur

In der Mai-Sißung ſprach Prof. Dr. Richard Sterns
feIS über „Fontane und Schopenhauer“. Zn den jiebe
diger Jahren des vorigen Jahrhunderts begann die Lehre Shopen»
Bauers auf weitere Kreiſe zu wirien, Fontane, dem nichts Be»
deutbendes fremd blieb, beſchäftigte ſich eben;alls eifrig damit, wis

aus mehreren Gtellen ſeiner Brieſe erſichtlich iſt, So ſchrieb er
am 26. März 1874 an Mathilde von Rohr üver ſeine Beteiligung +

an Shopenhauer-Abenden, die alle 14 Tage ſtattſanden und zu
denen ihn der Pot3damer Hoſprediger Windel veranlaßt hatte»
Es fragt ſich nun, ob Einflüſſe GShopenhauers in Fontanes Werken
nachweisbar ſind. "Der Vortragende hat ſolche ſchon vermutet,
ehe durch die Brieſe des Dichters Schopenhauer-Stydium bekannt.
war. Er möchte vor allem: in der berühmten Kriti! Fontanes.
über den Gophokleiſchen „Oedipus“ vom Geptember 1873 eins
Uebeveinſtimmung mit den Anſichten des Philoſophen annehmen.
Ebenſa zeigt die Beſprechung über Otto Ludwigs „WCvdförſter“
vom April 1879 eine ähnliche Auffaſſung, wie ſie in Schopenhauers
Abhandlung über „Die Abjichtlichkeit im Schickſal des Einzelnen“
an den Tag tritt. Neben dem fataliſtiſchen Zuge tritt beſonders
der au<h von Shopenhauer geteilte Glaube an die Prädeſtination
in Fontanes Werken herpor, ſo in „Advitera“, „Ellernklip“, „Effi

Brieſt“, „Quitt“ 1x. a, Die fatidiken Ahnungen in Geſprächen

?ehven Immer wieder; auch z. B. in dem Gebicht „Das weiße
Pferd“, wie in „Cecile“, in „Grete Minde“ ſpielen Viſionen eine
Nolle, Der Selbſtmord, den Schopenhauer für keine Feigheit,
kein Verbrechen erllärte, wird von Fontane in vielen ſeiner Werke
auch milde, zur aus der Sehnſucht nach Ruhe, nach Frieden er-
tlärt, ſo in „Graf Petöfy“, „Cecile“, „Umwiedevbringlich“, Auch
die Aobeſe, die allmählich, niht gewaltſam in den Tod geht, findet
ſich bei G&openhauer, wie bei Fontane, beſonders im Schluß von
„Eſſt Brieſt“, Fontanes Anſichten Über das Leiden des Lebens
und das Mitleid de>en ſich pit denen Scopenhauers, ſo im:
„Stehlin“, in „Irrungen, Wirrlngen“, in den Gedichten „Walter
Raleigh" und „Dolor Iyrannus“. Sogar das Mitledden mit der
Kreatur beruht auf gleichem Grunde; daher erklärt ſich die große

Bedeutung, die dem Hunde Rollo in „Effi Brieſt“ zuerteilt iſt.

Fontan2s Humor beruht auf einer peſſimiſtiſchen. Grundanſchau»
ung; er'fithlte ſich offenbar Schopenhauer vielfach geiſtesverwandt«-

Bei der Beſprechung des Vortrages betonte Prof. Max Her-
mann beſonders, daß Fontane gewiß kein philoſophiſch ges
ſtimmter Menſch geweſen ſei; bei Schopenhauer zog ihn wohl
gerabe deſſen umnethodiſches Weſen, das Stark-Intuittve und oft
Inkonſequenie ſeiner Philoſophie an. i

emmemennenmenemumen ?

Die erſte Verordnung der ſtädtiſchen Bay
der Löbrenagme der Baupolizei erlüßt vie Etädtiſche Polizeie
verwaltung bt. I1 im Unzeigenteil der eigen „Voſſiicgen
Zeitung“ ihre erſte Verordnung. Sie, betrifft die Warmwaſſer.
verſorgungen und enthält Übänderungen der Polizeiverordnung
vom 26. Oktober 1910 über Herſtetung und Betrieb von Grund-
ſtü>sentwäſſerungen und Verhütung dex Verunreinigung der Nein»
woſſerleitung, %

Abfahrt des erſten Ferienkinderzuges, Ge nad

mittag um %4 Uhr fuhr der erſte Ferlenſonderzg Te ue
von dem Provingialverein Berlin des vaterländiſchen Frauen»
vereins „Zur Verfügaing göſtellt wurde, vom Schleſiſchen Bahnhof as.
Er brachte 900 Groß-Verliner Schalkinder in die Fm HENG
Kreiſe Wehlau und Inſterbur Die Eltern hatte marx
funächſt nit auf den Bahnſteig gelaſſen, um die Kinder ſchneller
.in ihre Abteile ſc<haffen zu können, Mit Hilfe einiger Schweſtern
und ſtädtiſcher Lehrer war es bald erledigt. Als dann den Er-
wachſenen der Bahnſteig freigegeben wurde, ſpielten ſich auch in
dieſem Jahre rührende AUchiedsſßonen ab. Den Zug begleitet eine
Anzahl Lohrer und S&weſtcrn,. Vom Vorſtand des vaterländiſchen

„Frauenvereins waren Geheimrat Porkuhn, Frau Geheimrat

HN TRSUTR ERNA DEE DOR EICHER BETENGRT ALVSETETN

RIEN HEN .. a EEE
Dis ſeltſamen Worte und fremdartig Uingenden Namen
wollt je nicht aus dem | dächtnie ſie Uſelten meine
Zunge, daß ih je unwillkürlig joden Augenblick wiederholen
mußte, um vielleicht auf dieſs Weiſe hinter ihres Bedeatung
j kommen. Draußen aber, unter dem Fenſter der Kajülte,.
ang und plätſcherte unaufhörlich das ſſer. Ic<h möchte:
aufs Hinterde> hinaus, wo mitten zwiſchen den Warenballen-
die wen und Heizer ſich verſammeln, den Paſſagieren
im Kartenſpiel das Geld abnehmen, luſt € Lieder ſingen und
inteveſſants Grihieten erzählen. Es iſt ſo angenehm, mitten
unter ihnen zu |
Reden zu Aen bei auf die Ufer der Kama zu

jaw
wd die Kiefern ſchnurgerade gleich kupfernen Sa ſcha die

ten in die

öhe ſtreben und dor blaue Himmel ſich in den kleinen Scex.

piegelt, die auf dem weiten Wieſengelände von der Frith«
ahrsilberſchwemmun, „Furü&geblieben find und wie Scherben
eines zerſc<lagenen Rieſenſpiegels daliegen. Unfex Dampfer
ſcheint Wwsgelöſt von ie Erde, ſucht vor ihr zu fliehen, währ
'dur e

bares Glodengeläut ruft und von Menſchen und menſchlichent.
Siedelungen kündet. Ein Fiſcherboot ſchaukelt de vas

Wellen =- wie ein Jhwhnmender Brotranft ſieht es aus. Jezt -.

wird äm Ufer ein Dörfchen ſichtbar, eine Kinderſchar plätſchert
im Waſſer, ein Bauer im roten Hemd ſchreitet ps de en
Sandſtreifen am Ufer entlang. Aus der Ferne, vom Fluſſe“
her, erſcheint alles ſo unterhaltſam und nett wie ein buntes
Spielzeu == man möchte den Leuten dort drüben gute,
freu liche Worte zum Gruß hinüberrufen. N y

Und auch den Leuten auf der Varke hinter uns möchte matt .

etwas Freundliches ſagen. Dieſe rotbraune Barke übte avs

mich eine ſtarke Anziehungskraft aus, eine.
konnte ich zuſchauen, wie ſie wit ihrem
ich in das trübe Waſſer einwühlte.
e wie ein Schwein hinter ſich her; das Tau erſchlaffte und
kaſſte fich abwechſelnd, klatſ<ie aufs Waſſer oder zerrte,
velchliche Tropfen verſprühend, die Barke am Schnabel vor»
wärts, I< war ſehr neugie 8, die Geſichter der Menſchen:
ju ſehen, die dort gleich wilden Tieren in dem eiſernen Käfig
aßen. Als ſie tn Perm ans Land geführt wurden, gelang
es mir, mich nach dem Landungsſteg der Barke hindurchzu«
ſtehlen. Ein paar Dußend graue Menſchlein gingen an mir
vorüber, laut aufſtampfend, mit ihren Ketten klirrend, unter
der Laſt ihrer Bündel tief gebeugt. . Männer und Frauen,,
Alts und Junge, Hübſche und Häßliche waren darunter =»
alle genau ſo wie die anderen Menſchen, nur in ihrer by
ſonderen Tracht und dur< das Raſieren der Köpfe entſtellt,

gange Etunde wohl
tumpfen Gdnabel-
Der Dampfer [Meppg

olizel, Nach

ie .des müden Tages unſicht»..

en und ihre ſchlichten, klar verſtändlichen.

Gewiß, es waren Näuber. == aber dia Großmutter hats doch
is 5

ſoviel Gutes von den Räubern erzählt!
D ) (Fortſeßung folgt.)

v

Bender, Staaksanwaft a. D. Hr. Hilſ<her und Landgerichts-
rat Zauern1> anweſind. Die Stadt mite Stadiſhulinſpektor
Dr. Wa d>e entſandt. Pünktlich rattert der 12 Waggon lange
Pag aus der Bahnhofshalle. Er errei<t heute friih ſeine Be-
immungsorte. In dieſen Tagen fahren weitere Züge, der leßte
„Zacharias“, verläßt Mitte Zuni die Reicshauptſtadt.

In Abvänderung einer früheren Beſtimmung trefſen die Char-
lottenburger Kinder, die im Kreis Neidenburg untergebracht wer-
den, bereits am 81. Mai und am 8. Zuni ein.

Das „baulich eng zuſammenhängende“ Groß-Berlin,
In einer Vormundſchaſtsſache hatte das Kammergericht zu
entſcheiden, ob Spandau zu Oroß-Berlin gehört und es hat dieſe
Frage verneint... In dem Beſchluß (1V. 1. 18/37) heißt es:
„Spandau iſt nicht zu Groß-Berlin zu rechen. Unter dieſem

afff find nur die Nachbarorte von Berlin zu verſtehen, die mit

r'in in einen engen baulichen Zuſammenhang
ſtehen. Fir Gparndau trifft dies Merlmal nicht zu. Außerdem
gehört Epandau weder, zum gemeinſchoftlichen Firmenbezirk, noch
zum gemeinſchaftlichen Schu'dnerverzeichnis, noch endlich zum Be-
zirk der Teſtamentsauskunftsfſtelle bei dem Amtsgeri&t Berlin-Mitte.
Ebenſowenig iſt Spandau hinſicht!ich der Ortsbricſtaxe mit Beriin
zu einem Nachbarortsgebiet vereiniat.“ = Man ſieht: das Kam-
mergericht legt den Begriff „Groß-Berlin“ im engſten Sinne aus.
Wir haben alſo ein kommunalpolitiſches Groß-Berlin im weite-
ſten Sinne und Umfange: das des Verbandes Groß-Berlin, ein
verkehrspolitiſches, das fich mit dem Vorort- und Straßenbahnnek
de&t, ein landespolizeiliches, ein poſtaliſches und ein gerichtliches
Groß-Berlin, das aber mit ſeinen Amtsgerichtsbezirken, wie 3. B.
Berlin-Tempelhof, durc<aus verſchieden von dem juriſtiſchen
„bom im mmenhüngenden Groß-Berlin“ des Kammer-
gerichts iſt.“

Einziehung der Gasbeleuchkungsreflektoren. Zu unſerer
„Mitteilung in der Abendnummer vom 22. Mati „Metalbeſchlag-
nahme [Wreiht uns die Rriegsrohſtojiabteilung des Kriegsminiſto-
riums, Metall-Meldeſtelle, “ der Leitung der Kriegsmetall-
Aktienge ellſ<aft von der in der Mitteilung geſchilderten An-

elegenheit nichts bekannt iſt und bei der Geſellichaft keinerlei
ſhriſtliche Mitteilungen eingegangen ſind. Ob irgendein Beamter

er Geſellſchaft, der dann jedenfalls ohne Befugnis gehandelt hätte,
eine Yeußerung, wie in der Notiz angegeben, gemacht hat, könne
bei einem Beamtenkörper von na ezu 2000 Perſonen nicht feſtgeſtellt
die Metall«-Mobil-

werden. „Zedenſalls iſt Tatſache, daß «
machnungeſtelle, Berlin, Wilhelmſtraße 20 (die Kriegsmetall
A.-G. iſt für die Nußbarmachung derartiger Metalle nicht zu-

tändig) bereits ſeit längerer Zeit nzit dem Ausbau der Reflektoren
egonnen hal und weiter mit der vollſtändigen Uebernahme
beſchäftigt iſt. Die Preiſe, die der Ankauf des Kupſcrs erfordert,
find von der Kriegsmetall Aktiengeſellſchaft anſtandslos bezahlt
worden. Die angegebene Menge von 400 Tonnen ſchließt aüerdings
weit über das gin hinaus-“

. Ueber einen Flug Wien--Kiew im Pofſtflugzeng wird
Dienstag, 4. Zuni, 7 Uhr, im Rahmen eines Klubabends des
Raiſer!. Aeroklubs das Mitglied unſerer Schriftleituno Ludwig
Kapeller zu vielen Lichtbildern ſprechen; vorher hält Hptm.
Martiny einen Vortrag „Mit einer Feldluſtſchiffer-Abteilung
in Oſt und Weſt*, zuleßt berichtet Herr Kruppka über ſeine

Erfahrungen und Beobachkungen während ſeiner Internierung
fn England im Beſonderen über die Wirkungen der Bombenflüge
auf Lordon. y

. Stärkeverteilung. Der Mehlverteilungsſtelle Oroß-Berlin iſt durch
die Neichsgetreideſtelle eine beſchränte Menge Etärke überwieſen worden
Die Verteilung der Stärke erfolgt durch den Deutſchen Wäſchereiverband
€. V., Cuvryſtr. 1 und durch die Einkaufsgenoſſenſchaft der Waſch« und

lättanſtaltsdeſiger, Boppftr. 7, an die Mitglieder dieſer Vereinigungen.
werbebetriebe, die weder dem Verband noch der Genoſſenſchaft an-

' 174 E EZ
Ed 7 UA 7,77
„7 Bond 5, wr ?

V

1 AUTOM;

| AUTOMOBILE vs

gehören, müſſen fich unverzüglich, ou. die „Snoſſenſchafl" wenden, die
ihre Beliejerung übernommen hot,

Sechs Sped&ſeiten, drei Gehinfeit, 15 Schlacktwvürſte ,..
In der Nacht zum Yiontag wurden in der Koppenſtraße zwei
Männer mit ſchweren Pateten angehalten, Cs gelang, einen von
ihnen, einen ruſſiſcpolniſchon Ärbeiier Etanislaus Seuchen,
feſtzunehmen. Er kam mit zwet Spieſaeſellen gerade von einem
Cinbruch in Heinersdorf, Die drei waren vom Kirchhof aus auf
das Schulgrundjtü> und durch das Giebeifenſter bei dem Lehrer
eingeſtiegen, erbrachen die Räucherkammer und erbeuteten 6 Spe-
ſeiten, 3 Schinken und 15 E<hla>würſte. Der Feſtgenommene
war mit einer Parabellumpiſtole bewaffnet, wurde aber von den
Beamten ſo raſch ſiberwälltigt, daß er von ihr keinen Gebrauch
mehr machen konnte.

- Drei neue Zwelgkaſſen der Sparkoſſe der Stadt Berlin ſind in der
Reinickendorfer Straße 47, E>e Gottſchedſtraße, Beymeſtraße 1, Ede
Stralauer Allee und Prinzenallee 23, Ee Chriſtianiaſtraße eröſſnet wor-
den. Kaſſenſtunden 9-2.

Die Wahlvereine und Bezirksvereine der Fortſchrittlichen Volkspaxtei
Berlins, die im Beſiß oines Banners ſind, werddtn erſucht, ſich wegen
der Teilnahme an der Irauerſeier für den Reichslagspräſidenten Dr.
Kaem fiat, Dienstag, bis 11 Uhr vorm, auf dem Zentralbüro der
Fortſchrittlichen Volkspartei, Zimmerſtr: 6, anzumelden. Dort find auch
Eintrittskarten (2 für jeden Verein) ſür die Trauerſeier erhältlich,

Fregattenkapitän Nerger, Kommandant des Hilfskreuzers „Wolf“,
ſpricht Mittwoc<h, 29 Mai, 8 Uhr, 'in der Deutſchen Geſellſchaft 1914,
Intritt nur ſir Mitglieder. 3 .

Tilmſchau, In den Tauenßien » Lichtfplelen wird ein
Detektivabenteuer „Schotten der Nacht“ von William Kahn geſpielt, das
ſebr ſchmale Schluhüberraſcungen mit einer zu umſtändlichen und ver»
worrenen Vorgeſchiß<te belaſtet. Die zeichneriſch treſflichen und ſehr
"niſchen Groteskefilms amerikaniſcher Herkunft, die man in dieſem
Theater ſeit einiger Zeit ſicht, ſind leider oft im Einfall ſo übermäßig
troc>en, daß die Groteske, Überſchärft, wieder ſtumpf und platt wird, ==
In den Mozart«-Lichtſpielen ſicht man einen neuen Henny»
Porten-Film. In einem von Robert Wieſe verfaßten Biedermeierſtäk
„Agnes Arnau und ihre drei- Freier“ ſpielt die Künſtlerin die Titelrolle
mit lacdendem Hnmor und erweiſt damit aufs neue ihre Begabung für
das Luſtſpiel, Hermann Thicmig und Hans Chrle traoen zum rollen
Erſolge des heileren Gtücchens bei, für das Rudolf Biebrach hübſche
Bilder geſchaffen hat. ;

Grunewald-Reunen,

Mohammed gewin"t den Grunewa1d-Ausgleich,

Die Rennen zut Grunewald brachten geſtern wieder die ib-
Tien Ueberraſ&umzen. In der Hauptnummer, dem Grune-
wald.»Ausgleic, ging Indus [ſofort an die Spiße vor dem

avoriten Feueronot und Donna Diana, Im Einlauf ſchob ſich
das Feld dicht zuſammen, dann ſprißten' außen Mohammed und
innen Eqmont heraus. Mohammed gewann nach Kampf.
Zm Holländer-Rennen, einer Fliegerprüfung, enttäuſchte Taucher
ſeine vielen Anhänger, Tauer führte knapp vor Frohſinn und
Milton, klappte aber in der Geraden ſofort zuſammen. Frohſinn
und Milton ſonderten ſich dort ab, doch behauptete Frohſinn
ſtets einen laren Vorteil, Im Preis von Friedrichsfelde kam der
Oppenheimſche Derbyanwärter Ma xm or zum erſten Male her»
aus und gewann in großem Stile gegen Edderiß und den wieder
unehrlich galvppierenden Wachholder. Rächer verſuchte zunächſt
davonzulaufen, doch ließen ihn Wachholder und Edderiß nie weit
aus den Fingern. In der kurzen Seite ſ<oß Marmor vom leßten
Plaß an die Spiße und zog dann im Einlauf davon. Die Er-
gebniſſe waren:

reis vo te
ve Maren oin

5-34, 8090 Mark. 2000 m. 1. A. 1. C. v. Weit-
19 (1, Sdmitt). 2, Donnerkeil (Raftenberger).

8. Hamburg (Ladwig), Tot.: %9. P1, 17, 18, 17:10, Unpl

1xione (b), Hart: Brien, Ini die, bw verh. 2-2 | Meotals (H,
Kennen. 160 m. 1. R. Haniels Einſtedler (Kaſper),
2. Optimiſt (OD. midt. 8, Giegesgö1tin- (Bleuler). Tot: 41. ve 1,
12, 18:10, Unp:!, Co.dſirem (4), Alpina (5), Furdtlos, Wellenbrecher,
Lütti<, Demetrius, -Seeräube; ' Turmalin; - Kampf--Ha. -1% I.
Holländer-Reunen. 12(060 Viarl, 1200 m. 1. Etall Bollllen(
dorſs Fx? finn (Vlume).. „2, Milton. (Olejnik). 3, Taucher (Kaſper).
Tot.: . PP 34, 24 : 10. ' Unpl. Deſleit (4), Auguſta Charlotte; Rampf--
Kopf=2%6-139 Lg. = Grtutnewald-Uusgleic<. 200 Mark:
1800 m. 1. Frhin. G. A. vy. Oppenheims Mohammed (Bieter),
2 Eamont (H. Teichmann), 8, Indus (Raſtenberger).. Tot.: 196 : 1(
1. 66, 47, 51 : 10. Unpl. Donna Diana (14), Martin, Harlekin, Glücksſtein, +
Roli Poli, Feuersnot, Griſchdis, Brummer; Kampf->%--Hals--Aopf. ==
Turmfalke-Rennen. 8,00 Mart. 1400 m, 1. L. Korns Wall
(H- Tei& mann). 2. Mantel (Ungeren 8. Stern 13 (Kaiſer), Tot.2 18.
Bl. 15, 87, 84 . 10. Unpl Amſelfeld (4), Moriß, Tily, Zſonzs, Kiemebe!
Cot:ila,. Elſaß (ausgebr)- Unverheift, GSugambrer, Aldermann; üÜberl..
2--3-4 Ps SIE ALL AITEN) We Bieuter) 000 Mart Fr
1. Frhru. GS; - v. Oppenheims armor euler), x

3. Wechoder (Raitenberger). Tot. 2. k47 17, 28: 10. Unpl, Mentor
(4), RÜGE

Überleg kaees rant-Rennen, 4

1800 m. O.. Dahms Oſterglo e 2. Malta 14 (Contad),

8. Fulvia (Heß). 10. Unpl eanol re
»..

ark.

7
(R.
d 8 gels, Biidtutee, Conil, Seeluded "burennn
R 5), u „ Iris, Wi'dtöter, . . .
Mitratop: Cit un Rampf Ropf-236-=Kopf. - ö ardenber xe uv.
[PIINM - 9600 „Mark. 8 = (Git) Schaps +42 18194, 5 FEEN
. P1( . Lieſe (EC FMI + , 2:
Unp amar (3, rodie, Nölligmlhle, Rückkehr, Kivi, Olala, Ganed
Goar, Haßgejang; über]. 4% 8 .

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen-Lotterie,
5. Klaſſe, (Ohne Gewähr.) Ww
In der geſtrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größere

Gewinne gezogen: 1
15.000 Mark: 88714, =» 10000 Mark: 2481 22817 120648 219589. ==

5000 Mark: 204860.

3000 Mark: 13949 17791 23647 . 28568 29510 36945 42914 44425 46017 -
47287 61669 68295 70911 86406 88619 87427 89649 92427 100069 118214 N
116009 125169: 130600 145636 154649 185268 189864 192823 199159 202518
204169 206945 207458 209691 219926 223578 229441.

1000 Mark: 8752 9076 18801 19800 '24173 26182 28583 27277 28278 *
28655 37233 37881 43624 64171 57841 58171 58667 390284 60861 62451
65003 70914 72868 75419 76848 88915 87538 90918 83608 95794 98593
99288 104658 110796 112517 118357 118652 117470 120649 125372 133698
141414 143732 145084 145554 158617 162098 167615 171695 174585 184438
189614 196918 200471 206826 207368 210409 210748 212506 213564 217294
218073 222958 238678. ;

600 Mork: 565 2108 6536 7802 8997 15083 18743 18819 91338 21502
23007 26684 26951 29325 35063 87149 87680 89865 41876 438904 p
46248 48118 49265 54280 56182 56220 56840 565332 57662 58190 60124
61618 61757 61977 63628 63364 72007 73394 75595 75801 79138 79159
81406 88087 90245 93270 98638 99530 108515 110889 111599 112203 112326
118461 122264 122393 124927 124644 126225 131967 183063 134511 138178
137341 149684 151791 156408 159253 160478 160896 161496 164688 164784
168549 170909 178578 176507 176924 177412 180244 181758 184108 185704
187388 186355 189436 193368 193696 195859 196179 200875 200877 201119
201599 202225 204432 210709 210958 211071 2123658 213071 216766 222085
228899 227648 227719 281008 282413 232922.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien -zu 800 000+ 2 Gewinne zu
850 0600, 4 zu 30 000, 10 zu 15 000, 22 zu 10 000, 60 zu 6000, 768 zu 8000,
1646 zu 1000, 3894 zu 600 Mark, . „üb

1 Veranttaltungen,
03 "17 Am Dienstag- 28. Mob 7794" -
7% Uhr, Gommerſtr. 4a, Elektrotechniſcher Verein, Prok. Gildemeiſter: .
„Der „uhr; Gom Körper als Weite On (Beat (hen K. Ga 0 4

„Die phyſikaliſchen Gründlagen und die Techni! Etektrotherapie,

7% Uhr, Abgrordnetenhaug, Deutſcher Wehrverein, Bolkowirt Rüfe:
„GSc<wert und Politik“, v. Etrant: ve et des Ofrin »

"587

. DEE „ »

KE

emu

R X:

23006 (43 FENEN DERS]

19028454.0,8

,

]
Rest-Auflagen

Gute Romane zu billigen Preiſen

"or “4 der Weltlite- .
Sadein 1. Baraveln zeugen: | Auf belmatſichem Boden, 5,2%;
melt und mit literarbiſtor, Einführungen von Hans Gragverger. 550 ' Seiten

Herausgegeven von Ty. Etzel. 478 Seiten elegant in Ganzleinen (Friedens-
elegant und in Ganzleinen (Friedensein- einband) gebunden, feh 3. jet 1,95

. Hand) gebunden, mit Goldichnitt u. t env
/ „Sitelaufd: ut, Gold, irüher 8,25 jesi 8-70 „Uvs Seer u. Marine, Zee
MatiaStugels Sampf umScott- | Eiben abn Wee neren,
lands Krone Siſto Roman von Otto E22 Steen 16 Vitdnis der Verfaſſer,
. MES c] "
elegant gevunden, früher 6,= jetzt 3.25 A Bieber 240 fed 1,30

früver 2.40 jetzt

4, 7 184 Bände nebſt 1 Gejamt-Negiſter, jeder Band ca.

Haisſchgß des Biſſens, 800 Seiten, mit vielen Abbil. ere in 165,5
Halbleder gebunden (Friedenvausſtatiung) „..... 2.2... früher 275.-- jett 50
Band 1 und 11 Entwitklungsceſchichte der Natur, von Wiyeln Böiſche, Band 111
und IV Die Phyſik, von-?Hermann Maſer, Dr. Paul Bichert und TCiplom-Ing.
nder Kühns, Band V Oie Chemie, von Dr. Max Vogtderr, Band Y1 Das
neralreich, von Dr. Georg Gürich, Band VI], Das pfianzenceich, von Prof,
. Sctutnann und Or, E. Gilg, Baud Vil und [X Das Tierreich, von Dr. Hetk, Band
X und Xl Länder- und Völtertunde, von Dr. F. W, Pau! Lehmann, Band X11 und
X111 Welitge.c<icbre, von M. Reymond, Band X1V Kunſigej <ichte, von Prof, Or.
Max €<mio, Band XV und XVi Geſchichte der Welv-Literakur, von Jutl.:s Hart.

von

) Der

und

Jedes Werk OS Jedes Werk
gebunden Pf. gebunden
Livinnſtonos Nachf. wiivere v. Erantey,

Cameron, Wiſſmann, <.erpa, Linto und andere.

Mit beſonderer Nuckſicht auj die Kongo- vnd
Anara - Poquena - Niederlaſſunoen, bearbeitet

gevrachten Abbildungen und einem
Titelbild, 288 Seiten in Ganzleinen 95
gebunden. „.......,. früher 5,- jezt OV Pf.

arbeiten in Holt, Für die reiſere Jugend, von
Max Schwtedel, Leyrer am Paulinum des
Mauben Hauſes in Hamburg, Mit

29 Verlageblätiern und zahlreichen 95
Tex:abbiidungen ... früher 4.- jetzt Pk.

1; Muſter»
DevinngeLaubſäge-Arbeiter, was
Kunſtarbeiten in Holz, für die reifere Jugend.
Nou bearveitet von Cart Freyer, Mit 26 Vote
lagebtättern, entworfen v.G.Schöpfs,

Q. me bb. Hs

Nichard Oberiänder, Wit ücer 80 im Text

junge Kerbichnißer: felgen

ahtreichen .Textabvildungen
dahtreichen „Sezen 95 Pf. Zu

1?

Sa,

beſtehend aus Eofn, 2 großen
Eeſſeln, 2 kleinen Seſſeln,
1 hohen Gpiegel, Vertito,
Tiſch und Eqhreibtiſch mit
Etuhl (Seide bezw. Nußbaum)
zu verkaufen. 8--10 vormit-
tags, 3-6 nachmittags, bei

Crautmann,
Berlin CG
Kloſterſtraße 40, 111.

"FNulbaum-Shrepim

Vertiko u. Ebtiſch, Mah

Berſicherungen
Einſ<luß der Kriegsgeſahr

Übernimmt noh bis, auf weiteres die
Leipziger Le: enöverüherungögeſellſchaft
auf. Gegenſeitigkeit. (Alte Leipziger)
Gegründet 1830 =- Leipzig -- Thomasring 21
Ohne Extraprämte beim Eintritt

Bequeme De>ung der Kriegsſchäden»Bei«»
träge aus den künftigen Dividenden oder
aus der auch im -Kriegsſterbefall ſofort
und voll zahlbaren Verſicherungsſumme,

Kleiderſchrank, 1 Waſc<htoileite,

Veſichtigung

uhr zu verkaufen.
9-3 ſerſtr. 11,

8 | Antik, Herrenz., reich geſchn.,
aus vorn, Beſig, Schreibtiſch,
Bibliothek, Tiſch, Lutherſt,,
Truhe, 2 Stühle mit ant. Leder
3900, Prenzlauer Gtr. 45,

Fran: Gzisch. |S.
Asta Berg, Gen EEE =

i Nottondorſsir, 18, part, links, Sofa, Geffel, Ueberh., ER
x . . okale geeign., ver! egliß,
Kaufmännieche Privatsoaule für Damen |Scivteraße 33, 3 unte.
von Großes Bäfett,
Imma Pankow u. Martha Zerener| Bic Sed 1 a
Berlin W 37, Zietenzirass0 60. faſt neu, zu verk. Händl, verb.

Grün Individuelle Ausbildung In Stenographle, Englisch,| Beſichtigung 2-4 Uhr.
Französisch u. «Hien kaufmännischen Fahrn durch Iinzel- Bachaus- Wilmeredorf,
Later. Icht. u. Unterricht in kleinen Zirkein. Au:nahme täglich. Homburger Str. 27.

Gelegenheitskauf!
2) Gut erhaltener Saſſian Leder-

9 | Klubſeſſel (Friedensarbeit), für
81875 M., ferner empfehle ich

Tüchtige Lehrkraft iegen eie

Einjähr, „Abit, Sonfmpebaler
Dir 6.Kimpel, Eliſabethſtr. 50-61
Einjährigen - Vorbereitung,

zur gründlichen Erlernung der enge, 8 |M, aufwärts, verkauft gewerdi.
lichen und franzöſiſchen Sprache für 8 |" ; JTIENE „
myimen Sohn, Oberſeiundaner, und drei ſeiner 8 Jonchimsiſaler Gtr. 33,

Kameraden für ſpät Nachmittagsſtunden gejucht«
M, Keiler, Potsdamer St; aße120,

| hochpt.“ beim Kurfürſtendamm.
; Vianos
Gelegenheiten, v. 609 M. an,
in all. Preislagen, Teilzahlung
-- . .- . geſtattet.
weepewiſſenſchaftler (ene 6 ve hren vorn, Lam ie Reufindt, Wiener Str. 69.
hy ſik), pädag, erfahren, ſucht | Engl., Franz., Math. geſucht. | "pia; imi 1 it,
Etelle ais Lehrer, Off, unter| GEculzirkel des Weſtens, aninos, biltipſte Gelegenheit,
„N. G. 1657“ UnſteinsFiliale Poisdamer Gtr. 1053, 1-2, 34. Gc<hwecht.-, Bieſe-, Dauyſen«,
Neue SE RIT, err nrw | Spggt bes, Quandtplanos, Blüh»
"ur grobts Kna-en-Inetit i ! Ie | ner-Flügel. aus, Neue
votet er 1.3 föSth:-| SÜL Rudorn 1, Tennis | auchn 31 (Bietanderplag).
N . /| wird vorzüglicher, zuverläſſiger] Sehr gut erhalten
miti.er und Keuphilio- en ed ebe aud erh

Lehrer Mahagoni-Flügel,

io 8 gesucht. Gefl. Offerten ö ZSlavier

3 . : geſucht. - 1. „€ kauft Frau Bruder, Göbenſtr.

wit Gehn taanzabe doi frier Töchterheim Gerda, Elfenbelntaſten, „betvorragendiae 18. Kur 282, [für talent. 12jähr. Kind. P, W.

Eta ion, Alt'r uw, orbittat Berlin-Nikolasſes timmt, da viele Jahre nicht gef. | 10942 inh., Berlin SW 68,

Dir. H. Boltz, Umenaw Tuttr: Alemaunenſtt. 178. geſpielt. Meiſterſtüd eines | (Preisangabe) Krilger, Neue Wando m
alten Klavierbauers, iſt zu 1 3502.)

verkaufen bei Hugo Schmidt,
abrikbeſißer, Freiwaldau,
Kreis Sagan.

hagonte| Piano, Flügel, Geldſchr.. Stadt»
pe]; 7 Stühle u. eine Bronze»Stand»|Grenadierſtt. 13 Nerd 1414.

TELS 4
für das Frühjahr,

Wer Dienstmädchen|wes-, 8iu

in Roſto>, Zeile nur 30
in Beieſmarken, darunter wert»

Auskunſt Goldberg & Münſter,
Verlin, Friedrichſtraße 12.

Trancport, Kakzläfen,
Töpferarbeiten. Dff. Gutjahr,
eclin 57 Potsdamner Gtr, 61

Umzüge!

u, Ferntrannaorte Boldt,

37 0 “
Weiß- 1. Rotweine
prima Marken, bieten an
H Pltz & Cl u
Weingroßhandlung,
Köln-Chrenjeld,
ÜlSvelcinkauf,
93. Wirtſch., Nach!,, Klav. Gold»
ſtein, Adalbertſtr. 15. Mpl1.6308,
Möbeteinkäufer
S.Drimmer. Anktamer Str.18,
Norden 11709.
benötigt Sp izez. Schlafz. Herrenz.,
Ledermövel, Kliche, Wohnungs»
einrichtung, beſſere u. billige Einzel»
möbel, Klavier, Geldichr „Teppiche,
Federbetten, N ppes. u, Antiquit,

Ehlafzimmer,
Epeiſezim,, Herrenzim., Perſet«
teppiche, Klavier ſucht aus Pri«
vathand Schmelzer, Kantſtr. 88.

(Steinplay 9487,)
Drxivatim
kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»
viere, Perſertepptche, Verbin»
dung-ſtiücke Kurfürſt, Steaglit,
Grbloßfte, 119, Gtegliy 2557.

AUus Privathand

Reifer u. deutſche

|

5 ÜRimEer ml, MD] 29b!e1-Br f-Gchts „Serrenz
Rerſerteppiche, Klaviere dring.| Bijenbawa '“. Wer

fel Frau Kretsmann, Steg«
ih, Gehloßſtr. 113. Gtegliß 319

1,9 8 7im
Gonlafzimmer
Tpeiſezimmer, Herrvenzimmer,
Verſerteppiche, Klaviere, ſucht
aus Privathand Weinberger,
Leibnizſtr. 72. Steinpl, 4027,

Pangionemihel,
Rianos, kompl. Zimm., ſämtt,
Tepp., Einzelmöb, ſucht Hake,

Klaviere

I Glodenrein fimmt zu
F ſügel -- anos,
Müller, Kurfürſtenſtr. 150

Bechſteinviati9,
Srithnerp Kie DE 17
wechtenp. u. el,Pianola!
ea. 130 Sid. Auspahl. Piano»
haus, Bülowſtraße 48, | und
legxanderſtraße 87 AMez--Pl.4

- = Sechsfein»
Pension Brunnenguelle Em

Scnroeibarhau 1. R. Fornaprocher 27| Nr. 105 760, Blüthnerftügel

Vorsalson erm, Preis», Pros ekt Im Verkehrsbür» d. Vos, Ztg. NO 286 Sha io 610,

ue Landaufenthalt “WC i erzinafl., meu, Bechſtein»
(auch dauer): fa 1 bis 21* Erholungsbedürſtige Rerzin 3 M., Planolapiano,
inder zw. 5 1. 9 J., in ſchön.,| leiht nervöſe Damen, finden | Ducanolap. ſ. billig zu verk.

waldx. Geg. Nähe v. Kiſſingen. dl „Auf- Koneizny, Bülowſtr. 48.
Gewiſſenh. Erzieh., ev. 8 8 freundliche, . liebepotle . „Auf 1 waun:

Dene . ch SSE h ER
im Hauſe, Kräſtige Ernährung, nene Behandlung nd auſer Hrient=Toppiche,

Hotel Sanssouci

(iOberiotin iühür,
Gute zeitgemäzse Verpflegung.

= Säüdiage, Groner Park, <=

Besi'zer PAUL H HANN Tet “rx

toß. Barien. Off. unt. Verpflegung. keine morſchen, und zaerſeßien
Bükent, 2, Berlin SW 68. | zlugsburger Straße 63, [1 Tr.,|Stüe, vd einiger Auswahl

10m; Oberin Günther. < preiswert. P. M. 20982!
' vermiger . Une Berl

Fernſviecher* Lüßow 7480. | Uiiſteinhaus, Berlin EW. 68.

8 Cs

kauft Perſerteppiche, Klaviere, | ältere Herr würde
Telephon: plat 2290. glüflich

ort,, Gard., Gtores, Tiſch- u, ..

iv.-Dec>. kauft Rooner, Loth. Zwei junge

-=-| . Damen, ;
Perſertennicke, wiſſenſchaftl. geb., ſuchen an-
Herren, Speiſe«, Eblafzimmer, rög,. briefl. Gedankenaustauſch

ringer Str. 64, Nord. 10 097.

Einzelmöbel, Klaviere mit gebild, Herren.
Prager Str. 35. Uhland 5222 SW. 68.

Lud zig G2:d, G:arlattenbu

1! zu kaufen gezucht, 11

eſfucht - güter Verpflegy Erholungzöaufenthalt 30% 4%
für ein * 1ndhous 48 här | find, EE Wit b. 10 3. Pexſevvrii
ald, ſer, Bahnſtation. | in hübſch 'gel. Ort, nahe der| Gmyrna, deutſch, an Private

Gefl. Angcb. un. T. 6407 Ull«] Oſtſee. Off. u. Sch. 1968 Ull-| heute zu verkauſen. Wondt, 178

' Atein-Filiwwe Zauengienſtr. 1, |ſtein-Fil, Schönhauſer Akee146,1Schiffbauerdamm 2, 1.

Angebots mit Größe ohne Rahmon an

/ Galerie Jujius Ster
DuüzSeldorf, König al:ve 23.

Wr
aus Mecklenburg ſucht, infe- |Y 8980" darod eriaichterte
riert erfolgreich in der, 207 Zanlungsweiss,
Jahre alt. „Noſtoker 8 3. Di- kr Rel. Briefs erbot.

Ei . Polzhaus Abuco,
Größere Mengen Boum 8V 19.

volle Exemplare, zu verkaufen. Ewen

Perser-Teppiche
antike Godvelins

kau
Kurfürſtendamm 236,
Gteinplat 469,

zus Berijerteppiee| |
el

Schlafs, Speije-, Herrenzim., Klia-
viere fanf! Bruckar, Göbenſtr.18
Kurfüirst 9282, Dring Vedar!,

IZ Kaufe

Läufer, Doeken, Möbel, Nippes,
ganze Einrichtung. Möbelhaus;
ab aſte, 10-11, Kurf. 6150,

Pecjertewniche,
kompl... Wohnungseinric<tung,
errei», Epeiſe-, Schlafzimmer,
Üchenmöbel, Nachläſſe, Zahle
vollen Wert. Klein, Charlotten«
burg Krumme St.93. With.7636,
Bertertopp., Ghlnlzim.,
Cpelſez., Herrenz., Pian., einz;
Möbelſt.. Küchenmöbh.. kauft
Frau Holtänder, Charlottenbg.,
rumme tt. 70. Gtpl. 11024,

Berrengarderove
(neu) von ehemal, Kriegsteil-
nehmer (k1. Mittelfig.) b'll. z.
kf. geſ. Hartmunn, Bülowſtr. 39
TKoufe Antos und Gas»

motore all. Art, auch defekt
Werner, Stallſchreibeiſtr. 28.

Nehl. Einzit.

Pers,“Tepyiche

antike Gobelins, Horven-Speiſe-
zimmer, ſucht von Privaten
GSimfohn, Dahlmannſtr. 32,
Tol.: Gteinpl.

Perſer-Tevvi:H

Brücken, Klavier, beſſere „Woh-
nungseinricht. ſucht v. Privat).
ER Charlba Krumme
Gtegliger Str, 16. Kurf. 888. | Straße 58, Steinpl.
We Wer verk. Deamt, bill. gut erh.

zu kauf. gewünſcht, Tauenzien«
ſtraße 194 bei Reinhard.

u<h
Krüger, Prenzlauer Allee 209a. Leb ensfreund,
Fvau Bolländer Melcher wohlhabende, vornehm.

Schlaf«, Epelſezimmer, Küchen, Waife zu“ einem eigenen Heim

| verhelfen, event, durc< Heirat
Charlotten! ug Arumme r. 27. Aandchen, Ernſtgemeinte

a em meine Dff. Hate Gba, 07' 0
-- PerSerteppiche, =| RnB G4öneberg, Saupt-

von Privat gent Raöner,|unter 5799 Ullſteinhaus, Berlin

auch antike Govelins Tooll 1, g6-

kauft und verkauft = wigzen. alt
Glesabrachtst, 4

9 (St innl. 128:3)

> Gemälde ersfter Künstier

Wager IPTC aus WENIVANNZS.

„-. früber 3.80 jeh! 2,25

es + Freibecrn

Zur Einführung in die Geſchichte ud das
Studium der kirchl. Kuni, für thbevivg, 11.
ken. Lohrnanſtalten u. Schuten ſowte für [44:4
Gebildete aller Etände, von Dr. Joh. Mep, |
Diepoider , königl. Eymnaſial - Direktor,

v.... e.ureerrner ien Arüger 3,59 Pf.

zu Gelegenheiispreizen

Antiquar, Werke “

Gute Romane zu billigen Preiſen

Kinodramen von Ber»
Das Kinoby +. mavn, Haſenelever, Lan-
er, Lasker- < <>iie:, Fetter, 20: Heſf, B! od,
inehus, Jolowicy, Ekrenſtein, Pi>, Nu-
biner, Zech, Höllriegel, Laukenſak. Ein-
leitung von Curt Pinthus und ein 7 rief
von Fran; Blct 162 Selten elegant
gebunden. , SEI each
? un] aus ' 21 Noche
Meggſiliert, von Sophie Lwenthal»
Kieyie. Mit Vewiltiaung
Arthur von Löwenthal, Herau<gegeben
und einaeleitet von Profeſſor Eduard
C tie. Ü.it dem Bitdyls der Verfaſierin,
279 Seiten elegant in Ganzleinen gebunden,
mt Goldſchmitt und Titelauſdruck 3 509
in Gold ......,,. früher 4,20 jeht F+

der vorcriftl.
Der Tempelbau 6" er. iücen
Zeit oder die dildenden Künſte im
Dtenſte der Religion bei Heiden,
Juden, Mobamedanern u. Chrizien.
(200 Abbildungen, 295 Seiten, gebunden

1? NizeLäuſchont
Luſtige Fahlenſprüng, an ime. w *
Ernſt Frehſe, .: it einem Wildnis des
Dichters, 167 Seiten elegant in Ganzielnen
gebunden, mit Goldſchnitk 11, Titel- 1 715
druck in Gold.... früher 2.40 jevt As.
Die Geſichte des Znübere:s
bie " Aus dem Ailitazö"icmen übers
RUH tragen von Voroch- a Ecblegel,
Witt einer Heltogravüre, 263 Seen,

* elegant in Hatbleinen ge. unden 2,85
D

EE entw
on Teina ram Das
Bilholm Bode. wren. Vier Erzöoh ' no
gen. 154 Seiten in Leinen gebunden 1 5
früher 350 jetzt Ac

AON

“zT
=
Teppiche,

» git. 7863.

6-81.

155.

einſamer

'04 Ull»

Angebote

vin
SR

ENEN ENTEN TN UNN?

Schwablnger. Ku 'st-

Ea a An 7 oan

0

veinri'h Fraen':el
Ver:icherunzs"üro
Berlin SW 68

Char;ottonztraße 32

Anruf Zentrum 973

Raturwein-Verſteigerung

Samstag, den 15, Tum, vormittags 11 Hör,
laſſen in Mainz, im Reſtaurant „Heilig Getſt*

-G. Zungfenn Erben -

Weingutsbeſiter in Oppenheim

16/4 und 18/2 Stück 1917er Weisswein
und 1/2 Stücx 1916er Rotwein

aus deſſeren und beſten Lag

en, darunter feine Aus- und Gpätleſen
erſteigern.

Gämtliche Weine ſind ausſchließlich
: eigenes Wachzinm,

Probenahme in Oppenheim, Wormſer Str. 22, am 28. Mat,
5. und 10. Juni, iowie vor und während der Verſteigerung ix
Mating im Verſteigerungslotal,

(SSS) (E65) EE] [SS [SE] [55543] [55555] [25555]

Rubens-Gemätide

zu verkau en!

(Rubens Sohule) signiert durch Monogramm von einen
Seiner hervorrage »NIsten Scailer Ga. Hofwann im Jahre 1613,
Prachtvolle, entzückend Schöna Da atcllung: „Liegende
Venus in Lebensyrüße mit 2 Faunon'«
Größe ohns Rihm'a 180x130 om, war bis jetzt in Privat»
besitz un goll aus einer russis hen Ginlerie gt:mmrn,
gelhe bofindet. zich zurzeit in Mitnehen und wird tür den

billigen Preis von Mk. 50 000,-- (jed eh nicht darunter (ub. "
gegeben. = Rfloktanton velienen Ihre Alregs+ an die

und Waren « Auktlons-

halle München, Lcopoldsira.o 59, vinzusenden.

Daz-
Decke Größe ca. 35/35

„ Mittw.8:lanneies Hinmelfahrt. 7%, Ua Yante,

; Bort AliooTornian Bie G 07: „G107g. Reigurhall jen-Khenter. | HD 4 ) fi [EM EEE KEENE ER ESIKE RENT NNTER
ee abendlich 11, Uhr
Trlonon-Theolet) z Silner Stv.) 233 ZY a 6 WILL EIE Rote Kreizugal 088 „3.306, 3
Bbf.Privdrichatr, Ztr.4927,289 0 hallen»
*/48 Uhr Zum 268, Malo: D mae) me Garten: mmer eEmEmmEonmOmmeEmOmmm = Porto u Listo 45 Pf, mehr, 11 " Parla u. iets 33 W.

Fonnab, 34 Uhr, klein» Preize: B vas
Rotkävypehen, 1:1
jW „“ „1 Täglich

4 Mitiwoc) 148, Übonn, „Borſtellun Freitag: Perleberg: - Variets,
Kyrih-P! !

Pelargon'on ... St. 1191145
Tomaten mit Topf

„WERT!

Baikonpflanzen

Begonten, Starke Pilanz. „St. 60 Pt.
auen Stück 23 Pf,

Petanſenu, volte Pilanzen, St. 75 Pf | Ber, „. St T48u. 2.00 N

Handarbeiten - Damen-Handschuhe Strumpfwaren

„auf g:auen gtarkfädigen Stoffen SZWINN glatt weiß mit 2 Druckknöpfen , . 95 Pf. Lange Fingerhandschuhe Harran-Sdekon Flor, durchbr., Schwarz od. lederf. 1.33

Kisgen Größe ca. 43/65 cm, vorgezeichnet 8.00 ZWIiIN durchbroch.weißu.5chwarzm 2Drekkn.1.75 | Zwirn gemustert, weiß, ca 8 Knopf-Länge 1.45 ltarraa-800:80 Baumw., Schwrz.leder, makofarb. 2.10

Decke Größe cs, 85/85 cm 11.50 Leipnen-Erzatz weiß u. Schwarz m. 2Druckkn, 1,95 | Zwirn Biumenmuster, weiß u.Schwarz L7S u. 1,95 Homren-Staken Flor, mit Seidenglanz, farbig . 1,60,
wecke Größe ga 75/170 am M 20.00 Seide glattweiß v.schwarz m. 2 Druckknöpfen 2,45 | Seide glatt, weißu. Schwarz, ea 8 Knopf-Länge 290 H90703-Sookon Flor, achwarz. m. farbig, Stickerei 2,25.

Nähtischdede Größe ca 50/90 cm „ 8.25. Leinen-Erzatz weiß u 8chwarz m. 2 Druckkn. 2,50 | Leinen-Ersatz weiß,schwarz,ca.10Knopf-Lg. 2,25 Harrea-Sotien Seide, achwarz . , 9.50 farvig 6.75

auf grauem Ergatzstoff- -Kongreßgewebs

Seideglatt weiß, chwarz, farbig m. 2Druckkn 2,9 | Leinen-Eraatzweiß,schw „bg. ,ca.12Knopf-L. 2.90 Damantt'Omplp Plor, durchbroch, Schwarz 8-00 9.25

Kis:e: . Leinen-Ersatz weiß,.schwarz,farb.m 2Drckkn.3,50 | Seide glatt m. Mousquetaire, ca 12 Knopf-Lg. 3,90 Damauglrömpfs Flor, glatt, grau und weiß , 10.59
Dede Grohe bp ps en vorgereiehnel 1:35 SeidePertfilet weiß, Schwarz, farb.m. 2Drekkn.3,90 | Seide gemustert, weiß u. Schwarz, 12 Knopf-Lg 3.90 Damensträmpfs Kunstzeide, schwarz . . . , - 16.00

[ei 2,25 Seide glatt weiß, 5chwarz, farbig 2Druckkn, 4,90 | Seide glatt, weiß u. Schwarz, 12 KnopiLänge 4,90
Läufer Größe ca. 35/130 en - 6.00 Kurze Halbhandschuhe * Lange Haibhandschuhe“

Küchenhandtücher auf weißen u. grauen Zwirn durchbrochen, weiß u. Schwarz 75 u. 95 Pf. | Zwirn Blumenmuster, Schwarz, weiß 1,45 u. 1:72
Stolfen, fertig gestickt „, . ...+++..14,30 Seide Perlfilet, SChWAIZ » «» >». ++ ++. ..b+45|Seide gemusfert, weiB .....

„Damonsträmpfe Seide, mit, Florrand, farbip . 17,50
Dameneträmpts Seide, mit Fiorrand, Schwarz 20,50

BettwandsHhoner ,,.,,. ' 6.50 Zwirn durchbrochen, weiß... ...... 35 pi | Zwirn durch rochen, wel3 u. Schwarz 7S u, 93 Pf. Unterröke .....5>*
Batist-Rod dkl. Farb , m. Bogen-Garnlerg. 25.00

Quadrate auf weiß, Stoffen, vorgezeichnet 2,25 1einen-Ersalz weiß; echwarz, farbig » . » 1.95 | SeideBlumenmust. weiß, chwarz, farb. 2,5Qu, 2,50 Rod aus Schwarz. Kloll, mit angekraustem

Tablettdecdken auf auf Volle „mult EN garniert

1.w SITTE Far!
Vi Leinen-Ersafz farbig m Druckknopf L.9S u, 2,50
orgereichnete Bluzen, K Kinderkleider Schweden-Ersatz mit schwarzer Aufnaht 2,93

Seide Pertfilet, farbig „. ++...»
Ranevasstickere: en Bilder, Kizsen „Teppiche Leinen-Erzatz farbig m mit Druckenopf 3.99

Seide glatt, farbig mit mit Druckknopf

Roll. Opernhaus. LessIng-Theaier imeni SHEER OEG TINSKRIEE ESE ZAREN
Tienstag, 141. Abonn.-Vorſteliung Direktion: Victor Barnowsky. MIG
Der 13 “TT 5 25" graues Spiel

Täglich 74 Uhr abends
Morgen, Mittwoch, nachm. 34 Uhr
Famliien- u. 5. zöüler-Vorsteliung
zu kleimon Proizen

Palazt-Thea: er am ZDD

M. Tizlich 7! Uhr: 7
Vittwodh, 442 Abonn-Vorſiellung Der Sehauepteidrontor, .
: Figaros Hothgrit. Ballet Charell. .

Win. Schausielhaus |Deutschos Küngfigr-Thaater |

Diet 42 Ubr:. Perlebarg-Var;cts.|8
ie Wa iun avorſtellung 6:1 „oh ! Parleber „Varlets 4

die Hyſſchauſpielerin. Donners 32 Clubleute.

Im Tr. Gloriamäntel . „» „110, 125 uw; Grtdenp ante
'etinmä.tel, Impl, »- 2148, 1866 uw,

Hrg. 8 Bonnav,, Sontag ublcute.

DIEN Max RoinberG Seutral-Th
eunfrebes 12 147 1
7:12 Toblas Buntechun, | -. Di Gsardasfürgtln, |
DENER Dentzcehes Opernblans.
8: SumurOn | „ar: Die Holen Augen,
Mtitwocs: Sumurän, Friegrioh-Witheimst, Theator,

Velkebühne
Theater am Bülowplatz.| !! *': 3 Deimederlhant.
Ong, Bee for.

746 Nat'an der Welse. Kleines Theater.

/

URANG A,
Wievenzohaftiiohes 7 Theater, | Iſg 0020 vil 7 a023,

Vior Kn (atätter Deutsche
8 Ed der Getlhard, Sou24 > Tänze

Deufsehe Begeilschaft zum Studium Rußlands.!
Vortragsabend iiber die Ukraine |L

am Freitag, 31. Wai, 8 Uhr,
im großen Saris des Kiinstierhausen%,
Bolevnoestr. 3.

1. der Bizepräfide: t Ge! Ne ierung; rat Prof. Maz | M
ENG Yu' Mb ben nd Zi ele der Eiſel hnft Ü
89. Prof. Dr. Otto Auhagen, Rektor der Londwirtſchaftlichen | 4
Sochſchule, frü es ME Eefmaftlicher Gachverſtändiger |
m vE Botſchöft in Petersburg, Über: A; egerevolutinn %

aer in der SEREN mit Bhf » Gehe ß "

8. Nittertun eſiver D' enny, der in der Ukraine |

heutige Lage | |

mit Peinkragen » » » » » 196, 225 08.

659, 900, 1200 vom.

Th, jn In d, Königgrätzer Staß9, | Komieohe Op
76 6 Uber DIe Drofhigle wait Va "87 Sma
Me Etaatern EE rend de. kus: We
Donneratag: Dar Katzenzteg. iw FTTR [441148 Unterhel

Geandbe, Doa zenierung: Metro pOl-T pater,

Ltg In "Eden 8 vanl 75 UV f3jg Rogg v. Stambul,

Prantaaſe-Bönke 7:3.0.4
BINS

WE RE Ee earier IN 0Q ttönha aufgewachſen unt und anſäſ g iſt, über; Die ij Govonbtt: Berlin Ww, 1 Goednmii Wolke
EO SIEZG 1:97 p8 M '" H =-- Yer Einritt iſt öhne Karton fre], =- | Hohrensiraße 378 dr. Frankturter Straße 116,
:KomöQonhans, emr-Theater, die Ünterzeieten, infowderheit "der Eefetfcfueee dee Beſei] 3 . Bonutag voöftart 8--10 Uhr,

Haft, gen bereit, Geſchäſtsſtelle befindet ſich
erlin W 10, Bend ferfte 04

.«|Das Drlielginm, der Dentzehen au eelleohntt

Tv Die Zarin 770: De Junge Zar, T LEMCTSTIANUHTLENN
Mel, Series Rußtan menen mmanmegmnn neee

Boriiner Theater. Schilier-Theater 0.

V Übrt Bit bi; nes bin, 76 0: Rabale und Liebe Faſt von "abi bfeldt, Veraon u Sean Prüfident. n
Iheater kes St 208, Schlier» Theater Cuark, eh Regierung Otis Nein Cb rift| EE 1 b d WTE
Allabondlich 7/5 1 » Malo: 71/5 Übra Kommerzienrot Pau aßmelſter.
„Leopolä: ie Kongtan: In Arfanfhe; l dei) e05l00it0. Kommerzi“ „rot de eie SE des Deutſc<h- CDEDGEN 1ErZ ehn

ſſiſchen jerſchafts „Ausſchuſſes. ROMAN VON

Die Tänzerin, | da.d Wioande Lot 310: > IREN EEN voSſautn) FRANZ XAVER KAPPUS

Ned Fe a RN EE

600.

+!

7 mil FIN KE Bintergarten. Gazizaplel

NeE agen Komtob,0p. AbL:Tunk, 8 Übr. VERLAGULLSTEIN Y CO/BERLIN

H annemann En 8378 7. keln Vera,

Soeben erscheint:

Prof. Bon

(ehenzechllier GA Ban, anta
EM Bane

Wüst, Kalzer»Titz. Bildt, Flink

Bain Vt Uhr Ebb u. Piu,

€ Emil Hags3 & C9, Sredowstr; 9 2

Lödent Könſgaetr. 57, Wa!lstr. 1, Mülleratr, 3b,
en Potsdamer Str. 23h, Rosanthaler Str. 71.

Wilſon?

UMBSOENKNEUMENndee
Fest broschlert M. Zun
Wilaon ist die letztes Hoffnung
dor Entente. Wilson erkennen
holsst die Entente erkennen.

„Beginn 29. 8. 1918

7, Uhr:
Das große Zirkus-
Fogramm
und zum Sohlaß:

Frühlineszplele

' . Letzto Woohe?

Pau! Gövbal m. A. Zuatig. Waaver-Spenen. wd Müller habn München
der ron vulg Biaoger
wraiScher Radiaträk || 97" Adl-Bans

Kanonierstr.9»

80w'6 dar
i6 plan plan!
LN Mat au MICHA Kabarett
Ano! 0- 65 Ingo Brandt

% 1% Theater, 7% (M WernerWallenberg

Jur noch 4 Tage! zl!) Werner Goldmann
| Paul Benkers a. Kurt Winterle

M "ams ure MA] 772Veitorill! :
| FENETE: M Erna Erman Kotonialkeisgertan 8: V- Ban W.35,

Mun "onniags 34 „ti
.* erwachs. 1 Bis fes fro)! WE] Am Flügel: Hugo Strauss Der !n der Nummer vom 23, Mal angekündigie

m9"EN | Oreneter: Schnehmelster || YOTIAG 088 AOTTN Fregattenkapitän Nerger]

Im Saale des Abgeordnetonhausies

34 Taubenztrazs0 34.

| Kunstkaus Carl Dybr |

Fasanenstr. 23, am Kurfürztondamm

Neue Talente => Meisterbilder

| Eigtri t einsch'iezzlich M'ustriert, Katalog! 1 Mark
Geöffvet 9-- , ===> Sonntags 12-2,

„Berlin ws

id Dau May 2

Beinste deutſche Zigarren
Mein Sonderangebot;

Margarethe 10026 1.85,- [Topal . , . . 16031 2.65,-
Angebinde . 1003t. 8.83, | Erstklassig 10081. .55.-
Horgenland 10654, x 85,- | Hausmarke t0031..40,-

' Kater Paneram. Bonis Wol - Zivile Preide findet nlcht, wis Irrttnlich angegeben, vm 9 Uhr, Keine Jubiläums-Zigarette 106.8. u. 12,»
, 'orzügino! “

Fin LE aeie Pran IA 1) Diohs zondera econ un SS LÄN tat,

WAR » 6 3 "4 de N „ 8 vr MEIR

»

| Seidene Gummiminytel 116, 128 ..
Z| jedeneHotelLAorime 15,10. |

 Aptrochunmäntelt Plügchmäntelt|

Pelzmäntell ' Winter-U!ster!

GETAN

Doppeladier 10086. .4.85,« | Graf Yorek . 10084 2.75,- /

j | BerlinWS8, Friedriohst.193a |

Angats und kleiner Prisur, „„». +... 28,00
Rogk aus reinseld. Bändern in verschled,
Ferren-Handschuhe Heanm. gezog. Ansatzu. Säumch.-Garnierg. 39,70
 Leinen-Erzalz Peitfilet,farbigm. Druckknopt 3.28 Rod aus bastiarbiger Kunztseide . . , . . 46.00
Rock aus reinseidenem Taffet, in verschted.
Farben, m. Rüchen-Garnlerg. u. kl. 1 Friguron 67.09

we . Bed 8 il

2...»

376, (865, (45 vow,

7% 93, 118 aw

[] ps

Bier- und Wein- Ableitung
| Joan Pant
Panl Conradin, Groi.-Komik,,

Quartett Doery 1. Opsaretten
H Hauskapello Holnz 8:vay, |

Horvorragunde m elatorworke

A. Reyenbach,

s
Zin Thoma, Liebermann, Spitzweg,
Habermah, Schönleber u8W,

? duns1s2l0n Aheinlnd
Unter den Lindan 19.

Derver-Tepaiche

Juwelen elſe4,, Herren,
2 N a Epelſe4, Herren

a. zimwer, N
7 Bar Geld wiie tenen

 Wibelhaus 13 EU, [, Cw, [4

 GeliLofierle

dos Prousalzohon
'Landosvereins vom

Roten Xrauz

609000
1100009
| 50000

ove zum jamitch, (6
hf

Haupfgoninne

Proive van
Poztgeb, a. Lit

H, €, Kröver

Ecki 6 Loipe gor Khaki]
[4

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

NM 267 Dienstag (Morgen)

Ungegetzliche Willkür?

. Die Tilgung von Anleihen kann auf zwei Wogen erfolgen:
Kniwegder durch Rückzahlung zum Nennwert oder durch Rück
kauf. Dis Tilgung zum Nennwert geschicht im Wege der Aus-
fogung = es Kann dies auch durch Gegamtkündigung der gänzen
Anleibegebulä erfolgen ==, der Rückkauf dagegen freihändig
zu Kurgen unter 100 pCt, Gelingt es dew Antleihoschuldner
zicht, die ganze TiJgungerate durch Ankauf der Anloihegcheine
einzudecken, 80 Ist er verpflichtet, den verbleibenden aus“
zulogen ; in diesem Falls d die Tilgung aleo durch Auslogung
und Rückkauf erledigt, | "

“ Auf dem Text der Wertpapiere Ist nun glets vermerkt, in
welcher Weise die Amortieation atatiſinden muß. Ist der Schuld-
ner berochtigt, Seine Anleiben durch freihändigen Aukauf zu
tilgen, 80 ist dios auf den Stücken ausdrücklich bekanntgegeben.
Es kann nun der Fall eintreten, daß die Anleiheschuldner von
Ihrem Rückkaufsrecht Im Intereeas ihrer Gläubiger freiwilli

Keinen Gebrauch wachen, wie es u. a, auch die Stadtverwal-
fungen von Cöpenick und Stuttgart tun, jedoch ist ein Schuldner,
der in geinem ausführlich dargelegten Tilgungsplane nur von
einer Ausloaung 8pricht, nicht berechtigt, nach geinem Ermeggen
an die Stelle der Verloaung zu 100 pCt. den Ritekkauf ireten
zu lassen. Und dennoch sobeint ein derartiger Fall eingetreten
zu geln, der woit über die Kreiss der dadurch geaschädlgien An-
Teihelnhaber hinaus die Oeffentliohkeit intereesieren wird.

Die Stadt Stendal hat Im Jahre 1887 ihre drittes Anleihe
jg Höhe von 300 M. bogeben, die zu 4 pCt. verzinslich war,
im Jahre 1895 aber auf 3% pCt, konvertiert wurde. Auf den
Anleihoscheinen ind. die Bodingungen, unter denen die Anteihe
in den Verkehr gebracht worden ist, algo die Rechte und Pflich-
ien des Bchuklners und der Glöubiger in breitester Ausführlich»
kolt feaigelegt. Betreffs der Tilgung heißt es wörtlich:

„Die Rückzablung der ganzen Schuld von 800000M.
erfolgt nach Maßgabe des genehmigten Tilgungsplans mittels
Verloeung ier Anleihescheine in den Jahren 1888 bis
apitegtens 1929 einachließlich aus einm Tilgungsstocke, welcher
mit weopigstens 1 pCt. des Kapitals jährlich unter Zuwachs der
Zäingen von den getilgten Anleiheescheinen gebildet wird. Die
Auslogung geschicht im Monat Mai jeden Jahres. Dor Stadt-
gemolnde dleidt jedoch das Recht vorbehalten, den Tilgungsstock
zu verstärken oder auch eämtliche noch im Umlauf befindliche
Anloihegeheine auf elibmal zu kündigen. Die durch die ver-
glür)ebs Tilgung ersparten Zineen wachgen ebenfalls dem Tilgungse-
gtopk«. „zu,“

.. Mit k3in.'m Worte let also davon die Rede, daß die Stadt auch
das Recht des Anleiherütckkaufes zu Tilgungszwecken hat. Nun
Sat jedoch die Amortiealion in den letzten Jahren nicht mur durch
das Los allein, Sondern auch durch freihändigen Ankauf erfolgt,
wie die amtlichen Bekannimachungen beweisen: Reichganzeiger
yom 30. Nov. 1916, Verlogung: 6! M., Best: Ankauf, Relchs-
anzüge vom 29, September 1917, Verlogung: 8200 M., Regt:

m

Die Stadtverwaltung hat hlernach allem Angobelne nach eine
willkürjiche und jangegetzliche Aenderung ihres Tilgungeplanes
yorgenommen, Dis Inhaber der Stendaler Anleihen vom Jahre
1887 ind deghalb berechtigt, von dem Minieterium des Innern
und der Finanzen zu verlangen, daß 8o viele Anlelhegoheine:

nachträglich zu einer begonderen Auglogung gelangen, als..im“

Laufes
von aind. Es kommen hierbei. gewiß m
echoidens Beträge (zugammen 3--4000 M.
Handelt aich um eins wichtige, rundgätzliche
HENAN Liegt doch die Gefahr vor, ßB andere Anleibe-
&chuldner e0!/chem Beisplele folgen könnten, wenn dagegen nicht
Einspruch erhoben wird,

Bei diezer Gologenheit 861 daran erinnert, daß im Jahre 1908
auch das Oberbürgermolsteramt der Stadt Mülheim (Ruhr) die
Tilgungen der 3%proz. Anleihen von 1889 und 1897 auf dem
Woge des Ankaufes widerrechtlich vorgenommen hatte, aber die
betreffende Verlogung noch In demgelben Jahre hat nachholen
und die enisprechende, den Tilgunggankauf betreffende, jm
„Reoichganzolger“ vom 27. November 1908 erschlenens Bokannt-
machung im „Reichsanzeiger“ vom '16, Dezomber 1908 als un-
gültig erklüren mitagen. ?

Jahre widerrechtlich durch Rückkauf eingedeckt wor-
verhäliniemäßig. ber

Deutzche Erdöl-A..G, Die jetzt vorliegenden A b-
gohlnßziffern für das Gegchäſtsjahr 1917 lasgen infolge
Toränderter Buchungsmethodse eins kontrollierende

Vergleichung mit den vorjährigen ziffernmäßigen Angaben nicht |
zu

. . Das gegamte Geschäftsergebnis wird mit 19077784 M.
gegenüber 18 741 243 M. im Vorjahre aufgeführt. Vor Aus-
wels dor Erträ nisso igt die Zuweisung an die Kriegsrücklags
einschließtich der (im Vorjahre mit 18% Mill. M. bedachten)
Kriegssateuer- 'e abgegeizt worden, was die Verwaltung als
ein nach Einführung, des Borgwerkabetricbes praktiecheres Ver-
fahren bozoichnet. Verwaltungekoston und Steuern erforderten
rund 4,4 Mill. M. (H, V. 3,6 Mill. M.), die Koaten filr Aufschluß-
Arbeiten vew. rund 1 Mill. M. (06 Mill.), Die Verringe-
Tung der Gogamtabschreibungen von 16895125 M,
auf 2936 310 M. wird erklärt zum Teil mit der Verrechnung der
Abechreibungen auf elaßasischs Oelquollen in die
Betriebsgunkosten, zum anderen Teil mit der Absoizung von aur
85 300 M. (zi. V. 11992 608 M.) auf Beteiligungen. Die Buch«
werte dar. österreichigchen Erdölunternehmungen, auf die im
Vorjahre rund 981.090: M. abgeschrieben wurden, bleiben im
wezentlichen unverändert. Auf die rumänlgchen Beteili-
gungen aind diesmal keine Abechreibungen (i. V, 8 Mill. M.)

emacht worden, und das gleiche gilt von den deuteohen

raunkohlenunternehmungen (L V, 3,05 Mill. M.).
Dagegen erfuhr dieses Konto eino Erhöhung um etwa 44 Mill.
Mark, hauptakchlich infolge Austbung des Bezugasrechtes auf
die Jungen Aktien der Roalitzer Braunkohlenwerks.
=- Von, dem mit 11077338 M. (t. V, 14279018 M.) ausgewie-
Geuen Ueberschuß dienen 7687500 M. zur Vorteil
einer Dividende von wiedorum 25 pCt. auf 30% Mill. M.
Aktienkapital, 134 Mill. M. (2% Mitt, M.) für Wohlfahriszwecke
u. dgl, 587.320 M. (667.082 M.) zu Tantiemen. Eine Zuwelsung

20 4 04.8.4609 48 zap t 500 Wile Hurzik

in Betracht, aber. es-

hlint

Zweite Beilage.

(1. V. 2% Mil, M.) an die Sonder-Rücklags erfolgt diesmal
nicht; als Vortrag bleiben 1322 517 M. (1024465 M.).

Qouoralvergamminagsboschlüssso.

Sprengstof?-A,»G. Carbonit in Hamburg. 171 der
G.-V., in der e!n Kapital von 1793000 M. vertroten war, wurds die
Dividende auf 17 pCi. featgegetzt, Neu In den Aufgichterat wurde
818 Blebentes Mitglied Otta Ecoins-München gewählt. = In der G.-V»
der ebenfalls zum Nobsel-Sprengstoff-Konzern gebörenden Voer-
efnigten Dyvamitfabrik in Köt!n , dis in Hamburg ab-
gebalten wurde, wurde die Dividende ohne Debalts auf 30 pCL fest+
gegeizt. «- Die G.-V, der Spreongatoff-A.-G, Ko8mwos gaetzte
ebepfalls ohne weiteres die Dividende auf 16 pCt. fest.

Chemtsche Fabrik von Heyden A.-G. in Radebeul.
Die G.-V. begchloß die Verteilung von 26 pCt. Dividende und die
vorgeechlagens Aenderung der Satzungen. Die Verwaltung teilt wit,
daß im laufenden Jahr gich Betrieb und Absatz fortgegetzt in
aleigender Richtung bewegen.

Braunschwetglzche Landezefgenbahn » Gegell.
gcCHhaft. Die G,:-V., in der 9 Aktionäre mit 4407 Siimmen vertreten
waren, genehmigte eine Dividende yon 44 pCt. Die Diroktion or»
Klärte, daß für das ganze Jahr auf eine Mehreinnahms. von 130 bis
360 000, M, infolge der Tariferhöhung zu rechnen evi.

Dividonden-Schüätzungon und »Erklärungeon.

David Richter A.-G. in Chemnitz: Schätzung der Ver-
waltung für 1917/18: 16 pCt. gegen 15, 24, 0 pCt. in den Vorjahren.
„Kompaß“, Allgemeine Vsterreichizche Kredit»
versicherungs»Bank in Wien, Reingewinn beiträgt ein-
gohließlich Vortrag 627 202 Kr. Davon: den Regerven 215 857 Kr.
als Dividende 6 pCt. (5 pCH), statutarische Tantieme 29 842 Kr.
Beamtonunteratitzungsfond 100 000 Kr. 181503 Kr. .auf neus
eohnung,

Englands und Dentschlands Farbonindustrio.

Im Leitartikel einer der tetgten Nummern der „Morning Poet“
legen wir: „Sir Albert Stanley hat uns gegagt, daß wir in der
Farbatoffinduetrie Fortechritte machen. Wir meinen Jedoch,
daß dieger Fortgohritt nicht aohr groß 1st, und daß die Bri-
tiahDyes Limited ein Fehlschlag war... Es läßt
uns elets an ungerem Lande verzweifeln, wenn golchs Ankiin-
digungen gemacht werden, als wären eis ein bedeutender Sie
in dem großen Kriegs, den wir mit einer der atärkesten
beebanagerüeteten Industrien Douteschlands führen miteaen , . .“

Allgomoeine Deutzche Kredtuitansztalt -- YVer-
einsbank in Zwickau. Die Allgemeine Deutsche Kredit
anatalt in Leipzig hat mit der Vereinsbank in Zwickau, vor-
behaltlich der Genehmigung durch deren G.-V., einen Ver-
80hmelzungsantrag vereinbart, wonach deren gegamtes
Vermögen unter Aueschluß der Liquidation vom 1, Januar 1918
ad auf die Kreditanstalt übergeht gegen Gewährung von js
nom. 5000 M. vom 1. Januar 1918 ab gewinnberechtigter Aktien
der Kreditanstalt für je nom. 4000 M, Aktien der Vereinsbank.
Der. Gegohäftebetrieb der Vereinsbank 'Zwickau“und deren 'Ab-'
teilung Hontschel| & BSohulz in Zwickau 'wird als Nieder!
Jagoung der Kreditanstalt fortgeführt unter der
Firma Vereinebank Abtollung der Allge nen Deutschen Rre-
ditänetalt Zwickau, Die biesherlgen Mitglieder des Anſsichts-
rates der Vereinsbank werden den Ausschuß der Kreditanstalt
für Zwickau bilden. Diegem Aueachuß tritt das bigherige Vor-
etandemitglied, Kommerzienrat Rödel, der nach mehr als wierzig-
ähriger Tätigkeit bei der Bank in den Ruheatand überzutreten
„beabelchtigt, bei. Ebengo lst geine Zuwahl in den Aufsiohterat
der Kreditanstalt In Auseicht genommen, Die Leitung des
Zwiokauer Geschäftabetriebes verbleibt in den Händen des Di-
rektlors Ancot.

Dividendenabschlüäge ab 238. Mai, Westfalſz
Portland Zement A.-G. 9 pCt,-Eisenwerk Kraft 20pCt,
Höchster Farbwerke 18 pCt, Kronprinz Metall 15 pCt,
Habermann & Guckosg 6 pCt, Elberfelder Far-
benfabriken 20 pCt, Vereinigts Deutachs Petro-
leumwerke 5 pCt, Braunachweigieche Landes
eigenbahn 44 pCt, Germania Lebengsverziche-
rung 4M,

Neue Paptere an der Berliner Börze. Die Firma
Georg Fronmberg & Co. beanragt die Zulaassung von 600 000 M. neuen
Aktien der Mühle Rüningen A.“

Landzehaftlicher Kreditverband Iür die Provinz
Sohleswig-Holstein. Die Verwaltung beantragt u. 8. den An«
Schluß an eins zu errichtende dVfſentlichs Lebensversicherungsanatalt
für die Provinz Schleswig-Holstein und die Ausgabe kleinerer
Pfandbriefe eum Nennwert von 100 M,

Die Bayrtsche Hypothoken» vwprd Wechselbhank
errichtet in Hoecbstä44t (Donau) eins Depositenkasgs unier
Vobernahme der Bankfirma Morits Sallinger.

Deutzcho Sprengstotlf-A..»G. in Hamburg. Nach dem
Bericht für das Geachäftsjahr 1917 wurde ein Bruttogewinn erzielt
yon 14868 285 (L V. 1180 2.9) M, Nach Abzug der Unkosten nnd Ab-
echreibungen verbleibt ein Reingewinn von wieder 411111 M.,
woraus wieder 30 pCt, Dividende verteilt werden wollen, Die
neus Fabrik hat geit 1917 an der Erzeugung von Nitrozolluloae teil
genommen. Erhebliche Neubauten ſür die Durchführung des Hindon»
burg-Programms aind größtenteils vor abgeschrieben worden.
Evenso wurde zur Kriegsgewinneteuor wieder ein beträchtlicher Be-
trag unter Rreditoren zurückgestellt.

Die Thüringer Brikett-Verkaufsgegellgzchaft teilt
uas im Anschtuß an eine Notiz in waoerer Nummer ANS wit,
daß die Firwa BriketlVertrieb Erfurt G, m. b. H. unabhängig
bestoht und wil der erztgenannten Geellschsft. nichts zu tun
hat. Die Prikett-Verirſeb Erfurt G. m. b. H. vertreibt in der Haupt»
gachs die Produkte der Rlebeck'aschen Montanwerke, Dagegen bai die
Thüringer Brikett-Verkaufsgegelischaft m. b. EH. in größeren Mangen
den Geueralvertrieb der Produkte des Michelkonzerns für Thüringen
und Hesg6n-Nasaau in Händen.

Noche

Elektrostahl

"es

Beraniwortiucher Redatteur:
Georg Münch in Berlin.

ISTUNDSSIAN!

dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Schnellbeatrieb

Abteilung Berlin W 8, Friedrichs:r. 180.
Fernsprecher Zentrum 1840-41, 7

0 Wis

Gewerkschaft Schlegelaberg Deutzche Platin»
werke zu Wenda 1. West?. Die Geworkenvereammlung
wird u a auch die Beschaffung neuer Betriebemitte
durch den Verkauf weiterer Stockkuxes oder darch Zubuße-
ausechrelbungen oder Aufnahme einer hypothokariech gesicherten An»
leih» Beschluß zu fasgson haben. Die neuen Mittel eollen zur Aufs
gchließung der in den Grübenfeldern festgestellten Eigenstein» und
Kupfererze dienen,

Berlin»Oberapree-Terrain«- und Baugezellschait,
Im abgelaufenen Geschäftejahre verkauftes die Grgellschaft eine
154 Quadratruten vmfasgende Waagerparzelles mit angemesgenem
Nutzen, wodurch aich der Geländebestand auf 49 447 Quadratruten
verminderte, Das Grundsttickeskonto ermäßigte eich damit um 9780 M,
auf 12607544 M. Dio Carolinenhof Terrain- und Baugsgellschaft
m. b. HN. deren Anteils bei der Berlin-Oberspree-Gegellschaft mit
1,65 Mill, M. zu Buche etehen, echließt das Geechäſtsjahr mit einer
Koſen M algung des Verlustvortrages von 223272 M. auf

Wostitche Boden-A..-G. in Liaqw.: Im Gezchkfiglahre
1917 wurden an Hausmleten, Pachten und Zingen 81 502 M, (1. V,
203 513 M.) vereinnahmt, denen an Hypotbekonzingen, Unkosten vaw,
477 604 M. (492 464 M.) gegenüberstchen, 20 daß eich ein Verlust
von 396 102 M. (368 728 M.) ergibt. Damit geht der Vortrag auf Li»
uidationakapital von 1018638 M, auf 622 596 M. Verkäufe konnten,
em Geschöftsboricht zufolge, auch im abgelaufenen Jahre nicht be-
wirkt werden, 80 daß der Begitz an Bautorrains (10 253 Quadratruton)
mit unverändertem Buchwert von 9,67 -Mill, M. erscheint, Die Debi-
toren baben zgich infolge Stundung von Hypothoken»
zingen um 59921 M. auf 448904 M. erhöht. Soweit erforderlich,
eind für Zingenrücketände Rücklagen gebildet. Die Kreditoren und
Infolgs des ip Anspruch genommenen Baukkredits um 262 293 M,
ou? 497 968 M. gestiegen. '

G. Seebeck A.-G. Schiffswertt, Maschinoufabrik
und Trockendocks In Geesteminde, Die 'Graellschaft
beantragt neben Satzuugsänderungen eins Kapitalserböhung
um 672000 M, Zurzeit beträgt das Grundkapital 3328 000 M,

Gebhard und Co. in Vohwinkel. Die ordentliche rv.
6011 eins einmallges beaondere Vergütung ſür den Aufsichts»
rat beachließen.

Gow. Buttlar. Die ordentliche Gewerkenveraammlung voll
auch über dis Einziehung von Zubußen beraten,

Wien, 27. Mal. (Drahtmeldung.) Nach feater Eröffnung ünterlag
die Börgss im Verlauf einer merklichen Abschwäckung, die
von umfangreichen Budapester Abgaben Ihren. Ausgang nahm und
durch hieran aich angchließende hiesige Verkäufe gefördert wurde,
Die Glatlistellungen dor Budapester Spekulation wurden mit Report»
achwierigkeiten in der Kulieees in Verbindung gebracht. Gegenüber
ihren Anfangekursen ermäßigien eich die leitenden Bankpapiere "bis
13, Staatseigenbahnwerts bis 9, Türkieche Tabak-Aktien um 10 Kr. im
Rurgestande, Tiütrkigehe Loswerte, die 10 Kr. höher im Kurse einge»
aetzt hatten, büßten hiervon 6 Kr, wieder ein. Auch .6orat war die
Kursbewogung in der Kuliese bei kleinen Umeätzen rückgängig. Im
Schranken fanden Petroleum», kroatieche Zucker-, Leder- und Leder
fabrikaliongaktien beagere Beachturg, wogegen Sch'ffahris-, Rita-
tungs- und Motorenaktien billiger erhältlich waren, Am Anlagemarkt
blieb der Kurzstand behauptet. -

Wien, 27. Mat. Devizenkurss, Berlin 160 6/ 150,90 3.
(Rurss vom 24. d. M.: 150 G, 160,80 B.), Amaterdam 338 Q). 834 B,
(324 G. 325 B.), Zitrich 167,59 G. 168,50 B. (167,50 GQ. 168,50 B.),

openhagen 229 60 G. 230,80 B. (229,50 G. 230,30 B.), Stockholm
244 Q. 245 B. (244 G. 245 B.), Christianla 240.6. 241 B, (240. G-
241 B.) Konstantinopel 29,75 G, 20.50.B.. (30 G, .80.76 .B.), Türklaehs)
Noten 29% G. 20 B. (29% G. 30 B.), Marknoten 149,90 G. (160,90 By
(149,90 G, 150,30 B,.), Rubelnoten = G. = B. (= G, =- B.). -y,

Parts, 24. Mal. . (Eigens Drahtmetung: Indirekt.) “Nachdem '4f8*
in Sorblien befindliches Kupfoerminse von Bor durch Bulgarien
ausgebeutoat wird, wurde beachlosern, daß Aktienkäufer der franzögl-
achen Goaellechaft ihre franzöaische Bilaataangehörigkeit nachweigen

witanon; um den Vebergang von Aktien in Feindeshände zu ver
en

Schweizer Wechaelkurass vom 23. Mal. v
+ - 405.00 | 408,00

27.5 | 255 Now York ,
Rerlin 79,00 | 79,59 London . + . . 199 | 1940
Wien, . .„- 485) | 4925 Paris „ . . 7110| 71580
Halland 203,25 | 202,25 Ttalian N 44,50 | 44850
Koponhagon 127 (Vortaz 127,00), Stackholm 133.00 183800),

Buonas Aires .87 1187).
Partaer Wechseikurze vom 25. Mal (Eig. Dravtmald.y

Chrlistiania 128,00 1397: 0) Peteraburg 63 00 (63,00), Madrid 116,00 (113 50),

"25. 5 24 5 FHoliand 283,50
London 27.165 | 27.155 ] Rußland 3. 56
New York 570 00 | 579,00 Dänemark -.. 179,00
8onweiz 149,35 | 14075 Norwegen 180.00 180 90
Span en - - Sch weden = 195,50
Portugal -. -- Ita)ien 62,25 62,50

(Gele, ds Gener 23. HN SEIEN auf London 138/33
wie am Vortag). -- . 4 |
in Santos 24 000 (2000) ZI4AT) uhren in Rio 6000 (11000) Sack,

Todosfülle, Von einem plötzlichim Tode ereilt wur
vormittag im 61. Lebensjahrs Bankier Julius FEIESNEPSE EN
inhaber dor geit 1750 beslehenden blesigen Bankfirma L; M. Bam-
berger. Dr Dahingeschiedere erfreufs aich als tüchtiger und et-
fahrener Kaufmann der Wertschätzung geiner Berufsgenosgen. Er
gebärts u. a, an dem Aufsichtarat der Norddeutachon Gummi- unt
Guttaporcha-Waren-A.-G, vorm, . Fonrober| & Reimann (als Vor-
gitzender), der Birkenworder A..G, für Baumaterial und der Terrain-
A.-G, am Hohorzollernkanal. «- Die Verwattung der Chem'achen Fa-
brik Grüvau Landshoff & Meyer, widmet dem jüngat verstorbenat
Aufs!chtaratemitglied der Geaellschaft, Fabrikbegitzer Siezfr. Lands
hoff, an anderer Stelle diosog Blattes ehrendes Godächtniaworte.

Neueröftinete Konkurve.

DB. as Eröffnungstormin. A. = Ablauf der Anmeldafri
5 e
0.-V, zw GAnbiger- Veraammlung P = rn en wat

Wovnort
8: rit

vettiugen JAtt.irch

Schloegormeieter Her-ICöthon (öthen

qenfnn rann
onwarenfahbri! undiMel Mei 3. 5.112.
eten aut 3 eliegen 6i850n 23. 5.112. 6.[24. 6.124, 6,
tal G, m. b. H.

RÖ STSTAEBE Iuatallatlons-

in frößeret Mengen fiets - pflnk.1ich Material.

4 N 034 erbar, 14 k TE LAIEN 86.6 jiefert
+ 2303 an di 9, . y

€. 2 an died „ALA“, Berith udans ter Sir. Locker uu

ir. 18, To), Mort

TTV NY HHSO VN OPPVAÄOOO SH PPGBSOOEON YA PP PONVODSSYE AAO SAVAOHOLNESDSAAAOSPLAGE ONNSSBBOSW BENN BÖNSHIUS

x Welz: emulgierend:

Bohröl-Extrakt

fehr ausgiebtg und fettreich hal
"glnſtig in größen WDeiigein äbzugebeit

Hermann Hildebrandt, Wiesbaden an 88

S8 wmilllönentäach 5
nN bowhrttabelälöei :

.. 2 „por Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Treſſeit; äite Uhren;
4. ' ſalpöttrfäuires Silbet; phötvgs, Nümtäſtta kauft

Schmelze Broh,.
7" * GSetlii; Aupeitet Gtr: 39,
Worihpt. 8476 Direkte Serwerhuni,

Thebder Kornleker
Poplerokekfähriie,

Bürlin W, Lthareb, 28.
ES <<< Z << IS
„Bleklridhe Klingel-

"ld ". Bepavaturgn ſofort

“ 4“ EI
Roparaturwarkstätte "Tentru N
|. . , für Wohnungen, Werk:tätten, Ger -iB
' gehältslökate, Fährlken; Betrläbs,
' Eissalons, Gartenefabliegements usw;

7 4 Friedrich, Webereirasss 33 ?

Anruf: Leki 8089.

ä vs Helen a
1 Poſten Maſchinenöl 16 + 54 + Ftömmpurtt 616/8

ea.10 We 1 Cp ep IN R Et if
d ea. | iner j | vepidräturbedürftig, köu
Bertin SW 61, Fernopt. Mord, 0032. [8 p Bil. m |

Max Wartner,

Wee font ntaps et gp Antag | Preßton

9. Gzerwinskl, Atedakohett. 90. Pinn
"H lielerbar gegen Erlaubnlaschein' der Wumb&, Ufa 4 ſofort
Hobelmaschinen Indyngen fete Meng,
500 34 600 3 1600 wad 1500 mun, 800 3€ 700 34 3000 wrd KS 18 es
Stogemaschinen üßow

860 um Hub

Ww tkzeuomach.-Fahr, Herm, Belnelch; Chemnitz,

GUEFARG NETE Tranzporte:
por Bahn und Schiff / Lagerungen / vergollungen zu
Fiyanzſoenngen rollender und vehwfennenden

. 1:34 ki - DB

| Ä

Wineeatcin

in allen Größ, liefert laufend
our zu Selbatverwender
oder Händler wit Erlaubnis
v vn in Wumbs
Pljedr, Petermann
GR, ba Ludw; wig, 33. 32.

'elephon

Glaktrotechnik, jn

Aeuantagen, Repfrat
" Wt iln und geverlä ie ans

Ingen! a.
8 | Wil einr H 1 Vriep!
Nollendori 3816.

KRNSSDORFE :
' BERLIN-CHaptoTTENBURG

RETTE

SE

€ 1609

Fabrik: Berlin»; Berk
Contor: + H voher rbk 5 I
Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,

Zinkbleche, Bieiröhren

Aktiengesellschaft für Waarenverkehr
. worm. 8. Eichelbaum) .

| | Brezlau Königsberg 1. Pr. Stattin
„Seräk W 8, Kronenztrusss 12-13 Qdia, Woladonburgstra:4e 48 danaly
t Lübeok, Untertrave 84 - Leipzig, Brühl 69
. Mattach a, d, 0, / Conelhafen / Skalmlerzyos / Waraohau / Lode
„Bpezialität: Transporte 22 ;* Skandinavien, Oesterraich-Ungarn,

1“ . zu Balkanländern, Poten "Eier" Rußlands

Elektilsche Alarm- „Np

event; zum Portier zulegen,
ortet,

in Berlin
gofort ausführbar.
Gar Rade, Kufsteiner 84.18
'el.-Nebenangchl, Lätle 3540

Sie kaufen Sofort ab Lager
nou und gebrauoht: -
Drohblfinke in jeder Größe u. Ausführung, Fräg-
maschinen, horizoptal, vertikal vew. Bohr- und
Fräzwerke, Horizontälbohrmatchinen, % a
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehblnke, 8-65 Boh:
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel»
maszchinen, Shapings, Bolirmazchinen, dis
30 mm in joder Ausführung, Werkzeug-Schlelf«
maschinen, Univer»al-RundschleijmazchiInen,
Abstechbänkt, Kreis- und Bügelkaltsägen,
ß Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und
judo andere Industxls, Transzmissionen, Werk»
512% - Einrichtungsgegenztände jeder Art
an doston bei

Felix Kohls, Berlin 80 10.

Hauptlager:

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitebrücke, Talefan Maritzplats 12072-73,

DW“ Vorkauf nur au Bolbatvorwender. "WDE

fr ails ardenkiicnen
, Fproohe vor Mdvetrle,

aleht zerfaghär.
| ung VoCHEIEDNE

IGEL 158 (S0O9OATLIEFERBAN „5 kü

Chrislophu-UnmadkaG.

„x EREN NIESKY 04.2 . „H Nn
üwanen BÜRO: Unkeir. 38, Ty Löteon 6909

SEN AE

Än NE
G A. HERPICH

SOHNE
BERLIN WGG, Loipaiger Strawre S1 |

is i nef ſanft +6 jüngerem Lotbatt irt 88, Vöobbtto-
an diet dum une H reuſorgender Vater, Säwieger»

Hit don Hälinpfert unt Weſten fiel unſes ichs m
innigſt geliebter älteſtet. Gohn, Brudev.
Und Schweigens

Herbert Günther von Bohlen
Seutnout int Dragouetr-Ngt. v. Brebow Ny. 4
ik Alter von 28 Sahren,

EE er a D.

- Dr. h. & Hinrich Schüt

Auffräge aut

| Pelz - Umarbeitungen | Sugo bon Bohlen und Trau 3. „20016 14942 234 hto Eofes Ober,

erbitfern wir lett, weil deseibent - eitiibitmweder Sielieah "W v - „Si Hefe Titer

infolge Arbeitermangels Später ; “ ' Bextha Schitt, geb, Gut uh
; Picht eus geführt Werden kBnrien j Bediameldet Ee Paul 8 88 5 and Fran, Vekernförbe,
; « ; 547 „Lev, ge 4) Sone Leip i044 '
; Keutieffsi ir beg Befonberer Unzeiget Sees Es SER 21,0% 'Sd <ütt,

erlitt

I] hervortagend en vba Be Cs UNCHTUKN Buteat Ov: EN ;
m shönett Formen M und Onieh, Ns Koplin Pelpyig Gifenfiv, u dan üs, Wint 168.

ale bereits en Lager + Preſa
. beremnuüungen ohne Jede
Verbindlichkeit

Flecher & Wolff

Perger Teppiche

für Wohn», wderzen vw Speoisezimmer
Vis 8 Moter lang

j Wertvolle antike w Seidenteppfehs | ;

Türkleche Teppiche

für Salon iv Damenzimmer

* Echte Gobelins

 kostbars Stücke

„Felix Albert Seotti,

Kopttäy - Houtnant dor Reſbros,

18. 1:0 3987 M BE ei hat.

Gies Wig) pugleih tm Namen alle Hinter«

Urte Septti, tb; bi Fouteliver
Emmi Enns, geb. Sevttt,
Cuno, Oberblirgermetſten 8

Boſiſſsl, Sagen | R „

erfolgt am Ditistäg, bein 88, b; M, ys
Ol Betfehur er Jef des ( eiedhofes aus, wers

„Nachrur

, Yer gn M Hentratvorein und mit ihm bis Humboldt-

- Phibemie Freie Zule ſtehen  tisf erſchüttert an der Bahre Ihres

erſten Vorſihendan und Schitmherrn, | N
! !' Seit mehr uls 16 Jahren hatttn wis bis Ehro, ven Namen

Johannes Kaempf

als Wahrzeichen vor zuſeb "Beſtrebungen und Einrichtungen ſehen 1 u
dürfen, == Untemüblich in. Rat und Tat, geidagen von herzlichſter An-
teilnahme an Größten unb Kletnftem, immer helfend und ausgleichend,
war tns ſoins Führerſihoft ein unſchüßbares Gute Noß wenige Tage.
vor feinem Hinſtheiden, tieß er fich über unſers Pläne zur Verdreitink
und Bo Pohochſchulweſens Dericht. erſtatten und bedauerte,
Kicht ſerbſt vie n tätig ſein zu Hürfern,

Sm Golfte dieſes Unvergehlichen wird anfete Ardeit weitergehen.

Der Wilſenlehaftliche Zentralverein.
"Die Humboldt-Hkademie Freie Hochſchule,

Profeſſor Dr, A. Troudelenburg,  Krofeſfot Dv, Th. S. Flatau,
Geh. Reg-Raz ftallp. Vorſih. bw AusſFüſſes Generalſekretär.

* Ov. F. Borchardt, = Proöfeſſpr Dx, OD, Oramzow,

we NE Anzeige!
ſtarb im Kainpfe für

fis Wa Siet En fetnas Fado

Gehe! " Bazeat De-fae, N
"Bie ga bs 3 ehe

| Sämburg

; Gedan an den Folgen einer as ſea veſeäftsführend. Mitgl, 6, Ausfshaiſſey, | Vorſihentber der Dozantenſchaft.

8 Heinzelmännchen» | eſn v8 Gini Oe
R Chametteplaltan,! . Oskar Müller,

Heir KEINE: Hiädktwus und after SBG Frie „Am 25. Mat verſeieb unſex Diäſidenh ver

| notte out achäften vWarerie j NU Wirkliche Geheime Rät

bäusern vorrättg. folls Nd, gibt Aushunf die ; '

Heinzelmännchen Dr. Johannes Raempf.

Aktien» Gesellschaft erſchüttert ſtehen wir - an der Bahre des hochnardienten

ne! de en Tod für unſer Kollegium einen unerſeklichen Verluſt,
für died mannſchaft das Hinſheihen 16706 angeſehenſten
ies [Hd

1908 un die Epthy' unſeres Kollegy!
mit M Juhet ur Bli> ber Marten Tes fen

Gerin NNWACUHden

Die Beeebizunk meines em 21. März
doöfallerten Sohnes, bes Leutnants d. Reſ, exufen, hat er

is b
aufmarnnicaf vön

"
; ; Be Un neue Aufgaben und Wege ur Förderung von Handel und In-
' RERE, Ewald Aſcher Rahel ? Ee "WENT 7 A e ie] Simi [6 gewalſige
;; bet nac ve Ueberführung € MitlwoH, ben nie vo; et vu nR veidtes, uf frei
npmittons, vo 73 der Leichonhalls anungen hv] 0 Noch nuf jeinen ERF tt
[5 ma Bingeib inbeſriebhofs, Berliner Str, ea jefne Gedanken bei den Arbeiten unſeres Kollegium 0
Nr. 700-498, aus ſtatt, Warth Gein Fans iſt uit der Serpent ber x Faſen aft von
tha Uſher, ged. V| amin. erlin untrennbar ver! ett, ein erfslgre rken
Weti98 Sia aN Hen] Jateröſſe ber Berliner Kaufmannſchaft hat 6 ſc ein bleibenben

Denkmal geſeßt.

Die Reitelten der Kaufmannſchaft von. Berlin
Berlin, ben 29. Mat 1918.

Höhenzoklerndamm d.

ug unſeres in Nutwänien |

für das oE Dd [5 rng Sohnes und

Bruders, des

Keinrich Seligfohn
Wee H Setentg new Da ven

En eri<tsrat Seligſohn und Fran,
Grich Seltgſohm

Durch 'das Wetiten
. Seiner Exzellenz des Wirklichen Geheimen Rats

„Herm Dr. Johannes Kaempf

hat auc< unſer Verein 'oinont Überaus ſImerzlichen Verluſt“ erlitten. . Als
ei dent der Avlteſten der Kaufmannſc<a| von Berlin war der Ver«
rbene ſtets ein gohwoſſender reund und eifriger Förderer unſeres

rex Alt erg« und

Aldert Rogenhaln's neuer

Sicherheits-Rasierapparat
für gebogene und eindtellbare Küngen
mit & Garentte A, R. Klingen

ts Kunattederkäcen 6 M TO
"Mm feinem Lederkäaichen « « + M. ZU =»

erains. Dem Borſt ande unſe nvaliditäkg-
üs zu eh gehö 4 ſi Heren vein im Jahre 1906 arl ynd war

Die Vielſeßun; wh meines völiebten
" is zu fe ſeinem Tode ißender derſel!

Matines, des OÖ! böarzies

Albert Rozenhain's Seimgon dieſes ausgegeiänaten Mannes.
'Gareniie A.R. Klingen Dr. Wilbelm Nieolai Das. bile agen a an ihn w' 18 Del uns niemals erſbic<en.

58) Ditiiſionsoy34d. Il. Garde-Jufanterie-Drvifion,

woraüglich bewährt. » » Died. M, 4.50 Kaufmänniſcher Hilfsverein zu Berlin, €, U.

: ain Miſo fi nocmittags Das Aufſichtokollezium: Her Vorſtan::
] Einrichtungen 1] Be A: "87-30, ſtalt. Ere hte Dv, Zamas Simon ; » Siegfeiev Putzi
Rasier- "Spiegeln Pinzel große Auswahl 0. Dorſigender. Ä Stegen us GE

„Räche Hleolal, g&b, Krebs.
Berlin GW., Zalloſches Ufer 27.

"Us

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 72/74

r
N N

ASC ERRAD Fin E0

Am 25. Mai ſtarb ; Am 19. Mai verſchied in einem La» Statt beſonderer Anzeige,
(wren Mewanbe „am den Galgen ele Am Montag, dem 27. Mai verſchied fanft, im
Seine Exzellenz, der Wirkliche Geheime Rat, Stadtälteſter mmm jenes 30, Lebensjahren, es 784, Sehenjahre meins liebe" Großmütier
/ uier ann, mei Wi es
Dr. Johannes Kaempf Brides, Sehwager und Oniet, Des Vandlrerowann Frau Caroline Schröder,
Präſident des Neichstags, des Deutſchen Handelskags Felix Roſenthal. Im RE bann
und ver Aelteſten der Kauſmannſchaft von Verlin., I dr BlitallSterfelhe, Bebe ates. Ie .
ie merz v
Dur das Hinſcheiden des Herrn Dr. Kaempf iſt auß der Hanſa- . ; ie .
; Bund, Du m joſe EN als re: Raempf it Side Hanſe Frida Rofouthol, naa ds Ande Ineratan den 0. [Je]
angehörte, ſchmerzlich betroffen worden. /Wir werden dieſen mit ſe:tenen geb urg: Friedhofes, eiehferfeihe, ſtatt,

Königsberg |./Pr., Danzig,

Gaben aus, wege! ſtatteten Mann, der immer in den erſten Reihen ſtano,
- F&- 3t. Berlin-Halenſee, eltorſte, 11

wo es galt, die Rechte feiner EEE iet ſan gegen jede Unbill zu
verteidigen, "niemals vergeſſen und die Lücke ſchwer empfinden, die ſein
Tod geriſſen hat,

“ Kanla-Bund
für Gewerbe, Handel und Tnduſtrie,

Das Präſidium,
Dv, Nießer, Engelhard. Marcus,

Am 21. d. Mis. verſchied unerwartet das Mit»
glied unſeres Aiſſichtsrates

Herr Favrikbeſizer

Siegfried Landsboff,

Fefe eigegengep ver khan NEIN

ein ehrendes Andenken bewahcen.

Fuf ichtsrat und Vorſtand
der Chemiſchen Fabrik Grünau

Landskoff 8 Meyer Attiengejellichaft.

nach (wen Belben we mein 38, Mai eneſe ſanft
zem guter
Vater, Schwiegervater und Proßvater

Erntt Winckelmann

Ratözimmermeiſter a, D.
ny Alter von 73 Zahren.
| In tiefer Betrübnis
Anna Win>eimann, geb. Grieſer,
Dr. 3 Walter BWin> euneun, Kreisarzt,
; rabsmgt ds , 1: 1 Feide,
Turi, Winkelmann, auman, 6

elene binfeimann,
Disbpeth Winkeimany, zes. . Pamel,

Helene Windelmann, „8 Nd erhniger,
und 7 €

Oeiheians “ des Biege ud ver erf Rauf der Deutſchlands, des Paifdent ves

Wirkliche Geheinie Rat Excellenz

Dr. Johannes Kaempf

8 77. Lebensjahre von uns genommen een
« - Geit 33 Jahren gehörte er unſerem Verein a au und Zat unſers
ws 0 Sehen gehe einen tüchtigen tauimännifhen et nn owohl
iN als auch eenigen zur Linderung von Keankheit un Not in j n jeder iſe 9
367 Ex tand uns dauernd nahe, durc< Rat > durch. die Ind verſorgte M In
[vs deſonderz mi | weichen Mitteln für unſere Witwer und Waiſen faſſe:
"4 Mm allen kaufmänniſchen und menſ<t<en Tu genden, aufrecht
NW und trau Ife ſteht ven KN in ewe Herzen, und ſo zwerden wir ſein Andenken
ftets und allezeit hoh hren halten Er ruhe in Frieden

De? Vorsiand“ zds Vereins junger Rane von Berlin,
Bärſin, den 26. Mai 1918.

Am I+M; Mai jet verſchied nach kurzem Krankenlager
unſer Hausmel|

Beinrich Lemke.

Wir betrauern in ihm einen pflichtgotretten, um
ſichtigen Beamten, der uns 30 Jahre hindurch gedient
und mit gro"er Gorgfalt und unermüdlichem Deiß
jeine Berufspflichten gewiſſenhaft erfitlli hat. 'Sein

anzes Leben iſt nur Arvrit geweſen Dem treuen,
eißigen Manne, „unſerem Lemte“, werden wir ein
ehrendes Andenken bewahren.

Hirzel, Leiter der Künſtierhaus-Ausſtellung“
Geroin Berliner Künſtler)
Das Perfonal,
Die Beerdigung findet ſtatt am Mittwoch,

d. M, nachmittags 4 Uhr, von der Halle des Met 36
ER: in der der Gerhafeih ft: 12-14, EA

Berlin NW, ſtraße k.
den 2:7 Mai 1918,
kp Bead | 33.

380. +“ M. mitt ns Uhr, auf d Den Be S en |,
Friedenſtr. Es B Gba dus a

Am 24, Mai entſchlie) ſanft iin 94. Lebensf hre
unſere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter
und Urgroßmitter

Frau ProfesSor
Lina Wolff,

Die feauernden Hintorbliebenen

Dr. Fritz Wolff, Geh. Daurat, Prof.,
Helene Schweder, geb. Wollf,
Roſe Wolff, geb. Schmidt,
Heinvich Wolff, Kaiſer], „Bizeonſul,
Irmgard Wolff,
“ Räte Zordan, neb, Wolff, ,.
Charlotte Wolff
und drei Urenkel,
Berlin, den 35 Mai 1918,
Die Traiterfeier findet am Dien:

d. M.
nacdmitta 6 5 Uhr, in der Leicheny, dei Wie äl
firchhofs, Grodgörſhenſtraße, Rat

alm 35, Moi d. 3, verſchied nach längerem Krankenlager
9. - Seine Exzellenz Herr Wirklicher Geheimer Rat

- Dr. Johannes Kaempf

im Alter von 76 Jahren.

j Der Verſtorbene hat dem Auffichtsrate unſerer Bank ſett dem
Jahre 1902 als ſtellvertretender Präſident, ſelt März d. 3, als Präſident
ertgehört und hat während dieſer ganzen Zeit ſeine Kräſie mht. votbilde
licher Trene zur Verfügung geſtellt. Gein ſcharfer Verſtänd, ſein kaufe
männiſcher Bli> und ſeine reichen Lebenserfährungen haben t das, Gedeihen
der - Bäntk In hervorragendem Maße gefdtdert,

; Wir betrauern aufrichtig den Heimgang des von uns allen hoch-
verehrten Entſc<hlafenen und werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten.

Berlin, den 27. Mai 19:8

- Der Auflichtsrat und der Vorſtand
der Berliner Hypotheken Aktiengelcellichaft

Auf Urlaub

| Dr. Caxzxel,
iN Arzt für Hautkrankheiten
4 liebe G<wägerin, Fräulein 5 „Friadrichatz. 193-198,

Helene Stern, Z| Brißanten, ERNE

Pexriſchaiütre kauft zu hohen
8] Preiſen Spitz, Friedrichſtr, 91-92.

97. Mai 1918,

Marla: Stern.

Die Einäſcherung. findet |
y am Mittwoch. den 29, Mai,

atigen Sohmuok knu!

3 Aat0:al a, 6.0.0.1,

3erlin, Kanonler:tr.9,
Tol: Zentr. 8864.

14. Familien-Rachrichten |!
Verlobt:

Ton? Lehmann und Prof.
„buen Hertel, Lucka

Geſtorben:

Geſtern abend N abr eniſchlief fern. von der
Heimat zu Eſſen a, d, Ruhr ſanft und gottergeden,

verſehen mit vl „Bierbefateamnen, meine velh Oderregierungsrat a, D, +|
prüehie Tochter, Maine herzliebe Schweſter, unſere ermann Bodeaſtein, Biane

Schvägerin und Tante

Anny Schmidt

im nt Lebensjahre an den Folgen einer Lungen» Tenamerenezounwmnzuneunzngennnnee
entzlindung. Im Name der Hinterbliebenen WE FRIEDUOFSKUNST Emil: s

enburg a. H. = Geheimer
Juſtizrat Otto Kroehnke,
- Maodeburg. |

den Tod
Seiner -Exzellenz des Wirklichen Geheimen Rats

:H D Ka mpf Or. Schmidt, Geh. Sanitätsrat. FF! KÜNSTLER-WERKSTÄTTE
nn n Berlin, Fried: 210., 74) Berlin W,Gelsbernatr, 6 6111.43 “7 ;
e € 0. Wiitingen NSN t' den vn ee “T Foriektretiet [dt Een Kg 209 fehr
M“ hotug?.; tz! wu N .
hat unſere Geſellſchaft als einen ſc<merzlichen Verluſt zu beklagen, 28 Ma Fis nai Ue 8 Ü8 von der ige Gedankinfeln., Pfoop. Kogtonlos Eime
Der Verewigte ſührte den Vorſiß im Auſſichtsrat un/erer Ge- des St Hedwig-Kirhhojes in der Lieſenſtra| eten eeemenemenammnmmenemmmntemmen ims
. d Mit
. fellſchoft ſeit Begründung derſelben. Der Schaß ſciner reichen Er , un m der Et. Mariae Betoria-Rapelle I er gens |] auch Faſſeekannen

ur Verfügung, wo immer es nötig war. Sein Axt« . “

ae Re Sten bleiben. ' . AHN und
- EM, . wa . T enſchiifſeln Grate
Der Aufſichtsrat und der Liquidator in MIELRUTSERELEE: ; imprügniers De ond. geeign-t „Kranfen-

ain-Aktleugeſellſchaft Park Witzleben I, [. | ja ea | Röcke häuſer, Kantinen uſw.
m iis Du Aelege, dert Tod wurde uns unſer eve BAN Unter mm äunte NNN an

Juſtizrat nur aus allerbesten Stoffen| Hg24n)895297.0.130n

(607g Pines : gibt Jetzt auch an Privato.

g1at8 Damonmintele x 9 ENG BE 0
entriſſen. Als ein Mann von ehrenfeſter Geſinnung, >

Kraunenstr 0, Hof Erdgeänh.
“ais pflichttreuer und gewiſſenhafter Anwalt und als
ein gütiger und freundlicher Menſch wird ex in unſerem
Gedeanten fortleven.

Die Rectsanwäölte:

Lublinski. Maſur. Tucholöki, Strahmann,
Dr. Raay, Max Michaelis. Cari Ladewig.
Dr. Bamberg. Carl Riebotd. Dr. R. Eiſen,
mann, Pani Simon. Raphael. RAaliſcher.
Dr. Kuznitzky, Seuff, Dr. Baſithorn, Dr. Pau!
Diendtaq» Dr. Max Weyer, Dr. Ludwig
Freundtich, Jwan Ttory, Bernauer, Hayn.
Noah. Hoſſſtaedt, Dr. Julian Jacodſohn,
"Iriy Ladewig. Dr. Vd. Fraentel. Proökaner.
Steiner. Hugs Ployski. Eruſt Heuſchel.
Werner 1. Adratmezy?k. Franz Lipman-Wulf,
Lev Hamburger, Pinn. Raetell,: Bomnia J 2 7
Maxkwald, Aiſr. Eiſenſtaedt. Dr, Stegmann, | . 7

EE DiRigN Sammer

auch an Private Ilefert billig
Berlin, im Mai 1918. Deutzche Sperrholz - Miöhel - Industr|
Fabrik Berlin O0, Posener Straßs 27.

Anzstellung: Kurfürstendamm '37, pt. Ike.

' Durch den Tod
je. geiner Exzeſſen des herrn Wirkiiehen Geheimen Rats Präsidenten

- Dr. Kaempf

4 ere Geſellſ<haft von einem Überaus ſc<weren Verluſt bekroff:n
Reih Der Berewigte, ſeit Begründung unſerer Geſ-l uſt be Vor-
fißender ihres Auſſichtxrats, hat als ſvieher der Entwillung unſeres
a "Unternehmens eirie eben)d raſtloſe wie eindringt 6 Gnniorge gewidmet.
5 Wir werden dew Andenken ay die Glite und Or! ſeiner Perfon- wie
8 anden Gegen ſeines Wixlens unauslöſchliche Danibarteit bcwahren.

Deutſcher Anker
Penſions: u, Lebensverſicherungs-Aktien-Geſeilſchaft
in Verlin,

- Berlin, den 97. Mai 1918, S

Doberfährepg von and radfenl- 0ndhuland 7
Beerdigungs-Inſtitut

Grieneiſen
Figene Sargfavrik, Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung.
. Berlin-Schöneber,
Zentralburean: Belziger Straye vs
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin,
Filialen in allen Stadtgegenden,

Defecant der Offizier» und Beamten-Veieine.
"X

WEN ER SBS EN WREDE BUN WERELT ES DUL, ENES GNEZUMEREN 1018 LENDING ENCELE EEN

Wr

v
EN
[FÜ
Y

ß

i

4

|

i

i

! Bekanntmachungen

A 267

Gerichtliche

ij BSwangosverſteigerung.'
Wege der Zwangsvoll-

Brfüng jn 8wang

' am 7. Oktober 1918,

* vormitiaogs 11 Uhr,

"an der Grrichtsſtele, Berlin,

Neue Friedrichſtraße 18/14,

rittes Gtodwerk, Zimmer Rr.
Ji, SCHR werden | N8+ 1018,
a in Berlin, - Cantlan«,

ſraße 15, belegent, im Grund.
1 de: vom Gönhaufertort«
bezirk Band 9 Blatt Nr. 261
eingetragener Eigentümer am
. November 1916, dem Tage
er Eintragung des Verſteige»
frangevermertes: Kaufmann
oriß Bloh zu Verlin) ein-
getragene Grundſtüd, f.
„Laum, Gemarkung Berlin,
KRartenblatt 27, Parzelle
P08/41 16., 15 a 38 qm groß,
rundſteuermutterrolle Artikel
„| zur Gehbüubeſtenerrolle
„no

nicht veranlagt.
=. 87, R. 94. 16. =
4. Berlin, den 8, Mai 1918,
Königliches Amtggericht
Werlin-Mitte, Abteilung 87.
1 emmeeÄammmeemeenngeemaamammenmmmeeeneemnengen
% Bwangsverſtelgerung,
!  Zm Wege der ßwangsvoll-
Fhredung foll Bwang,
; am 17. Oktober 1018,
ö vormittags UU Uhr,
in der Gerichtsſtelle, Derlin,
“ "Neus Friedrichſtraße 13/14,
"Srittes Gtodwert, immer
Nr. 118--115, vorſtelgert wer-
den das in Berlin, Nevaler
Gtraße, belegene, im Grunde
Zucht, vom Frankfurtertor-
Des rz? Band 50 Blatt Nr. 871
(eingetragene
am ovember 1915, dem
Tags der Eintragung des Ver«
Felgerun Spermertent - verehel.
agiſtratsſekretär Elsbeth
Bkeſchke, geb. Rohland, in Ber-
Cin) eingetragene Grundſtüc,
Wieſe, Gemarkung Verlin,
-Kartenblatt - 88, Parzelle

69, 8 a 64 qm groß, pfl

einertrag 6,07 M., Grund.
RPteuermutterrolle Art. 2466.
= 87. R. 100. 15, ==
? Berlin, den 13, Mai 1918,
Königliches Amtogericht
„Berlin-Mitte, Abtetlung 87.
4 Swangsverſteigerung,
" Zm Wege der HZwangsvol-
Arena ion „8r wi;
0m 26. Geptember 1918,
„vormittags 1139 Uhr,
an der Gerichtsſtele, Berlin.
“Neue Friedrichſtr. 18/14, drit-
vs Gtogwert fuer Nr. 118
, verſteigert werden,
das in Berlin, Kolherger Gtr
Nr. 7, belegene, im Grund-'
buche vom Oranienburger Tor»!
Bezirfe, Band 831, Blatt Nr.
, am 8. Mai 1918, dem
Tage der Eintrogung des Ver»
feigerun gvermerkeg, einge
'ggene herrenloſe Grundſtii>:
8) Vorderwohnhaus mit
linkem Seitenflügel unv

8

5
A 0
falls und Remiſenge-
€;

„8

N bäude,

Bemarkung Bonin, - Karten«-
Blatt 25, Parzelle 1480/147,
41:27 qm groß, Grundſtener-
Mutterrolle Art. 590, Nut«
fangwert 6240 M., Gebäude»

euerrolle 59,
=. 87. RK, 47% 18, '-=
> „ Zöntoliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abtelung 87.
MWelbgnntnngnmenmengmranmnneiegne
Fwangsverſteigerung,
Im Weoe der Zwangsvoll-
ſtye>ung foll
'am 21. Odtoher 1918,
vormittags 11 Uhr,
= en ber Gerichtsſtelle =
Berlin, Neue Friedrichſtr.13.14,
drittes Gtodwerk =- Zimmer
tx. 113.116 = perftelgert wer»
en das in Berlin, Thner-
vaſße 44, beleoone, im Gry"de
uche vom Frankfurtertorbe«
v fein Band 42, Blatt Nr. 1334

einaetranener Eigentfmer ami

. April 1918, dem Taoe der
Eintragung des Vrſtelſb«
rumqonermeörkes?: GÖffchläc,
termeiſter H; "zom Walter zu
Berlin), eingetragene Grundz

ſtad:

a) Norherwohna-b5Iude mit
: livfkom "Goltenftflael,
Dynyolanergebänhds und
2 teiſwelſe unterhkeller,
ve: ten SB8fen,
HV) Gtoliocdäude quer Im

Hofe?

Gemarkung Berlin, Karten-
blatt 88, Barzelſe 7121; 8 x
Es am groß, Grundſtetsrmute
terrolhe Art. 745, Mutvyno
wort 10309 M., Gebäude»
ſtexerroſin- Nr. 745.
-. 87. R. %, fd.
47 WVorlin, den 14,-Mal 1818,
7 KBnfalis 4 Amtanortcht,
": Ber“n-Mitte, Abt. 87.
enen wenmmeneeeentene wmmmmenene
Bwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
RAtredung fol 3
am 34. Oktober 1918,
vormittaoas 10 Uhr,
em der Gorüchtsſte"ya, Perlin,
eue Friedrichſtr. 18-14, brities
Sto>werk, Zimmer Nr, 118 bis
413 verſteiger? werden das in
Berlin, roße rankfurter
Straße 84, belegene, - im
Grundbuche. von der König»
adt, Band 121. Blatt Nr,
(eingetrögener Eizen«
mer am 3. Mai 1918, dem
Tags der Eintragung des Vor-
igerungsvermerkes: Faß
nut, Wilhelm, Gref

4

;
4%

in zu

7 Dienstag (Morgen)

groß,| Fuhrgeſc<häft

Eigentümerin |

Nr. 44, Gemarkung
lottenburg, Kartenblatt 7,
11/829 13 & 58 qm
Grundſteuermutterrolle|
Nr. 4128, Nuhungswert'
M., Oebäudeſteuerrolle

vb) Dopperquerwohnhausz -- 14. R. 106, 14, =»
6) Werkſtattgebäude; 4 . Charlottenburg,

Gemarkung Derlin, in der en. 1. Dezember 1917,

Grundſteuermutterrolle mnicht' Königliches Antogericht,

ieſen, N
14 816 Mr Gebaude eeeoe ama Een
| Hoandels-Regiſier.

Berlihtigung!

Die in Nummex 2688 der
Voffiſchen Zeitung“ vom 23,
ai veröffentlihten Einträ»
ungen im Handelsoregiſter des

Berlin) eingetragene Grund-|
8) Vorderwohnhaus
Unkem Geitenflügel,
Quergebäuds Uymd vier

Höfen, davon drei un-
terteſlert;

-. 87, K, 46, 18. <=
Berlin, den 14, Mai 1918
Zönigliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abt. 67.

Beſchluß,

Das Verfahren zum
der Zwangoöverſteigerung des
in Berlin-Reini>endorf bele-] Königl. Amtogerichts Verlin-
enen, im GOrundbuche von] Mitte (Abteil 89), tragen
er" n-Retni>endorf Band 5,1 infolge Druefehlers
Blatt 177 auf den Nanten der| tum des 1. Mai. Pie Eintra-
oſfenon an! efellſchaft ungen find am 16, Mai et»

jerner & Co, ein. [7% was hierdurc< richtige
getragenen Grundſtücks wird] geſtellt wird.
auſgehoben, da die betreibenden
Glänbiger ihre Anträge auf
Swangsverfteigerung zurü>ge«
nommen haben;

Abteilung B iſt heute eings-
tragen worden: Bei Nr. 11 758

N, 20, Brunnenpl(
Königliches Umtsger!

Verli ng, Abteilung 7,

einern,
Im Wege der Zwangsvoll- feige giſche GEiſen-
ſtredtung [O0 Oben 1018, |Dütten + Gefell
vorm itta 8.103 ver [88 Auguſtfehn mit dem St
an der Gerichtsſtelle, 2 Trep» | verlin? Nah dem Be
pan, Zimmer Nr, 86, verſte
gers “werden das im Grund»
uche von  Berlin-Lichtenberg,
Band 49, Blatt Nr, (ein«
getragener Eigentümer am1.]
Mai 1918, .dem Cage der| Mieder
Eintragung das Verſieigerungs- ee
vermerkes: Schloſſermeiſter Alo] 818
win Shaeidex in Berlin-Lich«
tenberg, Verlängerte Leſſing,
ſtraße 5 (verſtor 7] Rawlaſe
eger: AmtSg ſekv
Gühloff in Berlin-Lichtenberg,
Berlin. OD. 112), Scharnweber»
vaße 14) eingetragene Orund-
f>: Dertin-Bichtenberg, Leſ«
ngſtraße Nr. 23), Gemarkung:
"Lichtenberg RKartendlatt
arzellen 8771/1
778/802 6 a 83
Grundſteunermutterrolle
1257, Nutungswert 3880,»
Gebüudeſteuerrolls Nr. 988.
vfreum mit Hausgatten

Kauſmann Robert xner;

änderung der Gabung, Ferner:
in Frankſurt a,' M. iſt

t. == Bel Nr. 9942
€

PT
E u
" Weſtfalen. Nach deine

foll nach Znhalt

orner die in derſelben

fabrik für Mü
vormals CG.

dem Sike zu Ber!
am 7. Mai 19158 beſchloſſen
M, Abänderung der
ernetz: Kaufmann

wih

rüd == Hofraum mit Gebäu»
den angeblich Augsburger Etr. .
eherwmehemmmenmmmaezneanmenennwereweennnwenenwenetneeneneeenennernnmewZen

Umtl;che BekanntmaHungen.
Polizeiverordnung
Über

Wavmwaſſerverſorgungen,

| Auf Grund der 84 b, 6 und 18 des Oeſehes übe? die

glizeivervaltung vom 14. März 1850 und der 66 143 und 14
bes Geſches ſber die qllgemeine Landesvtrwollung vo
89, Juli 1883 verordnet die Städtiſche Polizeiverwaltung mit.
Zuſtimmung des Gemelndevorſtandes für den Stadikreis Berlin,

was ſolgt:
I. Genehmigung.
81

Die Warmwaſſerverſproungen = Anlagen zur Bereitung; Waſſer aus der einen in

| Char-

In Bvnuſer Handelsregiſter
e

nicht] anlagen, d. H.
mehr Vorſtandsomitglied der De Waſſerleitung angeſchloſſen find, und filr Nieder»
aft

Li
der Aktlonäzverſammlung vom!

der
Siß ; ar
Uy
ſäen Aktionärsverfammlungs-|
<rift das Grundkapital

000 M. erhöht werden.
Ver«

Bel Nr. 1408 Maſ hinen-

hrenbau

eat engetellſgats
eſe

mit ſe ie: Die

von dez Aktionärverſammlung

agung,

F 7: Corl
ehrling in Berlin-Lank-
bisher  ſtellvertretendes]

vnd Genehmigung vorzulegen. Die Zeihnungen müſſen ent»
alten:
einen Lageplan im Maßſtabe nicht kleiner als 1 : 600 mit
. Yngabe us Räume, m denen die Anlagen zur Die
reitung von Warmwöſſer ſowie dis Speiſegeſäße (Aus«
dehnungsgeſä e) untergebrac<t werden ſollen,

bd) die Grundriſſe der Räume mit Speichern, eiggefäßen
and Gpeiſegeſäßen nebſt deu zugehörigen Leitungen im
Maßſtabe nicht kleiner als 1 : 80. *

Ferner auf Yerlangen der Polizeiverwaltung:

6) die Darſtellung der ſämtlichen Rohrleitungen und Bex-
ſchlüſſe im Maßſtabe 1 : 100
. 65.

Vor. Beginn der Ausführung hat dez Grundſtü&seigäntimer
eine Beſcheinigung des Unternehmers einzuſenden, wonat(
dieſer die Berantwortung für die Ausführung der Anlage na
dem genehmigten Plan Übernimmt.

III. Ansführung und Inbetriebnahme.
86.
Bei Gat tigung, Ueberwachung ber Ausführung, der Ch»
nahme und Be Vetriche der Uniagen finden außerdem die Vor«
[Sriſten der 86 10 bis 13 und

der Polizeiverordnung vom

jober 1910 ſinngemöße Anwendung.
4,7.
Nach der Aus von Arbeſten zu Zweden der Ret-
nigun; wi Au: wmch . Innerhalb des Speiſe der

iehergeſäßes vdex der Leöitungsrohre ſind vor
in! GE RIN dex Anlage die Gefühle [iwc] Leitungsrohre
ründiich durc<hzuſpilen, wobei das verbrauchtes affer
ur< den Entleerungshaka om tiefſten Punkbs der Aulage ad-

Der dey Projektions Actien-
belt September 10918 Geſelifgalt unfon mit geführt wird, ie. |
mmtie Termin & weg. | dem zz : Die v!
.. 7, EK, 68. Ver -.. der Aktionärverſammlung am Das beteligte Waſſerwerk wird von der en Adnahme
Be ed [20 R ND nB 00a | dur die GtäbiiſGe Paligrloezwaltung au Beriin venagrigng

IV, Gemeinſame Beſtimmungen für Hochdrukk«
I ſolche, die en Ei du Die

dru&anlogen, d. L. ſolche, die mittelbar durch
ein Speiſegefäß au die Waſſerleitung
ien angeſchloſſen ſind.
' 89.
] Gpeihergef xd Rohrlettu! € alle Eingebaute
ten vl mit eſe Epen ſel HE Pre ſind
2) arwandig herzuſtellen, daß ſie einen Dru> vou 2 Atmo«-
phüren Über den größten vorkommenden Betriebsdruck =-- min«
deſtens aber 4 Atmoſphären = mit Sicherheit Widerſtand leiſten,

4.10.
Die Rettungen dü it
Bepfwaſſer führenden Rohrleitungen dürfen nit aus

Etoffen, vder unverzinktem Eiſen, her eſtollt
werden, die eina Schäd' der menſchlichen Geſundheit Ferbei-
rt der Anlage nnd ihrer

0

Gl nnen, wenn nicht eiwa nat
HEIER eine BEEaelige Boſh bto ausgeſchloſſen iſt,
8.11%
den Gpeichergefäßen ale mit dem Waſſer in De.
ri ri (SMae5 Dreriltgen, "anch wenn ſie verzinkt ſind,
mlt einem hizs« und waſſer jändigen Ueberzug zu verſehen.
Bei allen kalten Gefäßen genligt eine Berginkung der vom
Waſſer derührten Fiächent. u.
- Bel mittekdarer Heizung muß das Gobrauhswaſſer vom
Hetzwaſſer vollſtändig Heizung, ue ſn
,

Zar dürfen an die Waranwaäſſerverſo wur dann!
ang FTM eien wenn bie waſſerber pb andungen

und Grbäuden.
.-. ß v.. Vorſtandomitglied, iſt zum or-|
Berhſn-dihienbe 3300 denten Be nd anltatied ... fet den Bauſtoff beſtehen, der den jorberungen im 8 10 ent«
=» den 24. Mal 1918. 6. | zamnt, Die Brokura des Fried ſprieht SEEN EN
r ahlke : Y .
„Rönial Ymtogericut Ubi. 9. Niederſchönhaufen und des Als Die der unmitterbaren Wärmeliberträagung dienenden Teile
Gwangsverſteigerung, freh Klöker in Berlin-Karlss) der Anla, müſſen leicht zugänglich ſein.
Im Wege der Zwangsvsl- horſt iſt erloſchen. Gpelt enge ße ſind ſo anzubringfſ, daß der De>er leicht
ftredung foll erlin, 22. Mat 1018. abnehmbar iſt und in dem Gpeicher befindliche Heizkörper dd-
am 30. Mat 1018, . Königl. Amtsgeriht | quem entfernbar ſind -
DEr Siet im Larb- | SerlinMitte, Abteilung Wi 0 Grita] 's. M 1. ;
gerichtsgebäu n “ eſel und Spelchergefäße ſind m g zeigenden dent»
eler] Vei ber im Haudelsregiſter B
DIED) Wingen von der| Nr. 153 eingefragenen h rma:| lichen Übermometern zu verſehen. ; ;
Herſheiſtraße), 1 Treppe, Zim-jE xn Pabſt Geſell» 616.
mer Nr. 118 verſteigert wer-| ſ<aſt mit beſchränk- Bei der Herſtellung der Heizkeſſel und alex Anlagen, die
den das im Grundbuche von|ter Haftung, Cöpeni&] beſtimmt ſind, den Heizkeſſel mit der Außenluft in Verbindung
der - Giladt Charlottenburg M heute folgendes eingekragen?] zu bringen und Betriebagefahren zu verhindern, find die be-
Band 164, Blatt Nr, 5738 (ern- Kaufmann Bruns Wan- ſehenden Vorſch:iften über die erung von Warmwaſſer-
etragene Eigentſimertin amſdrey zu Berlin iſt zum wei-| keſſeln gegen Zerſprengung -nic<ht nur für Niederdru>- ſondern
ICM ezemder 1914, bem Tage! teren Geſchäftsführer beſtellt. | anch für drudanlagen zu beachten.
Mareen ge Sie Bech: | 30. Sprid 108 wied Behin m 490
gerungeweimneres Ds vat dE ' “ Dia Antagen der Warmwöſſe! find ordnungs-
vi nwalt| gänzt, daß der Geſchäftsfilhrer 6 Unlagen wi nge Un
Matiha aan BR aben See EE mlt Vornamen Jo-| mäß zi betreiden und dauernd in ieheſicherem Zuſtande
Brſerling 1 Hoppegarten] hannes heißt. zu en 6 18
Mar!])) eingetragene Grund» X

Keſſelſtein und fon Abl erun en find aus den Gefäßen
erte und en Beben, mä enth Die Gefä “
ſpäteſtens alle 3 Jahre ſorgfältig zu reinigen und naß Erforder»
nis mit neuem Innenanſtrich zu verſchem
u SB

Am unteren Teile des Speicherge! äfes muß fieß für gelegent-
u rüfung und Netnigung ein Prüfloch von, wenn tanlich,
DEr Bale 300 mm Durchmeſſer Briten “ js

8 20.

Die Speiſegofäße ſind mit Zufltßvorrichtüungen zu verſehen,
dia den Erfoß Rs (19) Verbrauch und Verdun tung kam
j gehenden Voſſers gewährleiſten. Ein Ueberlauf iſt anzuordnen,

er fo Hef unter derx-Mündung .des Zutlußroh:es liegen und ſo
bemeſſen ſein nwfſi, -daß der Waſſerſpiegel die Zufiußöffnung

- Sierbei iſt dafilr zu ſorgen, daß eine Verunreinigung von
dem Ueberlauyf her nicht eintreten kann, und daß eberlaufe
woſſer unſchädlich abgeführt wird.
“... -
Sapfftellen für Warm» und Kaltwaſſer dür)
einen gemeinſamen Ausloß haben, wenn. der

m) niemals erreichen kann.

nur dann
? ebert: itt von
ie ande:x Leitung volſtändig aus»

zins Verteilung von Warmwaßer == unterliegen den Über die] geſchloſſen iſt

Woſſe1verſorgung getroffenen Beſtimmungen, insbeſondere der
Veleiverbebang Yam 26. Oktober 1910 über Herſtellung und
Belriob von Grupdſtüsentwäſſerungen und Verhütung der
Verunreinigung der NReinwaſſerleitung, tn
mungen "nict duch die nachſtehendau
werden. N

82

Die Herſtellung und Abänderung ron Zentrafanlagen zur
Bereitung und Verteilung von Waimwaſſer im Anſchluß an
eine Neinwaſſerleilung bedarf demgemäß der vorhergehenden
Prüfung und Genehmiqung durch die GStädtiſche Palizei-
verwaltung, der au<h die Uederwachung des Betriebes aue,
Einzelonlagen in Wohnungen, wie Vadeöfen und dergleichen,
ſowie ten ohne Speiche: bdürfen der beſonderen Genehmi»

ni
gung 83. |

Dis durch die Warmwoaſſervorforgung erforberlich werderde
Herſtellung von Feuerungönnlagen und Beründerung von
auern, Decken, Guo:nſteinen und anderen BPattanlagen unter.
liegen vom 1. April 1918 ab ebeuſo wie ſonſtige Bauentwürfe
ver Genehmigung der Geädliſchen Baupolizeiverwaltung,
(Vergl, auch Verfügung des Polizeiprüſidentea von Berlin vom
14. Fant 1914 -= 2062 IIT GQ. R. «- betrefend Bedingungen

orſehriften geärdett

für dle Herſtellung von Warmwaſſerverſorgungsanlagen mit
Koksfeutrung.) ] ;
IL, Bauvorlagen.
8 4

Von den Anlagen zur Warmwaſſeruorſorgund, die der Ov-
nehmigung bedürfen, ſind der Gtädilſchen Polizelverwaltung

“4% | mil der Beſchreibung und Erläuterung Zeichnungen in doppelter

2 “ gung. dav! n eine auf Pausleinewand, zur Prüfung

vfern dieſe Boftime-|

YV. Beſondere Beſtimmungen,
N 8) für Sohdruttanlagen,
4.22,
0 gen tx in der Regel nur mittelbare Er-
wärmung des Gebrauchswaſſers dur einen pingebauten Waſſer»
hetzeö per geſtattet. Ausnahmen können nur in beſonderen
j 58 en zugeiaſſen werden. “ ib. 4
| Jedes Speichergefäß erhält einen auf die zugeloſſene N
ſpannung ein eriehteten icmerheilsauslaß ie PR
(vergu IV 8 | ,„„.: j

[]

Um den Rücktritt von wazmem Waſſer in. die Reinwaſſer-
Leitung zu verhüten, iſt in die uZleitung zum Gpeichergefäß ein"
vehjeſoiagverſchinß einzufügen. Zur P:üfung ſeiner Wirkſam-
keit und zur etwa nötigen Auswechſelung iſt kurz davor und
dahlnter ſe eine Ayſperrvorrſchiung anzubringen, ſowie zwiſchen
dem Rücſchlagverſchiuß und der ſtraßenſeitigen Adſperrvorrich«
tung noch ein Zapfhahn, * * "

Veit, Hohbrukantn

Der Rükſchlagverſ<hluß kann auch dur&& eine andere ſicher
wirkende Einrichtung erſeßt werdeu, wenn ſie vorher beſonders
genehmigt iſt 466

Um StHläge in de: "Unlage a verhüten, find bei Verteflung
von unten alle Leitungen in vollem Querſchnitt mindeſtens 1 33
über ve Zach Zapiſtelle emporzuführen, Bet Verteilung von
oben

eſc<hloſſen ſind, ax: höchſten Punkto der Gteigeleitung ein Ge-
8:55 von mindeſtene 79 Inhalt Enzußringens dos mit einem

N

nd. nicht durc< die Art der Anlage Schläge ös |

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

491%
28. Mak *

Alle

gebaut ſein, baß fie keins Schläge verurſachen.
b) für Niederdruanlagen,

im Ded&el befindlichen Hahn oder einem zum Heizraum ge6-

ſührten Rohr entlüftet werden kann. Hopf ähne müſſen
o

Das GSpeiſegefäß iſt in einem verſchloßenen Naume, der
anderen agil t Henn darf, aufzuſtellen, gegen Froſt zu

gern umd dauernd
n nur dann zugela

ber Gefäße oder nach
Gefahr für Leben und Geſundheit caogeſchloſſen iſt.

fo

Überwachen. Ausnahmen

jevp wers

nt, wein dur< Anordnung und Bauart

rt der Verwedvn,
6 23.

ihres Ihaltes jede

Das SE; iſegefaß erhält eine unverſ<ließbare Meldeleitung

von mindeſtens

cm Lichtweite nach

m Heizraum.
6.29.

Zede Verunreinigung des Speiſegefäßes iſt ſorgfältig zu

vermelden, beſonders auc< bei Gelegenheit von vp

oder Au; eſſerungen,

nen, daß de

fäßes verhütet wird.

eee

und darf nur
treters gebffnes werden.

Vor der Inbetriebnahme iſt es ſorgfältig zu reinigen.

m mieſe Vorſchriften treten

Ves
en mtr

ſeiner Ausbeſſerung eine

tigungen
Der Schwimmkugelhahn iſt 9 anzuord«
Verunteln| gung des Gk-

9 30.

ft durch einen De&el dicht zu verſchließen
ere

iſvin des Eigentümers oder ſeines

4631

VI, Allgemeine Vorſchriften,

Auſowelt

beſtehenden Anlagen finden ihre
Anwendung, als 4) ef

6 83.

it und Gicherheit es erfordern.

Speiſe
br 8

Geldſtrafe bis
mäßiger Haft

lernacß) notwendige Abänderun;

63.

aſſen,
6 35.

63.

am Tage ihre Veröffentlichung

Beſtimmutt-
die Geſund«

„“

ſ

, Dieſe Pollzeiverord! tritt mit dem Tage der Berbffent-
naue En | ng 9

Zm übrigen wird auf die Ausführungsbeſtimmungen in

8) der Verfügung des Polizeipräſidenten von Berlin vom

Anmerkung.

14, Januar 1814 =- Nr, 2062 II GOG. R., enthaltend Bedit-

Beda

tr Warmwaſſerke!|

1087/18 M4. f. H. | Nr. 111 420
6) der Verfü
H, März

€) dem Minſſteriakerin

der Ve! des Polizeipräſiden!
9 E auga 108 == Ne.880 ILG. R

<4«

Augu

verwieſen.
Born, den 18. Fehrnar 1918.

Gtädtiſche Polizeiverwaltung, Abteilung 11.

Ar. 861 gen. St. P. 11.17,

raiden NNN NENN LBGEN 4
Gesellschaff für elektrieche Unfernehmungen.

ür die Herſtellung

armwaſſerverſorgungen m

b) bem Mniſterialerlaß, betreffend Giche:
vom 160.

ung des
Ito

end Siherh;

Fotizemeäſidenten von

von Feuerungsanlagen für
rheitsvorrichtun
Februgr 94 =» Rt u
. Md. 6. A,
Berlin vom
IG, R, = (Amtoblatt S. 142);

vom 8, Zuli 1915 =- Nes Il 2331
I1 Ang. M. f. H-- / Nr. 111 1421 B. 1IM.d. B.A,

(Grundſti>8-Be- und Entwäſſerung).

ug

Der Oberbürgermeiſter.,

Wermuth,

ten von Berlin vom
-.. (Umtablait G, 441)

Bei dor heute in Gegenwart eines Notars etattgehabien
Vorlosung der am 1. Juli 1918 gemäß dan Anlelhe-Bodiagun-

gon zur

Vokzablung gelengenden

4% % Schuldverzchroibungen v, I. 19006 |

unoerer Anleihs von M. 16.000.000 gind folgende Nummern
im Gogamtbetrags von M. 146.000 wogen Gorden:

14 Stitok Lit, A zu M. 2000;

187
121

82652
9447.

93568 9876 9748 9794 9968 9982 10029 10110 10181
10207 1006 10370
41780 11861 11927

287

78 Stiick Lit. B zu MN. 1000:

1701 1744 1914

2093 2161 2296 2782 2899

974 693 71 786 764 099 1066 10688
8 1976 1461, a

2055 3088
33224 3302 3441 3702 3760 3814 3895 3078 4045 4092
4378 4410 4465 4519 4560 4704 4787 5020 5153 5462
5510 5647 5677 56858 58906 6022 6284 6460 6476 6498
6726 6757 6864 6974 7121 7376 7570 7627 7692 7764
8049 8075 8129 8169 8214 8391 8314 8322 8878 8888
8872 9015 9045 9152 9168 9169 9314 9236 9299 9878

78 Sttiek Lit, O zu M. 800:

40165

10838 10721 10766 11408 11814 11575 11710
11981 11982 12281 12371 12678 12697
15780 12823 12834 12891 12947 13020 18148 13150 18181

12734
13228

3293 13361 13465 13524 13589 18704 1:2766 18768 13815 19871
18877 14071 14181 14349 14765 14824 14853 15011 15100 15228

13246 1.
16808 16108

15484 16504 18313 15758 15825 15929
16465 16671 16868 16915 17316 17484,
D!s Auszahlnng des Nonnweries dieaer

16036 16278

ausgoloesten

Schuldverechreibungen nebsi einem Zuechlag von 8 Prozent,

8180

Jeder Bohuldverschreibung Tit, A mit 200 Mark
Lit. B mit 1020 Mark
144. CO mit 515 Mark

erfolgt vom 1, Juli 1918 ab bei

unzerer Kagse, NW. Dorotheenstr, 38.
der Bank iür Handel und
„ Berlinoy Randols»Gegellzechaft
. » PDireetien der Disconto = Ge«
sellschaft

-„

.

dem Zu Schaaffhausow'schen Dankyerelz;
Ä..6. in

gehörigen Zinsscheine, die später Ms an
[| Der Betrag der etwa fehlenden
von dem Koplialbofrage for Sohuldverzehreldunen geklrpb )

er obernbezeichneten Schuldvergcu ibungen
, Juni d. d. auf. ed;

allen.

Die Verzlnsung
zört wit dom &d

' Von den frilher ausgelozten Schuldveraohreibungen oind

adusztrie

und In»

Drezsgner Pank .
Natijonalbavrk ftr Doutschland |
dem Bankhause 8. Bleſchrödeor v

Coin, .
gezan Auslleferung der Schuldverschreibungen vnd der dazu

ie Nummorop:

: Lät, A zu M. 2000: 1010
» B » » 1000; 3104 8191 8497 0616
8091 4304 48035 4814
43827 6852 7089 8054
; 8929 9110,
» O „ „» 0500: 9034 96568 10234 10409
154 18641 14846 15480

btober nlcht zur Einl

Senng eingeretcht- worden.

Berlin, ien 8, Mai 1918.

Begellschaft für elektrizeke Unternehmungen,

' Monokbhott.,

Q. Oliven,

ſonem Tage vor.
inseobeines wire

5642
4820
8281

10688
155687

it
. ;

5 Insbeſondere an den -
nd nach ergangener polizeilicher Aufforderung ix

eilten Geiſt zu vera

iderhandlun; egen dieſe Berordmung werden
8 ju 0 im Une ebeeagfalle Bit verhäl
eſtra'

tals

„Binerai-Progukte-
Leger-Gezeiischaft 6. m. HD. A:;-

Nac dem -'durch Verfügung des Heren Relchskanzlers, die
Diquidation der » Mineralöl-Produkte-! "ger-Geſelſhaft 6. m.
b. H. angeordnet iſt, beabſichtige ic), die Liegenſchaften derſelben
In Bertin-Lichtenberg, Broslau-Schmiedeſeld, Leipdig-Volkmars«-
horf und Düfſeldorf Reisbolz zu verkaufen. Kaufluſtige wollen
bie Unweſen an Ort und Stelle anſehen und mir bis
teſtens 12. Juni er. ihre verbindlichen Angebote übermitteln.
eichmungen und dergle!Gen (außer Logeplänen) haben “„s bei
ex hier befindlichen Akten nicht vorgefunden. Die betreffenden
Lagerverwalter ſind angewieſen, ernſten Intereſſenten die An«
Pelen zu zeigen und ihnen jede gewünſchte Auskunft zu er-
eilen... - / 7
Berlin, den 24. Mai 1918.

Richard Dyhrenfurth,
Oberwallſtraße 202.

Deutsghe Letensvergigkerungs-Bank
Aktien-Gagelisckaft in Berlin,

Wir hboe“xon uns, unſere Herren Aktionäre zu der am
22. Juni 19%, vormittags 11 uh in unſeren Heſs 'tsräumen
in Berlin NW 40, Herwarthſtraße Nr. 4, ſtattfindenden

" 1
6Pgenbichen Generaivergammlung
ergebenſt einzuladen.
Tagesordnung:
1 Borlegen bes Geſchäftsberichts und Genehmigung der Bilanz
und der Gewinn» und Veriuſtre<hnung«für das Jahr. 19017,
2. Beſchlußfaſſung über die Voiteilung des Gewinns,
8. Erteilung der Entlaſtung für den Vorſtand und den Auf-
ſihtsrat., N
4. Wahl von Aufſichtsratsmitgliedern.
8. Wahl der Kommiſſion zur Reviſion der Bilanz
Die Anmeldung zur Generalverfammlung hat bei dem Vor-
„ſtand der Geſellſchaft ſpätcſtens am zweiten Tage vor der Gene»
xalverſammlung zu erfolgen. Nur Nklionäve, welche als ſolche
im Akiienbuche der Geſenſchaft eingetragen ſind, können
Perſon oder durch thren geſezlichen Vertrrier vder du:< einen
ſchriftlich Bovollmächtigden an der Generaiverſammlung teil.
(nehmen, =- Der Vo: ſtand händigt den ſich rechtzeitig Anmelden-
en Einteittskarten und Etimmzcttel aus.

Deutiſcue Levensverſicherung8-Bank
AktiengeſcltſGaft in Verlin,

Der Aufgichtsrat.
Bodenheimer,

= "Tetepkon-Fahrik Aotizngageilschaft -
5 vormals J. Berliner,

In dor auſerordent'chen Gonoralversammtang vom:
8. Avrit 1918 !ot die Brathung des (far Een unzerer Ge
gollechaft pnf pow. M 7600 000,-- durch Ausgabe von 2600
auf den Inhaber I!aufenden Aktien tber ja nom, M. 1 000,--,
die vom 1, Januar 1918 ab dividendenberechiigt alnd, bis
gohlosgen worden,

Die nouen Aktien alrd von einem Beankenkonzert!um zt
der Verpflichtung übernommen worden, den Aktlopären der
Gezel!schaft.ein Angebot zu machen derart, daß mit elner Aus-
gobluß!riet von mindegtons zwei Woohen auf je zweit alte
Aktien eino neus Aktie von Dom, M, 1 000,--. bezogen werden

n,
Nachdem der Erhöhungeheachtuß und gle
folgte Durchführung der Kapltateaerhöhung am 17.
in das Handeleregieler eingetragen worden wind, fordern wir
Näh Damens dos Bankenkonzortiums ds Begitzer uneerer alton
Aktien auf, das Bezugsrecht auf die neuem Aktien unter fol»
Fenden Bedingungen auszulibon:
wars 4. Die Geltendmachung des Bozugerechtes hat dot Vermet
? Rung des Ausschlusges . “4
vort“ 28,"Mal 1918 bfs 18. Juol 1918 einachtteßtich““

1 4bei der Commerz- unil Dievonto-Bank In) Bertin, Hamburg,

(Hannover, Leipzig und Stettin 4
innerbhatb der bei jediur Stelle üblichen Geschäöftestunden zu
erfolgen und zwar provielousfrei, aofern die alten Aktien,
auf welche das Dezugerecht geltend gewacht werden zoll
ohne Dividendenacheinbogen, unter Boitügung von zwei
»gleich!autonden, „mit nach der Nummernlolge georäneten
Yuranernvorzeichnis verechenen Anmeldegcheinon zur Ab-
8tompelung am Schalter eingereicht werden. Bowelt dis
Anetbung des Bozwgerechtes im Wege der Korrespondens
erfolgt, werden die Bezugestellen die übliche Bozugepro-
vizign in Anrechnung bringen... Die erforderlichon- For»
unlare aind bei den vorgenannten Stellon koptenſrei erhilt-
Web. Die alien Aktien werden abgestempelt zurückgegeben,

|, Der Przngepreis von 186 pCt. zueßglich 5 pCt, p. a. Zineon
" auf Gen Gegenwert der bezogenen neuon "Aktion vom!
1. Jarvay 1918. ab b!s zum Bezugetage und "zuzüglich
Elgg 154 bei der Anweldang in bar zu ent
richten. y

. Die Aushändigung dor bezogenen neuen Aktien erfolgt

nech. Ablauf der Bezugefriet bei derjenigen Btelly bes

(1. weloher die Ampeoldung erfolgt jet.

Hanno yer, dva 26. Mai 1918, ,

Toelephon»-Pabr|]tk Actfovgesollschaft
. ' VArmals' de Beriiner, ü

Max Haba. Manu Stern.

fheinigene Aktiengavellechaft
für Braunkoklonergban und Brikettfebrikation
3 ; fön, 4
Die Horron Vitiapäre unſerer Geſellſchaft werden hiermit
M ber an 27, Tiunl 1918, vormitings 11 Uhr, im Geſhäflshauſe
der Det u? Filiale Cöln in Cöln ſtattfindenden

ordentlichen Geporal-Veraanuung

".
10,

ergebenſt eingeladen. "
: Tagesvrdnung xk
1. Vorlags des Geſchäftoberichts, der Bilanz und Gewiny- und
Berlnfrecdnkng für das Geſ<äftsjahr 1917/18, '

Beoſichlußſaſſung über die Genehmigung der Bilanz und
Gewimwne und Verluſtreßnung. €
Beſchlußfaſſung über, Erteilung der Entlaſtung au Vorſtand
und Busfichtsrat,

Beſchlußfaſſung über die Gewinnverteilung.

Wahren zum Nufſiestsrat,

Bur Teilnahme on der Genera!verfammlung ſind diejenigen
"Akiion&re bevechtigt, weiße ſpäteſtens am fünften Werktage
Bot dem Koee ber Generalverſammlung bis abends 6 Uhr bei

8.
4

Her Rafe dor Gefoktfhaft oder

bei der Sontſ&cn Sant und. deren Filialen,

bei der Ban? 78 Fandel tb Induſtrie Berlin und deren
WERE Filiale in Frankfurt am Main, -
bei dem Dunheule Taegutier & Stcurtus, Berlin,

bei ver Natkonatbant für Bauiſchland, Berlin, N
doi dam Vankgau/e A. OG. Wahfeentann, Berlin,
“bei der Vauk bas Bexiinor %aſſen-Veroins (nur für Mitglieder
das Giro-Wfstton-Dayots),
Dei dem Bonkhaule Deihuean [3 Co., Cöln,
boi dem L ſe B. 2008, Chin,
bv! dem Bay fe Gol. Oppettheim fr. & Co., Cdly,
bei ber Bymbage Brarf, Chin,
Dei bem A. Göäaet?bentetſhem Bankoerein, Cölln,
Dei der Seutſchen Sis ex 188 WeHſolbank, Frankfurt a, M.,
bei dem Bankhauſe Fal23 SG, H. Stern, Frankfurt a, M., 4
a) ein Nummernvezgeicgnis der zur Teilnahme deſtimmten
Akilien einreichen,
b) ihre Ukiten oder die darliber lautenden Hinterlegungsſcheine
der Neichshank pder eines Rotars EE 96
CBlIn, den %, Mai 1918. wN 4
Derkugslekterat, -. Der Vorstand«»:".

|

“

dis ar-
19181 [al

Aktiva s M M.

Grundſtü>s und Gebäuds-« 0 5 5 3.3 3 0]. 17229 764.43
Maſcinen ......0.0v0.2'61:22 9 012 214.93
Movilien- und Utenſilien ; , +, » 06 0 « 958 941.02
inbeſtände und. Botrichsuorräts. 6 » + ] 49 152.220.67
Kafſabeſtau: 02002. .00200,9 315 186.91
Wechſelbeſtand . , +. «4.444209 893 740,--
| Konto geleiſteter Kautionen « 4.9 .0.0.00 623 587.--
Gffokten und Beteiligungen » x + 6 » v 6 | 42448318.55
Debitoren «oo «+o 000402201. .1] 648749310
tente. «oz eo 0900982060006 4,--
alonſteuer-Kont0- 5 0.00000090440. 83 009.--

Wwal «ooo 0 6000800006005 4.520 000.

AUEN ACHERN] CWALEH
-.Neckarwerke A.-G. Eßlingen,
* Die DÜ. ordentliche Goneralvoreammlnng
findet am Freitag, deu 14, Juni 1918, nachmittags 4 Uhr, in
unſerem Geſchäftshauſe in Eptingen, ana ie Nr. 5, ſtatt
und laden-wip die Herren Aktionäre hierzu ergebenſt ein.
Tagevordnung:.
1 Vorlage des Geſchäftsderichts und Rechnungsabſchluſſes für
das Zahr 1917.

2. Genehmigung der Ergebnisrehnung und Beſchlußfaſſung
Über die Verteilung des Reingewinns. 2
8. Entlaſtung des Auffichtsrates und des Vorſtandes,

Die Herren Aktionäre wollen behufs Teilnahme an der
Generalverſammlung. ihre Aktien ſpäteſtens am dritten
Tage vv r dem Tage der Generalverſammlung während der Ge-
ſchafts kunden bei dem Borſtand oder einem Rotar, oder bsi der
Geſchäftsftelle der Dresdner Bank in Berlin, ſowie deren Nieder-
lafſungen in Frankfurt a. M., Mannheim, München, Nürnberg,
Stuttgart, Augsburg, reiburg, Fürth und Wiesbaden, dem
Bankhaus I. Dreyfus & Co. in Frankfurt a. M., bei der Dis-
konto-Geſellſchaft, erlin, der Bank für Handel und Induſtrie,
Berlin, der Berliner Handelsgeſelſchaft, dem Bankhaus S.
Bleichröver in Berlin und der Nationalbank Berlin, ſowie bei]
den Filialen der Bank für Handel und Induſtrie und der Dis-
konto-Geſellſchaft Hinterlegen, oder die anderweitige Hinter-
legung auf eine dem- Vorſtand bezlig!i< der Stelle und des
Nachweiſes genügende Art dartun. «
Die Hinterlegungsbeſcheinigung iſt, fofern die Hinterlegung
nlcht bei Dine der bekannt gemachten Stellen erfolgt, ſpäteſtens
am ) p44 tten Tage vor der Gmeralverſammlung bei uns ein»
zureichen, : N
Eßlingen den 28. Mai 1918. wf

Der Vorfizende des Auffichtsrats :35%-

. Dr. Matthes, Due

5 'Dor Vorzstand:
Pila,

ß

„

Ordentliche Generalversammlung *

Die Ektionäre werden Perdure zur diesjährigen ordentlichen
Generalverſammlun( u 1 ben 18, Juni 1918, mittags
I Uhr, in unſer Geſchöſtogebäude, Berlin 8W, Tempelhofer

er

|, eingeladen.
Tagezordnung:

1. Borlage der Bilanz nebſt Gewinn- und. Verluſtrechnung und
des Geſchäftsbarichts für das Seihäfile > 1917, Beſchluß-
fofſung über die Genehmigung dieſer Vorlagen, über die

ewinnverteilung und die Erteilung der Entlaſtung au den
Auffichtsrat und Vorſtand,
2. Wahl zum Aufſichtsrat.
3. Wahl von Reviſoren gemäß 9 25 bes Geſellſchaftsvertrages.
Die Aktionäre, welche in der Verſammlung 19

ausüben wollen, haben ihre Aktien oder die Depotſcheine über bei
der Reichobank oder einem Notax hinterlegte n ſpäteſtons
am 14. Juni 1918 4
hei der Kaffe der Geſell! oder 0;
- Bel der Deondner Band 19 Derlin edes
boi der Deutſchen Vauk in Berlin oder

H

1071 Die Dividendenſcheine und
Nr. 1--13 750 und Reihe 1 Nr.

KE TNS X

„Verlin, den 24. Wai 1918

Gladbacher Teuerverſicherungs-Aktien-Geſellſchaft

A. Nttiva, 5
1. Forderungen an die Akttonäxe für noch uicht eingezahltas Aktienkapital
2, Sonſtige Forderungen:
8. Aus/tände bei General-Agenton bezw. Agenten « « -
b Guthaben bei Banten ..... '
s. Guthaben bei anderen Verſiherungsunternehmun(

11, Atlentapital , .,
3, Uoborträge für dus

ax Reihe 3 Nr. 8 der Aktien
der Aktien Nr. 18 761-=-27 500
für dos Giüc

"Großes Lager
inguterhalt, Schreibmaſchinen

ibmaſchinenwe
ren. Schre xfſia eM

Hj.

ihn Beh

Durchschlags“
papier,

weiß und farbig, ſowie Kohle.

elaugen vom-25. cr. ad mit 20 %, zz M, )

ei nachſtehenden Stellen zux Augzahlung: fait aller Syſteme, fort ver-
bai den Geſchäftsſtellen. unſeres Geſellſchaft in Berlin, || jandfertig. Große Auswahl in

Köln und Nottweil, , Sqreibmaſchin „, D

» der Direction der Disconto-SGeſellſchaft in Berlin, Ue ichgg: vb We via
„» der Deutſchen Vank in Verlin, + maſchinenmöbein, Oel, Radier» ]-
„ der Nationalbank für Deutſchland in Berlin, gummis, Filzplatt.,Zudehören
„ dem Bankhauſe Delbrüd Schi>ler4& Co, in Berlin, Schäfer & Clauss
„ dem Bankhauſe A. Levy in AXln, Berlin, Leipziger Straßs 19
„ dem A. Schaaffhauſen'ſchen VBaukverein A. SG, in Köln, (Sentrum 9230)
„ dem Bankhauſe Deichmann & Co. in Köln, . . ; R
„ dem Bankhauſe Sal. Oppenyehn jx. & Cs, in Köln, q.
"„ dem A. Echaaffhauſen'ſchen Bankverein A. G. in Vonn, Gehreibmaſchinen- | je:
„ der Württembergiſchen Vereinsbank in Stuttgart, und Rechenmaſchine:

der Württember, iſchen Bankanſtalt, , vorm. Pflaum
& Co, in Stuttgart,

dem Vankheuſe Stahl & Federer A. GS, in Stuttgart,
der Norddeutſchen Bank in Homburg,

der Deutſchen Bank; Filiale Hamburg, in Hamburg,
der Direction der Disconto-Geſellſhaft in Eſſen (Ruhr),
der Deutſchen Vereinsbank in Frankfurt a. M., .
der Direction. dep Disconto-Goſellſchaft in Franke

furt a. M., 8 2882
dem A. | Bankverein A. 6. papies wegen Geſchöftsverlhs
. Dufte ner ſhon Is ...w gung enorm billig, tf:

“Hertel & Cy., Berlin |
Lindenſtraße 6. [
Fernſprecher: Moritplag 278, *

Ys
Der Vorsfa

7]

nd.

; ! in M.-Glad
Bilanz für den Schluß des Geſchäftsjahres 1917,

.....". .

'

gen
ein

A, im folgenden Jahre fällige Zinien, joweit anteilig auf das
laufende Jahr trofſen . . . .. o.o.» deovt4or0..00.00.0. 83 539.86
8. Gehalts- und Neiſokoſten-Vorſchüſſt 5 6. 3:0.9092"0d...». 18200 39 3.787 605.14.
3, Kaſſenbeſtand „„„/o-»-»»«„aa45naaauapeoR! 898.37
Kapitalanlagen: > y
4, 3. Hywotheen und Grundſchulden EN RKELZIRNRKURN
b. Wertpapiere . . „«.-»---*%..o02.0.00.20d.0.0.,,
8. Darlehen an Gemeinden , Go60609240620900904 11183 178.08.
Stimmrecht 5. Grundbeſih . , „--a-o--oeoeveaeberebi.n.
;68, Inventar (abgeſchrieben) - + 099-6.» -»..,.6.0»
G hetrag . . '.

B. Paſſiva,

nächſte Zar 7 46004 5515-4 88 80 8 7

bei der Mitteldentichen Creditbanl in Berlin oder 128 nach Übzug dos Unteils dos Rücvarſicherer -
bei der Direction ee Diveonto Geſelſehef in Berlin öder a, für noh nicht verbiente Prämien (Poimie: rhe wenne '
bei dem A. Shauffhaufe "ſchen Bankverziu A. G. in Cöln od, | d- fic angeine!dote, abcr noch nicht bezahite Schäden (Schadonreſerve 6 337 543.69
bei einer der gen Niederlaſſungen dieſer Banken oder |8. Hypotheken und Grundſchulden ſowie ſonſtige in Geld zu ſchäßende
bei dem Bankhaus A.'Levy in Cöin oder 3 ſten (Reallaſten, Renten ujw.) auf den Grundſjtü>den Nr. 5 d. Ältiva ..- (
bei dem Bankhaus Sal, Oppenheim |r. & Cie. in Cöln oder |4. -Sou:)ige Paſſiva: n = ki
Hei der Bonk des Berliner envereins in Berlin (nur fflr | a. Guthaben anderer Verſiherungsunternehmungen % 5 6 0.600 v-
die Mitglieder des Giro-Efſekten-Depots) einzureichen |  d. Guthaben der Penionskaſſe , „ ««. ----ooo9apo459» 1908 713.41
uind bis nach ſtattgehabter Genecalverſammlung daſelbſt zu be- |5 Noch nicht abgehobene Dividenden fritherer Jahrs « +o 9.0.45 7 060,»
ſen, „ENE 6. Neſervefonds (Kapitalreſerve). „ „„„-»-o20o009092090..0,-» 1753 442.80
Berlin, den 27. Mal 1918, aT Hurd, 17. Rejerve für außergewöhnliche Fällt, „« vo. »00.042..». . ;
pr elh 8 " hk! 7 el 6 * Gonderrlikiage für Kriegsgewinnſteuer » a - « v....» 38] 1.425159 38
. ensf ppc] - hur 8. Digpoſitionsfonds „ «009.00. ooo... ..». 51 860 ==
; 0 0pp 9. Ueberſcuß „»-+v-d20022400900. ... wl]

Aktiengegellschaft, +.

=
==
=|

|

Vereinigte Köln-Rottweller
Pulverfahriken, Berlin.

Bilanz am 31. Dezember 1917,

176 992 860.07

Pazziväs

M.

33 000 0090,---
7 688 632.52
4.047 217.74

663 699.48

10.090 000.--

. 416 828.95

535 000.--

4.196 376.49

73 833.61

108 375 103,75
530 000.

Aktien-Kapital 5 5 4. 0.00%
Neſerve-Fonds «5 0 0 + 0
Außerordentliher Neſerve-Fonds
Gpezial-Reſerve-Konis . „...
tellung auf Berpflihtunge
rviedengwitlſchcft , » - .
Exploſlons-Aufbau-Konto . .. »
Ürbeiteatin fer Fägunb9-F0Ids 1
eiter-Unterſtäßungs-Foads
Sparkaſſen-Konio 6 + + + 5
Zreditoren

TEIES
[IE
Zz
ZBTE

...
..5.8..%
ee...»

......»

SS. .

val CIE WORT HRS UG)
Dividenden-Konto: rüſtändige Di.
Reingewinn M zarte 58 .
Bertötiung desſelben:
Arbelter-Unterſtügungs-Fonds
4% Dividende von Mark
33 000 000,---

Tantieme für den Aufs
NE Enperdiottbunde 17“.
16 % Guperdivldende !, „
Vortrag auf neue Nech-
Ug 6 00000 0 5

idends

..v7.%.....

» Z..

800 000,---
. 1820 000,

823 197.8
5280 000,2

m. 4678 240.78
M. 18 298 438.69

„
.

Gewinn» und. Verluft - Konto
am 31, Dezempvev 1917,

Debet,
eneral-Unkoſten ,
Fploſions-Auſbou-Konts
Talonſteuer-Kontv
Abſchreibungen au
Rückſtellung auf
Friedenswirtſhaft
Reingewinn «oo au oo

.
.

...

...

.
hatte Anlagen : .
rpflichtungen fl
"8.489 9.0.

=
(EDS R-,
...-.

Crodit,
Per Uebertrag eb FR EEE 6 ew:
„ und ſonſtige en, nun uſw. “-
» “Fabrikativns«, Waren», Kardtell-Zouto uſw.

«
Vp

WEB BES Wb 7

|. Speiſezimmer Herrenzimmer
Üblafzimmer Wohnäimmer Wobnſalons

M7 Schlewinsky4C0P

.
.

740 616.68

Geſamtbetrag » « -

Große, ſehenewerte.

Gel-

' Dielen, Richen ete

Beſichtigung lohnend und erwünſcht

Verkauf gu jehr /oliden Preijen/ ,
| Special-Abteikur

DIP TE 67 Porzella
SEHUTUN o ng

ür Dilien „Schöler, YE
Derrentäufſer eta

-Wöbel -

erſelaf 4 DP
ISIT
Reiche Bildianerarbeiten | Pert

coS00Oametep
"Pueſtellungordume!

Berun C. Dirkſen/trafſle 31 Geme

R jus 5
Viila a/ Havel. .: Energiſcher; burchaus Huveelätſiger, boſtempfsllener |

NENE 4 12 prechtrale kunn | | | Lagerverwalter
t Geſ äftshau ig ER. Waſſergrundſtilcte uud Villa mit allem Komfort, M ;- Stellaningevate liegen in allen Gezehäftegtellen des
enthiner Ste, [.: x Ke wan Berbel Geh FIPILE ver, ehr bie H  Veriags Viowein &. Ox kumaies vu Ewert zus € MNED (WTI af er

N

ij

TER on T . 0

Kur Ge EE BEE ve Wal j

U verf,“ )
ii Vekauntmachung, + nn owe 8 RELI M „Bah wit. 877
der hieſigen evangeliſchm Mittelſchule iſt zum 1. 8 .
dlaſys Zahres, gezebenenfals auch rwe ſpäter, FE Gies tms N 2 . ..f Eater,

Karli 4
ird Allgemeine Anzeigen Geſeſhaft m.b.H. ;
Berlin 89. 9, Budapoſiee i

.. . UL Fil. Wi |gemmmammmammemaame; ; Eu Zie 186008
NICE KAT <== Witfelſchullehrers |
"Moderne Vita Men erw FREIE is GEE x vum E
cun Walt 1400, 3, Grgtäladan“ 1800 86, Amiopufege zune agerist, --

wit allem B „mfort, im Westen, ! mit net Wagzorfront von (M
i
4

Potadamen Ei Quilahr, W 67,10 ay. p! Gar am haben wir eine

tadames Str. 61. F . 060 EBV ß Ee Kimaee und 1 Bewe ET en

ven Nuria | . reien a ſv vet Gender EE Rien em 0m eta 28 Zenn ms Bnepeihen a
493) 57 Pole Mieg ien) Jedar Komfort iat 3/9 für 135.000 H Süßen, den 22. Mat 1918 4 ?

Aowbertidafil. Haus | mur j Der Magiſtra..:.D Sendlinger apflzche Blaswerke,
Berlin W, im ſchönſten Teile . „R; PSSST TETE ! j Da is ür ;
Hes Tiergartens, zu: verkaufen, ZG. 18600--8, „if: Dre. 19800 8. |: j Schönow-Zehlendorf ( abahn).

; . Größe 135 Quadratruten, Front * .j . .] S Deutscher Indushrls- und Hands “+ 3
66 Weier. Zahlreige Beton ta eee . = KEEIHMEIE RINNEN Ma ef Ehe a art
Bilan GFURCWad-Ua ae len Puengg zimt
413 Üllſtelnhaus Berlin GW 68 . von Ge Bn das
if Gotteid. berei Wobnd (nahe 4 wisS8nSCHAfillchor Boamter j] enſprügen und Satfägung von Seagnioad
Biegenburaſtr,), 4, ubm „Big Ea und allen Bene een SM augertollt werden. Aluanolis TENE
in!

Wohn., verkf. ſetb' u. ewohnen öder jÜr 2 bezw. “ FVaochwiazengohafiliehs "Worbildung,
5, Syy inter 2860001.436,% +41], ſ u Biigen Beos : con M. 250 065 auf dem Goblat doer Handels» nnd | Geregelt iat a
BOND I amar S Nel M Grafi ., des a 188 und. |W erorderiieb, Vertrautheit mit der Tätigkeit der ME
; Om lange 3 ſteh. bt [Ee in erden eng id, ; Paundetok ammo erwüngaht, Dowerbungen mit .
DA u. 700 UÜſt-Hs-Derlin SWb8, nn Win RU EU Berlin 35% 68 nala, wufougnläaen Refare Reoferannon, Angaba: des

Induſtrie-Terrain (= R ee ard Seba ne ej Stadtvertroter(n)

i& billig, Gut-lY 6 N ; ] Friedriabate,
nt Oleg Gtr. . * (a großer Genion | Berlin: 0 ee Sethe „. M GE egen fh mn phr Zimgrremadhlften vuehl

a verrſchaftl Dillen- goatattald, nds rentabl. , Boie » Um eee E h H ib EINI

Kaiſer - Allee 186-187 ee Wi M ved feine - 5 M innen „„SI905epD QBIDACH Zirnde hne:
. et watrdte aß ETERINGEN VOD ai =. Tabakpfelfen», nad Bpitzan- Graßbandlung,

Mt todesfallshalber ' ganz oder
geteilt zu verkaufen.

Ir. Schmidt Söhne,

Leips.Str.112, Koks Maveret.,

Zir, 126008, unter 6 inhaus, | ;
EEELSE NE I nn umfangreichen Nachrichtenabteilung,

weng Font . . 7 verbunden mit wirtſchafiöſtatiſtiſchem Büro, einen |

Nur nſt . -=u groß- arbält
; wollen fich zun I ſehriftlie MM Da“ H
j  Saaalg | [MM [oh u 4. 2 zutenetatnuger | SEIEN TEI E
- Subhafia:Haus, | Wi NIE Sa EE

ZR Suvel UR
voll vermietet, lan; ahr "3 . vgn Wie Mi totes Zuventar,

' theken, zu Wort und Bild arwünſcht, . ]
[2152 BEIL IUN | eSSI iu WRIENE ZN
Bra mit 24 Zimmerti, NY verhältniſſes ſowis: der Gehaltsanfprüchs unter u. &; 865 au
13820 or R GR ; uE 1 wie eiche Fp vel M 200 000 15 ALA", « Allgamelns Anrelgen-Guealtechait 8 d. H, Mi +
Käufern: erieitt . 3m Mo850 Gandelohof, Simmer 18/19, ++

Tüchtigar

Rel SSder

33 “ Mü Gefahrung En de Fur ang0rn zen Aumwiaunr-Abaltung is Ww bel hanger nba

vf göcden, wol per v. ad
" ein.
kalganlage, En MEE M. Bier, Berlin ) Ww.

verkaufen. Kleine, ru DEN Milt -- 1Läpriger 8 Struzss 26.

; Biete Snoallbenftod mami | Tüchtige 8, „Buchhalter |
6<öne Bauſtelle, 35 hte Grundstü | riögrockeitoräl" Gorellechalt m x H,

Weißenſee, Straßburgſtr. 89. Markgrafenatraße 55,

Big 0 eten Beni Leandhads gesucht! 1 WROrDEE V Uhr Bnohnitagne

361 wan Dat NENE hung Berlins en uche "Arag kaufen jen FT T===
M1 Fand. m. Wirtſcha 8 Zimmer, arten. oder 3. ; 7 ,
EEE ANIPNE EIS Saua 8 Grführener, gewandter Kaufmann

SEITE 6m nN 1:00 SIRI ITET IAF Gi

Tüehtigor, kautlonsfählger

Hotel: Kagalorer |

vob Sofort geaucht,

Contral: Hotel, Bahnhof Frledrlchstr,

Fife die Stäbelpenebts Werkzeug»
'nbtefivag und landwirtzchaf Abteilung

einer Linengeoßhandlung wordan zum 1.7.18
"berg, Friedrich-Karlatrabe- 8, in “ Fonniniſſe, und
Me achnfiliche 10- Zimmar-

339 Iain Gnaeus Weber Bent, mi Ann Beugen Ehm vinerjihe er Gefegihaf : lunge

- 80 Apanlung. Maeontiwer: Geamnd Grünwath< Doyle 9 0 E ) € D 2 G j enten

NewBahelabery, ee 143. 2008,00 Yprit 50 8 H. zu Raſtenburg,
000 Mark. ar.
" ME SERESESEEISS EEE ME

Tel. Nowawes 186 (1--8). . |bis 250
-"gegucht,

eitgeund! „| Bill in gute! -19 Zemmer | SEEZZ
gi ji. ie BRL EE] [55 wal EEN jein müſen,
'knzebots mit Bild, "Zeugnſzähsoffriftun ind

Dahn, 9 Ws ERA 19 eoenſo & ſhöner Garten, Beding: gung, eien mi a VERL ELE) | . '
Von metin eſihung ver« , a “"' | N . . |
„Jmife dirett Bohnhot | en Angaben meli au mit Dian unter „8 Zum auügltckoß 50057903 Antritt wird eint

Pias ENIS Notg: ſchnel entſchloſſener | Puy pp: hd“ af 1 otter
fi PAH 6 4 R

groß 8 | Gebitäu ſuch eins neuere Qohaltsansprüiche erbeten. unt. „5794“ an

Nähe pe befei Epe) | im ea Nach kal kulator.. ;

anzen vie ene An] 4 1 a „ ÖbnanpennnenammgmnegnZETnginizzenngäl,

fragen ane EB Gn anſteln on on 8-10 Bäumen, Diete vw. | ul, CHL Nä m. Zrhet SRE - „der Fluffzeug-, Auto- oder Metalhraren«

Ouſolet Situa. m allem Kom: u eien be. - ranch«s geaucht, voreits in gleicher Kigem |
H I 00, hogperr | nba rfaIR odi EIE 18 00 Dr dia R -Gatalinieaprücnen und Keferanen dias eu ziehen US u
0 ohn ort ver ? ] 1090 fall ' ansprüchen un nen aind zu ;

F Be 1; MRI |: Perl. [tde nn Dahlem, . Lichter „ 20, fa, Finten 4] ;; Jim . Erfahrenen

dee h., Beri 1 GB. unſeininals SMR | vers 49802 , RE * 47 []

Per! füfe H neues FS Obere | "jW Bertutt. ' & GSeldis, | a) F h “

fäönemweide, 27. Mei . genoburg. Er 8 (8.5). | +| € in 8 ni 8 ur ;

FN Auel Uſſſtolt iat . Vwird. zou we
.  Werderſcher Markt. iE 4“ | D | fri ! er. ER EETHE Eufaun

« " Landhaus, | Gtrans, Pok Uitöls, LE MB: Eg
19, Wohnſimmet, d. 88808 im| BiilTs 093 " mteſ zer ji Quo FAREDEN

6 Wohnräume, Ofen« va RBekieodagericht RG, . w y mama anten mm
' 0 Bethe wbt Ds N » unter 4795 an Ullate ane menen ge .
4 ; hai orn . " N
pieſp an weh Mg htvo Sts, vergifi verfvernR TE |, üngerer Buchhalter, 4 Grofies Bergwerks n. Gältenuufernehnen 4
36:8 Uneln-Sill € LIE [H Zerſonen, ku eml, rof m dunhems Vilangſicher, 'ofort geſüßt, Rut [Reifilt 44 Meh ß M wekfäliſ<en Sadnſoiedezizts ſucht:

Ihterfelbe Dit, abend, den 8, Sunl, / [bewweuſie. 8. Unfragen Tri. [am eltjieie Groh-Berin (Butter), € En!
"Butan IEEE ne m nE einen Jugenieur|
welas dan jalnes an Beida j; M. 100000, [7% Fakturiearen und 'Bxpodition|

und der Nähe von Schee m a 7 We | voſlon auf gutes Objekt in ; wit vielſeitiger technifäher und allgemeinen

baldigem Eini
gü LME (Sprer) "h uwe 3 re mei j heater Gögand zur 1, | . ri zan eis H ; ' Bildung Kearbeitg fentangele
Fürſtenwalde (Sprer) 86109 ELA engen beim |] angelegt werden. "zwei jüngere eren, | gur Searbeitung ven Patentangelegen«

Beſizung. einige oe Vanſieilen Konniwiader Branche erwünzeht Bewerbungen bitien wir Zoug- heiten, =. Wfigebote mit kurzem Lebenslauf, GG
4 nebſt Sarifaland im 8 pen Etrans, den 28. Mai 1018. „73t, Schmidt-Sökus, Bigubachr!ften beizaltgen vad Gopaliaanerüche ANSUSSUEN ,. haltganſpräden u, Angabe des früheſten Eintritts unt,
Anfragen“ nter Patilen, Zir, 18600-8. | "ims Aoct»- Gon, H. B.. Eoekert,, D,13, 880 a bis „Alx, EiſoneRuhr, Handelöhok. ;
LU 37 rep

kandw, M Wet uE eaten
Sucehſür daidigen Antritt verirauens: "12,

gebildete VWirtſ<aftsdame

| Zur Veberwachung des Betriebes der
Kokaöf:n und der Beneratorenantags

Ala SEIFE SSS

unaerer Gaswerke wird ein erfahrener Bina Möbelſabri! |
Beiriebsfechniker GE Gg a Ga |
- Telephoniſtin (M des Sehen Einn wie |

mif guter Allgemeinbildung !

flott und ider in Diktat und Maſchinen«

ſdrift, zum ſofortigen Antritt
geſucht,

Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis- Ab-

ſchritten und mit Angaben Über Gehalts-

anſpriiche und Einteittstermin erbeten an

Siemens & fialSke | 4.6.

Woergorweork, M. DB.
Slomenszstadt bei nf

eefahren Hie Meidungen mit Zeugniſſen, Bild
„für Neine Bere pe 1. Zum und 3 aelangen mit Brug ju

G | Fratt von Holleuffev-Uvpke,
ten Rittergut BWiederau, “Poſt Rüſſen (Leipzig).

eder Gienmeigier

gesuoht
Ausführliche Angebote mit Angads
der bisberigen Tätigkolt und Goehalts-
ansprüche erbeten an die

Städtischen Licht- und Wasserwerke,

Klel, Hambolditztraße 2.

4 tet ſten. lter, i.
Sermann Lembke, Mün;

Wir auchen eum baldivzen
Rintritk mohrore perfekta

Steno:ypistinnen
und Koztoristinnen

teils für unger Bartiner, tells
f. unver Marionielver Werk,

EN EWE SWE N

findergärtnerinl. gl
Eine Jungfer gebildetes 4 Kinderfrl,

vorzſiglich jondulieren, 4

hneidern und bügeln fan mi Fre fr Some Gommeſiſhe

für 1. Zum, geſucht. Zunächſt 9 eſucht.

briefliche Ungebote mit aus» Dr. Knoblauch,

führlichen Refebenzen, Tarot REN ſte, 3.
EREN WIE Lis data Moa ACHRIS EEE

itz Werner, Aktiongecüilichaft
Boerlin-Martanfelds, "
Damen mit guter, deutliche 34 ſuche zum ſofortig. Antvitt votet Regina, Olameohot 6. | Geſucht tn4tipes zweiten

veift, mögl - D
dung, Die Few mannE 1 ie e 1. 0 e ame Äush. „is Ende Jun eve even,

4: Hoizbrante,| Sue zum 3 Sem m mute | 58
Karteiarbeiten ? |: 245 EN TE EEE TEA VELTR 238 BREL

| Werkzeugmachermeister
für Schnitt- u, Stanzwerkzeuge

jowie allgemeine Werkzeuge und In-
Aandhaltung der Maſchinen ſofort

c HEEDE

LDR SN wowee

Maden er Str. 35,
verlangt. Offerten mit Angabe von geuer Ardetiszeit obs Men Bite Kinſtrahe E30)
Gehaltsanſprüchen und Beifügun ET Ube, Gotnabends 19 bis "Mo zn Wall, as Kaſche * EID Valbigſt Fuverläffigen
p g Fühe un Werf balihe Be Sung ſägewerke u, Holzgroß» Gaben erfränlein
von Zeugnisabſchriften erbeten an vALA', Bupapeſter Strahe 7. han MiG teiburg [“r nomlidehen (M „ Fpäter vor von Rind derfr 11. Rl.) mib
Damen runewald, GI Kenntaiſlen 1:4 Nähen u. etwas

; "Danneberg & Quandt,

Bertin 0 112, Frankfurter Alles 76,

Hu uberttg UE 48, Pfab, 6208,
Michendorf 1, M

; a IE028020002000228-.. ; Stenotwpifin
Stenotfypiſtin > [8 HI gfae Sia: Me | "Defufht zum 1 umi “

ee dati
Reibe et m und Der ww perjet iR R ün ii ei pa al veel xe GE uE bee, Meſede IE N i3. 8 bocpt. Tinto. „fücht. „Köchin

Kontorist(in) Gärtner ; ju EIL 41. | Stenotypiſtin 2. wefiniee nm a Ee jenenhet

*

[4
K
|
3
|
4

Kin-, Gtadthaushalt
een d f.| 000 auf

dern dem Lande, 6

5 Gr m nian vum 1. Zuni geſucht, Zuſiizrat uten Haushalt I ver. 1? d lea
flott in Gienographie und Ei der Feten faden "iN SENNE R Mühjen, rongö eit. 38 ANR de AZTLM es
Schreibmaſchine ſucht für Bleis gleich < oder | (piiee geſucht. ; augen Hife Das ea ven Wilmersdorf, [ng Qoldbed, [9

Duisburgen Straße 7, dei Witiſto> (Doſſe),

eemenenmementnemmtentenimenenemennemnmegangeen andere maemenmenmenzmmamzmm mm
Kochmana., Köohb,, Junng!., Haus!
-|Sucn8 u. 6mpf. Stitz, Wirtech,, Kürfel. Köpfe EN
Ue) Fran Anna Draganskl, Wittenbergplatz 2. Stolnpl. 10629,
WE ar vm GI IIC

Gehal! ei Kuna Biene
| au „Feimann Lemble, Gtollenverm.,).wem) GE
- LinkStrbE "Mbh EH iw. 95:
| [ARIE ENEN 0 4504

ſl? jed [| | > Renate Ucko,; GENE
1: 3 Al gewerb enb gr Derag alle, indermädchen;.
H M oncht Ruchteanwaltebtiro

Amt Ztr, 8245, Kinderſräuiein,
5-8 Jägeratr, 22, 1,5

Bragenheim, en zune Herta-
4 ſtraße 4.

"Neukölln, Jonasſtr. HR

| Stevotypiffinnen |

mit gutes Schulbildung, durchaus gelibt und befählgt, |
leichtere Korreſpondenz ſelbſtäudig du erledigen,
bB) zum ſofortigen Eintritt geſucht.

Schrijtiiche Angebots mit Zeugnisabſchriften "und Ait
| aabin Über Gehaltsanſprfihe und Eintrittstermin erbe. an

Siemens & Kalke A.- ß.

Wornerwerk, Abt.
Slomenszstadt bei Born:

Stellenangebote liegen in allen Geechäftaatellen des
Verlags Ulletein & Ca. koatonlos zur Cineicht aus

Jüngere Buchhalterin oder  Aontorifiin ;

mit guter Handſchrift, ſo ris
Zau eh eli NM; . | TL:
Emil üruberg, Gankzeſthäft, Prtodamer Str, 132,1, | Geübte Steuotypiſin |“ otterieget4äht fadyt Tngere| ERR 4
"1 Buchalterin | DE ZuEeaEee | Nekäuferin | Tam Tenwalimn Te
es A | Ee aui Uroarbeiten
1 Stenotypiſtin, | Mehrere tüchtige e Stenotypistinnen | "Aan Sc Wd 5 g

-» ſcher M E pon jüngerem Kaufmann zu Übernehmen
[| veive Damen perfekt, um bedingt zuverläſſig, in Dauer M 3owie Kontoristinnen ] 3
14 Weltung per ba a iN eta aa m M |-- mit Kariothek vortrant => zu aofert oder 1. Jul geeuaht.| Gebildete Dama, wirtſchotll geſucht,

LÖL wam 20a. ISS: EEE

b “ Poraönliohe Vorstellung 10-1 und 3-5, WStie erfeft in feinſter un 7 h m S
" Curt Gude „Chem. Kontor || Jutlus Pintsch Aktlengesellschaft,| 6 Sicz/in vnhnu Are |8 Be R R en 8

; Charlottenburg, Suaresftr. 21. Perzonat-Abtellung

Buchhalterin Perfekte

mit doppelter Buchführung vertraut, ute Sanie FR

1 ERtinerkden ede wei M ea 1 | Stenotypistinnen

zum 1. Junl bei durchgehender Arbeita«
Bexlinev. „Gen '- Geſellſchaft ' 4 zeit gezuncht, Bewerberinnen wollen.

geichärfsgewandte Dame | | :

Abschriften, Lebenzlauf, Angabe des
Alters u. der Qovbaltzanzprüche 50wie

welche in duchhalteriſ<en Ardeiten firm Rur äl
wd erfeh ahr ps tte eim ſich unter Ebe der bis!

' Neonung der Cniffre einreichen unter
ies 16798" Ullsfeluhaus, Berlin SW. 68.

Wiehe ais 2000: Fetnhaun Ben DBE DeiHeT
(IEIIRCENA"

Berlin, Andreasstr. T1/7I« benheim, dauernd

| 0 Bausdame
eſu Ungedb.
Ribe 04 Ge ite 3409

Ditein-Fil, Tauengienſtr,

' Ührung weines
4 | zelis ies Boie eiwaßen Sd
8 fuch “"y ältere,
ß: gebildete,

Weſitalſice Dame

ken mit Sehaltsanſp ſpr.,
5 ' wenn 10 bar Wiſe] raphie, aut

fn EB fteinhaus; B er.
] Tei Seiheivens

Wirtschafterin

R | Für unger Wirtschaf.Siaper eucuoa wir zu vofort oder opäter jus Haushalt eines Herrn ge»

|8 SENNE RENFT wu

1224 Stundonbuchhaller MEEREN
nIt. „aucht Begohkft, 10 4 pp. Wr juht daS ſkr Feugnifſe,

1- «bit.) Ausk, d H Eve
beottz. 8. Berman ie 49. Portierſtelle :
Bankbeav
Mann im Poſtdlenſt. Offerten
wünſcht „Reberbel än. . Portiet, Roſenheimer Gtr, 10,
Werderſcher Max .; ae nnn |

ucht, Pexzfektes feines Kochen,|

(0.
or Wirtwen ZES ua anngen.. jKrankonpflogerin
tüchtige Ver Käuferin. | Bd Ia Dran EN nei beſucht, ftigung EN 1, Zull elne „Private
| Vorateltung P, Raddatz & 0 Leipzi mädchen vorhanden: Ungebote erholz, » Bid
Url, » NaCHAiZ G VO., grade 129128, mit Zeusnſdabſcheiſten unter
Zau wotorügen antrit Eaplenſtraße de iv in-Filigle  Tau«

Derart Gtr. 8. Herrn; 6 Zahra im Kranken» x
gewandte Dame! „eſs än

= | dienſt tätig.
für die Expodition elnes Byastattungsgeachk!tes geaucht, Daushal ſofort oder Zant gee
uch! Schwe

Dauerſtellung.
Berliner Aktiengeſellſchajt ſucht eine

bjolut bilengüidere Budfelferin |

die eine längere Prazis bi:
Flohndigen Bon. Es wi wied nur aut Dulie wg Rur
je Wert auf eine Datterſtellung 87 Kueſübriiche

E Freundlnüen ſuchen RNebei-| Off, an "arte Atiſc
vel jtigung abends u Uhr ab MAM Wuhit arten.
„Diesolbe muß gewisgenhaft arbeiten und auch firm In eſter-Anunuge

. Sonnt. ganz. Piesborf bei Berlin.
“Gtenographie ' und Bobreivmasehius aeIn. ' Ädrougen | Gaus, Dlivaerplaß Bo,

10855 Unſtei inhaus, 6 Fogftafe,
Topyich, | Kelim, 11, Gobelin ſucht an Sean.
unter U. 8181 an Daube Compu, Borlin SW 19
SEEN Einfache Stütze

refiauyriert funſiger., wn auherm für perfettes Ausbeſſ., Kleider,
guecht Übernimmt, zum 1. Juli ge

HauſeFrau Heinrich, Schbg.,Ouß- Wäſche: auch Ema onfertignng,
t h j h fut. Aufwartung porhanden.
echnnische “

towſt. . Kurf.4087, Rein.u,Aufb | Adr, eib: u.
ngebote mit haltaanſpr.
a . *.
Zeichnerin
, Angobois au

Dipl.: Ausſt-Frau i.Haus u-Ver. | Fiſſale Tagenhlenftt 3, ;
Be ausdame Mädchen ſucht z. 1.6. 6;
R; ſebeg ?
Geleen Garbe
[Ee
Nipamzle Electrieitäts - Gesalledaft,
Sekretariat,

Bewerbungen“ mit Angabe der ſeitherigen WAigtelt, Oer
Ha!tsaniprüchen, Untr:ttstermin jowtie eugnisabſ<ri!
unter „b797“ Ullſteinhaus, Berlin SW

„| eine Aushilfsſtele in gutem
tinte ung u Repalee, Haufe als Hans- oder Abeine
Ydalbveriſtr, 82. zeddehen. Oute neeugniſſe vot-

RAL AAL IIM... WEB WREREESGUO UE 514 .
Kriegerfrau Aeli (6 Fiele Ba Hanſa» Ruahs 4

ohne Anhang Geprüfte, zuverläſſige

Gfinglingspiegerin 13.
ſucht Beſchäftigung | Zim worn Dm
m Hauohalt, a auch zf Fre . 675 UUſt.-Ft. Bili iir. 84, 84.
Cop. 2724 Wilten Fillole Vertente, Goterreloh

Wir ſuchen einige

Kontoriſtinnen

ir unſere Rechnungs» Abteilung, So

eitungsfach werden bevorzugt. Auch warden dete

amen "ür leichtere P-Aärvarbeiten eſtellt. Offerten“
mit kuwemn Lebeuslauf, Jeuanloabſchrif en und Gehalts
anſprüchen unt D. A. 2446 andie Ala, Beriln W V,

Für 1. Jult
[ng ein tü<ht. Mädchen od.
tüße f. alles zu einer aus
3 amen beſtehenden Familie,
Wohnn( m ſort.
Bu Griften Et Dif. 6717 an
tein-Filiale Halenſes,

Budapeſter Straße 6, N Friedrich-Karl-Ufer 2-4, Einf. Stühe vd. Rödin, Cöpenid, Grünfir, 8, erbeten. | I KU FAD Ng nN
En EE > >» nn „iE. e niſſe, Als u 1, jucht Gieliung 6
<< <== 1 11.14 KANE EMET „Diki va Ban u I es

Kontoriſtin | Buckkalterin.| Jing Jamo aa Ba EE

; Eine geb., ev- Dame, |, d. 1 j6c<weſier od. Pllegerin

“E& Tm TT. Gieluns ols Ui tate, ari Bude (.
Stütze, - !
wo. Hilfe tte, Bin 37 [TIT (77 WEH

alt, im Kochen u. eat Of Bart
10 Wes < Haus: ſu 16: or nlqung Map 46:0

1 Buchſü bew., mit] aus'-gut ille fü; Steno, nach V on für nervenfranke
wentuell Anfängerin, mit "Schreibmaſchine und möglichſt „auch NE Band ih DIE, RIEN pe uter 8 je: fr Stine, [73 NEM (EN

mit Stenographie' vertraut, wird von erſte Firma zum ſofortigen | h Büros. ger. 'Bücherreviſors te Rontorarbeiten mög lief und pu) I prücßen nur NB
Eintritt „verlangt. Ausführliche Angebote mit Angabe der Gehalts-| 3-7, 2 u. K. V. 4020 Ul-| |, (eile Dff, u. Tal. 3607 Uſſteln-Fi- 8185 "Uitelne eus Neuköln; ..
anſprüche erbeten unter' Pb, 6218 Unſteinfiliale; Potodamer Stt, 28.1 ſtein: 7; « Werderſcher Markt 30. Potsbamer Straße“ 490.“ Vine? Grohe enfte. 205,) Hale Tegel, Bahnhoſſie, 9. 1Hermannſtroße, 165, 46 FIN

t 3 j
