M E-d4 Bali

1 STOEEEEENEEEEEG IE 2 4, kP) 15 wol &&

ADICERTTEND Orien ET DIE = fn emer

): dat: Wer 88 a: 0.202 Wee
07 Bremen

7 Gan IB ru '
GEIS ESRI Bird Sn GEE mE BEER ESS ZEN Au

es,
H en

„
elegramnen di eite ite

DJas naßende Ende
der Bolſchewifi.

Wiederherftellung der Monarchie?

Tolegar. unſeres Korzeſpondenten.
Vafel, 11. März.

Der Temps meldet aus Sto>holm: Rach den
aus Rußland eingetroffenen Nachrichten löſt fich
die Macht der Bolſchewiki raſch auf einerſeiis
(uter der Kräſt, die auf Verſchärfung der Un-
ordnung hinarbeitet, cdererjeits uater der
Strämung für die Wieberhorſtellung der Ord-
nung. Der Sowjetkougreß, der em 12. zuſam-
mentzeten joel, wird wehrſcheinlich keine Mehr-
Heit für das jeßige SoIstommiſſariot bringen.
Man erwartet aber, der Kongreß werde den
Breſ-Litowſker Frieden rotijizieren. Die wirke
JiH verſtändigen Leute vermuten, Rußland
geße unvermeidlich der Wlederherſtellung der
Monarchie entgogen.

Es wäre ein Wiß dor Weltgeſchichte, wean
gerade um den Jahrestag der Reyolu-
2ion hezum -- als den mex wohl den 13. März
feſthalten muß =- die Wiederherſtelung des Mon-
archie ernſchaft betrieben würde. Aber man
darf bei dieſe: franzöſiſchen Meldung wohl den
Wunſch als den Bater des Gedankens betrachten,
Von anderer Seite wird eine Nachricht verbrei-
(at, laut der Großfürſt Michoel Alexandrowitich,
der Thronfkandidat der Kadetten naß der Ab-
feßung des Zaren, vom Rat dex Volkskommiſſare
au Freiheit geſeßt worden ſei. Wenn das wahr
iſt == wir haben auf die Unzuverläſſigkeit a1: ex
Meldungen über ruſſiſche Zuſtände ſhon wieder»
holt hingewieſen =-, ſo muß de!
fehr an die Stärke der mon
gung im ruſſiſchen Volke glauben, denn es iſt
ſchwer anzunehmen, daß er einer ſolchen Etrö»
mung gerade den p: Kandidaten für den
Thron in der Perſon des Bruders des Zaren
freigeben würde.

Dagegen kann der heu!
areß der Sowjets in Moskau 1:
raſchungen bringen. So |;
bolſchewikifeindlichen
frühere Aderbauminiſter des Keren:
niſteriums, TſGeznow, in Molan fentliche
Bexrſammlungen abhalten, in denen er die aller-
ſchärfſte Kritik an der Regierung der Bolſchewiki
übt. Auch der Kadettenführer Miljutow
und Kerenski ſelbſt ſollen ſich in der Nähe
von Moskau auſhalten, um von dem Sowjet-
kongreß „freies Geleit“ zu erwirken und ihm
dann ihr Programm vorzulegen. Bei der
Stimmung, die in Rußland zu herrſchen ſ>vint,
muß man alſo mit allen Möglichkeiten rechnen.

Der Sowjetlongreß als Konſtitvante

Telegr. unſeres Korzeſpondenten.

Genf, 11. März.

beginnende Kon-

Kongreß der ruſſiſchen Sowjets
Verſammlung Rußlands er-

der ſfandinaviſchen Preffe wird behauptet,
doß Prinz Os kar von Preußen
von Finnland auser'ehen ſei. An dieſem Getücht
iſt 27: kd Wort.

are

iderſprudy) ſtand, Eder Seiten und en
Tangte Die“ fofortige RüFveſörderung der Ber»
Fhleppten. Der Beiſiger iſars
für eauswärtige Angelegenheiten in Petersburg
erwiderte hierauf im Namen der ruſſiſchen Re-
gierung, es fei bereits Verfügung ge-
troffen morden, deß die Verſchleppten nach der
Heimat zurü&geführt würden.

Engtiiche und Jayaniſche
Krizosſchiffe in V'adiwoſfkok.

Telegrophiſher Bericet.
Bern, 10. März.

Nach Jariſer Blättermeldungen wurden eug-
UjhHe und japoniſhe Kriegsſchiffe ' zur Ueber»
weng nach Wladiwoſtok entſandt. Die an-
ng Japoner wurden nach Japon zurü&ge-
1

Nach einer Hovasmeldung aus Petersbura
haben die ausländiſchen Konſuln in
Wladiwoſtok an das Smolnyinſtitut gegen
eine Reihe politiſcher und wirtſeaftlicher Maße
nahmen, welche mn die Intereſſen der Län-
der, die ſi Ferſen Oſten vertreten, bedroh-
ten, eine aintliche katenvriſche Pröteſt-
kundgebung gerichtet. Die Konſuln verlan-
nen, daß dieſe Maßaahiaen ſofort Aurrüdgenom-
men werden, und behalten fich im
falle die Freiheit ihres Handelns vw. Sie
men jede Verantwortung für die Berwillungen
ob, welche dieſe Weigerung nac<ß fich ziehen
könnte.

Dieſe Kundgebung ſollte offenbar das Ein»
greifen Japans vorbereiten. Franzöſiſche Blät-
ter melden aus Tientſin: Die Ausfuhr von
Charbin nach Wiodiwoſtok iſt verboten. Weſt-
lich von Tichita und an der ſibiriſchen Bahn
kam es zu Kämpfen zwiſchen Koſaken
und Bolſchewiſten. In den Hauptſtädten
wurde die Telegrammzenſur eingeführt, was auf
den Beginn militäriſcher Rüſtungen hindeutet.
Die <ineſiſche Regierung beabſichtigt, den Mili»
tärgouverneur der großen Provinzen außer-
ordeutliche Vollmachten zu übertragen.

Wie aus Peteroburg gemeldet wird, mobi-
liſierte der Sowjet von Wladiwoſtok
ſeine Streitkräfte, um den Widerſtand zu orga»
niſieren. Es wird in oller Eile eine Rote Ar-
mee gebildet.

Boriſer Arbeiter für den Frieden.

Telegr. unſeres Koizeſpondenten.
Genf, 11. März.

Ende Februar ud Anfang März ſind in einer
Reihe großer Pariſer Arbeiterverſannnlungen
Entſchließungen anoenommen worden, die jo-
fortige Friedensverhandlungen
verlegen. Eo in einer Verſammläng der Metall-
arbeiter der Fobrif Bluin-Latil, der Arbeiter
und Adrbeitevinnen der Flugzeugfabrik Bleriot
in Suresnes, der Kellermann-Werke, der Ar-
beiteiſGaft ſämtliher Flugzeugſabriten des 15.
Periſer Bezirks, der 7 S<jloffepgewerk-
ſchaft, der Munitionsarbeiter von Argectezil und
von Clic» Der größte Teil der Verſanmlungen
proteſtierte qegen die innere Politik Glemenceaus.
Die deutlichſten Stellen der Entſchließung find in
der ſozioliſtiſchen Preſſe zenſiert worden.

Die Reiſe der Entent2-5ozialiſten
zu Bilſo|

Telegr. unſeres Kor2z

eſpondenten.
Die Abordnung der Ententeſe okh fich
ſohiau. en, die
nach Amerika begeben wind, um Wilſon zum An-
jchluß an die Londoner Denkſchrift zu veranlaſſen
und den amerikaniſchen Gewerkichaftsbund, zur
Beteiligung an einer internationalen za au
konferenz zu beſtimmen, beſteht
Deiniſer Henberfon unk Einkelt
Thomas für England, 0e Men DEDREL .
mans- für Belgien, Gewerkſchaftsfekretäx IZ o u
hauz und dem Abgeordneten Marcel Cachin
für Frankreich, Die | ee Sozioliſten«
8 Fe mmiggn haben noch keine, Vertreter gs»

Yeuer 15-Miſliarden-
Kredit.

Zuegefamt 124 Milliarden Kriegskredite.

Dew Reichstag iſt der Entwurf eines Geſeßes
zugegangen, in dem ein neuer Kredit von 15
Milliarden Mark verlangt wird. Die bisher be-
willioten Kredite belaufen ſich af 109 Millarden
Mit [9 doß eiſo weih Ranaſane dieſer Beröage

1917 ftatt, die vorleßte im Juni 1917, Von den
Krediten find bisher 72,8 Milliarden durch
Kriegsanleihe flüſſig gemacht.

Biederaufnahme
der Reichsfagzarbeiten,

Der ruſſiſche Friedenevertrag
im Reichetag.

Der Reichstag nimmt heute nochwittag
pwei Uhr naH kurzer Unterbrohung feine Ar-
beiten wieder auf. Auf der Tagezordnung
dieſer Sißung ſteht m erſter Stelle die Reich 5-
tagswahlz«fo xm, dann die Poſtſche>-
verordnung, die Kriegsabgabe dex
Reichobank und die Mittelſtands»
interpellation des Zentrums. Die Ver,
träge von Br. ſt-Litowſk werden voraus»
fichtlich erſt Ende der Woche im Reichstags-
plenum behandelt werden. In parlamentoriſchen
Kreiſen verlautet, daß die Mehrheitsparteien
des Reichstags beabſichtigen, vor der Rati-
fizierung des Friedensvertrages
mit Rußland volle Klarheit über die ſtaatsrecht-
lichen Verhältniſſe der von Rußlard lopgelöſten
Rondſtaaten zu ſ<affen.

Geſtern nachmittag hielt die notionolliberale
Reichstagsfroktion eine Sigung ab, um die Be-
ratung über ihre weitere-Stellung zu
den Mehrheitsporteicen, die in der
vorvergangenen Woche abgebrocßen wurde,
fortzuſeßen.

Reiche tagsabgeordneter Stolle +.

Wie die GlauHaner Zeitung berichtet, iſt dex
Reichsiags- und Landtageabgeordnete Stolle,
76 Jahre alt, nach nur kurzem Krankenlager
geſiorben.

Stolle vertrat im Reich

wien und gehörte der
jängigen an. Die Stadt Zwickau iſt eine dex
feſteſten jozialdemotratiſchen Ho(
wird es bei der jeßt bevorſt
wahl zu einem ſcharfen Wahltomyf komm
die alte Sozialdemokratie das Mandat den
abhängigen ſicher ſtreitig machen wird.
ENE Zezu find gut, dä die Zwielauer
mn der alten Parte:
ichen iu
mit ihrem beliebten und langi
neten aus perſönlicher Anhängli
Unabhängigen übergetreten find.
*

Der frühxe konſervative Reicstagsabgeord-

79. Jahren geſtorben. Meis Ret iH rhöen
ens Rettich gehörte

Don J808 bis 1008 als Bertretes feines meclen«

burgiſchen Seima!sweb!

on und iſt damals wei

fißender der Zolltariſkomm!

worden.

n Abgeord-
keit zu den

Die Deutſche Baterlands-Paxtei Zeile am

Sonnabend ein Telegramm an den Kaiſer ge-
fandt, ai das jeßt folgende Antwort einge»
a >

ine Mojeſtät der Kaiſer und König ſind

aet dei Pat Huldig: des ore
ſtandes und des Engeren Ausſe
ichen Baterlands-Pattei ve ef [en
und haben mich at, den
Dan? zum Ausdrud ju dei brigen. Seine
(aben die feſte Zuverſicht, daß, wie Brauen, .

und auf x Mann, ſein

die in Dani jeden

Geheime

um die Weſiſronk.

Bon unf. militär. Mitazbeiter.

Die Operationsfreiheit, die die deutſche
Steresleitung durH den mit der Ukraine und
Rußland abgeſchloſſenen Frieden e-Jaltea hai.
iſt dur den günſtigen Fortgang der Friedeas-
verhondlungen mit Rumönien noh weiter ge»
ſtiegen. Es läßt fich annehmen, daß ouch der
formelle Fricdensvertoag innerhalb weniver Tage
in Bukareſt unterzeichnet werden wird, und dann
herrſcht tatſächlich Ruhe und Frieden auf
der geſamten Oſtfront von der Oſtſee bis
zum Schwarzen Moer, da die nech in der Durch-
führung begriffenen Bewegungen in ver Ukraine
mehr einen polizeilichen Chorakter trozen. Mit
dem Ausſceiden des öſtlichen Kriegsihouplaßes
iſt dis Bedeutung der übrigen Fronten geſtiegen,
da die Mittelmächte nunmehr auf inen alle ver-
fügbaren Kröfte einſehen körnen, um dort den
leßten großen Entſheidungskampf
ven, der den von allen Seiten heißer»
ſehnten Frieden bringen ſoll.
- Das Hauptintereſſe wendet ſich naturgemäß
der Weſtfront zu, die von der Nordſee vis
zur Adriotiſchen Küſte reicht. Die Entente-
preſſe zerbricht ſiHh ſchon ſeit längerer Zeit den
Kopf, warut und wo der deutſche Angriff, den ſie
beſtimmt erwartet, erfolgen wird. Ihre Unruhe
wächſt, je länger die deutſche Offenſive auf ſic
warten läßt, Verwundert fragt fie,

pläne fo lange hinauszuſcieben, da die Entwie»
lung im Oſten ſich doc<h ſchn ſeit langer Zeit
hätte vorausſehen löſſen, und da auß die
Truppenverſchiebvngen ſhon feit geraumer Zeit
ausgeführt worden wären. Auch im engliſchen
Porlernent iſt dieſe Froge kürzlich behandelt
worden, und der Miniſter Bonar Law ſagte,
daß die höchſten Führer ds engliſchen Seores
zwar an eine deutſche OffenfivSglaubten, daß aber

. iſchen zu fart a
gebaut worden wören.
esleitung hat während des ganzen
Verlauſes des Weltkrieges ſo 9roße Tat!
Entſchloſſenheit gezeigt, hat immer =- innerhalb
des Rähmens der. politiſchen Geſamtauſgabe =
nur nach rein militäriſchen Geſichtspuniten ge-
handelt, daß wir auc jeßt das vollſie Vertrauen
zu ihr haben können. Dis deutſche Offenſive
wird von ihr zur richtigen Zeit und am richtigen
Orte angeordnet. werden. Unſers Lage iſt mili-
täriſh f3 ſo günſtig, daß wir in aller Ruhe ab-
warten können, bis die notwendigen Vorberei»
ungen getroffen ſind. Noch niemals ſind wir
genfigt geweſen, irgend ein militäriſches Unter
nehmen zu beginnen und durchzuführen, ledig
lich aus Rütffichten auf die öffsntliche Stimmung
oder -ans innerpolitiſchen Gründen. Darin be»
raht gerade unſers große Stärke der Entente
gegenüber = politiſc<he Offenſiven ſind
bei uns aysgeſ<loſſen. Mit Rcc<t hat
deshalb auch der Abgeordnete Dr. Streſemann
in der Sißung des Zentralvorſtandes der natio»
Leng 3a betont, daß er mit Beſtimmt-
heit alle Gerüchte von einer angeblichen Ver-
ſchiebung der Offenſive und von Verhand-
lungen mit England und Frankreich XN
rüFweiſen könne. Es liegt nicht die geri:
von Ööſiſcher unf nd Seits
vor, die als
mit Recht, werde für | die
"4 den Zeitpun"t beſtimmen, den ſie für
angebracht halte.
Ein ſv. bicpd Unternehmen wie es aW.

Feitpun/t ſei:
* außezordentlie

«oße Vorbereitungen, Die Truppen,
die feit Jahren im Etellungskriege ſtehen,
müſſen für den Bewegungs?riog und den Durch«
bruH neu ausgerüſtet, organiſiert und ausge-
bildet werden, denn die Techni? des Angriſfs-
verfahrens :ſt unter den heutigen Verhältniſſen
e' ne ganz andere als die des Stellungskampfes.
Haben wiv?.ich große Truppenv« "ſchi,
dem Oſten ſtattgsfurden, ſo müſſen dieſe Ver-
bände erft recht mit den Verhältniſſen des weſt»
lichen Friegaſchauplches vertraut gemacht wer»
den, denn Franzoſen und Engländer
find eit d anderer Gegner als die
I in Durchbruch hat nach den bis-
herigen Erfahrungen ouch nur dann Ausſicht auf
Erfolg, wenn ex in ausreichender Weiſe artille-
1iſtiſch vorbereitet iſt, wozu die Vereitſteliung
einer früſher nie gekannten Zahl von Geſchlißen
und einer außerordentlichen Manitioasmenge
gehört. Um den Munitionsverbrauch deuernd
ergänzen zu können, find zahlreiche Transport-
„LBiogen exfordertim. Auch für die Heren-
» Aqrung des Nachſchubes 1 a < erfolgtem Durch-
Hruche müſſen rechtzeitig Vorkehrungen getroffen
werden. Dazu kommen noh Rätkſichten auf die
Witterungslage, die für die Aufklärungstätigkeit
der Lufiſchraeuge und dergl. entſcheidend ſein
„önnen, Wes dies wirtt auf die Entſchließungen
der Oberſten Heoreo!eitung ein.

Erſt wenn alie Porbedingungen erfüllt find,
Fann die Kempf:stätigkeit einſegen, Deß dafür
wiel Zeſt natwendig iſt, iogt af der Hand. Zu
irgend walther Beunruhigung liegt keine Ver-
anloffung vor. Aus dem Hinauoſchieben dar
Dffenſive daf jadenfakls nicht geſch.offen werden,
daß fie überhaupt oufgegeben ſei. Unſere Auf.
gabe ff es, die Nerven zu dehnten und voller
Vertrauen auf die Oberſte Heeresieitung ruhig
abzuwarten, welche Entſcheidungen ſie treffen

wird.

Heffige Kämpfe in Batätfiing,
Telegrophifcher Bericht,
Konſtantinopel, 10. Värz.
Boläſtino-Front: Am 9. Diärz kerrichte
foſt auf der ganzen Froat lebhafte Geftettetätig-
Fet, die ioilweiße zu heftigen Kämpfen fährte, Ir
er Gegend E! Kafr, Bet Eima und Rebih Saleh
Jam es nar zu Vorfeldgefechten, in denen
umfere Poſtierungen veiehlsgemäß fechtend eruſten
Kürpfen aumwichen, Weiter öſtlich woren ſchon
in dir vorhergehenden Nacht feindliche Erkun»
dungs vorſtöße imbandgranotenkanpf abge:
wielen, ais am ſrifhen Morgen ſtarkes Ar-
tilleriefener aus große Teile der Front
Einſoſtte, dem bald darauf der Angriff folgte, Un
fazen auf die Hanptfteng ausweichendan vorge
ſevvenen Sieherungen folgend, beſente der
Feind Kotarawani, Atara und Sil»
wed. Tördlich Jabrd ſehten Karte Angriffe des
Ooynere "9 - Burdech--Verdavill ein. Sie wur-
den unte“ j/“weron Berluſten für "den Feind reft.
[09 abgeſticgen, Sein Houptangriff «'
fich regen die Sähen der Tel!-Afurſte
Gedjowai wedfeite dieſe Stellung im erbitterten
Hampf ihren Befiyer. Sek.Kießlich blieb ſie
mätioen Abwehr un'erer Truppen
feſt in unſerer Hand. Am linten Flügel
umierer Weſtjordanfront war es auch hon
in der Nacht zu Petrouillengefechten gelommen,
Bei denen 1 Offizier, 1 Unteroffizier und 6 Monn
ls Geſangene eingebrach! wurden. Die hier an
Mergen einſegenden feindlichen Angriffe wur-
H fömtlich verluftreich abge!<
Etelliragen ſind in une;

.
5 Engliſeher Bericht aus Paläſtina.

Am friühen Morgen des 9. März ſezten die
Truppen des Generals Altendy im Weſttaie des
Jordar' 6

tales den
nordwärts fort. Der Wadi
mit leichtem Widorſtand iberſchr;
türkiſche Stellung Khe! Beijudat--Abu Talkal
auf der Sochſlädy, 5 Meilen weſtlich des Zordon,
myegriffen. Die Steiſung wurde vom Feinde
2äh verteidigt, aber un 3 Uhr nochmit-
fans von uns genommen. Af boiden Sei-
ten der Straße Jetzſaleur-Nablus orſtrefte ſich
das Vorrüelon auf eine Front von 13 Meilen
Sis zu 2 oder 3 Meilen tief. Jm Oſten beſogten
uxfeve Truppen Kafr Malik, Tel Afur umd Sol-
vad. Toyeüber machte der Feind verichiedene
erfolgloſe Berjuche, Tel Kjur wie-
Serzunehmen. Weſtlih der Straße nach
ede die Lirie Burj--Kardawib--Ate
daro==Ajit! Doir-Sudan untör geringem Wider-
ſtand erreicht. Von dem Fliegerkorps wrden
erfolgreie Bombenunternehmungen ausgeführt.
ei Lubben wurden direkie Treffer auf Truppen
und Transporte beobachtet.

Die Liejerungen der Ukraine.

Wie wir hören, hat fic die Ukraine ver»
pflichtet, bis Ende Apri! an die Zentrol-
mächte ein O1 von 6,099 06) Zentner
Brot- und Futtergetroide, 400 000 Zenter Ge-
frierfleiſch und 200000 Zentner Dörrobſt zu
liefern. Als Kompenſfatio erhält fie landwirt»
ſchaftliche Maſchinen, <emiſche und mediziniſche
Produkte und Eifen.

Dei all dem darf aber nicht vergeſſen wer-
dei, daß mit großen Vertehrsſc<hwierig«
keiten zu rechnen iſt. jo det die Lieferungen

in einigen Monaten i uns
Mädchen tönen. "

Kopenhagen, 10. März. Der Dompfer
„Tg98 Mendi* iſt heute früh fiott gemacht
'wozden,

NEEEETH

Zreitenbach gegen die
Eiſenbahnerverbände

Die geſtrige Sitzung des Abgeordneten-
hauſes, -- Beendigung der zweiten Leſung
des

In der geſtrigen Sißung des Wge-
ordnetenhaufes wurde die zweite Leſung
des Ciſenbahnetots zu Ende 96
führt. Wieder brachten Rodner verſchiedensy
Parteien Wünſche uno Beſchwerden der Beamten
und Arveiter dieſes größten ſtaatlichen Unter-
nehmens zur Sprache. Eiſenbahnminiſter von
Breitenbach fagie zwar wohlwollende Prü-
fung ailer Wünſche zu, trat aber auf anderen
Gebieten den Rednern der Linken mit auffälli-
ger Schärfe entgegen, die ſich rücdhaltlos auf die
Seite der von der Verwaliung und Redner der
Rechten angegriffenen Organiſationen der Eiſen-

und «arbeiter geſtellt hatten.

Eiſenbahnminiſter v. Breitenbach: Alle
Wünſche für die Beamten und Arbeiter werden
ſorgfältig geprüſt. Der engere Zu ſammen-
ſchluß der Arbeiterorzaniſationen
oer Eiſenbahn vollzieht ſich in höhſt uner»
wünſchten Formen. Auch die Beamten
ſchließen fiz enger zuſommen. In einer Ein-
gabe, die dem „Hauſe vorliegt, ſind unberech-
tigte Beſchwerden enthalten, die i<ß
uh Foy und Inhalt Der
Lohn der Arbeiter dat in einem Zähr faft
verooppe:t. Die Elſenbohnverwaitung wird die
Hände nicht in den Schoß legen und die Lohn»
entwidlung auf dm freien Markt weiter
verfolgen. Die Aufbeſſerung der Arbeiter bs
trägt ungeſähr das anderthalbſache der Er-
höhung bei ven Beamten. Wenn einen
Antrag Lohnerhöhungen n beſtimmter Form be.
gehrt weiden, ſo öſt das nach meiner parlamen
tatiſchen Erfahrung ohne Vorgang und be-
denklich, Wir werden immer dofür ſorgen,
daß die Lohmerhältniſſe der Beamten und Ar-
beiter mit den Anforderungen der Sebenshaltung

left im Einklang flehen, Dieſe Es lärung

dem Hauſe genügen.

9. Delius (Vpt.): Je länger der Krieg

7t, defis ſowieriger wird dem Perſona! die

ung feiner Pflicht und wir alle find ihm
zu größten Dank verpflichtet, Durch Er»
böhung der Teuerungszulagen wird die Unruhe
in der Beamienſchaft vielleicht verringert wer-
den, Die Beamtenpreſſe muß Mei-
"vungsfreiheit haben. Charottervolle Bo,
amte find ſolchen vorzuziehen, die auf
Schleic<wegen Vorteile zu erlangen ſtreben.
Das wäre eines deutſchen Mannes
unwürdig, (Sehr wahr! links.) Die Aus-
Pleicheguragen werden verſchiedenen Beamton-
fategorien nicht gezahlt, ſo daß die ihnen unter»
gebenen Arbeiter höhere Bezüge haben als ihre

eſeßten, Die Rangierprämie noc der

„öewegten Achſenzahl wird infolge der Kriegs»

erhebt die Lokomotivföhrerſchaft entſchiedenen
Widerſpruch. Der Notlage der Diätare
'hoifen werden, Worum ſchließt man
mt einen
Ermäh ihlich aewirft.
Rangivrern und Oberbauarbeitern. auß
dem Fahrperſonal ſollten die Zuſahratio-
nen gewährt werden, die ſelbſt das ganz junge
Vüroporfonal erhä'tt. Durch allzuteng» At»
beitszeit find zahlreiche Unglücdsfälle ver
ſchuldet worden. Die Ein| hrung der ung
teilten Arbeitszeit würde den Klein-
gortenbau fördern. Die unentſchuldbaren
Eiſenbahndiebſtähle werden boch
fach verurſacht durch die ſHlechte Entlohn
und Ernährung. Ohne die Franenarbei
wäre der Betrieb im Kriege nicht aufrecht zu
erholten, aber für den Lokomotiv- und Pangiet-
dienſt und für gewiſſe Werkſtatlarbeiten konn die
nkreft niht in Betrac<t kommen. Werum
Beamtinnen yicht höher be-

it joäte man lieber
die Ueberſt. inheitlich bezahlen.

Inrner noh wird einzelnen Organiſationen
das Recht beſtritten, die Intereſſen rue Mit-
glieder zu vertreten. Wan ſollte zum Heil des
Danzen jein Bertrauensverhältnis

erſie!len, Für die Privateiſenbahnbeamten
maß melz Geibel

Der Redner tvitt wei

" nen vorhanden
varch die Vehond!ung der WahlreH

Lage mit verurſcht iſt. (Schr wahr! lins.)
Die Organiſationen jollten ſich immer auf des
Erreis "are beſchrönken, um nicht Enttäuſchungen
zu erweden. Blinder Eifer i&odet nur" Aber
den Oracniſationen dürfen keine Echwies
meteiten gemacht werden; fie ſollen oin In ſixu-
ment des Vertrauens zwiſchen Verwal:
tuna und Perforal fein, das
reich,

Abo. Leinert (Sez.): Die Eingaben werden
immer zahlreicher, ein Beweis dafür, daß viele
Mi beſtehen. Noch immer kommt es vor,

ihren Vorgeſezten unliebſam
ſich für ihre Kameraden ein

um Heeres
d teu ſt gomaßrogelt werden, Wenn aus Angſt
vor dem Schüßengraben miemand
Meitarg frei
der Stimmung in den
Minäſter ſollte mit den Arbei
[cage ver!
ſpricht von gewiſſenloſen
€ ter

tm
Maeco). Die "Eg Daimler

n Agitation
d:e um des Mammons willen das 'Bater.ond

Bit Eine Vin Bain dus EW

lam Unzufrie

iſt ger feine Red ader es
anz beſtimmte Tenden
Reds ei in einer Verfamm-

wird vorgegangen. Wer
und andere von der Arbeit
muß eingezogen werden.
der Echütenaraben nicht. ich mich
bee Äpopbueeog “aufen, Rüſtungsinduſtrie
a jet en Shen Dien harn Gia Et
it I inen ven 3
Vegibg. Beimovts Meine Rede Far der Miniſter
T den
tet aniſtee v. Bdeideubach: Von der Erklärung
des Aby. Leinert nehme (< gern Kenntnis.
Die Anträge auf Lohnerhöhungen
werden dem Hauptousſchuß überwieſen und der
Tifenbahnetat bewilligt.

Die nafionalliberale Partei
für das gleiche Wahlrecht.

Mit überwältigender Mehrheit.

Die mit Spannung erwartete Tagung des
Zentralvorſtandes der Nationalliberalen Partei
hat einen großen Erfolq der Politi? des Staats-
miniſters Dr. Friedberg ergeben. Mit überwäl-
tigender Mehrheit wurde ein Beſchluß zu
Guaſten der Wa lre<htsvorlage ge-
faßt. .

Das einleitende neigen vr Vigt-
prüfident des Reichstoges, Dr. Paaſche.
geordneter Dr. Lohmann, der Vorſifende der
nationalliveralen Landtagsfraktion, ſprach im
Sinns der Mehrheit der Landtagsfraktion. Nach
längerer Ausfprache, an der ſich Staatsfekretür
v. “Krauſe, Abg. Boisly, Regierungs-
direktor v. Hieber, Abg, Fuhrmann, Abg.
Dr. GStreſemann, Oberbürgermeiſter
Stru>mann, Abg. Hausmann, Guts-
boſiver Shmidthals, Abg. Künzer,
Stoatsminiſter Dr. Friedberg, Regierungs»
präſident v. Campe und Geh. Hofrat Reb»
mann beteiligten, wurde folgende Entſchließung
angenom;

„Der Zeutralvorſtand hält die Einführrng

des gleichen Wahlrechts für die Wahlen 3:
preußiſchen Abgeordnetenhaus für eine Struns-
notwendigkeit und bittet daher die Laudtogs-
froftion unter Zurückſtellung gewichtiger Be-
denken, fich auf den Bodeu der Negierungs-
vorlage zu ſtellen,“

Von den preußiſchen Mitgliedern des
Zentralvorſtandes gaben 64 ihre Stimme dafür,
31 dagegen ab, Von den übrigen Mitgliedern
ſtimmten 40 dafür, 3 gegen die Reſolution.
Die Reſolution wurde alſo mit insgefamt 104
qogen 24 Stimmen Stimwen angenommen.

In politiſchen Kreiſen hat dieſes Avſtim-
mungsergebnis lebhafte Befriedigung hervor-
gerufen. Das Reſultat: 104 gegen 24 Stimmen
für die Entſchließung iſt um ſo bemerkenswerter,
als unter den 24 Stimmen, die fich gegen das
gleiche Wahlrecht ausſprachen, 14 Stimmeh von
preußiſchen Landtagsabgeordneten ſich befinden,
ſo daß von den übrigen Mitgliedern des
Zentralvorſtandes nur 10 die Regie-
rungsvorlage ablehnen. Die parlo»
mentariſchen Ausfichten der Wahlrechtsvorlage
haben ſich durch dieſe klare Stellungnahme der
Nationalliveralen, deren Vertreter allein im
Ausſchuß das gleiche Wahlreczt zu Fall gebracht
haben, zweifellos ſehr geveſſezt.

Freies Geleit für Luxburg.
Die argentiniſche Neutralität.
Telegraphiſcher Bericht.
Buenos Aires, 9. Ir.
England genehmigte das freie Geleit für
den Grafen Luxvurg zur Reiſe nach Sdweden,
verweigerte aber das freie Geleit für den Luz-
burg begleitenden deutſchen Arzt,
.

Die Ententepreſſe hatte gemeldet, daß der
Anſchluß Argentiniens an die
Entente und damit der Eintritt des Landes
in den Krieg unmittolbar bevorſtehe. Es wurde
dies als Errungenſchaft der Waſhingtoner Po-
litik der Wioviliſierung ganz Amerikas gegen
Deutſchland aufgefaßt und gefeiert. Inzwiſchen
haben die Wahlen ſtattgojunden, deren Aus-
js die Ententehoffnungen zum großen Teil zer-

rt hat, Zeht hat ein Vertreter der argentini-
ſchen Regierung in Buenos Aires vie offizielle
Erklärung abyegeben, daß die im Auslande er»
ſchieneuen Kommentare über einen angeblichen
Beſchluß Argentinions, in den Krieg einzu-
treten, übertrieben ſeien. Es handle ſich
lediglich um den Entſchluß, die gezenſeitigen Be-
Jiehungen zu verbeſſern und die Handels- und
wi ichen Operationen it

l.täriſche Maß vel ..
' xgentinien

(W. T. B.) Verlin, 11. März, abends.
Von de“. Ka nichts Neues,

Wien, 11. Mörz.
Amtlich wird verlautbart:
An der Eiſenbahn Shmerinka--Odeſſa wur-
dan abermals ſeindliche Banden vertrieben.
An der italientſchon Front lebte ſtellenweiſe
das Artilleriefeuer auf.
Der Chef des Generalſtades.

Heun Meilen vor Hdeſſa.

Die Kriezslage im Oſten, -- Dſchechifehe
Deſerteure auf maximaliſtiſcher Seite.

In der Ukraine ziehen fich die bolſchewiſti-
ſchon Truppen längs der Bohnlinie auf H 9 mö»
dan und Bohamatich zurüf. Gegen dieſs
Truppen hat ein ſhworer Kompf dei Bachs
matſch, 160 Kilometer nordöſtlich von Bem, ſtati
gefunden. Zn dieſem Kampfe find unſorq
Truppen gegen den

In dor Gygend öſdtich von Pfk o w hatten fich
mehrere Banden gebildet, gegen die Straf-
expeditionen unternommen werden mhten.
Ferner fonden in der dortigen Gegend Zor-
ſtörungen und Ansplünderungen von
Ortſchoften ſtatt. Fünf Plünderer, die auf
friſcher Tat abgefaßt werden konnten,
erſchoſſen.

Oberleutnant Budde>e, einer der erſslg»
reichſten deutſchen Flieger, ift im Luftkampf ih»
lich verunglücft.

e an der türkiſchen Front bs
". Vor nahezu zwei Jahren ep-
hielt er für jeine kühnen Taten den Orden
Pour le m6rite, Ihm wurde als Dritter
den Fliegeroffizieren dieſe hohe Ehrung

Der Luftangriff auf Paris.

46, 9. März. Eine Note dei
PR ds Der Luftangriff 4

3

7

SEE
E

8

4. "2. “SRRETER
| 4

FÄ

iE

3]

hi

DEE 7

7 44"

VOSSA ERTE 5 PRD. -D RÜTI WIRZETREE "2

7T

"na7ek

SCDOTETRGSPTSO.R/A0 708

- zübe FSÜIEIND ZADEE 288 3 8 EIL 8 IT H 3433
'W IETI ilt; 47 110 4 „1 . ip 1 nin
; rs dz 26155 EHE EM 8.0: : It. jagt
2 G . | a a 3,85 2 . ] p AIT E! 4 4 4 5] iM: SIDE 3
| > >. LEHNT ji8 007 i 17 fib ij 4 11308 z
S |] „ff eg 1 Nd Mann |
RO DEI 47 UNRUND if EE
ST el Si Zn EIN ni wn IM 1087
= Sf 2 7 Ed Ji ips EEE ELENENRN 154 ;
| Smi Bang hö SAUEN 7 2 Hi TENE R:
SII) S3 M fees DEREN dan nde zd AUGEN
ET) 14 OS 2080 H „de 208 103 JEU
ies M 3 68,D 3 Z 2 „m Me dtr
EI REES GERE EAENLNCENEND:
13 EELAEEG Ginga zd ESU vil 061
E L| 347 7 HEUT ZAR Vs 231 IH piu URT ins
, ? ij u 1 Talg] 441 des HIE a irn EIU!
13 57 bgl Dl za FEH Anden
4 «di Ts all LEISE 8 " | Et MEEEEN dans 3 231

Statt beſonderer Anzeige.
unjere Tanga ehe Mie Ewige und
MASS
NACH DEN
AUS EDELSTEN STOFFEN IN
EIGENEN WERKSTAITEN

Mt Leppin; Otto Leppin 3 3
in, es, Martin, eſta Veppn

er Leibenbale bet KU rie
Wanna ais nen

a Bavie wahn NEE
M1. [Se Fron Arontſurher Ste. 6. 2ah. 6688:

; Biaai nIn05,

1, Harmenlu

Zwanglover

Völliobat orbote
a €, dem ichen dr EIE. wi

(am' Hackencbon Markt).

[25 n- uni
Gad voroblagwabat! Jedes Pell mm weden

"werden nan Vorwabe
4 | Sammeletee RITEN NT Coke Merite.

HIT
tiontarbeite

feng. DERE

er. Frankfurter Strasze Brunnen-Strace KoitbuSer Damm WilmerSiorier Stiasse
Porzellen Wirtechafts-Artikel Parfünerlen

1 Heitipi ma vereens .. SG ex | Mee Ee eee 95 ps 1 | 1 Zahndürsts . 950
1 Milohtopf 26 200087 „9 pr. . 35 1. | 1 Abstäuber . 1 2ratpfanne | S Nagierälingen ...:...... 98 pt.
Allinderbecher mit Bitwern SS ep, +. et | 1 Tigchmogzoy 1 Spaitatoller . ör. | 1 gro32eTubeLebena-Creme 95
2 haondbrottellenm.c2 95 er. 2 | LExalöffel 1 Tags | 1 Zllwloid-Seita4038 .. 93 e1
1 Blumenvas6 Fizber O5 ps 57 er | LEs3gabel Hientängg ? | 10Paceta Blitz-3iank... 95 ve
96 r; | 1 Dozenöfirer- . SChÜSSEN eeuuneeu [| 4
Stojnout

et. | 5 Kompottelier witt 95 + 3 Kinerteige ver wwernzen SB 1
1 Königskuchenform Akompotteller „Diemer 43peiSenäpfe

Zigaretten

Xur Mpckt an
Grozse Pos en tü Gas“
Zur Probe: Musterse:

MEREN

4-2, 6-44, 19-146, 188, Sehnaiderinnung, Bilhelmite. 15.
Schneiderinnung, Wähelmitr. 16.

1. Bijan. dp;

A Wer im Sommer
. | [ Rem .„ ). Teiephn mut 29! Botzoklen 1au'-n 11, zorge vor. Sotange Vorrat,
ng erfelgt SN 1, 17BE, (Z5X NO HIE
Zübher die Ware bezogen worden it. , 161 B, Tharlowentte: 14, Qummizöiien zum 8
FEEN SKIES" arte (elbe She, Pfobepiatie für 3 Paar oral: Ber

AUER ie wu. 454 oppaſtr, 6. " Gmmmiiavetii:e pe Paar. . von 30
Zimmer 3 6. Lu 5. Strauss, FraaF 'arta. M, Morzeustzraet 34

i aur zu den algemeen a
DS way u Em | eiiie" LERS IEE: 5 ; Brennt Metall?
ewe en Sor Is a Wo Ghariortendurg, Subs Stearinhent-Ergarz Einmalige An-chaffung

Ne HE dir de FE; , Kie Fata m. E ka Qrosz2 Kerze.
Pre und. deren eepuien 0 EJ Gezundheits- Li&ör Bleino Kerze. * 1,03 0,

troffen. wetden, wenn bie Defanfen 28000, zl F. Sahenberger, Uehalide. 1 | veut r Magenwärmer, Friedens- Versandt gegen Nachnahme
er

5 KE Seheet eher NE m Boſe ben us Herten EN „DI Zh. Mider, B-ttoas 186. [17 PEI a RER 4 Berlin-Wiimersdof, Detvelder Str. 11.

IR -. Vedanete 8),

RE Been ven Rataiten agen aich En a, 00 8. Batt Eiſe 8; (magn ZiGgar
uER EE „ fe =. 2 IGarren -za

Magiſtrat . Sameider mung Sihelmi
König! Haupt- Reſidenzitadt. rieſe, Potödamer Sir. üs. 14] 'WiasSig, bai noeh eis» adzageden.
“ab gar hngen ben N 150 2. ved Hin*eimaon, KövenicH, Rietzerstr, 1.

N

3: Bart Bertgrefenr 3 Patentbre Bu: . 2üp Sommer

ENIE ; [43 MENN und Winter
Ze Bienen eſter KEI bb "WERE er Grof Uebernehme noH (2. D. R. 0. 18, u, Wort-Sodutnd

Sad deni wf
a pd MS R IIS eilen od
WRE En R OE RERE dannen Si Ai bon, rieten

ei 3, 30 A, eue Wig .
witiclten Bezälferung ef 111 Whip koa der Nähte, bauen an. wad amn
ur je 2/26 Raummeter in zerfieinerten | 3 1300 (7 ) S Eat Meiſer) | M Q ao dem Syte:

" (Fa.
ege 4. Jeruſalemer St Gai KEES 4“
eker auf uE Spee H eder 4 Bem] zs 07, CITE 110 0, Du Siebel Bein Sand Seite munteren, alle Crbezen ?

25 Naummeter Derlin, den 8. März 1918, Sicheres Aufirefn Nrr.nam, t+udiherzer 8tr.00-03]Berwer mu

vas M5 ji. Deeg ai den agiſtrat. Ge iE
went ED Sateltnlde Si witten] Magiſft: 3 Ee aue A > Mi [B- Kahrmann, Steinmetzetr. 30 Gebe: Piave,

N
| org RIU in B. Sieber, iI" tr. 16 M Friedel, aöni;
“M B. Jendritza, Urbauer. m | Wolff, Prockauer Str. 39
SC -- 7-71 7 “=| ah aut bes
Bihäign ernhe 1048 (irgung venbuehegrnhen 3 | Frags Borſteigerung. | Wwangs-Berſteigerung. fen in m n
del 3 reteggenn „2ngemiati, angle, 66. [zw

Berlin, den 8, März 1918. GEE we 1 Beſtuſehaft geiht vür die Pronin Nuehna were

Magiſtrat KME ps 4m feiner ben <=
der Königlichen Saupt- und Refidenzſtadt.| 1 Srant mit Sladicheiben, ven Seitangen durhaus ziut. nötig! Bern €

ppi, Fu NE
SEE RERE EHUG 1 EiiRabres? 4 'Suien, Keinkendor|, Martir, 16.1: zur und deſuäntt jo die Möge ardi ine
Nähgarnverteilung. Hentlig mettieiend gege Tofow| Baneetbteit wä u Eme

ige Barzahtung Berkehen | zeinterſpind und anderes 8 Gardinenhaus ne 7 tz

Zae45 Verteilung der von der un Öödef leid gö zelle 3; ar Datiahl aug bas
Heim-kotizrit

ma tben ad Be Cs MEI Webern

pau u ege Zier Ne Kuſtorderung vm bed Fr.

Wee Zwangs-Verſieigeru! (RUTA IN ; 3

EE Sn. IE En 0 3. -1 - it =| Ziehung 16. März Zinn 37: 27. Arr
(a erabeien R up] türSoldatenkinder

3 (0.7)

2 8967 garant. W.-Gewinne zus. M. Eee ag dann,
WR M Segen

vie
Saiiet, a geinber 3. Märp J
EE RENTE DIETE 8 100 000| 50600

ER gt Belem (9.8 Beden

aht big
GEE ES EEE EEE 50000/30000
YM) "Ar- aud en fich bei ?

Dt triebe (Berandeiter) mit me „als 15 verficerungs-| ee. Lon Preis BM., Portou.Liste40PL | Los Preis 2 38., Porto a.Lietea0Bt,

Arbeitern hoben keine Weldu ree ein : „Der moderne nate webe
Wi DE x Ne Reid 2cunptee eine Band GEE e| 1) FP“ kaine) pr eber wegen edge ZI

-Matre Meiſ
Su | Spiegel mi on ie 2a, ei Beriin W,!
eigen intend uns de RENE |ö"alld vitäten Men meien DY ud = M7 9 Unter 4021-3007
uf] EH iH nud fi Ven EH deſs Bent der Dept in | orlige Barzehtaune verk ae fortige Beras R <-> fg =4

id TEER AR KER al Gainer dt, bi "Haier, via T

Dien nig ie Ztdewiäiken jeuannten 26 | erntete from more. NT. 13 Waer, MERL ae zr Meng,
EX R GRE: Ene GEE ne Ge Se Ee wnn n weni 18 er NEE URN

vr Zh 2mtdmemn ve aim um are dean irn EEE DE AIG
wi Ha Mittarik das 36 Mieg Falieonderger Str. 179, Aw! Welzenzes 374.

pos 7 Ag nemnggc TE WERNE "ae 90992
BEER LARA ENER KeineWanzemehr fürtl.150
ENGE
EINES MHREEEIEN

GEBEN DE

[3
i

1

orrat,

18.-
19-

t 34

ung

NNYXRKNET

Gegen die nächtliche
Unſicheiheit.

Mititärpatrouillen. =- Beſſere Beleuch
tung.

Die zunehmende Unſicherheit in Berlin brd
die zuſtändigen Behören endlich veranlaßt, ent-
ſchiedene Maßnahmen zum Schuße der Bürger»
*Haft zu treffen. Eine bedeutende Zahl von
Sicherheitsbeamten, die bisher in den ver
ſchiedenen polizeilichen Büros tätig waren, ſind
in den Straßendienſt geſtellt wordea, ſo daß die
Zahl der Nachtpoſten verſtärkt werden kann. Die
einzelnen Reviere werden zwei Nachtſchichten für
den Straßendienſt einführen. ſo daß immer die
Hälfte der Beamten zur Nachtzeit auf den
Straßen Dienſt tun wird. Dadärc) wird die
Zahl der Schußleute, die nach Eintritt der
Dunkelheit in den Straßen der Stadt auf Poſten
find, um etwa 100 vermehrt werden.

Das allein würde allerdings nicht ausreichen,
um die, Sicherheitsverhältniſſe zu beſſern. Wean
auch die meiſten der Diebſtähle und Ueberfälle
der leßten Zeit von fogenannten Gelegenheits-
verbrechern verübt worden ſind, ſ9 darf man
doch nicht außer Betracht laſſen, daß ſich gegen-
wärtig etwa 3000 Zuchthäusler in Berlin herum»

treiben. Zum Heeresdienſt kann man ſie nicht
einziehen, und für den Hilfsdienſt kommen fie
nicht ze<ht in Frage, weil die Arbeitgeber ſie
nicht beſchäftigen wollea und auch die Arbeiter
fich weigern, mit ihnen zuſammen tätig zu ſein.
Ein großer Teil der Zuchthäusler befindet ſich
zwar in Schußhaft, aber viele mußten wegen
der neuen Anordnungen über die Schugzhaft ent-
Iaſſen werden. Die Polizei hat ſich deswegen
auch mit dem Oberkommando in den Marken ins
Einvernehmen geſezt, und dieſes hat ſich jeht
bereit erklärt, Militärpatrouillen für
den Sicherheitsdienſt zur Verfügung zu ſtellen,
die zum Teil allein, zum Teil gemeinſam mit
den Scußleuten zur Nachtzeit auf den Stragen
der Stadt zu trefſen ſein werden. Ein weiteres
Mittel im Kampfe degen das Geſindel, das nachts
die Straßen der Stadt unſicher macht, ſoll darin
veſtehen, daß die recht mangelhafte Straßen»
beleuchtung verſtärkt wird. Mit- der
ſtädtiſchen Verwaltung wird ein neuer Plan
Über die Inbetriebſehung von Laternen zur
Nachtzeit aufgeſtellt werden. Die Vorausſehung
dafür iſt natürlich, daß die Gaswerke beſſer als
bisher mit Kohlen verſorgt werden. Die ver
Ftärkte Straßenbeleuchtung ſoll noch im Laufe
dieſes Monats durchgeführt werden.

Die Ueberlaſtung der Kriminalpolizei.
Wie uns an maßgebender Stelle iber die
Vorgänge der lezten Wochen mitgeteilt wird,
verkennt das Berliner Polizeipröſidium durchaus
mht die Unſicherheit der gegenwärtigen Ver-
Hältniſſe. Schon in Friedenszeiten mangelte
28 in Berlin an mehreren hundert uniformierten
Polizeibeamt: Zohl hat ſich im Laufe
der Artegsjahre auf etwa zweitauſend
erhöht. Außer dev oben geſchilderten Maß-
nöhmen ſind auch noch andere getroffen worden,
deren Vekanntpabe ſich jedoch im Intereſſe der
Sache der öffentlichen Belanntgebe niht emp»
en angeregte

fiehlt. Die von verſchiedenen St

p -) engi ig.

Dtig bei dem Berliner Polizeipräſidium bes
ſhäſtigten Kriminalbeamten anlangt, ſo
reichen dieſe nicht aus, um die ihnen obliegende
Arbeitslaſt zu bewältigen. Kaum iſt irgendwo
eine Sache paſſiert, ſo licgen ſon wieder An
aeigen über neue, dringende Angelepenheiten
vor. Es beſtehen zurzeit bei dem Berliner Po-

Üpeipräfidtlum drei ſogenannte Mardkommiſ-
ſionen, die mit der Aufklärung von Kapital-
verbrechen beſchäftigt ſind. Zu jeder gehören
mindeſtens. zwei Kriminaltommiſſare- Die an-

noch zur Verfüzung ſtehenden Herren
fad volſauf mit der Aufklärung von Diebſtählen
und anderen Eigertumsverachen beſchäftigt.
der tape, in den beſeßten Gebieten, im Kriegs»
wucheramt und in anderen Büroſtellen find

ebenfalls viele Beamte tätia, deren Verwendung

ichen Dienſt bei dem Bere
ner Polizeipräſidium unter den acgenwärtigen
Umſtänden dringend erwünſcht wäre und zur
Erlediquna der augenbii>lich in Frage kommen-
den Angelegenheiten (m u Beruhigung des
- veg ſicherlich wenig beitragen

iD „Tranehort von Militärgefangenen.

Die vielen Unglücksfälle, die auf den Gebrauch
von Schußwaffen durch die Transporteure mili-
täriſcher Gefangener zurüczuführen ſind, ſollen
zukünftig dadur<' vermieden merden, daß das
Kriegsminiſterium verbieten wird, in den Groß-

[<ieber aufzufordern.
eee FG 19 BF 10Rhes Wt din Hehl de pid
nymen Anzeigen, H veihengoinenin 5 un
wie zwecklos find. n meiſtens fei

Erfolg haben- weit DEE zur Auftlärung

rhalts erforderlichen “Beweismitteln
feht. Es ſoll nicht verkannt werden, daß es
Fälle geben mag, in denen der Anzeigende ein
Intereſſe daran haben kann, daß ſein Name dem
Beſchuldigten verborgen bleibe, Daher werden
die Behörden mündlichen oder ſchriftlichen An-
ſuchen dieſer Art weiteſtgehende Rückſicht tragen,
und ſo einen Schuß gewähren, der weit ſicherer
iſt, als das Verſchweigen des Namens. Man
ſchone aber die Behörden mit anonymen An»
zeigen und beweiſe ſchon aus Zwekmäßigleits-
gründen etwas mehr „Zivilcourage“.

Genehmigungspfl;cht
für Erſaßlebensmittel.

Verkauf au Händler nur gegen
Beſcheinigung.

Der Bundesrat hat eine mit dem 1. Mai 1918
in Kraft tretende Verordnung erlaſſen, die den
Verkehr mit Erſaßlebonsmitteln einer Zwangs-
aufſicht unterwirft, um das Publikum vor Aus-
beutung ſicherzuſtellen. Danach werden von den
Landeszentralbehörden „Erſaßmittelſtel«
len“ errichtet, bei denen für jedes neu einzu»
führende oder ſchon im Berkehr befindliche Erſaß-
mittel die Genehmigung na zuſuchen iſt, Der
Antrag muß genaue Angaben über die Zuſam-
menſeßung des Erſaßmittels ſowie über deſſen
Herſtellungsverfahren, ferner eine Berechnung der
Serſtzllungskoſten und die Angabe ves Preiſes
für den Groß- und Klejnhandel uad endlich die
genaue Angabe der Bezeichnung enthalten, Die
Verſagung der Genehmigung ſoll inbeſondere
dann ſtattfinden, wenn Bedenken geſundheitlicher,
volkswirtſchaftlicher oder perſönlicher Art ihr
entgegenſtehe:
jede Abwei
zeichnung oder im Preis einer neuen Geneh-
migun

der Veräußerung von Erfaglebensmitteln
an Bündler muß der Verävßerer dem Erwerber
eine Beſcheinigung aushändigen, aus der
erſichtlich iſt, von welcher Etelle, wann, unter
welcher Nummer und unter welchen Bedingungen
das Erſaßmittel genehmigt iſt, Der Erwerber
darf die Erſaßmittel nur gegen Aushändigung
dieſer Beſcheinigung entgegennehmen, er hat ſie
aufzubewahren und auf Verlangen den Behörden
vorzuzeigen. Den Beauftragten der Polizei oder
der Erfaßmittelſtelle hat

Auskunft zu geben. Verſtöße gegen die|
ſchriften werden mit Gefängnis bis zu einem
Zahre oder mit Geldſtrafe bis zu 1009 M. oder
mit beidem beſtoaft.

Greiz

Geheimrat Eruſt Friedel +.

Ein um die Geſchichte Berlins und der Mark
Brandenburg beſonders verdienter Mann, Ge-
heimer Negierungsrat Ernſt Friedel, Stadt-
älteſter von Berlin, iſt im 81. Lebensjahre ge-
ftorben.

Frivdel, ein geborener Bei rt, iſt mif Recht
der Begründer der märkiſche, Heimattunde ge-
nonat wordeu. Er ſit
Rechte, EEN um
Geſchichte

NPT! me Als er 1873
gewäglt worden war,

7 Rl pe fap neren go Ber

broßt. Eine Sammlung märkiſcher Altertümer,
die im Beſiß der Stadt waren, halfen feine Idee
fördern, Ihre erſte Stätte fand die Friedelſche
Samnlung in einem Zimmer im dritten Stock»
werke und dem Korrido: des Rathauſes, bis es
nach dem Haufe Kloſterſtraße 68 überſiedelte und
dann ſchließlich das Märkiſche Muſeum am Bron-
denburger Uſer entſtand, Mit unermüdlichem

ſich
uf dem Gebiete des Armenweſens, dem Straßen-
bau und der Einrichtung öffentlider Varke und
Anlagen verdient dem ſüßlich feines
Aus/beidens pus dem ſii Dienſt wurde er
zum Stadtältoſten gewöhlt. Är die Etadt Ber-
ün hat Oberbürgermeiſter Wermuth den Hinter-
bliebenen fein herzlichſtes Beileid bekundet.

.----

„Nieſenſchwindel eines Brafilianer?.“
Unter dieſer Syihwerſe haben wir in Nummer 60
beri "Give mert Werne aroß-

|;

gen Jahren ilianer
fei, der ſich als Arzt ausgab und Dr. Siren
FFhrikofis aus Ehn. Rouls nuanie: Br Mun

Cherlottenbutn wohnboſte I.
Ehriſeſfel aus as Boul tiſüci in Deiſs

ayprobierter |, Shwin-
als Täter in Frage komme, ſondern
ſelbſt der Betrogene

'

L
8

Raubüberfall
in der Müllerſtraße.

Ein neuer Banditenſftreich,

Einen frechen Ueberfall verübten zwei Räuder
in dem Warenkredithaus von A. Damitt,
Zweiggeſchäft Müllerſtraße 128. Geſtern
nachmittog wurde plößlich die Tür zu den Lager-
räumen im exſten Sto, in deyen ſich die Buch-
halterin Helene Neukir< ous der Triftſtraße
defend, geöffnet und es traten zwei jurze
Männer ein. Der eine begrüßte die Buchhalterin
mit den Worten: „Guten Tog, Fräulein, wir
kennen uns do<h!“, ging gleich hinter den Laden»
tiſch und verlangte unter der Drohung, daß ſie
bei der Weigerung kalt gemocht werden würde,
von der Neukirch die Shlüſſel zum Geldſchrank.
Die Bedrohte mußte fie woh! oder übel heraus»
geben. Während nun der eine Räuber den
Echrank öffnete und das Geld herausnahm,
blieb der andere drohend vor der Buch-
Vitis Wen. ih bett iO

auch feſt. Als ſie ſich looriß und nach dem Geld-
ſchran ſtürzte, verſehte ihr der Wächter mit den
Worten: „So, Du A. . ., da haſt Du auch was!“
mehrere Schlägeaufden Kopf, und in
dem Kampfe, der ſic) jeht entſpann, zwei
Meſſerſtiche in den linken Oberarm. Die
Ueberfallene brach endlich hinter dem Ladentiſch
zuſammen, wo die andere Buchhalterin ſie bei
ihrer Rückkehr bewußtlos liegen fand. Die
Räuber“ verſchwanden mit einem dritten, der
am Treppenaufgang auf Vorpoſten geſtanden
hatte. Einige Scheine hatten ſie beim Zuſamraen»
raffen fallen laſſen. Die Polizei des 91. Reviers
nahm ſofort den Tatbeſtand auf und benach-
richtigte die Kriminalpolizei zur Einleitung der
Ermittelungen. Dieſe ſezte auf die Ergreifung
der Räuber eint Belohnung von 500
Mark aus. Der eine iſt etwa 19 Jahre alt,
etwa 1,83 mm groß, hat ſchwarzes Haar und einen
ſchwarzen Shnurrbort und trug einen blau-
grauen Filzhut, einen brounen Jakeitanzug und
ein Sporthemd mit blauer Schnur und Bommeln.
Er fällt durch dicke Lippen und eine tiefe Stimme
auf, Der zweite, der von dem erſten „Franz“
angerufen würde, iſt etwa 1,70 m groß, dunkel»
blond und bartlos, hat ein ſchmales Geſicht und
eine ſchmale Naſe und trug einen dunklen blauen
Anzug, eine graukarierte Müße und ein wollenes
Hemd ohne Kragen. Die Ueberfallene erholte
fich wieder und befindet ſich zu Hauſe.

Die Ermordung des
Shußmanns Seufer.

Auf der Spur 25 Täters,

Die in der Racht zum 5. d. M.
verübte Bluttat an d! oun Heu
nunmehr ihrer vi a ng €
Als Täter iſt der 22 Jahre alie Sc
Kuhl aus Lommniß im Kreiſe

ſich in der Wilsnaer
Bande von vier Perſonen

ferderte 'detauf
zu folgen. Z1

alten Nite
zu einem Landgemenge. Blößlich t
fieh bisher abſeits gehalten katte, e'
und forderte ihn auf, Scarf und de!
zufrieden zu laſſen. Heuſer verbat
miſchung wiederholt und ve ſuchte, die drei fort-
zubringen. Plößlich trat Kuhl bis auf einen
Ewbritt Entfernung an Sefer hevan und gab
ous nächſter Nähe zwei Schüſſe auf ihn ab. Der
eine Schuß ging fehl, Die zweite Krgel durch»
bohrte den linken Oberamr des Heufer, durh-
ſchlug die Achſe und zerriß die Lung?,
Seuſer fenk bin 1
bad darouf im Mecditer Kran
ſezweren Berwunduna.

K.chl hält bi
WEER E2 CH

Da er ſj
fühlen br
ve den Namen Er
We
SER EH EEE
ke. Er ui he 3 der nie kurs
. re lan! em 4
[EN "und trügt häufig. einen Knelfet. Kopfe
vr und Augenbrauen hat er fich nach der
un im Munde rechts

oben einen Anzug beſtand aus
aletot, einem Iadettanzug
Ene [Gwargen Betons Ruht fowohl wie
inem elourhut.
die anderen Verhafteten ſind. auch noch
licher Bandendiebſtähle in Charlottenburg ver-

|, die ſetne Komplicen zum Teil ſchon ein-
hoben.

| Ex hat ſeine Beteiligung an der Tat 6
geſtanden.

in der Leibelſtraße begoben und dort verboroen.
bon eine

Strindbergs „Bach Iamasfus“.

Zweiter und dritter Teil im Leſſinztheater

Das Unternehmen, Strindbergs Konfeiſion
„Nec Dameskus" zu bewältigen, hat Barnowoly
am Gonnabend zu Ende geführt. E* gibt, bis
auf einen raditalen Strich im zweiter, Teil, alles,
was notwendig iſt für den Aufbau der Dichtung.
Unter den Szenen des zweiten, der den Titel

„Der Goldmadche:“ kat, fehlt ds“ Haupt-
fü, das Laboratorium. Es bleibt der 6;
nebelhaſtem Traumichleier fich aöſpielende pat
des Banketts, deſſen jämmerlicher Firleſ

des Erſimders graufam Lägen
dann übergeht in die Halluzination des

Veichtigers,- des Unbekannten, oer Dame,
Mutter und ihres erſten Gatten,
Ezene am Saus, in der der verkaßte Bot:
x, der Feind, der „Wehrwolf“, ais Doppel»

dem Undekannten gegenüber Baß
nimmt. Zwei Szenen haben wiederum zum
Schauplaß, die heile, ſommerliche Roſenkammer.
Dort wartet mit der Mutter und. den [üwarezn

|, die Dame, des Ur
von der felbſtiſchen Leid:
gejagt,

dem zerb!

die
b (die vor Jahren
jprach), mit ihren ſGwediſchen Volks.
H wie Fauer zehrenden, advokato-

riſchen Oohn, der in der Froge nach der
kunft der ZeSſürde vor dem Gott der Bibel 286
Salt macht, und ihrem teufliſchen Zauberwerk.
Dann, im einſomen- Gebirgstal, der Kampf der
Dame und des Verſuchers um die Seele des Un-
bekannten, der Triumph der Weibesliebe, die
mit der Mutterliebe eins iſt. Die zwiefache
Czxene im kleinen Haus; noHmals eine Epiſode
Sgeätlichen Glitd's, das jäh fieh wandelt in
je faſe Qual, nocnals, die Rüttche der erſten
EE item, bezie

d:

ät einer Saarſträhr
46:1 Antlik und
Loſſen findet nech

der Hyſterie der erſten
iſt, ba
und ſie“ erg

ſetzung mit

Aus der Borinifliſte Nr. . 1084 und 1985.

: und Mä
1 Gefaſ.;

Dabereki, Willy,
gEhazlotienburg, f. Serw,

4, Lie
"Dreißig, Fried:

Dobbert, Ernſt,
i. EE Fiſch, Willy, ..

Godde, Max, y.; Griebenow, Geſgſch.; Hert:
mom Wilh, Bzfw- fo; Hüter, Baul, Uff» |. Verw
erl.; Janſſen. Hons. i. Gefgſch.; Ko!

et
Photographleohe Artikel
Vhre
euehen wir dranbdektadige

Verkäuferinnen

Melduvges vos *%,-10, 12-52, 16-8 Übr

A. Ww rtheim o.w.».n.
iger Str. 132-137.
SEREINGIEn verkäuterin
für Handschuhe, Strümpfe, Korzetis verlangt

Kavibaus Lichtenberg,

Frankf rter Ailee 162, an & r Stadtbahn.
Aelierer, ig ile] Nan |Lenhrf;

PIT

Bonieristinnen:
für Buchhaltung und für Einkauf

Janzt. Arbeitzzeit 3 bezw. 6Uhr. Steotypistinnen

01420“ Uilstein - Filiale Moritzplatz
Kön erwei Denliniifun werben

mehrere Buchhalter

gung eine» Debenslaufes,

Angebote nner Bei
und Angabe der Gehalsonſprüche unter
6 Uſiteinyous, Kockiraße

Junge Mädchen

im Alter von 14 Jahren. welcbe die erats K1a20e
Mr Volannebnis voaueht baden. zur Ausdildung 197
Vorkuuf o4ur Kaass ouedt

MN Hermann Tietz, Markgrafonstrasss 28 IL

Weldungoa von 8-10 Uhr vorm., 5-7 Uhr ache.

Zerſekie Gtenotyp

feine Anfängerin, per ſofort geſucht.

Gitſchiner Straße 107.

“Gewandte Stenotypiſtin
(nage Enge m um fpfortigen Aut;

Sofort oder Später von Fairik nahe Moritzplatz ver

sc nel! und Sicher rechnen und zich Daaer-|
naffen welten, werden um Offerten gebeten

Hoffmanniche Luftfederung] Artienzes

Antritt 1ofo7
Flog zeuswarke Richard Go2tze|

Johaunisthal- Final

lag
Mur Negilraier Pon!
Ze.chzungen

A... Kriegs
Serr "eigner
oder Dame
zu ſofortigem Antritt zefucht.|

Hein, Lehmaun 8 Co.|

Altiengefeb)haft
Netnielendarf-Oit Blottem-|

1 and E,

Bellealtanees v.

Damen für 3 uad
d Stenograpkle onde
leichte Kartaihek-9ibelien

verzagt
miztedernfahe
a901t Hoven. Wall, 16.)

Gewandte Kontoristin
O0 a00h m Ero PoneEpe

Doutzone Eva

WW 15, Kniger-Alles 21.

Ei ut Serben - Sczreiberinnen!|:

(keine Anfängerinnen)|

mw dubecher Hanne nrift
Ange!

„blex Peitalvom-Lezellgehaftm m. h. h.

verlaagt

Kopforistinnen wegs ate

-„Berlin-Reini>>endorf.
Für Für ais A-utzellengen

Durcuaus tüchtige
Stenotypistinnen

em Al Dured-

Charlottenburg, Hardenbergstrasss 3.

Kaufmann

vun.

ſowie Mädchen,
i Wi EEG itet Zaden fafoct S2

Brofes Kert der Bieta Tinduſieie im Vorort Feriina

(gelernten, Spediteur) 8: dn umfangreichen, Verſand n2h
dem In- und Ausland«, Ung:b:
Gehaitoanſprüche, des Militärverhältniſſes unter Einfendun;
"ſex Zevgnioabſchriften, und Bild erbeten unter. 2. 7
Uuſteinhaus, Koch-raße

Tüchtige Vorkalkulaforen |

Berechnen der

ie waar WE

| Werkſtatt - Sqhreiberinnen

dete it Agate des Mines, der
ü

Zt api

Morſſattakko"de zum »aldigen
Dewerber müſſen län 7 es Fet pia ZI
[ernte Facharbeiter

Spielwaien |
Schreibwaren
Lederwaren

. 7 „aer 0519018718
Verein Deutscher Maschinenbau-Anstalten| Damenhite

Blumen und

aac, Kriegiderohttleier, wögliche) erfahren im Gar und Köbalstoffe

Wanzorfacn

Suchen wir branchekurdize

ur erste Krät
Sich in der Zeit voa |
oder 5--6 Uhr Bildes:

VW. Patz & 03, Kom.-Ges, Gertin-Tempelno Induz'riegt 1-5. tenbaus

Mliielm Stein

erfahrenen EXxpedienten uauamentraus 70-71.

; ie YD:

“

für Kontor vnd Ex!
10

Per T A

WirlSengitawaren |*

Perzonstburo, Brriin-Wilmerzsd. Kalzeralles25| Emzilig

auoden wir »o!ort

tüchtige
Verkäuferinnen

Metaoze I
Ir 6-7 Übr al

A. Janderf & 60.

| ENT -„Allianoe Stras; 1-2

Cyarlet!endurg, Wilmers-

35
Mearere Jurchaus perfekte,

E44
Bitehen Ere eta Sotrl:
liehe ORe:

|inzaalemr 1im78 Elenzek,

Berlin-Wimerzdurt,
Raniener Str. 5. an

dorfer Strasss 113-119 8

einen tüchtig!
Lag erverwalter

's
Gligehimer Sty: 18.

torlstin

Junger»

ker =umau||

Serkſigi- Wet aps nam,

Tum erl

-SienolypiSÜN, |

(w834'2, für da vornde Stellarg|
een aid

3er elta veprüchen
6258 U! teinNa gs,

dacht für jofort

zu: zen

verhälanifies erden m

AEG Turbinenfabiik

NW 87, Outto2ſtr. 12/16.
Event! Vorſtellung vormitt:
10 fr it Orſen

€, Bi E30 Sebaiditgung|
EZ UNIE:
ebe A;

4 Tielbau - Gerlleet

EINW I

255, 2222 Daran Rüggabrc

nN I MM 220738
mei aurin

vur alierore'e Katt zar Ein
GrpShütte

DRIEE EN
DOE Bin Ware 1

Dir "weden. far awer Werlg-unlage | Varai-der

c= nie ZU Jam

Kontoristinn2n

Rudolph Kertzo, !

Hermann Tisiz, Airandargiatz.

w.|militärfreie Sevve

ebote unter Beifag:,
der Gehalsanſprüge 51 zidten
<

Angenehme? Srauenberuv?!
geſ ependte Damen Sude, von tai
fear für 1
unn für ice auglihe Kinder Kinder Bei
zu ſein. Gnardeitung und de J

wird ahoi Gojartige aus) ühri. aet
16819 Qs Saufen ein & Bogler, Berlin DS,

einige junze Mädchen

im iter von 18-716 Jahren E5030t).
4 Gew“ 114498370 ban an
oohras

wolt, Deal
Büro. Kaatinlion-Alies 54.

die einea Beruf ergreiten, oder ihren ietzizen
wechsein will beliebe Oilerte einzureichen
unter T- 41298 Uiist-in-Priizle Tauentzienstr

zum baldigen Antritt gesucat.
Schrlitliche Zewerbu '2e1 unter
Angabe der Qehalis2nzprücie an

Zreit2atra25e L|

„| Kasziererinnen

flott and gewandt, mit zuten Zeagelenen, zucht

für Regiſiraturarbeiten zum bal

Gu =

8% vob Pergan ies
aet te ai Ch,

LE: 1RLING,
Ege zen

Rolla 4 Fan pu. Kur hurlbi
ZürWerkzeugaurgans

Werre un

(2249
ET OIY

Haaſenſtein dVogler AD Anaone. 4
Sant Junger Kontorist

Sowa anape nt

wit guter Schuldildung zum sofortlgen Antritt ge-
gucht. Bewerberinnen müsSen Sichere Recane-
rin087 gein. guts Handscarif! ha en und mit
Kartothekarbeiten vertraut zein. Angebots mit
Lebenslauf, Zeugnizabschriften 1-4 Angabe de
Geha'tsansp'üche erbe. unt H, 46227. an Haazen-
gtein & Vogler A-Q., Seriin W5, Potscamer Str

6 ofart 288 I Faet-|Zur Zus

In
|! Puifag aeg 24 I OE
Kont nſ UNSE u Sepntaamegen en Ge eD Flor, Wit Witten
[| Hoſt Socjawaide

Für imnjere GEE 208- Reviſion faHm vir ent Eh

UKontoriſtin
ee R zel wd Bega Wen Riga when

guter Handaohr! € 9/07 Ma302 0gneohreider (Alen

1. 1- Apelt anch nee Cs
GICIZZ 3

Kontoristin

Fehring
Für Kantor und Lager per 1 April ſucht
Sgwidius“; 9 & Co.

Fabrit für Bas,
Berlin

ogabe u Verteilung naa Lebanumit:
+ FSheung derſelbe wie zum Wofordigen Gmtzitt a

energiſche Kraft geſucht

mit den ſchriftlichen Arbeiten durchaus

vertangt eotort

== |nertin N, Wole-utr: 64.)

wozu dt, Ausführliche
Anenden Nhe

des Ärieges

174 - geſucht, der nicht nur ſicarer Kenner der verſe niten Meal
ererin | fed aub Eule 8 Semi dmr Er

1. April 1916 für unſere Maetalliammelſtele wär
Metallſachverſtändiger

ehende Renntals von Edelmetallen verlangt,
'apa.gedienſt in ds Gold- und Gilbevenfauſsſ

Neukölln, den 4. Mirz 1918.

Der Magi

Lehrng L

mit water Schatbildane
fort oder

feen wet u Pd
Vitateinbaus Ko hriras

Nn] Bien
we Si ontorigiln| Julius Berger Tiefbau-Aktiengegeilsch4
ct 8

ib abes 8-7 Übe

edien

maus, aus der
ar Eu

Gebr. Hein,
Bertin, 1112 Alltan/0 Ste. 88. [Boi

| Bertie

BEE nt

=| Lehrmädchen
[COM eil Bean gen | Buchhalterin
ur eebeien a aus der Spedieionshrondhe ſu)
Derlin, Invelidenſteohe 5011 4 fd

jr DBurechen (777)

[Eri eten ad

Bier aM

"her .|Maſchinenſchreibzzin

Für unger Baubüro In Lothringen Sachen“ Wl
vofo igen Eintritt einen durehaus 2ur67.Eaalgen

ohnbuchhalter als Zanmelste

* der ingbezonders ds Zahlun :8wes>n und Abrechnungs
verhältnis in Bs: naoh
weich wit

mt Prima-Be bolieten umgetend A
Tyter Avgebs des MllitSrrerh8 nie einzureichen

119 W9, Potzdamer Strasss 10-11.

Bidiche 08 19-0008 mit Gewgaiwab Geiften 3

Bruno Mädler, Röpeni>er Str. 6
fl. Eeſchäftshaus wird ener-

Kontrolleur .
der Er ajrung in Perſonal» und &r-

ente a elan! N ne
Maeifi tier HE 8 we Unſinn M Roſe

PSE INN TZE EN 1 LMU T- WWI WO R-I-R“ W-M =

- „Dani DED ADAAN AE BELZDZTZSZT ZAR EHER |V
tritt ge-

Recht
und
bot2
2208

erbätt davorn4s Ansteliung.
Waldungen von 8:h-=10, 19-63, g6=%47 Uhr.

A. Wertheim a.m».n.

AEG Turbinentabrik
Nw. 87, Huttenstrasss 12-16.
Ardoftazeit 8-4 Uhr

Beriin NW 87, Huttenatr, 12-'

Kopiererin tür Tageslicht und
Laborantin (Aniängerin)

erdalten v0fort Anetellung.
Voldungen von 8'jp-10, 18-52, "6-67 Dir.

A. Wertheim em».

Königstrass0 31-32.

Dt ede iE wat EG ee Getbehe R

Putz-Zuarbeiterin

Meldung vorwittags 8 Uhr
in der Hausverwaitung.

AEG Turbinenfahrik

Photographie. Aepeſat INI ARIE 127-207 ' ER NET AER e
Laborant Ne ae Maſchinenmeißer Dreher für milere Bänke

oolort tüchtige Bera wrec eien wand
Ge ir 3 Üepetäpee pen en me MaschinenschlosSer
A i nn Es „ate Re Berliner Mazchinenbau - Aetien » Ges.
(elaht unter 20 nreisser .
PA GIES Maschinenbauer
ZI III EN WEASGHEONS

I
| "Lanu, avez
Bürodienerwzäz

M telaan 0404 paeäalcds Voreieliang erbeten:
Verein Deutscher Maxchinenbau - Anctalten.[.

Charlottenburg, Hardenbergstr. 3.

Rudolph Guimann, Leipziger Str. 8,

|
Bürodiener Brmenizucne
P. Wa Charlotienburg

Zeichnerlehrling
 [Hachiract, "Vankuttur, [

Machinenchleg

Maſchinenſchloſſer Kurz
tüchtige Pittlerdreher Zenz eing Werkzeugmacher Zäch

mit guter Handſchrif

Ferner Süroburſche vu: a;

Fabr. elektriſcher Maſchinen und Apparate R. FriSter Akt.-G23.
Dr. Max Levy, Serlin H 65, «| Berlin » Oberschäneweide.|

ZAHNE zzz EU ZP ZU

find, werden ſofort

Spezialität: Zähna abns Gaumanplattv Yopgeuronen farfigs ch 1 Pfd. Banken an
Keine Luxuzpreisel

Bmarbeitang zehleohialtrender Gahan

Weiszenteid, zes. m
la Pferdefleisch

Zahn- PraNis Klömpen| d=

Ei <= dwre| uoch
zg nur Lindeasir. 95, zm. Kitt 1 ir] Tabak anbauen [ew

278! daden Gewinn.
Zähn wit und 0516 Patte, var Friedenakaut-

Tadehauen Ima ven | Stande
Eng u

Um-|29 Ciund Tatal =
it Zultzrenweiſ, z. Knlenang 3.
Zeborania Bed. Biege Prehn Ta

"Ix € Eimen,
a Er Sa Ge

Arbeitsburzchen

Geutrals für rzlieden vnd Hosptälbedart, Friedriehstr, 130.

ve. Moper,
Berlin X 88, Lyvarste 56

SchloSar und Arbaltär

und == zu Wark zugdrehar Straszenbahnon darStad

Kulprodustr, 54 uns Urbanatr, 1687.|eiobor ete,

Tüchtige Dreher,

die an genaues Ardeiten

Sew Shas GOSungi ade Ea:
rute Den | eren (II jean ahn
Digerten |B ere
Berün
6,11 Sugar ad

M ue Unnengtrage ISS, Bi ige Büc Bücher Ker Haas vehiclien“
RiSin-Sulhe Segen Schnupfen BEN made wnn Fet GE

Gian Mere Lalbavaggiag

2uhn-Deggis [. Auerbach vai

Sobönhauger Allee 187, 2. Schönhaus. Ter.
Langjänr, Azalstent in grdes. Praxen Berlins. 1 eat Frieden:
Lauben. / Kronen-, B7ücker-Ardeſten. / Sabenendaie Beden.

wpaatbebrlich

Y Postkarten biltig! | [

„Rechn, 8.
Beleidigung Ee ews
. > [EX (Eat Ee | 4 Dar von Jugend auf obren-
dies guten Geschmackes und unhyglenisch iet 36, ed 8 Mes 1& Des bend. am (9 des adun Ren
wend San Gealeht und Hände vernzehllaalgt “ ete Sd [von and is din je Saber
Hautpflege iat vnerlkeelieh. Ein gans vor EE 2-17 nm ieder" im Beſipe meines Gettrk
vügiiches Mittel ist der berrlich duftende "a rie Bei 6 feit m
TZ „SIwerhörig
Crem Morgentau u | dette derber ee Baer
Dos» 3,50 M. vo. | Su DHI
Kbnigi. x dei Caren janjen. ve
Franz Schwarzlose nene, md
eiten. BERLIN m eiwrgrnänn |f |

Natur - Heilanstalt

E80 Nen Mothode,
BRS nngebet: Agb ne pe]
|. Sonntags 10-13,

Licht- und
tel

Elektro
Dr. A. Schle:
(nads. )

nu

ScnwarzerSiegeilack et Bie er SD | ee ina Bert

wa

Telephon-Apparat-Fabrik
verlagert gek; ..|S. Zwietuſch & €9. GS. m. b. HS.
ememmemmammemmem EEE, GegnnT A.
Sc! hachtmelster |

iv EITER aofort|

Kuros.
eee Nepegpeht |

Alt - EiSenarbeiter
9 Richard Ju Just

Werkze 23chlo35er

encht aofort für ihrs Lokonetivtadrik
goelernie

Dreoherund
SchloSsS0or.

AEG-Fahriken Honnlzsdorf
werktäglich 8-4 Uhr, Ier
Tüchtige Mechaniker

für Barfuche, Reviſion und Teilarbeit ſcallt jofoct ei

ELE

7 en

Böeher und Arbeller
Factetalls frnas - arlin

ee

ama ER aa

vce|

a AE IHIETES WERSEENRRSIEENN I IREIRETEENNEEENEEE II > EN

Elektromontöre Dreher Tigehler
Masgohinen-Bau- Eisgenhobler Heizer
und Reparatur- Fräger und
Schlos3er Schmiede

jams -*-9 =4 umkeni

- Kaſciniſt | Arboliozebende wollen ele nehrifttich eder wEbdlieh werden au !
;ofort getuch. Uüljtein & Ca.,| Arboltor- Annahmastells dar Pulvarfabrik Pramnitz |
Ei Rathenow, Bahnhofstrasse 22.

ofahren
M enb ae Mallwoge
Veden Aead:
Eee Dome,

kaufen c> ng 4-40 zu
Leitſpindel-Dreher

die ſelbſtändig erbeiten fännen.

Carl Haſſe & Wrede,

;

manden Gatlanien, der wedaen
devorzuaren Veidenbgelöhiien mies

|

FI 341]
Een Heitmerdeng aigetoniden: ja
FR 2x Eg
Ier 4a aida: hmm, ' Seme
Re „Höhensonne
in un vd un ai fam

(nau
Spezialarzt FS III I< Ix
en dn 0. I aaedun Fahn Breker ah der and
R em aut. [2:6 inne:en Organe jowie deſonders des Herd entlaſten. uud
Su = : iet. Ei
Seiaſnnin, Rehen <= je>=>1 ---IZ .v- 1 2, .. 2 2-4
Gönigrh a 36- 6.4, [25759 WEnn mn Gdalan fade: Zei 1x & (EDE Sele
SI 1 vem BIB ktra-plySikal. Hailanstalt Prana
A Beaune, | dane 1ä5 won 8 / Ude, Gonmagt 9 12 2he) Sorfdemer Serebe 65 [?
 2anden des let enden Arzieß: 1ä0>

Dr-Homeyer& Co PEL ININ I FINNE ..

2
zi
Ei
ä

Biraaaandadnan: 6, 38, 28, 3, 82, 43, 68, 97, 158

 egeabeinen M R RR R
Zähne 1.2 M daa Baar bade webe me
„Aabo-Arzt Wit, 154. Fatian She. BochBehnant SST

Gol Geidinkrens
46. Rob badneint Spr27,

Warnun ESE
Ur. med. Karl Reinhardt

NATIONAL-THEATER XF Berken Sie Sich das Batumi! X

Die iSt Pichtig! »»» . T

nn M ABER
Palast-Thealer Am Zu | : !

Tägl. 7% Sonnt, 3'55 8. 7:

Pargdaiie188 Auftietea

paul Heidemann !'

in der Film-Opereue

Ade Sd m =====0E 7 öflgunz dar HafjägerL in
.. iB Hasenheid» 52-53.

zw
D -vstag bis Dovnereiag. Anfang

MN Olizzl Dregs! ASTA NIELSEN „

T481.7*/(D. grögsto Varlotä-Scha1 der Welt! Abert Paul! Ea
< . 4 Clnire Feldern Rose der Wildnis

Der Flieger venTSingtau "mt zu | BONMOLD RIECK »

Mendeten Varieis- Attraktionen.

eben! Wangerfentänen! ; MusketierKaczmarek

Notlendortplatz 5.

Roiterdam-

Amsterdam

| ' . oer ZST erate
3 3: Er 78 So Siehste aus! 2: 2... . BIB | Bim
„591: Wii Tul. [Saat d beng

Fä

"“ Rosze-Theater.

Gelegenhzitskäuf;

10090 Muzikinstrumente
5 9 preiawert
zum Vorkeuf

Sophus Michatis um Ole Olsen YA: Sürgerliche

Gunnar Tolnäs : ! Wo h nungs-

Lily Jacobsszon X Fi Einrichtungen

FE in e7ſiklaſſiger Aueführung zu ſoliden "eiſen M

E liejert anmittelbar ab Fabrikgebäude an 144 ate

E Möbe!-Großlager ö
Beriiner Tiſchler- u. Tapezierermriſer IS

E ?,

Albert Gleiſer :: !
LIT
Berlin C23, Alexanderſtraße 42 P
Alexanderplatz

Wir unterhoken noh eine reihe Auswah!
in erſifiaſſigen Möbeln bis zum Auser-
leſenſten. Geſichtigung äußert lohnend und
erwünſch!. Dru&ſahen koſtenlos. Sahn-
freie Lieferung durH ganz Deutſchland,

E SS Ein Zukunftsroman jn 6 Akten,
“7 <

1233

22

id.
Sehausp. in S Akten

€ gurz2s mE Pn 2%

2. 1577 Dienstag, 12. März 191%,
Gobühr für Anzeigen aut
Kennzeichen 20 Pl; einschl.

'Rüche,
Weideigräate €“ Beritt,
eie 2 Seſat, Bertteäs 3

ett [Bedenke zn Bre
iet wetter Scha

Tx Belts und Zhi
BEEG -
LE u Sinderwagen. Gepe 4

Ptibal
erte bil
ienberg, |[detber. Schi
üßlerär, 3. dein 1. |Sronffurier E!

Möt

EEE SEE 1
Ne GSIEZEN
a: vm. Is:

Weer etE Elea a ;

(8 iert |
EREN ae Era ffe
EUS

Leittleiterkub!,

. Seite dert
Es, eM Betrei
Müſerloler 15 verſghiebe: "Möbel i

Bittet Beteane | e
NN Steed
| zus 3 1 zam |. urid EE
m SenRhmiedeefdles 1. 350, zebiagene Brieit 1208;
We a M
verf. Biſte, Brenzloute | D=2mdenbu; TEN IEINNKEICH

4 y Wer 18. Lobtenberz, Leiſi Mir 16,
Bertele" mit Matrape | Wöſa.. | moReit Robi ?

Si Büſten zu Tiänber, | Seidwäee m. Mae mit aro: ovalen Tiſg, | 21, EeSheirten, Diverſes | neues Seiz zu ww

SE EIE Seals Suden zeh geſhnipte italieniſch | er Shduhaufer Allee 680, j

RE Rigs | open, Ei da, eite FIZICH wit enge BBTÄtEEE anwen
EEE, a Bt na a.

Si Gnittnt 4. Erni Einen deit]
Fe. u Regau | Rege Benerlſer |
joßleder, 4 SqHürzleder,|

erer

GERE ie
un EI
Ein

gle Eh. vert. zn Nöhner,
% Meſſerpuke

„Bobnangei
fung (1 Selge, ein!
Speile- bew, bereewins
mer, 1 Sie, fat en
Memm, erktlöffgſie Mi
anta) 8: 400 (wett
(0891). dertäuflic. Dan

6. en | Bana elter) [Zen ventewſt Di
1 Sheepe, Shönleine .
Bi ime, €

|Reibemai& ve vert“ SH-|
48, Duer-

pelier, ales weiß,
Schramm, Chorinerir, 0,

| x Sen Ä
Kückenelnricht

!, Gerdinn womit!
iln Or dr hif,

Li
Ehön!hreiben, Etenograe|
bie, NeſSineſchreiben. =
Engltich, Franzöſiſch.
Aufwahl beliet'ger Unters
zrietsfücder, Kaufmänniſche |

Salfiern, “38awe, Leinen A
|Sedengarte uſw. vertan
Eu Gerwen

kat neus Rig, DEG dene
Sel, Gaßtronen,

LT
| Einſpänner, 91
ee
==> |Meiß, Pankow, in
Gear R ei ape
oegen“ 10:16. Vormities. | Nac) 6 Uhr. MichaelkirE-|

Licht, Merkgrafendamm|ſtohe 31, Il nfs.
LERNE wnn. m 2220
ehe, Sers
2 Te uft Bui, Si Drei
jpind

ie, inde
[wogen ver? Mattbies, - |57; in
unden here 6. 7

[ari M
flegan: Nell Baen | Bingen
NE:
BZE

ME
Eh E8 as

Berli
Bahnhof Ale
Direſenſtraße
imſtitor Veutttin.
Str. 86:37, Grüt

ellen
ade gebraucht, auf
1mobend 8-5 ader |!

Rleiderſährauf [Faas EE
Berge |
Te |Stuht,

<p 7 „beg
Geihrant vel vn Hanf x; = 3.
Gier Gee 7 vu IN

a Bie EBalie
ma ed 1|S4'2'ſoia, Gadempel Dal. |Bettſtele Temes, Me
[Rühmaſe re. Irammaphen| me 24. Lem 008 Zehe Fereimrichtung, Bitein, [t:ſ4, Beſte je
vert. Wieſe Fruchtſte. 83.|Snomtrahe 17. [Friedenau GrtOmuthsſtr. gel, Spiegelſpind. Heim»|
fauſt . Eine Both Stolbiſche Ste, 40.
je 48. | were Repei vet: TE:
iſt. |gebrauc<ht, 91

erhalten
reiten egen 1
a0Sm. Jander, Garnen

Bes

jen, Laternen Echippen.

Bronze roe
e eiſerne Befihelen, 180368, kampe "1:5
jn vertonen. Ded, Verba: [gar D
Ee derdrahtbett,
Bue Vatrahe, (=-1
wogen verfacft Gerte:

Dier € er.

R eer. vi
"Eint (Eb Gtaid Eijfe ve WE Df ef | Bahten- T Beten an
(ake „*

Vert
Meiderſhranf
.| Betiſtelle, Tiſch

umenu Vercelbrett, Bil-|
Betten. Kiter, Swi,

Gabmoior, modern
einviertig. Beet,

agb See: fah | EREN Earle Den

ater Sine eres mit pier ESthieben gun
| bier kane. |Shrputte His
end Fus dert Günther 0. fr

en

„Nuß <<
ViriſHa:tgoger tände auf

Traun. 32. er vertaufen mv? Soxniag 10|
ae waer fh bie 2, (Erdwann, Tange :
€ Verkäufe ) "Klappt - Bintan wie ms. Df 2
m oeoneer DS |W „brau< verlauft Wendt | Riemer. derbürs verfäufl. Tapezie vatenbein, Diſe
'Gummiluftring, jr. Fronffurier Sit 98. oden, Moment.
wi a SE FNR Ib |Bo8 6 me. Gintong Stam Ee
(Sermon: arſte Fri el ee ebergaEbnn Aleiderſchrauk, Bierzogtiſ
[=E7 Torjetino, Übel verfeuft Fiſcher, Ürben» ee Dd M flrler ebenbt vs Be Scher Ge

I Stonarder St. 30, 5 Nerf

Fraße 108, v, Il linfs. s|
Hieber Möbelwagen,

Srahe 3. „Seiterſl. IV.

* Beile iE uete CKimazchinen.)|

. ohen Gifenioo! Shdnig-| Staaten B.dioker vai m Sebramibee [ex KILKA ZIE
ee |Befme, erkoroge Seer. Miged Ede AR aſcinen [Auden tſte. 27. Gartenbens |7 „ies
Pelegarnituren? Iver?. inge, | 2-%oferd, ales gut erholten.| wede dreitwert. EE aammnins
Maſſen auswahl! fucbsgare| 32. |W. Svnte, 8 65, Türen, Küche, x
Bitten = Genltragen] (ies 32 | 2 wbb. effelen, ut.
Blantütjet Briten * Verkaufe (beiten m „„Fefwae,
N ER Ri 7 ggT 5 an Bern, Gaitewauns
Aoehe 7 Cpered. 7

Geiger,
ſhe, jed Ta; pA) --
Lodbers,

empfeh Ib Vereinen. |
Benita, Gentenie, 4.

autorba:ten, taufte
gerder Gir. 80, [at . aden
Imam Tieverihönb a]
fem bei Bertie, Kotſer-EDi

fompues. Gatfronen, ie)

Ferien ' „. Bolzenbüchſen, |, <K-

17% enwfieht, gelange Den en fel nt [vawfofo,. Sandeberge Aüeel 1 Pere Hinhe, Boie
DEE Sen <% [Bebau 8. erte |» küdeneinelätn mE (en pete:

Dare AE as EEN EIR ILII NEN SLIT LEN 55 ET TINI

far Bien (nene, fem fehr pe, Borzels er Zuſdeſor. [verkauft Speis Schlicmenno| "gm 908. 16, Vor 1. Maſte, Frieda ae

Bend mentis 4, auen ebe Dreidi Bertle Wierdtaeſitte: [fraße 4. 3

Franke, Bonfſtr. di.

nen, Mer EEie Bröhl
wegen mit 8 RiederiSbrhenfen, I

Theoter |Lefien -

[int
[neue. ein- und. |
Minderwaoen,

8 Wie

ein?

a I
-Teleatierte Freißelke. |
Haudtpoſtomt |

NR
1a Reageer ert. 1

[M a va

Sud
mM

til,
2

furter

Verſchjedene

Dat un Sage zn veel

berfauf! Gubi Drunnen«|
Krabe 41 vorn.

BEE
220
Mt, 193 hf |

ZN
Däne, 63:., 9 vet. Zu beu.
EEE

"Seel Mafell |
4 KE ve "Graeme,

[7

Forxterrlexrüde,
DR

( Geldverkehr )

(a EE du

=| ef. Schreimeis.
(Cramer urge

PZ 5n

..

auen Piaden au Spt
TRZITC

Irm =. Ghwanz, Sutelg,
Beide

. Bil
1ämfB.|

je far. zue gemüt, De)
Sor u. Deen verl iT

Borowött, Greiſe

"Rp.
Deße| Müllarttt, 388.

nd
over Dm neee vante Ende

-. Briefmarken,
"wn Geher. GSL

den gefomm. Znfzuf wird|
ebe pe

jogben bei entro band Tru

Kier M. Wol. 11109, ei

piafeiee, mdzidt

Darſfauer Ser 1.

für Siveling ze
mit ewehnen damm
e: UM.

Mäh | zimm< Salz, Carmens|
7860| Solos 2,

un Dfleze zu geben tagte]
ver. Kaſper, T'z<iner|

Straße 38. 4 Trazpen.

Thcedfoweti.
riediä tr. 62.

iogroße &

;

p
|;

|
y
;

|
!

ANAT
16 a

E
e

7
5

"3
Ih

x;

FI
ap
Fo 88
37
813 (95x IFX (wrWE [83 (SUP [57 (SYP (wofEr [28 (2875 (WEER M (TER (WEN IWe0 (EPR ENTE

Ceitnfpieiet berps
Nite [Witten Bin Dane

<= a 84
fun Fieienweder Sir 36]

Zwei
Burſchen, 1839, jus. Cujo]
voßms 25, deff Wande-Luß |

[taufe d. Steudel, Berliz |

ex Damn 5 zur I
Es zu
BEE Bebob 7.
ebert | LE el

"nm defend. dern mel

Areundin, Mitre Dreidia,
Agen Bötrnnitatt zwei
[SSD EWK

Anzidln, Veriiner|

2. | feufs, ſucht Bekenn:

Ei "Wege
», Vertrauenäva!
7 tae

Netter
|fuze. Manx (26 Y., kriegte
Veiäd.), wänftr ein tiebes
Mädel

fpät. Beitat. Seihr m.
nd (12280) erh. „Bi.

fa&unz. Hebamme Uſſet.

Bffeaeſtelle,

Thepoat "wunſch: Kind als!
einen avzuw-bmen oener|
eimmaig. Erziehnnggbeitr. |
155,2 Aw 4neerg, Sonne

14

]
i

Zwei

erte 14,

tennen zu lernen

aue

02113

Waage m Bine ed
idee 90 Beat Re
Gars

|
ij
t

| angenehm. Bilvaff. unt. R
5. 1977- 108.401 Nas
Shönde'

ir ftp.

"Schloffer,
0 245, 2 Fader, 8
2. 119. fußt Befauneic.,
Mädchen od. Witwe ad

Price helf

BuShelter Pell ein Deuts
iSer  „ Generelanzeiger,
Camphaufentr. 20.

Behreiher x
oder

|

warn err py or emp in 8 (aon

mv x mar R ws RY as

„

DE Hmres warns DTaN Calle (2) I0Y MED |Tmx aga
e]

1185
[4

4

“
1567

t

4

(7
|

e|

eis

Suit, Fung, 22:38,

Bimmerlett Neuem, 35:
menzarbeiter“ verlangt nac)

wazenfadt1? Ede! Loymea,
he,

wird Sohn ncheb. Eltern a. |.
[* KeiniZemtent- Wot, Serna. (77

uE tun m

(Botsdemer Bräde).

Med, | x. 30.

| Sera,

oden de:
erde Evelang dei Öfels
Lacdhondlung, W 8,
ete 32
Schulburſche,“ T
um groß, fräieg, vetlangt|
Sache, Rrantüner Elle!
Ar 37,

i En.
räten. ae 2 18 Weß
I
been

Junge
mt auer Sand Srift
IZT

5 EE R HN
Ebinebenger dir Nee:

eter

4 Aufgänge, zum 1 Aprit|

ußt Neum inn, Roloniet. 6|
au

-. cs
I Boel vet
Boiſe, Balumer Ein. 13. NOR
H Bortierigee Juden x. 8428 (beſte Weh-|
iu een 1 Bott Schö , v

. | neberg, Münceuerſt, 20.27

Botritun Dat ranfſer
Bortieriell
|». Binſe ongung,
3“ wutptngen 1.

vgeben M

| v06 Wehige  Bfden

- Deut

Friedenau,

außer dem Haufe veriangt|
Darmand Vrinnenſtr.

„„ Verwaliung
=. Baberitgadiune

mit SanSzeinigung verg

ket ähneer be. Beats

furter Si: 132,

Der [four nachmitleg!

| fe at

A | hanger BEEN. Sch
MUSEE

apten | Baufburſchen,

We
ener, für zmitteg. Arthur|
„Beu | Mgel Granifarter Lat 3,

er
BautWiener far 191. geſu.
auer", Beifeoktgereeſe 100

Su meld. Bran 223
Kenſerponer. A
gude Steinſtr, 11.

+. RE EE ume
Veinau

»| a De
tedttig. u
zanzen Tay, fuht Schefes|

auß fr maden 1:233, fuß.
5. 1. €. Soaffeld, Walle
(pah 68.

ufburſe

Ke, 01.

dert. Meld. nne don 4-5|
Uhr. Deſſauer Ste. 30 1,
1. | Beriagtendait T-eionig,

Ko:tduſer Damm 79|6G-

umſichtige, vert. Mio

Milewski, Riederwall-|
26.29.

Nx:
Mer

Üder« | Steperin u. Handnäderin.
(Heider, Tempeherens

it
Nos» u. Zuerbeiterin verl.

eiedemann Tauenienkr.3| as
| BEE €; EE)

Rods u, Zuarbeiierin del,

win, Griedrichſe, 284, | DeWitt. 80

En EC ENEN
ne EEE EE
A | Ze!

M Wu DE
Binſen

FIN 2.624
, Gijaberſntenn

[72
83!

a.
j
D
!

|au& Lehrfrämzin ver!

.

auditiert

H

ſche:
Näherinnen auf Ünlertail | [
Iem u, Unterröde werden
Jof. af. Urnold Oberöty,
Doitvamer Str, Te.

fat EEE ſerven,

Stralſunder Str. 6.

Tug die Nite im eit!
ef EINER

BI g
FE
je] E.- dieiefer „7
Saut nam beihötigt

Erhe; » Eher enbnen

ve Nenn ver»
fangt = Bede. Keutdän, |
Keröigartenftr. 18.
( ue )
„nPuvarbeit

Harde
3 1, RER pelt
Eda Hhe Des
| Frie, Steglih, Louenbure
j. verl. [12 Sivahe 40.

me
Reutdlin, Het [E51
8.

riere
Mais Don, Rottbie tes
„Sandfüerin,
gelb! im Rahmen,
Sqivelbeimet

äberl
ÄK TEEN n

Ke ÄENEE

helle dei Heinhe u, Bina,

nlegeri
PRES
jlerbaum u. Schmidt,
* | nidendorfer Straße

leger
zur ies ERR Ses Grana für She, EIE

jah Heiniäe. Sifſbaute»
tem Frauen

jam üatitagen von Zeitun
fen werden verlag a
Gielen: Altonaer tr. 8
(Panſa), Ebpeniter
(Shiefiſes Tec), Mart,
Biefenſt, 7 Neve Shder|

ſex Etr. 9, Oranienbare|
es Tor (Cheufedft: 180).

mienſtr. 145 (North
Dlah), Votädamer E:1, 239,1
Verderſcher Marti 10
Sharlonenb

Blumenſtr,
7

weer |
157) Eis Serwaath, 3

“4 „»
Eorienbüeg Deed ene, 1
2 | Wartin *Qutherſtehe dby]
anch [VE Grerſelder Sen Cart
13, Lierfeld. Oz, Be:
SS hweberg  Danpii: 141,
an
Sondau, Breil

ter
dem ande jut A
Betgemt der Bandwirt-

84. |

thee, M WaiS tüte

Bin [ofiärtammer. Koppen | 3

uin 3 Re GE,

ungl A
ue gröhett Zahl Grauen
[a verl wöchent]
Botin 15, Eide [4m Müden zum Spargel»

Feitnerſt. 6, Verw. Damme|

He: 'ußen wir | vormi
R SN DE
282

X

jartenfrau A
einne
Alu

Villengrundtäd, zur
Dfiege des Gertens, ent.
für Vortiertelle, ef.
wat 111

CA

ve]

für Botenpänge|
Giadow, Charite«|

faz

ofen
a BSE jaa
| Seſat. Zeitz
Siefer EE
TUN &
verlangt.  Tleftzoplatel
Rete M
Verfefte Löjerin x
PADI:
anderſt
T
FIR
Bieganbrlnene M

p7 KUEN
ner Straße 62. Meldung
80»

cht pm Dortwunder
Eir, 10 vorn var!, re<i3.

mi
verfas:

"| Boxhagen 45.
beem
Marx, Revaler Str. 9
barer re

zuramt, Ae

al
deit, Flops "
freße 14. aeg

Aufwärterin
für „ idmaſinenzihäft

| Kuſwariefrau.

zae Batida aut?

frahe 39. .-
Junges

(mm

jenges Mädch:
ſeulement
verl. Doß, Uhe
fandſraf

Bech, Beimett tſe Ä.

beitenaqweit

teilung, Rüderſtt, 9, vorn
1 Treppen, Gebifnit 30

findet Tofienles Tebe pe
wünſchte Stellung im Are
eitwadweit der Stant|

Eerlim, weib!. Gaſtwietbabe | 7

Weil dandpzriouai |

für einige Stunden |
Heiwarbeit.
ident, Freger, 38.

ei Baie hel Beten Bfen
EE

Voſener Eir. U,
part, reit.

Stellung“ als Werk-]
PID:

. April gef.
Bredoiwär, 50.

Aufwartung, „|

bel Minding,
oben 5 Rruſdinit
MITE

verl. Zndall, Grüner Wen |,

5-8| Rr. 30.

kann, wenn
jvun“ * Bemenfriſieren erfers
. 7, Fei,

Kräftiges". k
(ages Bai 3 Oauts
Bei füh Tür "date a
Garten, Vrandtner, Wer

Eienbap

Anwi
verl. Raheb
Treppen 1infs.

AefwäFieE |

dard, Geongenkirhlir, 44. '|T2:- Se

Aufwärterin- A,
vormittags 1455-10 verlgt,
Arenſtein, Perleberger Ei
M.

„„ Anfwätterin,
dert. Zernidow, Wühlifch-|
wehe 8,1

Tterin
"

zei

Dena!, Brwotberſte, 10, 7.
ps BUN es

4 Fm. NN

verl. Jofep ES Ningdet
verla IE]

EMC
zädhen 15.78 Tä widelt.| ve Auſwärte

Siech hanf

berger Str. 148,

Nachtfrau
4; Hine Roa, D

t geſucht.
7 Fapdaum, |
je 196.

De
der ſofort B. Kohl, Fote«|

x | Salon, Friedrichſtr," 69.

zeec Widen für
rüber
Eh

Bi eee Grain

ms 7)
Müden wird vom 1. Apel!
für eine feinen Baute!

SHmeidezei ver! Lambrect,
Bergmanndg. *

eeäben 188 gefut,
[monatlich oder

weiſe, /Charfotzenburg |
Seibnigſte. 47, dof part.
infs. Melde

leichte 21
arbeiſen ſuc<t Grovier-

auſl Lelpilger Sie: 41
für Sage eR Sei Berl,

fender ua Abpfene Bird:
M En UI M
Zeitun
„Seat
u R GRIS fas
Hen Zoler 1. Ehneemenn,
ſent äger febit Span]
| daver Straße 19.
bildeies x
herz. Midden 1. Aufhild.
8 Detferin dei Zither, Lebe:
heit“ Beſzahnart Tietze,
Reve Autlager Ste. 3.
Sehulentiofiened
REIEN nnt
im Olen nehnh, 5
ga

Gere]
. H,

68 | Mpöden, BEROE en, für

veichte Handarbeit, bezie:

A | fuwnatweiſe zum Ünternen

jo. verf. ſerie, 13,

ſtunden: 7

Aufwärterin.
von 84 Uhr MoE9En8 gs
. Haubmana, Gajanen

RE ub

ve 04 br.
4.00

 Aufwäi
ME

- Aufwarteſran 3
für 4-6 nem. gef. Pide
edel 1, 1011.

6 GE gel
enberger Straße 1
NEIGE ONEN
(1=1.) us

din women Soy eefuht,
Berger Brammen

[nfwärterin,
Fretiag vermit. Wiczert-|
Araße 4, rä

Arbeizhnocmweis der.
Abteil, für

Eiche:
2 | (om Vo:tdamerplat). Me

HREEEN
|Mühbreht, M afer

3" Werbe, Drögerle

de:
T
für Bln Batielt für

Ju X
Wödehen Nit fidie Wirts
1heft nach Chorlottenarg
Mea eſd.

Sung, [z* Hau

7 |90; ein Ed Se R ipgan|

m'<t uner zwanzig, Laufe!
wann, Rein! >endorferſt. 8,

Winder gr fahrene

wird geſucht, Bewerdun

Gefah wild Bean
[röſten em Blmns, Noc
fn, Mänchener Eire 82,1

zur Leis]

Angendheim.

Mühen von 8-4 orſch
Guſia Oſderbwrget Ste.14,

Sebaaiten borgen 10,
1; Dienſtmädchen
für füzinen Hautß. ef,
Aufbärfer, ZD
11, O6

Zonwien

1. Ser Vintenlte. 147.

1. |[mühige,

nes Bindan!

«Dienſtmädchen.
Kuedilte tür Vrwetht!

Frantjurioe Ulle 2

Dienſtmädchen a
verlo" 1, Neus Promenade |
Nr. 8, Nehhantatior.

EE en

, atwerbt
Steſſenoermitilerin,

Belſer tianee-Plaß 17.
7

vewerbzmäßige Stels
iemvermitzlerin, ſucht täpe
1% Stadtanädhen, Yaud-
wäddhen.

SITE

mer3t, Trieſt,

pe NEE .,
abends, Lohmann, Berl
120 ke |.

| gehrtele 722 Beinen Sohn

| 319 Konditor, Frenz Dürr,

jur vt MN aufe,

wär Trauter, Klopitod- (222. Dei
Breße 11,

GE
kochen Wea
Aen ür chris, 198. (8:
aI .
volzſreße 3 fmets 4 u.
Mäd:

9 | owns.

halt wir jofort vertagt. | (9187.
ves (Em.

DL

[9 8

1-7 | Veheſtele, am Feiſieren Leer
heſs, am einern Rega ee

lernen, Franzita Di

Beutöüg, Riebarditr,
Weaerfr«

25, finderios, ji

ano-zehme Beſchäftigung

Ritidte, Bertin, Fatler-|

ſtraße
Berfetie Römin

(WE) EN Och

Fate Heun, inde „Siel

riegerft ED
juct Bieren
Witwe, Neut

| aa

TN.

un Di

E
7 Stelang 2.
ve Beda Ahe Sac
Fg [17798 Fn

Büroreinlauna,
jut Bean Arwen Eta
tie:

Tozenetie
Frs "Weit
UWE
um
ren wäh ÜSrad-eſha
“4 „Ziekier, Onbertt
Stehe 20.
„RebenbeAfETE:
junge Raden, Auer?
6

Frau echt Heimarbeit.

Aeltere,
alleinſtehende,
|f. Wirzſhoftoſele ſrauen»'
föfem Haus auß Kinder:

." Strahmenn. |

) ſravent. Dausbe!t.
Gerten

Kii: | NIERE
Ga6t ip 25800, Sehens

Ld, oder ReGtach.

., „Mädchen
Ind Murer
unbero re

5-8 Std, dei
müden deifer. |
Brimen8.74,

Suche
Anfwarteſtelt jrüd oder]
jabds. Berndt, Vorſiaſtr, 29|

ies
Müden 199! Wendet
Siezle:, Etreiwr

Fs ER KE | wi . - ETI
ie H ve.) en . gEebn ve, KE Fu 1
m) EEE nt bn, EEE mie ve BO

==> | Beieiorär,

eſſere Frau 25

herg, Georpentirchitr, M.
ev nb nterteler,

elung, Stiähen Gacten-|
?aud vermiezet Din-Wil-
Felmeber Weidenſder Wes
Ar. 44. Straßenbahn RO.
194. vom Aizenderpla

ige
Sireße 36.

TIE
mmer + Wohnens

taurati
[yontomgeifon Dauber]
Streßmanaite 40.
[Gäftdfeller,
Räte Gr. Frankfuete:
m. Schaukaſten u. Leden-|
einri<tung preiſv. zu ver-|
reeht M1

eln od. anderem ſofort zu
ermieten. Prendiauer Alee|
172, vorn 11 rechts, ned
T.adends.

Stalſcrei-|

wet

036 We bee

Baultdor! Dorfſtte 8
Vopderhan

Eine e.

tegie "Aäniſch Rei-
Straße 107.
ſtube,
mmer
un Shöehaaſer Dor,
dierſtraße 3.
Enie |
Landsberge

LEN

Zimm. an Dame zu verm. |
eier
Leeres
Ntpezimm or as. vorweter|
31. vorn bt

4.
Grene-|

vermiete: an älteren Heern|
(Dauermitter) Zimmer ſof.
[37 249" Ubi.-FÜl.

Beteibe|
ze Mas 9,0. Ul.
Möbliertes "|

mit Kiadier verm
ſpäter "Eier, |
1,0

fann

= |jäm FA 7 em,

Gehend Ea eder € devot;
Yngöbote in Be

u ogebeis m Vas

taken

mit Bind FEEL im

ate m Segen neh
anderplah. „Apt. 191“

Uteine 1. eier doe |
Zimm Ol

Zimmet 8

„| „pt. Bi (5

0
vy en KERN

EIE

Wik .h: Damir, 15

[Prei
ag ofener

moderne

b ſucht
(Kenan eG ae Fa
FEEN

ÜBiergrimndbahn. Kbzo

[227 Maigtr.
en
1.

[quer Allee. Weißent
Straße 38, Reitauront.

mee bag an

Zimmer, mbit
genheit, Nähe Wedding

z|1. April! „Wol. 2368“ Ulle

ein-Filfo1e Chauſſeeſtr, 81.

Ne<t forte
ehnus Koobi

Ga EE

ide,
Boten
d. 240214 Ui
[oienburg, Dire

[7v! möbliert. von einem
Heren in der Nähe des
Stettiner Doſyhe's an den
Bahnböien des Rordeines
oder in Baukow eder Tr

zu mieten geſu
FN IN und
tralelzung, erw

9 te dage * Es

H,
hes“ mäbliertes Zimmer
| Nähe Halleſches Tor. Lido
ding, Daerwoldſtr, 82. bei

ua Wtöblierten
Immer ede Beens 8
Betten, Kochpelegenhelt,
NUK ZEN
- [fucht, „Mp!. 1448"

e "Worin

mit fee 260 Oos, Nahe

ap-Bil.  Chauffees

7
jule beitet eStiertet,

ungeniertes od. Flurzimn:

=. Möbliert
Pr ue 2,77 Bp
epi, fe 16h:
Mann in dee

v

"im.

1109.08. Duron

Junger

"BRF Ünderete
ZtübGen.

ungeniert. einfch, "foußer,
ehr!

Tub. Bron, Reents
HURE NOTIY
Bont Deaitung:

4 eb:
0 fof. Ve Ene Wehn,
----| Veit

Nordweſten,

Eike

Ri
 Fototies, „Di.
„„. Flurzimmer:

möbliert. geha. Bebbenge

atw. 7 19037 Ue

Betonen Zie,

dat:
Fg u
ERIN

| X mmmweent 7

Ged
> 9

EEIEEIIS EN

82327

ZIE 0

BAN RPEPN SEBEG

52

EBBS BETE SS OLDEES

2?Zz
