138er 6inmwal. Jeden Sonntag die Nlnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beila, und Rubriken:
» Finanz» umd Havdelsblatt, Grandstlicks-, Hypothalken- und-Geld verein Für Reino und Wanderung,
» Literariache  Umach: Wivnepschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosnngs » Tabelle,

au,

Königlich privilegirte Berliniſche Z

Die „Voerlschs Zeitung“ erzcheint tüglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Feattagen |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei

2.80 M. oder vierteljährlich 8.80 M. ohne Begtall
zuschlag 80%, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Vllsteinhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geschäftestellen des Verlages,

Dienstag, 23. April 1918

et
!

. zweimaliger Zustellung. Darch die-Post monatlich
bfibr.' Anzeigen: 80 Pf die Zeile, Tenerungs:

: «Jin Vorlage vonUllatein & Co, Verantworil. für die Redaktion
„(w. Auenahme d.Handelstells):1:V. J. Eibau inBin.-Tempelhof,

- Der deutſche Abenäbericht,

Werbung des. Wolffſchen Iolegraphen-Bilvos
KEN ENTOESD Berlin, 33, April, abends,
! Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

. &

. *». Bei dem erfolgreichen Unternehmen, das gegen Abenb des

. 2: April. die Deutſchen nördlich Albert durchführten, erlitt
der Feind: ſchon . wöhrend der -Feuervorbereitung durch Arſillerie
znd Mirnenwerfer ſ<werſte blutige Berluſte, Die beiderſeits der
Bahn nördlich des Weges Anthuillo--Hesnil eingedrungenen deute
ſchen Eturmtriupps fanden die engliſchen Gräben voller Leichen,
Im hartnäckigen Kampf wurde der Reſt der Beſaßung Überwältigt.
Außer den gemeldeten 88 Gefangenen und der großen. Zahl an
Minenwerſern, wurden zahlreiche Maſchinengewehre erbeutet,

- Die ſchweren feindlichen Verluſte.
7. ß : Marſc<halt Haigs Hilferufe, (li.

* 1 Marſchall Haigs Notſc<hrei nach Erfaßmannſchaften, um die .un-
Heheuren engliſchen Verluſte auszugleichen, werden Immer drin-
pender.: Er richtet ihn nicht nur. nac) dem eigenen Mutterland
wund den engltſchen Kolonien, ſondern ruft in erſter Linie Englands
Berblndete, die Franzoſen, Amovikaner, Belgier und Italienet hat»
zt. "Sie Follon dazu dienen, die gefährlich kleſſenden Lücden (mer
Armeen zu füllen. ' ? ;
|“ Wie amr' 21. April gomeſldet, wurde von den Deutſchen das nach
yriolgroicher "Unternehmung ge
ſönde bit Seicheprey Päichbinihig „wieder - geräumt, ,
Heſſen Grabenbeſahungen und Reſerven ſo, außerordentlich ſchwere
' Verluſte erlitten hatten, fÜhlte evſt nah Mitternacht vorſichbig mit
Patrouillen wieder vor und wagte erſt am 22, April zwiſchen 5
und 6: Uhr vormittags ſeine alten Stellungen wieder zu beſehen,
Die Angaben des Eifekturmberi<htes iber dieſe Kämpfe, vor allem
Über eine Wiedereroberung des verlorenen Geländes, ſind fret er-
"funden, ' Die Franzoſen ſind, ſcheinbar aus politiſchen Gründen,
EWngſtlic bemüht, die. kodiglich von den Amerikanern erlittene

lutige Schlappe auf ihre Kappe zu nehmen. Ei Foſthalten des

wrſtlürmben Orbes Seicheprey, der völlig im Grunde liegt und -

gur Yerteidigung durchaus ungeeignet iſt, war von der deubſchen
rung nie geplant, f
- 'Sn Her Nacht: yom 20. zum 21. April verſuchte der Feind nach
Prkſter Artillerievorbereitung den La Baſſ6e-Kanal nord-
weſtlich: von Böthune mittels Pontons zu Überſchreiten, um an
dieſer Stelle die deutſchen Linien zurückzudrängen. Unter ſtarkem
Fouerſchuß ließ er vier dicht beſeßte Pontons zu Wäſſer, In
Hieſe ſchlugen die deutſchen Granaten hiwein und ſchoſſen die ſämt«
Lichen Pontons in Grund und Boden, Von iden Inſaſſen dürfte
Fein einziger entkommen ſoin.
Während die Franzoſen und Engländer ſich an der Weſtfront
bei vergeblichen Angriffen blutige Köpfe holten, ſind mehrere eng-
- liſche Kavalleriebrigaden, die einen Vorſtoß auf dem öſtlichen
Joxdanufer unternahmen, zurüdgeworfen und haben auch
Hort im Avtilleriefensr ſchwerſte Verluſte erlitten.
*

Der franzöſiſche Nachrihtendienſt vom 20,“ April verſucht wieder
einmal dur< Hinweis auf die ungeheuren deutſchen. Verluſte die
zmiedergedrü>te Stimmung des Landes über die neueſte eng
Tiſche Niederlage an der Lys zu heben, zumal auch dies»
mal wieder franzöſiſche Diviſionen dord. [qwer bluten mußten.
Ungeſchi&terweiſe führen die Franzoſen aber hierbei die angeb
lich vernichteten Diviſionen und. Regimenter. mit Nummern auf.
Dädurch iſt es möglich feſtzuſtellen, daß entweder bei dieſen Re-
gimentern dae Toten wieder lebendig werden, oder daß die Fran»
zoſen abſichtlich derartig falſche Nachrichten verbreiten. Bei
keinem der genannten Truppenteile kann von gänzlicher oder hal»
ber Verwichtung die. Rede ſein. Die Kompagnien weiſen keine
Verluſte auf, die Über das gewöhnliche Maß himausgehen. Sie
ſtehen ſänttlih noch im Kampf, Kein deutſches Regt»
ment mußte infolge von Verluſt eus dem Kampf gezogen wer»

Hen, - Hätten aber die Franzoſen mit ihrer Behauptung Recht, . ſo.

wäre das lediglich ein Shwächezugeſtändnis , der engliſchen :: und
franzöſiſchen Heere, die nicht einmal mit angeblich ſo dezimierten
Pegnern fertig werden. ; 4
Franzöliiche Flüchttingsnot,
Drahtmeldung, .

Betn, 22. April.

Nag Lyonor Zeitungen wurde: am 18, April von der Kammer
ein Geſehentwurf angenommen, wonach kerſtehende möblierte und
ünmöblierte. Wohnungen und Räumlichkeiten von der Regie»
ung dur< Yermittlung-der Präfekten der einzelnen Departements
zur, Unterbringung von Flüchtlingen, .aus den - beſchten Gebieten
Yequirtert werden können. Die Kommer vertagte ſich darauf

die  Amerikansr eroberte „Ger“
„Der Gegner,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26. ,:-

bas von der Kommer bereits

beſdellen zue laſſen, . Der Senat vertagte ſich bis
7. Mai, 955, 1! :

„Der Einmarſch in die Krim,
Drahßtmeldung unſeres Krfiegoberichterſtatters
Hans Kyſev. |
Bierislawl, 20. April.

Geſtern haben fich unſere im Noum ſüdöſtlich des Dnjeſtr auf-
marſchierten Truppen. nac<ß einem ſchweren Umgehnugskampf
dex Landenge von Perikop den Weg in die Krim geöffnet. Reſte

Drittel des gefamten anbaufähigen Flachlandes in Beſiß haben, |

Um Beſſarabien,
Drahimeldung

Budapeſt, 22. April,

Zm „Peſter Lloyd“, der dem Wiener Auswärtigen Amt nahe-
ſteht, wird ausgsführt, daß der Krieg die ruſſiſche Gefahr für die
Monarchie endgültig abgewendet hahe und das Beſtreben der Mon-
-archie mun darantf gerichtet ſein müſſe, auch Serbien und Ru-
mönien für die Zukunft unſ<Hädli< zu machen. Buſgarien
müſſe micht nur geſtärkt, ſondern auch bündnisfreudig aus dem
Weltkrioge hervorgehen. Zur Steigerung ' der Bündnisfreudigkeit
Bulgariens könnte jodoch die Einwerleibung Beßarabiens in
Rumänien nicht viel beitragen. Aver, abgeſehen von bulgariſchen
Stimmungen, fsi auch die Monarchie, in Sonderheit Ungarn,
ganz unmittelbar an der beßarabiſchen Frage intev-
eſſiert, und es miſſe vom Standpunkt ſeiner Sicherheit ver-
langen, daß Rumänten erſt Proben ſeiner Zuverläſſigkeit aebe, des
vor es einen Teil Beßarabiens erhalten könne, auf den nicht ande»
ven ein begrümdetevres Recht zuſtehe. y

* Rückkehr des Kanzlers nach Berlin.

! Wie wir hören, trifft der Reichskanzler Dr. Graf von Hert«-
ling am Mittwoch Vormittag wieder in Verlin ein,
On . M" j

* Der Reichskänzler Graf Hertling " geſtern im Großen
Sauptquartier den Generalgouverneur in Bölgten, €

v. Falkenhaufet, |

Der Artilleriekampf an der Tiroler Front.
ENE IAEI IGG Drahtmeldung. ; ui 5
; ' x " es Wien, 22. April.
* Amtlich wird verlautbart: Der: Geſchüßkampf an der
Tiroler Südfront und in den Steben Gemeind en hält an,

.*
. 4 y ' % ZUrich, 22. April.
* Int italieniſchen Militärkreiſen vehnet man beſtimmt auf eine

demnächſt beginnende öſterreichiſche Offenſive.

Japanilche TFliucht vom Amur.
3 Drahtmeldung,

Amſterdam, 22. April.
Die Times meldet aus Tokio, daß die japaniſchen Untertanen in

verſhiedenen Küſtenko!onien dos Amur-Gebietes unter dant

Dru der Bolſchewiki zu jliehen beginnen.

ac) die Präfebten auf Anordnung 1
ſind, unbeſteilte Ländereien

| annehmen, daß
ſollen

. Puffer
« dem Pod

„."Mloberſten

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & O6, Moritzplats 11 800,
a 801.11 803 dis 11.860, 80wis 16 280)16 281, 15 282 bis 16206

- Litauiſche Fragen.
" Was Ceten-furs ; 6
-. "Mitglied des Reicstages:

E iſt bekannt, daß ſeit Jahr und Tag zwiſchen deutſcher 'offi-
Kellen und fellen Gtellen etts und Litauern ander»
ſeits Verhandlungen ſtaitgeſunden haben, die die Errichtung eines
Htauiſchen Staates betrafen. Nach vor etwa Monatsfriſt ex»
folgten Empfang der litauiſchen Delegierten durch den deutſchew
Reichskanzler und der im Anſchluß hieran erlaſſenen Proklamation
iſt die Errichtung. des „ſelbſtändigen“ Litauens äußerlich) nun voll-

gen worden. Man darf mit einiger Sicherheit annehmen, daß

ieſe Entſcheidung durchaus noch nicht dte endgültigen Formen des
neuen Litauens feſtgelegt hat, die, dex ganzen Natur der Sache nach,
nur einen proviſoriſchen Charakter haben können, Man ſteht in
dem neugebaFenen Staate erſt am Anfang rieſengroßer Shwierig-
keiten, -deren Vorhandenſein, wie 65 ſcheint, auch in einer kürzlichen

-Gißung des Ausſchuſſes für Staaks- und Verwaltungs»

angelegenheiten der Deutſc<-Litauiſchen Gefelly
[4 aft ausgiebige Würdigung fand, u Air A
Es iſt bekannt, daß bereits ſeit langem zwiſchen den deutſcher
offiziellen und nichtoffiziellen Stellen einerſeits und Btauexn ander-
ſeits Verhandlungen chwoben, die die Errichtung eines litauiſchen
Staates betreffen. Nach den Worten, die der deutſche Neichs-
Fönzler am 19.'. März jm Ret in ſeiner Rede Über den
ruſſiſchen Friedensvertrag diefer Angelegenheit widmete, darf man
Hemnödt - eine Entſcheidung „Ubör. dieſy Frage
wird, Der - Nabur der Sache nach Tann aber dieſe Gnt-
ſche' . noc<ß keinen, „endgültigen. Chovakter haben,» ſie muß
proviſoriſch ſen. ! ; ISAR,
An dioſer Stelle iſt oft Über die politiſche“ Bedeutung “der!
ſtaatengripndung, die jeht an unſerer Oſtgronge wie Pilze aus
en. ſhleßen, geſprochen worden, und. es ſoll deher'km Augen"
Glid, davon - nicht dis Rede ſein. Es ſollen vielmehr 'in dieſet
Aufſaß einige Hinweiſe ' über das Nationenverhältnis in dem neu
zu gründorden litauiſchen Staat gegeben werden. Litauen iſt mim»
ih nicht etwa nur von Litaatern bewchnt, ſondern es wohnen hier
außerdem in der Hauptſache no< Polen, Juden und Weißruthenen:
Die kleinen Gruppen von -Deutſchen, Ruſſen, Letten und. Tataren
kommen in politiſcher ' Beziehung nicht in Betracht. Gline wirkli.
zuverläſſige Statiſtik Über das Zahlenverhältnis der vier genanw
ten Hauptvölkerſchaften gibt es nicht, Man iſt auf. die früßeren
(wenig genauen) euſſichen und auf die von der deutſchen Ver-
waltung 1016 vorgenommene Zöhlung und auf Mitteilungen aus
den Kreiſen der „Einwohner angewieſen. Nach der Bevölkerungs-
aufnahme der deutſchen Verwaltung avs dem Johre 1916 für die
Verwaltungsbezirke Litauen“Sitd (Bialyſto& und Grodno) und
Kitauen-Nord (Köwno und Wilna) ergibt ſich folgendes Bild: |

Die Gelamteinwohnerzähl beträgt rund 2523000;

davon Litauert 4.257 000 in Prozentert ea. 50 -
„ Polen: 710.000 vim dm 8
s Juden: 300 000 „ » „13
+ Weißruthenen: 15.000 „ „ - 6

Der Reſt verteilt ſic; auf die obengenannten Nationalitäten,

Auf abfolute Genauigkeit können dieſe Zahlen inen Anſpruch
machen, und es wird in den Kreiſen der deutſchen Verwaltung.
ſelbſt angenommen, daß die Ziffer für die Polen erheblich zu
bo, die für die Weißrutheren erheblich zu niedrig iſt, auch dür|
die Zahl der Juden (am Friedensverhältnis gemeſſen) weſemblich.
größer ſein. Gie beträgt - nam zuverläſſigen Wittellungen : im
Durchſchnitt ekwa 18 Prozent. Nach mir vow guten Kennern des
Landes zugegangenen Nachrichten wird behauptet, daß die Litauer
zwar ſtärker ſind, als jede einzelne der anderen Nationen, der
Summe der leßkeren gegenüber ſich aber in der Minderheit befin»
den, während von- anderer Seite bohauptet. wird, daß die Litauer
Immerhin noch im dex Mehrheit (wenn auch in einer recht Tnappen)
ſeien. Wie dem aber auch fein mag: ſicher iſt, daß Litauen .ein
antsgeſprochener Nationalitätenſitaat ſein würde, in dem die Min-
derheiten zuſammengenommen etwa die Hälfte oder ein wenig
mehr der Geſämtbevölkerung au3mact.

Daß in einem ſolchen Lande die Litauer nicht ſchlohtweg die
herrſchende Nationnlität muß fich, ſelbſt nac< konſervativer
Auffaſſung, immerhin entweder auf eine überwiegende
Mohrzahl . der Bevölkerung, ober auf den Beſiß (Grund-,
beſit), oder auf die Intelligenz ſtüßen können. Die Litauer
können: - das , micht, ſte ſind: ein ' zum größten Teil: ais
Analphabeten (80. bis 85 v, H.) beſtehendes Kleinbauernvolk, mit.
einer ' ganz winzigen Shicht politiſch rühriger national geſinnter
und opferwilliger Intellektueller, Achnlich oder noh ungünſtiger
liegen die Verhältniſſe bei den Weißruthpen. Vollkommen anders
ſind ſie indes bei den Polen und Juden. Dieſe beiden Nationalt-
täten bilden die Intelligenz Litauens, Und während die Polen
ſich auf den Grundbeſiß ſtüßen können, lag dsr geſamte Handel,
der Vor-Kriegszeit und das Handwerk in jüdiſchen Händen.

Die Polen Litauens ſtehen fulturell re<t hoh und Haben, wie
überall, ein ausgeſprochenes Nationalbewußtſein. Sie haben nakür-
lich den Wunſch, genau wie die Kongreß-Palen, . Litauen und
Kongreß-Polen unter polniſcher Vorherrſchaft zu vereinigen. Sie

+) Siehe- "auch den- Artikel „Oſtjiidiſche Fragen“ im Wendblaitt:
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 25. Februar. DIN.
i
)

fehn zu Sem Ditauern
ſie dieſe beiden Bölker dur<aus poloniſieren möchten, was aber
mif den ſchärfſten Widerſtand der litiſchen und weißrutheniſchen
Intelligenz: ſtößt. 5 Don kommt nod) der wirtſchaftliche Gogenſaß
zwiſchen den Polen, el Großgrundveſikern und den Litauern und
Wei even, Die feſt auenahmslos Kleinbeſißer find, Das Ver-
hältnis zwiſchen Polen und Juden. iſt feindlich, wie iy, Weichſel»
HNE wenn es ſich auß nicht in ſo ſchroffer Form wie dort
äußer
Was die zübilce ' Bevölkerung Litauens „anbefrifft, ſo 48 wohl
väogends unter den Oſtjudentum das jüdiſche Navona MewußHen
59 Mark ausgeprägt wie bier, „Die Utauiſhen Juden wohnen ſeit
Ichrhanderten im geſchloſſenen, gut organiſierten "Gemeinden. Gie
ſtehen: kulturell ho<ß und kennen hier, im Gegenſaß zu Kongreß-
ET das fogenannte Aſſimilantentum eigentlich überhaupt nicht.
Dabei ſpricht ihre Mehrzahl deutſch, und die füdiſc<e Intelligenz, |:
die zu einem erljeblichew Toil iz Deutſchland ſtudiert hat, kennt
und werchrt meiſt die deutſche Literatur und PhAoſophie in ganz
beſonderer Weiſe, Als legs waren und vis 'Juden die
natürli<en Vermittler zwiſchen Dowutſchland und Rußland und das
Handwerk iſt in Likauen goradezu ein jüdiſches „Monopol. 5
Im Gegenſaß zu dem ausgeſprochenen NationaWewußtſein der “
Juden und Vollen fehlt dies bei den litauiſchen und weißruöhent/
Maſfen faſt gänzlich, wenn auch dio vimdringliche Arbeit der

Intellektuellen auf dieſem Gebiet. (beſonders :bei Han Litauern) lekt-

hin einige Fortſchritte erzielt hat. Das Verhältnis der Litauer .

und Weißrutbenen zu den Polen iſt nicht: gat, ſie ſehen in dieſen
„die .käſtoriihen Unterdrüder ihrer... Völker; die Beziehungen

den Zuven waren ſtets die allerbeſten, Erſt in der lepten Zeit
iſt in litauiſchen Kreiſen ſo etwas mſs Antiſemktigmus aufgetaucht,
mm darf ß er ein raſch vorſibyrgehende Erſchei»
nung ſein wird, :

indes Sejien, do
Aus dieſen Darlegungen geht zur Genüge hervor, daß die
Heutſche Verwaltung umd die Neichsleitung nicht gut daran
getan haben, wenn“ fie Hisher "mit den Litattern allein
Über die Zukunſt » des" » Landes + verhandelten. Nur ous
dem erwähnten Umſtand iſt auch wohl. die merkwürdiges Zu-

| Fommenſehung des. litauiſchen Landeotats" zu erflären/" des! aus

20 bis..25 Litauern beſteht und 'zu' dom nuo< 5 Mitgliedep. der
andevenw: 8 Völkerſchaften: hinzugezogen werden, ſollten; 2 Polen,
2' Juden und . ' Weißtathene, Wobei. noch zu bemerken wäre,
daß dieſe fünf nichtlitauiſchen Landesratsmitglieder nur im Ein»

» - vernehmen mit dew bereits beſtc<henden, nur aus Litauern 'zu»

; ds PAPEN

. ). aus, deren jede durch eine <arakteriſtiſche Größe, die

; -.

Jommengeſehten Landesxat, evnannt werden. ſollten, Znfolgeveſſen
iſt dis Beteiligung der Inden, Vole: und. Weißruthenen an dem
bishepigen Landesrat mit Recht unterblieben: und, es muß wmumnmehr
. dofüp geſorgt verdan, vaß alle Nationen Litauens im Verhältnis
ihper Vevölkerungszabl vine Verbretung. 4m Landesrat erhalten;
dieſe Vertretung darf aber ar durh ein ſreies, auf demokratiicher
Grundlage auhendes Wahlverfahren erfolgen. Eine Ernennung
iſt natürbich unmöglic. Angeblich ſollen, die Litauer fich leythin
„ entſchloſſen» haben, dieſes Zugeſtändwis. zu machen. Das-wäre ſchr
vegräßen, Denn ohne die völlige ſtaatliche Gleichberechtigung
der vier Völkerſchaften Litauens wird das neue Litauen inney-
politiſch nimmermehr zus Ruhe kommen, Aber auch roh aus
einem anderen Grunde haven Litauer wie Deutſche ein Intereſſe
jan dier Feſtſehung dieſer Gleihberehtigung, Jeder Verſuch, die
Litauer / zur horrſchenden Nation in dem neu zu gründenden |;
- Stache zu machen, muß Polen, Mbey, und LU benen politi
aufammenſchweißen; ob das fivw die Entwieklung Litauens im bo»
für die am unſerer Oſtgrenze entſtehenden Staaten
im (arge iler mlßlich wäre, darf Giligerwetfe bezweifelt werden.
Das wens Litauen, kann, wenn es Überhaupt als Stoat organiſiert
"werden ſoll, nur als Nationalitätenſtaat zu einer gedeih-
"lichen Entwitklung gelangen und die vollſtändige bürgerliche,
polttiſcha * und nationale Gleikberehbigung der auf ſeinem
Territorium Bölkev müßte eine der erſten und wi
; Lagen werden, Geſchieht das nicht
wind dag werte Litauen von leidenſchaftlichen Nationaſitäten-
*. "Wimpfen duv<wühlt, ſo wird dadurc< auch ein Anreiz für Ruſſen
“aud Polen geſchaffen, ſich in dieſe Verhältniſſe einzumiſchen;
/ Litauen wivd dann auch keineswegs die wirtſchaftliche Vermittlet-
' volle zwiſchen Deutſchland und Rußland erfüllen önnen, die man
won ihm erwartet.
"Unſeren ablehneybhen Standpunkt gegen die politiſc) verfehlte
Methobe ider Jufrſaatenbildung halten wir ſelbſtoerſtändlich

H Weißcuheien in ſtarken Gegenfaß, 5a

4“

äufröcht. Wen aber Henno?h dieſe Politik äucß in dir Übauiſchen
Frage ſiagen follde, ſo mögen biejenigen,die.in den nöhſten Monaten

ie ſtaatlichen Grundlagen. Litattens zu ſchaffen berufen ſind, die
oben angoführten Tatſachen beherzigen. „Nur als ausgeſprochener
Nationalitätenſtaat, dev allen ſeinen Völkerſchaften die gleichen
Rechte zugeſteht, wird Litauen, wenn überhaupt, leben und wor»
wärtskommen können; das Fehlen“dieſer Vorausſezung würde
allein ſchon genügen, um. es zu einem Herd ewiger Unruhen
und Zwiſtigkeiten zu anachen; denn. es iſt, verbürgten Nachrichten
zufolge, abſolut ausgeſchloſſen, daß die übrigen dvei das litauiſche
Goblet bewohnenden Nationalitäten ſich der Alleinherrſchaft der
Litatter fügen werden. Vielleicht ſtehen wir. binnen kurzer. Zeit
voy einer vollſtändigen Erneuerung des litauiſchen Landesrats.
Dann, "mögen die deutſchen Protektoren /Litmtens dafür ſorgen,
«„doß er: noch den in. dieſem Aufſaß erwähnten Grundſäßen zu-
15 kommt, ſonſt kann es nicht gut üm den. Wie ſchen Staat be-
tellt Jein. 4

Die deutſche Zukunft von (Enbland
< MAA Livland

Der Empfang der Zaltiſchen Abordnung beim Katizler:

Yim“ Sonntag empfing der Reichskanzler “iin "Großer Haupt»
„quartier, wie. ſhon Furz berichtet, die. livländiſch-eſtländiſche Ab-
ordnung zur Entgogennahme des feierlichen Beſchluſſes vom
12. April 1918. “ Die Antwort des Reichskanzlers haben wir “in
ihren Grundzügen bereits mitgeteilt: Sie beſagt zum 'Sc<lüß, der
Kaiſer begrüße den von dem Landesvat“ 6usgeſprohenen Wunſch,
daß aus Kurland, 'Livland, Eſtland, den vörgelagerten |
ENSE und dev Stadt Riga ein einheitlicher ge»
ſchloſſener monarc<hiſch-konſtitutioneller Staat
mit einheitlicher Verfaſſung. und Verwaltung-gebildet, werden ſoll,
und werde gern. mit. Rat und -Tat zur Hörbeiführung dieſes Zu-
ſtandes Helfen Auch fei der Kaiſer gern boreit, die Schaffung
eigener Laadeseinrichtungen: für: Livland und Eſtland qu ermög»
lichen, die bis zum ſtaatlichen, Zuſammenſchluß der baltiſchen Ge«
biete die Verwaltung Livlands und Eſtlands führen ſollen,
"Dann Heißt.es in der Antwort weiter: „Mit beſonderer Freude
and Genugtuung hat es Seine Majeſtät erfüllt, daß Sie dem Dank».
gefühl Ihrer Länder durc< den Wunſch Ausdru&F verliehen haben,
daß der neu zu bildende Staat dem Deutſchen. Reiche durch eine
Perſonalaunton mit der Krone Preußens enger verbunden
werden möge. Dieſe Bitke wird wohlwollend geprüft und die
Allerhöchſte Entſcheidung wird dem Landesrat nach Anhörung 'der
zur Mitwirkung" berufenen Stellen mitgeteilt werden, 'Seine

Majoſtät. werden ferner bereit ſein, nach. Loslöſjung der baltiſchen
Gebiete von Rußlaud- ſeine Zuſtimmung dazu. zu. exteilen, ' daß
zwiſchen dem Deutſchen Reiche „und dem, aus den. baltiſchen Ge-
bleten gebildeten Gfaat die erforderlichen Militär, Münze, Ver-
Werde Maß-, Be amd, ſonſtigen | Konventionen" abgeſehloſſen
werden.“

Der vationalliberale Verein für Teitow, Charlotten«
„burg hat ſi
ptRal ie Bah ahlre<ht in Preußen
„aus ilberte bie politi!
Te Ken F5s De berate Fvroktion einſtimmi,
r Weſſen habe, auf eine Aenderung in der Beſegung der FH Mew
Vertvetungen Deutſchlands im Ausland zu dringen. Die
en Habe den Abg. Styefemantt b beauftragt, dieſen. Beſchluß
vn v. Kühlmann zu unberbrei Im Namen Fraktion
vörlangte der Ikodner die Gronzſiche: ran] nach Die hes die
Navew Linie. Er erklärte, daß bie Obevſte Deren und auch
vie Regierung auf dem gleichen Standpunkt um. Wahl
pvecht bemerkte er, daß die Erfüllung der Oſterbot! auh als Staats-
notwendigbeit unbedingt verlangt werden müſſe. DI
nicht, ſo würde nicht nur die Landtagsfraftion, ſondern auch die
naſionalnbenale Reichstagsiraktion nur in geringer Zahl!
hren.

Zum Tode des ſozialdemokratiſchen badiſchen Führers
Koib hat, wie ne aus Karlsruhe gemeldet vs das Gers
herzogspaar, nad der

. je jh ei einer NE Verſammlung
8

Mannheimer Volksſtimme“, der
vein ſeine Teilnahme ausgeſproßen.

Witwe in einem Beileidsſchvei

ZWUED 8,

Polncart und der Brief Kaifer Karls,

R Drohtmelbung der „Voſſüſchen. 3eitung“ s
GEESTE EE WRITER EUSONIRUNN | hdl Wenf, 23. April. 1
Bet „den Verhandlungen der franzöſiſchem Paxlamentoausſchliſſe
Über ven Brief Kaiſer Karls hatte Clemenceat die
* Angriffe Nenaudels und Sembats. zu beſtehen, R1b0t die ſeines
Früheren Miniſterkollogen Violette, /' Nach dex Donnersbögsſikung
des Kammerausſchuſſes machte. Violette, ſeinev Aufregung "in den
Wandelgängen öffentlich Zuft und ſchonbe dabei -urh Clemenceaum!
nicht. Die Veröffentlichung des Kaiſerbriefes ſei unbegreiflich, ſis
habe nur dazu geführt, daß Kaiſer Karl jeht ſeins Kanonen an der
Woſtſront ſprechen laſſen will. Habe Clemenoeau idas gewollt
Für das Verhalten Ribots fet Lein Vorwurf zu ſchwer. Es foi um«
glaublich, daß Nibot von einem Dokument, wie es ider Kaiferbrief
Jei, dem franzöſiſchen Miniſterrat keine Kenntnis gab, dagegen
engliſchen und franzöſiſchen Miniſtern. Violette ſehte Ribot ſeinen
Standpunkt perſönlich in einem entſprechend energiſchen Schreiben
auseinander. Zwiſchen den beiden Exmiriſtern entſpann ſich“ eit?
hißigar Briefwechſel, Ribot erwiderte Violette brieflich, er habt
ſich. gegenüber. dem Präſidenten Pon cars verpflichten müſſen,
den Kaiſerbrief vox.dem Miniſterradqu verſchweigen,
Violette ſchrieb zurü&, wenn Ribot auf dieſes Verlangen Poinoarög
eingegangen ſei, danm habe er eben verfaſſungswidvig gehamdelt;
Der Briefwechſel zwiſchen Mibot und Violette 4 von Renaud
Pariamentomofchlilion vorgelegt worden. *

Politiſche Tagesnachrichten;

Dex Ausſchuß der Mehrheitspatteien des Reichsfags
trat geſtern? zu einer Beſprechung zuſammen, Wie die „Freiſ..8tg.“
mitteilt, ergab ſich über alle verhandelten Fragen „volls Gin»

mittigleit“. . 4

1% ö'
olitiſche 3
% af
Geſchieht di
1 - zurüde

Neichstags-Erſaßwahl in Baßben, badiſdien
Wahlrrois (WertheinDauberbiſchofshetm) wurde bei der ahr
wahl Oberlamdesgerichtspräſident - Dr. Fehntor-arlsvahn mit
5378 Stimmen wiedergewädlt,

-Das Kohlenabbau-»NRegal in Sachſen, Die fap iſche Sweite
Kammer lehnte in ihrer geſtrigen Sißung ab, den Beſchlüſſen der
Erſten Kammer Über die Geſtalbung des Geſehentwurfs auf Eine
führung eines ſtaatlichen Kohlenabbauregals zuzuſtimmen, Hes

ſchloß vielmehr auf Antra3 ihres Ausſchuſſes, die eigenen früher
HE ten Beſchlüſſe aufrecht zu erhalten, «Die Vorlage iſt dadu
in die Gefahr des Scheiterns gekommen. Es muß zunächſt no
ein Einigungsverfahren ſtattfinden, deſſen Ausgang ungew bſt.

Die Schulvfrage bei Torpebierungetn. ſpielt. augenbli>lie
in Italien wieder eine große Rolle, In einer Nacht (17, zum
18, April) ſind die beiden Poſidampfes „Tripoli“ und „Bengoſt“,
die den Verkehr nach Sardinien vermittelte, verſen worden.
Der Kommandant des Geleitſchiffes wurde vor das Marinektjegse
gericht geſtellt, ein Ausſchuß ſoll eine genaue Unterſuchung an«
ſtellen, und ſc<ließli<. beſchäftigt ſiß zum Ueberfluß noc< eina
Interpellation im Senat mit dieſem Sa der in Ztalien fehr bes
unruhigend gewirkt we; : päb

Die polniſi einem Geſeß, bas das
pafniſhe Sandi enen niſrum A EEE
es Gtaatsrats einbringen wird, das Recht € 1, au ern
'grundftü>en anſäſſig HU IDE ': 4

Ein rumäniſ;
fet ſich eine Liga

3 14

„Bund der Eltern“, Moldau
Barintilor (Bund der Eltern) Sie, die Bes
rt, die Rufen en ze jeg gedrängt | Seen,

des

gen der ſchuldigen Guete ion 97 Wet und für
Effe mittelloſer Viten benußt ein die ihre Zi
im Kriege verloren haben

Politiſche Literatur. Im Verlag von S. Hirzel-Leipzig Y
unter dem Titel „Deutſ<hlands Kampf ums R &. Sitzel eipain Mt ſt
tus" eine dur<goarbeitete Ueberſicht der td eipomatiſ
Berichte in zweiter Auflage erſchienen, Hie oins geſchi>te R is
LI ME deutſchen Politik gegenüber den Borwürfen der Geg
ner darſie

. 4

Die Quantentheorie,

"' Bu Max. Plan>äs 60. Goburtstag.

81 den ſ&werſten Hemmniſſen des Fortſchritts der Wiſſenſchaft
gehörte von jeher das Beſtehen alter. feſtgewurzelter Vorſtellungen.
Um aur ein Beiſpiel zu e' wähnen, evinnern wir an die aus dem

, Altertum überkowmene Anſchauung, daß alle Himmelskörper ihre
Vahnen in vollkomntenen Kreislinten durchlaufen, Als Kaper»

. Nikws mit khnem Wagemut die Erhe aus dam Zentrum der

" Welt hexausvükte. und ihr eine Bahn um die Sonne 'anwies,
konnte ex ſich doch von dem erwähnten Vorurteil wicht frei machen
und gviff zu dem Hilfsmittel der Alten, den Gpicyleln, damit die
Bewegungen in Kreisbahnen vor ſich gehen Wnnten, Gvſt hundert
Jahhve ſpäter machte fich der ihm kongeniale Kepler von dieſem Bor-
urteil frei zmd wurde fo der Entde>er der wahren Geſeße der
Mianetenbowegungen, die in Ellipſen um die Sonne kreiſen,

Die Ueberwindung eines ähnlichen Vorurteils haben wix durc<

. Maz Pla.n> erlebt, den großen theoretiſchen Phyſiker an der
Berlinevs Univerſität, der heute ſeinen 60. Geburtstag dbe-
geht. Der kontinuierliche Wlauf aller Vorgänge in der Natur, die
Stetigkeit aller Naturerſcheinungen, war ein Glaubenslaß, an deſſen
Wahrheit zu zweifeln, niemanden in den Sinn. kam... „Die Natur
macht keine Springe“ iſt die aſſiſ<e Form, in die Leibniz
dieſe. Vorſtellung gebracht hatte, Mit dieſer durch alds Ueber,
Lieferung geheiligten. Vorſtellung. hat. Plan> gebrochen, und die

| Phyſiker find ihm faſt ausnahmslos gefolgt.

;! Den Ausgangspunkt für Plans kÜhnen Gedanken bildeten die

| Erſcheinungen der Lichi- und Wärmeſtrahlung, Von einem ſftrah-

.! Tenden Körper gehen Überaus viele verſchiedene Arten von Strahlen

Wellenlänge,

gekennzeichnet Hft. Die Art, wie ſich die geſanrbe ausgeſtvahlte

Energie „auf die einzolnen Strahlenarten verteilt, iſt langs Zeit

Hindairch Gegenſtand ſorgfältiger eyperimenteller Beobachtungen umd

dur<dachter theoretiſcher Ueberlegungen geweſen, Troß alles

Sharfſinns und aller darauf verwandten Arbeit wollts es nicht ge-

Üngen, Theorie und Erfahrung veſtlos in Ginflang miteinander zu
ingen, und eine in ſich widerſpruchsloſe Strahlungstheorie auf“

Pſtellen, mis der ſich die becbachteten Erſcheinungen zwangſlos er-

vn]

WEG.

;
4
. 1 Preben müſſen, Um die -Wende des Jahrhunderts wandte Plan&,

ſchon damals durc< ſeine DEERE Arbeiten auf dem Ger
biete der Thermodynamik ein in der ganzen Kulturwelt berühmter
Forſcher, ſein Intereſſe den Problemen zu, die die Strahlungs-
erſcheinungen dur< den unbefriedigenden Zwieſpalt zwiſchen
Beobachtung und Iheorie darboten. Mit der Unbefangenheit und
Vorurteilsloſigkeit des Genies machte er ſich von der iberkommenen
Vorſtellung fret, daß die Strahlung ix einem ſtetigen Fluſſs por
fich gehen mäſſe, und verſuchte der Erſcheinungen Herx zu werden,
indom er annahm, daß die Energie nur ru>- oder ſtoßweiſe aus»
geſtrahlt werde, ſo daß ämmer eine beſtimmte kieine Menge von
Energie, micht aber jeder belichigs kleine und kleinſte Bruchteil
ausgeſtrahlt wird, die Strahlung alſo, wie der -Ausdru> lautet,
„quantenweiſe“ erfolgt. In der Tat :golang es ihm auf
dieſer Grunrlage eine Strahlungsformel aufzuſtellen, aus der ſich
alle verwidelten Gtrahlungserſcheinungen ungezwungen . ergeben.
Es War wieder einmal das Gi des Kolumbus gefunden worden.
Denn im Grunde.liegt ja die Vorſtellung von diskontinuierlichem
Geſchehen in ber Natur gar. nicht ſo weit als man gewöhnlich
meint == ſind doh die Elemente alles Naturgeſchehens, die Atome,
biskrete, voneinander getrennte körperliche Beſtandteile, die nicht
puttktſörmig, ſondern mit deſtimmter Mäſſe und Ausdehnung ver-
ſehen ſind. Auch in dex Leohre von der Elektrizität begegnen wir
ben Elementarquanten der elektriſchem Ladung, die auch immer
nur ein ganzzahliges Vielfaches eines ſolchen elettriſchen Atoms
ſein kam, 7;

Ganz ſo einfach, wie es nach dieſer funzen Darlegung ſcheinen
könnte, liegen die Dinge nun allerdings nicht. Die Durchführung
der Vorſtellung von der quantenhaften Strahlung, zu deren vollem
Verſtändnis ein großes Maß tiefſtgehender mathematiſcher Kennt-
niſſe exfordorlich iſt, führt zu mandherlei Schwierigkeiten, zu deven
Beſeitigung Plan> annahm, daß ſtrahlende Gnergie beim Ueber-
gang vom leeren Raum auf die Materie in jeder beliebigen Größe
oder vielmehr Kleinheit, alſo kontinuierlich aufgenommen . wird,
d. 4. alfo, daß Strahlung von den Körpern in kontinuierlicher
Weiſe aufgenommen wird, und daß nur die Ausſtrahlung ſeitens
der Körper in quantenhafter Weiſe erfolgt. In dieſer. Form hat
die Quantentheorie fiß in der Lehre von den Strahlungzerſchei-
mungen auf das glänzendſte bewährt, und. es erhob ſich die Frage,
ob fie auch Über dieſes Gebiet, auf dem ſte erwachſen war, hinaus
- von Bodeutung fet. Im Laufe des leßten Jahrzehnts ſind derartige

Anodehmungen der Ouanteniheörfe, mit! „großen Erfolg“ gemacht |

Z. nete: A gitte

Zunächſt geſchah das von Einſte4n," der dis Theorie der
ſpezifiſchen Wärmen feſter Körper vom Standpunkt der Quanten«
theorie aus einer gründlichen Ueberprüfung unterzog und auf
der neuen Grundlage zu einer weit dbefriedigendeven Darſtellung
der Verhältniſſe gelangte, In naher Beziehung hierzu ſtanden
ferner wichtige Unterſuczungen von Born, Debye, Sommer»
Ferd w a, die zu klareren Vorſtellungen Über die Raumgitter»
ſtruktur der Kriſtalle und zu ſog. Zuſtandsgleichungen, d. [. Bx
ziehungen zwiſchen. den veränderlichen, den Zuſtand eines Kör-
pers deſinierenden Größen, geführt haben. Weiter wurden die
Quanten in die Theorie der Gaſe eingeführt, wo die bisherige
kinetiſche Theorie ebenfalls gewiſſe Unzulänglichkeiten; aufwies,
Schließlich gelang es Gommerfeld, die Quantentheorie auch auf“
nicht periodiſche Vorgänge auszudehnen, und ſie erwies ſich - als
recht fruchtbar bei den Erſcheinungen der Lichtelektrizität, wo
Elektrowen unter dem Einfluß der Strahlung abgeſchteudert wer»
den, bei den Röntgenſtrahlen, bei der Zoniſierung, bei <emiſchen
Reaktionen,

Aber troß aller Erfolge haben ſich auch immer wieder Stimmen
gögen die Quantentheorie eyhoben, zum Teil von Forſchern, dis
bei ihrem Ausbau ſelbſttätig mitgearbeitet haben ==, wir erz
wähner nur einen großzügigen Verſuch der Nükkehr zur Am»
ſchauung von der Kontinuität der Vorgänge von Nernſt, Dia
legten Worte . Über das Schiſal dex Quantentheorie ſind alfa
noh nicht, geſprochen, zu viele der wichtigen Fragen ſind durch
ſie aufgeworfen und in ein neues Licht gerü>t worden; als daß
ſte in dem kurzen, ſeit ihrem Entſtehen verfloſſewen Zeitraum veſt»
los hätten gelöſt werden können. Im HinblU> auf alls dieſe in=
tereſſanten Fragen kann man wohl Bolhmanns mit Bezug"

auf andere Fragen auf der Netzerforſhet-Berfammlung von 20 /

geſprochene Worte wiederholen:
„Man bedauert faſt ſterben zu müſſen konge von ren
Entſcheidung, O, unbeſcheidener Sterblicher, Dein Los iſt dis
Froude am Anbli> des wogenden Kampfes.“ |
Hoffen wir, daß der nummehr 6ojährige Schöpfer der Quaneipi
theorie noch recht. lange an dieſem Kampf teilzunehmen vermag,
er wivd.dann ſicherlich ſelbſt noch vieles zur. Klärung der aufge«
worfenen Fragen beitragen,

Den wiſſenſhaftlichen Verdienſten Plan>s fucht ein Sonderhefl
der „Naturwüshanſ<ojten“ gerecht zu werden, -

Dr. Br. Borohards, ]
"taltentſcher Truppen
ſic) allzu großer Entmubigung oder Beſorgnis hin» |.
Ernden amn Brotgetroide in Italien, Amerika,

, Äſthetiſchen Bejren dpn

„Reinen Mann für England!“

Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung",
i j 08 Rotterbam, 22. Apr

! Der Korrsſpondent des „Daily Chronicle“ in Cork berichte.,
daß das engliſche Militär die hauptſächlichſten iriſchen Eiſen=
bahnen, die Poſt- und Tolephonbilros bh eſ eßt hat.

1. Six der Verſammlung in Dublin, in der die nationäliſtiſchen
|Parlonwapp“arier beſchloſſen, nicht nac Weſtminſter zurü&zukehren,
ſondern in Irland zu bleiben, um den Widerſtand gegen die
Dienſtpflicht zu organiſieren, ſcheint es ſehr ſtürmiſch zugegangen
iu fein. Devlin ſh<wor, daß England keinen'Mann aus
Srland befommen ſoll. Ueberall nehmen die Prieſter das Ge»
Lülbde des Widerſtandes entgegen.

. Miniſter Barnes ſagte in einer Verſammlung, ſeine Hoffnund
ſtühe ſich auf 'Homevrule. Gei dieſe einmal Geſeß geworden, dant
werds das iriſche Parlament einen Aufruf an die Iren richten,
idem die Bevölkerung folgen werde. Dies bedeutet, daß die Res
igterung nicht mehr daran denke, die Dienſtpflicht gewaltſam in
Brland einzuführen, ſondern auf die Homerule-Regie-
FURg FU warten, was noch monatelang däuern kann, Einige
Mitglieder der Regierung ſollen entſchieden für ein Fallenloaſſen
bes Dienſtpflichtgeſehes für Irland eintreten, .
Vip []
Bir !"' | London, 31. April.
"' Der Biſ<of von London erklärte in einer Anſprache, daß
Hie Freiſteilung der Geiſtlihen niht verhindern werde, daß in- der
Londoner Diözeſe alle Geiſtlichen im dienſtfähigen Alter ein»
berufen würden. In einem Geſpräche teilte er noch mit, in
Jeder Gemeinde ſolle nur e in Geiſtlicher bleiben. Auf einer Ver«-
ſammlung von Biſchöfen, die morgen ſtattfinde, werde der Beſchluß
gefaßt werden, daß dieſex Grundſoß auch in anderen Diözeſen
angewendet werde, .

Die Belichießung von Paris.
Havas-Meldung. y

x EEE IARU SSE MENDEN Paris, 22. April,
' Das weittragende Geſchilh ſehte Sonntag die Bef [X] eßung

von Parts fort, Es ſind deine Opfer zu verzeichnen,

Ttaliens Sorgen,
Agenzia Stefant, '
8 1" Nom, 22. April,
In erflärte Grespi weiter, während ſeiner
Amtsführung habe ſich dex Verbrauch von Getreide um W ». H.
„vermindert. Die mit den Alliierten Über die Kohlenverſor-
"gung abgeſchloſſenen Abkommen würden am nüöchſten Dienstag in
"Parts vevidtert. werden infolge des feindlichen Vormarſches gegen
das franzöſiſchs Kohlenbe>en und im Hinbli> auf dis Entſendung
nach Frankreich

<
e

Man „muß: ſparſam wirt»

Fchafton,
zugeben. Die
"Fvankreich und England verſprechen das Beſte. ' Bei ſtoxker Ein-
[öränkung wivd bas Osl ausveichen. An. Zu>er herrſcht Mangel,
man durc< Einfuhr oder. dur Lurzfviſtigs . Verbrauchsbt-
Jchränkungen zu begegnen trachten wird. Der Küfe retcht nicht ein»
mal filr die Armeebeditrfniſſe aus, Gim wenig Geduld iſt von«
„nöten, man muß davan denken, daß wir im Kriege ſtehen. Der
Krieg hat unſere Einfuhr ernſtlich beſ<ränkt, ſie iſt
voa 21. Willionen Tonnen im Jahre 1913 auf 11.792 000 Tonnen
4917 geſunken, Die Arbeit des Kommiſſariats beſteht darin, vom
Auslande einen Zuſchuß zu unſeren Ernte- und Lebensmittelvor-
räten. zu: erhalten. "Der Feind möge ſich keine Illuſionen maden,
wir werden dieſen Zuſchuß erwirken und herbeiſchaffen, troß aller

Minchner Phyſiker Geh, Reg.»Rat- Prof. Dr. A,“ Sommer»
feld ſchildert allgemein Plan>s wiſſenſc<hafflihe Laufbahn, der
Präſident der Phyſikaliſch-Techniſchen Reichsanſtalt, Prof. Dr. G.
Warburg würdigt Plan>s Verdienſte um die Exper:mental-
Phyſik, Wie die Plan>ſche Strahlungstheoris ſich. folgerichtig weiter
entwidelt hat, zeigt der Würzburger Phyſiker Prof. W, Wien. Die
Beziehungen zwiſchen Quantentheorie und Wärmelchre erörtert
dor Berliner Vertreter der . phyſikaliſchen - Chemie, Prof. Dr.
Nernſt, während Prof, Dr. v, Laue» Frankfurt a. M. auf
Gund Plan>ſcher Arbeiten die Beziehungen zwiſchen „Thermo-
Synamik und. Kohärenz beſpricht, HE KR

) '
“ Berlins Literariſche Bühne nennt ſich ein Unternehmen,
"das zu einer Uraufführung am Sonntag nachmittag gejaden hatte,
Die Förderung der Jüngſten, dachte man, als man Über Hinter»
Treppen zu einem Saal emporſtieg, in dem ſonntäglich geſtimmte
Familien dem Aufgehen der neuen dramatiſchen Morgenröte ent«
ſpegenharrten. Nad) der erbaulich kurzen Anſprache eines Herrn
ſim Smoding = „Wir ſind wicht Künſtler, fondern Kunſtfreunde“
er = bey das Gpiel. „Opfer“, eine Freund»
ſhaftstragödie in 38 Akten Neinhold, ein Juriſt, lebt
in wilder Ehe mit Liſſi; Guſtav, gleichfalls. Juriſt und Freund von
Meinhold, will dies Verhältnis trennen und „prüft“, „it Ein-
willigumg des wilden Ehomannes Übrigens, Liſſis Treue, Liſſt
Bleibt treu, ober Guſtav == „Jo'n Luder“ 52gte neben ux7 ein Back
FiſH == behuuptet, boi einem Ehrenworte, das Gegenteil, Folgen;
Reinhold verläßt Bſſi, ſelbige erſchießt ſich, Guſtav bereut; „iß
wollte nur Dein Beſtgs“ behauptet ev, dann ſühnt ev ſein gebroche«
mes Ehrenwort durch eigenhändige Erſchießung, („Geder muß
büßen“, ſagie ev etwa noc< vorher.) == Kritiſch kann man Gtü>
und Spiel nicht würdigen; troß dem ſchönen Cutaway von Rein«
Hold, den ſataniſch bohvenden Augen Guſtavs, und Liſſis hübſchen
dunklen, - Man kann nicht verreißen, wo ehrliche Familien»
tränen, ſauber geplättete weiße Bluochen, im.. Zuſchauerraum;
idvaler Dilettantizmus auf der Bühne, und Wolzerklänge, von dex-
Tanzſtunde im unteven Saale hinduftlingend, ſhönſbe: Exinnerun-
zen an =- ach wia ferne! == Studentenjahve weden. „=0b--,

Das ntioberne Element in dex Muſik.“ Zit einem gegen»
wärbig mit beſonderer Vorliebe behandelten Thema äußerte ſich
ſuch Dr. Paul Ertel, Er ſprach im SchuberteGaal Über. „Das
noderne Element in der Muſik“; Seiner Aufgabe trat er..näher
micht ſo ſechs auf dem Wege der allgemeinen kulturgeſchichtlichen,

dern mehr fac<männi

We IRIS

:
ED AEH NEN

ſeiner feufliſchen Grfinbunget, Crespt Unbigle ax, ' daß am
28. April in Rom die zweite internationale wiſſenſ<aftliche Kone
ferenz über die Verpflegungsfrage eröffnet worden wird, ?

Wie aus italieniſchen Blättern erſichtlich iſt, wird die Lebens«
mittelverſorgung jede Woche knapper. Sie ſteht im Mittelpunkt
der allgemeinen Beſorgnis. In einigen Provinzen wird fiebor«
haft. gearbeitet, um die Getreideproduktion erhöhen.

Moskauer Ratſchläge für Japan,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung*.

03 Rotterdam, 22. April.

„Daily News“ meldet ats Moskau, daß der unglückliche
„Zwiſchenfall“ der japaniſchen Landung in Wladiwoſtok, der mehr
als alles andere die freundliche Verſtändigung zwiſchen den
Alliverten umd Rußland erſchwerte, bald beendigt fein werde.
Der japaniſche Konſul in Mookau hatte am Donneratag eine
Unterredung mit dem Kommiſſar für auswärtige Angelegen»
heiten Karachan, worin ſih der Japaner darüber beklagte,
daß die ruſſiſche Preſſe die Bevölkerung unnötig beun»
ruhige. Karachoan antwortete, die Beſorgniſſe der Nutſſen
ſeien ſehr natürlich, und das beſte Mittel, alles ins Reine zu
bringeat, ſei die Zurü&kztehung der japaniſchen
Iruppen", in vis 34h

N ,

Nach dioſer Meldung hätte jeht KaraHan das Volkskom«
miſſariat für auswärtige Angelegenheiten inno, das nach Joffes
Ernennung zum Berliner Botſchafter von Tſchitſherin verſchen
wurde. Harnchan iſt bekannt geworden als Delegationsſekretär
dez ruſſiſchen Abopdnung in Breſt-Litowſt.

Verlagen der amerikaniſchen Flugzeugs
Tnäultrie,

Drahtmeldung dex „Voſſiſ<hen Zeitung“.

z Berit, 18, April, (Verſpätet eingetroffen.)

Einer Meldung aus Waſhington zufolge, hat die flug»
tehniſche Kommiſſion der Entente in Amerika bes
ſchloſſen, die Herſtellung der Kriegsaeroplane unter den einzelnen
Etaaten zu ſpeztaliſteren. Es iſt dies ein Eingeſtändnis des Zu-
ſammenbrucs des amerikaniſchen Bauprogramms, das nach
vielmonatliher beiſptelloſer Reklams für den ſogenannten
„Freibritsmotor“ vor den Unterſuchungskommiſſionen des Senats
und des Kongreſſes klöglich entblößt wurde, . Die amerikaniſchen
Maſchinen genügten nicht den europätſchen Anforderungen, ob«
wohl ſie angeblich eine Vepeinheitlichung dex neueſten europttiſchen
Modelle darſtellten. Von nun ab werden die Vereinigten Staaten
Bouptſählich Aeropfane zu Ausbildungezweccen Heoſtellenz die
eigentlihen Kampfflugzeuge werden in Fränkreicſm
hergeſtellt werden, - ! NE

Lenin deim Grafen Mirbach, |

: Drahtmeldungg "6%

nl ; 165 Petersburg, 23. Aptil.
Dom „Nowi Lutſch* zufolge hat Lan in dem deutſchen Bote
ſchafter Grof Mir ba< unmittelbar nah ſeiner Ankunft in Mog-
kau einen Beſuch abgeſtattet. : Das Blatt will erfahren haben, daß
die Wioderaufnahme des Poſt« und Telegraphendienſtes und der
Austauſch der Kriegs» und Zivilgefangenen den Hauptgegenſtand
des Geſprächs bildeten,

In Moskau erwartet man die Ankunft des aus finniſcher Ge-
fangenſc<haft - freigelaſſenen Genoſſen Kamenew, der ſich naß
RNüdſprache mit den Volkskommiſſaren nach Wien begeben ſoll, um
den ihm übertragenen Boiſchafterpoſten zu Übernehmen, Wie die
ruſſiſ<en Zeitungen melden, erfolgte die Freilaſſung Kamenews
durc< Vermitilun gder deutſchen Behörden.

TE

Hem er das Gebiet der modernen Harmonik beleuchbete. Was ds
Jachbundige Redner vorbrachte, ſeßte vielleicht mehr kompoſitions«-
techniſche Kenntniſſe voraus, als der Durchſchnittsamateur zu be»
ſizen pflegt, war aber für den muſibaliſc< vorgebildeten Hörer
aufſchlußreich und. feſſelnd, Eine Fülle wohl gewählter Beiſpiele
om Alavier ſorgte ſir die bei eirem ſolHen Gegenſtand ſehr er-
wünſchte demonetratio ad aures und. erhellte die bisweilen recht
verſchlungenen Irrgönge ber Jüngſten Harmonik. Von den Wutr-
auln boi Bach, Hadyn, Beethoven an Über den Stamm der neuevon
Havmonik bei Liſzt und Wagner bis zu den jüngſten Sproſſen,
einem Debuſſy, Strauß, Puccini, Schönberg, Scriabine, Korngold,
Vienſto>, Marinetti geleitete Grtol ſeine Hörer, auch aus eigenen
Werben manch eine <arakteriſtiſche Probe gebend. DZ. Lit,

Der Iſfſſanbring. In der „Neuen. Freien Preſſe“ widmet
Aloyander . Moiſſi dem Andenken Girardis einen Nachruf, in
dem er u, a. daran, daß Albert Baſſermann den Iffland«
ring, der jeht in feinem Beſiß iſt und der immer von dem lezten
Beſizer an ſeinen wilvdigen Nachfolger vererbt wird, für Alexan»
der Girardi beſtimmt hat. Es hätte keinen, meint Moiſſi, gegeben,

dor würdiger und berufener geweſen wäre, dieſen Ring zu tragen |
8 den Theatern. Im Abngorihen Shauſpielhouſe 1!

Au
findet
„MReinuns | h
und rcd Moller ſtatt, Hauptrollen: Damen Arnſtädt, Heiſter, Herren
Benſe dt, Böttcher, Ehrle, Eichholz, von Lodebur, Veſpermann, Regie:
atry,

Gans und Gödtin“, ein einaktiges Werk von Sigurd
AB iaaeä her Gben he angenommen. Dl Ubeufſühang finder kü
98x e e9gße a 4
Laufe des nächſten Spielzet ſtatt ide
Das Thalia-Iheat eingeloken worden, mit ſeinem En»
ſemble N das Rohe Shea er im Wien zu Enn, Die Ga
ielreiſe wird vorausſichtlich noch in dieſem Jahre mit „Ggon und ſeine
Ne erfolgen.

Donnerstag dieſer Woche dis hrung des Luſtſpie
0

va, die

Vortragösabende, Maz Brod wird am MittwoH im „Rheingold“
Danteitſaal) aus neuen eigenen Dichtungen eine Vorleſung halten
uf dem Programm ſteht u. a. G<auſpiel „Eine Königin Eſther“,
das ſoeben in Köntgsberg zur Erſtaufführung gelangt, ferner ein Gtü>
aus einem noh unverbffentlichten Roman und ſchließlich eine Auswäahl.
aus dem neuen, ſoeben erſchienenen Gedichtband „Das gelobte Land",
Die Pyrleſung wird vom Berliner Ziüdiſchen' Volkoheim' veranſtaltet.

- „eber Dantes Göttiic<e KomBbir, ein Erlöſungsgedic<t der
Menſchheit, hält Dr. Alb, Pohliney ev als Dozent der Humboldt.
Akademie (Freie Hochſchule, alle Dienotage bis zur
lim abends 84--9% Uhr im Franzöſiſchen Gymnaſium, Reichotag!
eine Reiho von Vortrögen.

Heinz Herold vom Deuiſchen eatey fpri
j Rt bear s Kunſt“ und am 80. AMNESIE M
45 andiſchen Inſzenſerzug“ im Ihegt
M

Angſtworbe Safe
er 6,

EN

Fſhauſptelerin"“ von Lothar Gachs ]'

“ßen gegenüber fremd fühlt,

Die Reife eines politiſchen Rluhs.

Von
- Emil Ludtvig.

Bald nach der Gründung der Berliner „Deutſchen Geſellſ<aft
1914“ ſchuf man in Wien die „Deſterreichtſ«&s Politiſ He
Geſellſ<hatt“, Hier ſind die Räums kleiner, die Vorträge
waren milder, die Debatten geſchloſſener, das Geſpräch einheit-
licher, das Eſſen beſſer und alles aus demſelben Grunde, Hat der
Wiener Klub weit weniger Mitglieder als der in Berlin, ſo ge-
Hörten dieſe bisher allgenrein einer politiſchen Grundrichtung an.
Auch dies ſäen wenig ſonderbar, denn da beide Klubs während

des Arieges mit Hinbli> auf den Frieden begründet wurden,

konnte die ganze Divergenz dex Meinungen auch den Klub nur
in der einen Hauptſtadt ſpalten, in der es von Anfang an Kämpfe
Über den Frieden gab, - Hiex, wo die Rücderoberung von zwei
Provinzen jahrelang das natürliche Kriegsziel darſtellte und mair
Königreiche ſich zwar aus Neigung angliedern laſſen, doch keines»
wegs erobern wollte, umfaßie die weltpolitiſche Dehatts im
Grunde keine Antitheſe, und ſo ſtritt man meiſt über die böhmi-
ſche Frage. Doh war dieſe politiſche Geſellſchaft auh das Forum
jener deutſchen Minorität, die ſich mit ſchehen und Sübſlawen
verſtändigen möchte und darum von den Radikalen verfolgt wirs
Freiheit von Vorurteil, wie ſie in der Berliner Geſellſchaft durch
die Einführung der Sozialiſten angedeutet wurde, iſt hiex durchg
Zulaſſung aller Nationen der Monarchie ſtabiliert,

Go muß auch der Perſonenkreis in ver OcſterreichtſGin Geſell? |
ſchaft, wenigſtens derer, die periodiſch hier erſchrinen, ſich einhrit-
lich und enger zuſammenſc<hließen als in Berlin, In dem Wiener
Klub trifft man die Offiziellen nte, man trifft die Aeltseven, die
an der Macht waren, die Jilngeren, die an die Macht wollen, und
da ſich faſt nur Poritiker einfinden, Offiziere aber oder Künſtler '
kaum, wird hier auch der eigentümliche Verkehr jwiſthen Ariſto-
fraten und Journaliſten gepflegt, der im Grunde ſo unagusge-
glicßen bleibt, wid ex liberak erſcheint und meiſtens fruchtos
endet, In der Deutſchen Geſellſ<aft, wo die politiſchen Vorträgs
und wo Politiker als Zuhörer kaum die Hälfte bilden, iſt anch
das Geſpräch allgemeiner, und dieſe große, ſtets wandelbare Zahl
dex Mitglieder, die Verſchiedenheit ihrer Intereſſen, auß die
Weite der Räume naßmon dem Ganzen ſo viel an Einheit, wie ſie
Hm an Anregung zurüägeben. Es mag doh mehr als nur ein
Zufall ſein, daß may in Berlin an kleinen Tiſchen ſpeiſt wie im
Reſtaurant, während man im Wiener Kiub gemütlich an langen
Tafeln ißt wie zur Poſtluiſ<enzrit,

Plößlich wurde dieſer angenehm kemperierte Saal zur Areno,
Als im vorigen Sommer die Friedensbewegung in Deſtevreich
anwuchs und die Gegner des U-Boot-Krieges im gleichen Augen-
blicke in Wien ſich aufrichteten, als ſie in Berlin auf einem Um-
wege den Kanzlor ſtürzten, war es dieſe Oeſterreichiſche Geſelſ<uſt,
in der die Forderungen der Verzichtenden zuerſt kategoriſch wure
den. Hier ſprach Mitte Juli Profeſſor Fd 2 ſter aus München,
hier wirkte Profeſſor Redlich, und dieſe Weltanſchauung ging
von hier zum Throne, zwar nicht als diejenige dex Geſellſ<aft,
doh ſozuſagen vorgewärmt in ihrer Atmoſphäre. Lammaſch
war der dritte Profeſſor pazifiſtiſ<er Färbung. Damals erhoben
ſich Fürſt Auerſperg und anbere Hexrenhausmitglicder noZ
nicht fo "aut wie ſpäter in ihrem Paxlament, aber ſie legten ſhot
ſichtliche Verwahrung ein.- Man verbreitete damals, ohne den
Rednern Einſicht tit“die Stenogramme zu geben, in tauſend
Exemplaren den Bericht viner Sihung, in der, unter. Förſbexs" ==:
ellerdings mehr platoniſ< geiſtiger == Führung, viel ''gegen
U-Boot-Krieg und Anneylionen geſprochen worden war; ;

Nun haben dieſen Winter, nach den Erfolgen im Oſten, die Dings
ſich „auch in -Wien gewendet, die Profeſſoren verloren an höchſter
Stelle an Geltung und Lamniaſh fand im Hetrenhaus nut
Gegner, Friedjung bekämpfte ihn, zuerſt 'an dieſex Stelle,
Das .Ddium der Bilndnisgegnerſ<hoft fiel ungerecht auf eine Gps
ſellſchaft, die pazifiſtiſche, nicht antideutſche Ideen propagiert
hatte, und man ſah ſich nun zu Erklärungen veranlaßt, die aller
dings, in ihrer Sprache, die Sphäre der Geſellſchaft weſentiich
kämpferiſcher erſ<einen laſſen, als ſie ſich noch, im vorigen JZutk
erwies, »

Am 27, März hielt Exzellenz Ho ro wiß, der Vorſißende, eins
Anſprache, in der es hieß:

„Wir haben die in unſer Land eindringende ruſſiſche
Heeresmacht zurüFgeſtemmt und dann gemeinſam“ mit
Deutſchland beſiegt, die tapferen Türken haben den Pivaten-
aug Englands mit deutſcher Hilfe zurü&gewieſen und das
groß angelegte Unternehmen iſt in Nichts verlaufen. Die
bulgariſchen Streiter haben das Balkanland mächtiggehalten
und all die Kleinen, die mittun wollten an den Beutezügen
der Großen, ſie liegen zerſ<zmettert am Boden, Dey italite
niſc<e Raubzug iſt an unſerer eiſernen Front zerſchellt 'und
mit Deutſchland zuſammen haben wir die beutogierigen
Jtaliener tief in ihr Land hinein zurückgetrieben, den ver-
einten Angriffen Frankreichs und Englands an der Weſt«
front immer ſtandgehalten, Aber auch alle die trügeriſchen
Worte und heuchleriſhen Lo>ungen waren vergeblich, der.
feſte Bund der Treue, der OeoſterreicheUngarn und Deutſch»
Zanb verbindet, ward nicht gelodert, blank, feſt und unge»
rißt iſt der Schild der-Ireue . . .

In dem Donner. der Geſchüße, der die franzöſiſche Erde er-
ſchlittert, hallt mit die gewaltige Stimme unſerer Mörſer und
Haubißen, der öſterreichiſQ-ungariſchen 'Artikerie, die mit
Hinausgezogen iſt, um teilzunehmen an der gewaltigſten der
Schlachten und ſich ihr Teil zu holen an dem blutigen Ruhm.
Wir ſind ſtolz darauf, daß wir bundestveat mittun an dem
großen Kampfe, Wir vertrauen feſt auf die erprobte deutſche
Heerführung und wir wiſſen, daß ein gerechter, uns als
Gleichberehtigte anerkennender Friede aur mehr ms bem

erſtritten werden kann." Impf 2

Zwiſchen fenen Julitagen, in denen Profeſſsx Redlichs Reden

„in der Deſterreichiſchen Geſellſchaft den Zorn und indirekt den

Sevfall bes Nationalverbandes hrvorriefen, und dieſen Sißungen
des März liegt eine Kriſe, nicht nur der Geſellſchaft und ihrer
Führung, auch in den Geiſtern ſelbſt, Manche, denen die Exr=,
eigniſſe damals ihr verzihtendes Vorgefühl zu veſtätigen ſchienen,
wandelten ihr Urteil unter dem Eindru> der drei öſtlichen Frie»

. densſchlüſſe, andere wurden durch perſönliche Gegnerſchaften:

ober Ambttlonen auf neue Bahnen geleitet, und wer ſich heut in
dieſem Kreiſe dem Krieg bis zur Entſcheidung und wer ſich Preu«
ſchweigt mehr als voriges Jahr dar»

Über und wartet auf. neue Wendungen,' WART!
Die Kriſe eines Wiener Klubs, deren Einzelheiten intern brei
ben, iſt ſymptomatiſcher für eine Beſſerung der Wiener Etimung,'
als die Kriſe eines Berliner Klubs aufgefaßt werden dürfte, Die

, Zuſt in dieſer alten Hauptſtadt iſt doc<ß eben weit politiſcher, als;
"ſie in dex neuen ſelbſt dann ſein könnte,

e nt ', wenn ſie dort ſchon von
dem Kriege in gleſcher Stärke geweht hätt ).- 4;

FEN
- Eiſenbahnfragen im Reichstag.

In. der geſtrigen. Sißung des Reichstags, die Vizepräſident Dr.
Panaſchr mit einer Kundgebung der Teilnahme an dem Ab-
„Jeben des Herzogs 'von Anhalt und darauf mit vinem Hinweis
„auf den großen Erfolg der achten Kriegsanleihe einleitete, kam
bie Rede bei der Fortſehung der Ausſprache Über die Verwaltung
Her Reichseiſenbahnen noch einmal auf das Hobbing-
Monopol. Miniſter v. Breitenbach ſuchte von nettem
„Gen Abſ<luß der Vertrages mit der Firma als ſohr vorteilhaft
für den Eiſenbahnfiskus zu rechtfertigen. Gein Wunſch, den An-
trag auf, Nachprüfung des Vertrages abgelehnt zu ſehen, ging in
Epfüllung, durc< eine Zufallsmehrheit in dem wieder ſehr ſchwach
beſegten „Hauſe: ix dem Augenbli> der Abſtimmung gerade
glünzte die Linke durh- beinahe völlige Abweſenheit.

Die Berabung über das Reichseiſenbahnamt, die dann
"Ioligte, brachte eine etwas angeregtere Erörterung im Anſchluß an
Einen Antrag.Dr. Müller-Meiningen und Shwa»-
Hah, der auf die unverzügliche Einberufung der in einem
früheren Reichstagsbeſhluß geforderten Fachkommiſſion zur Prü-
fung der wirtſchaftlichen und finanziellen Wirkungen einer Ver-
einheitlichung der Gtaatseiſenbahnen dbrang.
Vizekanzler v.P a y er hatds die Aufgabe, den wom Bumdesprat dazu
eingenommenen Standpunkt, der mit grundfäßlicher Zuſtimmung
eine praktiſche Hinausſchiebung der Verwirklichung dieſes Planes
vevbindet, dos näheren darzulegen. Abg. Dr. Müller-Mei-
ningen von der Fortſchrittlichne Volkspardei zeigte ſich von der
Art, in der ſic) der Bundesvat die Sache denkt, ſehr wenig er-
baut, Er, ſprad) von einer Vertagung ad ealendas graecas, ber
ſorgte, daß auf den vom Bundesrat in Ausſicht genommenen büro»
rauſchen Wogen das, was vom Reichstage beabſichtigt worden, in
fein Gegenteil verkehrt werden könnte, und wendete ſic heftig
gegen die aus dem Eiſenbahnpartikularismus entſpringenden
Shöben, die nog zu einem Bankerodt des deutſchen Eiſenbahn»
weſens führen würden. Das verſeßte den Miniſter v. Breiten-
boch in Wallung, der ſein Bedauern über oine ſolche Kennzeich»
nung des deutſchon Eiſenbahnweſens ausdrüte; im Übrigen ve»
katmfs er ſim als Found der vorjährigen Entſchließung des
Rrighsta93 =- abör man werde eben ſich nom gedulden müſſen.
Die Abſtimmung über jenen Antrag, den auch der nationalliberale
Abg. S <hw aba noh befürwortet hatte, wurde bis zum dritten
Leſung zurücgeſtellt, EIN: N *

Vizepräſident Dr. Paaſchs eröffnet die Sihung und gedenkt,
während das Haus ſich wen des Abler de Herzogs
Friedric 11, von Anhalt, In einem Telegramm hat der
izepräſident die lebhafte Anteilnahme des Reichstags zum Aus-
druF gebracht, =- Der Vizepräſident weiſt dann auf den überaus
größen Erfolg der achten Kriegsanleihe hin. Mehr als
14% Milliarden Mark jet das deulſche Vo.2 im vierten Kriegs»
ja re aufgebracht. Dieſes ho<herfreuliche Ergebnis wird hoffent-
iM mit dazu boitragen, daß die neutralen Staaten und auch
unſere Gegner davon Überzeugt werden, daß die deutſche Kraf
Wie an der Front ſo auch in der Heimat ungebrochen iſt. (Beifall)
Dieſes Ergebnis iſt ein Beweis dafiir, daß das deutſche Volk im-

ſtands iſt, alle Anforder: die eilt werden, zu erfüllen.
Dieſer &, in venfordern ird ans [2 dem Fricden nähe
bringen. Gebhafter Beifall.) r

Ei da Geſeß A des 3 der
zw engen das Ar EEE vun den 3 au er
der Über dte V t
Met ber (enigeſehten Beratung e Verwaltung der
Dr. Haegy (Elſ.) Beſc<werden über Ve ferigleiten,
Berſten 8 angeben Baker im Ech

Abg. Graf rp nſ.): Der vorliegende Antrag, eine
Nachprüfung des amps tvertrages mit dem Verl nn der
„R YA. 3,“ Reimar Hobbing einzreten zu laſſen, hat keinerlei
praktiſche Bedeutung, Er Hat tatſächlich nur den Charakter einer
Demonſtration. Wir werden dagegen ſtimmen.

Abg. Dr. Quar> (Soz.) fordert Lohnerhöhungen für die reichs-
fändiſchen Eun er <p

1“ 'Der Vertrag mit der Firma Hobbing.. |

Chef der Reichseiſenbahnen v. Breitenbacht In der Lohns
Frage haben wir das Nötige getan, Von 1917 bis zum 1. April 1918
Haben. wir achtmal in der gohnfrage ein voriffen. Im Jahre 1913
verdienten ſämtliche Arbeiter im Durchſchnitt 4,16 M., jezt 8,60 M.
Die 9rge <ten Wünſche werden ſorgfältig geprüft, Die Frage
der Rückzahlung der Vorſchüſſe an die Beamten und Arbeiter iſt
ſehr ſchwierig. Es handelt ſich um erhebliche Beträge, etwa um
5 Millionen ir denken nicht daran, dieſe Vorſchliſſe wäh»

rend des Krieges einzuziehen. In der Frage des Vertrages mit

Neamar Hobb ing en“ vermieden, auf perſönliche Ane
en einzugehen. muß aber ellen, da rr
2 Berge T imqugehe völlig fre gegenüberſteht, Nun wird

, den Vertrag nachzuprüfen. Es handelt ſich aber doch
Um “einen vechtgliltig ax onen Vertrag, Es können wohl
politiſche, und geſchäftliche Einwendungen gema<t werden, aber
Nechtseinwendungen gibt es nicht mehr, I ver»
mag nicht abzuſehen, wie dieſer Vertrag eine Aenderung erfahren

foll. Der Vertrag wuvde mit Herrn Hobbing abgeſchloſſen, well er

eine Perſönlichkeit von gro! e, u
Feit iſt. Er hat [on 1912 ein Auſſehen erregendes Werk Über die
, deutſchen. Eiſenba n, das in der Welt geradezu

Rol ie De Ber Eun EN bah ht hat. Er hat auch
Reklame für | nen gema at.
Die [ei Friedrichs des Öroßen herausgegeben in einer ebenſo
aufſehenerrenenden Ausgabe, Er wird alſo zweifellos nach der
künſtleriſchen Geide hin nicht verſagen. 4 Aus-
ſchreibung wäre nicht azwe&mäßig ſen. Das fis? liſche Inter»
Eſſe iſt gewahrt worden, Wir werden wohl viel mehr Einnahmen
un, Di für be Fiatus aanftlaer erſcheinen. fo Tizgt das Dielleli
en, die für den Fiskus günſtiger erſcheinen, eg! vielle'
ede tend 7 Wiſſen, daß der Vertrag nicht zu
ändern iſt und daß
U:

bi; 13
Iſo wicht beim Wort genommen werden
können.  (Widerſpr. Fi 3% vii den Antrag abzulehnen.
aul Nachpriffu des Vertrages mit der Firma
pr ip; eiten a aelehnt, da die Linke nur gang.
Üewarh vertzeten [3
- Die Bereinheitlichung der Staatdeiſenbahnen,

y rel „Reiccgelſenbahnamt“ hotte der Reichotag
en iat angenommen auf Einſe einer Fachkommiſſion jur

Prüfung der vorausſichtli wi ic<en und finanzi
Wirkungen einer Vereinheitlichung der Staatze ET:
baßnen unter Einbeziehung der BD . Der .
Hesrat hat darauf erklärt, daß er bereit iſt, in dieſem Ginne vor-
! . Zunächſt ſoll aber el grlammelt und in einer * DeR
| a aamengeſiet werden. nicht ge»
"6 Bi ehung der Waſſerſtraßen Si erſt erfolgen,

die Eiſonbahnfragen geklärt find.
» Ein Antrag Dr. Müller- Meint: |, Bpt.) und Shwa-
ba (ntl.) erſucht nun den Reichskanzler, vorgeſchlagene Foy
kommiſſion unverzüglich einzuberufen. Sie ſoll zugleich die Frage
„Der Errichtung einer. Reichs' für einheitliche Verkehvsleitung als
Kriegsnobſtandmaßregel prüfen +...

Abg. Dr.
"AusdruF der

„gar nichts mus der ganzen Sache

anta wei it
TIE „Eid 8 0

Vizekanzler 9. Payer erläutert den Beſchluß des Bundesrats,
Die Reichvregierung ſteht grundſäßlich auf dumfelhen Standpunkt,
wie die Entichließung des Reichstages vom 27, März d. 3. Sie
wird nicht bloß die Denkſchrift vorlegen, ſöndern Ut auch bereit, ſie
in der
laſſen. (Abg. Gamp: Hört! Hört!) Zweifellos iſt das das Zwek-
mäßigſte.. Die Regierung hat ebenſo gut wie der Reichstag ein In»
tereſſe daran, daß objektive Arbeiten geleiſtet werden. In einigen
untergeordneten Punkten „beſtehen allerdings einige Meinungsver-
ſchledenheiten. Die Negierung hält <ine ſofortige Einbeziehung
der Bixinenwaſſerſtraßen in dieſe Beratung nicht für zwechkmäßig,
Schon die Bearbeitung der Eiſenbahnen nach den vorgeſehenen
Geſichtspunkten erfordert die Sichtung eines ganz gewaltigen Tat»
ſacheriſtoffes. Aber auch die Bearbeitung der Waſſerſtraßen bietet
eim umfangreiches Material dar. Am beſten iſt es alſo, boide Ge-
biede beſonders zu bearbeiten und dann ſpäter in einer. einheit-
Tichen Arbeit zuſammenzufaſſen. Wenn nan alles auf einmal be-
ginnen wollte, würde nur Berwirzung entſichen, Die Zuſammen-

ſeßung der Fachkommiſſion für ; ) der
Binnenwaſſerſtraßen muß zudem anders geartet ſein als
für die Bearbeitung der Eiſenbahnfragen. Die Re-

gierung iſt der Anſicht, daß es zwe>mäßig ſei, vor Beginn der
Beratungen der Kommiſſion das dazu notwendige Matericl dur<
geeignete Organe herbeiſchaffen zu laſſen. Eine Verſchleppung
wird damit beineswegs beabſichtigt. Dazu liegt au< keinerlei
Grund vor. Die Kommiſſion kann ja ihrerſeits keinen entſcheiden»
den Abſchluß in der Richtung herbeiführen, ob die Vereintheit-
lichung kommt oder nicht; ſie kann nur der Vorbereitung dienen.
Aber die Regierung hat das Intereſſe, in einer ſo ſchweren und ſo
viele Geſichtspunkte umfaſſenden Frage ſobald als möglich die um-
faſſendſten Unterlagen zu erhalten, Die Bundesrogierungen er-
tlären, daß ſie im gegenwärtigen Augenbli> das Material nicht
liefern können. In dieſer Anſchauung waren fie einſtimmig. Die
Bundesregierungen ſind mit anderen Arbeiten überhäuft, Dieſe
praktiſchen Dinge müſſen allen theoretiſchen Anforderungen vor»
gehen. Die Beſchaffung der Unterlagen kann nur ganz geübten
erfahrenen Fachleuten Übertragen werden, will man nicht eine
wertloſe Vorarbeit erhalten, die eine unrichtige Entſcheidung zur
Folge haben kann. Wenn auf dieſe Vorarbeiten nun auch etwas
gewartet werden muß, ſo werden do& auch während des Krieges
die Beſtrebungen der deutſchen Bahnverwaltungen fortgeſezt, ſich
in praktiſchen Fragen zu verſtändigen, 3, B, Über einheitliche Kon-
ſtruktionen, gemeinſame Kohlenbeſchaffung, Grundſäge Über die
Umleitung von Eiſenbahnzügen uſw. Einer ſofortigen Ginberu-
fung der Fachkommiſſion ſteht bei längeren Tagungen auch der

gegenwärtige Menſchenmangel im Wege, Sachverſtändige Beamte |

und Vertreter des Großen Generalſtabes ſollen ja an den Bera»
tungen teilnehmen. Dieſe würden jeßt kaum zu entbehren ſein.
Als Vorſizender der Fachkommiſſion iſt der Präſident des Reichs-
eiſenbahnamts vorgeſehen. n 4
Abg. Ulrich (Soz.): Eigentlich iſt das Reichseiſenbahnamt ein

Mauerblümchen in unſerer Berfaſſung. Eine Vereinheitlichung der '

Eißenbahnen iſt auch nach dan Kriege ſchmwierizer als vor ihm. Das

Reichseiſenbahnamt muß ganz anders organiſiert werden, wenn f
. es Jeinen. Aufgaben: genügen ſoll. s Bei Be a8 DER '

Gegen. den Borkehrspartikularismus

Dr. Mülller-Meiningen (Vpt.): Unſer Antrag ift der
Enttäuſchung Über die Antwort des Bundesrats auf
unſere Entſchließung, die nac< dreigehm. Monaten erteilt wurde,
Flix den Vizekanzler war es. eins 1<&were Arbeit, die feindliche

Hung des Miniſters von Breitenbach zu verde>en. Wir ſind
ehr mißtrauiſch geworden gegenüber dem Dreigeſtirn Breiten»
bach-Seidlein-Seidewiß, Im vorigen Jahre erklärte Herr v. Drei«
tenwach, nachdem er im Ausſc<uß leidenſcha
der Bereinheitlichung bekämpft hatte, ſic) ſchließlich bereit, eine
Demkſchrift vorzulegen; alſo muß doch enes Material vorhanden
Jen das jeht dur ene bitvokratiſche Kommiſſion geprüft werden
oll, Zu welchen Folgen die Zerriſſenheit des deutſchen Eiſen»
bohnaveſens führt, geht u. a. daraus hervor, daß laut den Ver»
Handlungen im preußiſchen Abgeordnetenhauſe nicht weniger als
20 Millionen einzelne Belege aus den Militärtransporten zu- bes
arbeiten ſein werden, Dazu gehört ja beinahe ein Armeekorps
von Beamten! Die gangen Maßnahmen der Uebergangswirtſchaft
bleiben Idoen, wenn dieſer Verkehrspartikularismus
mit ſeinem Verkehrselend ſo bleibt, Das Defizit wird immer
größer, ſogar die preußiſchen Eiſenbahnen haben ein hohes De-
ſizit, und wenn man ſich die gangen Zuſtände auf unſeren Eiſen-
"bahnen und die Beſchaffenheit des Materials anſicht, dann gehen
wir, wenn nicht rechtzeitig Abhilfe geſhaffen wird, einem Bere
kehrsbanterott entgegen. Die Bürokratie iſt natüvlich
immer gegen Reformen. Für die Vorarbeiten zur Vereinheit«
Tichung müſſen alſo Sachvetſtündige aus dein Publikum heran-
ezvgen werden, Wenn nicht bald auch ein Generalplan
für die ganzen Binnenwaſſerſtraßen aufgeſtellt
wird, und wenn erſt das Komkurrenglaufen ang t, dann komm:
Heraus und alles bleibt Theorto,
Der Fehler von 1876 muß wieder gutgemacht werden, das deu&che
Volk und unſere. ganze Berkehrsanlage erfordern es. Ich bitte
den Vizekanzler, mit ſeiner ganzen Energie dieſe Löſung zu för»
dern, damit würde er ſich ein bleibendes großes Verdienſt um
das deuiſche Wirtſchafts» und Verkehrsloben erwerben, eifall

S. N ' n 0 PE: | 1 [WE] os [WEL NN 1 |

Eifenbahnminitkter v. Breitenbach. .

I< bedaure es, daß der Vorredner von einem Bankrott des
Verkehrsweſens geſprochen hat. Gind ihm die rieſenhaften Leiſtun-
n Eiſenbahnen im Weltkriege unbekannt? (Sehr
m wärtig, daß die preußiſchen Staatseiſsn-

bahnen im Jahre 1917 einen Verkehr bewältigt en, der r
109 Millionen Mark mehr an Einnahmen im b' rgerlichen Ver-
kehr und ungefähr 500 bis 600 Millionen Mark im militäriſchen
hat? Wie ?ann angeſichts ſolcher Betriebs-

„leiſtungen ein hevvorragendes Mitglied des Retdhstages das
eu

<e Verkehrsweſen ſo diskreditieren? (Zuruf des Abg, Dr.
Müller-Meiningen: Innere Verwaltung!) Unter der Beiriebs-
mittelgemeinſchaft fühlt ſich das Großherzogtum Heſſen ſehr wohl.
Bezüglich der Entſ<ließung des Reichstages vom vorigen Jahre
war ih der Meinung, daß fie Hrlich erfüllt werden müßte, I<
habe dieſe Auffaſſung den eutſhen Eiſenbahnverwaltungen gegen
vertreten und it Erfolg gehabt, obwohl ich kein An»
hänger der Reichseiſenbahnen bin, ebenſowenig wie
andere große Bundesſtaaten. Aber gerade dieſe Bundesſtaoten
haben ein heures Intereſſe daran, daß die Frage der Zu-
ſt der ab 0v0 von einer mmiſſion
erörtert wird, wie ich ſte mix denke: unter dem Vorſß eines
Mannes, dem Objektivität und Sachkenntnis nicht abgeſprochen
werden können, unter Beteiligung hervorragender Vertreter der
deutſchen Eifenbahnverwaltungen und von Abgeordneten des
Neichstages, von Vertretern Heeresverwaltung und von be«
ſonderen fachkundigen Männern aller Erwerbsgruppen des Landes.
So zuſammengeſeßt, wird die Kommiſſion gute Arbeit leiſten. Mit
dieſer Einſhränfung bringe ich ihr Gympathie entgegen. Und
wenn die deutſchen Eiſenbahnverwaltungen einmütig der Auf-
ſaſſung ſind, daß. während des Krieges die Unterlagen von ähnen

wünſchten Weiſe durch eine Fachkommiſſion abfaſſen zu

tlich den Gedanken |

der N;
EAR RPE EEK 22300]
des techniſchen und perſonellen Apparats iſt ungeheuer, die ge»

ſamten Verkehrs- und Betriebsverhältmiſſe ſind ſozuſogen auf den
Kopf geſtellt. - Einen [ſolchen Betrieb müſſen wir mit einem erheb»
lich geſhwächten Perſonal bedienen, das an Qualität dem der Frie»
denszeit nicht gleichſteht und in ſelner Leiſtungsfähigkeit dur< die
Schwierigkeiten der Volksernährung noch herabgeſeßt iſt, die
Not der leitenden Beamten wird kaum jemals (gewieſen, Wer
einen ſo vieſenhaften Verkehr leitet wie ich, weiß, wie ſ<wer auch
den höheren Beamten die Erfüllung ihrer Pflichten iſt. - Ihre Let-
ſtung iſt geradezu bewunderswert, 26 Prozent unjeres eren
Beamtenperſonals iſt außerdem in den beſeßten Gebieten und bet
den Bundesſtaaten tätig. Der höheren. Beamtenſchaft der. Staats»
und Reichel ſenbahnverwaitung bin ich es ſchuldig, das an dieſer
Stelle: auszuſprechen. (Beifall.) .

Nun ſoll unverzüglich eine Fachkommiſſion einberwten werden.
Wenn ſie arbeiten ſoll, dann braucht ſie Material. Das Material
kann aber jeht nicht geliefert werden. Was ſoll alfo die Fach-
kommiſſion jebt? Sie würde ein reiner Debattierklub werden. I;
bin koin Gegner der Fachkommiſſon. Ich freue mich, da!
W dieſem Entſchluſſe durchgerungen habe, Aber zun muß

aterial vorhanden ſein. Der Reichstag würde der Eiſenbahn-
verwaltung ſein Vertrauen beweiſen, wenn er die unverzügliche
Einberufung einer ſolchen Fachkommiſ )

Abg. Schirmer (Ztr.): Herr Dr. Müller-Meiningen Une

emein übertrieben, Bu er von einem bevorſtehenden Rie Bie
ſrache So kann man keinen Antrag begründen.

Abg. Schwabach (ntlb.): Den Leiſtungen aller | Eiſen«
bahnverwaltungen muß Anerkennung gezollt werden. wohl der
Reichstag ausdrü>lich um Beſchleunigung bat, hat die Antwort des
Bundesrats ein ganzes Jahr auf ſich warten laſſen. Unſer Antrag
entſpricht durhaus' dem Bedürfnis, Für uns ſpielt der nationale
Gedanke die Hauptrolle. Wir wären auch dann für die Verein»
heitlichung, wenn ſich keine finanziellen Vorteile daraus ergeben
würden. Durch die Aenderung des Wahlrechts in Preußen wird
das Abgeordnetenhaus ähnlich zuſammengeſeßhpt werden wie der
Reichstag. Dann wird Preußen auch in der Frage der Reichs»
eiſenbahnen einen anderen Standpunkt einnehmen als jeßt.

bg. Frhr. v. Gamp (D. Fr.) legt Verw, ein gegen das
Urtei! Ok Abg. Meiner Über (9 R

Abg. Brandes (U. Soz.) ſpricht für Bereinheitlichung,
womit [ließt „die Ausſprache. „ee ve mung Über den An-
ag Dr, er-Schwabach wird bis zur en ausgeſe
da im Saal kaum 20 Abgeordnete anweſend ſind. ung ausgeſeht,

Abg. Dr. Müller-Meiningen (perſönlich): I< bewundere dia
ungeheuren Leiſtungen der HEHE H Ger Des Krieges ka ]
ha e nichts gegen ſie geſagt, Von einem Verkehrsbankerott habe

9 in internationaler Beziehun

nt

e[pri Hinwei;
überall vorhandene Zerrüttung bes een um 5% I ie
unrecht mit dieſer Vrophezeiung. . s
Der Etat des Reichstags wird ohne Ausfprache angenommernt. :)
Dienstag 1 Uhr: Anfvagen, Steuervorlagen, 3
G<iuß gegen 9 Uhr. N

ſion nicht verlangen würde. *

I9 Wollte, ich hätte *

Die Kontrolle der Kriegsgetellſchaften,

Beratungen im Unterausſ<uß.

Der Hauptausſchuß des Neichstags,
(i? d „Geſellſchaften, beriet Mont,

weite fel gaften dae 8 einer Prüfung Anſichtlich Nhe de

pc, diejent n Abgeordneten, die bereits b Fees
ten tätig ſind, zur Ber! ttung an; „| E
einzelnen Kriegsgeſellſchaften vorgebrachten Beſchwerden Hollen
beſonders geprüft und das Ergebnis em tausſhuß ober dev
Vollverſammlung zur Kenntnis gebracht werden. . Mehrere Ah»

ordnete hoben hervor, es werde außerordentlich ſchwer ſein, ds
in die Organiſation und die Geſchäftsführung der einzelnen Ge»

ſellſchaften ſo einzuarbeiten, daß es lich ſei, el endes
Uriel darüber abzugeben und die Ben MEN Baie Über»
nöhmen.

Der Chef des Kriegsamts, General S < ew< , ſagte die Beroth»
ſtellung es zur Prüfung notwendigen Unterlagen auch bei den
unter der fivilverwaltung ſtehenden Kriegsgeſellſchaften zu und
empfahl, die einzelnen Beſchwerdepunkte zunächſt von den als
Berichlerſtattern beſtellten Abgeordneten durch Ausſpr, mit
den zuſtändigen Referenten des Kriegsamts bzw. den QS.
geſellſchaften prüfen zu laſſen. 2

en. Von ſolchen könne man vorerſt nicht fprechay, da vor
Abſchluß des Krieges nicht zu überſehen ſei, wie die Bilanz ſich

geſtalte

"Gib uſtihen aaf Eb a des
e u

verhandelt werden, Berichterſtatter

reiſes für ihre Erzeug
Kaufbeuren (8tr.).

niſſs
iſt Abg. Dr. Mayers
(DID |

Steuererhöhungen in England.
Drahtmeldung 4]

; Umfſterbam, 22. Apxil.

Wie ein hieſiges Blatt aus London erfährt, wird Bonar Law
heute das Budget einbringen. Man erwartet Stetter»
erhöhungen für große Ginkommen, eine Erbſchafts-, Biers,
Tabak, Zuer- und vielleicht auch eine neue Steuer auf Luxus»
waren, unter die auch teuve Kleider gerechnet werden ſollen, Es
ſind ungefähr 100 Millionen Pfund Steuereinklinſte erforderlich, die
das Land mihelos aufbringen wird, da die Einkünfte im ver»
gangenen. Jahre dan Voranſchlag des Budget3 um 68 Millionen
ſtiegen und 134 Millionen Pfund höher als im. vorigen Jahre
waren,

Hofrat Lammaſch dementiert die auc< in. der „Voſſiſchen
Zeitung“ wiede: Meldung bes „Zournal de Geneve“,
derzuſolge ihm 1917 von Kaiſer Karl die Kabinättsbildung ange»
boten worden wäre. "

Die engliſchen Verluftliſten der leßten vierzehn Tage waifen
amen auf. i

Insgeiamt 213 864 N
Die Unterſuchung gegen Caillaux ſteht vor dem luß.
Hauptmann En 6 innt in den nächſten elt] vl
Abfaſſung der Anklageſchrtfi ;
Der Friedensantrag dev italieniſchen Sozialiften wird
nach den ant ig der italieniſchen Kammer neuerdings

eingebra
“ Der ſiebente invernationale Friedenskongreß nbel
nach Ane Madrider Depeſche in Santander ſtatt. Sni Won

hat das Palais dalena zur Verfügung geſtellt.
Kongreß tagte M Oſtende,
(Hierzu drei Befllagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Rad'loff,"Derlin,:
kus Dru>- und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin,

Untereusſchuß filr ' Kriegs«

ftogebarung unterzogen - werden. . Man einigte fich dahin, 'zu-
den Kri, ell.

' „Dieſer Anregung wurde entſpro Oberſtleutnant Kbth
achte ſodann Mitteilungen Über M enb der EE Lt
0

orderung der Eiſen- und |
„ausgebreiteten Gchwi

A5 205

EB: - 1 Der Fall Gorſfolke, | |

" Die GäBneberger Gtaidtverordmeten-Verſamankung beſchäftigte
Aich geſtern mit dem Fall des Fondsmaklers Gorſolke aus Friee
Hdenau, der in der Nat zum 6. April, nachdem er im Sdxöne-
Herger Krankenhauſe abgewieſen worden war, auf dem Heimwege
geſtorben iſt, Die Angehörigen des Verſtorvenen führen den Tod

' auf Erſtifung infolge einer Mandelentzündung zurück, die ein
 Jofortiges Eingreifen durch den Arzt des Schöneberger Kranfken-

Hauſes erforderlich gemacht hätte. .
In der geſtrigen Sizung der Gtadtverordnedenverſammlung

" wurde nun folgende Anfrage an den Magiſtrat gerichtet: „Iſt

es zutreffend, daß eine Friedenauer Bürger im Schöneberger

- Krankenhouſe keine Aufnahme gefunden hat, wodurch vermutlich

Jein Tod herbelgeführt worden iſt? Wir bitten um Auskunft, ob
alle Maßnahmen getroffen ſind, um die Wiederholung derartiger

Stadtrat Medizinalrat Dr. Rabenow erwiderte, daß das
Gehöneberger Krankearhaus von Friedenauer Bürgern ſehr ſtark
in Anſpruch genommen werde. Es laſſe ſich nicht vermeiden, daß
auswärtige Kranke abgewieſen werden müſſen, denn das Kranlen-
Haus ſei in erſter Linie für die Schönebevger Bürgerſchaft errichbet
worden. Es beſtche aber die Vorſchrift, daß Alweiſungen nur
erfolgen dürfen, wern dadurch keine Gefährdung des
Kranken eintritt... Zn dem vorliegendem Fal ſei eine
Jolche Gefähvdung nicht feſtgeſtellt worden. Der unter«
ſuchende: Arzt . fet ſeit zweieinhalb ' Jahren bereits
Aſſiſtent des Direktors dev <irurgiſchen Abteilung Profeſſor
Kauſch und genieße großes Vertrauen. Der Arzt ſage aus, daß er
den etwa 60 Jahre alten Kranken genau unterſucht habe. Der Puls
fei 66 und regelmäßig, die rechte Mandel angeſchwollen geweſen.
Er habe der Tochter des Kranken erklärt, daß die Möglichkeit

. Fälle zu vermeiden?“

. einer ſpäteren Geſchwürbildung vorhanden und eine ärztliche Be-

Handlung notwendig ſet. In das Kran nhaus konnte der Kranke
nach den geltenden Vorſchriften wicht aufgenommen werden, Jeder
Arzt, ſo führte Sanitätsvat Dr. Rabenow weiter aus, werde die
Unmöglichkeit zugeben, ſolche Kranken ohne weiteres in den
Krankenhäuſern aufzunehmen. Das könnte nur auf Koſten wirk»
Tic Gdwertkranker geſchehen. Gelbſt wenn der Atzt ſich aber in
der Feſtſtellung. der Krankheit geirrt haben ſollte, könnte der be-
dauerliche Vorgang nicht zu einer, Aenderung der Aufnahmebe«
ſtimmungen Beranlaſſung geben, Die eigentliche Todesurſache ſei

"Vis heute noch nicht feſtgeſtellt,

Etadtverovdneter Dr. Chaſes (Eoz.) trat ben Ausfiihrungen
des Magiſtratsvertreters bei. Nur eine Oeffnung der Leiche
kWnune die Todesurſache ergeben. Es könne ſich hier ebenſogut
um einen Herzſchlag handeln.  Nedner beantragt aber, den Magt«
ſtrat zu erſuchen, ſich mit den anderen Gemeinden wegen einer
Abänderung der Aufnahmebedingungen in den

ern ins Einvernehmen zu ſetzen und das Rettungs-
vnd Krandentransportweſen für Groß-Berlin e4nheitlich zu
geſtalten. Oberdürgermeiſter Dominikus erklärte, dieſer An»
pegung Folge geben zu wollen. ;

Aus dem weiteren Verlauf der Verſammlung iſt hervorzuheben,

- Baß die Stadtverordneten beſchloſſen, auf die höheren Einnahmen

aus dem Ueberſchuß der Gtraßenbahngeſellſ<aft, dis der Stadt
Infolge dex Tariferhöhung zuſtänden, zugunſten des Fwedver»
Pondes zu verzichten. bandüikaie bi ub bud bunt

" Cavl Stv! 70. Gehurtskag. Fu Ehren bes Reg.
ts Prof. Dr. Carl Stumpf, der am RA ee Ee Ei
einen 70. Geburrtsta/ beging, hatten 08 geſtern abend in ſeiner
rkvatwohnung die iitarbe ier des Pſychologiſchen Inſtituts der
und die Mit-

fielen Feier ver-
Piychologiſche Inſtitut
iſtent Dr. Wertheimer, wäh-
irten für das

liner Univerſität, deſſen Leiter der Zubilar
glieder des Phonogrammarchivs zu einer
i Die Verdienſte Stumpfs um das
der ſtellvertretende A
rof, v. Hornboſtel Jein erfolgreiches

Din
wend

Die Junker,

nch Roman
von [NE

Fedor von Zobelkik.

Amertkanizohes Copyright 1918, by VUilzteln & Os.

59. Fortſeßung, *
' In dieſem Augenbli>k ſtieg jenſeits des Baches ekn feiſter
Storch ei die Luft. Im Nu jen Egon die Büchſe an der
Wange und holte den Adebar nieder. Er ſank langſam mit
en und hängendem Kopfe zu Boden.

Helle zu>be unwillkürlich zuſammen. „Wozu der unnüße
SOSE Fen ichen no< unter dem Einfluß der

on lachte. „Gie ſb H unter Nn

4 Kindermärchen,“ entgegnete er. „Aber die Mären
täuſchen wie. jede Phantaſie. “ Der Stor< iſt der gemeinſte
Jagddieb in unſeren Gehegen. I< habe ihn ertappt, wie er
einen Junghaſen' mauſte und ein Rebhuhn ſpießte, und ſeit»
dez" Zulche ich ihn, wo ich ihn ſehe. un man Jäger iſt,
barf man nicht ſentimental ſein.

- „Gie find Jäger und troßdem ſentimental,“ elle zu-
xÜü>. „Oder um ganz etwas Neues zu ſagen! Zwei Seelen
wohnen in Ihrer Bruſt. Die eine iſt die realiſtiſche, die andve

die elegiſche, die nac) Mitgefühl ſucht.“
1! Er ſah ſie mit ſeinen ſchönen Augen befremdet an und
ſchüttelte langſam den Ropf, „Ih glaube, Sie verkennen
<,“ ſagte er. „Es wäre mir ein ſchreliczer Gedanke, wenn
man mich bemitleiden wollte. Und wenn ich tauſend Gründe
tte, das Mitgefühl anderer anzurufen, ich würde es nicht
nn. I<: beſiße nämlich eine Eigenſchaft, die Sie an mir
<tlich noch nicht kennen und nach Ihrem Gefallen beurteilen
nnen: I< kann ſehr ſtolz ſein . . . Wollen wir einſteigen?“
Am Bacufer wollde er ſie wieder umfoſſen und in den Kahn
heben, Pod) fie lehnte ab. „I< danke, es geht ſchon ſo,“
Lief ſie und ſprang in das Boot, fiel dort in die Knie, erhob
Ach aber ſofort.wieder und ſeßte ſich auf das Mittelbrett.
Der Fährmann ſtieß ab. Im Weſten verharſchben die lekßten
Farben des Sonnenunterganges. Ueber die Wieſen ſchlich
ebelgrau. Der Wald tn der Ferne verdunkelte ſich. Egon
ſs jet Helle gegenüber, die Büchſe im Arm, die Hände über
en Beinen gefaltet, H
1. „34 wünſchte,“ ſagte er mkt ei[nem Lächeln, das wie ein
Begriff einer fremden Vorſtellung war, „ich hätte den armen
Jöpben Klapperſtorc< nicht geſchoſſen.“

/

Frfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 7

1913
23. Aprit 1

Archiv ſchilderte. Nach den beiden Anſprachen wurde dem
feierten eine Feſtſchri t mit Beiträgen ſeiner Gdüler ü
veicht. Drahtliche oder ſchriftliche Glü niche hatten u. a. ge-
ſandt: Kultusminiſter Dr. Schmidt, die Ganitätsabteilung des
Kriegsminiſteriums, der Vorſtand der Artilleriepriüfungs-Kom-
miſſion, die Kaiſer-Wilhelm-Akademie für militärärztliches Bil»
dungsweſen, das Philoſophiſche Seminar der Berliner Univerſi-
tät, die Ortsgruppe Berlin der Deutſchen Muſikgeſellſchaft, die
Deutſche Geſellſchaft für experimentelle Plycholonie in Göttingen,
der Rektor der Berliner ert Prof, Dr. Pen>, die Pro-
jeſſoren 'Benno Erdmann, Max Friedländer und H. Kretſchmar,
Feldſanitätschef v. Scjerning, Graf Schönborn aus GStumpfs
Heimatſtädtchen Wieſentheid und viele Kollegen.

Der Verbandsausſchuß des Verbandes Groß-Berlin
halt die nächſte Sißung Montag, 29. April, im Rathaus ab. Auf
er Tagesordnung ſtehen u. a.: Dex Entwurf von Polizeiverord-
nungen - über Freigabe baupolizeilih bisher verbotener Woh“
nungen im Landespolizeibezirk Berlin und im Landegpolizei-
begirk Potsdam, ſowie der Entwurf von Polizeiverordnungen Jur
Kleinhäuſer in den Landespolizeibezirken Berlin und Potsdam.
Auch die Mitteilungen des Finanzminiſters über die Preiſe der
fistaliſc<en Ländereien für den Kleinhausbau ſollen in der Sikßun.
zur Kenntnis gebracht werden.

Die neuen Steuervorlagen und der Großhandel. Die
Bezirksgruppe Berlin des Zentralverbandes des Deutſchen Groß-
handels beſchäftigte ſich in einer außerordentlichen Ausſchus
Gißung unter dem Vorſiß von Kommerzaenrat Paul Herz mit
den neuen Gteuervorlagen, ineßeſonbers mit der Umſa hit euer.
Es wurde beſchloſſen, beim Präſi ium des Zentralverbandes ſofort»
dahin vorſtellig zu werden, daß der Zentralverband die Wünſche
des geſamten Rrachgroßhandels einheitlich 7
Reichstag und den amtlichen Stellen zur Kenntnis, bringen ſolle,
Die vorliegenden Entwürfe müßten eine völlige Umgeſtaltung er»
fahren, wenn nicht der Großhandel in ſeinem Lebensnerv getrof»
fen werden ſolle. Insbeſondere wurde darauf hingewieſen, daß
durch die jeht vorgeſehene Höhe der Umſjahſteuer das Zuſammen«

ber-

„ſc<lußbeſtreben der Induſtrie ungemein unterſtüßt, der Anreiz zur

Ausſchaltung des Großhandels ſtark gefördert und die ausländiſe
Warenverſorgung viel günſti er geſtellt würden als die inländiſche.
Durch die Säße der Luzusſleuer würden der unredliche Kaufe
mannsſtand und die ſogenannten privaten Verkäufe ſo begünſtigt
werden, daß jede mögliche Umgehung der Steuer und Ausſchal-
ttdag des ehrenhaften Kaufmannsſtandes zu erwarten wären.

Kartelle in und nach dem Kriege. Im deutſchen Wirt-
<hafiewerband für Gild- und Mittelamerika e. V. ſchilderte Pro-
ſſor Liefmann-Freiburg noch einer kurzen Anſprache des
Vorſihenden, Staatsſekretärs a. D, Dr. Dernburg, die Bedeutung
der Kartelle für unſer Wittſchaftsloben in umd nac< dem Kriege.

Die Kartelle haben dazu beigetragen, daß ſich unſer Wirtſchafts-

leben ſo ſchnell den beſonderen Anforderungen des Krieges an-
aßte, und werden nach dem Kriege dahin wirken, das Wirt«-

[ühaftsleben ſchnell wieder aufzubauen. Die Behörden haben ſich

5 nicht genügend zunuße gemacht und Fuvie
mit Eingelunternehmungen durch Vermittler, die die Preiſe ers
vöhten gearbeitet. Erit ſpäter haben ſie eingeſehen, daß die

veiſe-niedriger und die Ausnußzung des knappen Rohſtoffes beſſer
in der Arbeit mit dem Kartellen vonſtatten reht. Die Kartelle

Haben bei der Liquidation ausländiſHer Unternehmungen in
eutſeland mitgewirkt und wo zwiſchenſtaatliche Kartelle beſtan-
den, haben dieſe bei der Liquidation deutſcher Unterns*ßanungen im

Ausland allzu große Verluſte verhindert. Dr. Liefmann ging

dann auf. eingelne während des Krieges geſchaffene Zwangsſymdi-

Fate ein und ſtellte dann als Forderung, für die Zeit nach dem
Kriege die Schaffung eines Kartellgeſezes, das zwar die Kartelle

nicht in feſte geſeßliche Formen zu zwingen, wohl aber ſie zu Über»

wachen beſtimmt ſein würde, die Einſezung von Preisregelungs»
ausichüſſen unter Heranziehung aller Beteiligten und die Errich
tung' eines Reichskartellamts im Anſchluß an das Reichswirte
ſchaſtoamt auf.
Die neuen Vorort-Fahrpreiſe,, Die erhöhten Fahrpreiſe
x Monats- und . Monatsnebenkarten im Wen da r ſind
its am L April, gleichzeitig mit dem neuen Stadt- u Ringe
bahntartf zur Einführung gelangt. Bedeutende Schwierigkeiten in
der Herſtellung der einfachen Fahrkarten verhinderten =+ wie ge-
meldet = die Einführung der Neuordnung im Vorortverkehr zu
demſelben Zeitpunkt, Nachdem nun dieſe Schwierigkeiten behoben
find, werden zum 1. Mai d. Is. die erhöhten Preiſe für einfache

Fahrkarten, Arbeiterwochen», Militär» und Hundekarten im Vor-

ortverkehr dur<geführt werden.

ie Kartelle anfan,

Lux ſchrieb nicht oft. Es kamen zwar dann und wann
Unſicktskarten von ihm, aus Bukareſt, Sofia, Philippopel,
dann aus Konſtantinopel und kleinaſiatiſchen Orten, aber
elten ein längerer Brief. Und auch in dieſen Briefen ver-
Hielt er ſich me kt nur erzählend, ſeitderte in hübſchen Worten
eine kleinen Reiſeabenteuer und ſeine Eindrü>e in der

remde, vermied aber ſorgfältig jede Anſpielung auf das

eſchehene. Nie fiel ein Ausdrue> der Zärtlichkeit, doh war
er immer herzlich) und liebevoll in ſeiner Schreibweiſe, fragte
Ee] allem und zeigte die alte Anteilnahme für das Ergehen
elles.

Gie war froh darüber, baß ſein Takt den rechten Ton fatd,
und in dean Doffmungee ihrer Jugend war ſie davon Über»
zugt, daß ſi
Gewiß hatte fü: noh immer ein Gefühl der Furcht vor ſeiner
Rüdctkehr, aber ſie rechnete umſo ſtärker auf die Macht der
Gewohnheit, als er ja wiſſen mußte, daß ſie unverrücbar
feſt auf ihrem Standpunkt beharrte. Es war in der Tat iw

ß der Gedanke, diejen Mann heiraten zu ſollen, in dem ſie

ſammeln und dem' | lotbemburg 60 000,

nun wieder alles ebnen und glätten würde, | Landwirtſchaft geleitet wurde,

Schulen und Kriegsanleihe,

1! Weitere Zeichnungsergebniſſs: '

Im Anſchluß an Ne bereits gebrachten GShul?riegsergobniſſs
tragen wir folgende uns bekanntgewordene Meldungen nacht
AsJantſches Gmnnaſium 1250 000, Franzöſiſches Gymnaſium faſt
54 000, Friedrich-Wilhelms-Gymnaſium 39 000, Luitſen-Hymnaſium
213 000, Humboldt-Gymnaſium 90 000, Leſſing-Gymnaſium 64 000,
Luiſenſtedtlſ>es 61 000, Leibniy-Gymnaſium 94 000, Wilheling«,
Gymnaſium 200 000, Friedric-Werderſc,>es Gymnaſium 509 000,
Kollriſches 162 000; in Charolttenburg: Mommſen-Gymmuaſium
116 000, Friedenauer Gymnaſium 92 000, Neuköllner Gymnaſiunt
165 000, Bismard-Gymanſium in Wilmerodorf 112 009, Joachim»
- Friedric-Gymnaſium ebendort 90 000, Goethe-Schule €C4 600, An»
reas-Realgymnaſium 617 000, Falkrealgymmwaſium 110 000, Kör
nigſtädtiſches Roalgymnaſium 350 000, Reform-Realgymnaſiunf
Wilmersdorf 64 000, Herder-Schule Charlottenburg faſt 229 000,
Paulſenrealgymnaſium (Stegliß) 110 000, Reimidendorfer Real»
gomnoſium jaſt 352 000, Luiſenſtädtiſce Oberrealſchule 148 000,
önigſtädtiſche 75 000, Hindenburgſchule in Oberſchöneweide
170 000, Gpandauer Oberrealſchule 108 000, Wilmersdorfer.
108 000. Von Realſchulen haben gegelichnet: Werner Siemens
88 000, Arredt 41.000, Karl Michaelis 60 000, Bertvam 71 000,
Fichte 49 000, Heer 39 000, Körner 405 000. Die Städtiſche Stu-
ienanſtalt hat 52 000 M. zujammengebracht. Vom Lyzeen haben
gezeichnet: Das Margaveten-Lyzeum 86 000, das Lyzeum am Ma
riannenplag 107 060, das Gchiller-Lyzeoum 450 000, das Doro»
theen-Lyzeum 205 000, das Sophie-Charlotte-Lyzeum in Char
das Hohengollern-Lygeum in „Wimergbonl
750 000, das fem 'Dr. Böhm 55 500, die Margaretenſchule ha!
93 000, die Eliſabeth-Schule 78 000 M, zuſammengebracht, Die
Fürſtin-Bismarcſchule in Charlottenburg in. 300 000 M. ge-
eichnet, Von „Privatſchulen hat die Dörſtlingſche 30 000, bie
eßlerſche 168 000, die Richter| aſt 45 000, die
ſchule in Charlottenburg, Mittelſchule, 87 280 und die des Fräus
lein Mugiea 40 000 M, gezeichnet, Endlich haben von Ge«
meindeſchulen die 9, 35 000, die 75, über 45 000 und die 205, über
21.000 gezeichnet. R 08 i 3-0

„Durc< den Gemeindebeſchluß vom 28, 9,9, 10. 1911 ift bas
Hilſsſchulweſen Berlins geregelt worden. Durch dieſen Beſchluß
wurde auch die Einrichtung von Vorklaſſen mit einer Be«
ſetzung von höchſtens 20 Kindern genehmigt, in denen Gemetinde-
ſchulkinder, die bei zegelmäßigem Sdulbeſuch ein Zahr lang die
unterſte Klaſſe der Gemeindeſchule ohne Erfolg beſucht haben und
nach Ablauf dieſes Zahres in der unteren Abteilung dieſer Klaſſe
würden zurückbleiben müſſen, in einem Jahre [os gefördert werden
follten, daß ſte in die vorleßte Klaſſe der Gemeindeſchule Über«
treten konnten. Von den Oſtern 1914 in den Vorklaſſen zur Ver-
ſeßung ſtehenden 570 Kindern wurden 354 der vorleßten Klaſſs
der Normalſchule überwieſen. Ihre Zahl verringerte ſich in der
Zeit von Oſtern 1914 bis 1917 durc< Tod, Verzug, Aufnahme im
das Waiſenhaus uſw, auf 290. Von dieſen 290 Kindern befanden
ſich Oſtern 1917 noch 4 in der 6. Klaſſe, in den 5. Klaſſen 57, in
en 4. Klaſſen 163, in Klaſſen 30 66 Kinder. Die Vorklaſſent

haben ſich alſo bewährk, uur. 9 Winrfüpne un Fp dag gG

Wie die ſtädtiſche Shuldeputaklon !n einer Rund«
verfügung den Rektoren mitteilt, iſt für Berlin die Ein»
. richtung eines ſogenannten G&ülerhilfsdienſtes getroffen worden,
Sie bezwet, alten, ſchwachen und kranken Leuten, ferner ſolchen
Berſonen, die durch ihre Arbeitstätigkeit verhindert ſind, ſelbſt die
ohlen von den Lagerpläßen zu holen, die nötigen Deennſiofſe
durc< Schüler unſerer Schulen in ber ſchulfreien Zeit zuzuführen.
Die Bürgerſchaft wird ſpäter bei den Brotkommiſſionen und
Kohlenhändlern dia erforderlichen Hinweiſe erhalten...

„10000 Kriegsreifeprüfungen hinter der Front,“ 7;
Oktober vergangenen Jahres wurden ſeitens des Kultusminiſters
die Abhaltungen von Kriegsrelf eſu nn hinter den Fronten
angeordnet. Vor kurzem lief durch die Preſſe eine Nachricht, ein
Regierungsvertretker habe im Unterrichtmausſchuß des Abgeord«
netenhauſes erklärt, es ſeien ſchon über zehntauſend derartige
Rotfeprüfungen' abgehalten worden. Dteſs Nachricht iſt * ſogar
bereits in ein Bu Übergegangen. Eine Reihe von Zuſchrifien
von der Front beweiſen uns, daß die Abſender nicht verſtehen
können, weshalb ſie nicht in dieſer ungeheueren Zahl mit ent«

n. ESEL TTT EIN EIL DRE adm en wr

ließ. Trat man von der grünumbuſchten Veranda ins Freie,
ſo war man ſc<on mitten im Walde, wenn auch in einem ge-

ſtädt. Eliſabetho .

FWR EN,
DBB be 20 1534 77

1.

pflegten mit ſauber geharkten Wegen und kleinen Pfaden

und Ruhepläßchen und Ausſichtspunkten; aber wollte man
über die Grenzen dieſer Kultur hinaus, ſo brauchte man nur
das Gittertor zu öffnen und ſtand in der unberührten Natur,
In den erſten Tagen 4
u bewundern. Egon hatte ihr einen einen, di>en braunen
lach, der Purzel hieß, als Reitpferd geſtellt, Er war ein
bißchen faul, aber wenn man ihn feſt an den Zügel nahm
und zuweilen mit Sporen und Gerte nachhalf, konnte er
auch die Beine rühren. Purzel wurde bald gut Freund mit
Helle- Egon fur ſelten, er ritt faſt immer, und Helle be-
gleitete ihm oft auf dem dien Purzel nach dem Geſtüt und
auf die Felder und zum Borwerk Raguſen, von dem aus die
| nne j<loß ſich nur ungern
an. Es berührte Helle eigentümlich, wis ſehr ſich dieſe junge
Frau, die im elterlichen Hauſe die Tätigite geweſen war;
aller körperlichen Ausarbeitung entwöhnt hatte. Man konnte
Beine agen, daß ſie untüchtig war, denn in ihren vier
Pfählen hielt ſie muſtergültig auf Ordnung und war ihrem

von ihren Kinderfahren an den Bruder geſehen hatte, jie | Iungen eine vortreffliche Mutter, Aber ſie hatte eine Schen"
yy

förmlich mit Abſcheu erfüllte, Es war mehr ein Inſtinkt als
ein Bewußtſeinselement, das ſich gebicteriſch dagegen ſträubte,

In Nioder-Nadaunen fühlte ſie ſich noch wohler als in
Waltershauſen. Das ehemalige Förſjterhaus war durch An-
bauten etwas, vergrößert worden, vertrug aber keinen Ber«
glei) mit den Hervenſißen der Umgegend. Cs war ein nied-
liches, ganz in wilden Wein eingehülltes Neſt, das Hanne
ſ mit gro er Behaglichkeit eingerichtet hatte, und lag mitten
m Wal Ein paar Morgen rings um das Haus waren
parkartig durchſorjtet und durch ein Drahtgitter abgeſchloſſen,
durch das man -oft das troß der Menſchennähe zahm gewor«
dene Rotwild äſen ſehen konnte. In der Frühe, wenn Helle
aufſtand, öffnete ſie ſofort die Fenſter und bog ſich weit hin«
aus, um die Waldluft zu ſchlürfen und dem Geſange der
Vögel zu lauſchen, der ihr fröhlicher zu klingen ſchien als im
Parke von Pl;
Zauberſchlößhen. Wenn man genug von der großen Welt

o>ow. „Nieder-Radaunen war für ſie wie ein | aufgeräumter gewor!

vor der Bewegurig im Freien wie eine hinter vergitterten
Fenſtern aufgewachſene Havemsdame- Helle hatte ſie ein«
mal die Odaliske von Nieder-Nadaunen genannt, und es war
wirklich etwas an ihr, was dieſes Scherzwort rechtfertigte,
Sie neigte jeht zur Ueppigkeit und pflegte ihve Schönheit
unter Beihilfe aller möglichen kosmetiſchen Mittel, Sie hatte
a ihre Wunderlichkeiten, kleidete ſich beiſpielsweiſe iw
aller Heimlichkeit in eine ihrer großen Toiletten, poſierte
vor dem Sp'egel und zog nac eines haben Gtunde wieder
ihr Hauskleid an.

Egon war den ganzen Tag Über draußen; ſeine Arveits-
luſt ſc<hten unerſchöpflich und war der Bewunderung wert,
Mit feiner Frau traf er eigentlich nur bei den Mahlzeiten
uſammen. Dann war er mehr höftich als zürt"ich, küßte

r die Hano und ſprach wenig. Hanne ſagte, er ſei erſt

n, ſeit Helle im Hauſe weile. Nun
er am Abend mit den Damen zuſammen, ohne beſtändig

a
hatte und ihren ſtumpfen Takſächlichkeiten, fand man in bie Seitung vor ſich zu haben, plauderte mit ihnen, konnte

dioſem Idyll ein wunderſames Ausruhen, Das ſpürte auch | auch einmal luſtig ſein und zur

ſie, nicht weil die Welt ſie müde gemacht httte, ſondern weil
ie im Kampf um ihr Herz nervös geworden war, Es war

'hier dom ganz andeis als auf den großen Schlöſſern ringoum Aber er
en | zu

und auch auf den kleineren Herrenſihen. Es war das
im Walde, das [ſo köſtlich, war und ſie raſch wieder geſunden

Verwunderung Hannes ge»
legentlich ſogar herzlich lagen. Er hatte nicht viel gelernt
und beſaß keineswegs die geinige Feinheit ſeines Vaters.

hatte ein geſundes Urteil und einen feſten Standort

den Dingen, -
. (Vortſeßung folgt.)

hatte Helle viel zu beſichtigen und .

Gefen 7 find. Wir 21 fahren nin Bierzt, daß bis Jeßt eine einzige
ifeprüfung und zwar in Charleville ſaticeſunden at,
WB der ſich zehn Kriegsprimaner dort gemeldet haben. us
oblenz erſchien en
Leuten eine zwei tägige |
Prüfung abnahm. rüflinge kamen aus dem
Ghbengraben und müßten mitten im Kri nf Examen
machen. Im übrigen haben ſich zu der nächſten derartigen Prü
fung ſchon über ber peine junge Leute gemeldet. Das aber
aus al olles, u ſt völlig unbegreiflich, wie die Nachricht von
den aehntauſend Abjjyxienten in die Blätter hat dringen

Wk m.

den Gel A
"pe Lotus ) eforbepie erge R

rüfungsfomm ſſion, die

Kleine
vom BetiiDes bal
angeſagt | word pM

um Leiter der Cransportzentraks beim Oberkommando in den Marken
zs anſtelle "bes kürzlich verſtorbenen Meere Diteradorf, „Meiwelßer
mant vo - und zu feinem Gdellvertreter Leutmant d, N. Bey dss

und Baurat Aokte, ve, Mitglieb d dev Eiſenbahndivrektien,

iſt Reeh Minen Regierungsrat ernannt
5 ip oN Vee de, Inhaber von +t, Ut das Ritter»
32 M, dei Sehereradien nit PIER oli Gachfen-

jeit 30 Bahren epo epeenamtlich im Dienhe de: Giant Berli. ver Maiſent

Dee | Buchhandel
[9:7] 201 eapepol fe ALT dea gr fur den Ee Dead

des Ueberfall ix Rathaus, Die Verhandlung gegen den .

III aus UB dUn, bee wie ole geſtern ver)chte; Pn am
un 8. rgermeiſter Kaiſer vor.
gen en ft, fonnte geſtern 8 der 1. Etraffammer des Land-
Kel rt werden, Es wurde feſt
gefellt DR aiſer, deſſen Vernehmung das
für notwendig orm urzeit nicht in rar (Reſa anw vi
det ein un eiſen Reifen befindet, Unter dieſen U:
ung zu vertagen y

eh pp dem Bett,
wurde in der Wifon ehe dec dur, ee Rien Reaper
Ein Junggeſelle hatte einem 37 Zahre alten Schloſſerge! ſellen Olio
Ringe dem es ſehr ihiedt des 9, einige Tage, [5956h
um Dank daſitr bered« wloſſer ei einen 8 Jahre alten Behr x:
ng Payl Schuchardt, anat 1 anfammen den m;
liden Zunggeſelle zu über jen und zu berauben. 27m deppen
Anütiel bewaffnen ban 06,3 in dem fu Abweſenheit in die Woh»
und verſte> Mn ſeinem in kam
ſelle iE ein vn Dat dern bra Der
px einen kleinen Hund mit uE fhrt D eſer ee |
us, bel in dem Zimmer umhar, ended Fi Räu

m Bett und. yzxgi ſe nen Blara

* genommen 4 54
Wetievan bis 1Mittwors möttagt Mäß

Sfiehten warm, z4itweiſe
Heiter, abe» nocß veränderlich, mit geringen Niederſ<hlägen, .

je Mitglieder
PE engetes ie ves prefer Wogen peru Die Mitgl des Reichs-

WEER find (M einem Vor-
inge gingeladen worden, den Og PEP EROETe
bandes Gtolzes-Shrey Max NY -Roge am pt en ver Hg eps April,

ber unter
foſt»

erteilt de ein |. EU j-interöt

ſchen Unterr/ Konverſation] von 6--7 Perſönl, 919 werden
AU UÜ
Bern, Ü NN "Pita SUK Anmeldun 0. uocm, des Fe rpaitzel Renlers geeignete
raße

Kn 1.13 DE erteilt
Bir. TR lmpel, Cliſabetrhir.50:31 vel
Sinjährigen » Vorbereiiung,

Mardurgen Gtraße &
Kaufmännigehe Privaigehunie Rail
Inhaber Gustav Jahn,
Bülowstr. 29 (Hoohbahnhof).
„Grönäiche Aunbilivag in allen keufmännliechen Flohern,
1a, Empfehlungen. zeheplen une tgeltlich, ,

Choxrvereine IEE
ſt bezn t. Dirt t ſucht Welßbarth,
T e, | R; Een nale Eo a Epen y Toim' „Boſeſtr- 44.

Ehe 1

Sechs 9. Mädhen, aus aus aufer EEE: Donlin den 18. April [4 vermlaton,
N N eviin, pril 1918,

4 Ot. als anehatiugeſhäle| Zandaufenthalt Ir, „Schmidt Söhne, |

innen aufgenommen, Geſund. Der Polizeipräſident, Lolps Str.112, Boke Maueret, iA
Nordſeeklima, a efundh verg in ſ<bn, Gegd. Neu eingericht., 3. At v. Putikaner, | APITENN

elektr. ich! Bod. Erna 7. 8. 13, 1% MILET

Rio Mi 16 Dept | ie Glaßer, Schönberg Ob.- "auſ: . 8. 5 h Ö
Wiesby (niels Tondern). 0“ Mietgeſuch. nahe Güterbahnhof

t= Rubrik: den naoh bezon- 0. ) die Dienſträume aus 8-8 nu denen 3 m mit 2000 qm Raum
Goto Taft 07 „dis „Nl0t;Rahelbeg werden aan aind in deſtens je 28 qm Flächentn AUEN mög 3 genſter 70 Ein 8
Borliv bei der HauptxExpaditlon vna jn 5Amtlichep Ulleteln» Haben .müſſ; fen m Efe erforderlichen Nebenraum für p g
Pilialon, auswärts bei allen Qezchäfis: zielen pu Apen» LE Rete Balten uf zu vermieten,
inren des Verlages Vlisteln & Ca. Kostenlos einanzelten, H) die Privatwohnung aus be immern, nedſt Küche, Mädchen» J fius M. Bi
gtlaß, Boden, Keller und ſonſtigem Bube Ukusg Er,
Privatwohnun und Sprechzimmer können im 3. ods Leipziger Sin, 26.

Greifswalder Str, 205, fütger S1

ji
riftliche und eine aber mündl he j

nen. |

ſtraß Ewald Gürtler, Ber erin R nN, |müſ
Müllerſtx. 164, vorn 8 Trepp. 29 de zen Bügeln
jnjänn,- pit, Beene Nr ML - T . NN ERR M 3 ba 5 Fenſter haben

» eld abm Beig Wi UM ente

2 6, Stof.
wee di die Kri he bega müſſen im Grdgeſchoß hee 1. Gio

rtlich kommen in Bekracht: Stallſchreiber«, Gebaſtian- und
» gert m (E34 Ie, Alezandrinen- und Alte Jakobſtraße,

Neſs Bſtlich der
aße, Annen» und Schmidſtraße Jus der G<ä 02704:
Be tre fkeaße, Kö WE Straße ſüdlich der Neuen Jakob!
Stal e am Kölln' Parl nſelſtraf €, Deangeſtraße Nr. 1--8
und Wolfen e

Die n
Nannſhet Burgſtraße N

nnſchaft, Burgſtraße Nr, 4
mnguben und Seichnungen bei
einzureichen.

näheren Bedingungen find in den Deſchäftszimmern

[4-8 ps BoE ebles geeignete Räume geſucht,

werke, die üb!

.

bends 8 im ſaale des Abgeordnet Me) die deut 8 U , 'aal der traße bi
6 in he 454] ur KUG j ft Halten. wird. eyhäuſes Met | ; exiſge pauofrduendereine Broß Bein 0 Beu Or. H. Sau: be agi
6 Ernährungsfragen“,
Vier-Meitter-»Schachturnier, Hm Revanche - B » Tyreriexr Jean Bruno aogen Eri
: « wi Mei ANN ÖF nas Kats M eine Wen-
ib der ener Meiſten, a M a eve b R, in Meere
Wien. Dr. Vidmar ſpielte ſcneidig wieder y prang mit

F Ungrif 180 hats das
auf Ani ie hatte Glüd, Ri Sitte nicht vollonds auf der

beben Gehen, don ua SEILEN

nen 1300 Points erreichte und Bruno auf 1017 nn
lehter ſch jeſes, er us nicht ver-
' eS, 69 c<ter, A re „Meudt icht E MZ Die 1 ehre Dau VENEAIENEN ehe ferie
verleiten. Heute zum pier ſpielt m mit Schlechter und ERS t Punkten (ör ihn tabs Enmic CZ fo Re mag
. Bidmar mit Aen geſtern [5 auf = ungen in der zweiten je Lari niers gefaßt,
Die Partien verl Woi un Pe deen Raf, X Dien Ne Derbe Mein
Schwarz Dr Dr Bi nan AR | BEEREN einen wu Fantaſiedal in großs
10 8, Bled DB) EZEEE CBEISALT: Jeufen Dann eine Monein pf aus
bIX08, Do?--68 9, Tal--l, 17-6 FN "Ed, 1 zulegt en
47--46 13. St3--44, 0-0 18. 2-6 85 14.

BX, BfG--ok 15. D42--02, Das-a5t 38
30: RI 38. Das dD TH 22. Läl--el, |
To6--68+ 238. Le2--b5, WEST. Deik gs auf
Die andere, Partie Weiß GIledter, warz Misſoo1
1. 2-04, 07 2. 881--43, 4
813304 ua 86. Lf1--&2,
12-48, d7--d8 8. Lol
, O4, 0-0 11.
68-43,

Rmtliche nachrichten.

Dem Oborlandesgerichtsrat a. > mi des Galien dem Geh, Wiediyfnatret
iſt der Rode LEN Kl. mit der Medizinalrat
den EiuPjentnien Seiſer in jar a De Beeten
öten und

Ku T in Wit mR 7) Ferie i v.
uppel in Wiesbaden, «| Um eusgen in Hannover,
dem Bizekonful Le vy. dhe ey er er in Frankfu nd dem Gornifon .

waltungsober| rinmſpektor a, D. No do SE wN fbg das Rote
orden 4.
E Baurat Treder in

verliehen worden.

ie bish. Mellorationsbauinſ; Gaargemlind
aiſerl, Regler. und vat in der Verwaltung von Erſaße

Hs) jemgen ernannt und ihm die Glelle des Regierungs» und

bein: Bezirkspräſidium in Meß Übertragen worden,

Veranſtaltungen,

Am Dienstag, 23. April,
7 Uu Treptower Sternwarte, Dir, Dv. Archenhold: „Gonne und Mond“

(eit aihe 7) Raiſe, Vero-u, De Adolf Marouſe: Ratmrwiſſenſchaft, und
iſer | „
enſts des Krieges",

6 Räante gefuhh die deftehen

von denen 9 mindeſtens
nraum für mi

er, nebſt Kilchs, Mäd»

igem gudeher.
femner können im 3,

on nſw.;

i<ſt hofwärts liegen. zlehbar, zu vermieten.

Jar, Schmidt Söhne,

reiberſtraße, Neue Jakobſtraße, Neue

Waſſergaſſe.
aind in 8 Stookwerken

0a. 800 qm

aupte

ers, Annenſſ raß Nr. 23, und der 1. Polize!
Ee erfragen, Angebote mit Preis»
der gedachten Hauptmannſchaft

April 1919 werden für die Dienſt- und wee
ie Ö ehen Fabrikgebäude

rt 8, Sto»
«ume müſſen im Erdgeſchoß ober 1. Gtod |8

7 u. 6 Zimmer in I1, u. 111. Etage ſofort od. Okt aher zu vermieten| und tunlichſt ho in Rk liegen. n
Drei 4-Zimm.-Wohnungen Haſenplaß 6, Potsd.-Pl.- „Nähe, Oertli kommen in Betracht: Der Stadtteil, welcher im "Bürohaus
Mm. Fn; ohne Wem. „Verſ.| 2Cig.z.verm.LZim,, Bad, Mäd<h.-, | Weſten von der Jeruſalemer Straßs zwiſchen Dönhoffpls und nahe Untergrundbahn
900 M. | WE Nebengel. ve Port, daſel: R. eſe teiplaß, im Norden von der Alien Lelpz er,
Bertin, € Srebbiner 6. er (16,5 NG eienaarwammenemememenanennenimen I; teumanngaſſe reite Eire and Mhenbamm, » im Wittenbergplatz
t, od, Kr: . "
FINN EMT "| Sohillerstr, 128, vam nt Getan wiſchen Inſel» und Grün-Briteke und von der Neuen || 04, 100 halls, mot.
Stegliß, Gehloßſtt 88 8 Zimm m. Zub., Warm Grünſtraße, Übdweſten pon der Kommandantenſtraße bis zi Zeoptral-Hetzun,
Reue Friedrichliraße 3, |x 18 zu verun, Uusf. Bort-| DVhoffplah EEN wird. Die Häufer der Kommoandantenſtraße || Zmmor, elnung;
8 „Zimm.-Wohnungen, 1 Ir, ! el u» Be Neu ße bis Dönhoffplaß en hierbei Feine Loriyflnge hr webe
ND I 1, 1]
8 Iva por 1, Offob. preiswert, "ehöne möbl. BVohnung . Furch

M eigelegen, ſonnig, 8-4 Zim»
"Möglierie Wohnung, nes aller Romer, ( Me
8 . | bindungen, evtl. m! elltem
(358 7.3 Win, Bit. Chart, Gemüſegarten, u pernieken,

Dravox, Tübinger S!
Birr "B.2016 2 6 UE ei, FÜ. Halenſee, Reiſe Wilmers! , Bale

Köbl.u. g leere Nohunngen
Zimm, inafl. Gog,, jed. Preis! vem.
teger,Zenaer Gt.16. Uh1d.4469.

Vornehm möblierte an ruhige M ie als M hmmer- ;

Zimmer wohnung geeign., ſof. zu verm.
Flügel, auc) geteilt, Kur-|
Fieftenbamm, 11. Etage, eder b

Komf,, zu verm. Uhland 6776,1

Fein möbl. Wohnung

Wohn, Glafau Küche, FM
Zu erfr. 8-10,

ve, Uber badgr fed by we

NEEL ETENNNENETHEETEEEN. d
"I 8». enverg | Moch in
vſtenberg j. Me

Waiſen

AAIE Zerren»

un 1 : €. D

WE WDRSBILICN 955
tel., elektr. Licht, Bad, ſof od. |B

Ip. zu verm. Lüßow 46, 2 Tx.)

Die ki eren Bedingut d in den Geſt
40. zie nie 4er Bebingungen fob Nr. 87, un| EE 1 Bol
auptmanntgant Burgſtraße Nr. 4 zu erfragen, Angebote mit
[pangaben und Zeichnungen del
heft 4 einzureichen,

Berlin, den 19. April 1618.

138. 8, 13. 18.

Solide Dauermieter
M ſuchen ab Juni oder Juli, reſp. nach Uebereink., in ruhig.
WM vorn, Hauſe abgeſchloſſene, vollſtändig und gediegen mö
blierte Wohnung (nicht Part.), etwa 4-
Bevorpupt 1 jehör (auch ausgiebig Wäſche, Geſchirr u. bal.),

reis»

er gedachten Hauptmann- Leip:Iger Sir, 26.

Der Polizeipräſident,
5. A. vy, Puttkamer,

Burobaus Frfedridistraße,

Naoh vollzogenem Neu-
bau aoll in unmittelb. Nähs

8| "Unter den Linden

| 3 ein modernes FEokgrund-

4 ötütck vermietet werden. Den
Wünschen der Mieter kann
etzt noch Rechnung  ge-
Magen werden,

Jsr. Schmidt Söhne,

Loipz.Str.112, EokeMauerat,

--.ß Zimmer,' mit

t möbl, Ofenheizung. Bedingun vequemſte und
"Fah hrtverbind, je Recht ausf. 6
geb. 1.-Pb. 03 800* ni pn Gofabamen tv. 239, 59

Blo. ZI I

Blitzengrun

“Kleines Lüngensanatorium für den Mittelstand
Ernkhi hr gut el
Anwendeng aäntlicher 200 erner Heilfaktoran,

Prospekt durch den Bezitzer Apotheker Joh, Dzieniazewsaklt,

aemmeeremeremmemmenenmammnmnememememmeme amen mene we weeeeeneemmeemen,

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzoilern
80 Sohritte vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgan|
schöpfung : Erstklaseige Auzeiattung u 800
zimmer :: Flleßendes warmes und

Einheltlicher Logizpreis für Jadas Bett Mk. 4.--,

90 R. Belohnung

Iwimer« | neugeitric eingert: aus] 8 08. 1350
n 5 N für nun wee einen 8-Alninere Sfenhehg in elan Haus, F b ik qm
Mietgeſuch. AE Baa Bu | in 1 DR Nate Fahr räume

d
BEUR „lic Eint

Unter den Linden
alvd in einem modernen
Grundattiek 8 Stockwerke

zua Gegamiprolses von H
M. 29.008, zum 1. 7, 18 bs-

Lolps.Sir1 113, BokoMauorat. ;

Eckhaus Untar d, Lindan |

große Räume velton ditts 1

habe. ich ein modernes

225 am Naum, Vorderh., 1. Eig.
ofert Roſenthaler Str. (s

Lagergeb., Ladenwohn,, Stall,, er r(

Kont, ſof. Greiſswalder Sty, 4. er Sty. 44 rt EME IRE
s a
rih- 1. Sogerräume eu Noe
ſofort, mit eleitt. Anſchl, eh,
au ſpät, ng
erm. Berwalt, G(

veegenhen Fuamer bringt bis Buchhandlung Rarß

günſtige Derugomöp ei zeigt.

Bad Kreuznach |

Kurhaus und deg aſt- Hotel
=== Familienhotel allererſten Ranges»

bei Goerbersdorf.
in Schlezlen (560 Meter),

reichlich. zeitgemäß.

x Moderne Botel-
etten : Konferenz-
09 Wagner in allen Zimmern

53--6-Zim.-Bohnung

5638
ne ge
19 ba 88 Feine aof gelort eder zum

billig zu erin

Jsr. Schmidt Söhne,

Leips.Str.118, Eoke Manorat.

Konfektionsviertel

nahe Dönhoffplatz Mi
eter
Untergrundbann! arbalten kontonles
ca, 5000 m Tingenas Nachwels von
Qozehäifteräums mit Zon- Läden,
„Heizunug,
we din „aich auch wehr Geschäfts- und
1 25 Bunfärs || Fahrlkräumen,
is 73
Wente || Wohnungen.
überes nung
N Tati, ne; Ll
wier Er 36 I Julius H. Bier,
Lelpuiger Str. 28.

Zentrum 19950--182 88.

Mlexanderpiat ]

aind in einem gann mo-
Y dorpen Dcokgrundzittok
Laden Leipziger Str,86,
02, 1450 qm a, d. Karun gfonetrage,
grozn0 heile Riuma, eofort 23 m
ß beziehbar, eehr prolswert Schau ent, aelter
zu vermieten, vo, od. Näh. das, yr bi 10.zu
JIsr. Schmidt Söhne FE Welle Bedin

yep 8tr.118, EokeMauerzt,

Südogten 7

einem gans modernen
Fopikgebnde aind zum

Ein Lale

owie ließbare Fä
paſſend" [08 Ügenten alt

randhen, jofort vermieten
Niederwall . 18.14 4 (Eingang

ouß pb] er Mug vehie

20,811 210, -„M., mod., vo' :

Isr. Schmidt Söhne Pliof.s oſenihaler Ste. 1 ei

Letpzig.Str.113,8. Mauoratz.

Laden, Potsdamer Platz
iet unter der Hand zum
Prol«s von M. 12.000 zu
vormloten,

Woest!. Vorort
ca 3/5300 qm
Hallenräume zit
Glelsangehluß

Por 80'ort billig zu vor
mieten duroh

Julius M, Bier,

Leipziger Str. 26,

Isr. Schm!dt Söhne,

Leolps.8t2.112, EokoMauorst,

„Bülroräume
Fgegend zum zum 4 9%

10 Oppenheig

jgw, . 8oh: '
Gönlein Anter den Binden 78. 9

Gönleinſtr,e 4
07000000000000000000000900010000111120710008

LADGESDEXger Straße 85, € 36, 87.
* Anöſtellung von neueſten Frühjahr8: "Süäten,

fteuheiten im Kutformen, Blumen, Fedorn. Kronen, Stangaa» u Paradieg-Reihern,

Kleider aus beide u. China-Ärepp, aus Tüll n.
geſtidiem Scieierjioff ia negeſten „&ormen.

idenkieider Iür Jugend.liche in vivien Arton 188.-, 80%

Stioktenm Sebieierete in weiß und farbig 84.- 0 IkCkeukioidor 'n

utor KTN 3 Gabatin, Kammgarn, Tuch und Se'1d6 288--
Sackenklei FIN LT LENNTDTERG Amprügnjorte Svideon-

7

FA ERSTEEERC LEERE ORSGE TIRED SELOGRETBER DE IGGAEEGEEGEEEDSGROBE BERUHTE EB TRRÄ BIN ÄHREN

Nosel- u. Rhein-Weine Am 1. Juli tritt die neue Dessert-Welne
1916* Croever Niederberg « 1.466 Desterr. Süssweln 0baap.-P1 10%

10 SIEGEN AMeinſteuer Oesterr, Sügswein. « « + %71. 059

1915" Wiltinger Rozengart, BIENAAANNK FENN NNONSETNNINANINARNN UNN Ber TATFARONR» 4666. m
1916*%* Spieshelm. Osterberg) urs is inKratt.GemäßS45 Sind Tu tee0084 | 1508

[

|

E

EZ

. 1915* Erd

= er Erdener enn.
| r

Z

=

Alter Madelra ».4..0.

1913 Berneastler Doktor 30 Flaschen Vermouth di Torino +++) 4 7% | EI SIIMET Ds fer aok an 3 Bobs v. es * Ki + on man : AE 880 3
"" 4 mmwi- un ommit»ÄErgatz- nte . vn [] 8

19092" Schloß We ee 360 ) faechllegslich are : 4 17* 89.--, = % Ri DN FINL DEE gu t ben Pr akg hoch 8 Bat 116n
p, Seiden Fe undSleierio en filr Theater, Konzert
Rot-u. Bordeaux-Weine Jahrgang 1919  Schaumwelne ind Geleiſhan Wee S eiern Dath ud MiB 33,90 Mu 3.1

Kontagna leieht, Tuohwein FL 6% k t k

191327 Burgunder Pleurie 1. 8%» öf euerf [4 ei! Roa w.ünte, Rab 150
PronsacBordeaux-Verschn. yt 100 N , 50
191197 Chät, Beaugte . . Im. 1200 | Wir empfehlen daher | Söhnlein. ..,+,+-. wm 17
1911er Chät.Branaire Dueru I1. 636 | reditzeitigen Einkauf! | Montebello Buus + Wider: 2000
. . . zu O/iginalpr,, bek. 8 ' 0!
Spirilu0Sen, LikÖPe Yerkenkaneoni | ODSIWEINE Weetane ea wanne Bn

STISRHLTVIGSOALADULPPAVbSOSOESOYOTMVOOLYAOO  YOSABN  SSPOAAYOPPOGDOPOOPOOOÄONY D UNEOBOBOOOAOSPOSOPMARO BSA DOORS POBRTAROPOYDPBÄLLSS PSS SOPHOS VÄ RPOAVO VVO URG SPAG OOEYOOS AMO YSZBEPDO ORAL ENN SRS PRNVS NEHREN
eaeneeeemammeneeewwemmmnenmemenmemmweemamnmmenweawememmamemmntnenmenmeneeenemene ene mwN vnn,

geehriften. Vervleltfltidunden | Aue SDH er a Fefrinne

vorteilhaftes Transportmittel. vw.-besie Existenz. Ich habe
Diktat-Aufnahmen sohnell und eauber,

; noch 10 Lazt- u. Goschä tawagen u. 4 Privatwagen preis-
k 18eal- MN Mauerstraß, 38/68, Il

wort abzugeben, Im ganzen zu Händlerproigen. vannetlge
Zontr,

arbige Seiden-Unterröc>ke mit (orn Unſäten 49,50, 42,50, 39,60 M.
undorvolle Seidenstoffes * w 3 „pogegten Geweben gx viatutarbig. rn wern
Kövko, vackonivtier vu. Polzfuttor, Chiftops, Obinakro 0? Soplelorwioſte
Barvige fließende SHARING biß 100 om breit, Meter 3. 33.7 76. 29,509, 287 M,
€ und farbige Taffetas, bis 100 om breil, Meter 39,60, 34,75, 2
S Große Uuowahl in jmprägnierienGeidenfoſen guegen<1.Gfand-Manein.
Weiße Sti>erei-ho>beintklcider 22,560 26,50 0.7
Weiße Stie>erei-Untertaillen 12,-- 8,60 2,70 I
Giiderel und Epithen-Wäſche ans "u, "Batid und Leſhen,
Weiße beſtiä&te Batiſte Meter 7* M,
Damen-Saiow-GSchuhe m iemſea Ausführungen 10,90, 8,75, 5,50 3,

Pe erſer und türkiſche Teppiche "ebe nad Dererziemene,
Großoevinswahl von Gardinenund EXDEITN
Rünſtler-Gardinen, G<hlafzlnmer- Gardinen.

ve Anzeahme von Polxpuehen, Wollwaron und 'Woppichen ul
zur Äuibewahrang vnd PVfiexe, Schotz gegen Mottengohatemn.
Vernieherunxy gogon Diebs takl zund Veower,

Papierservielten, Ankauf guter Anüguiläten

25p:den zur Lufbtwadrung 8. Siege, Scholz aepen Koilcazchnden BE

TED:

"m . MSISEHL 13686 CpeL2n8180 W8|
"Bogie "mn BwhUn Dj 12 ROISÜRL 8 BRIEATOZ4 VIHOORH U8k GRIEI3, KES ES

Eaiizartn 1.1

108087:11

Gelogenbeo.t zw. Gründ.ng eines Expeiitione- oder Verka'

[is Aftes, Kin? Ke, Berlin 87, ald. 28. Nehme aueb
1egsanloihe od. Börgoupapiere u8w. in Zablung, Evont, nehme

tätigen Teilhaber, weil gaelbat noch andores Geechäft,

iermfte, verkau! [aſe
WE Speifenemes Erlan,
0078 en GU eemötet DR

7 at Na ÜÜINE,
EN eprpnanpg SEN 2088

ei, Beſtalozaiſtt. 79. A [rs weiß, Gtüd 22,50,|8Peziell Qobelins, Porzellane, Comätde, Möbel!
EF, 62pP Sk -- €. Czemper Bele Eeinplh 205 | [dive an „Verbraucher biet an Frederick Rozendaal,
Bllcher-Revieeren ; ; Fommondan enn 3 Schlafzänmer| * Gernſpetes Morſpploh 316,1 W 65, Wiholmatr. 58, Tel. Zovtren 11948
Erlodigung eämtlicher Buch? u Arun arbei ien 21 Aus- Umb., Sofa, 6 Stühle, Po-| ] j 07) ir 4 P F=
EEE ERLANGTE EE WE Patent- FOTSEr-Teppine pi“ Tepplchy

Eazes, Netfelpeckſtr. 11. Noll,

onen „
eeſerte DI, |

„ve ſer eypiche, I€ 7 V? ere

Zerren, Ep (3 Golf faimmer, 83 Kompl

vollen, Wert, Klein; GEG Qöhanstraßs 11, Notlend. 4067

urg, Krumme St.92, Wilh.7695,

Tute | Piano

führung von Reklamationen und Vertretung boeiBohördon., 0, Nneo, Boſau Gtr. ut
Sie gewinnen Jiren Trozeß

durch Beshnffung von Beweismaterlal in
Zivil- und Strafprozeszen, Ermittelungen, Bo»
ebacdhtungen an allen Orten. Von Anwälten,
Industriellen eto. beitens empfohlen,
Mitarbeit von bewährten Krimanalisten.

für Ofenheizung
zu Sommerpreisen

Weſert prompf
Siegmund Lizner

aAefotenb, ICA as
Fornapr Wilhelm 4847 u. 8!

"| Grude-Herde

Tag und nacht betriebs-
jähig, ſparſamſte Feuerung,

Gaskoher
Gasherde

miß Doppel) parbreunex

Mr M.-270 vm; verm
ve verkauft 25
regentenſtraße 77.

306 | „inigs wien ude größere) kauft Zu>er, Charlottenburg,

Detektiv6llro Dombrowski font, pr 9% Velawent zu u vers Fabrikat Junker & Auh, 200 chm Perserteppiche m TEER
aufen, Elßholzſtraßs 30, hoc“ Elektriſche Erl Klaviere :
Bresicu 21, Reue Taſchent, 611, Fernruf 12526 want DE ra Kochapparate E An KA nho o 4] ea na geg Uhr. ten (en ude. tauft Frau Bruder, „Söbenfire

neu,

iſezimmer, faſt neu, weiſs ſehr. We
Zur Hauptzlahung 57 zaaugud Staatelotwis [7352,7 16 GeepE, EI is ehe, Denen

HRRTUNAAHNONANUNG|"“" IM. Netähöter,

„Perſerteppiche,| PIANOS

er. (f. a pen) Schlaſ., Speiſd», Her-
ELER EN 2100 n I Erw) 05 Charl., 46.120 Etr, Rrokodil. „Düſſeldorf, Helmho| 1pſE. L.] 17 G nE 30. Ju Kul eſeaßer is enter 9
AMS, Kott Einnebin: DT.0 "etrahe TL IR ben Öe, lederfotſer, mit Einſah, ut w| Rarſoihündin | Plano „** „eid Kiaviere ]
Ns R: Eu Se 1 Bortiet Spltberufis, & pi ee Sund E 8 Os MEM EE DLICH: Sökenſiehe 3, attend. 1806.
7 WIE SIG " iE aße e
Königl, ProusSiSCh8 KlagSonlottorio B gegas vet Buger gente SEITEN F= erſerieb jepplihe Bae Reen
. Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juni Gilt! OMEN ET ' ail Brügen, Brenzlaues EE t

ft &
We ER

Briefu

ält., event. efmar ken Biet,
[644 Eomplung aus

Samml,, priv. Zuſchr. 1;

10888 Unelnhaus, GW. 68.

Gpeiſezim., 6G<lafzim.,
EE fu ſucht DNN
vat Frau Jakobowiß, Leibniz»

ſtraße 68. Steinplaß 8653. us
Nat.-Registrierkasse |SESES Feimme
zw verkaufen, faſt neu, Tegel, Herren, Spe

. runowſtraße feppi peteinn viere
Siegella EE ETH
ME TI

Aohteol-Lo8826M -- Viertel-Loss 50. MM dus einen hbocherrſhafilihen ||
Halbs Los8100M,-- Ganze Lo26200M. "

. noch zu baben bei N nN
4) Königl Prousslaoher 4 Q

Krö 1] 2 rn, Lotieoris -Biupeohmer, ß erl in
Friedrichstr. 1932, Ecxe Leipziger Strasse. k fu verd aufen 1 1:1 rel ver '
Neee ee ee zz IRE af
Nanette ann enewennebnternten Kommode: 1 ebam as do
? Wir offerieren freibleibend, ?|zit 5 Sot; 3 a, Soße:
S froi ab hler, einachlleßl, Glas u. Btilaon, auaachlteßl. Ver- 3 | [PEI 3 H alte ipl. Rofob En
| 8 in Kisten von 12, 80 od. 60 Finechen, wie folgir 8 | 7 evend vergoldet, ie: ſea
; 0

wann uf Beucher Wbt U27MU LE. 172.14 4 DT;

| Paraar- 9282. Dring. B; Rriilanten,
ergur- Sp eie der TTT ' = Pfandschains =
i|Te jcha KEN Dr m Dl j Bern ketten
pp: hand (2, Ge 4 5 vn.
arl ler 9
Klavier ſtraße 29. Stpl. 6470.

DerSer-Teppiche

picho 80wie Jod. Wert
SeZonstandka uft,be-

Juwelen, Speiſes,, Herreiw

Simmer, Kü eneinrichtung,,

IE „Haabonnetz“ umschtleeet von
Selbat die ganze PFrivur, ohno
vicbtba' zu vein, Preis 3.1.20
ab6 Yüek, Einzelpreis M,1,980
(varantocht Menzobenhaar),
R Dazu grat. melne leirrelaben
H Abbild,Nr.793.88/bs:trisieren
R Haarnotz- Vereand Wörner,
H München 78, Färbergraben 27"

fofht höchstzahload
lafzimmer kauft

eriedriehgte, 200
Eeke K
.. Nhelban Fann, [alnett 2] Iuwelten, ;
EDEN en ad zrores | 8 Ülillanten, Darlengihnüre,

c S 1 PV:
tauft . Fried, Ne. köln, |] kn ane H

Tafol-Aquarlt " 2 83 018.25 08 rot
.
;

Jam. Rum Verschn, 66. 85 4] pr. M M 2 arb, NASE Damaſt;

17
14.30

28
ER
Xa
[5
=.
Za
2
83S

u gend „verziert, dazu

„ ..
Doppelkimmel .- Bee goldet prima Qualität, ſchwar rwal Friedelſtraße 3; ; ii“ 8
Zahl din Vorherige Ueberweis f amente m. Engeln, ebenf. vid ß tt, 8
E Bas attenig- BOR laode Bob, Babhanig) 3 |Setgold. auf, In Weiß m, ald, | 10 a a aet] 8 AIMMEN "Tepvich, Parfieren, |) „karla Schiuttlg, ;
8 8.3 -Cinrelokung unneres Dupiikat-Vrachtbriefen, Kleinere 8 | == andelt ſich um ein Prodepaket 5 Kito per Nachnahme. | Perf! ide Klaviere cN 54 [c] ii 8 rat 5715. Z
Sendungen ble xu M.300.-- werden par Naohnahune erhoben, 3 | einfeltige, Foſtbare Bhmmerein-| "Gg „BW, Fraud ſucht 9 Bran Kre mana, Steg 070S, DSTGINEN, | Pat aoonooporopuno M:
i Qebrü der „Hansen a.mb.H. WE für ei einen EEN Charlottenburg, üb <loßſtr. Us "Gtegiih 81 kauft As ehkenns, Neu- Änetunſtel
roBdertiiiation, 22 [NUE En Bleivtrenſir, 80: Steinpl.1009, xivatimum Werfer-Teppic, H Deteitiv „fortuna“.
Schleswig, Tol, 16, Wiazenztr, 2. N] 4 Berlet-Teppiche 1! 4 4 Bimmer Möbel, Kia| I verſer-T ep, Derlin Friedrichſt 220, Tol. Liko
FETTE SSH IN SE Siegellack, S pa Aut KE Epeiſen glafzlmmer dingen) |aleracts, Eveliid. geo). Erfelg
Landaufenthalt /AD- te pdeden Maſten 2080 De | DIOR fie] S echwarz, leicht, fest und Ste ENT SE 18. Wik HE Thüringer
357250, für ei DE 8loherhaltendliofertpr.Pfd, aftimmer

mit 2.75 in Probepaketen eis DANE ev| Parserte eppicns, ſchend), gebildeh, Eaton

erhalten Gie durch eine kieine 2860 M., f UL
Ünpeige ind in vie „Landerzeltung CSE Klubſeſſel v. 815 M. auf-

. 1 BPf, 1L Verp., Leih- || Seppiche, lavier braut bring, deutſche Tepp,, laf», Gpeiſe-, | 99 "
X burg, Neu Bernhard Brahman wärts ie ois Ken Ich kiotan foehg) PI L Rogner, Volkſtr. 22. Lpw. 4916. Berrenzimm, ganze Eine [Z tauft fer, M 4 0 eunditdeb,
Zpcliezimmer, Fehn e Sroß, Kulmſte. 6, NoDend. 2702. 20-00
i Uu mz u et „Speiſe nim Ruefürſtend. || = 10 pQt,, Rabatt zu Schlafzimmer, „Bianin e Ki Agel „gef, | ba baldi, bige gillides Eve ai
. teigangal €! EU 12 Des
R Berliner Sold nit fe Pianos Wilhelm Rüpke, Ramburg3l, Speiſe, Pn] erpenzimen ſucht "1 es | neten R. Du (M (We, M 8502.) A Älegand verpiah dn jan
Grenadierſtr, 1a, Nord. 1 "u exrticher Standt [kupferſaltig, 900 Mark, Nuß Qurtnerstr. 128. As Deatband Woehen, . GEGEN
* Oelgemälde, uh erſt hrung, | baum ans, Tzeugfaltig, 1200| Auwa mmm. | Betbniäſit, 73.  Gteinpl. 4027 ||
Gi an ebene Rae ch apm teac H Mer Bede wa möbeleinkauf, | Bas wil] der Qebenöbund?
n

Der eweponahunb, bemüht ſic) mit beiſpielloſe Efolge ſeit
1914 "das u erflillen, was Hunderte großer, ernſter 4 Männer der
Wiſſenſchaft, Geiſtliche, Yerzte, Sozialpolitiker und Menſchen-
freunde, 'was Tauſende denkender Frauen von der Kultur unſerer
Zeit fordern: Die Wahl eines Labensg»fährten nict vom Zufall

W Feiedrichohale Fen Bea afaenſen Laden. 3. Wirtſch, Nachl., Klav. Gold-
Rendo NUTTE ae we 0.6 0, . 23| Kognaty, Weinbrand Priginal-| fein, Adalbertſir.18, Mypl.8808,
von AEN Mmer; ju es. ne er pien Dupſen Kempe, Marke „adelt xowie mr
[56 he) rken-Schlafzimmer eie - Quterhal! ern I...
[4 en aon, ee? Bülowſtr, 4

Kognak-Vergehnitt, Diverve Kleiderſhraut“ ue Küchen»
eineiehtung, vie eſſen, Pl ſch.

Soktmarken. Zuockeretigzung,

de 96. Händler verbet var a0fort lieferbar epplch, auc] "hhängi hen, nicht unter Went: bie gerad
Thoma, Liebermann, Spitzweg Be [3] pe N Safin | ſofort, "önbanm R zu machen, nicht. unter Wenigen zu treffen, dis gerade
Habermann, Schönleber usw. Bürom; 1 Kopsſtuhflügel, erſtfl., Quandt»-| 89de on Reetaurants und | Cul en einer kommt und fie holt, aan Ea ae  Brichlen [ofen vis

Überwindend, in unbedingter Wahrung von Takt und Diskretion
geſten finden durch 9 fe LU Suchen unter GEN

Ghlafzim., Gpeiſeg

Einzermöbel, nal Planos,
Zeppl 5-7 Eippmanty
gharlott

Nr. EW Ob] „en LET
": ahle].PFS ETEEN
IM 1] FRING Epp Kea

Kunstsalon Rheinland Hieferne und ei plano, jagos erſter Firmen
Unter den Linden 19. EE alert Roch Rochen 57 Bah SANS ebe

Pelze EULEN LEERREIEM

HB 4544 enz ei Zi
ſ jücherſchr 4 : ) Keügern "Kaſtanienallee 18/14.
für das Frühjahr,

4 Stühle, Bücherſtänder, pie NINOS, bili 7708 Ope
Weiß, Blau«, Kreuzfuchs E| gel, gel Ube alles vel ge mib ns Biüthner, 6 Zwe tr, paketen. "getrodneten Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kit.
gegen bar od. erleichterte
Perſer-Teppi pich"

<., Du! Flag Gpat«
Zahlungsweise, Rapsspinat, Epelſegimmer von Privat-|)

hes Beaſel Janos Bit NEL»,
nrichtet) echſteinflügel. anohaus,
Dieskr Rosll, Briefs erbet, EEE 10 „Ref Neue Königſtr, 81 ZEIGE „Pl.).| das Paket 17,80 M. fond zu kaufen geſucht, Größe j Seipzig, egen Einſendung von 30 Pf. deſſen hochintereſſante
zu verk. And. Glockenrefgr ztimmt Nachnahme. „iM von Dewiß-| reis erwün j9t. Offer Zundesſchriften. Zuſendung erfslgt ſofort unauffällig in ver-
vers, Dele vorm. auß, Mit Flügel, Planos, krebs, Weitenhagen b, Breiten. X , €. 3880 ſen Grie [ai em Brief, Allerſtrengſte Vorſchmie“ onheit wird gugefiöe
«. Sonnab, Garten| 2 T Müller, Kurfürſtenſtr, 1580,  felde 1. Pommerns

Kirstein 2 Co.
Woelnke!lereien
Berlin, Schützenztr., 6.
7. GAL ve vu. 2827,
ehnpfund»

nnten, ohne an irgendwelche örtliche oder önliche Mül
fetnahes ebunden Hh ſein oder geſe! WIES .. Fichten 0.
Dee vine ſic ſofort jedem gönz! Freuden gegeniiber
offeybaren zu müſſen, und endlich ae eit zu verlieret1
er „Lebensbund“ iſt keine gewerbliche Verm tlung und löſt
das ſchwiertge Problem in einer eiſe, die als „Überaus
genial“ gekennzeichnet wurde und undertfache höchſte Yinev-
tennungen aus allen Kreiſen fand! Jeder, der die Abſicht hat,
zu heiraten, fordere vertrauensvokh von der Geſchäftsſtelle
G. Bereiter, VBerlagsbuchhändler, jeunrenbiy 6009 bei

ark u verh

elzhaus Abu
P Borlin FEIN .%

<13 wines I Tauenhlenſtr, %“ NN |ÜURVONARNEHRNEN GUET NUCL S WELEHE ECHTE ISHRNIEIE EINEN: 12010 ARRRS
Abtlellung

"Lederwaren

Geldtaschen Leder, In verschledenen
Ausführungen , . . .„..... 2.50b187.59

Damen-!landtaschen In mehreren
Formen, „»oveeeve. 4.50 6.00

Kinder-Handtasdhen . « . 1.50 2.00 3.75
Einkaufstaschen m.Doppelgr. 2.75 3,00 3.25

Zigarrentaschen zum 'Zusammen-
Schieben ,. ++. or.» +. rere.+ 93 PL1LIO

Bigarettenkaschen bastartig , « » + » » » 1.25

...

vv...

'Brief- u. Banknotentaschen 95P!.b.2.85

x

Mlirn

ERTHEIM

Abtellung

Papierwaren

Bufterbrofpapler , ; . + * + 100 Bogen 1.20 1.50
Buitterbrotpap.er feltdicht , . 100 Bogen 2.50

Toilettenpapier glatt . . 1Rotle 50 65 95 Pi,

Toilettenpapier Krepp . » « . « « 1 Rolle 95 Pf,
Tollettenpapier . .. ..+.v.+.+. Paket 73Pl,

Papier-Taschentücher , . , . 80 Stock 75 Pf,

Papier-Tischtücher Größe 120X130 cm . 1.45
Papier-Läuter ea. 2% m lang 1.10 1. 30 135.
Papier-Mundtücher 1005t, 1.50 2.25 3.:0 4,59
Tintenstiſte. .. .. . 5 5.4. . Dutzend 1:35
Gemischte Federn +o... ... Karton 1,75
Postkarten , . . « » » » « 100 Stück 1.45 2.20
Paketadres3ent „+ +... . +». 100Stock 1,20
Paketadresgen gummiert . » « 100 Stück 1,65

'Quart-Blodks „Flora“ gutes mattes

Tintenfässer Glas «+: 337767570. 225
Federschalen Ulas. . «++». "Stück 48 95 Pf.

Quart-leinen-Blodis „Continentai“
linliert, 80 Blait 4.50
4,50

4,50

Polio, & Block 100 Blatt » «+++. ».+ 9.79
Gechig Umachlige in grote 4 99 345..75
Fendel aaeh unde SPE
Feldpost-Brieftasche mit t5 Karten-

..0.0082....,..

Papier, lintiert, "60 Blättev.veevea»
Quart-Blocks „Exito" mit Waszer-

streifen, Unitert, 80 Blatt on vovooe
Schreibmaschinen-Papier Quart und

„' Besondero Abteilung für Tn
Poſz-Konzervierung|

"iwas DIIGer

Ein Posten Farbdrucke, Landschaften „ „--
und Genredilder, In verschiedenen Orößen 10 pt,

Im Paradies, farbige Wiedergabe . . M. 2.90
In Schwarzer, weißer oder gold. Rahmung, 6.75

QOrößu 37557 zoe. oe nrne nnr...
Unter der alten farblgp Ausführung in
1 1e rken «Rah»
Kastanie mei, 4 mit schwarzen
Im Schloßpark Quadein, n5g.
Das alte Tor Qr.36X47 cm M. 8

wneremermmmmmmeemmentuttt
Gerahmte Bilder für Schlafzimmer, Herren»
zimmer, Spelzezimmer in erschiedenen Ausfüh»
fungen, in allen Preislagen, in großer Auswahl,

Durchschreibebücher , , , . « « . Stück 90 P!,
Kontobücher Kurzfolio, broschiert . . . 80 Pf.
Briefkörbe Papps . » » Quart 2.10 Fotio 2,25

briefen und 15 Postkarlen,. » 0...»

Prima Leinenpapier Herrenſormat. 100 Bog.
1. 100 Umachlägo mit breiter Klappo u Seidentutter

Bahnkoffer, Handkoffer

mit und ohne Binrichtung
irn yverschiedenen Größen und Ausführungen

SEE GETTE GEE GEIE» ENTENTE ETLANE)
Könin1. Dpernhaus. |LoS5105-Tnoater.
Dienstag, 106 abonn.- „Vorſtellung Direktion: vier Era Skg.
M er Rh aeh Berber Var
: Die Hugenotten. Frelta:; N Damaskus1. auf
Köaiz1 Schaus zielhaus Douze, 8 KiwStlor-Thoater.
Dienotag, 107-Abonn.-Bocitellung 7:4 hun : Olubleuls.
: € Journatkiſten,
Mittwoch, 1087 R etelg. Mittwoch: Hans Huckebein.

Donnoratag tOudieule,
Direktion Max Reinhardt Teit»g: Lola Monter,
Detech Thoater =Bonnabend: Clubleuts. Clublouts,
74; Der Bürger als Edatmann<| Hochschula für NuslG
Mittw.: D.Bürg.als Edelmann, Fasanenstraße 1.
Kammerzplelo«, Hoato 73% Uhr avends:
N 8: Sumurün. s
Mitwoch: Sumurün,

Volksbfhue

Wiggenschaffilches Thoator,
Tauharstraße

8 Uhr: Der Vier endotättor

Ses und der Gotthard,

Direktion Carl Meinhard = Ru*"olf Bernauer

Komödienhaus
Morgen, Mittwoch, den 24. April1918, 7% Uhr:
Zum 25. Male2

Die Sarin

Edhaufpiel in 3 Akten von
Melchior Lengyel und Ludwig Viro.

Sauptdarſteller:

Maria Orska, Grete Dier>s, Hans Albers,
ugo Bauer, Guſtav Boß, Leonhard Haskel,
runo Kaſtaer, Herbert Kiper, Pau! Otto.

Kalzeor-Panorama,
2. 1,M. Stevay, Frankr,
2 Kra82-T11.0b-Bayorn, 111.0b.-Bayorn«

(EX:
Sohausplel in Nd Alten von
von Mosengei
Thoater am Bilowplatz, | pintrittekarten von 2-8 M, bei
Untergrundb. Schönliaugor "Lor,| A. Wertheim, Bote & Bock und
74,4 Die Richtige. an der Theaterk, d. Hochzchule,

Mittw.: 0. Hermannsschlacht, | mm.
Thaator 1.8.Kön 08 ätzrShraße Thaatar dar der Frledrichstadt,

Grete Gravenhorut.
[Zohenswert: Die Rovendiele,
30Bit!. 41 nohra KONZER

Philharmonlo NM SIR

Dir. O.Melahard -- 8. Bernauer. | ; des Phi'harmon. Orohenter, i
73 Uhr: Dor Katzenzteg. Apoll Theater 4 Boothoven - „ Zyklus (Dirlg.: Camillo Bildebrand). Ortalnat: Bemälde
Mittw,: Straße n, Stoinaych. 63 Friedrichatr. 218. ] Heuto7. „Cotztor) Abend unt. gefälliger Mitwirkung van rig nal»

(3 rt James Klein iL Hausa, Fleanor Schiovshauer Andreas Achenbach

Donnaeratag : Folkungersage.
Freitag: Helden a. Heligeland.
Sonnavond: Der Katzenzlegn.

[54 Iemagr Henke, Wilhelm Gnttmann

Dir.
72), Altabendlich 72),
vd. Bruno ÄUttel'scheu Chores (Dirig.: Druno Kittel)

Nur noch 7 Tags

Professor Zügel
A. Rasmuszen

onnteg: Straße n.Steinaych. Der Flieger E. 9. Sinfonie mit Sch!uSckor, „„„t Babel v. Max
KombBdionhaus T j f GERE Anfan 8 Uhr. Eintritt 1.50 M. SINE hu 4 Remnälman,
TBg.e 7]; Unr: Die Zarin, von 18ingia u ; Ss. C. F R | E D M A NK Ee Strat 6.

Boriiner Theater.
Tägl 7 Uhr: Biltzblaues Blut.

Trlunon-Theater

Bhf.Friedriohstr. Ztr.4927,239

38 Uhr Zun 73|, Mate: Det

[ehensgchnler.

omödis von Ludwig Fulda,f
363 W Erieb Kaizer-Titz,
ve Moolindarft, Kettner, Flink.
Hauto,Dienast. nohm.t4 U.,k1,Pr.!

Schneewittchen.
PDonnerst noom. h4 Uhr, kl. Pr.:
Rotkäppchen, ins
Boyntag. Kachte, Pi Ur. et. Pr.:
Cesponester von Ibeen.
Atlabond!.: Dor Lebhenzzohäüler
was » Tneuter
ommenlantenatr, 57
T%. U: Die Csardasfürstin.

Doitzeken Opernhans,

5. Mal d. 3., 7'/, Melstor-Saatl, Köthener Str. 38, wwe
nE Antikes
Mobiliar
CGemälda, Gobelins,
ganzs Wohnräume
Antike Raumkunst

EIR Lätrowpiatz 1, Exke Lätzewätr,
4 Amt Lützow Nr. 4863.

CAFE ROYAL
'KONZERT-KAFFEE

REICHSADLER

Ecke Beuth- und Kommandantenztraße
(Mathis Spittelmarkt)

Täglich erofklaSciges Tonküastler-Konzert

Wochenta:s von 736 -- 114 Uhr,
Bonntazs von 44--114% En abends
Jeden Dienstag: Exfra- Konzert,
Ab 1, Mal! 188 iches Auftreten des
weltberühmten Flügelhorn - Virtuo-on
Felix Silbers aus Wien
genannt der Meister der Lieder,

E28
Tal. 7% Bopat. 8!3 1 717 |

Ema

als Univerzal-Künstlerin
und mit ihrem gr. Sallett.
j Dazu: Waller Steiner u. d.
| neuen April + Spoziatltäten,

x
.

Bed. Muaikinatr.-Fa./Gr. 1824
Markneukirchen Nr. 267
Proiziiaton umaonst
| anaeneenammZZT

Ballett Charell

Knstl. Leit. u. KoatUm-Entw«

ig Kainer
2,031: Mignon, Cue Le len 088
graph, 1 4
Jas a Ml Eee ve Gi a WiN 6. Antike Möbel
» Vt as Dreimäderlhans Soe dor Dro 1 en = aanv577|) Renalstanoa, Chinpendale
. - 4 vos in
Varlätü- Splel"| fat! "a G em ET [| dä e Manzol.Liebermann, Loibl, [ENTE oS Hänger

Kleines Theater. |!

DuD. PTrühner, Slevogt, Zügel,.Stnck, Oarot, Manet. Vaumier, Mardes,
1, V-: Kante,

Housmavn, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler usw
zu bostohtig, 1 zu verk. wochent 10-7, Sonat. 12-2. Eintr,1M,

u A Dahlheim.Ko „ir GusB,

eee

Relchsbalien-Thoater,|
Tgl.74U.Sonntnm.8 u.ab.74U.
Stettiner Sänger.
Nachm, ermäß. Preise !

Hafkunsthändler

Komtzche GI
76 Ut S ewa zaldmidel. An edamer Stratos 120. |

Lovtsplelilaus, 7% Uhr. -Relohaball - Saat N 15Z zm EIIIE III as
Bis blopden Mädels v. Lindenbo! R Gi,
etropol-Theater, MEG 0]

3% V-: Dig Ros8 v, Stambul,
|! Mittwoch, den 24, April:

m Made DIO R038 VON Stab

Ungeheure Helterkeits-

Neues Operettenhaus, || Stirneozeugen 8gldiegr, FH) ä 50
Saufrbd.4 Kowentel Nor4.281 || WASSEF » STONEN | | Sochgemäpe Aufbewahrung.
Der Soldat der Karle,
bekennt venten | ISLE 4... Saftung .
. ui Der junge ZI dmr 5" Wolken» | für! r-ü-Linbruchſchaden.
"% Tor [ -) wd Gate '. ; bru uch. K anratch T
Ge Ne ere Koſtenſreie Abholung
%%.03 Die Enre, euiige Ate. M

D.3ingende Clown Peterzen!?
Kakadus auf d, Drabteeil!
2 Wodlaws, Bogade Comp.
Carl Reinzoh auf Czarflas-
fürst! usw. usw.

la-Thenter,
Tis üs Onterder biübendeplinde

fn ater am Notiendörfptatz.

ala “ As " "R 7E +. “. „be
Diel alte Schachtel Aumlrals-Palast.| oflieferant-Berlin Ww

in 0: Ludwig XIV | Die Pinzexly NEE | eipzigerfiraße X -28 |
mit Guido Thielacher ee ee zz 8:
Fuch,y Des Roginoniranherer 82] dan ünze, (üü Eien u. EEENSSSGNDIGE
1 Mee; .

55 Pt
12.50

Lelpziger Straße
Gemälde Wiener u. Münchener Künsfler
VON oo roreb er. Mark 95,045 b15 275.00

. ä - der Ten

| ressischen I Revolntion
Alexander Modtler
' | lein Ketelcbächen „1 Mark

Teuerungezuechlag 35 ) Pfennig

| ESER |

Geſ<hihte
des Rrieges

Land 1 und 2 liegen nunmehr vor,

1. Band: 460“Seiten mit 5 farbigen Kriegskarten.
2. Band: 516 Seiten mit 4 farbigen Kriegskarten.
Preis jedes der vorliegenden bände M. 15.--,
Senf ve Beel etwa4 Bändegeplant,

„Unter allen bisher erſchienenen Kriegsdarſtellungen der |
uE und Ausland teratur nimmt unſtreitig Hermann |
ptegemanns Geichichtse des ede die erſte Steile

In bezug auf Anſchauung, Sachlichkeit, geiſtigen
nhalt und Boſtaltungskraft iſt "dein anderes eetiteres
Werk Riefen IGW ſc<wi Geigen Un Aufgabe ſo gerecht geworden ,

Mit feinſtem Geiühk für Kriegs» und Völkerpſy * .:
werden is 8 teen Beziehungen der Vorgänge auf-
federt harfem Bli> für die Charaktere der
eitenden 1 Verfall de Beweggründe ihres Han«
delns unterſucht. Mit diefe es Zologiſchen Durc-
dringung des Stoffes lehnt fi erfaſſer unmittelbar - iüß
an die N'<htung an, welche die der Verfaſſte vm Urbeit |
des Generalſtabes ſeit etlichen Jahren eingsſchlagen -
hat . , . Zn deutſchen Landen te es federmann ge- 4
leſen haben.“ Go urieillt Oberſtleutnant Buddecke, Ab-
teilungs-! Chef im Stelo. Generalſtab der Arn.ee, in elner
längeren eiprecung im- Militär-Wochenblatt, Berlin,

Meiſterwerka
militärkritiſher Betrachtung

„Die formvallendate Schönheit der Sprache und die

wahrhaft dramatiſche Schilderung der Kriegsereigniſſe
lofſen uns die Lektüre zu einem ſeltenen Genuß werden.“
(Rheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung, Gſſeu.)

Dia erſchienenen Bände werdenjeßt und die weiteren
nach Erſcheinen geliefert, auf Wunſch auch gegen

Monatszahlungen von 3 Mark
durch die

Buchhandlung Rarl Blo > |
Berlin SW 68, Rochſtraße 9. !
Poſtſchekkonto 20749--Poſtſchekzahlkarten umſonſt

E VWusſchneiden*un - mit 8-Pfennig-Marke T
Beſtell ein 'in offenem Brief-Umſchlag einſenden.
beſtelle it lt. A in der „V a
ves But onblng 1 Karl ae in Berliä ES. Fes ir 3
Slegemäaus Geſchihte des Rrieges

"Band 1 und 9, Jeder 8an7, gebunden M. 15.=-

und erſucßs um Zuſen dung beider Bände gegen Monats«
17974: von 8 Mark durch Poſtſchee) Ahltanien die koſten-
Fn m bg geſtellt werden. ie folgenden Bände

Erſcheinen. Erfüllungsoort Berlin,
Oit,
DiE

Nama
und Stand

- „M 205

F d tenskag (Moien)

Die Sonderbelaſtung des Luxus,

Uns der Begründung des Umſatſteuergeſetes,

7" Paragraph 7 des Entwurfs zur Beſteuerung des Umfaßes
Enie Vorſchriften über ve € ei Belaſtung der Um-
ge von Luxusgegenſtänden a den Zuwelierwaren ift

Wortfaſfung möglichſt den Winſchen der beteiligten Gewerbe»
„Preiſe angepaßt. Die Einbeziehung des Doublees ſcheint erwünſcht,
um micht den „Kitſch" zu bevorzugen. Die Taſchenuhven mit ſil»
bernen Gehäuſen ſind im InteucFe minderbemittelder Kveiſe fret«
gelaſſen worden. Vergoldete Gegenſtände beſtehen wohl dur<weg
aus Silber, fallen alſo unter die Steuer. Dagegen haben verſilberte
und mit Silber platticrte Waren einen äußerſt geringen Edel»
metallwert, und es empfiehlt ſich, ſie freizulaſſer
Wenn gigen die Sonderſteuer auf Edelmetallwaren eingewendet
werden wi1w, daß der Einkauf dadurch in das Ausland getrieben
würde, ſo iſt ollendings richtig, daß bei Shmudſachen eine Ueber»
wachung an der Grenze mir Tehr ſchwer dyr<hführbar iſt; doch ſoll
man deshalb die Goſahr nicht Überſchäzen. Die meiſten anderen
kriegführenden Gtoaben werden gezwungen fein, in ähnlicher Weiſe
1002 die Edelmedallſahen zu belaſten. Das iſt in Italien bereits
TH die Verordnungen vom 15, April und 13, Mai 1917 ge-

ſchehen. Ebenſo umſchließt die in Frankreich eingeführte ZSah-
Tungsſteuer in ihren erhöhten Säßen die Edelmetall, . Es
weit neutrale Länder in Frage kommen, wird

ben vielfach
auch die Froge ver Luxusdeſteuerung bereits erörkert, und Däne»
mark hat ſchon ein Geſeß über die Beſteuerung von Goldwaren
erlaſſen. Im übrigen erſcheint es fraglich, ob nicht die Preiſe
im neutrolen Ausland gerade durch die erhöhte Nachfrage, die
infolge des Fremdenzufluſſes dort eniſtecht, re&t hoh ſein werden,
und ob nicht der Stand der Valuta auch noch einige Zeit nach
Friedersſ<luß von großen Ankäuſen im Ausland abhalten wird,
In Nr. 2 iſt die Sonderſteuer bezüglich der Kunſtwerke 'auf
folche Werde der Plaſtik, Malerei und Graphik ſowie deren Kopien
und Verwielföltigungen beichränkt, die mehr als 300 Mark koſten.
Dieſe Einſchränkung ſoll einmal die einfahſten Kunſtgegenſtände
befreien. Außerdem war eine Mindeſtgvenze notwendig, um zu
verhimdern, daß ſogenannte Nippesſachen, inbeſondere Porzellane
figuren, ſämtlich als „Werke der Plaſtik“ unter die Stexer fallen.
An ſich mag vieles dafür ſprechen, auch ſolche Gegenſtände zu
weſſen und insbeſondere den „KitſY“ nict auszunchmen, Aber
praktiſch würde dies dazu führen, daß in allen 'Porzellanläden und
"Galandevieläden die Stewerüberwachung ſtattfinden müßte, und die
allgemeine Beogriimdung ergibt, daß eine ſolche Ausdehnung der
Steuer im gegenwärtigen Zeitpunkt nict dur<führhar iſt.
Gegen die hohe Beſteuerung der Kunſtwerke wird
dweifellos eingewendet werden, daß eine Gleichſtellung der Kunſt
mit ſonſtigem Auſwand nicht dem ideellen Werte, der gerade künſt»
Teriſäper Betätigung innewohnt, entſpricht. Demgogenüber iſt aber
zu bedenken, daß das Kunſtwerk, ſobald es in den Handel kommt,
wie ſede andere Ware Gegenſtand der Preisbildung umd der Ge-
winnerzielung wird. Auch iſt gar nicht zu leugnen, daß im allge»

meinen der Ankauf von Kunſtwerken den Schluß zuläßt, daß der
Erwerber zu den dbemittelteven Ständen gehört. Endlich ſind die
gerade in der leßten Zeit auf dem Gebiete des

Anolis, die A: haben, gewiß, nicht dazu angetan, den Umſaß
s en, gew Dazu angetan, mſa
werten lediglich vom Borten Spunkt .aus zu be»

Immerhin iſt richtig, daß ein. Rüſchlag der Steuer auf

""Gerihflihe | 2“

Grundbuch eingetragen.
Bekanntmachungen.| 8rndbus eingetregen
Konkursverfahren. Berlin, den 11. April 1918,
1! Ueber. den Nathlaß des am|N. 20, Brunnenplaß,
8, Zanuar 1917 verſtorbenen] Königliches Amfogertt
Kaufmanns Arthur Roſenthal,| Berlin-Wedding, Abt. 6/7.
leh wohnhaft geweſen in
Ber n W., Derfflingerſtr. 21, ZSwangoverſteigerung,
wied He a pril 1918 Im eps der Gwangsvoll-
, re>ung foll das erline
vormittags 11 Uhr, | 3 Derlin

ieini&ernd b "
14:9 Konkursverfahren ex» ein u legen un

mer 1

8700
Der

Grundbuche von erlin-Rei-
nikendorf, Band 68, Blatt
1991 zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerles
auf den Namen des Maurer-
mel iſiers Guſtav Dahms in
Berlin eingetragene Grundſtück

am 21: Juni 1918,

vormittags 10 Uhr,

durch , das , unterzeichnete Gee
rit, an der Gerictsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
Treppe, verſteigert werden.

as ertin-Reini>en«
dorf, Thunerſtraße 4, belegene|
Grundſtü> enthält Wohnhaus
mit Geitenflügel, Hofraum und
Hausgarten und beſteht aus
dem Trenuſtli> Kartenblatt 4,
Parzelle 790/14 uſw, von 7 831

qm Größe.

Es iſt in der ' Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer-|
rolle des Gemeindebezirks
Berlin-Reini>endorf 'unter
Nummer, 1975 bezw, 1228 mit
zeige-| einem - jährlichen - Nußungswert|
1918. | von 8600 Mark verzeichnet. -| an der

Der Verſteigerun Svermerk| pen,
Ut am 18, März 1918 in das
Grundbuch eingetrogen.
-- 6/7, K 28. 18/4. ==
Berlin, den 12. April 1918, .
N. 20, Brunnenplagß.

Königliches Amtogericht

Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.

Swangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll
re>ung ſol das in Berlin»
einidendorf belegene,
Grundbuche von Un-Rel«
nidendorf, Band 16, Blatt 492,
ur Zeit der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes au!
den Namen des Kaufmanns
Morliß Levin in. Berlin ein-
getragene Orundſtü>
am 21, Juni 1918,

vormittags 104 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
enthält Vordere>wohnhaus mit|richt, an der Gerichtsſtelle,
Geitenflügel links, Quergebäude| Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
und Hef und beſteht aus den/Treppe, verſteigert werden.
Ironnſtücken Kartenblatt 19,1 Das in Berlin»Netnickendorf,
Parzelle 1446/142 uſw. undſ Amendeſtraße 838, belenene
4468/1423 uſw. von zuſammen) Grundſtli> enthält a) Vorder«|
Pp a 69 qm Oröße, wohnhaus mit Hofraum,
. Es iſt in der Grundſteuer-| b) Hinderwohnhaus, 6) Stall
yiutterrolle und Gebäudeſtouer- gebäude, und beſteht aus dem
xolle. des Stadtgemeindebezirks| Trennſtük Kartenblatt 3, Por»|
Berlin unter Nummer G t

zit einem jährlichen Nußunge-] Größe,
wert von 100 Mark „ver-| Es iſt in dar Grundſteuere| vor mi
Hichnet. mutterrole und Gebäudeſteuer-] an der

Der Konkursverwalter Auguſt
Belter in Berlin W. 30, Haber-
Iandſtr, 8, wird zum Konkurs-
vexwalter ernannt.

Konkursforderungen ſind bis
dum 80. Mai 1918 bei dem Ge-
richt anzumelden,

Es wird zur Beſchlußfaſſung
füber die Beibehaltung des er-
nannten oder bie Wahl eines
anderon Berwalters, ſowie
Über die Beſtellung eines Gläu«-
Hilgerausſchuſſes und eintreten»
Henfalls über die Im 4 183 der
Konkurgordnung bezeichneten
Gegenſtände =- auf

den 14, Mai 1918,
vormittags 11% Uhr
= und zur Prüfung der ange-
meldeten Forderungen auf

den 11. Zuni 1918,

vormittags 1) Uhr
vw= vor dem unterzeichneten Ge-
Lichte, Zimmer 68, Termin an-
beroum!

Offener Arroft mit An
pflicht bis zum 12, Mai
Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
iz Berlin-Schöneberg, Abt. 9.
wangsverſteigerung.

Sm Wege der Zwangsvol

edung ſoll das in Berlin be-|

egenes, im Gratndbuche von
Perlin-Wedding Band 113,
Blatt 2621 zur Zeit der Cin»
tragung oes Verſteigerungsver-
merkes auf den Namen „des
Rentlers Bruno Koantorowicz
in Charlotdenburg eingetragene
Grundſtück

am 17, Zuni 1918,

vormittags 11 Uhr,

durch das unterzeichnete Ge-
richt, an. der Vertchtsſtelle,
Brunneuplag, Zimmer. Nr. 30,
> Ireppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Tegeler
Etraße 5652, Ede nar-
ſtraße, belegene Grundſtück

Bee

im
2627,

eingetr,
aul
Gl

am 238.

84,

zember
Eintra

Etr.

blatt 8,

4 am
ſammen

den

Der Verſteigerungsvermerk iſt] rokke des Gemeindebezirks Bar-
März '1918 in das| lin-Reini>endorf
187 bezw. 1069 mit einem
jährlichen

am 3, April
rundbuh eingetragen, y
Bertin, den 28. Apelt 1618,
N. 20, Brunnenplaß,

Königliches Am t
Berlin Wing, EINW 67.

Das Beri am wee

wan

Grundbuche von
Wedding, Band 113,
auf den Namen des Ad-
miniſtrators Emil Weichmann|
auf Rittergut RNießneuendorf|

gehoben, da dis
Ubigerin den Antrag auf,
Zwangsverſteigerung zurückge»,
nommen hat,
befin ae Termin ſale
mmte Term! weg. -
-- 7. K. 16, cri
Verlin, den 11. April 1918.
N, Srunnenplaß. "
Königliches
Berlin-Wedding, Abteil! 7.
Zwangsverfteigerung.
Zm Wege der "3
ſtrekung ſoll '

vormitta

Bimmer 36, erſte
werden das im Grundbuche von k
Berlin-Sohenſ<önhauſen, Bond | Fommand!
Blatt Nr. a

gene Tigentümer am 17. Deeſs, Co,

vermerkes:
L Lackierer Auguſt Hoppe,

3. Ehefrau Klara
deten eing fn Sefa Bieber,

<hſtraße 33,

3. Fräulein Emma Götting in
0 I Wolliner Str. 15 d
4. Fräulein
imo 80,
eingetr
lin « Hohenſchönhau en,
Houptplan, Gemar!
!"in-Hohenſchönhauſen,

741/8, 788/8, zuſammen 18 a Ö

ſteuermutterrole Art. 987.
Berlin-Lichtei
Königliches Amtsgericht,

Zwangsverſtelgerung,
E Im Wege der Zwangsvoll-
041; zelle 2943/67 von 11 a 16 qm ſtre>ung ſoll
am 26, Geptember 1018,

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

elbft im Intereſſe ihrer für die Kultur
des Volkes ſo Überaus wichti veiſtungen ſehr zu bedauern wäre.
Daher iſt in Abſ, 23 eine Ausnahme vorgeſehen für die Verkäufe,
die von lebenden Künſtlern vder ihren Verkauſs« oder Aus»
ſtellungsverbänden. vorgenammen werden. Ihnen find die Ver«
käufe gleichgeſtellt, die nach dem Tade eines Künſtlers oder einer
Künſtlerin bezüglich ihrer hinterlaſſenen Werke von der Witwe oder
dem Witwor, von Adbkömmlingen oder don Eltern vorgenommen
werden, . Hierfür war die Erwägung maßgebend, daß nicht felten
ein weſentlicher Teil der Hinterlaſſenſ<aft eines Künſtlerg in
ſeinen Werken beſtehen kann, und die Erben gezwungen fein
können, zur Gicherſtell Ihres Lebensunterhalts dieſe Werke zu
veräußern, Hierauf NüFficht zu nehmen, erſcheint aber bloß bei
den wächſten Angehörigen des Verſtorbenen geboten. Die Eve
mäßigungsvorſchrift iſt daher auf dieſe beſ<ränkt worden,

Fir die in Nr. 3 genannten Antiquitäten und Sammelgogen-
eneaſtünde angeſtellt wurden. «Me Abgrendong Ses Begelffs La
gegen ange wu „Die ung S .

| quität wird vielfach nicht leicht kein. In Betracht wind zu ziehen
ſein, daß der Gegenſtand erſtens nicht in der Gegenwart oder in
der fUngfden Vergongenheit hergeſtellt iſt, und zweitens, daß er
nen Gammelwert neben feinem Matepialwert oder Gebrauchs»

wert hat.

Bei den unter Nr. 4 und 5 genannten photographiſchen
Handapparaten ſowie mechaniſchen Spielwerken handelt es
ſic) um Gegenſtände, die im weſentlichen einer Liebhaberei dienen.
Dies trifft im weitern Umfang auch für Flügel, Klaviere, und Har-
monien zu, die in vielen. Familien als notwendiger Hausrat ange»
ſehen werden, ohne daß ein Familienmitglied Muſik treibt. Wo
das Alavier tatſächlich benußt wird, mag es dahingeſtellt bleiberi,
ob dies immer nüßlich und notwendig iſt. Wo aber ſelbſt die Be--
nußung einem ernſt zu nehmenden Bedürfnis dient, geſtattet der
Ankauf eines teuven Infkruments den Schluß, daß der Erwerber
zu den bemittelten Ständen gehört. Alle dieſe Gegenſtände können
daher eins erhöhte Steuer tragen. Die photographiſchen Stand-
apparate des gewerbsmäßigen Photographen bleiben frei, für die
zu Lehrzwecden nötigen Alavieve, Flilgek und für derartinen
Zweden over iden gottesdienſtlichen Zweden oimer öffentlichen Re»
liojonsgemeinſchaft dienende Harmonien ſieht 8 22 Abſ, 2 die M3g>
lichkeit der Befreiung von der erhöhten Steuer vor. Im übrigen,
fallen durch die Mindeſtgvenze von 1000 Mark billigere Klaviere
und Harmonien, insbeſomdere die jeht viel umgeſchten gebrauchten
Inſtrumente, aus der Steuer heraus.

Bej Nr. 6 iſt beſonders an Jagd waffen zu denken. Es er»
ſcheint aber auch m Intereſſe polizeilicher Geſihtspunkte durHaus
erwünſcht, wenn Revolver und ſonſty dwaffen. mit einer 22.
höhten Steuer: belaſtet ſind. Eine g der Großinduſtrie
für Waffen und Munition Uſt nicht zu befürchten. Denn ſoweit
an das Ausland veräußert wird, beſteht nach 8 2 Nr. 1 Steuerfrei

eit, Im Inland kommt im erſter Linie das Reich als Käufer
n Betracht, und dieſes wivd nach 8 23 Steuererſtabtung in An»
fpruch nehmen können.

Wenn in Nr. 7 die Perſonenkraftwagen unter die er»
höhte Steuer geſtellt ſind, obgleich für ſie wa Tarifnummer 8 des
Reichsſtempelgeſetes bereits eine beſpmrdere Steuer beſteht, ſo dürſte
ſich dies dadurch rechtfertigen, daß vartige Fahrzeuge zweifellos
einen ausgeſprochenen us darſtellen, Es ijt zu erwarten, daß

erade Friedensſchluß große Ankäufe an Kraftfahrzeugen. in2»

ſomwdere von Perſonen, die im Kriege Geld verdient haben, 'ge-
macht werden, Laſtkraftwagen bleiben kelbſtverſtändlich frei. Die

don Umſoß der Künſtler

ma lautet jeht: -B
Damenzeitung

ß: Uob

'trieße des Geſchäfts
en
lichkeiten auf May

pen, Zimmer Nr, 36 verſteigert
werden das im Grundbuche Son
Mahlsdorf, Band 28, Blatt
850 (eingetragener Eigentümer
am 37. März 1918, dem Tage
der Eintragung des Verſteige»
rungsvermerkegs:
führer Poul Andres in K
ni>, Hohenzollernplaß 6a] 6
alls.
ort Winklerſtraße 53, E>e
Uhlandſtraße, Gemarkung
Mahtlsdork, PKartenblatt 2,
Parzellen 3667/128,
uſw,, zu 8919/123,
groß, Geundſteuermuttereolle
Art. 640, Nußungowert 30 M.,.
Gebäudeſteuerrolle Nr. 2068.
-- 9. R. 18. 18/3, ==
Berlin-Lichtenberg,
den 17. April 1918,
Kbnigliches Amtsgericht,
Abteilung 9.

unter Num-
reund. Inhober

ußun wert von

verzeichn!

Berſteigerungsvermerk!
in das

Verlin:

79 Geſchäfts

verſteigerung des in iſt bel d
geeig bel en des Veſa -"
Die Wefell

merls, Berlin,

ii

oſchen.

669

-. Bei

Klee,
einrich M
ei Nr.

en Grundſtlt>s wird
treibende|

Nr. 16087

Handels-Regiſfer.

ar,
In das ndelsregiſter [] 28270
des unterzeichneten Gerichts iſt
Heute, eingetragen worden: Nr.
7 207. Detektive Hello“|<(
Glfriede Gander, Ber.
Un, Inhaber: Frau Elfriede
Gander, geb. Wegner
ebenda, = Nr. 47 208. Deut-

ja GEESTE REN

den 17. Tu uk 1918

tagericht hard
erg,
hafter eingetreten.

wangsvn; ernhard

eptembder 1918,
8 104 U

abrik Fäßlar & Cou/kura des
erlin-Schönederg. Komandit,
Geen ft, welche vel be S]
Gerichtaſtele, 2 1 a tender eſe ofter:
. 36, verſteigert Peter 2 ley, [SSKOIGE
titen And Bet HAUS OKENEHERS
0 eiligt. | Un ;
47.300. 18. Bieber! Rufn
191/ dem Tage der| dersgeſell “ .r
des Perſteigerungs-|4. We 208 begonnen hat.
Geſellſchafter: Hirſch Bieber,
Kaufmann, Verlin. Franziaka
eb, Jonas, Kauf.
Nr. 47 AU

mehr offene
welche am 1.

1018 (eingetra-|.... 97.

alle). Prokuriſt iſt.

fura der Zenny No
H <Gard Kaun
Verlag, Berlin:
fegt: Niſard Ie üh

Deut
anbelogefenſhaft, welch
Auguſte Götting Ee oma Bar
Berlin, heinsberger Geſellſchafter
Kaufmann,
Abel,
Tauffrau,
und Firma der in Abteilung B-
eingekragenen Firma: „Deut«
je Möbel-ZInbuſtrie Geſell
beſchränkter Haf«
ung“ iſt auf die offene Han«
delsgeſeliſc<aft übergegangen.
exgl. H.-R. B 5886, -- Nr.
arl Gans, Berlin.
Inhaber: Carl Gans, Kauf,
mann, Berlin-Wilmersdorf, Ge«
<häft und Firma der „Carl
Gans Geſellſchaft mit be] tender Geſellſchafter
Eihaber aftung“ iſt auf den |ten. elöſcht:

ene Grundſtit>: Ber-
Aer
: er
NS karten»
arzellen 739,8, 740/8,
groß, Retnertr hafter SGi

Grunde
129/100 Taler, Grund«» Die Geſellſ<ha'

Kolinski,

K. 69.. 17716. =
v Kaufmann

1'
verg,
18.. April 1918.

Abteilung 9.
nhaber Übertragen worden. | Gerich
Rergl, H.-R. B. 10117, =» Bei | kow

Nr. 615 Berliner. Da.
menzeitung A. Bendtz,

'Groß-Lichterfelde-Dſt: Die Fir-

ttags 10%
Geridctsſtelle, II

P.

Uh
Trep»

reund, Kaufmann, Berlin.
ergang der im Be-

orderungen und Verbind«

iſt ausgeſchloſſen. = Bei Nr.
6999 Hoffmann & Hüter,
Inhaber jeßt:
Jenny Nordſtröm,
Berlin-Südende.
der in dem Betriebe.
begründeten
Forderungen und Verbindlich»
eiten

is durch Frl.
ſchaft 18 auf 0
Vel Nr. 108685 Emi

des Paul Lang
Prokuriſt iſt:
midt, Brandenburg. a. H.

Verlin. Prokuriſt ift:
ebenda. = 1

Freitag, Berlin: Nunmehr
offene Handelsgeſellſhaft, wel«
e am 1. Jayuar 1918

nen hat, Der Kaufmann Bern-
Am won, Berlin-Schöne-
iſt in das Geſchäft als
[ür duli<h haftenber

iſt erloſchen. == Bei Nr. 30731
A. 6. Baut, Berlin:
andelsgeſellſchaft, | Halle

Gat Geſelſhafter: Geiebe
nen . 2 Friede
Bauß, Kaufm:

Kaufmann, Wittener,
itte, Berlin, == r

36 967 Curt von Ortte-,

der, Berlin: Die Geſamtpro-| ſind, ſowie die im Gegenſtand

erloſchen, == Bei

vs BerhE Gaude
ang der in dem Betriebe des| ventur vom 1. AprU 19.
eſchäfts begründeten Gide ie“
und Verbindlichkeiten| Stammesinlay
dem Erwerbe des Ge-

Der blsherige
mund Ko< iſt
alleiniger Inhaber der Firma.

aufgelöſt.

Bei Nr. 10770 Siegfried

Wilhelm Voll,
Berlin-Lichtenberg, iſt in die
Geſellſchaft als perſönlich haf«

Nr.
& Co, Berlin-Pan«

08.

Berlin, 16, April 1918,
Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Adbteilg, P.

„318

. 23. April *
Einbegiehung fonſtiger Fahrzeuge, wenn ſie für Ver
ſportliche Zwecks dienen == al! Even Sogeljachten, der
entſpricht dem Zwe>s des SEHR ng den Duzus zu treffen.

Bei Nr. 8 => Teppiche -= ſoll mit dex Grenze von 200 Mark
die Freilaſſung der einfachſten : Fußbodenbeläge erreicht werden.
Man hätte an fich daran denken können, den Mindeſtpreis auf das
Quadratmeter abzuſtellen, doh würde das zu neuen Erhebungs»
Ichwierigkeiten und Beläſtamgen Aulaß gaben. j

Daß die in Nr. 9 genannten Peldzfachen zu den ans 4
nen Luzusgogenſtämden gehören, HAIFA Eugen ive
AtG einer erföhten Glewer Wnterteg nb Aws ZTP Eb tats
tüde einer erhöhten un , ZU 1 H
Bluſe oder 'has Feidene Ri. pas wiede aber ne naue Abe
VENZUng : Preiſen w Iheibe r
Mrueiö Kleis von der down Enn eiken aus
ergeben ſich Erhebungeſchwierigfoiten, pie ſich noH dadurch ſtel»
gern, daß die Zahl der Geſchäfte, die wegen der Steuerzahlung

wacht. werden müßten, ganz außerordentlich zunehmen wlivde,

Von der erhöhten Gteuer ſoll tur der. leßte Umſaß unmittel.

bar an den Verbraucher erfaßt werden. Ld nd

Verpflichtung der Buchführung.

8 11 enthält gegenüber den bisherigen Steue vinen ſehe
weſentlichen Fortſchritt, Es wird Bir alle Ge ſeben amen ſehe
Verpflichtung der Buchführung auferlegt. Von. vielen
Seiten iſt der Wunſch geäußert worden, durch einen geſehlichen
Divan die Gewerbetpeibenden zu einer ordmungamäßigen Buche
Ührung zu veranlaſſen. Gerade aus dem Kreiſe des R eingewerles
und des Handwerks iſt darauf hingewieſen worden, daß eine ſols
Vorſchrift von gar nicht zu Überſchäßander erziehlicher Bedeutung
ſein würde, Selbſtverſtändlich werden ſich die Vorſchriften * des
Bundesrats Über Art und Umfang der Buchführungspflickt“ einſts
weilen nur in ſehr engen Grenzen brwegen können. Man wird
vom kleinen Krämer oder Landwirt nicht mchr verlangen nnen,
als daß er ſich über ſeine Einnahmen einigermaßen Überſichtliche
Notizen Nacht und aus ihnen am Zahresſchluſſe den Geſamtbetrag.
ſeiner Einnahmen errehnet,. Da es ſich bei der ganzen Vorſchrift
zunächſt nur um einen Anfang handeln kann, war erforderlich, die
Unterlaſſung nicht unbeſchränkt unter Strafe zu ſtelle Es ſoll
deghalb die Beſtrafung gemäß 8-31 Abſ, 4 unterbleiben, wenn die'
Mee ng ER Muchſührung aus Gründen, die in' der Perſon

Steuerpflichigen in der Art feine äft: i
liegen, entſhuldbar erſcheint. Feines Geſcftahetniebes

Eine weitergehende Buchführung mußte für ſolche. Perſonen vor«.
geſchrieben werden, die Luxzusgegenſtä nb ee "In
dieſem Falle ermöglicht allein dje Bucführung die Nachpritfung, ob
die erhöhte Steuer wirklich erhoben wird. Da in dex Mehrzahl dör
Geſchäfte, die in Betriücht kommen, micht lediglich RINN feile
geboben werden, die der erhöten Gteyer unterliegen, ſo muß ſtets
eine buchmäßige Scheidung zwiſchen Gegenſtänden, die der 'allgee
meinen Steuer, und ſolchen, die der erhöhten Steuer unterworfen
ſind, vorliegen. Es ÜR deawegen vorgeſchrieben, daß Über die im
8 7 genannten Gegenſtände in jeder Geſchäftsniederlaſſung, von
der aus ſie im Kleinhandel feilgehoben werden, ein Lageryu
und ein Steuerbuch einzurichten. ſind, Das Lagerbih we]
ſo geführt werden, daß. töglich feſtgeſtellt werden kann, welcher Be»
auen in dex Nivderlaſſung vore

nd an erhöht ſteuer pie tigen
[ung t dann da
FINN GMI Reverpflchtigen Waden. 28

honden iſt. Dieſe
| dem die einzelnen
entnehmen ſind, „M5

In. das Handeksregiſtet Ab- [zi Nobmaterfalle +
MD R WG aaroen | Reh and eige Frag
mona-Werke Geſeile 005 ARENEN

gen und 10 000 M, für die Pao
ſchaftmitbe"<ränkterltent.
Haftung: Sig. Berlin. Ges ne Namens Supre.

Deffentlii Bekaunntmachunge
jenſtand desUnternehmens: Die | d, 7 ) Gey
Fabr tion und GIE ISHE) ur den Date en A

durch. den .
von Cromona«Neſonanz-Appa- Fps Mg = Me (Me EN .
4 raten, , Membranen, Lauf-ſbrauker TonwerkeGe-
ar werden“, ' gemäß Deutſchen [ettjGaft mit. be
aue Reichspatents Nummer 291 862|T<ränkter HSaftun
? | Klaſſe 42 x Gruppe 14 und|Siß: Berlin, wohin“ 15% 4
Namensſchußes „Cremona“ ſo-| von Wittende: verlegt j'
wie alle damit zaufammen«| Gegenſtand des Rternehmens:
hängenden Gefchäfte, Das] Erwerb der won Richard
Gtammbapital veträgt 240 000| K r aft in Berlin gepachtet ge«
Mark. Geſchäftsführer: 1.1 weſenen Ziegelei, owe [59%
Kaufmann Julius Theodor erſtellung und. Vertrieb von
gornig in Berlin-Schöne- | Ton uwd Chamotte. und Ton«
erg; 2. Fabrikant Maximilian| und Chamotewaren aller Art,
He 1 wig in Berlin-Troptow,| Das Stammkapital beträgt
. Fabrikant Theodor Lang-120 000 M. Geſchäftsführer:
8 Oefen fan WD imersdorf, Kaufmann Albrecht Kraftin
eine Ge- ttenberg.
ſellſchaft mit m Göſe aft ei

Hränkter Haf»
tung. Der Geſellſchaftsver! Hränkter Haftung, Der Gtr
ſt am 4. April 18 abge | ſellſchaftsvertra« iſt am
ſchloſſen. eder Geſchäfts« | 17. Juni 1918 a ſchloſſen und
führer iſt felbſtändig zur Ver-| am bruar 1018 hinſichtlich
Fretung der Geſellſchaft befugt.| des Gißes abgeändert. Als
Als nicht einretragen wird ver-| ni<t eingetragen wird ver«
öffentlicht: Als Einlage auf| öffentlicht: Oeffentliche Baa
das Gtammfapital werben in] kanntmachungen der Geſell
dis Geſellſchaft eingebracht vpm ſ<aft erfolgen nur durch den
Geſellſchafter Kaufmann Julius] Drutſchen Reichvanzeiger wiie:
Theodor Zornig in Berlina
Gdhöneberg die in den von ihm
gemieteten Fabrikräumen zu
an der Gaale, Gtein«
weg 68, zut Berlin, Lüßow-
ſtraße 102/104, und Bln,
Komdtenſtraße 3, bofindlichen
<eintg,/ Maſchinen, Einrichtungen, Ma-'
Kreis terialien, Halb» und Fertig-
uth] fadrifate, wie dieſelden am
Nr.]1. April 1918 vorhanden
waren und noch vorhanden

erliner
Max
ſeht: Maz;

begründe»
Freund

Erwerbe
enny
ſchloſſen.
ſt, >=
Kum-
Die P!

Ifreb
Moritz

Julius

eg0N-

Die Bro
€ Pro«
Ammon Bei Nr 14 1866 Hadernund
Gtoffabfälle YVor«
triebs Geſellſchaft
ſguänkter ale.
ie Firma iſt gs
die Liquidation deendet.
Ar. 15177 Handeln
Feefinloung für Oas-
treibe, Fnttermitder
Sooden . 4

Nun-
ann Ber-

rdſtröm!|des Unternehmens ichneten
r. 38923 Beten naa auf
M 1 ſik) Cremona «Reſonanz - Apparate,
Inhaber | m Gemäßheit der von den
Te: Raouf. ſchließenden gemein»
ſchaftlich aufgenommenen In«|

v 18 zum
feſtgeſeßten und voll Gl die
unnerechneten
000 M,

Un iſt Prokura erteilt,
"Berlin, 29. April
Königliches ts

1018,
nlite Em 187. :

Umtliche Bekanntmachungen. -

Bekänntmorchung. 3
Die von den Anliegern der Straße 884 X 1 1
Straße 40 c und Straße 40 b für 1 Wer Grundſtü>s] ven
front Ü erſtattenden Koſten bedrogen "
für die Freilsgung und erſte Unrichtung . - 105.20M, -
wün ntwäſſerungoanlage ..". "... S
„. » Beleuchtungsänlage . + . 4.454
Berlin, den 11. April 1918. * =.

Städtiſche Tiefbaudepu
gb, Nr. W80BUM

eingetre»
40651

tation.
3. Wehlen zum  Aufsichterat uptes Feetvetzung der, Zahl
en 'al
.  velner Mitglieder, 77 DeR Sönn

;/ Berlin, den 18, April 1918. ch

“DEUTSCHE BANK.
R TEEN

wnn

wrzaeeng oem
Deutsche Efecten- und Wechsel-Bank, |nuwos:gckanziegan Wige ea 1 Werden Kienle au ars) Derlin Bel der Deutſchen Bank, kit 3 10% Mitac]
in heute ſtattyehabden Generalverſammlung wurde die un Miit00G de Mai Mai 1915, worm to-D ps aele Bs, TY T3-X€ boi damn WT A. E. Waſſer- Märkilie Tuchfahriken
RE Reichsmark 19.5 50. aße “ fai Winde 4 Aktiengezellzchaſft.

. ordentlichen Beneralversammlung | in gobien der Deutſhen Banf Sweigſe ie Goblenp | Die ne ſer Os

de t, Dd; 1 gegen Einh Gat werden hiermit zur

für je „Bioipenben (Wwe ED pferd m Coupenaſfe | dngeladen. Eun her 1 en Bank Fie u fi rden ontileh Generäle
"m ſt: unden -..

; dle e lari jden aden Goupon a es affe au gt er Büſeite enb] 3n0 wewang ban. OrſgRewer1en kee ZUGE PEM ja; proviſionsfrei em 0 [ en ed der Sonnabend, dew |
ſehen fein, Keie Gewin und Beete a be der Guia em AE a jen A Beſein, wofür fpt-| gormitines 11 Uhr,
- * Frankfurt a. M., den 38. April 1618, 8. Genehmigung der Blanz und der Gewin „and Verluſte Ed ver Abltehen Geha tunen eis werden. iB Jiotel Kalserhefs

Deutsche Efiecten- und Wechsel-Bank, is ſtand und u EN ir Goweit die Tnslibu un EIR de: Pietenpluhe ergebenſt „ufelae
Ine mmm mnmnmmmnmnnngmmnmnnmmmermmmmmnnnamnnmn mmer Übliche B; An bringen.
:“ Deutsche Continental- Ein Ei GER a wenn wi ML HIENR weih des Bere aue | ehe Zehen
pe & Wah r 6 der Kaſſe der Geſell
je: 0 eben. ver Kaſſe der
wb Gas-Geseilschaft In DesSau.: ME: Won R ie PERE a 17 Mal 3003| 9 Vel Ansüibun eee 7 elan ung zn von Giraho 04, ober neee, Diltaee
"4. „Vir deehren uns, die Herren Aktionäre zu einer bei ver 4 u Den (7 win Ben Dae ve Sepeenſtraßs 1, der [7 3%. [wle das Aufgeld OF 6. puſommen 105 vein
- -zuderondentlichen Generalverlsmmlung [t= Bewauge 8. 8. Seine, Schm Be Shafaed| = Se eee Bea HE
. na <riften des des Geſellſchaf ihre " 80. Sapt 1048 wrd d Ü oder
" auf Montag, den 6, Mai. d, I., mittags 13 Uhr, im Gihungs- nahme anmel! eſtens 8. Zun und e? Reſin uw vn bei bem Bankhaufs Schwarz,
! ſaal „unſeres Verwaltungsgebändes, Kavalierſtr. 29/30, exgebenſt Berlin, den 20, April 1918, Binſen M DENE: Hi EE 5 (4577 Bor rs (a wh
* Knzulab errai eitiger Do IEEE EIE Un NW. 7, Unter den Lin»
; % BIIISEEN EE Fnbeighe es Grundkapitals um n9e88 ä an nal Z nn ſoe Mt ies lungen pi x dem 9 Sunt er: . | uebi Dor Tem Rummernvev»
6 Atan che von 0000 Ef neut Sur . "18.38 6.05 Binfen vom Eingahln ". folßeftens nis ichen. Ein Vea
/  Rieillen zu 220003 -Rudow-Johaznistbal, Aktiengesefechaft. | 33 1 R NET OSg (ais elatios | eidls wih abgefiengelt wad
j eben fn d ndeſtkur zu dem die Aktien aus- Der Aufslchtsrat, Bei if Vollzahlung ma: ) dieſem, Termin werden [ew (Wega als
N nd, der Mobi x Wange, ſowie Aus- a H Kre anden die ſeitens ew Wa 4 EX: Binſen auf Begftimation H Me vefterg
0 "jeden, ſezlihen Bezugsrechtes und and( die reſtlichen . m Doge des ie der ab tn ge | verſammlung.
; Ef M bes es Begugerecies de ver Aktionäre, ERRECHNET MERN NRRNERN Ir pre rechnet. Gimtl 2 Einathlung emigen 'Tagegordnung:
3. Abänderun, eſellſchaftsvertrages, dot. Einladun Stelle zu bewirken, bei der der Ee erfalpt 2 Borlegung der: Bilanz fö
40.» gnderwelts Feſt en des "Grundfaplials n83 Dur 43. ordentlichen GENeTalver Sammlung eten de „quiſchen den Vezugsſtellen umd ben| wie der Gewinne uns
“nm. Wa des Geſeilſchaftsvertrages in naßfolgenden emm Donn; CAINE 5 nachm. 5 Uhr im Kafſenlokal 3 ſeiſt. Ene ein Whole, pg “ Sah
H . P-die [rg wird enden unt
DENEN ie Gefellſcha alogen ab ein, fi 1& an anderen Bericht des Boi ZH (Sies: Eirh Anmeldeſchein Quittu Welt Die Vie WEGN Dre des an Vorſtand und uf
uternehmungen zu . jahr 1017: neuen Aktien nebſt. Divi enden, und Erneuerung inen
1. 4 12. Er ehung des Wortes „ Anſtellungsbebingung“ Ei t des Aufſihtorats über d die Prüfung der Zahres- |. erfolgt, ſoweit fie vollgezahlt ſind, von einem nog be 8. 3, Uufterateme.
1 gaLarf. Rendering, des Zoejdeiſten füber bie Wat bes| & eſsiaſfoſhung über die Genehmigung der Blanz und] di weiſer der erwin 0 eis fe berfenigen Girls NIERE
1 * getfgenden und feines € Stellvertreters, ſowie über den 4 Zu en Re ie Vorſtande Geſe feh M eſchrieb ebene Reviſion e Vermittlung“ von Ankauf und Verkauf des Be» Vereinigte M rkilhe
1 Wg Ziffer 2 Die Genebn gung des Auffietsrats zur| 5: Wahl von vier Aufſi ſichts? ainmpliedern, grebe AIngelner" Ufien ibernehmen his“. Anmelde Tuchſübriken
et „verun an Unternehm hmungen und 900 M noms foll nur ex. s Def Tußfaſſung über die Auflöſung der Genofſenſat Berlin, hn YVprit 2818, Aktiongenellzehnft,
HAREN forherich pin dei "Beträgen Über 50.909 EN Za 7 Be ingerung der ze cs Beendigung ve (puh ger gn Hirzeh, Kupfer- und Regnagwerke Der Aufſichts! j
Fi finden, ſofern nig nigt (5% Gingelfalle der Aufühtort hierfür 58 Fer Au ufſichts an 1 Bkdengeveilaehaft = | dans Argemön |
N -einen anderen enofſenſ<aft N
al (en, ei u SEUEIER nigt mehr ven Eingeltogent Genoſſenſaft mit 2 - vella. |H, Meinecke, Aktiengeseilschaft, Brestau-Carlowitz.'
er onderen rüſun( Unter; c-
5 Dh € Verwertung des G RATE 8 bur Umtausch . Jahresabschluß am“: 31, Dezember 1917, 44
eräu' 4.08 es ux mit e der Aktien der .
bd OR der B treti
Stim in Kl EE Lein Atan Chemlsche Fahrik Hönningen und vorm. M R Bane 7. um 7; Mark Mat
anbepellg dut we nis iE "win Megsingwerk Relnickendor! R. Selde] A.-B.| x LEITE emm 228 | WWw-| 20m
er „Laiſer] zi en e i .37 ö jr
vt werden EN heren „Rechten ng . Rirsch, Au pfor- nd Meexingwerke pe EN BIE 068.
ois EE um Epi in bie dera ratverfammun Aktlennegaliechaft. 8. Maſinen  ; KEINES IEE --85ie=
; < aus den Jem ber 95 23 und 28 des Gefell Nachdem durch Handeloregiſtert iche Eintragung ver WET "Sugang 2 2 0 8505 24 416.50
Die Hinterlegung der Aktien kann außer auf. dem Fentral: | 25 ba verſa uen ebf nd arem. Me aas Beile et TIL416.6
Büro der Geſelſhaft in Deſſau erfolgen? [we a fon nene a 38 Sännlnge 3. Nh. ohn: Abſchreibung 5 3 3 4 5 278 414.50
. De Sen Baa in Betina, in Berli, .., | Siemidation 18fk un! dr eren ermög as Ganzes au uns 6 Wertheuge und Geriie ö ? ? 8ugans LEE" ; N Es BRN
. ZIM | OfveEn wie 18 Ga 60.445 | mmmedbit:
EEE EU dn. 3 SEE EST warts 88 Ge 71. atgendung 4 9.4 49 | 2008
Nfg WLAN +3
|, Eee Ru Fx ! 4 WS ff. Jowiz Erneutrun inan, mul einen <i 3 Beteiligung 3 SR AUS 104.008 1 dp ; .
“ Sdbnfed & in Famburg, Umbaus in nes Chien wnerer Gefen aum 7. Kaſſe rai LI H IE LEWIS ä iM .
/oppeltem, die Hinterle 98» I, al do 8. aben. 4800403843. 08
Ge Rotors: mit einsm!., 5 [8 BR "BERNERTERSERN
egung der ENEASTIORTNN S “in Berli 'bei der Deutſchen Bank, * 13, Def HRS EBERERRURTNUEN)
t 1» 29, Ypril 1018, bei dem Bankhauſe A. E, Vaſſer- . REDD: 108 477 ejahte Verſicherungsgebühren « u. x x
* Deutsche Continental 8as- Besſlichaft. n Mann ia e "JE Unterls EE eiaibate in bar' u, Wertpapieren
; . Der Auf! tand. it 8w 02.50,095048
4 Aufslohterat, Dor Yors Eing [2 IE ep» eigene Webfel AETEIRE? 250- s
7 N ERH, teilen di .
; ber Endes ür; da Aten F
DEUTSCHE BANK. . ieſe vn Qui IE veze RÜ Wabe bie end I kom ohnlden ; Mark Mark
Die Aktionäre unserer Geeellechaft werden herdurch zu) pant; punis Dd erd 37 Geſehliche Rülla EEE EEE ION ELSEN Mi 1.800 0000-4 |
ir Mai 1918, 11 Uhr vormittags, in unserem Bank An Der Uma 4. 0 m der We Weiſe, cd üs je eins Altis 8 Es DENE ge EEE ENE Zus CE L,8.0 WIN
"gebäude, Eingang Renonieretrabo 22, gtatt/indenden Heinen Ns a ei Gira te über lite Me Eefele 4. Steuer-Nielage für Örneuerungsbogen EN DEE 10 000-4
ordentlichen Generalversammlung fäaft über ebe „a teitſchelnen. für 1918 u. ff. | 5 4 VER KeiſſhuldoerfHielbungen HOE EEE [era
aden. Aktlonkre, Mrelchs Ihr Stimunreeht Bach Maßgabo A & Hee abrit Sönringen erhalten | 7 O! ENE SETE DUNE 083 108,64
der Satzungen om Bube woltan, miteson ihre Aktien (oder | welter bs ADEN vie ihnen neee rx vie Zeit | 8 Bürg| aſte: iu : : |
darüber 1 chelno der Relohebank) | m 3. ie ae apano fr die Belt Vank-BürgſHaſten 88.54. M 4847.20 /
zit einem der *Lahlenrelhe geordneten doppelten Num-| bey, ehipung bs Veil Genge € eine Enüſ nien nb M. 100 für v y eigene Weſe GEWIRR 1500.-- ]
wen epttostens am 11, Mal d. d, je a Rente en den Dividenden ein pro 1917/43 ſofort |. r Inöfehein-Gium ! M. 49 927.70 '
vs 1) ä "095.20
Berlin dei der Eliektonkasce derDeut- DHE "welche, nnerhoi des FER iw %. [pes ARE en k 0: 6 Re aet I HER! p .
no gehobens Beträge Ä
Fin dun, Behren- nicht zuu Zweſke Eiger et eben für |: Gem, Ae I 07 )
kraftlos erklärt werden, Die Aktien unſerer "Beete ' Vortrag as 1918 < 50 )0 0.064330 41 403.01
4 EE kerle Ei Stee des für los „ertüäpten en M bes emiſgen „ Reingewinn für 2987 «S2 45405355 <== | - ziel
Üffekten-Doreln and auocd bei der H der] va Be! n zum Vörſenkurſe aber een bige der enlichen ) =
Bank des Kaaoon-| Ver eigerung verwertet wer wird einer Verluste. und Gewinne am 31. Dezember 1917,
ai ree, & DN 1 der entſtehenden 8 Koſten am m Berebtien ausgegahl|
„ legischen Bankverein Filiate| rt ? 3
der Deutzehen B; armätlar um Umtauſh fad bet den Umbanf Mark Mark
[> dr Bee ank, mug M; auſch fi hn € Sandlungs-Unfoften, DEE AAA 0 8:80,08 8 458 668.84
“ Held äor Doyteahen Bank; HE "aärnet, Ku KALI REI SE Gebäude Saloig 674 4422400004 "mm 6:30
; Crofelä, Danzig, Darmstad Dresdan, 4 Bezuggangebot Ban und Geräte , HEENZKECHNWEENN 360.78 104 768.05 "BE
"R Frankfurt a M, Görlitz, Übſchreibung auf Ford: SAE WISU 94 faneenemermeten
Era ahn [1] angebot ' 1 | SewinwMtel aus Mi8 = vv 2 (2220220208 | amm 0
; 6] . ; Reingewinn für 1017 « 45 + . 447 874.08
; ! Närnbarg, Poze, Ga Eteß|.- Mirsch, FE IBfor- 5 Kogalngmerko EB I 1002078
; vol den Fijalen und 7 Zwwelgstollon der | !.  . Aktiongogöllechaft- EITM Boe
In ',,4 3 Doutschon -Bank, - „-=> Chemlcho Fabrik Hönningen unf vont R . me 1047
GENEN Gpwat- uE FR Mogalngwork | Relnlckondo R. Seidel A.-G. 677
ISS Cate ip (es Bovener Z " 2018 3 zu Soſſen 4 Top FEH abap 4- Dr uff ade Brosfau-Caplovwik, den 18, März 1028, ;
8 Frankfurt a, . " Dontoehen |
5 EEE Ee een 2 Ege fr EI DEE an; Der Aufsichtsrat. Der Vorzfand,
15 ! eie „ be H. Btern, beſttmmnien M. 7 600 % - um weltens nom. M. 7 4 bei] A. 4. Witiektng, Vorfihender, | (9ez.) O, Motvoke,
'w-Hannover » der Fannovervehen Bank, M, M. 30 erhö! Die Wix haben abſt Gewinn. und Verlüuſt-N( D
Z LaEntgabaven 8, R. 11 es Pfälelvehen Bank. Minen an ber Dividende für Oie 4918 LEG füg dei nezien Uhiien | 1919 geprüft und beſtätigen a enn mit den Don ns Enfals veprüften.
s Naanheim wN Rholneeben Crediibaak, und Dit, 600.000 EEE aben die Ge Bank Dede gera en Dieren dN ee Geſellſchaft,
"DEI 5m fa Pfälalochen Bank |O fortiums m das Bent, füüchtung übernommen; fle Den Beſihern Kzatfionapeefohale Baben ie Die Prü ? (WWgrbEen ie DEr ert geten Mohlenid
„. Btatigart . .. ww.» Wüärttemberginehen Vereinzwank | 22 DU 15 000 000 alfen Uftiän enjerer kuh und den | nehmen ß
EE aan Aoaweb Nala BR Regan | Sejigern der M. 7.800 000 Attien der Chemiſchen Fabrik Hön- bing den 6. April 2018,
eneralvereanunkung belaaaen, EB erden bei den Eiſen >54 Geel hen Fe: EN 3000. Witten der C gemi
Hipterlognugeetellen ausgebändtgt, |. - 7 * [Mabel Sänningen ode: auf M: 8006 Weilen b es Gefräfe Deutsche Treuhand“ Gezellschaft,
1. Jahreoberieht [Ee Ei Geerbarte des € N? von 180 3% unter Einzahlung vou ich bes ennwertes enz (083) Fedde, ppa. Heiger.
3 R EeReen a ban Der Dr Pela 8 20 Kir gwlehenn „78 ds gen WTI Reha a IL Ug
|, er
0 EN Gerne lun vol "über Entlaatung des Vor BESEN Erhöht Ges 0 nn Seberg ei 06 Fr Dividende von 10 53% ſofort ſtatt

0 der Hergen Gozeinehatiekune, ü 1
errn O. YW. Pacha: 's% Enke. reiaun, Roßmarkt
er Mitteldeutzchen Oreditbank, Berlin, m

Preolan-gerleni den 16, April 1918, hät

h'4
Hop Vorgtand

ten
Aktionäre. der Chemiſchen: abeit
unter nach Reen edin»

3 des Vozugore<tes hat. Mt: „Derm:

im
; 4 5 zum 15, Mai d, 3. „enn WEN
zu erfolgen. Dasſelbs Fann ausgeliht werden

]

“4

N
Wt

Rechnungsahbſ<luß.
kh, Gewinn- und Verluſtrechnung

füv das Geſchäftsjahr vom 1. Januar bis 31, Dezember 1917,

. Vermöügen,
a) Berfwerksz- und Eiitteh«
Abteollung,

inelbde & i
wi „Reinen . - M. 17790876.81

m und Gru Reichen»
by en “ Januar 1917
*/. Abſchreibungen , . „

KK Gtanrayme: " Fabrik Grundſt Kbpeni>

aus dem Vo: Wen... ro oooobenne Beſtand am 1. Zanwar 1917 Boche ver» Glein & „Hab mm
Z: Borlaag aus zven) aus. deu Vorj: . Sugang 191 no. En. ve 8 1 6110980.85 :
a) tf no n 4 eu Präien | (Patinfenieriefge 4.989 147.61
„ ».».»»»» M 29856187,-- „- Abſchreibung 5 u» » I e Fl 55,0 X 4 % 11.054 .458,27
eam 00 KES ILEERELDNEN , Maſchinen Konto 2...» 2 ve Germanke» 07 M4 13828
. I. .» .. * 15] DN
Eater en Jezung ; i.-. M 1178 068---) . Utenſil onto Mace 9 %.s e : Weſthauſen 128 8. 0% 6739 457.14
: .,....2;. -- . Geſpann-Konto. „ «nv» ? ...
8. Onanie am R ber 5 der Aſton aaa * „Waren-Konto

neee Inmventuv , » =
- AH INDO » » noe...»
» Effekten-Konts

aRiStQ eer + 426 276.77
"SERS OM „45.826 859.32

.o...o....o.20.20228..%,

verſtherung .. 7.200.628,6/008 8.0.56
&, Rebenleiſtungen der Berſicherungonehmer

=

e ver. Bonifacius 15 348 196.14
8 ver, Hamburg &, .

andgewinnungsanlage in

Beſtände in.Deu! Reichs» e . 2.40% "4.157 488.43 ;
Verſichorungsſchein«, Nachtragse und Ernöuerungsgebühren. | anlelden 3“ em . 9? " KEENE „Konto . . 5 433060.27
aerverſiherung ...o»vy.».ne.v.a... *. Wechſeb-Koi Bepo unb Gleßereian-
; inbruchdiebſtah (KELLER EREN EN Beſtand "abzügl Diskont . lags“ Gelfenkirhen , + + „ 2230282155
1-4 apitalerträge: ; ! 5 » Debitoren-Konto Hochofenanlage Dutsburg - w 2658 964,17
Beieneeiräg ne anuwnonnvunune« Außenſtände , « , + 0. Grübengerechtſame, Gruben. .

4 1 TÜrÜge onwnn von en nn 0» op bierzu 8 Aeguthaden am ve gung und Grabene ä
B. Sonſtige Einnahmen: 4 | ...i». bahnen + + + + " L-
T. Verluſte, ? | (rimmangntanemmemneenamnnakeree

E 1» - Auulten-Ronts - ......
+" Geſamteinnahme 4
FEE dal KLAS ;

„ Fentroeeſiherangs Fonts .. 188 679 709

b. Anchener Etitten-Verein,

b-Konto M. ;
B. . AnSgaber (Ruge " . 6anl !
g Aüerſiherungepelimnlen: + Eth Erde "ie van om 19 141 02.15 ;
euerv .„...v-.v. zwe...» . bolf-Emil-Hütte vn 1.248.
Binbenhltbſtaht erſiherung 450 WEINE DIED 8 0 8] 4890911.82 Per Attle-Kepia VK .......no»] 1000000,-- FRESE Ei. „u 889 701.16 j
ü 8) Schäden aus den Vorfahren, einſ<ließlich der für Fetter» ; Sel <uldverſchreibungs-Konto En 700 000, Hochofenanlage Deutſch-Dth „ 8 526-476,22 1%
5.4 verſüherung € 10 271.10; EREN hdiebſt, eer aebi . uldoer zeibun es. Uſchla; Konto .. 14.000.-> | Drahtfabrik Eſchweiler . « w 18586220.77
enden Schabenerznitt . is tde reibungs-Zinfen-Honto « . » 612.50 | Röhrenwerke Düſſeldorf . v 4541248.59
wic Anſells drag ücverficherer: . eſervefonds-Konto „ vÄ 300 000,-- | Weiß« u. Seinblehwalzwert
ververſicherungs. + . eb ondg» KontoT « n 0 5 » 50 000.-- | Hüſten B „ 2100 298.46
4968.04 . . Reteeelondo- Ro .....5. . 40 000.-- | Konto für Orubengerecht»
3 De ant Ie 2 M. 626 .806.64 Digpoſitionsfonds-Konto . 80 000.-- | ſame, Grubenbeteiligung | ;
ß EE ve - Kriegsſteuer» und Nüeiago-Konto | & 819 800,-- wm Grußenanlagen Cſ49 - : „ 14488 375.04 Lam
Spen ena Wang * 4168.80 . Nel eiegerdanbGtiftung ZU veni 40.000--- eeneenmentememenenaen | 308 197 d8
.„... M i ungs-Kon! euer; * kr wl
5 zurücgeſtellt . , - 7180-2». 1128880 5 SypothefenK onto SESIS DR BT N 1.200 0006-7 ' ; "GIL 02587618
ließt er für Feu - reditoren-»Kol ......». .„» . 0.)
k] Bererung Reſet 8.54: Ebb werſicherung . Avab-Konto „ ...0iw.08 80 M 8000 ' Konto der Beteiligung bei Syndikaten und 0
5804 R 4N546 E 7? tap abzüg. 5 Verkaufs-Vereinigungen . . -. + 801 055.--4
0.12 Betragenden Hadenmitte ungsfoſten, abzülg- * Gewinn» und Verluſt-Konto Konto dex Beteiligung bei anderen Geſell» ;
EA des. Anteils des Rütverficherer ' RNeingewtnn einſchl. Vortrag für 30 . 803 252,89 | ſchaften » oo a 28 338 734,98
ew 33: M. 2.112.184.63 1148567525 Magozin-Konko +. 5 + "M 85 01 546.30 Abi
H Aueltetgeſtellt" 7 = 1.185.560-> M. 3297 684.63 Gewinn- und Verluſt-Konto am 31, Dezember 1917, |Vorräte-Konto; + 5 4 + + -» , 4525176.68: id
bd SREMEIHRS IEEERLIEN- VO IENSELER TERER,
Einbrichviebſtahlverfſiaetung: I. ß Dobel Tz 4 wun 37 616 716.98
| a) gezahlt > +» M. 80001911 An General-Unkoſten-Konto „= «eve . + | 18958987 Konto für Wertpapere , DEELIISDS WITTEN):
8) zurüdgeſtellt 4" +  811.188.-- - 611.206,41 -. Abſchreibungen « „-uopaauenn. 89 869.70 | Wochſel-Ronto 5 7 EBE Bg 254 107,36
3. Uebezträge (Referen) auf das nächſte Geſhäftsſähe , » Bilanz-Konto « «on vennnonenen) 80345239 IME M IEE y in

Gduldner:
ESE „.."&

„für noch nicht verdiente Prämien, kuzu des Anteils der
berträge) Sonſtige 5. + “

„" Rüdver| taten rämienü

JeeUNGg 6 u 0 0 0 9

Kredit,

LEREN ER)

NEHREN ABK, "wn 8.847 288,-- | Pex Gewinn-Bortrag aus 1916 . 156 249 808,94
| RIR.24 R m ae 8648,--| * Geſchäftobrutt-gewinn « «2 222 2.057) 167687846 ETTTTE
/ 5, Berluſt aus  „Koptta nlägen Guchwmäßtg, € Autsverluſt): j di .2

; Verbindlichketten

4 ve Rüewver ever:
) R Berwaltungefofen, abgiglig Vu telt des [hem Aktion-Kapital-Konto +

Berlin, den 31. D 2017.
8) Proviſionen und und ſonſtige Bezüge ex Agenten n, den, ezember

4% 5 > | 188000.000,--

Der Borſtand« Noſeafoeld.
Ge Ga en as Bu

a anm mer vs en ordnun;
0050 ef Büchern bes Dito "Wile Aiengel eſellfhaft, 8
Vexlin, .den 28. März 1818. ;

Der beridtgte Bücherroviſor. Otto he

jhaftejahr 1917 gelangen vo heits as 172 MMO peo Bite

:3 el [0 vont heute m Wel von

Niet" er Glwihun bau ] ard by 8 00, Vel EN SEHE
Janthal e

| Derlin, ben 29. Marg 1018

Otte Müller

Aktlengezellizchaft,
Der Vorſtand, Roſenfeld.

Gewinnanteil-Konto . + + » .%..
Aplei e-Ginsſhein-Konto " 6286

er:
) Wes und Gefälle ; 9. 13'543 462,99
thelen .„.% -20.722 177.41
En auf längere '
Kündigung + . » - 'z BL04400,--
Beamten + Sparkaſſen-,
einlagen - “vw. 03.208 10271 |
9) Gonſtigs- MEI 94.208 737,48

. ...".." 295 606.80 « .= m Anleihe-Konto. . 57 129 500.--
Eee ab eſſchenung 55555 3 BI 800.87 Ono Müller Ronio Der nuSgeloſten ' EHuidverſchreibungen | 817 890.--
b) ſonſtige Berwalungeloſten .- ,) Nücklage»-Konto FRE 7 DEOE WEE 2E EE 1 40 447 684.86
Geraet Geg nd. 28.407,08 Aktiangezeligchaft Wekentange 3 Gnnrengaefand + 2 4 |. BINN
F. Sterern und Ei Alu deme GE Beamten« u. ENE Ühungs Kants "
. un! .. *

Li A 6 Seuttlpeth eie lnhigen fu ais
: aut ARehner „Vorſchrift Heruhends- vp my mü 0m

SETE NENEKE Ed Rie uE

N Eos Ige, Ausgaben Zolonſteues:

ww: u ais Beſſe Mean DERE nit

4 an die Sonderrücklage SOKERETLANLENLEE:

ub). vi war ete ng: eewevwwne
»'8) - -»Beamkenun unt vv...
E; 2 edu
6)

Gewinnanteil des Auf Spat | .
an die Aktionäre, voran.
Gewinne

Dannen

un]
432 812 877.29

7. Geme völ Verlägt» Konto,

4 PR NT NSN SNN ENES URENESEENGNENNNIGGGNN FISTA
| 4%, Ford bie Aitonäus, üs uoch nit. eingezahltes | 4 . in ah Abſchreidungs-Konts 555 12.426 705,4
2 REI EEE uta 3 Mnhfur Veh mene wie » Gelsenkirchener SR 3:2155f53 Tnnatnis: 5 ine
s A Unbe der Berſichtelingeht eme ege re

20 demi nnn 18.500-
Rein ..“%. 4 + .i >... ; KI

|; Ausſſände dei -Genevralagenten bezw. Agenten . « +L 4? EINEN L

122.2: 14 PRGERONDNEGEN Bergwerks-Aktien-Gesellschaft. EEE MELLE

s im folgenden 5 Jahre | jänige en, Towels js ante g auf ) „7 Moon
9 AUH LENENATE NSZ 5 veröffentlichen wir die we mu den 51, Dezomder| Nohgew 60.646 799,14

GEZ ENEN

8) Hypotheken und Grundſchulden
erkpapier2 , . .

H eripapiers als Virgſchaſt u u für Gteueroeſerae Pintertegi,
BG, Grundbefik:

8 Grundſtäd-onto

Nachſte
125. 894.19 | 1917 ab EG von der 6 Yep
EEN NET WANGE EN DENG

Der für das Jahr 01 auf 13 % feſt efekte Gewinnautell-
9951 .889.90| kaun gegen Einreihung bes Gewinnantellſcheines Nr. 45
zit 72 Mark für die Aktien über 8090 Mark,
mit 144 Mark für die Aktiez über 1300 Mark,

vv,

Gelsenkirchener et

.... vom 182. April d. 3. ab
M T.288 ... ] Aktien-Gegellschaft. '
ndern Me in Boriim bei der Direction der Disconto-Gefellſi KINDORF» VYNORR. 7
' 4 Man EE 36 Vaſſivas: DRT 8 alp Witten Deve € dat va BVilanz-Kontoadgeſchloſſenam 31, Dezember 1917 -
P--Ueberträge auf das nächſte Jahr, zu s undd nach Abu des in Anchem bei der Dreadner Bank in Aachen, der Dent- Av LC Pas3iva,

fr
0. üer noch dh Rit Diebe PBohmien. (Prämlenüberträge)

mw WI RRENLRENES:

ſchen Bank Filiala Heden

MOG vm

'en-Konto , . „| 146 194.50/|Aktten-Kapital-Kto. 4.000 060.-4/

in Hromen be! der Direction der Discon/ «GeſemGafh ee Bo 8
Bremer Bank Filiale der DIE

Bövyſenſteuer-Konto 21 276.76j[Noſerve-Fonds-Kto, | 190 000.--
Div. Prov »Debitores] 18 290,95|[Spezial-Neſeuve-Kto.] 648 013.70.

G Deutſchen Dank Filiale Bremenz 0 Kemnandit-Boteili, gatpnſfee R e N HIE
8 CO8B1in bei d( auſs Gal, eim - 5: Ronty , . wtage-Kon! . X
1 Dieben noch nicht“ bezahlte en Danth ank: in Gfl dem ts vy Effekten b, Fanſiontse Benſionor unbHlfen|
erung ...nenzwuvz».»» 2 Sma wanwereltt AQ ea] nd-Konto 114 862.20
inbru; jebſtahlverſicherung weoe.eveevee. MINE % Co,, der En Bank Divers D tere + [3 498 640,86
Hypotheken und Grundſchulden. ſowis euſhgg, in Gelb in Geld zu j
k jeüpend 8 Laſten au Singe Grin bf Ir der .. m Dflpredr vy ven 24427 & Co der Mijas one » 33 212 05
& Sonſtige “i j Dreadner Bank Watt de Deutſch, DTOSBBL.IG
4 0) Gutha! veg „anders Ber rſicherungsunternehmungen ſowie ' Sdpafſ j

eldorf,
-- Faufenſen. Bantvereia "DÜffe
in Bozen det ve Min Her Disconto-Geſclſchaft € Titel
Gſſen, der Eſfener Credit-Anſtaltz

ſtellung ſür Kriegoſteuer „, „»-«» oo...
143 ) en des Generglagenten bezw.

Gewin» Uunv Verluſt-Konto ab, oſſen
' am 31. einft-on 19 per !

unerhobene Dividends ..

Dal M. Kredit.
4 Seat EE 8 fo ſher in FR bg el und Web eien m 285 8168 Per ire m 228 710.05
en Off 1 m „SHIRT 06
Boamtenuntert Ühungs-Rikälage pe Fies Dreadner Bank in Frankfurt a. an en

4 UE dg, «ee r.. " Fond, „Unfoſten 198 261.301]: (50 mis b.

: der Deutſchen Filiale Frankfurtz Geſchäftsbetrteb| 286 58)c-«
Talonſteuer-Nüklage . = « = «,,o we ; in, Hamburg hei der | dez Neben Bank in Hamburg, der 1017 M. y
ev...... de. FPFERTELE DE Hamburg, der ſchen 309028.85
iF Bozltn, den 27 wi M3] »"Geſiniebetrog . Bien Filtals Hamburg; ab rel ;
erlin, * in Hannover dei der Drzodnyx Bank Filials Hannover, Höpen ; ;
dom Bankhauſe Ephraim Meyar & Sohnz 1816 M. 285816.-= |

„Berliniſche "Jeuer-Berficherungs- Anfall 4 vntanli bE Ee Er RSI at

bie

nd deren Abteilung Bekker & ben Di Deut-
Die Direktion. füm Bank Filiale Leipzig, der Sean 69dner Bank wenbal;
Holub, . in Leipzig; Berlin, den 11. April 1918,
- Det vorſtehenden uns der Direktion vorgelegten Jahregbericht nebft Gewinn« und Ver» in Mülheim»-Ruhr bei bey Direction der Disconto-Geſell-

und Bilanz "für das Zähr 1917 haben ie eyrüft und riclig befunden.
Mit der vonder ME vorgeſchlagenen Verwendung des Reingewinnes find wir ei

Berlin, den 27. März 2918,

ſchaft Filiale MÜlheim-Ruhrz

4x Brtfggol dei dem Crädit. Gönaral Liägevis, der Deutſchen Berliner Makler-V erein,
Bank Succurſake de Bruzefleaz :

"mitm Ue Steinthal, - Daus,
In Litttieh bei deim Crödit Gönsral Liegeolss "7797180708: von Forderungen bei bösi
in Luxemburg bei der Internationalen Bank in Luxem« Beitreibung Gduldnern koſtenlos, Prov
"IN EZ DrN und dem HDankhauſs Werking Lam» aue ve Erfolg, event Ankauf. Erſte Refer eit a; wn

Der Aufſichtsrate
WIE „Doehme.. Franz'Urbig;. Walter OQui>e, Dr. ſur. 9, Nachmol,

tigöabſchln in bi xdentli .
Ee en 17 Bhrit 1938 Benehnigt worden eren weren Deu

K Iten 7. Sel, Lithow-688. Inkaſſol y
vet HERNE BENENNEN en ? MBerlin 7; Reis Winterjeldifirege Dr u

Cv,

Ihre, Verlobung beehren zich anzuzeigen;

Erika Michael

Dr. phil. Erich Cassirer,
22. April 1918
Empfang findet nicht statt.

Halle Berlin '

[ Statt Karten!
Alexander Kallnik und Frau Teresa,
geb. Rözkowaks,

zeigen ihre heute zu Schubin bei Bromberg atattfindende
Vermählung au,
Wohnung ab 28. April 1918 Bertin, Friedeostr, 23, I1.
Sohubin, den 23. April 1918,

Hans Biedermann,
Dr. mod., Aseiatent der
Univoreitäteklinik Jeong,

Oberarzt d. Res,,

Kati Biedermann,

ged. Breuer,
kelogsgetraut,

Wilmeradorf-Beriin,

- Erna Pelz,
geb. Plotke, “
kriegsgeiraut,

Chorinor Str, 26.

19000000000000000000

Am 16. April 1918 erlag ſeiner
in den leßten ſhweren Kämpfen er«
haltenen Verwundung

Leutnant und Batterieführer

=. Kurt Schoenfeld

Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und 114. Klaſſe,

Die Batterie verliert mit ihm einen Führer,
deſſen vorbildlihe Pflichterfüllung ſowie
Herzensgüte und Wohlwollen gegen ſeine Unter»
cebenen ihm ein dauerndes 1 eMvendes, Andenken
bewahren werden,

Im Namen der Omziere, Unteroffizier e

und Mannſchaften der Batterie,
Pape, Leutnant.

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Bei einem Sturmangriff am 9. d. fiel
fürs Vaterland an der Spiße ſeines
Bataillons unſer geliebter Sohn, Bruder
und Neffe

Amtdörichter

Dr. Friedrich Boer

Oberleutnant d. Reſ,
Inhaber des Eiſeruen Kreuzes 1. u, ll. Klaſſe
und des Hauſcatenkreuzes,
Zm Namen der Hinterbliebenen
Eliſabeth Boer, geb. Aſcher,
Berlin W 15, Faſanenſtr. 47.
Wir bitten von Beileidbeſuchen abzuſehen,

Statt beſonderer Unzeige,

p Heute entſhlief ſanft an den Folgen einer

8 kurzen ſchweren Krankheit, die er ſich in
WEIRD ben lezten Kämpfen im- Weſton zuzog, unſer
geliebter Bruder und Schwager

Oskar von Schelling

Leutnant im 1, Garde-Dragoner-Regiment
Ritter des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,
Leonie von Rundſtedt, geb. von Schelling,

' Clifabeth von Gen geb, von Schelling,
Everhard von Sch: U
Hans vou Rundſtedt, Mior in einem Reſerve»

Infanterie-Negiment,
Ernft Güuther von "Siemens, Leutnant z. S.

Berlin 77 10, 2. gApeil 1918,
Tiergartenſtv. 1

Die Beiſezung aN am Mittwo<, 24. April, um
12 Uhr mittags, auf dem Alten Matthäitir<hof -
(Grofigörichenjirahe) ſtatt.

Geſtern abend verſchied im 63, Lebensjahre nach
längerem Leiden mein geliebter Mann, unſer guter
Vater, der Konkursverwalter

Hugo Jaenicke,

In tiefer Trauer

Eliſe Jaenicke, geb. Tilgner,
Walter Jaeni>e, Gerichtsaſſeſſor,
Johannes Jaenicke, Dr, phil.

Guben, den 19 April 1918, *
Bahynhofſtraße 37,

Einäſcherung in Berlin, Kremakorium Geri<ht«
ſtraße 87-88, am Di Stag, dem 28, April, nach-
mitings 4 Uhr,

Borlin,- den 22. April: 1918,

"Jeltenen Maße eigen

Statt beſonderer Anzeige.
Nac< zahlreichen Kämpfen fiel im Luft-
fampf am 11. April 1918 unſer lieber,
EN ffnungsvoller Eu und hingebend treuer.
ruder

Wilhelm Schyleit,

Leutu, d, Reſ,, Ritter des Giſernen Kreuzes,
im 32, Lebensjahrs.
In tiefem “Schmerz

Guſtav Schuleit und Familie,
ftas (57M Melcht WEN He

Am 19. April nachts 2412 Uhr entſchlief ſanft

y 684 nach längerem Leiden mein inniggeliebter Mann

unfer teurer guter Vater,

ver Eittil Pollack
Lebensjahre.

Berta Pollack, ged. Wolff,
Käte Pollack,
Dr. Friv Pollak,
Berlin, dein 24. April 1918,
Bellevueſtraße 10.

1 Die Beiſeßung hat in aller Stille auf dem
Friedhofe Schönhauſer Allee ſtattgefunden,

Statt beſonderer Mitteilung.

os er Krankheit verſchied te
liebte Ratte Gruft, (eek fetten Schweſter
und Tante, Frau

Henriette Roſenberg
geb. Ttzigſohn

im 98. Lebensjahre, . .
In tiefer Trauer ,

Adolvh Roſenberg und Fran, ged. Sakomon,

ermaun Roſenberg,

ally Noſenberg und Frau, geb. Labus,

Entel und Urenkel.

Beerdigung: Mittwoch, 24. April, 12 Uhr, Weißenſee,

Alte Halle,

Berlin, Heilbronner Sir, 2, 20. April 1918,
%

weren Leiden entſch!
ſanft wie Eibe va, unſere guts
Schwiegermutter und Großmutter,

Lepug

5rankont Anna Münchmeyer

geb. Schilling,

In tiefer Trauer:
Konſul Eruſt Münchmeyep,
Bruns Münchmeyer, Mit 5
my Noltenius, u 1:
Dr. med, Fred. Moltenins ee
3 und zwei Enkelkinder.

Berlin, Bregenzer Eb 12, Hamburg, Bornim,
den .22. April 1918,

Die Beerdigung findet am Donnerstag, ven 25, d. M.,
nachmittags 3 38 Uhr, von der Kapelle des Witmersdorfer
Friedhofes, Berliner Straße 101-103 aus, ſtatt.

Von Beileidsbeſuchen bitte abſehen zu wollen.

Nachruk,

Am ey. April d, I. verſchied hierſe]
Folger einer ſchweren Operation unſer Sc
err Gduhfabritont

Julius Goldmann,

Rührigſte Pflichttreue, Arbeitsdrang und «|

keit, aufrechte und. kollegiale Sinnesart waren ihm im
n allen Aemtern, die er. ſeit
1896 wechſelnd und ſpäter zuſammen verwaltete, als
Vorſtandsmitglied, Delegierter, Vertrauensmann und
Mitglied wie Vorſihender der Entſchädigungs-Kom-
miſſion Berlin, betätigte er fie» vorbild! Um ſo

ärter und ſchwerer trifft uns der plößliche Verluſt

jeſes bewährien lieben Mitarbeiters und Freundes,
Sein Wirten bleibt unvergeſſen. In dantkbarem
Herzen lebt ſein Name fort.

Berlin, den 22, April 1918,

Der Yorſiand
-Fekledungeinduſtie Serufgenu Caſe

laub

an den

Deberführung von und nach demIn- und AuSland
Beerdigungs-Inſtitut

Zulius

Grieneiſen

EigeneGargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe B ratung,
. in- Schöneber,
Jentralbureau: Belziger Straße 56:

Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Bertin«
* 1. Filialen in allen Stadtgegenden.

Kieſerant der Offizier» und Beamten-Veceine, '*

Mallee 79 als

meifter, .

Auswärtige
Familien-Rachrichten

Verlobt:

Paula Ghreder wund
Dr. Wilhelm Jünger,
Mayen, =- Charlotte Gpil«
"Ier unb Leutnant Arndt,
Tarnowiß.

Vepmählt:
Dr. Emil Schlander“ und
Irma Knoedl, Bozen,

Geboren; .
Eine Tochter: Dr.
med. Fri Boswinkel und
Etta geb. Tretter, Würze
burg, -- Dr. phil. Franz
ogner und Ziſe „.
Bieiſhman Bres| -

? Geftorben:
Hauptmann Carl Bril-
zi Niederſeßmar! ==
elfter Waiter Henel,
. Breslau, -= Direktor Wil-
in HeF; Mühldorf bei

-480>-<Miii> <Mii» «GiG a,
Ür jdie mir anläßlich meines
Geburtotages fo

u

Zoachimsthaler Gtr. 25/26,
"W>«€eia-uiääe «ai a

Za der
Veltel eam
„Ozanienbir er ee. 27;

Dr. Mitt,
iſt 1 einbe wl

u halten,
le Dr Well: Erklärung |
ebigers Chrestowathia.
Bypia0n nebſt Wiederholung der
ſyriſchen Grammatik, in zwei,
zu beſtimmenden Standen. ==
Außerdem wird

8. Herr. Dr. Kern folgende,
Vorleſ ungen halten: a) hany|
med und die Suden b)
biſche Grammotik in noh zu
ME HENAN SGtunden, B

orbeſpre - alle
Borleſunen Er Mittwoch,
dem 1, Mai, 5 Uhr nachmit»
4a, = ZU aal,

burger Gtr, 27.
Die Veltel-Holne-Fphral'sch
Vidnuciarien,

Magine R6Im,
Yaroin zu „gogonpoet er MiUfe

nt

N Sonntag.
5, Mai 1918, pünktlich 13 Uhr

etatifindonden ordentlichen
413, Hauptversammlung
1adot die Mitglieder ein
Dor Voratand,
Tagesaorädnun 8!
1) Berieht über die Wirk-
gamkolt der Gegellsobaft.
2) Entlastung dos Voratan-
das nach Jem Antrag der
Raauonprüfer,
8) Wahl von 6 Vorstehorn
und 3 Stellvertretern.
4) Wahl von B Kaggeonprü-
fern für 1918,

Ich babs mich, Katzer,
praktigohe
Aorztiin niedergelagsen.

j Dr. med. Eise Well,

Borlin»Friodonau,

Spreobstundo: 8-9, . 5er Möbet in großer Auswahl, Klubzezzel In

Fornspr, Uhland

AWerti heim

Leipziger Ölraoe

Moderne NWehnräume

| EEE

Original Gemälde

Budadnh, Ferkohl, Gisevius
Helwig, Hendrich, KaysSer-

'Eichberg, Kolbe, Licht, Rau

Riess, Seffert, .Uin u. a.

Vorleſungen !7 TG

Pelz: Ke onSEIvVIEFUNG

- Geringe Aufbewahrungskosten |“;
Versicherung eingeschlossen
Fachgemässs Behandlung
In oigonen, Werkardtten.

VMA NHEIWMER

Klub-SegS8l Su

Oberwailstrass? 6-7
Untergrundbahn Hnuwvogtoip

Brillanten, „> 4872

Ledor w Stoff, hoch? Arbeit. | Beriſchnüre kauft
- wis non, kurze Zelt In-der]| Preiſen Spih, Fri eieſte.

Brog80n Kunst-Auestellung

I, Kronen "wo

Dahlhoim ben. verk. proiswert Am

H, Linke, KOCHS BES ET H SEE

entags 10-7 Uhr, Me ehäft

Moderna Deutsche Möbalge gollschaft

der v, Gobelins

Preiswort Anz3bacher Stwaße 15 am Wiltenbergpleit

menen zerren GesChätiazeit 9-1
=| Sonnabaynds bia 8 ü

EE

Peel M Cloppenburg 2226,

[3 3R8 PW

wnn Aafbenahrung aue
Pelz-- and Wollsachen
-Mottenschaden, |

ARAS IE

"Vorölclierung gegen Fauver.und DIeHRRähL:
Tolsphon Zentrum 12242461

SER ED ERES IRE

)
/
SD
(

"

“Itohon Höohat

 Finaii

05 D iensta | (Morgen)

Deutscher EiSenhandel A.-8. In Berlin.

" Daa Jahr 1917 hat der Gegellschaft eins weitere Eat-
wohl! gebracht, In den letzten vier Jahren haben die Ge
wi ern ohne Bertickatchtigung des Gewinnvortrags von

Jahr zu Jahr eins namhafte Erhöhung erfahren. Während aber

ven drei Vorjahren die Dividonds zich in aufsteigender Rich-
kung bew; == 3chon 1915 wurde mit 8 pCt. die Dividende
es letzten Friedensjahres wieder erreicht = bleibt für 1917 die
lAusschüttung an die Aktionäre unverändert, Allerdings er-
fahren bei diezer zurückhaltenden Dividendenpolitik der Ver
waltung die offoneon Regeorven der eaellachaft
eine außergewöhnlich kräftige Veratärkung,
wobei man aber wohl noch annehmen darf, daß die Ziffern der
Blanz noch gewiags atills Rücklagen in aich bergen. Die eln-
zelnen Posten der Gewinn- und Verlust-Rechnung eowis die
Einzelheiten der Gewinnverteilung ergeben aich aus folgender
Vergleichstabelle (alles in Mark) :

; 1917 1916 ?- 3916 1014
Vortrag 196 798 iht) 0). amg vs /
Waren vd Betei»

- gungen . 08766510 4075184 2679741 1943385
Zion 1 820479 189172 164956 144088
Abschreibungen ““ 460201 526374 411698 140108
Für Friedenawirt

ochaft 800000 - mi == ein

„Für Talovsteuer 60 000 80 000 60 000 60 000

“.. » Kriegsfürzorgs .. -- 100 006 -..
Reingewinn 8777 682 8687933 22830038 1897365

avon: .
'Gegeizliche Regarws 700000: 185849 1141150 600000*)
Freies Roegarve == 4.000000 -- -
Diepositionsfonds apa] -. 250 000 ben
Dividende in ker 10 30 8 6

„ in k 2300000 2300000 1840000 1380000

“Aufsichtarat 131 333 4186208 75 835 19 736
Neuer Vortrag 646 248 1957938 129918 126950

*) Begonders Zuwelgung: 405 131 M,

Dazu lat zu bemerken, daß zich die Abschreibung,n elets auf Grung
atticke und Inventar beziehen und die Fooigotuung der Bezüge des
'Aufsichwrats eleta unter Außerachtlaeaung desjeuigen Betrages er»
Folgt iet, der nach Vorachrift der Satzungen unter Handlungsuukoeten
zu verbuchen iat. Es bandolto glich hierbei in den beiden lotzten
vn am Jo 22.000 M., für 1916 um 24000 M. und für 1914 um

Die Verwaltung begründet im Rechengchafteberloht
hren vorglchtigen Dividendenvorschlag mit den Verhältniasen
des Vigenhandols und der allgemelnen Ünalcherheit der künftigen
Wirtachafialage. 8ie Mhrt aus, daß das verfloagene Jahr voll-
piAndig unter dem Einfluß der Mititärbehörde etand,. > In den zu
Anfang des Betriebsjahres featgegelzton Höobstprelebeetimmungen
und Nutzenzuschlägen bat elch nichts geändert, obwohl auf den
durch die unmittalbare Nergorgung der Hoereaverwaitung etark
ei chränkten Umaätzen des leis etetig aich Bteigernde
Unkoeten ruhten. Wenn trotz dieser nicht anskömm-
reige und unzureichenden Nutzenzu-
Schläge das Goschältsjabr als ein befriedigendes anzusehen iat,
60 liegt die Erklärung, den Ausführungen des Voratandes zu-
folge, in der voreichtgen Bilanzpolitik vergangener Jahre und in
dem Umstand, daß die Umsätze aich in Form einer Liquidation
poch vorhandener alter Beestände vollzogen, die Jetzt 0m als
geräumt anzuzehen aind. Unter diegen Umptänden wird die Ge-
6ollschaft nach Friedensechluß genötigt gein, ihr
Lagorgesobäft Yon neuem aufzurichten und die Beatände mit
einem, in Anbetracht des hohen Prejestandes aller von dem
Unternehmen gehandelter Waren mit erheblichem Rielko zu er

nnen. Diesem Zwecke eoll, die oben erwähnte 8-Millionen-

(tcklage dienen.

In der Bilanz zind die Berliner Grundstlioks Neus Grün-
wund Alte Jakobstraße mit 2,5 MII. M. (L V. 2.8), eowie Sickin-

'onatraße mit 1,4 MII. M. (1,52) eingeatelit. Die Warenbestände
Eben aich von 5610 059 M. auf 435 %0 M. vermindert. Der
Effoktenbesltz hat eich infolge der Beteiligung an den Kriegs-
anleihen von 4.106278 M. auf 5272988 M. erhöht. Kasse und
Bankguthaben einä von 6433 992 M. auf 10 309 678 M. ange:
wachen. Die Betelligungen etiegen um 924 000 M. (844
du! 22.391.000 M. (21467 000). Den Dobitoren von 4973 888 M.
1(3 412 998) etehem an Kreditoren elnachließlich der Kriegage-
wipnateuerrücklage 6812 691 M. (4116 312) gegenüber. Der
Umlauf der Teilechuldverschrelbungen iet durch Tilguag von
B 987 000 M. auf 6764500 M. zurückgegangen.

Die aus der Bilanz ersichtlichen freien Regerven betragen
188,5 pCt. des Aktienkaplials von 23 Mill. M, 7

Internationale Bank in Luxemburg. Für das Ge
zehäftajahr 1917 iat bei einem Robertrag von 4,29 (1. V. 3.7) Mill. Fr.
nach regeimäßigen Abechreoibungen In Höhe von 784 835 (764 406) Fr.,
wind Abbuchung von 200000 (176 686) Fr. auf Häugerbezitz ein
Roingewinn von 2684201 (2144464) Fr. verfügbar, woraus
2150000 Fr. als 8% (7) pCt, Dividende zur Verteilung ge-
Jangen und nach Zablung von 296 419 (166811) Fr, Tantiemen

ind Handelsblatt det Vo!

uud Vergütu: 266 883 (227 Fr. als Neuvortrag Vi
finden, Aus Tam Gowinn- und Verluet-Konto aei Ververgehoben.
die Gewinne aus Wechaeln von 1777 943 auf 2 602 896 Fr., die Syndi-
Lute und Erovinlonagewinne KI 706 487 auf 861 248 Fr. .goetlogen
ain( ommwandite Berlin 1brück, 1; |

aude Dis BE Anw is Ber (De! Sohlokler & Oo.) und die
ergebuſis beigetragen.

Centralverband des Deutschen Bank» und
Bankiergewerbes, Am Sonnabend, den 4. Mai, wird aloh
der Verband in einer Sitzung des Voretandes und Avusgchauzgges
mit der Stellungnahme zu den vorgegchlagenen neuen Böreen-
und Finanzatouern beschäftigen, Heute nachmittag
findet bereits in deraeiben Angoelogenhelt eins Vergammlung des
Vereina für die Interoagen der Fondabörsoe zu
Borlin gatatt. 5

Rheintzch-Westfüllsches Kohlenzyndikat, In
der geetrigen Versamamlung der Zechenbealtzer des Syndikats ge-
dachte vor Eintritt in die Tagegordnung der Voraltzende Geheim-
rat Dr. Emil Kirdortf mit ehrenden Worten des verstorbenen
Bergwerkdirektors Bovermann. Die Veraammlung befaßte aich
darauf zunächst mit der Zugamwmengetzung der etändigen Aus-
Schüsgs9 und nahm zodenn die Anmeld! der Verkaufsvereine
entgegen. Die Abgabe und die Entach&digung für den Mehr»
vnd Minderabsatz aowie dia Höhe der Strafs | für jede Tonnes der
von den Beteiligten durch eigene Schuld nicht gelieferten Men-
gon wurden in der bighorigen Höhe festgeeetzt. Die Versamm-
ung erledigte die gonstigen, zu Beginn eines Geschäftejahres
regelmäßig vorkommenden Gegenatänds der Tagegordnung, Die
Botelligungsantolle wurden in der bleherlgen Höhe bis
zu 100 pCt. featgozeizt.

Bayeriasche Motorenwerke A.-G. in YWünchen.
Die Gründung dieeer Gegellschaft hat mit einem Kapital von
10 Mill. M, in Mitnohen stattgeſunden. Dem Aufsioblarat ge-
bören an: Dr. Hjalmar Schacht, Direktor der Nationalbank für
Deutaschland, Kommerzienrat Max von Basgermann, Mitinhaber
des Bankhausos A. E, Waegermann in Bamberg, H1 Stinnes
iB Mülheim a. R., Generaldirektor Albert Voegler-Dortmung,
Genoraldirektor O. Castiglioni- Wien, Karl Hagen, Mitinhaber
der. Firma Wiener, Levy v. Co. In Berlin und Kommerzienrat
Paul Goldstein-Wien. Don Voreits übernimmt Generaldirektor

* Voegler, den stellvertretenden Vorgitz Generalditektor Casti-
gBlioni und Hugo Stinnes. Zu Vorstandamitgliedern wurden Ge

neraldirektor Wiedmann und Diplomingoniur Frans Popp er-
nannt. E

Terrain-Gezellzchaft am Teltowkanal Rudow-Jo-
hannisthal A.-G. Auf der Vagegordnung der G.»V. am 22, Mai
eatoht auch die Aufhebung der Generalversammlungsbeschiügse vom
98. Jull 1914 betreffend die Herabgotzung und Wiedererhöhung des
Grundkapitals. Dieso Beachltass zielten ab auf Zueammonlegung der
Aktien im Verbältpis von 3 zu 2 oder Zuzablung von 381/3 pCt. gegen
Umwandlung der zugezahlten Aktien in 6 proz. Vorzugeaktien bzw.
Wiederorhöhung des Grundkapitals bis um 1 Mill, M, Vorzugeaktion.

Frankfurt a. M. 23. April, (Elgene Drahbtmoldung.) Bei der
Nouos Bodon-A.-G, aind die Sanierungeverhandlungen In das
letzte Stadium getreten. Der „Frif. Ztg.“ zufolge ell eine Zuzab-
1ung von 30 bis 40 pCt. neben entaprechender Zuaammenlogung der
nicht zurahlenden Aktien In Vorachlag gebracht werden. -+ Beireſfs
des dem Sauerkonzern angehörenden Kallweorks Wilhelmws-
dal! is Andorbeck echweben Verhandlungen wegen Angliederung an
elnen großen Konzern.

Die Hamburger Börze verkehrte bei recht freundlicher Btim-
mung, aber mäßigem Geachäſft auf allen Gebieten In feeter Hal-
tung. Rusalechs Bankwerts gingen Infolge großer Berliner Käufe
zu höheren Kureen um. Am Schiffahrtgaktenmarkt war die Taendonz
recht foat. In erster Linie machte aich Interease für Stidamerikaner und
Flensburger Dampfgchlffahrtogenelieohaft von 1860 zn anzichanden
Proiaen geltend. Werftenwerte blieben rubig. Sloman Salpeter-Aktion
atellten elch unter Schwankungen höher.

Wien, 22. April. (Drahtmeldung.) Nach etillom Vorlauf ge-
ataltote alch der Verkehr der Böre6 gegen Bohiuß bai foator
Stimmung zum Teil lebhafter. Anregend wirkten Fonptige Sohät-
zungen der Bilanz der Croditanstalt, der große rfolg der
achten deutschen Kriegeanleoihse und Budapeoater Käufe,
Im Vordergrund des Intereasra atanden die leltendon Bankpaplers, die
aich unter lebhafter Nachfrage um 13 Kr: erhöhten. Im Anschinß
hieran etlegen auch die anderen Kullsgenwerte, Im Bchranken be-
gogneten Kohlen-, Bau« und Britckenbauaktion beagerer "Nachfrage,
wogegen ungarleohe Schiffahrtgaktien billiger angeboten waren und
Petroleumaktien koinse einheitliches Haltung zeigten, Der Anlagemarkt
war rahig und behauptet. '

Behweſizer Wecbzeikurss vom 22. April.

22.4. | 20.4, New York, „ « 42400 1425,00
Berlin » « » - 83.00 | 83,25 London . - » 203? | 20,25
Wien, . » - 53,30 | 3350 Parls »« » » » 74,15 | 75,60
Dolland , « - - 201,00 | 201,0 [talien . . « - 47,75 | 47,85

Koponhagen 132,60 (Vortag 182,60), Btookholm 143.50 (143,50),
Cbrisatiania 184,50 134.50), Peteraburg 70,00 (70,00), Madrid 117.00 (111,00).
Buenos Aires 193 (192).

Parizer Wechvelikurse vom 20. April. (Eig. Drahtweld.)

20. 4. 17 4 Bolland 371,00 370,50
Landon - 27.185 Rußland -- ie
New York 470.12. | 670,25 J Dänewark -. 179,80
BSobwelz 134,25 | 134.30 „Norwegen 182,00 183 00
Spanien -. - Seh weden 193,00 195.50
Portuga! Italien 64,00 63,76

Berantwortiicher Redakteur: N
Georg Münch in Berlin.

Tedenstellender Weiss zu dem Gegamt-

April 19

Krieg und WirtSchaftSlehen.

Neues Vsterreichisch-zchwedischos Wirtzchafts-
abkommen. ?

Stockholm, 22. April. (Eigens 'Drahtmeldung.) Zwiachen
einem gchwedischen Bankenkongortium eowie der Statens In-
dustriekommiaglon und dem Direktor der Oesterreichis<.en Cre-
ditanstalt Dr. Regendanz für ein vVaterreichisches Bankkon-
gortium 1st unter Mitw! eines Vertretera der Vaeter»
rolchigchen Minoeralölindustrie ein neuss Abkom-
men getroffen worden, wonach Oesterreich in einem bestimmten
Umfange die Versorgung Schwedens mit Mineralölpro-
dukten, die ingbegondore für die sch wedische Fische-
x 61 unentbehrlich eind, übernimmt. Hingegen gewährt Schws-
den an Oeaterrelch einen Kredit gegen Schatzeacheine. Die
Durchführung des Abkommens, das bis zum 831. Oktober 1918
lanfen aol), von der Lieferung echwedischer Produkte an
Oesterreich-Ungara abhängig,

.*

3]
| een

2

„"

'*. Eins Zwangeanlalihs in Nougseoeland.

London, 20. April. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.)
Neugeeland gibt eine neus 44proz. Kriegsanleihe in Höhe von
20 Mill. Pfd. Sterl, aus. Wer nicht zeichnet, obwohl es Beins
Mittel erlauben, wird mit Geldetrafs in doppelter Höhe aeiner
Einkommenzteuer belegt und zur Uebernähms von Anleihe ge-
ZWUDgeNn. Y ?

Genoralverzammlungsbeschlügse,

Horchwerke, A.-G. in Zwickau 1. Sa. Die außcrordent-
ches G.-V. wurde Infolge Protostas eines Aktionäre wegen 1% stfin«
digen zu eptiten Beginna infolge des Königsbesuches, und zur Ver
meidung prozeasualer Weiterungen auf Antrag der Verwaltung bis
zum Eintroffen der behördlichen Genehmigung zu der auf der Tages
ordnung etehenden Kapitalserhöhung um 6 auf 9MUILM. vertagt

Kaliwerke Bentho A.-G, In der G.-V. wurde die Dividende
auf 5 pCt. featgesotzt. Neugewählt In den Aufsichtarat warde Bankler
Rodrigo de Caairo in Hamburg, Die Verwaltung teilte mit, die Ver-
hältniess auf gem Balzmarkte bätten Sich bieher nicht geändert, In
dem Nebonwmwerbazweolges alnd die Einnahmen zufriedenatollend, aber
es Int abzuwarten, wie man fortan von den Behörden begchäftigt
werde,

Vereinigte Strohstolt-Fabriken, A.»G., in Drezdeonm.
Die G.-V. genehmigte die auf 12 pCt. fesigenetzte Dividende« Nach
Mitteilung der Verwaltung aind im laufenden Jahre die Gegehäſte
ergebnisse bleher die gleichen wie Im Vorjahr,

*

Dividenden-Erklärnngen und »Schätzungen, |

1 ane hinonrabek Buckau A.u-G., Vorschlag: 129 (1, V.
p'

' H. B. Sloman v. Co. Saipeterwerke, A.» G. in Ham«

burg. Vorschlag- 20 pOt. Dividenda (in den vier Vorjahren 20, 16.

15 und 30 pCt.) dei Abschreihbungen von 133 720 (1. V. 2 267018) M.

London, 19. April. (Eigene DrahtmeMung: Indirekt. Die
Börs« war heute zum Tell etwas fester, die Untornehmnungs
1ust aber Außeorst gering, Enoglischs und amerikanizche
Bohnen vernachlägzigt, Argentiniech» Transportaktien echwach in-
101g» erneuter Arbelterausatände, Central Argentinas Shares 58%.
Schwach auch Minenaktien., 10 Plantation Shares 26 ;ab 6 4
Robgummprois 3 0% 4 Bheolls Geld» und Diakontsö8tzs unver»

London, 90. April. (E! Drahtmeldung; ndlrekt,) Die Lon»
Jon Provinolal and Southwesteorn Bank hat eine Inter»
euzengemeinzchaft wit der Britiebh Bankof Bouth Amerika
und eine ebenaolche mit der Irving Nationa! Bank in Now
York vereinbart, .

London, 22. April, (Eigens Drahtmelidung; indirekt.) Das bra-
allianieohe Valoriaatlonakomites beschloß, in Marseille Im Laufs
dieges Monates 57 000 Sack K affes verkaufen zu laasen, = Die Ge-
gohützfabrik Vickers übernahm die Kontrolle aller ouropäischen
Niederlasaungen der Woatinghous6e COmPARY.

Neueröfinete Konkurgae.

= Eröffnungetermin. A, = Ablauf der Anmgdsſfris.
V. =» Qäubiger-Veraammlung P. = Prüfungstermin,

G."

aB Berlin- j18. 4.130. v.[14. 9.111. 6.
8 Scou6neberg| Schöneberg
Lohrer Hugo Mtillor |[Dosdorf Arnstadt 119. 4/25. 5112. 6.17, 6.

Gaatwirt Gerh. E, Moyor|Peterafohn [Oldenburg 19 4.| 5. 6.121. 5.128. 6.

(Großh.)
Raufinann Auguat Hart-[Straßburg [Straßburg [17. 4.181. 65.129. 4 |10, 6
mann, Inhaber d. Fa. 4, B.
A.Hartmann, Tabak-v
Zigarrenmanufaktur

MOTORLOKOMOTIVEN

FLUGMOITOREN

IME/T7ZAAUWAREN -
PRÄZISIONSWARE

3700 ARBEITER
8000 HILFSMASCHINEN

(16: tagen, Demontagen,
„vai Eigenkonstruktionen

Majſchi.ion, Keſſein und Tranöport:Unlazen, Fahre

1017 Kranen, Apvaratken, Tranömitiſionen und
ohrteitungen, maichtnellen Betrieven aller Urt,
fowie 1:7 1 2 und Netoinrichtun = gatizer Fabrike
anlare“, Roparotaren von Maſchinen viv, werden

fachgeinät m nnd in kürzeſter Friſt ausgeführt,

Dod GB INDRSNE DUU-Ü, B6::005 6.0.0.8.
Ber in 16 16, LangSberger Aliee 115.

Teiefon: Alexander 548.

Lefetungsfühiges, yon, uns vertrotvnes Werk nimmt noch
4rößero Aufträgs In Stah guß en gogen,

Industrie- y, Hütienprodukte 6. Ritsche!

CO, m.b.H.
Berlin W 62, Kleliststraße 28.
Talefon: Lützow 8709/10.

(ns-Koks, Koks-C vleß, Gus-Teer

liefert prom)
Hein h Aprpato in Dier ange (Tuxomburg).

SOSO SSSOSCDED
Wer übern!mmt

die Boarbeitung pröß. Posten &

Eisgateiie V 1 zum Gr. Z. 17

vnd

Zink-Eigen-Körger E. 1.1.17?

,
Offerton an

R Ha: EING Lüdengoheid.

Ich habs AR Joh Tale KENNT A PNIEEE '

7 Eazrahracs 2 SIOS, often, Spanaw, 200

Dr 7 Gasrehl'Saur augStÖcKe, eten, Spanne. 120)
7 Gazröon veolraunstücke, offsn, Bpannw. oj

Die Schrau's;ücke aind gobrancht, jedoch noch gut;

naiten,
| | Fabr elciinsgher Maigcninan
; „yr ApBarain DD. Bax LSV. Berlin,
4 LINA Mülterstrage 30. -

"Weterit-Firnis

in “'orzchiedenen gelt 1911 heat bewährten |
Qualitäten, ravchtrooknend, f. Heoreabodarf 8

Eliszenlack
Holzteer
Schmierö!e

geogeuFreigabegscheins
Lederfett, Waganiett
. 863 enPreigabescbein
bai laufend abzugeben

| HoinricaGammapy: |
7 Ch'mi/s026 Tairik, Vaihingen a, F.-Stattzart,

AUTDGEN-SCHWEISSARBEITEN
bezonders: S Präzisiens- u, Kleinschwelsserel

4 Feinblecharbeiten
nuch Zoichnung oder Mueter

M X A. F75 . Zw 48, Wine, 11,

tom 7 10, 8427.

2%. „
Knieiiebein. 6336
System Krausze
vom Seibftverwender zit kaufen g-ſncht. Offerten mit
Preigangabe au gnnat Günther, Dou'Sche Papier:
ragvereifung, vemuit, Eliſenſtr 25. Telef, 34

Sie jollen nicht nieten, ſie ſdllen nicht löten.

„. Ehe Sp

Geſellſ<«: “t für Ee a ve nUHe 3 ZInduſteie m. b, H

erlin SW, "3ele-Al 8383
weißt Eiſen, „Meſiin) Zink uſw. und t- das Nieten und
9 when Speziale! KEN

InStallaiions-
E ] 8 REPO juten
Kupterloitungen. Kebe, Litzen

kauft höchztzahlend
jügtailaieur jet) ? 18, Berlin Reichenberger öh, 178, |

Kräftige

Virkenbeſen und Holzſchiebkarren,

liefert prompt Prögzeker, Siegen. !

18 LIÜNSCHBANNG ze
bis 160 Zir. Nußlaſt, mit oder ohne Wagen, per fofort

7 einzeln oder im ganzen at:f Tage, Wocyen |
oder dauernd zu vergeben.

ſpeziel Ye- und Entladen von
995013 jowie Kohienabfuhr.
Franz Hausknecht ir.,

VBerkiu N,
Norden 8872 ' BPoyenſtraße 26.

" H. BACHMANN

Bremen, Bremerhaven, Gresfenſinds, Hamburg, Antwerpen, Hamelin
Qegründot 1775

Spodition + Lagerung * %“ Bofrachlungen
+ Rar

Solt 1. Apel) auch In GEOES7: 79 Au3 autantragss 44 44

„ Tetsphoa 5403

Vergichp/ung *

Internationale Transporte

por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen
Finanzierungen rollender und zchwimmonder Güter

Aktiengesellschaft für Waarenverkehr

(vorm, 8. Eichelbaum)

Bres!au Königaberg i, Pr.

Berlin W 8, Kronenatrasae 12-13 Cöin, Welsgonburgstrass6 48
Lübeok, Untertrave 84 Leipzig, Brühl 69

Mattech a. d. 0. / Cozelhafen / Skalmierzyos / Warachau / Lodz

Spezialität: Trans porte 22 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
dm Balkanländern, Polen ""* Gets“ Rußlands

Stettin
Danzly

| Kappel- |
| Frägmaschinen|

Nur an Selbstverbraucher mit
Erlaubnisschein des „Wumba“

EEN NUN TZLUNZUNG:
j (gal ! ;

geonbtöfähre R
[+3 RINGSDORFF

BEDLIN-CHRAIOTTENBURG
ez Hardenbergötn 30 mme

4 7509am. .
) eigene Lagermit Bahnl
und Hafen "Anschtuß,

Verzollun

Auslandverkehr: *
SPT EEN NETESTATE IEE EEE
EAF Beiner letz'en Verwalligamnug

S 26501: ;lieh göogehiltzter bpes gnierung
und 'oinem Band kKabo' artig ver-
Bsollter 8, M. Sichlär kate, tönt der

- Runzier-Freihriemen

| jeg“ auf der Höhe 3

Marke „Spez iai“*, unempfindlich
NYSE Diümpfe, Nits'30, Bäuren vuaw 2
aberlegeno Zugfestingkelt =
* 2838 kg pro qom Riemenbroite (gegen
in über nur 2530 kg bei Koernloder), =
: KNZUBR - GUNMI - G3SBLLSCHAPT m. b, E. =
Frankfurt a. M, Niedenau 15. Abt. Treihriomontabrik E
Vertreter für Groß-Berlin:
Erich Neumann, Berlin-Schönsberg, Akazienstr. 11.
NEUN Un OAS dYd000Yd 0 060000949449300169013P400300404 10311

GOOOVEIED 2008
ereininte Köning- 1, Lawahiite, A... weng

itu0k LÜ 4 8]

A SEIDEN 77080 EESDACDKUNTEREETED
0! j:

320

00290008

Vollständ, zerlegb,, eue

Weiibieehhäuser

886ignot als pig rho
q „Montugebuden: Wai

Küuzer, Wärter! Kuchen,
% Arbeitor-, Militär- u. Ivo- j;
3 Ver Kranken - Rargokon. GN 8

Grabenartkel:

Wotterlutien, Schütteirlnnen, Qrubenklogaite, Teinkwaeoorgete.

935025 85.05668|

N: *hmenoch Aufträge

ASGIURE“
“Elektrostahl

DlyStip-G0np 33 a j "". Mu) |

mult wnmſtichharer Vorkladung zum Akeln für große Rheinsditie
. Bilijiges Vorkaufspraise?.

83 | Morg, (34 Heide,
Wieſe u, See), alle Wildarten, [1]

K tere Gehäuds find nicht vorh.,
[| fofort füv 108 000 M. verkäufl..
4 | Ernſtl. Gelbſtreflekanten, Nähe»

Bid,

"u

Ferſen 3 Reengenh 6 885. Mor

Bad a guter poi u. vorzüg
JENES 387 ſü 0 FEN
pM . , 10 rv
19700 M.
Ern eln iekaaten vn
FE A. Höffler, Ber “
86, Prenzlauer Allee 32.

Familien Idyll

ea. 15 Km. weſtl. vy. Derlin,
landſchaftl. hervorragend, m,
eig. Jagd u. Fiſcherei, 810
4 Ater,

Blo&haus m, 5 Zimmern, wel»

Berlin W 8, Friedrichsir. 180.

Kerneprecher Zentrum 1840-4 41.

' KL herrSch, Get -

y ea. 79 Am. nbrdl. Berlin, gh Peiegang,
j fige Lege 0 F. Dahn, lmdſafil, u. G
,

Schlachtenſee,

ea, 1% Mosgen große, wirklich
gene Berrfhaftliche Villen»

mit Fark * d, Dhſts
ogarden, 18 (TE
Wirtſchaftsqebäuden, Palmen«

187 Wertänft  Gelcgenhelle
alber perkäu elegenheits
Off: 5088

Kiene Berlin GW 68,
-=Z==z==z=u=z=

MAOFte Via
mit all. Raffinement, hoch- iN
elegant, kilvetlerlnoh ein-
gorlonfet, gvoeign. ?, Cargon
6&or kinderlos. Khopaar,

8 Min, v. Untsrgrd., 19138
erb., mit all, ardepkl, Kom-
fork, 7 Zimmern, 03. 90 qm Kü

wundervolle Halle, gr. Z
Fortaage, 9 Bäder, 8 Per-H
a0nals, „Autogarage, kübzch.

Te. Etuvlchtaug R
für 2350 000N,. zu verk,

uus 83. Bier, !

Talpriger Ei

in Manrer- B2d Zigmerarkeiten an

für Ingustricbauten.

Indusfrig-Arcaitekt Sarkander,

Berlin W 57, EtBSholzstr. 19, / Amt Nollondorf 489,

B| res d. A, Söffler, Berlin,

H
4 | NO, 65, Prenzlauer Allee 32. EEE

Mülheim Ist ein "wichtiger Platz der Schwerlndustrio, hat vorzügliche .
Verbindungen, gute Wohnverhältnisss und waldreicha Umgebung,

Kleinoro Parzellen aind für die Deriehtung von

Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ee.

Bear geolgnet. Woitostgebhonde Vergtnetigung durch die Stadtverwaltung. Anfragen
zu richten 6“) die von der Stadtverwaltung beauftragte Firma

Adolf Bogenbaum Berin W 35, Schöneberger Ufer 44, .

Todo Geilen Auskunft Kostonlos.

rF | aAndhaus 37
a beſtem tem Suftrft, TandſGafiih vr

und erneu und fein H Bihhal
Wwäiten a ee] Et;
odliert zu teten und zu auf fen Beſnht

SeieRgen KM 1a 10.807 Uiebnhaus, Bertin DW 63. erbe

Ühot»
Schwarzen NaSgenaräe Gam --QAFICH |

SGerienarbeiten (eiifug Moran] Klagen, Aenderungen führen

; arbeit,
' AUC. TEUBER, Zerlip;reledrichsfelde, M RaR HIaE x

Schöneberg,
J In eier Hauptverkehrs | 6“
W etraßs haben wir ein mo- 8
H dornes .. Grundatüok: mit 8
allen Bzeuzeitlichen Rin-

Bin Frunpwaid, 0 '
6524. NE richtungen Wohnungen 31,
16-Simm.-Billo, komfort, 100 ||] 703 8 SN EL öA SBRBBLZEeEl
mii einmal 6 und 7 Zimmern, ! . p
Bi Ae M and pen | I O3 Db xs 3 Ix mw eien ebda Sen
. IM. 40425) für M. 560.066 bd dane Qn. Aub: Diabat mlt Glane aun ;
voronrT = verkaufe Erdie Konfahtlonedraach, EE ede Berlin oder Vorort zu

u - Spedofeld |] 38r. Schmidt Söhne, | kaufen mie an mpg eer zu mieten

Lotpz, 9tr.112, Vokoldauerst. 5
Ztr. 18 600-8 -

Grunewald-Viila ne

dlanton eino woltegtgehende Vi
Peieden Bin Win! eb ar geen Wire fen Nei- Finkenkrug . [äeh jbl ed Settafer "man Angebots wl gerate Bezehrel:
[m zum [einbewohnen oder ür 5 83 Minuten Fahrt mit BEES ERNE NIET | ips ver [Ib vn Aovorhätinlase untoy Be Mga (Bs
Serlanfene run ant if Pias Fhtptgpäe groß und n mien Dbnhoufen, 1. fed, Plävon erveten uter H. 4768 Tr... Haagen A Vogler, Berlt
uand er M6,0 wg EUR ET ARIANE FSE
fü einen hönen. Er Genie R Baumbeſtand, Bahn ve ader über | oel “ Wiele HE En TE IEM
Näheres unter 7. a 278 Ulſſieinhaus, Berlin 877 68.18 Bausfeilen p Helinfes, 3bar jefebr.- Str. ds €S0 Ä S aus 230 090 Mark ;
iZ ] 4] 8 | MRZ fi di Gaua- iM
FS Nikglassee| | [Faveiegrungeinek | nde un is || BES Sn S8 55
auf gutem okorboden, 8 mit hohem Vabrikzohorn- 8 0 fan MI gefucht, 2. eie, Ptiaaen, ewa pu Sa Ei Ei Dfecten ;
Een Vent GUDE eH IOS 060 Eh FRN Aen 8 MSobau gootznot PH wien, Dampfkerzeln, 2 Da: v vOſferien umher m * 10007 R "unter 120 5 Wini liafe 3a Teupen raß 1
rbeten unter „T, 868" Geratmanns Annoncenbüro, Berlin W 818 billig zu verkunfen! DA diatoronkeasgeln, elektriech. nhaus, n In
Fabrik-Terrain 9 Deufsche Ansledlungabank
| Die Z

Bertin Kürfiratnilänt?

Kyy: Bpothek un zeta 2
9 | Kauft, beleiht jede Höhe Dauteche
Kreditkaaee, Prinzenetr, 54 (Mpl.) |

mit, auoh okns abr bi , M. N

Qlotsauschluß Kobhen-Schönhau. en 8 Jsr, Schmidt Sihie ; 1 tängend gehende

an der Lichtenberger u. Welßenseer krenze. | Tolpa.Ste 143 BexoMamerat | wu Darlehn | Hotel-P en ſion
eußerst preiswertin jedem Abschnitt| ;- dem Landshar N mmm eam ema Beg Ei gegen Sicherheit u ai und Fine ex || in einem der eebädey in prachtvoller Lags mit |
Grunderwerbs-und Bau-Gegeilschaft zu Berlin | mon EM Grundſt an ue | Zitfale Pantom weikgehandſtem „Au uE FI Ziläprigem Beſande |

382) Sommerhaus '

8. Döbbeke, Holk Behöcbangen, Taldowatr, 88,| zu verkaufen geſucht.

2 Villen am Strands mit vorzü,

Voernsprecher: Amt Iichtenberg >) in Ahrens! in es NEE NIERT [5 Grundſtli> 2500 Mit.,
Stenfonbahn Tertndung NO vrplatz) TEE Birne, verfeieien 6 Fh im. kee Sube . | Be ch Gotie % IEE
Haben On Linien: KR WEN 88, (107 Ber Mohr me Bodbon Nh ens Mechaniker Berlin 83 0. Budapeſter Sty, 67

FOCK 17,
4, 8

und Wasker- vnd elektrlache Lettun

Pyriwgien Wahnen in der Lettwagen (2

Dr. Maxun

Noſio> in N
«Wallgrabenſſr, 4, od. Dr.) Dat Zuhf
2 Segel, Gabrielſtraßs. Tel. 2020. Relege- and 5 6:
ij 20 Jahrs jau

ed |=

Begaltorts Aragon,

GEEEEEEESEETRSS ERR ([ Enärkonder Lndain DH u332 ufa enrtudn Nervenheilanstalt
Straße
(roß:3 Paikgrundstügd ENEN KSSEZACEN |O zende Aufsſchtsratl | BES bg
groß, in jMichem Berlinen Vorort, Komfort, enthaltend 108 “ erſter Geſellſchafts de: anf „Orbhe ves des eben di eit;
e, 40 Min. von Friedrichſtraßs enb» p Zimmer, Wohndlole, Ter, 3 kvolſs können fich vorläunf, mit IK: enten Aer eiwiterug
a grew für Ferrenihe Ganal Es |f Sohönem Obat- Sete at | 39 0900-40 000 H. A. al Uſtein » Filialo W Werber „Markt. -

farfen zu verkaufen, Preis

"Jar, Schmidt Söhne |

D Lelps.St.112, Ecko Marieratr, 3 |]
Pu rs 22.6008. |

in Unternthen Mateo dir
2)
Der Poſten Be

honoriert.

Spohr big 7 zu verkaufen.

ektanten erfahren Näheres untev „5881!
Uttſteinhaus, Berlin 89. 68,

ns Ziegelel

„vg
traten, ß

nders

En ng nur von [ungoführ & rn EE dat 8 [ei] „at Nozäbabn

09900080 0909000000000RR0EPRASSESISSERSHSSASSEASEARNGDN | 5 ERR Wager erſten Interöſſenten, em erwünſcht |etwa 6 km von UD 1 Felegen, Iet 6 at ü M
kal muurmmnmmememenn - emmeemenmemmeememmen ememmmmmmmmemenmmmmmmmemeremnen " | eagonten um TOBSONANSZ ADS [3]
rna Erker, Böller, Vorbau, EU | fin € Hannonetoln & Vogler A. Brealay, geboten
„Villa Wanus00 | Dahlem REIT DEERE Balkons, Biabfunddon, in 68 66
mitten 6 ; . /
A Walde vet Wenigen 5 | 8 baben wir eine Villa mit Gommerhäus<hen 8; ringbrunn, PIupdpE nn | Geschäfts- Gezuch
J, erbaut, 6 Zim, Wohn- im Walde, Taftw-Schuppu

diels, Veranda eto, olokty,
Idoblt, Zentrallsg,, Warm.
, 0a. 1985 IR. gr.

rols. Gart., umet&ändehalb,
tür 75 000 Bl. zu vork,

' Julius M. Bier: |

Leipziger € 0 26
» Zentrum 12 250--63.

KAaAufgeSuOcin
Dedeutendes Fadeihunternehmen der

Lederwaren» und Stoffbranche

zu erweitern, entweder dureß Zukauf eines ansbaufähigen Betriebes oder
0) eten, iner beſtehenden (A ik, deren Inhaber durch Krie; iogoverhältniſſe
“oder Al Verkauf beabſtätigen, Augebste mit eingehenden Angaben über
ame Einzelheiten erbet, 6 Du „4698 an. AE ERTN Danube & +1 Her in IHE 19

KRE

di Strau: Gee,
Eni 88

Isr. Schmidt Söhne,

eipz.Str.112, Koks Mauergt.
er. 43800--8, N

or! ij
ds. Alt. be . 34
Näh. unt. . 1886 Ull-
Filiale „Unit 46.

WEIE

NY kante. 5

Sänger | Schreibkraft

für mei enbltro ſos für ue einzelnen Herry,| Haypthedingung: Gute Erzie!

geſucht. Meld ea] (wi CR robe] Foppe oder Damen, geſu t, Geheimrat Bachinsky,| 1, füchtireue, Pfkeg. Ernen

Tan ww Mar erſt Über einen groß. Betanatentrds urfürſtendomm 65, erw. Frau Paula Brüning,
BStellenangobots liegen in allen Geacußſtastellen des u Lot damer verjügen, werden OWARdtes aus JUR ich Main, Frankfurter '

"Bucht bilanzaſichers jvon markenfre ien Brennt mädchen f. in, Hau:
materiallen verlangt. al . Serif mmm
hhalter (in) |2tetz TElonor € db. H. REISEN 38 park. def Kingerteäat 3 m

KufmänniScherDirektor| * zug eie u

rx mein 6jä iE 7 .
AIS befeüi Hen 4 bas auegelt in Thüringen. iwf. bft Ban für „in matt
nN ng ein '
| | für die Gruben eines galiziſchen Naphtha! zes geſucht. Be» Übrliche Angebota mit
werbungen erdeten vai nai iſchen, Nelvewaht en und repräſen» ICE „Sehaltvan- frebjam, ohn achtbarer Eltern,

9 zur. Pflege u. Erziehung] El5bet Schl eier, Wilmerodorfer“
Gtraße 93. Oewerbsmäßigs
ebam it aufer Hard, Fräulein Gtellonvermittlu |
tablen Herren mit LEREN organ! jatoriſcher Befähigung und rühen unter U, geſucht, KE ft Kindergärt- Dür wei HWE erzichbars
delloſem Ruf unter Beifügung eines tüdenloſen Lebenslaufes loniaſtriegerdan, Annoncen: | teilungen 6) in der Kran] Zinder im Alter von 5 und 2

Verlags Ullatein & Co, koatenios zur Einslcht aus

einer unſerer kaufmänn.

abſhriften und Gehalisan«

ta
[und Anpabe von Neſerenzen unter W. 81 an Heinr. Eieler, Expedition, Berli» erlin, , W. 685. B;: uſe 2 " Jahren "wird erfahrene, jüd,
H. SAD in wir UnnonerieTzpedition, Beein BVM S Bewecbungen mit Abw BesItrngileg Wea | Gee BE,
tadtreisende, Ons
,

Für die Leitung eines angeſehenen

Akt, SH. dert,
Fabrik 1 jen Maſchinen,
3 BerlinC 9 Fachverbandes des Warengroßhandels| via. Drogen Geiſen: und beies ZM

n-Lichtenberg.
Fd lfe für Saus,

reien CE] ür alte Tür 185)
bn inf. | Garten ſu '

volkSwirtSchaftl, Gebildete Kruft EF ads, Swan SSH BLIES an

zum baldigen Eintritt geſucht. , 68. Griedrichohögen,Kirſchenölleebs, pon
Mig beleihen nur KEG tngebote unter Beifügung eines Lebenzlaufes und der Gehalts-| M5 EE EG Ec

j nv! WM anſprüche unter „M. F. 10362“ Ullteinhaus, Berlin 8W 68.
p>4 zu kulant. Bedingung. fers

Frau S on zu ihrem Berufe hat,

geſucht.
Gaarb ey 8, ME RUREE ofſtr. 59.1 „Off. mit Gehaltganfen, und
Benanl ſſen erb, un“: H. 4278

ND eiten, Ullſtein-Filiale Hanſaplaß,

ſür 1: of. od. 1. Mai für 3 Kin- ... Kräftige Pflegerin ..s
verlangt, pte nachm. | für alte Es Dame ge»
ichelſon, ucht. Vorſtellu 4
b „Auſſeine GER: Grunewald, El eintäite. 6;
1. M - Anna Birtner, gewerbs.“
j Stellenverm.,).' wen 3 berri<atl.Sſ,

, eu „Md<h, [.g,
R 1 WE EE ww. Dip 68:

DiroxSensiraße mit dem Sihe in Berlin wird eine Kolonialw.-Beſhäfte beſvden,| 3

Eckv Könlgsgraben, €
8. Bahnb, Aloxanderpl. %
Markthallen-Ausgang IX

.,

anmemmmmrnemennmaemmmemmmenememmemenmenmenmmmeneeememmmeeeeee=-=wenmneeeeeeee
NN et doe ele adahabalahalhaaehalglehahe

; 2 Korreſpondenten

möglichſt aus der Stahlbranc<he, wit lang-
jährigen, reichen Erfahrungen auf kaufmänni«

Btellenangebote liegen m alien Geechäfteaielien des
Vertags Ulletein & Ona, kostenlos zur Elnefoht aus
emen Seemmemmeeeenmeneeentenweneenenenmeeerenzzzzzeeeeageee

STCCOOEEDCCEOEPO >

um 1. 0] )
tige, R Vr ed, Momfell, Off. t
Zeugntsabſc<hr,, Bild u, Ge-| küchtiges Mädchen oder Fratt
haltoan pt. erbeten an Frau| für meinen Haushalt per ſofort
Utergutobeſtger A. Frank,ſoder zum 1. 5. Frau Fuße,

ſchem Gebiet, für ausfichtsreiche Poſition zum auen. Zmmayuvelkirhſtr. 309.
möglichſt ſo/ortigen Untritt geſnc<ht. Herren Zum ſofortigen Antritt (3) | I> Dienſtmädchen =BC nn En iE? SauemäbGen

mit prima Neferenzen wollen ſich mit Angabe
der Gehaltsanſprüche und des Eintrittstermins,
Jedoch nur ſchriftlich, wenden an

ung 1,
| Botz; Drzeh, ut Dertengt ats, Seteetfanfe an. Bia3

Gut fo. auverl, Alleinmäd, | 58 Wäbhen für alles, DE

geſucht eine Iame,

mit Regiſtratur vertraut PE EIER ENIS R ahne Roch, f. Ehep. m jährl
" üb , "
n unzeren über AlfredUrbschelt, Stahl aller Art 1, Muntlonstolle jhöne Handſchrift und Gerelbmaſchine. Sheiftihe (5) | Yerf) gute Gielle, Show: Bin ab Me. Kühn. EINEN

[77 3000 (3 m groß. Aus- FJ
4 ztellungsräumen fs

Stellen wir

4 vy ws 5 ; ; . E Von Fremme 4
Serna |Lebens- und AusSteuer-Vers.-Antalt

| Eorworragons aawons tüchtiger Berr

godienens
auch Kriegabeachädigter) zur Organleation des Platzei
(en 8ofort geaucht. Derzulbe muß elo: auch persöniich der!
Akquigition widmen, B«werb.u. 8343 Ullstoinhus, Berlin 3W +8,
11, emmmmminmmammenemmnmmmanmanmmnegeenmmmmemmmmmemmammmmmmmmmmemmemmmmmmmememmmmmen

Berlin NW 5, Quißowſtraße 51.

| EWE WE EWE NW EWE WE WW ew eee

Offerten mit Gehaltsangade unter Mb 144 Ullſtein»
Filials Alt-Moabit 128.

7 7 Ee I
6a“ Ingenieur Zug

des Tiefbaufaches
ſat bei Groſtſirmen oder bei grofien

rten geeignete Zätigteit Guchender iſt
akademiſ bildet Ww ini (54 jener Frgt un
dem

0.007 voten Offevt is unter
„M. 0. 10370* Uſieinhaus, Koca
=== Siundanbucahalfer Helene IE Enhn

Wt. audcht Begchäft.än d »pp.,I8%a1.] bei Kae herungs-Oeſellſcha|
Bucht, v. Bilaoz. Stitgow. (Re-| M. 06 378 9 UOK a
814 bit.) Ausk, d Herrn Hang- Bart GV. DE

GERN RI EN MI ehavalide, 2 Zohre bei
ew., wan

; wirlaher ſelbſtändig pen | Rec, |. 1 e Beitravenoel
ellungs]<D., ju

Geidtäftemann 1 uk Ede
mit vielſeitig, k; , Ers NT IETI PEELT OWEN
fahrung, 34 Jahre facht. Akademiker

' RnutionS« ber H abeE EE Mere ngen

&ußeoret gewandt im poreönlichen und aehr'ff
loben Verkehr mit Behörden, erfahron ih

Freigabe - Anträgen

betr. Riemen, Or1, Metalle usw.) mögiichat
gofort geeucht, Ausiührliche Angebois mit
Zeugnlaabzohriften und Angabs der Gehalts«
ansprüche erbeten an . .
Alfred Ranszmay
* Fabrik fürSe! iman nent 20m 15 Zumüortell,
Berlin SI -- SE Str. 118,

:F billgon Preien.
Wir unterhalten ein FE3

Stündiges großes Ver- |
kaufslager,

„300

iS kompf., neue, mod. 55

Wir ſuchen
u, Fof. Eintriit einen beſtempf , dur&
ere Praxis erfahrenen, zuverläſſig,
Bilangſicheren Buchhalter oder Bn<,
alterin. Kurzſchr. u. Schreib, erwünſcht.
and;<riftliche Angebote mit Lebenstauf,

für das weſttiche Spacrgedirt zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Angebote unter Ab, 4873 H. Geaſenſiein. & Vogler, Berlin 4

gucht zum möglichoet eolortigen Eintrlit

tüchtige

eugnigabſchr., Empfehlungen u wann Ein»
itt erfolgen kaun erveten an Kunſt»Ro|
ſtoffeAkt,-Geſ,- Berlin W 8, Jagerſtt,

4 Speigezimme Berttanensſtelſung 3 Sapſweit Din WE
J Speisgzimmer St typi ti 1 eint
Schlafzimmer en 0 IS l n „it im Hilfsdienſt. KE 6 inner
Wonnzimmer in Angebote mit TLebenatauf, Gehaltennaprüch: De une, Ore “ p| cy
Wohnsalons äl Zul eferonzon, früßeaten Binttittstermia an | Ei Seaaenburge: Tor: j unverb ſucht Stel. E<olm,
i Ür die hiefige Kreis-Spar-Kaſſe wird zum baldigen Ant! eee ue2 22 | Mannſes, Friedr.» arl-GStt,
vu Küchen 8f0, EA ain & des Spartafen-Duchhaltung gut darhgebitdeter AEG-Fiugzeugbau, groe, Glen u Selb | "Stra Diens,
N infacher, mittlerer u. M Borlin-Johannlsthal. : 8 * „fiM &. Kaufm: „Fung Diener,
Fragen 2 EN ſy junger "' gelun ſu<t N 'Angebate, is innerhalb 14 Tagen nlcht Bibenb, 1:4 na Setätig.| 3 'v pe : 5 16 * nn
T, nſtellun eſn . "t : Ko: re ie rſcha aufe St
Ausführung. m! usfiht auf penſtonsberechtigte eS] enAntwortat warden, gelten als abzelehnt. betelch, em = n: Der r Me, Uininha

3 | Probedienſtzeit 1 Jahr. Gehaltsentſchäd gung

die Kriegsdauer eine Teuerungszulage in 5öhe von 684 M. jährlich. |
Meidungen mit Zeugnistbſchr:tten und Lebenslaut find bal«|

digſt an den unterzeichneten Kreisausſchuß einzureichen,
Militſc<, den 20. April 1918,

Der Kreisansſc<huſn
Graf zu Stolderg«

ſteinhaus, Ftftg EB. 88. Berlin 3W 68.

Große Ausftelluvg

Aparier Möbe! Verkäuferinnen

für die Abtollungen
Schuhwaren, Spitzen, Besätze,
Seiten, Parfümerien, Schreib-
waren, Galanterie, Bürston,
Stahlwaren, Glas u. Porzellan
' gofort gesucht, “
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus wWestens*7:
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

3 Feine künſtl, Formen wor
p<9 Vorzüglich, Material M

; < Ronnisaanee,Chippon- ph Für unſer Konſtrultiounsbüro ſuchen wir

wn 0 D) BINEN MERSINERTCHT

Biodermeier; Rokoko
| mit Erfahrungen im Vau elektriſcher Maſchinen und |

a: Möbel] einige Zeichner

REDRETEWANS
e] nke, Tische, Stühle 3%
t entſprechenden Keuntuiſſen.
fette wow; Angebote mit Beugnpabieinten, mit Angabe der Anſprüche und |]
früheſtem Eintrittstermin an

A Reichgesehnitzte aftd- [6:2
Ziehl-Abeg:-Werke, Berlin-Welßansee.
Nmap innige ennmemmak

Chemikerin, | behlileie Dame,

25 I. alt, ſucht Stellung. Off.| 38, fucht EStellg. & v rnehm.
Y; nC nm WÜ Ulſteinhaus“ Fs fraueul, Haush. (Rapper) Adal«

bertſtraße 62, bei
Frl. ſucht Gteilung als
Geb. jg. Dame,
fucht für einige Vormittags-

bess. Stütze
tunden, evtl. tageweiſe,

im Koch, u. HZaush. erf. Fr."
äftigung, Bibliothek, Kunſt-) Nagge, Soldin, Schlßenſtt 89.
Ausſte un Verla NE augt.

ein-Filiale
aeengenehe

mit Hoh. 3 Ee lsfchulbitd.,
der Big chen, He nien und

e 3

nbs Mädch., Koch. u. Schneid,,

1. Mai Stellg, A, Ban«

fowaty, Putbus, Inſel Rügen,
Bergerſtraße 49

25 deutscho  Bildhauer- 65:3
68 arbeit aus erstklassi- ES
4 gen Kunstwerkstätten. Ferd

r eine Filiale meines

ib
[1 € Geſucht eine „f engmittelgeſchäft ſuche eine]; zuſſi Spra he in Wort und 1 Eh Junges Mädchen =
Se Perser Buchhalterin | meins bandelintdigel 5 u mär ji» [ut Gteung| [. Gill. 1. Deff, Sauſe; Glo

in ein
gbends Stunden, in ven nD:
1339 un Ute lite iorigplo:

Schrelbmaochknenabeien,

Maſchinendiltat, Stenogramme,

be hep? Abſchriften und Vervielfältigun-

ber Mädchen, das auf änger.| gen Über: immt Frau Achilles,
mmgraufenthal m trommt, or>ſtrake 40, 1.

[Thees LIEN Rt | 57 i. Ansb M7 Wä - Ü Lifchz-

bl mit Kaſſenweſen vertraut.
Schriftl. Off. mit Sebenslauf
R | u, Gehaltsanſpr. ü. L. W. 4!

8) UÜUſt.-Fil. Werderſ<er N/S

Jüngere Kontoriſtin,

mit Stenographie un Echreib-
| maſchine vertraut, für Fabrik-
kontor zum 1 Zuni geſucht.
ge Fah ei Angebote mit Ge-
Wanſir: 8 gbrugnisabſchr,

ff.
3626 Ull - FU Gteglit, M
203 Mein „ 08

Aeltere perf. Jungfer

veiſegew, | f. Stellg, 3, 1. Mak
od, Off. Ä3940 Ul.
Binge EE Str, 233.

Jungfer,
perfekt im Sneid,, Wiſhes
näherei, ſucht Aughilfe telle od,

; Fehntfch wirtſchaftliche
Sür wen, Abteilung "jücßen

1 bis 2 Ingenieure
oder Te<hniker

mit mit guter Vorbildung für Unterfuchungen in

Verkäuferin.

C!, 2691 Ullſteln-Fil. '
lottenburg, aeg 23. Char

Tüchtige, kinderliebe

Teppiche

Kellms, Djidjims,

vw. Diwandeckeu;

„ 200

entierung Ü enden Borehmingen und Entwürfe. eren „- „apptie, Dam.»
e!
Serge] ME uE einen been gen A 0)  Bfüße [aw 8 Da 1 SSE nehu
NIH-Soius lab nia Geiſte ealteanſprüchen, Angabe der Bürofräunlei umſichtig, SebiIdet evang Fm .. Perſelte € Modiſtin .. | Taue ente 15
Garnet Piſſiärverplitniſe und Bild werden erbeien an vOfväulein |B uche von wens gen Alren, Bod Jagt BefSäFun Dr mi BET
ee wb In le Eh werfher Martt,| | weide vier Inhre bei 1

haltung altung vertraut, gewandt im
erkehr m. Rundſ aff . wein
elektrote<hn. Büro EN al er,

meinem Kinde war und
die ich in ieder Veziehung
aufs wärmſte empfehlen X-

in Gobelln u. Leder;

179
3 es. ZD O „ehr

Farbweike vorm. Meiſter
Lucius & Brüning, Höchſt a, M.

weeanenZene en
Üt Gin ' . el w. ein.
3 8 ib m a e

ß' geſucht. Meld. 1 Tid
mack n.| 5 kann, ſuche Stellung, Cob»
hint pe enb Rorlonpl-AbteilunG | abends. Hans | Lulher, Sno 3 Imittags 4-7, Pauſe. tel, leni 3.80, 350, Maaßenſtr- 18.
Kronen EINMEIEDT heine 6 IL | Zet 4 „Beicht GEE EI Zh EM fnhe|  Befres MiG
Banka <ift hed Ee 2, egerg Be Bein er uE SE I zu ein. den Jahre

v. 4 2. Perſch Haush. (4 1)
1

poth. 6.0 Senn bben, En Aotdornſte

kat I. all, Büroarbeit, durc<-|
aus vertr,, bgl branche

I „TiSchlanipen.

35 Große Answahl in

alten Kinde, Fam. "Anſel,
wünſcht, Ang. erb. Ch: Os eidel,
Geſiht. t Conte b. Militſch, Bez«

Wirtſchaftsfrl.

13

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24, j "Beſa M PEN E wn

ii [3 Fey Du 8: Pn „aus IIR

ENERRUBNTEZ OU EUSGREUS ZUNG H ERERE KERNEN

ſprüich bie feen Geduld und Liebe -

; FN]
... t ein Artu:
ausmädh en | Siu! eine Kindergärtnerin

kundt 4 'Gtellung 8. 1. 5. zu ein-
FHM Tüchtiger Schaufensterdekornteur | 2Sezrzehe weis, weis „Kausmädehen DEINEN EN
Porzellan gofort gesucht. Mienen Angeb. m. Gehalts: Refa: er 3 (Damen | Sauohatt erfahren, HLT EEE BEEG
ns Ita gnlsabſchr. unt.| x hahn, Charlottenburg, Cav« See Ee a
BDefichtizung lohnend | Metdungen:um 41 Wir Nor 8866. Uiſtefah- Bin, GW. 88. | me Ullſtelnh, Bln, GW. 68. I it. % Es 7 S ME Qaushalt als ! N? Den EN je Gi Andere ,
und erwin. Kaufhaus wWestens»:3: | zunge Serkäuferlt |uzs zae H aft 2027 Is we
8 b. Eufenbrone uch, Hirſche E "en Witt Bi Far af
