94 426,64  | 35  ü .„- [4 4870 für  2 L|  BERLINER  Deutsche Hilfsaltion für Zuni.  die Alands-Jnsein als Etappen - Station.  Meld. d. Svenska Telegrambyran, Sioelholm, 3. Mä:  Amtlich. Auf VBesehl seiner Regierung hat der dentscje Gesaadte in Stoholm dem Minisier des Auswärtigon zur Reuniris gebracßt, daß Deutschlaud die Absicht habe, auf Verlangen der flnuländischen Vegierung Truppen nach Finnland  jowie von den mit Bezun hierauf gemachten deut- ichen Erklärungen benachrichtigt worden,  je Meinung der scchwediicchhen Preffe  Telegraphischer Bericht.  Stv>holm, 4. März.  Die Erklärung der schwedischen Regierung zur deutschen Alandzaktion, die überall im Vor« grund des Interesses steht, wird im großen qQanzen sehr ruhig aufgenommen. Gtod- holms Dagblad will niht recht glauben, daß die Errichtung einer deutschen Etappe auf Aland für die wilitärische Czzodition notwendig fei, doch betont das Blatt, das formelle Recht Bnne Deutschland natürlich nicht aberkannt werden. nahdem mitgeteilt worden sci, daß die Truppenlanduig im Einverständnis mit Finnland geschebe, doch würde die Ausübung Her humanitären Pflichten Schwedens auf Aland durh=das Erschinen eines neuen Gastes er- schwert. des Ereignisses müsse man kalt nehmen. Deutschland habe feierlich erklärt, es haba keine “4. ALAN iv Inte tile 'an der Zusel, und bgm] Programm bleibe natürlich dasselbe  enn Nyheter bezeichnen die neuen Komplikationen auf Aland I. sehr unange- nehm, Im übrigen weint  die Heitung, zan  fönne der Regierung GlüZ wünschen, daß fte sich nicht noc tiefer in das finnische Geschäft eingelassen habe. Die deutsche Hilfe hätte sich eingefunden, selbst wenn Sweden ein größeres euer unternommen hätte, ja sogaz dann . Die finnisen und deutshen In- tezessen berührten si auf jeden Fall schr eng. Sio>holms Tidningen behandelt das Thema der deutschen Hiije für Finnland mehr ellgemein und schreibt zusammenfessend: Der Traum von einem größeren Skan«- dvinavien, das auch) Finnland umfaßt und durch gemeinsame nordische Interessen zusam« menzeholten wird, ist verflogen. Vielleicht wäre er anch unter anderen Umständen nicht so rasch verwirklicht worden, abex niemand kann fich verhehlen, daß die jetige Entwidlang der Dinge in ausgesprohener Weise an Schwe- den vorübergeht Vom fcchwebise Standpualt aus muß man jedoch offen und chne Vorbehalt, abgesehen von all diesem, zugeben, daß es jedenfalls weit bessex ist, wenn der blutige Anarchismus in Finnland wit Deutsch- lands s die Berinken KR, es vu] die zufsise [en siegten Recht, Kultur und Demokratie triumphierten, '*  Glat:er Ber!auf derrumänischen Berhandlungen.  Der deutsch - russische Friedenavertrag in Drest-Liows? warde in Anwesenheit des Ge- fandten non Rosenberg, des Generals Hoffmann und des Kapitäns z. See Horn unterzeichnet. Die Unterschrifien des Grafen Czernin und des  Stactzsekretärs Kühlmann werden Dukarest erfolgen.  Nach Bukarest find zu den dortigen Ber» handlungen auch die Herren von Körner» Sto>hammer und von Rosenberg ab- gereist. Auch der Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege befindet sich in Bukarest. Die dortigen Verhandlungen nehmen einen glatten Verlauf, und man konn mit einem baldigen günstigen Ergebnis ver Friedensbesprechungen rechnen.  Außerordenllichr Tagung des rumänischen Partamen's. Te!egr. unseres Korrespondenten,  Zürich, 4. März.  Dex Mailänder Secolo meldet aus Jassy: Der Präsident der rumänisßen Kammer erhielt eins Mitteilung des Ministeriums, daß das rumänische Parlament am 28. März zu einer außerordentligen Tagung in Jessy zusammentritt, = Der C. rriere della Sera mel» det aus Jassy: Das Ministerium Avereseu ver- bot die weitere Veröffentlichung von nichtamt- lichen Nachrichten über die rumänische Friedens- frage und über die Verhandlungen mit den Mittelmöchten,  est in  Japans Eingreifen und die Enfen!e.  Sopasmeldung, Paris, 4. März. Der Temps veröffentlicht folgende Note: In formationen aus Washington besogen, daß die Regierung der Vereinigten Staaten, ohne den WunsH zu besißen, selbst mit Japan Über die Zite Jandeln, welche dies 2a; rien durchzuführen bogbsichti den in Europa Verständnis für den legitimen und dringenden Chazakter dieser Meßaohme bc» fißt. Es find daher die Alliierten in Europa und insbe'ondere das Japan verbiln- dete Großbri denen es zufommt, der Jopanisige. Negierung Oanwgtuveg zu an 195 Belt win. daß die die Mien Reen Zntewentioa in einem gemeiw famen Feen festgelegt werden. Abex es fich von fe daß die Allierten in Turopa boständig Sorg6 tragen wer den, die Kh Gemeinschaft ter Gesichtspunkte zwischen fich und der Washingtoner Regiecung ahtzuerhalten, welhe unmittelbar davon interessiert ist, zu verhindern, daß der deutsche Einfluß sich bis an den Stillen Ozean ausbreite. .  Aus der Note aeht Ular hervor, daß man in Woshingion zt arößtem Unbehogen ficht, wie Zapan den. Zufanmnenhruh Rußlagds zu einem puma 'Fisdzug venußen will, und dabei noh die Ententemächte benüßt, sich als Vorf" nu für diese Zweeke mange 4 lassen. Amerika hat „nicht den !bst mit Japan zu vere handeln“ R Bh die Verantwortung dex europdichen Freunden, denen Übrigens auch schon, vo? dem afiatischen Bundezaenossen bange ju werden beginnt. Die sogialtstische Pariser resse schreibt denn auch schon, deß ein Ein» greifen Japans Deutschland kalt lassen würde. Selbi der Temps verlangt ein aeitanes Aktions- programm Japans, das festzustellen abex eine eite Aufoabe fei. Intereffant ist im ung der Dai'y Mil, daß Frankrei:, Enz Ztialien und Amrita über de Laos in €  Beratungen pflegen, an denen Zapon nicht teils nimmt.  Aus Londoner Quellen berichtet unfer Rotter» Tamer Korre'ponden!, daß Clemencecu zunächst für ein Cingreifen Zavons eintrete, das eine neue Front ge>en Deutschland schaffen würde.  I ku disfon Nlan auf. inden es zunächst  mit von der Partie zu fein. Jett  fh AS Spam aftid gon aB hne Ar fkimmuna Englands und. Amerikas seine Mläns In Si wimmelt es von  Javanischen Kaufleuten, die dort angeblich gts sbäftliche Intereisen verfolgen, die aber tatsäch» iH nur dazu bestimmt find, einen Zwischen» fall jorvorzuzufen, um der japanischen Regieruna Veranlossunz zu einem Vorgehen zu geben. Sehr viele ruMsche Zandeleleuts ver- kaufen ihre Unternezmungen. da die Verhältnisse zu unsicher werden und ziehen pie  einsehen aß Di Topanit“ 3 Eilfe mus für die  äs * Silfe nur Burb-soenossen en fel eber 1. fr Devisen), eine Gesahr beden bie Geister, die fe riefen, werden fe mun nichl 108". wie ffe zu spät mit Schreden bemerten dürften.  Die inneren Kämpfe in China.  Reutermeldung,  Schanghai, 3. März.  Die <inesische Presse erfährt aus Hankau: Britische Kanonenboots mit britischen Konsularbeomten fuhren den - Yangtse hinauf, um" mit ben Teupyen des Sübena Bereinbarun- gen über " Einstellung der Beschießung von Dampfern zu treffen. Die Kanonenboote blie- Hin in Sinti, 671 30 “int Abieikung.  , um zu unterhandeln. Auf diese murds beru und sie dadur< gezwungen, zurüzu- kehren. Sie meldete, jede Verständigung sei un» möglich, Gs bestehe keine Hoffnung, vie Gperre im oberen Yangtse- zu durchbrechen. jopanisches Kanonenboot von Sinti wurde "glefels 8 gefeuert, .g  Der - Worllaut ; des Friedensvertrages.  Telegraphischer Bericht.  Brest-Litowsk, 3. März. Der pali- 1jähe Hönptwerirag, des Hife unhanhhe  (k81 2. Die vertragschließenden « Agitation aber. 8 Sita cba gegen die gierung aden Bie Glanze Seit nterlassfen. Die ie Betpflihtuung a, (owe Fo] Rußland obliegt, auch für die von Mäcdten ves Bierbundes besegten Gebiete. '  Artikel 3, Die Gebiete, die westlich der Teilen  Die geuaue Feststellung der Linie wird durch eine deutsc-zusfishe Kommission exfolgen.  in Rede stehenden Gebieten werden aus der ehe maligen Zugehöriokeit zu Rußlond keinerlei Ver- pflictungen gegenüber Rußland erwachsen Nußlond verzichtet auf jede ME die  als in feinen Kröften Stehende un um  igt Räumung 26: osten -. nud und Übes erd aangemäRigt RUSIEb [; je Türkei sicherzustellen.  bundes im Hines ip ae verbl n befinden, wie zufsihe | Kriegsf hiffe vehandelt  Spe jm emi bleibt bis ien Beibenoschlah  destchen In, eS [ee und, soweit die russische Macht 2 rei  Schwarzen Meer wird sofort mit der  "räumung der Minen eg ERR ILM)  jede oder Propaganda Berunf „oder die öffentlichen Tin ktungen der  EE uad 4  DR von on den Suden Eng Ivuppen "u  KP k-5 gd  dere Eee Fluß, entlang, 08 Mens ver im Mizien Is tech den. De Lan ag und Wifowshen Gre bis au deisen Sübefedfe da den Lubonschen Ste in Richtung Liverhof an der Dina. Estland und Livland werden von  nge  liche Ordnung hergestellt ist. Rußland [Ng alle verhafteten oder ver» schleppten Bewohner Estlands und Livlands so- fort freilassen und gewährleistet die sichere Rück- Jendung aller verschleppten Estländer und Liv-  länder.  H Finnland und die Aalandstnseln werden globald von de russischen Truppen und der russ filchen Roten Garde, die, finnischen Säfen vo  "ussischen Flotte und den zuffigen Eerftreite en Faagpppelpe Solange das Cis die Ueber- führung der Kriegsschlffe in russische Höfen ans» schließt, werden auf den Kriegsschiffen nur Fchwache Kommandos zurückbleiben. stellt jede Agitation oder Propaganda gegen die Regierungen oder die öffentlichen Einrichtungen Finnlands ein,  auf den Aalandsinseln angelegten Be- feitiqungen find sobald als möalich zu entfernen. Ueber die dauernde Nichtbefestiaung dieser Im- jein sowie Über ihre. sonstige Behandlung, in mi. sche! schiffahrtstechnischen Hinsicht i| ein besonderes Abkommen zwischen Deutschland, Finnland, Rußland und Schweden zu treffen; es [besteht Einverständnis darüber, daß hierzu auf Wunsch Deutschlands auc< andere Anlieger- staaten der Ostsee hinzuzuziehen fein würden. Artikel 7. Von der Tatsoche ausgehend, daß omg und Afahanistan freie und umab- Hängige Staaten sind, verpflichten sich die ver« traaschließenden Teile, die politische und wirt- schaftliche Unabhängiakeit und die territoriale Unversehrtheit dieser Staaten zu achten. Artikel 8, Die beiderseitigen Kriegsgefon- genen werden in ihre Heimat entlassen. Die der hiermit zusammenhännenden Fra- erfolat durch die im- Artikel X11 vorge» enen Einzelverträge. Ver tel 0. (Die vertraaschlteßenden Teile auf den Ersaß ihrer Kriegs- Eid. 1 d. Eder der eaten Aufwendungen ir die Krioaflireng sowie, auf den Eefak, der Kriegs- H. derjenigen Schäden, die ihnen und (im Wnjelöeinen fs den Feinmaktgen durch militärische Maßnahmen mit Einschluß aller in fond vorgenommen Reaiti Artikel 10. Die diplomatischen und Beziehungen zwischen Es 8 1: Tetlen werden sofort Kg tation des Sriehenwertragus wo ewa Lee  ME Ertitol 11. für bie wirtihofttihen Des nn in Rog! des Vierbundes  den Mächten und Rußland find die in den Anlagen 3 bis 5 enthaltenen Bestimmungen maßgebend.  Artikel 12. Die Fffento- und Kechtiebeziehungen, der Aus= loasgefangenen und .der Zivilinter- Ammestiesrage, sowie die Frage der  rtigen Friedensvertrages bilden und, soweit tunlich, Mleichzeitig mit diesem in Kraft tre! Artikel 13, Bel der riteriin dieses filr die Beziehungen x zwiöhen Deutschland und Rußland der deutsche und der zuffische Text, für die Beziehungen zwischen Desterreich-Ungarn und Rußland der deutsc Her ungarische und der russische Text, für die Be zwischen Bulgarien en Rußland der bulgarische und der vussische Te „mv für die Beziehungen zwischen der Surtel und Rußland der türkische und der russische Text maße Artikel 14, Der gegenwärti,  4 Mächte des Vier- von zwei Wochen vorzu» ledensvertrag tritt, soweit X. 4  Die Grundziig» des Friedensverkrages deen fsiß zum größten Teil mit den Forderungen des Feinerzeit veröffentlichten deutschen br wang- <a]  3 Batum und Kars, deren Besiz seitens Rußlands von der Türkei 'als Bedrohung empfunden wurde, Der wichtigste der Bezirke st der von Datum, dessen gleichnamige Hauptstadt über den besten Hafen des östlichen Shwarzen Meeres gt. Bestsich der Stadt befinden sich die Petroleum-Niederlagen des kaukofisch  IVE  1  -. : 2 -  E 7  8  H (e Wehe an vl Chan) ist  wu w 00  Der Dank des Kais  AmtliheMeeldun  Berlin, 4, März.  Seine Majestät der Kaiser an den Oder- befehlehaber Ost, Seine Königliche Hoheit Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.  In dreieinhakbjährigem Ringen hatte die deutsche Armee im Verein mit unseren treuen Verbündeten den in erdrückender Uebermacht unser Land bedroßenden russischen Heeren Halt geboten. In gewaltigen Schlachten wurde der Feind geschlagen und in das Innere seines Landes zurückgeworfen. Die Schläge der ver» bündeten Heere führten die Zersehung des russischen Reiches herbei, Am Ende vorigen Jahres senkte der einst mächtige Gegner im Dsten zum ersten Male die Wassen, Aber noch einmel mußte ich mein tapferes Oftheer zum Kampfe rufen, um den von der russischen Regierung auf dem Wege der Verhandlungen verweigerten Frieden mit dem Schwert zu erkämpfen. Unter Deiner Füh- rung haben meine unverpoleichlichen Truppen in wenigen Tagen ihre Aufgabe glänzend. gelöst. Es weht der alte Angriffsgeist in ihnen! Trup- pen aller deutschen Stämme wetteiferten an Zähigkeit und Ausdauer. In unaufhaltsamen Tagesmärschen, auf schlechten Wogen, in Eis und Schnee gaben sie ihr äußerstes her. Der vier- zehntägige Stegeszun im Osten, veich an großen Anstrengungen und Entbehrungen, aber auch reich an Erfolgen, wird ein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Hoeres bleiben, Allen Führern und allen Truppen spreche ich meinen und des Vaterlandes Dank aus. Gott helfe  weiter! Wilhelm 1. R.  Glüdwunsch des Reichsfages.  In Vertretung des abwesenden Reichstags- präsidenten hat Vizepräsident Geheimer Justizrat Dove folgendes Telogramm an den Kaiser ge- richtet:  „fuers kaiserliche und Wnigliche Maiestät bitte im Namen des Reichotages ohe Freude Ausdrus geben zu dürfen, daß durc p-] Friedenochiuk mit der russischen Republik  auf der Ostfront der Friede wieder herge» Atellt ist. Durch die evg gn] euer wiud tgl Brüder im Felde u! een Verbimde-  = Opfermut |  ip: In Lip za in HF 2s4 Fp7778 [u  024 IIREIEE  Aus!ands-Sfimmen über den Bresfer Frieden, | 2:  Tefegar. unserer Korrespondenten,  Notterdam, 4. März.  Das Amsterdamer Handelsblad bezweife deß der mit Rußland abpesgessern Frieden versöhnlicher und dauerhafter wird. Er wurde Rußland aufgezwungen vf wird in Rußland weiter die Stimmung deeinflussen. Daran könne die Bestimmung des Friedensver- trages, vaß die Völker entschlossen seien, in Frieden und Freundschoft miteinander zu leben, nichts ändern, Das Handelsblad erklärt die deutschen Friedensbedingungen als hart und sogt schließlich, daß man selbst mit dem besten Willen das Wort „Selbstbestimmungsrecht“ hier als nichts anderes denk als eine Force bezeich»  nen muß. Genf, 4. Mürz. Das Journal de Genöve nennt den 'Brest- Litowsker Frieden den härtesten Schlag, der den Weltfrieden tresfen konnte, Hätte man nur die Autonomie der Randvölker und wirtschaftliche Vorteile verlangt, so würde sich sowohl die inteznationale Oeffentlichkeit wie die Entente mit dem russischen Frieden abgefunden haben, Die shonungslose Zerstüce« lung Rußlands könnten die Westmächte niemals dulden, Der Brest-Litowsker Vertrag eröffnet den Verzweiflungs- und Ber» nictungskrieg, Vafel, 4, März. Die Bosler Nationalzeitung shreibt: Ueber die Bedeutung das Friedensvertrages von Breste Litowsk, den man richtiger eine vollkommene Unterwerfung 'nqnnen tann, ist nichts mehr zu je wbe .f. man zi ..ni als agp oder Ko es pe er eine neue genie; "ber Deltgelh e eite "ar . nur vorläufig ünd fes ex später bei einem Berit! Frieden k so schafft a n auf Reihe 80  von Natlonali Är] im |  jamie Entente jedenfalls . auf. die  Rux wenn sie  Gleiben. Ist aber der Friede von Brest-Lilowsk endgültig, so beginnt mit ihm eine Aera unbe- streitbarer 4“ D Weltherrscchaft, die versu; , alle die unabschbaren Hilfs» mittel jener "russischen Welt zu organisieren,  Der Tod des Großh:rzogs Adoif Friedrich.  Die Landeszeitung für beide Me>lenburg ver» öffentlicht an der Spiße ihres Mattes folgende amtliche Erklärung des großherzoglichen Ministers Bossart:  Um den im Zusammenhange mit dem Ableben Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs Adolf Friedrich umlaufenden falschen Ge» rühten entgegenzutreten, sieht sich das unter zeichnete Ministerium des Großherzoglichen Hauses zu folgender Feststellung veranlaßt:  Seine Königliche Hoheit der Großherzog beab- sictigte, si< in allernächster Zeit mit einer Prinzessin eines deutschen Fürstenhauses zu verloben, deren Anmut und Liebreiz tiefen Ein« drud auf ihn gemacht hatte.  Ehe der Großherzog diesen seiner Neigung und seinen Herrscherpflichten entsprechenden Schritt unternehmen konn, mußten zunächst Hindernisse beseitigt werden, die in einer früher beabsichtigten Verbindung, deren Verwirklichung aber wegen der Ebenbürtigkeitsfrage nicht mög- lich war, ihren Ursprung hatten. Die zur Lösung jener Verbixidlichkeiten gepflogenen Verhand- lungen, die längere Zeit in Anspruch nahmen und weitaus schwieriger waren, als erwartet werden konnte, drücten stark auf das Gemüt des überaus gewissenhaften und feinfühlenden hohen Herrn. Und als schließlich in jenen Verhandlungen eine Wendung eintrat, die den Großherzog die er- hoffte günstige Lösung für stark gesährdet ansehen ließ, bemächtigte sich seiner eine derartige Ver- zweiflung über die Gestaltung seiner Zukunft, daß seine klare Urteilskraft getrübt und sein Gw müt verwirrt wurde,  Aus diesem Zustand geistiger M ist allein der unglückselige Schritt zu erklären.  Alle anderen umlaufenden Gerüchte find  gänzlich unbegründet. 10 alen, Wahlvereine für Metlenbu  | uf Z  dem es Heißt daß Die Ginverseibwn fe Aal  due Serin ine schwere & < ä <Kf  das Land, dosonders die denzstabt Neustreit Za einer da das  rage der ziefän ve ichen die  ten, den seine Fürsten vor met  allen darauf dd als de!  Benden fei feine von Geib ber  Es sollen Lande für  Dun Petition an den: Ert wan Friedrich Np dar GE ermErR, ei ve el ite!  rw kr wan  dinmal herangezogen [r=] Deelus der Hofkundschaft in Aussicht (4 me beg 1) einer kleinen deutschen „Resi- Kogenii 8 nde beben fich die Enid lassen.  Wilsons Ankwork an Hertling und Czernin  Telegr. unseres Korrespondenten.  4 Mirz.  Ueber den wahrscheinlichen Antwort Wilsons auf die Reden Czernins erfahre i<, daß Wilson selt einigen Wochen an zwei Fragen seines Friedenspro- gramms arbeitet, nämlich Völkerbund und bi. 10 die von allen Kriegsührenden anerkannt find, aber von allen verschieden aus- gelegt werden. Darüber sucht nun Wilson zu einem klärenden Grundsaß zu kommen, Vorher  rden die Reden Hertlings und Czernins jedenfalls nicht beantwortet, well er diese beiden Programmpunkte vorher den Zentral» mädten unterbreiten will, um izrige Meinungen zu vermeiden.  Wilson hält diese beiden Punkte für die wich- tigsten, um zu einer Verständigung zu gelangen. Uebrigens verlautet, daß Wilson mit dem Senat übereingekommen sei, aufer dem Kriezsminister Baker mehrere Mitglieder des Senats nach Europa zu senden.  Uorwegischer Protest gegen den englischen Bölterrechisbruch.  Aufvringung 8 deutschen Dampfers in norwegischen Gewässern.  Telegraphischer Bericht,  Kopenhagen, 3. März.  Rißaus Bureau meldet aus Christiania: Die norwegische Regierung hat ihren Londoner Gesandten beauftragt, bei der britischen Regie- rung wegen der Aufbringung des deutschen Dampfers „Düsseldorf“ energischen Protest einzulegen. Die „Düsseldorf“ war von Narwik mit einer Erzfadung unterwegs und wurde am 27. Februar 94 Uhr vormittags vor Folla von einem englischen Hilfskreuzer aufgebracht. Die Aufbringung fand auch auf sweifellos norwegishem See- gebiet statt, Die norwegische Rogierung ver- langt Freigabe des Schiffes, der Ladung und der Mannschaft, behält fich Echadenersah» ansprüche vor und spricht die Hoffnung aus, daß die britische Regierung das Bedauern über den Vorsoll aussprechen und Vorkehrungen zur Vermeidung der Wiederholung einer solchem 'Verleßung des norwegischen Seegebiets  Gegen die politische Zeuset.  Der Vorstand des Mu (MEnbIELREN 3,6, Meine Ehhurg in Vetiin ebe ha der ne Eigung in Berlin ab, zu da Geiel  die Überwiegende Mehrzahl der  ieder aus dem Reich mit den Berliner Vor- omitgliedern zusammenfand. Den haupb- sächlichen Inhalt der Verhandlungen bildeten eine sohr eingehende Beratung über die Rechts- verhältnisse der Tagesschriftställer sowie alsdann eine ausführliche Aussprache über die poli» tische Zen sur, die in die Annahme folgen-  der Entschließung auslief:  „Der Vorstand des Reßchsverbandes der deuischen Presse spricht die bestimmte Erwar- tung aus, daß der Reichstog Uebergriffen der militärischen Zensur auf das politische Gebiet entschieden entgegen- tritt und daß er auch keine Abänderung der Zensurvorschriften dulden wind, die der Sache nach die Einführung einer politischen Zensur dur politische Behörden bedeutet."  Die Kämpfe im Wessen. (W. €. 8) Großes Hauptquartier, März 1918.  Westlicher Ariepsschauplet  Heeresgruppen Kronprinz Ruppel und Deutscher Kronprinz,  an der  >; ppm v4x nge jeh; urden  G.7.v) Bertin, € Mig "ehim; * Von den Kriegöschaupläzen nichts  Die Numänen haben unfere Wasfen- ftillstandsbedingungen   EUBP SSER NGARIEDOBONOHBR ADR vawpn nE  148 zs  290s2  „Xr  2 Zz  (FEE  ixrige  ie wich- langen. 1 Senat minister s nach  den h.  LIS  iF IH waer  mf. Jahtgang,  zum  j  j | TL  iii  |  7  7 3  2? H . H . vB H s EN 2 7]  iner  Berl  |  über diese 1914 ohne weiteres  alfo EReantnls der  Ante tat 1  Strandgut.  mel m!  bieten, ob dei  featitt das 1 er xe A- Frankreich zug,  AUE Sn is Main  i tralität Frankreichs ver! Die elite fid) jedoch no am Biden erg I  Pichon mitgeteilte Telegramm vom 31. Juli 1914 und über unsere Hilfsaktion für Finu- land, von der der Unterstoatssekretär orklärt hatte, sie erfolge auf Hilferufe hi, die aus Finn-  an uns ergangen feien. Ein Soxialdemo- meinte, dem Ausschuß fehlten die ausvei- iN ß + 0  Iven halbomtli  31. Beurtei Dieser Frage u "Ine  Es konnte in jedem ihm passenden Augenblis aus der ät zur - Feindsel 8 EEE EE, m Stalten “ s „Dogegen rumgen militri- scher Ärt geschaffen werden müssen. Se | u R WIe R als I | Sau MOS 12 ZUM HR iwie Ei Eword Steps  wäre es ganz  gültig jein, falsch, wenn wir uns der des Köni Ar 2 ten, der deutsäen Kolonisten in en der Inden im künftigen Ru- mänien Ein National- ein, wir die Wünsche jen sollten. im Etat des ihoamts Gg. Innern soagt  elffericgs seien, wo Unterseainsetre antwortete, sei mit der Be-  .. Lewald mi te beit der wit und Ü Gebe dE hl sie die Bocbereituns des  | seien. Nach längerer Debatte ei ie Gselen für adf nortengende Räte wied, die gange 'Mehrforberung zu diesem Etat a  Der ug >r der Berliner Nennen ver- Veapsihtigt Fam 17 WE nos 1 icht jo war, am 17. ni 2x. nen werden. Der HSerrenfahrerklub a] Trabrennperein Mariendorf, der an diesem Tage die diesjährige Kriegsrennzeit eröffnen wollte, kann seine Vorarbeiten bis dahin nicht be- enden vorläufig als e-sten Tag Sonn- 8:2 Kg i] (] Auge wejoht Dlich feine Rennen Waifinden, und der ; Benb g in Karlshorst vor fich geht.  rden dann  am Die I: wilt Wein ERET anhat erst im April  tag, 24 ist  [5 -; Arend! „ Geft. 0: Baker, DiEs, 1 Besse; Beumann, Art. desgl.; Feldmet 3;  a  (au. Fortsehung.) Nun war - „ader das, was die die Haben dann die u Nat „laum erdrüden Den  Ez  Reinhard Goerings „Seeschlacht“.  | Zweite Aufführung des „Zungen Deutsch- 7 land“,  Wir bliden in den dunkelerfüilten Raum des Panzerturmes auf einem deutscchen Schlachtschiff Gleich Raubtieraugen funkeln vereinzelte ele» trische Lampen fernher durch die Finsternis. Nutr vorn links füllt von obenher ein schmaler fahler Tageslichtschein hernieder, und dort steht ein junger Matrose und hält Auslug, „Ein Zeichen!“ ruft er, „ein Zeichen!“ Und attenhas! lösen sich aus dem Dunkel andere Gestalten, kommen neugierbebend, schidsalsfüstern nah vor: -= auth sie deutsche Matrosen. Was wird werden? Das Schiff ist in voller Fährt, unde- stimmtem Schie"fal entgegen. An Sylt ist man vorüber, näher: sich dym Skagerra>. Wird der Feind fich stellen? Man schreibt den 30. Mat <- und wie Vorahnung großer Ereignisse liegt es in der Luft . - . Und die Ereignisse kommer. Ist es nötig, zu sagen, welche? Eine Tragödie des Weltkrieges spielt sich ab, Und zum Schluß haben sieben warkere deutsche Matrosen dem Vaterlande den Zoll ihres jungen Lebens dar- gebracht.  „Zeldentragik der Namenlosen! Wie. diese See | fGr kag M 2005 dai dn Banden;  ist jeder einzelne ein »  enen Kerl, und feiner ist wie dee an.  ders. Sretisäe Vielheit. des s ventifen. „Volkes  igel wider, zige Frohheit schwere Bedenksamkeit, Alen Gntsehlossenheit und stimmungshastes Schhwanken, Aus idea. listischer Bohrfucht zeugen sich dumpfe Gefahren. Bliße, schlimmer als die der feindlichen? K>“- nonen, wetterleuchten durch die schwangere Luft. Sollte es möglich sein, daß ==? Aber als das scharfe Trommelfignal erschallt und dumpfer Ge schüßdonner sich löst, da find oe wie ein Mann vereint == und die Bedenklichsten werden en! x Dichter, Reinhard Goering,  hot es Werk geschenkt, das mehr ift als eine Hoffnung: eine voll ausgerundete, tief ar Herz und Leidenschaft greifende Schöpfung per- jönlchen Stils. Kein „Jsmus“ stand hier G+, hier walteie unzähmbar eigener, zewge« Drang. Wir glauben an diesen nenen ehr als an ir; m anderen unter weiteren Kund-  'otischen Phra egen, um desfen eder vor allem Wegener und Veidt, Krauß, Jangings und Ihin- ae unter Reinhardts Leituna, verdient ten. Franz Seryken!'*  Z 038 € 833 8 EX AED8 58388 Z WILEN E EU EW INTEN 4 EEB ETI R WEHT BIET INTEL 5 32 1 4.2 8 g030 ELE ELITEI EEE 6 320 j; j 3 jüaes EU M HUE 77 "W K AE Le EITE BSE GAEGNG EE 2E8 ZS  US SPSERDanS SU PR iG BES aH SAR S23ES e  32 Feu BSD un 823 Si tag ug, DEES Z WITWER) MALU | ! 2 Hz GREET BENN GE GO ASST R GEUOER: WEINSTEIN FRIE R Gm PSBSSSLYSGIGO RR ZÜGÜZ GEIE SERRE ENGE aI SE: E  HEMEUT EH TNP ME 4 HE ei ei 11277 BETEN MKM i7 EE EIE ITTER HLHEIHTTG 338 ey DOE 306 DAF UED E03 8 Sili BiSS (EM: ü HESEEBDREN aB SIRENE 88 89 35 422 568 z EEE AUEH UNG: Z ESER E HUNG EINE is Wine) ANU Es 4 ide 28 :  DO Zu ÜEE 8 8 M8 [5 5 ZE ZL 2S 828€ 4 i SES EEEALGSS PB Jets 52 . | TETE 83  BUHLEN: 788 638 33 WEEniEEN 3 UP UDNRNNRUNND, EWE WEHLE FB PEEL ZERETEE 1: | EI 16415 23] Eis 1] 3s3 A. WERTHEI  Damenkleider Kleid ie" poen Hai ait ai: 57.00  „Stickerei, Rock mit 2'FriSuren ». «+. «+  | Wollmusselin, Taille großem Kleid Batietkragene Rock mit TaSchen «= 68.00. Kleid mit auen EE Tar 139.00 „mit Taschen gamiert 3 . ..4 Weid 22, 2u!8 Perkeide, Taille mit  Kleie EEE IRENE Rock mit 139 00  Nachmittagskleid 25,842  Böck mit Ueberroct, Teile reich gezäcrt 180,00  Anfertigung eleganter Damenkleidung  Kuerkleider Stoffen, mit gariert Länge 60 cm bis 100 cm 26,50 reimwoll Muszelin, mit Mull-Garnitur und Seidener Schleie  Länge 45 cm ZLO0 bis 100 cm 37,89 Ba aus weicher Seide, 6:3 !  110cm 165,00 120em 108,90 130cm111,c0 Babymantel a. Wollst., m. weiß Rips-Krog. Länge 4scm 36,50 jede weit. 5 cm 1,50 mehr  “ Damenstrümpfe  Baumwolle Schwarz, durchbr. 9Spf.1.75 Hor mi Sidari. zehwarz 3,75 45  Blusen der Reichsbekdeidungsstelle  Stoc 1000 1035 1700 1380  == Abgabe mur gegen Berliner Bezugsscheine gestattet. ==  BluUSE aus farbigem Batist, mit weigem Glasbatist-Kragen und Manschetten  BluSE aw gemusteriem Volte,  Bluse aus geocktem Batt, mit abiger Krawatte 6... ....... BIUSE as Siede m goeki Vorderteil .  Schoßbluse zus bunt gemuntertem Batist, mit Knopfgarnitur  8.4 "21.50, .29.50 .36.50  MiiRGIEL Es WED oden 50 Kragen und Hohlsaum garniert . . + + « » 394  Befenntmaihung,  Ausgabe von  » ve-| ZWüngs-Veriteinerung. den 6  in, ei: einfarbig . nach Maß in, eigenen Werkstätten peut Für 32s3.75 Wolle Schwarz, m. farb. Stickere! 4.75 5.75  Silberne |2-Norädeutsche Sandtasche Gemügebau- und Schlüssel  1 Ier M0 FeitEH6: €Sie: Ze  Pte, Berlin, Ullsteinhaus.  Käu! ich in Apotheken, Drogen- v. Dellkateß-  Santa- uela- ein =::=  Co., Berlin GB.  un Ea dure] E CUDÜ aneh |SÜSSer 8  (obang waar € Genozzenschaft| = 8: vz 4 REB RRETSE |Ele Kittlaus REIEN | Ernat Kittlaus, Bäckermeizter, | Gustav Kusch (ben „vf vet hnden, Bet und Frau Anne geb. Röhl Verlobte atille Teilnehmer |: 7% 3 wnn 3 me Berlin, im Mrs 1918, Rapoizerate, 16 4 1 1 Marg 1, BNE 15,808 3 28 6 fs 0] were m Jungfrauen» ed m FIMEE k--X... Fel. Erpestine Günther YsY Laan. nie vein Bier 323 Gomüno wied is unseren |!, Mam 18 we at 2 IRRE | (Bargen nlt Verteilungsstellen |"az3723 1 zun un. Ze aue Anwen ee | der BEEN Saupt- und Wan hanne, KEUEN | mw... Kern nm mm nn enn mmm inem pn 7 Firma mate, Keine Bee A Boffrodt 16 EE ZE LEZES REIREIE DIE wp Ian Wä 03-ke Ee Bäschefahr: | Log. Dro onerS be den üer FE 1E8a E fzon | reiten im innern Een FI en Sema zen de] Adu eia wr. == umu EY gegeaus En ien | find, [24 2iu) offe | Rv nun [3 “ KADAR | Pianinos, Dee Inas Bersigermn Ei Flügel, watapf rds [ Z z Goc; Für Wiederverkäufer! gew, Schuhriemen, der ang. ungern, Prade scchh- I porkiga =, event. Ide die rens „NM " end Genu jeh Wasen 2 223 8. Dis : Zignretfen [& afrngee dm un eius Satie Nage ve |. 1007 1270608248608 Si | 1000 Zig, 1E 1,4, 88,- an es ETI 1000 Zig, 1F 4, M, 90,- an [If mit, Farbentehlern e-? Julius Hebert „27 j/GOldenes Haus Teppan bim, uE ie m 26 iht merden 25: B:rw, Friedrichstraße 39 [MM okeder Narkt 4 Gezucht [= a veg - ? Zentrum 7437, 340 € | ke 7; .. MiesSeträbt im Namen alle: Wo cr wen wie Een Städt. Handels- „Hochsohnle, Cöln. „ab Sr än zs Vorleeungs-Verzeichnis für das mg mng fh 1918 ist erschlenen und durch |E 19, Beuthstr- 17. Re EIT |> geb. Mehlit, dus 86 Rheiazial GieBiwer enen 1. 06 Barleben Werlte 038 H) 6 den Segeseld, Borsigstr. 2. Die Vorlevungen und Uobungen bezingen am 18: April. Schwarzer Sieg Fs Die Trauerfeier eu] m M Der Studiendirektor Prof, Dr. Chr. Eckert, G:heimer Regierunzsrat. 2 Di M] [> I | |» vem 6, Mir, N HK Heaneret 2040 Metis Melini Bebina wade. 3 Werfeag m mne en fumeree rl 3 EIIIE] | (WE 2iIeH: . ik Rea de E zeapRige in Mariendorf, - EHE nucaitags 3 he Rai, N Unsere bekannien und beliebten Erzeugnisse: "Kaoihmimnählan, | a“ umühlen, | | FS 22] 5 Fleischexiract- Ersa] Marke Gewürg ud a LI a at IR en ar August Büttner EBE Rn a I SER 38 tu (9g4n DS aer Breunden an ox S5 Sitar Selke wee 10 ut |L. Manteimer, Beriln 25 (7 Beet EEE des BEE eter Faire] "Bei K1 *"Aleischbrüheersaß-Würfe! Märke Paa Tail el Siegellak Gagkronen [8 an 0x fap? 1. ud fawerz bg Ära "A Gyppen- und Speisen-Würze Mel? vd EAN Keifetar Si Te! Ieahlunge3 X | = PS 24 wc fui Plantox EE Retniekondn ter tei wi Horgesteitt dvr Weihen dea orie und “ ep räg2 : e- 9. WEERSESZEN Paraguay: Reschwirael- Gluähast ; Te olzverkäufe E = findet man in der = au p* € "be we fir W ke FE EE.  zul Ur. 64.  GO Dienstag, 5. März 1918. FR m zn  Berliner Morgenpost.  Feierstoff-Ausstellung.  "13.50 “15.25 "21.50,  Man hat die bizher auf den Markt gebrachten,  vwus Foserstoffen, also aus Papier usw. her-  gestellten Stoffe und Gegenstände  einem gewissen Vorurteil betrachtet. Nichts  falscher als dies! Auch ohne den Krieg hätten ji Über kurz oder lang freiwillig der  Fefe Faserstoffen ausgedehnteren Verwendu:4 von zu- "99,50 | gewendet, ging do die Baumwollernte Ame- SEE rikas infolge nachlassender Ertragsfähigkeit des Bodens von Jahr zu Jahr zurüd. Die Vereinig- R, 36.50 ten Staaten wandelten im Jahre 1913 von der -S9. damaligen Ernte bereits vier Fünftel in hren eigenen Spinnereien und Webereien in-Fertig- "39 50 | ?todutte um und exportierten nur noch ein .39. Fünftel. Es war daher eine auch ohne Krieg gegebene Notwendigkeit, uns vom Auslande rei zu machen, und wenn gegen das, was man ammngmaarg 'nennt, vielleicht noch gewisse Vor- urteile vorhanden sind, so ist die heute mittag DETE | zur Eröffnung gelangende und von der j Reichsbekleidungsstelle veranstaltete erung. „Deutsche Faser goff NRo R Snngn . fiherlich vortrefflich geeignet, diese Abneigung wee A z' des Nol. gründlich zu beseitigen. a-2epdias | Unter den ist bis jeht das Pa-  Bier der Stan Aber er ist na nie be m un; ie Ausftel Wi anigsacher Behandlung es fähig ist. Zie jibt es da viel, was uns t, daß man Stoffe aus Papier, oder wie man jagt aus „Zeilstoff“, sehr wohl |, ja öchen kann. So hat 3. B. [or Wullstein vom Reservelazarett 11 Nat Weschen, ndern aus Dei a . 110 Grad, eme sterilisieren lassen, und, die scmeidi,  Vi beielten, jonbern nord velo mmen brand: Bar sind, Außer waschbaren Bapiergeweben has wal 16 => macht man doc  Ehne Schnteianer für  nicht nur 27  e daraus == u  |. ieder nden Fie wien Bu u. a estellte EE: m Dien „Ferner gibt es eleftri -- die anstatt mit Seide mit find, Stoffe aller Art, Edelgarne, Herrenkr« bedruckte  flammensichere Säde, die also einen Asbest- Elapbinden für Hirurgt E Dutbänder, Ins Klöppelspiten, Reen ja sogar Voile» H: atraßen,  bewiesen  „Segeltuche, osentröger, er imer 1 eine Unmenge „fel!  Patronengürtel fü gewehre, Zeltbahnen, Pferdeogeschirre usw. sonders bemerkenswert ist die  Ausstellung arngesell» 'Firmen angeschlossen sind und die Uebergangswirtschaft bestimmte webe“ zur Äusstellung bringt, also denen Seide, Flachs und je  eiern bur Gefah ven Ma t sit es 1. a. geschmadvolle Damenthüite,.  ämtel und Suttoffer.  Ein weiterer, durch die Vielseitigkeit ausge- ist die Nessel, die von er „Re el - Anbaugeseltscchaft“ jeht jen angebaut werden wi: x von Die ör. Shürhoff ausgestaltete Ausstellung  über Nesselverwertung zeigt an einer angeflei-  er“ inen»  roben vorliegen, gewon Ben erden konn, Auch der Tor? berechtigt, wie der „Torffaser - Kriegsausscchhuß“ durch seine Ausstellung beweist, zu den schönsten Auch aus ihm lassen sich Stoffe und  der verschiedensten Art gewinnen, für  deren Dauerhaftigkeit schon der Umstand spricht, ine nun lang getragene feld“  keinerlei Beschädigungen oder  Sellon bildet aber auch inen Erik für Sort 3 x auch eit ir 7 gummi und stellt einen vorzüglichen Klebela> „Sriotionen damit aaspuführen, Fondern ou au | Schuhsohlen nach einem besonderen Verfahren jen. - ls gibt uns die Faferstoff-Ausftel- zahlreiche Maschinen im Be- vorgeführt werden, die beruhigende Ge» wißheit, daß wir weder im ausländische Rohstoffe nötig AKtande find, uns vollitändia auf eigene Füße BEE R nR Rag ieee Feinde stärken, ruhig behalten  boten werden. Nach der Demobilmachung  werden sich diese ltnisse natürlich noch ver-  In iedenen Gemeindeparla-  menten soll deswegen die Wohnt erneut Gegenstand von Int  Gestern nachmittag wurden die rt der Roßstraße und deren Umgebung durch eine heftige Explosion in Schre>en geseßt. Diese Hatte in den Geschäftsräumen der Kurz- und Spiekwarenhandlung von Friedrich Wilhelm Müller im dritten Sto>werk des Hauses Roßstraße 5 stattzefunden, Durch die ge-  n drangen gleich darauf Stichflammen und dichte Rauchwolken auf die Straße hinaus, Zunächst eilte ein Zug der Feuerwehr aus der nahen Fischerstraße zum Brandherde. Auf die Meldung „Menschenleben in Gefahr“ folgten "noch weitere Löschzüge. In den Rüumen, in denen auf bisher noch nicht er- mittelte Weise die Explosion erfolgte befanden fich u. a. auch eine größere Menge von Feuer- werfsförpern. Zur Zeit des Unglücks arbeiteten dort die beiden Verkäuferinnei Elisabeth Schönherr aus der Annenstraße 22, Frieda Voigtländer aus der Gwinemünder Straße 52, und die Buchhalterin Charlotte Dietrich, Comeniusplaß 2. Als die Feuer- 'wehr die brennenden Räume betrat, fand sie nur noß drei verkohlte Leichen auf. Ob eins von den jungen ich unbe» fugter Weise an den Feuerwerkskörpern zu schaffen gemacht hatte, läßt sich nicht mehr feste stellen, da diese sämtlich explodiert waren, Aus der Lage der Buchhalterin Dietrich,. die mit ihrem Stuhl hintenüber gefallen war und so aufgsfunden wurde, kann man schließen, daß sie sowohl wie die anderen zunächst durch den  waltigen Luftdru> der Explosion betäubt w  den und in diesem Zustand hilflos verbrannten.  nahmen die Feuerwehr vis 10 Fa jr noc< bis gegen 10 Uhr in  Friedensfrei: Die Berliner Schuljugend war gestern angenehm |, als sie noch einer kurzen Schulfeier mit ihrem Ränzel wieder nach Hause ziehen durfte. Denn nachdem der Friede mit der Ukraine sang- und Uanglos vor- übergegangen war, hatte fich das kleine Volk aus Anlaß des Friedens mit Rußland auch nichts besseres erhöfft. „Das ist ja kein Sieg," am Emm Fis nes doch einer. „friedeasfreie“ tog! Unter dem, Zwang einer fass jelbftwersändliche dankenverbindung wurde schleunigst rechnet, wie viele freie km. Brac W stünden, wenn alle noch bevor n Friedens- Gaia, Zern Iuht znseer einde ik 5 einfach, denn erer i jedem Schüler so ganz geläufig. Go woren denn, wie man gelegentlich in weuiger vom Ber- fehr, desto mehr eber von der Schulfugend auf-  lich des Friedens befohlen. (W. I. B.) Neue Marmelavenverteilung. Im Le- bensmittelve:band Groß-Berlin auf die gem tliche Leensmittelkarie außer der kürzlich bekannt gegetenen Verteilung von 109 Gramm Nährmitteln. weitere 700 Gramm Nährmittel und 1000 Gramm Auf- strihmittel (entweder Marmelade oder Kunsthonig), und auf die Karte für 200 Gramm Nährmittel sowie Davermilch und r  Puddingpulver ausgegeben. und die Bekanntgabe der einzelnen Abschnitte wird durch die Gemeinden erfolgen,  Die Zuerversorgunasstelle macht bekannt, daß auf den Av! 30 der Süßstofflarte 11 im 1918 ein Pä>chen Süßstoff 11-Pa>ung zu 25 Pf. entnommen werden  darf.  Vom Schriftseyer zum Komiker, - Seine Sangeskunst und sein flotter frischer Humor haben dem ehemaligen Shriftseher Paul Feliz zum Sprung auf die weltbedeutenden ver- holfen, Als Mitglied des Berliner Buche  ufertrios erfreute er sich in den Kreisen seiner Berufsgenoffen lchtheit. Vor  großer Beli-' mehreren  Jahren sagte F. der Kunst Gutenbergs Valet,  um sich ganz der Bühne zu widmen. Nachdem er  zuleßt als Chorokterkomiker om Meßer Stadt-  Feier t, ist er jeht für e  je Erfolge erzielt Sin Mehner Ed  theater  Der läßt mit Rußland zu flaggen  Der sozialdemokratische Konflikt in Groß-Berlin.  Schlechte Ausfichten für die Unaöhängigen.  Die Stadtverordnetenwahl im 34. Bezirk der dritien Abteilung, die am Sonntag den Sieg des unabhängigen Eozialdemokraten Rechts“ anwalt Weinberg mit einer Stimme Mehr» heit brachte, wurde von den beiden sozialdemo- kratischen Parteien als ein Prüfstein für den Ausgang der späteren großen Wahlkämpfe so- wohl zur Stadtverordneten-Versammlung als auc zum Reichstag und Landtag angesehen. Mußte sie doch Klarheit darüber schaffen, wele Stellung die Mehrheit der Arbeiterschaft in dem  rteikonflitt einnimmt.  Pau Ergebnis ist für die alte fozialdemotra- tische Partei recht günstig und verringert die Ausfichten der „Unabhängigen“ bedeutend, Ein- mal handelte es sich hier im äußersten Norden Berlins, im sedsten Reichatogswahltreis, um die sogenannte Hochburg der Unabhängigen.  tas immer behauptet, daß die Mehrheit der Berliner Arbeiter auf ihrer Seite stände, und hatten gerade in diesem Kreise mit einem erheb- lichen Stimmenübergewicht gerechnet. Nun haben sie aber nur 974 Stimmen auf ihren Kan- didaten vereinigen können, gegen 964, die auf den Kandidaten der zur Reihstagsmehrheit hal-  | tenden Sozialdemokraten entfielen. Von einer  wesentlichen Unterfrüßung dur< die Liberalen kann bei dieser Wahl nicht gesprochen werden. Einmal ist deren Zahl in diesem Bezirk gering, dann aber hatten sie auch keine Propaganda für den Gozialdemokrate:, gemacht. Es zeigt sich also, daß mindestens die Hälfte der sozialdemo“ kroatischen Arbeiter in diesem Bezirk zur alten Partei hält. Die Behauptung, daß die große Mehrheit der Berliner Arbeiterschaft zur unab-  Partei hält, kann danach keinesfalls mehr aufrecht erhalten werden.  Weiter hat diese Wahl aber ergeben, daß die Unobhängigen auf eine wesentliche Vertre- trnz in der Berliner me üg Hin fammlung überhaupt niht rechnen können, wenn die Liberalen für die Mehrheitssozialisten eintreten, Hierfür dürfte die Reichstags-» ersaßwahl in Niederbarnim am 14. März den Beweis liesern. Um das Erbe Etadthagans streiten sich diesmal fünf Kandi- daten. Die Eopicldemokraten haben den Ge- werkschaftssekretär Wissel, die Unabhängigen Dr. Breitscheid ausgestellt. Dazu kommen Wi: Gsenbaiihandwerler Otto SUE für die Freisinnigen, Dr. Marezki für die Nationalliberalen, und Amtsvorsteher Kühn» Birkonwerder für die Konservativen. Nach Lage der Verhüitnisse st anzunehmen, daß es zu einer Stichwahl zwischen dem Eozialdemo- kraten und dem Unabhängigen kommen wird. Die Bürgerlichen werden dann den Ausscchhlag geben. Soweit sie an der Stichwahl teilnehmen  - ist natürlich anzunehmen, daß sie für den So«  zialdemokraten Wissell stimmen. Der Unab« Hängige müßte einen großen Vorsprung haben, wenn er fich demgegenüber durchseßen wollte. Die Ausstellung besonderer Kandide+en der Konservativen, Nationalliberalen und der Fort- je: 8 Fen Kreise iR in erfhur Tinia zurüczuführen, da nim einer jener Riesenwahlkreife ist, die nac) der Exgän- zung des Reich>tagowahlrechts mehrere Ver- treter in das Varlament zu entsenden haben, und zwar" auf Grund der Listenwahl. Vt.  Keine 190 Prozent in Groß-Berlin. Die Absicht, für das mit dem 1. Aprik be- ginnende Rechnungsjahr 1918 den Gemeinde- Einkommensteuersaß einheitlich auf 190 Prozent zu erhöhen, kann schon jegt als gescheitert be- trachtet werden. Wenn die Etat-Kommissionen in den Vororten auch ihre Beratungen noch nicht beende haben, fo steht do schon soviel fest, daß sie bedeutende Aenderungen  anschlägen werden. In den Kreisen“ der Stadtverordneten der Vororte glaubt mon,  Zusch! In burg, Wilmersdorf und Schöneberg würde das eine Erhöhung von 5 Prozent ausmachen, in Lichtenberg und Neukölln um 10 Prozent. Die Jahresrehnungen von Neukölln und Lichtenberg wepden Übrigens durch die Schullastenbeiträge der Provinz, die sich auf 1% Millionen bzw. auf 7s0000 Mark stellen, erheblich begünstigt. Die Berliner Stadtverordneten-Versammlung tritt erst am 13. März zur ersten Etatsberatung zusammen. Wenn die Vororte nicht auf 190 Pro- zent gehen, wird auch Berlin bestrebt “fein, mög- lichst mit dem niedrigeren Saße auszukommen. Mittelstandsforderungen zur üUUeber- gang9wirtschaft. Cine vom Shuyverband er Detaillisten Groß-Berlins ein-  Vensens Versammlung, die gestern im Lehrer- trag  - 19haus tagte, beantragte nach einem ded Raufatanns Kir eim der Borsund, die Forderungen des Mittelstandes zur Ueber- owirtshaft den Reichs-, Staats. und Kom- punalbehörden zu unterbreiten. In der bt. treffenden Eingabe. wird verlangt, daß zu allen kriegswirtschaftlihen Einrichtungen Ber» trauenspersonen aus dem kleinen Mittel- Ftande herangezogen werden. daß auch den gesund heimkehrenden Kriegern, bis zum Unterosfizier ein Ehreusold in Gestalt einer einmeligen  ng gezahlt wird, un eine der und Geschäftsführung der  Erste Beilage.  Sicherheit gefordert dafür, daß die aus dem  Auslande ein Waren dem Zwischen-  und entzogen und nur der ver»  arbeitenden Industrie und dem Einzelhandel  unter besonderer Berückfichtigung der kleinen it werden. Rei  Existenzen zugeteilt Die von  Eitreiin ae sollen Kleinhandel Zum Vertrieb gegeben werden, Endlich wird EI EZ Berlin neben der Handelskammer verlangt.  Bor der achten Kriegsanleihe.  Nur noc< wenige Tage trennen uns von dem Begiun der Zeichnung auf die achte Kriegs- anleihe. Nichts kennzeichnet die ungrichütter- liche wirtschaftlihe und finanzielle Kraft Deutschlands besser als die Stetigkeit und Ruhe, mit der sich == im Gegensaß zu unseren Feinden => unsere finonziele Kriegsführung vollzieht. Die gewaltigen Erfolge der bisherigen Kriegsanleihen berechtigen zu Vertrauen und Zuversicht auf die Bereitwilligkeit des deutschen Volkes, auch dieses Mal wieder sein Geld in den Dienst des Vaterlandes 7u stellen, und er- möglichen es der Reichsfinanzverwaltung, an den bewährten und gewohnten Bedingungen der leßten Kriegsanleihen auch bei der Bogebung der neuen festzuhaltea.  Es werden wieder die bekannten 5pr 93. Sculdverschhreibungen und donc: Maproz auslosbaren Schußanwei- sungen, beide zum Preise von 98 Mark für 100 Mark Nennwert aufgelegt. Di anweisungen unterliegen den gleichen Ve! 8. bedingungen wie die der 6. urd 7. Kriegeanleihe. Wird die Kriegsanleihe in das Shuldbuch ein- getragen =- mit Eperre bis 15. April 1919 -- so ermäßigt fich der Zeichnungspreis auf 97,80 Mark. Die Zeichnungsfrist läuft vom 18. März bis 18. April, Um den Zeichnern die Möglich- keit zu geben, alle ihnen im Laufe der nächsten Monate noch zufließenden Einnahmen der An- leihe zu widmen, können die Einzahlungen in wier Raten (am 27. Apri! 30 pCt., am 24. Mai 20 pCt, am 21. Juni und 18. Zuli j des gezeichneten Betrages) ge! aber die Mittel bereit zat und mögl den Genuß der 5proz. Verzinjung gelangen will, kann die Vollzahlung shon vom 23. März en leisten. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Zuli 1918, vei früheren und späteren Zahlungen werden Etiüczinsen wie herkömmlich verrechnet. Der erst» Zinsschein ist aljo am 2. Januar 1919 fällig. Ein Umtaus< der älteren öproz. Schuldoer»  und-der früher ausgegebenen Scaß- «anweisungen in Schaßanweifungen der 3. Kriegs- enleihe ist in demselben beschränkten Moße wie früher ebenfalls wieder zugelossen.  nugenendesertion auf dem Alexan- derplatß. Sonntag abend sollte ein Militär- gefangener durchh einen Gefreiten und einen Be- gleitmänn naß dem Polizeiprä "dium gebracht  Instru!  Zinter dem Friehenden her und gaben im sanzen acht scharfe Schüsse ab. Der Flücht» ling wurde verkeßt und brech zuse  Leider wurde ein vierjährig Knabe, der Sohn des Zuschneiders Graptus, Schönhauser Allee 1s1, durch einen Beerichuß “verleßt und mußte nac dem Krankenhaus am Friedrichshain gebracht nm. Dort ist er gestern seinen Verleßhungen erlegen.  Schleichhandel mi! Goldmünzen, Die rarhedurstige „Geliebte“.  Vor der 1. Strofkammer waren gestern wie- der mehrere Personen wegen Schieichandels mit Goldmünzea angeklagt: Der Kartoffelhänd- ler Stefan Me*urkiewiez, der Werkmeister Fried- rich Schönewald, der Kafseepächter Franz Blum, die Schwägerin des Masurkiowiez, Frau Mark- (Seh Rejartiewiey war im einem Rafserhaufe dus Blum (ais GHewoald Gefannt Gewaht order Verl daß u  sen |. newald in  einem Seusibeutel einige Goldstücke bei [Auf denen er schließlich eins dzm M. zum Preise von 52 M. verkaufte. Er versprach dabei, in einigen 1 von Goltstüden  könne  jägerin 600 M., Ist Tiefen folter Diefet verfaufte 1  sie Mdgeschäft it  erstattete sie Ar bei der Polizei.  als ein PE 5,3 bei Schönewald Er- anstellte, erichien Masurkiewiez auf  der Bildfläche und wurde nun gleich mit  hastet, =- Vor Gericht ei  Nasenrüen) mux in geringam Maße dar Fall war, pe RI „Mit dam Nlemmer, sebr zufrieden, fühle iH mil, fait 144 „. Aufruf an alle Brillenträger! | Bie wn hne Era 13: He En EE nernenn, wade? | oberen oder Jeitlicheren Rande und ft von dem einen Glas weiter | Des Dp mann neifer in die empfehlenzwerteste zurzeit E ee . Moddros | antsernt als von dem andecen. Hierdurd aber wurden wiederum istiernde Rantruttion, und feder, der der R ia faheelang mit Feines * mda | die Augen in eine unnatürlige, seielende Stellung gezwungan, 1 ama dat u w was ranf ur 27 p Richt de Sründung eines neuen üerflffigen Vereins gilt | schmerzen, besondes 26er eine säuelle Bersaletrrung des Sh | > ein fe EE uy und im Biro Tätige if dieser Ausruf, sondern um Interessen a fib | vermögens verurfaht ME FASZ IIM Sais pi kis Bepetl Han a SEI ane | De AE ft beate affen hSt webe u aussagen, oganien uad das 146 enz alenden Waosthons wegen n auzieten, eber Umfände die Sache, und die Aerzte haben PA ILE SIE 3 as WEESEN 4-00 Btl HEINER IG, = gls "vie Beile Vas voll!ommenste Beson» gen pen ena fo eietig, und unter EI Erd mmen ang ...i Vtalen dürfen - ard ders wenn es darauf anfam, nicht nur einen Ratbeßell für altere: wrgenäber Das Beile feiner Necttcla: abs | mit den patentierten „Eosmana Kaeifetne verar els wurden, dn Dan 1 Beel "BIELERSEE EI Vorzüge langjähriger S1 UNE ROE HEAS AISRRDTN m der Augen zu forrigieren. reibt uns ein ri Nuz die Brille einen genügend festen Siz hei fader A! i erhaltenen Kneif St 34 3, bezogen werden Man beachte genau weit oder Zörperlichen. Anstrengungen Nur die FI der Seile | fehr Dl. Frie mige und enge der sharfen ki DE eM | die ie Sauna 1s68 mit des Rennmarte „Lohmann-Kneiser“, da paßten so genau vor die Aut -; I) diese bei Farn feict. 3S werde nun wohl die Brille, die ich seit 80 | Vie dadurch Srrtlimer vorkommen, vn 1: ein ganz in der Nähe ftellung der künstlichen iB Bein Ban fonnten trage, ganz ablegen und mid nur noc res Ancifers bedizuen | und viel auffälliger Kw optisches O« ine Ühriche Des ie normale, fehlerfreie Augen. Und aus Dis Brie Gurte rde des» 2 Gerold, Geetäh | zzg rn Fa Dethazents [ße Kneifer- HEL AER wh GERE MINSE | SE ANE Ri SE ARRSSSSUE Der Kneife urd T || ME EEE, Del SA FeG Feigen wa a In Sifa DU der Rau | 0 En ee na H en das BS Beiadts es , wo 8&s zur Schonung Däre, Gläser zu . ges DEE| Beit freiwillige [Sriften lauten: Auwärtige, Werhmer werden gebeten, Prospekte 5. zu ve» Er fiel beim Lesen vornüber und „Mit dem nagen ifer bin id außerordentlich zufrieden, | langen, und Se!ommen dann gleichzeitig Mitteilung, welche An» Zil und Überaustrengie bie Tugen- Die iet din ie Ring no aufen oder „Laufen“ fit er völlig fest, was ein | gaben erforderlich sind, um einen unter Garantie tadellos eitwärts herab, m  sonders breiten | großer Borzug ist. LevtinantD ALINE NN uvtezwrpget4 Sonntags ges&losfen. Polt  nn Stoiker, Techniker  Werksta.tSchreiberinnen 1lxen  Taillen- Kleider-  wen, edeka [meet  Hermann Tietz, Mass -Iratwatnte  Kontokorrent - -Budhalter 3  mileitale Berus aten DI ae es A  militäeireie Serren woen NG ef ENH ee Än  der Goheltstnsprüce bewerben. ne 1UNsteinhaus, Berlin EBG  Albatros, Gezetad.t, AE EIEIL  jodanaiethal, Flugplatz.  tein 5 Anker -Wickler und -WieGerinnen für Dreb« und Qie'chstrom Sowie en ebenzo.:cher selbständiger  Wickler für Nranzior toren  Dae  Ba 0 PENN 4s7 MILET .. " gum |E Zen deutende De ef n 4 T Arma zu v02r11g0m ABiin  gogucht Krtebete air ke 14 7 Gehalte  Wie für wnoo708 Bandotried im Tlaaes zu enfortigen Anfei  drei Schreiber  Ener Eeidetewedr iden Gerne mt  Kinder-=-  aus627 dom Eauss verlaogt  .. Pflegerin, SEEN LEITE Stefan Esders Paleuent LE Sp3ndauer Str, 35, Ill. [De Patfraik; Wiaaeeberdetr 19. 24  Beübte F7' PresSer u. PresSerinnen Revolyzrdreberinn  € füri  brikE we | SChwosSSeE 00T Fu eTISESBNFG Zar Etektrieehe Speziaifabrik: Elsenacher Str. 56 (is ter Görard SchwelsSerinnen [2 Kaufmann oder Werketatie ocher <E mehrere cht. Kontrolleura |IESSEiKa bB nN ae ien E Sucht, der längere Tatiakel, a Detlef übertr Rudolph Krüger, ER gte NN ar zraves eee TISCHLEr UU. Beizer - "oder Werkstatibüro auf weißen kaun | Michaeikirehstrazss 41 wp anfepeert A Dr. 0. Knifler & Co. SNES Tel. Kr gl = BA F= „Friedhofswärter. MEI EE (inan epgainerrn fe n . - St: BESSEREN Niederiagsverwalter! | Ankerwickler| | *  Tichtige Dorkalkulatoren  der Versstettafkorde zum baldigen  ] Kautions!ähiger Bierfahrer -E Ente IH ht Bewerber müssen längere Zeit 9:28  für eine vngerer Niederlagen in der Nähe Berlins zucht|  ;| „Engelhardt Braugrei A.-6  Berlin - Panxow, Kaiser - Priedrie + S'rasse 21-29.  Tücht., erfahrene Glasbläser für die Glüßlampenfahrifation verlangt "Siemens & Balske A.-G.  Glühlampeuwer? Charlsffenburg, Helm: o:6ffraße +8  für Glelchstrom zolort verlangt.  Telephon - Fabrik Aktien » GeSellschaft vorm. J. Eerliner, Köpenicker Str. 55.  Perfekte Einrichter  far Sebraudenbäoks und Paonondrehdäoke vetert oder apkier für 10 Beachäfigung gebucht,  F. Butzke, Keilteitmedetidn 73.  Tücht.D8 Eit.Chi0T  und wie gelernte den Bertke arbaiten mn an wit Zeugnisadschriften und Gehaltvanspruch an  Si  1 de werden aue   Sofortgesucht  Mehrere 100 Arbeiter EE SPRÜHEN I GEIER EE CZ R MU Ie ie. 23 | 30 tüchtige ZEE Werkzengmainenchloger = -Fahrgtuhlführer len cp Rift Gerdes üs Beichte argent T  Z € 100: Schmiede Batio7ale Automobi-Get,L-6., [7] Borchers & Jürges Nett. Schloszer Berlin-Oberschönewsde, is AE ablatt - SE SChreberÄugn A aas. 8reitewaer Sir-2207) munen SOSE, <= [+ Kd gd Zuverlinelune Juilus Berger, Tiefbau- Aktien - Ges. Maschinisten kar ; ) Wnenene Eutin - Gawatan | Pabrikportier | wa, u ue mw m [7 Badner io AUEEESAR NN daaazlängirn Aeg vierer Ä GERETTET Gebrüder de Roche, ärkseschneiderel 7 Für vaterländische Betäti un "ar unger Stahllager zuchen wir zofort Mia SCHInisten und Heizer B  a eter E Dauer zus kg branchekundige für DämiPfodatenis viallt aba  Arbeiter Optische Anztalt ey. Got, Aht.-Ges,  Betriebs-Büro  TecniSches Büro Gentral-Aotel, 8,287,  fort  1:4 Vals Filiale Groaias Coonan, Fe En  ven  Sedan unter Fa m088 8. Uierein Finte Bn nenenaeprveden [4 ede wv vofort gepuebt.| fur mi Är  1. X 7 anebeb ren Berlin-Friedenau, Rheinstraase 45.46 derkl woah" Artrin ; € [ehauiei SOR 20 [€ Kontorbursche Selbständige Fräger  KES ISEN M ebe für Adler,  Fabrikportier EIL ITU Fritz Senner IEE (weine Dievetwehnung)  8! IN Sw ueföhrt., zunkebhs ferien Z-ugnisads-driften.| B Ranfoaus des Wertung 8/31 Protzen & SObn Frier a See 207. Ged Rh, Belitde eren at Tepee  inn Tiehilzes Fräuen Laufmädohen | „Mager & Schmidt,  0 MUR: (Em En ie Seagate Ar beiisburschen  »zeWeme we 7/ Central für ärztlichen und Hogpitalbadart, Frladriedat, 13.1  1 tüchtiger MaschinenschlosSer  Transport- ud Ralnigungs-Arbeiterinnan Doutsche Motoren- Baugeseltechaft  Berlin-Marientel4:, eden Eiko-Film-Gegellechaft.  * 8 *»*  ö  M (EM  M. |  rden,  R ef Je R SSS R  Energischer Werkmeister  2,18 zuien Kovntnignan <4-, erketa praxis zie  oaterel and Kieapaaret 60-|  das eve tach Zu auh X LRD  Lia in dor Schranden adrivatos| Aarohaus ertahrennr  Prezgermeister  Werkmeister|  für Draderel u Schioazerei verl.  HermannHaacke  Tüediigs gelernte  Feinmachanlke:  "5 paul Müller  Beukölln, Hobrechtatr, 87.  Nachtwächter %  Nabrifgrundstäf Harzer  Zirike 39 per sofort gefacht.|  18 liche -o Tteflung mit Zeug-|  Die (glich echmirtags gren 8 Uhr erbeten.  Kot eren erer weht! mti äeireien  Kntscher 5W ix: 20 15:28 Kü don. rich Träger, ungelerute Arbeiter u. Platzarbeiter «cht vu votarigem Auris | SETE EEE Heizer DET Wige." 9. D. Siedel A.-6. |zpizencreker Wiotorense:.i0sSer Elektromontöre Dreher Tigohler Berlin-Belz Bohrwerksirehi Schi! für Wagen-| Siefert Magohinen-Bau- Eigenhobler Heizer werksäreher 08387 montags be und Reparatur» Fräger und Kutzseher |Werkzeuigöreier Ihrer Eden-Hotel| Schioszer Schmiedes Rangierer 1mex.| AerkzeugechlosSer Revolverdreher Kurfürzten:tr. 91. |4Ardeitracdende wollen vieh vehrift/ich oder wEntHeb wenden an EE 200 aua de 1 |Rundschleifer Maschinenarvelter  KolenpreSSer Achaiter- Annahmaztell der Patvartabrik Piamaitz Kiempner eee Re aa H athenow, Bähnhofstrasse Tischlerlehrling eSchloega Einrich. er Buzz] | Bwals € So? .. X Beein 5, il as Tugelernte "Irdelier Geiernie [meinen <<< = aktien aar ea „ 'erkzeugmacher, Lehrlinge DaimierNMotorenGezelizchaft AR Ee mag [JEM >= ANERGH  S8)n0 zeihtdarer  'Tüchtigg Mechaniker  „| (ür Zusammenbau von Urrwerken und Apparat:n|  | 6eD Handwerker und Erdarbeiter  maederel verlangt | Er Brücken» und Tpgodanten, weilt ein Wile Sohm!  auch Kriegsbeshädigte [STRENGER uno9 «pure Vf DHRNEN  Slemens & Halsks A.-G. Werne. work, Siemeaaatadt  RE  Werkzeugmacher auf Schnitte u, Sianzen  füahtiga, gelaruts, 50wie Botriebsgchlo32ar und Elektramontaurs volbatändig arbeiten“, par aofort geeucht  Sablatnig'/ Flugzeugbau Berlin, Schlezigche Strasse 26.  Katzen  mrneg ur Schloazer, Werkzeug- macher, Dreher, Fräzer, Robler, Schmiede u. Anto- maten-Flnichter.  AEG Stanal- und Sahelvverfzrfaheif  da! Beewm, Tor 1.  dez. Uhrmacher  5ofort zeSucht M-Idunger Ackerstr, 71/76.  zucht vofert für ihre Lokometivfedrik (Sebtige, gelerate  Dreher und SchlosSe0?.  Meldungen dei  AEG-Fahriken Hennl"scorf  werktäg!led 8-9 Uhr, Tork.  Mariae a, Ane "25. lehl-Abeag Beißensee 5%  epn  Wir auchen zum zofortigen Eintritt Wehtige  Dreher für ml:ilere Bänke  Perner: Tüohtigs  Warkzeugsch laszer Maschinenschlosser  Berliner Mazchinenbau - Actien - Ces.  26 29 467 Bertin, ewwedas d-ht  2 En. Eltern Peron 3  Berlin, B'ücherstrasse 12.  sofort Huztmell- Appa - Fabrik Paul Wiiimann  Werkzeugschlosser Maschinenschlosser Bauschlosser Kesselschmiede Hilfsschlosser Werkzeugmacher | Monteure Ei Draufschläger  De. Beriin X 49,  Lewe 3  Arbeiter  zucht  CE  Carl Fiods,  Berlin, Chmu eer, kö  Für unzer Werk Wiidau dei  Beriin aueden wir vofert:  Gelernte, velbetändig arbeitende | 8697  | (Bewinde wer 20930 % Maack neatelle  Üchard Just,  Alt - ElSenarbeiter  is werden gend  Reinickendorf-Ost  Am Bahnhof Schönholz, Sommersztr: >30 15-21  Karusgeildreher + Spitzendreher und Behrwärksüreher  werden zofort eingestellt.  Beremnn-Eiektrizitäts-Werke A.-G.  Werke Rozenthal (Kinstellungst uro).  Wir aweden für ungeren Beiried  81a otwriedtes vön2en, we. dan elagertilt  Slemens & Halske A.-6.  “|. Ade Inh. Herm. Kade| .  | Haolzenluime  SEE... Tüchtige MachingnsehloSgar 7 Kraan eenma wn een ed LeitSpindeidraher und Werkzeugmacher Zieritz Caspary Ear für Szaudor- Auergesellschaft, Abtellung B. ALAS NEI EN Meni enen 1%  EZ TTT SZ  Knin wi BREEST & "GÜ. Berlin N20 Z Ei MataD- und Esandiehgr fü x py Argus vad ya IN SChlag387 + Werkzeugmacher Aim zi  j| 0.039p1eiaTeile  zucht  Otto Jachmann  Ewen] Tüchtige Fv:mer 0. Maxin. vierzer zucht Min Corel Beermann 3 Elgengioegarei 908: Bun Soilag, Tur:  | „Au: Stehren  -Leichtere Gegenkschmiedeteils |.  ene m EPILEPSIE |ZÄhne Zi: E EE EEE Badelen fs de Back üer 2a6n-prozis 4. Lögar, Brannonstrusie 18 S» R "di BERLINN, nn “ 1X, -4 nads [neglidenery Sprech». täglich b7.8nnnaest. de Mochanigohs Werkstättoa Conrad Schmidt, Prizrnates &s | Smder zm Sehe 6:26: || Heilung dir Falleuckt unc und Krämpfe Spezialarzt Preis 1 M. Nachs. 1.35 M fr,  er  emma Franz Menzel,  Berlin W 3, Magdeburzer Strazse 25.  per: Fa „KAleotor“.  = Prospokt umsonst! zz  Wir bezehaffen Ihnen Vach, werden Sis wine,  *|| Verlagsanztalt M. Dreyer, Berlin W, Kurfürstendammn 24.  Tolloadi. wied. IM. Plomd- 1.30 M-Zebo- Zähnen 20 m. iT Einape HBedat vedere m: ihn-Arzt Wolf. 19% Sewian 8 M8 aeh ENDE SIERT  (arZi Spezialarzt  Spr. 101 v. 58, Sou. Idol. Könorar märaig, aueh Toltundl. Siew .  b; ne] 4 med. Laabs, ebendei no, geben Ea  | Gesrreanhtvr nh, gedeme em da ME UR ERIN:  Hazohs Friedricheir.90 a epi anne NE I SGR I RURSEE EE a EEE Gt tine  SETS NUNG jeder, „Te Eabt| |odus Berufszrbrung. Tellzabig.  ezimiarzt  Aierangerp  Karbi  R: NID GEIS GASES Eraat- [Sr  Wr eln dez Debersau  19. 5-% Gount 10=1.|  42 mE 22%, || Letteris, pe. ab Bi.  stem  Opernhaus. dongem. Sorteitung Blinds 4 Arewade ind auhebede 606.  ae Heitwanas DEU %, Das Dreimäderihaus  7% Ube  "ÜBbenzich " Er  At-X  Rovoiag i,- Stadenterliebehen.  Palast-Theater m zu  Tägl. 71 Sonnt. 3'/, u. 71,  Pergönliches Auftreten  in der Film-Operetio  Muaik von Rudolf Nelsen u. das vollständig neus März-Progr.  Täg1.7*/,0. grösste Variete-Schan der Welt! Der Flieger vonTSingtau  1 Luftballett! Wunderfontänen! Honlorborg, Nin Werder, Ingo  T'h1 Die echöue Unbekannte. | 2000, 3: Max 1 Moritz, TDeaterin er FredchSad  Linieaatr, au der Friedrichstr.| Sunais Die vedöne  Soua- 7: Rom80u. Jia. Der letzte Berliner 25. at Henry Bender.  7 Eine Waise |Phüharmonie Walhalla-Theater.  Sintonie- Konzert zu Am goidanen Horn,  Casino-Theater, Lathringer Str.37 =» Tägl  Berlins- pulärste olksKkonzert  Bülowatr. 6, a. Nolleadortpl.|  vir S0 Siehste aus! iz:  Mia Foiner Egon Paon  ? Trilby ?  Ein Wintersport-Lussspiel mit Oesi Osswalda Ernst Lubitzch Harry Liediko Ferry Sikla  Artus-Hof-Kino mam)  Dienstag dis Donnerziag: 3 Erstauffübcangen  Wanda Treumann in: Der Dieb:  Die Banditen der Prairie  Selten aufregender Wil4-West-Sehlager in 3 Akten  Dircksenstrasse 26  am Alexanderplatz  RheiniSche Winzerlauben  Quto KU un Qute Muelk »tuben  Kabarett Skandi  1218. Hans Schwarz-München hat gemeldet.  = Konzerthaus Zo0 » Marmorzaal ach,  Grog30s Militär - Streich Konzert ; "*"" Ümpressen "“*  Reinigen und Färben pre Damenbüte übernimmt Carl Frigdrich, Damenhutfahrik, Chausa8gt, 72, Ik Hot Ilk ÜR Schmücken Sis Ihren Hui zit meinen MED.  Theodor  Luatspiel in 3 Akten  Hotel Janson  Dorotheenstrasse 19  Wegen Räumung des Hotels bis zum 15. März werden“ 5ofort verkauft:  56 komplette Schlafzimmer Mahagoni, Nussbaum usw.. neu ein« gerichtet 1912 vom Kaufhaus N. Jsraei)  Frühstücks-, Lese-u. Shreibzimmer  (geeignet für Hotels, Lokale, Pensionen, Wartezimmer u. dgl. mehr) Betten beste RosShaar-Matratzen, Patentfeder» boden, Federbetten, Steppdedcen usw% Verkauf nur an Private (Händler ausgesdhlossen) täglich '/: 10 bis 1 Uhr vormittags und '/:3 bis 6 Uhr nachm.  Wer nenn nien "stehen bleibt  daß Erfahrung und Nachteilen und Rück schlägen süßen. eten dem (Betonen dee oder Keen  (Menscchenfenntnis a ber Vorsicht  GroßeErsparnis, elegantes AusSehen!  ir aiellen aus ikrkior lolnener EIT TDITORET Verfahren Ton Prot. Dr. Jang! R. Pad wnrden  Dauer-Wäsche  dor und auoden Plätiereion us8 Anvahmestellen, aowie Proi  Ennen „ui“, Daverwända- fet. Steglitz, Hals'einis ba Starz 37,  ür Seid enn  18067 garant, W-Gewinns zus. M. M |  I 100000| 50000 1s0 000/:30 000  Los Preis 33, Porto u.Liate 40 PL IN Io ein Low elnzehl. Porto 1. 3 Lieten aur IL. 5,50  Carl Heintze, 2: Leiter- 1 Kagtenwagen  von 1-8 Ctr. TERT Saktiger Soavationaredlager Der Stumme Zeuge. Noevenpeitaedend, aufreg, Ver ("eBneK Brown  Teuerungs - Nachlass  5 Prozent  Spoloezimwer-Schlafz iwwer - Wobnimmer  8990" 3 21107 ver Fr60. in altbekannter gediegener Ausführung  BlanoS, Flügel,  Ver-|  -  KOEN  «INE IEII 730 IEEE  PE 501 07  Vr. 64. ; Berliner Morgenpost. | Dientag, 5. März 1918. wt eg FRZ eine Anz-zeCige  Keunzeichen 20 PL. ewschl. 0Prennig.  Hrorza 30 Touerungszuecdlag  Werter wit wede als 1 Buche aufe  weitest, PR zei  erset. T |Baitzone . Tien. Rabus“  Kaufmänniiche Me steels Miu. 237 be  Draxe"(wuitn von Waiter  805. Ve. Aibeiat Ke:  Wutdelmir. 60 (nade Leizo| 23engzen|  Wen Kee 8 3 Nahe Deb H nderpl. Wa =| Rm ae Kau ENEN ILI dais WSS Ea | Bait Bringen: 93 (M auara Beine Dit 2 wad KS Tum | Same Bu Bandanas fr Zentoe m Eintährläes: > | Martibanenhaud;, | 3 EIR | Wi BEE erte a Sn en ate St gelände Ba | Ben, Waden GR Gefä R Nn | GEE | ernten Bede Sta fahahe mold aden Eon  4 ea a Se age PERR Keth0. | Road Suit, Bertta, WE Eeden m Rn  gnneuzch. 118 Diatseasr, 2, UL.  Betisiele, 100 deeit kal uee wat aht ved Kitt wee in-|Stjer oc 9es086t. (Ku [derbeutst üs abe Beisel. |dzivei.) Sonwadend 9 di  mit aöderer Sdabdildunz.,  tender,  auzunierrit stroge 119, von lator. Me nbin ti meta mR KER TENEN IEN ee BN My RI Nd ar ERDE NING RE hr und zt 68 5  xtwagen, GEE UN zun 3e:1, Puppenwagen, Lei  ve Maa 3 Zounabend 3, Sonntag 3. Uhr.  Sönalder Stegih, Zia "5 WMattenwagei  Ze Ce äbatrwacen. [Silo Dindfecen verkauf:  | Beber Sopertogeneritr.72. ati zm Bezteiiihen  jezedin, Tauzschule“ 2x - 8 EEE Fe 11ER dm dif Bean Bl jeginn Moo | Wocento25%nsänge feind, | rag nreg BE nt, erdear seh re FgndangE . [ Ren 3 ken „ke GERE | Beize EE ET IE fades Keane, Ia. Bewert wa Rehwerkaat. Bröer, Dr. 4.dreß: Radom, Bilz fängerziefel. biin: Gddrzien ves Ed erw; zien verlauft Sali, 4-4 ai Wade aaa | Damenfeifeern 34 Hie M u Mues Ei m Se bp  Our GLAD 'erkahe 28 1.  64 in] Gr RE Metten Gelder Zol Weg ate TE  Baen Butoh €  Beindoiferh EHE We  erwagen,  SE erm ert. Wige Deter, 82.  wi % Eu =  FE isch, EugliicH - angd EIE  Aummidogfart, . IEM aet Fer  y wegen ii. |Sneder Faipeltorage | ae  Siertegesuitre. Franke, uft 6.  Gtr | ai SE deR ut 8. ------- |Bintis< V'edershönhau-| jen Lindenstr. Bb.  Terlächterptrfehrn Bert Bredow, Cheisinenier. 8  A | Wäshewagen 2a Henber] we Es jerwagen Bl wegen 80. 120 Sagzoft jen 6 Keantt.  I ER  HE Bille ebend 87 Übr, Suche  4424 | Straße 195,  20 EEEne wel. Se  ur I ume Bade Uimeinhaus,  1 Mbpenider  GehraaäteE 129. Soderwaren ju dis (ehbg. | Zauf, Topp, Bastwurke, "887  Giemrobh  Stiche, Geige, Holztüren dil |, vezt. Naumann, Des Strah- 57, 2078 IV.  2 Är. 11 Sheze 2. Belfaihäte, [>79 Gybpen der Sil 5 SI Wadtäntte fotenlet. = S1,  ne Mi  jungen De Radl Mann,  Sohenzalfe 135. Freiprolpette! „| mexifaniiche Buttltrung, Hrache. dds dent, 1aadwierschaftl., Des Pebaeibrung,  Baathag: hratg, Büfhereineice egg Bene war Bitten verst. Spters Bderzenifee Diemen Gbettartndern, Witmerke | <>: Annan Kaufmännische Weite van Beteitans| EE) 20228. Im fett beinen) weus dISjohrt, Dare In  Cy Serehnung, dee| - andbaus Sermemie, mit: > den Liaden 21. en EEE ZW. 4. Kum 2803, Posent: ebrauchte Singer  [Nühua hn: zu vert»  Opern! ottens 2080. n ru&>pumve, R | pietden verf, arl Serbe weis SE er is Gitarren, Bane, Maviene, | aunBurter Bee Ol. & Minn „dogs. verieue | EIE vam EE Werzäderie: Bir M Böhnhot Zeihen,  vad R felungöääer KN ME EEN Git  E22 anm |fmauis Siehe  Zitehn EU | uu EIE ma Eik, Wt de  4 wei 5 626 Gerdi  EEE EE ER SCEIEE  [5 Wg eines [ZITDEN 03 De licher Gtr. 1 IE [Nüweaidose 7 herd Klayieriefsel, Ga8bän( eiae M eme obne V ide Bare fing 10, Ma Wet en. 7iäm Rotbaler Damm 38 | Sormer leude, Beit Dexia? Tapernitu] | Mirka, ün der ie Kee mugte Mieiverscheaut.  Ziüderwagen Birkenreisks, |  = RZWzREN Net SEEN aa. Re H Eten  (ewe it Bete ngen ohe eke - eulen 8In 'E Em xl ZG de, War. | ginberflappahe ende, „ „Möbel Cohnem  Gain, Ülere Beater veden | g „Sand Fet Er afog | zriepeihe met 1 = „jim DPen, Gret Siaätfue  FAI Senbveatterwagtn. weis a wierde . Metallbool (R 488, Detern  straße 8 (Jennswizde.). ISI > 41,|2 Zweispänne verl. Selm, 83, SEE REN Sredit a. jedermann de dafs, 16 | Sumner. 186. TIL gente Hs Di er Heines Aae u Bhpahtung  |Sazernhet, Daumihnles: ERSTRTIS] Treödenez Sit.  Kn Dv. Gee uiwiat Fuge M vet I gangs Bohungge Maf verbal Rögeinene | ER Ea Be Leinen Zoisiet ziw. verk.| „ Kinderwaren zem u, Nebel empire Bertselen! Bete ighegent Hibrce, den (OH, eo | Tapezier geschäft, Gorman. (vet? Foaufts Eiberfe ies Sie Wust Solk4 Lehrter, 28, |jerwagen, Blapysportvog. | kraße M. 2. aber  enen |Veihhans Betts  Brisiemen user  4 aine eben Beuf- eigt ves Maut:  edeits igel  vert, Gorre Beutel Dritt Kaahe 30. 2  M ! [at Saul Hut 1863, ket "Guent, Nykbas imbrägn. 4 Kon/elti BTILEZECH in Ii EGER |= RebüpeaEe | Strtz E  Arbeitästoben. Mever. Biere 13, Ban Nr  Er Möbel-Groh,  Für" Buchführur rohe Wranffarte  nen, Deutsch, Schreiben,  54  Blayfüchse verfau! Dimere, Bad  ni . 0 R | ver Nd Ch A  2, d246, Kottb,  Ee |7,00, jedi va Di IEE „dais Si,  Seufpwan, vu  8 RE IEEE (EBE O3" €)  1 stub, / WE Atzetfen TEE EREN LERNE vs Ba Ban is Mela, 14. = [sers ata "für 906 Mer dl : 7 Att Er emu [dorzugt. Ratenräcahlu audi eM, Wilmetsdorfet ab ene EG itiavier [S5 regen = Neg Tish Srühle SpieA| Sehe 13m. ng Fn, Os Farcat, ue 1 € el. Viveries 5/13 ver renafüfe | Sende Einiente. 198 N 10) '4 Fan ---|0 an 1 Wörle 138. fachen, [St ive Bera I 170 u N Wb ad rien dn GSE Wai EI Gebzonchie „ewe SSreibiifch [b'11:9 event. Ratenzah ung, Pr Ga Wi owa Wei Baa, Bentheim 20,00. gert 87 Bleerfar87eVardtde < | Fenß Drankroße, 398 M3 8 80.09, 75.00 110,90, Ders| ET oe nde LT ud line |pet othe As 80.10, 10.90. „110.09. | dert. Btrte FEE ports] wier 1 temmoden, Beitstellen mit [sex Ettl sröfeue verfäuflich,  Baar-| Zieht 2 tragen 50,00, N 6. Bande Deri | Spain Eöreiljdt 2s800 Rebtung Giebeitg, 18. Bange NI Eies 45 engtifs voie „2 move Gebr dbi | 2279 Siolviie S1. K. 8. Safe ea we 7) aud ; 1s3 Biettenbag KE m R ers EE (21 16.4) Eiczelmann. =- I Sojatisch, Stühle wm 7 jachtpferbe wein, frühere isteflen mit Mairahe je doe Dreise Brose, 1" I% ie] em [=< . HIR ek 77 (W18e, Bohimaun, Bde Kee u 28 ee ferb unbe |K G ian dad Sud bea Rilale Ee Moebel- Schlafzimmer, /troße €. ehe 1714 a al Basie | Rotenborf ; . 4 WEIN Denne 034 :baiz ume] Umbenbläiföfe, | Sten. *|bedäadige Kuvwoht den [Smwerduede aber Refer FE re Ein . EEE Gieige Andeboler au verl, KeicAle Gei 34. 70! rden, + Be ezeee 2 jow Keialfeten Ders Mee dernen anf aum SIT ät SAL SI DE Un Ren Lat fut erhaltenes Bmoler mur 2ei8., Sheebnais, Afa 3 Mtrapen. Meile Fekaenen zieren ave (Wie| Friedemann Übertonttnn ing: 7 (enn [1 wurden en. , -- = „... J Ear I women |<< Die n Glettriiähe 35 Gelbbörleben Ms net Übie faust 00 „Staude“ gandreenl, weten Rea BRE Ummachalber 1. Moadit, 16 :  detobt, fas wen, eit „Darlehen,  e Dä.ihe Et  des  A T Tim großer Lranfport ger Arbeite x. Geschäfts: dierde Kehen biin dan  wa.  Ktipumg 16-1. Uhr, Fro:  * vat. 1, 77, Mattel Verkönflich  Biovice, 5s0, Divieeernie|  186 vorn 11. einrichtung“ ehe 18  Fn, |W beant x. Bas 190 Mo1!. Erfragen L.| ies Baul Daring Stal "  Achtung! ohe: Dranspor: tun-|  Ürz faulen jeden:  ? 0. 3 Bt Eien EREN I EZEEE  | EN A M wen [54 dette Ge bm tl S [Strahe EMU erfaufe KL wei [nen Merihge  | 0“ - 8 "7 | Musikergrigen 609 und. 80! jilme = Filmabfälte. | 7  RE MeBerhind ajo. SIt: | Fuslegegen 0 uud Hime = Ailmabfäe.  jändler weihen, SE berg,  Epo. BD 0124 E iE De  -7 Setede tauft Metattontor ar Goten | Wobnunadelnrieh-  «+| Feiert, Deenpaaerfe, 24  Km in) Bilde 5 ET RELÄCHEN ie pt Diitn 200 mme Strah CN Er 11 verfäuf Allerleit  Amer: 33 verbaut. Nur Tardamiennaße 6, Bie eh! Jumper. Bening WI Carl A Beiden h Fn: 08 eie  fein, oberer Er. € Drs: 177. Kindler verbet, |Sorduser Per 28. dar;  Speisezimmer, Kleiversvind Det inte | SS, „Zäden  0 2 Matret 3 [fach Taper alea 16  nigen, 8 en | Geiänuen,  Eiwbersagen,  4 Jure? K : auertonnt| Fi  Bele Diagerse Road, wStr.. 5  „Tae elwage au En - SAITE Saeifenan  u] Fi00 nut, Händ]  Seien, rna |  aue erh! R inder, gen, "Dreis mit Desde EAI IZN  Doldermigie, abb Sola8, Fauteuils, Bart turen, Leder  129, Näh SitrneE [SAR IISE  1] Reugarderobe, bögsjahlend  Muhbe Fa egen I .| Biba Glei Ein Kine Erd ! hed eran (17 vor 38. De eit. 1EI Ss “ | REG, wit DO |88 FehE IEC Einzelmöbel, EE EIT age | breve He 499e Brovitton, . Vertereit "Dergeden epo Wafer ele „| Rievsernecer Kräjtiger, Beale 17 % Weitdellen m Matr. vert. Ne ee Hien, ret ebene) . 4 Bi; Dehm. ner, Nogmäsh ine vi. ianins, 7 |oter, verpähe m T= . Deunberg Miho | em era) efew| 22.1). Dab, Goifetnt „Eeithol 4.0 Sers. Mühe [es Fohea 800... Sonar | üer 15 18 mus Aba  6 Möbel, j AG Fremme ater Ari aus Cozein REGELN mmer | vert. m94 zu B'mmer- jen Antel, (Wm  viers 900.  Tintoge, als in B.a0i2shadt gef, Bons EZEEE  Uwmnis it eBerder  Nn ms Fehn Metten Wet M DE ariane bo eff“ Voertoren Ehorlottenburg. | Kun“ gefunden Sbeswogen,  jeher Fuchähute,  .. 7. EREN |S Söferhunde, raferein,  Stufe und Mie towel. a . viche 0. .. a Galeristen Holsbettstelle a! md fe  Vesätizun  aff Hm, Zu do rozeade.| 3 Ee WE gf 1 [ume RS nen- na | „eon be Betten, | Ee; Gardinemwaen 0.8  Kanincven, 9. fat, frier HE: Ban,  . -» zino, 9-17. Yendemn 181.) jd, doit Gemmier, Blaine En 3 270  ] | ee atw bein« | Vonfow, Binde 4. NL| Serpenaimmer: |, Reisens. (hee Eliaprens . „I| peiöf eren jen Arier niet Tem dende fe Dis, (“ME GEetraumtütin: SEAT have, [raren eas Kae Seelig Dolwanne, 7 | vornännge 40. | EEN nn 5.77 EE - 6 Beat MM ] a eetferg [Ew da Ea Dl Cats. kin Il Dageriden | Stier a Dg CHE G Dette iet Werret, Vettpltte mann, roden * 90 ze HEN be | Berihaeer Sh zim is, Beine mis Ber Wes Vetta | Debermann Es4 Bion fu ENTEN 5  , was. vrt. Wenk  vinlg zu verlozjen, 8s4 000] CH 19 Rormennenfirehe 41 168 Dirie venen Sede, Rutgers. Dieftt,  “ (223 1220 TETEN  ne 2etbene Ih. 28D ein fibers  G ve  +1 und |] Ratti ano, 240.00,“ „5-06. Lettfe,  eleihen unt 'uSboum | Nuhbaum, vn upfaitig. feht -<-1,. Granvai  Seton ew erfetien, vet je ERT )Fiius *KiRe3 ud: 498 ves 100 S0 Serna Seeen Si  en wi EIN Ei D 4 R-  ii 1803 Beh, 0  Bie ENUM I» ZEE Ee HFrone vertan +  20 | Ronin denaunt, zg Belohnung Sipugrben. Dil Berlin RO, Ganena  yabl-| . „Geige, it  ie Bieten dei spalezem | Selle, EE m dert. | Küchenipind M] WEIS Borthohmer St | 364 dert. Side. Keddensir. 62, anberung, Di  [2:7 085 eEinfernfnnagatter | Siehe üs m  | Wohnpuadetnefch, |vocnehms, großes deileith. 192 | EE EIE ER Ra ae Ehmid!, Oberscchöneweit  ke „ad 130,7  Bitwoen Boiene Eil  dreukisher fs Ene R awer Mer Ger  1 Rühenfpid, 1  wa NE NE a EH ILL  I NER: ve Ferran <- 4s30 ee gen | Regen dard id. kowin mil Me ehitann DS |[. dietir, a of071:9e% Gintrin ibu. Fran Dembl: | Eien derte. 15: . 5 |,» „Iuselllpenie, x | Ldr betei Si 1 Derb Ie Ne 7 |4'Übe. mar fata IM DIEN de .. u I EM  15 Fremen. Garten,  E „we Et UE [x 71, he beie| Eeiloffer „I| ndert. ledige, er. . deese vorl. "Sine | abe 1 X. 44 KOR RNG EEE NGIEN wmt 22075 0009 YPS. 1717 Pi . ene Behn va sehe 'aheizungs | 1 vGerissenhott, | ef. Bucbru um Germ  pen | a DID UI DE Renel beh KiM ad: guftecle . emden ei deute 19 5,15 Seien (a ri EI | Rebe, " Verkäuferin 8  Selbe; Epiten sucht II ICHN =, LEEZEN: INN  „| Biettromontbe 5 2, , ; | Vewwyiper Err. 98. Tarmftr,  Ren- d 4 TI ; EEE ten 2 IN en 5] Damit . 805. - wn T =P 5; ; a GEH umf BE Sage : EE uin ri : En 8 Fps nel, Beust . [. Bil T .| es eran Ne. | RS iaRt Bg 14 RE Bel Wag 30 Aufi Waalen 23 Sies GER Si nn iger, | Fn  zn rbel Handarbeiten; I) Keefobt Otte| 8 Boe eter zum  wan 777.5s7" Wm Daken?, tiedenau, hens | Bertin 1  Inva'svenkoeie  der Bürodien Borten Renter "vert. 1, av. 1, Apr Rechnerin, für EE En ewe EG Haut EE R et Mi Beis EE = ef alt, Five er E10 Weit m. epa 0 Dame, | SanbwirtbioieE vem zeter A | vent Rien ] „ ii. Gepa M ei Kandy want m, Wien || I. nd. . | ufs =S el . (2 109. jp. Deirat in Brich J Einm 168. ke alt ll Suden | Det 3 alt, vorl. 19). G85 [wele [den [8 gedherde Moped I| Bazäen Hes mid 1007- a MÜsei R L Tr 3 ie Delete fe Es fe Ng Dj X ems bud i- Fräulein | der 4 -„Sebrlina, | Brinteamalex, pr) IEE, BdEE aan 5 gn m. Dan eter ng wind [is We n Buam Derferbohunt, | 1a d ; 8 R I INE GN SEDS MEL, UNED N + duu | bnd IE Engen ane WI mm „ Meanberlirohe 77:08. 86 7 Ed 190 Dame. Bemü * ; ge zer fdee fer Eien Sem . ., en, t T- N | erntet: |, Nean« ar ' 1, Dfe teilen? | Zi als Hilfe für Wirtschaft u. = Bee 17, Kühe ori: | Daa us at, Die 0.“ eau Beile ze 5 | Sarien, Baurat Epiden-| 17s04  oid. Deren lente lernen ment m [für Bewons. Doane, 60e [verlangt . dort, ieindung 6 pane]  u | Metas . zn „Haidwag. er aeae Feat 187 | „Reeie Gbrverm, |N bezie Dh ZE eh 1 PE EN ER AUG 7 mon . Of. aB. 8. TIT [4  (Votodamer Straße). vera  *. pu Bitwer; veideamter bevore: fyßen| 89, Sutsever, joltSe nesunt Zz : 1, | Barnee u. Böhme, Ber-| Blumenverlofunc evang., snecht Def: 4 Straße 5, luVeihanfee, Goethestr. 18| eStimenverlofung, . Si | : I % . Off. is. » f.| Menn für erin |W Hat I [IEE Gm MGI Hft, | Burn Dun 1. Int, lteren. 1 dme. ! . swehe Dd. gen Menn Nie] ä ei. vi SEA De Me Kebomme J-- zw. Each 1  X He ; Bie Ge Read ie 202, AE mun Seifenreeblfen 4 ip  „Entbindinadheim. | 29, leut, 1, IRE | Brlan, Beipands, Üb. [Due  nd, bt SE 1 BEEN nes  „Zeugen gefuet?, Haften feht, L, "| Badi: 38. wee ; XL  XEN: “m ed DI aus der Elektrischen (Linie > ff. N.| Bs pete er am  Baal Lam und dee D 8 o] wbt  ." ip! siroße 39. Kurf. 9766.  ol ente » | Srifenrgehisten. . | Slot! instr, 46, am Yotsdawer|  1 vn Wirtschafts  mn 40.51, eins, Keren get Bwe, mit 2'MRS,  Einspänn.1 ahren. p vimmt Eqmidi. Srcinero|  en Im . % IE] Seg |< E ] we :. 3 += Sanbreinlangg 3 eds, dai rigen Bebentoer ungen ver Gabritnhifährer |. ke Renn ir sher mit zuten. Aruputsen Jude] Eni Baviergei he FARNE en Euhtr. 00 Kre! . Meden Feten, RS. ae Un age Rewe  zmn Fehn a EE „NS. 1437 € m; "Rulli M 8 u. ver Sebrmäbdgen TZ MEERE . Die ee d ten mu SIL d07 wh EE | vert Ratnlg Ed | be: [<a inderloses "ans . 6. .. 6. ty * Luinil EE rpanpan| HH 0 Evan Wal Ba ER EN NN ee | Ret ERR dR SICHEN EE Ei ER |B mes ne Abh eitrag. .|a06 4 ad eier Ul Bentor De in gef „Dam Bum. Waun Mak [ZE M. We Gi WD Aube. 18:3, "| aD LN EE ad Bi Ng Ba a el == ROE NE Mu AI EEE Ret dän Sm a ebe I Geis, Sehen  ne, | Bltege, Besihel, Zristfi: | 1  Mait:ruftr. 18, Ouerpeid. |  4 Tus M äbehen ie Wabe Rot | nidende:  val.  Hütter, 3 fraße 3.  Stex: |Militäcmkntel. [20m8*  fn Ep  Etisaberhufer 56, | 1  K| 14 Eee SRRpEG [fr Jie wl Bride  ZÜRN ern, [1s0 Dinderinzen  3, IV.  ut: Ehwerd Cohn. vr. 68, Pupferean:  utisicfedern. Minen eber men  jentön, Ca  geübte, j887  Sqdagarse:  St, 1688. Blätte)  Eeeat tas, Rottbufer |  4. Dam  and Avßeibeninaen  gelte Guat urlanes  Gen Steins verlag Serager. Brutzeit 3  a  Diner Sar, 1  Bars | Basiertgrnn  .- 4  um En  ERBE  A| Sumvenorbeiie1 rei, | werden verl. "Eeeia Et Eri]  En Ie ITA Wnlegerin dex diere 18% [tat Borrdeme tagt adelte  Tae GENRE  Miehe  Arbeiterin al m Eitftron erung, |  500 DAHEREIENE  M Uedeai, 33,  orgmenn, Bestia 24.  ERR SEEN r: Nef Laut  Reichenberger  Seferes junges Made: Begleiterin  „Aufwärterig, tran  | erbegr unter „Mä. 1s087  Zil. Mäsleistr. an dF  Ba:iem, es Basser  | Beitemartt. 48.  Hindeiei Sepanaun, lauer Straße 38.  Wi  'Noa6, Unie 1-55.  Arbeiterinnen, vert. Sasservogel, Often, | üblen. 31.  zugt, dte Arbeit m.  eS EE Gate Erne  ver. Euter . Serben 19  [Gef 2]  'v, Ehilippsr* & Mel-|““ 6e7 3. Zuilippi  . S5  14 gehe Reil Ganten | fü» 1 dere Betragen  aefrüfhelt Deuser Rwe] fb Ferie. 11  findertich, Bürtel- fim  Er 502 Ft  Dit Ott  Harig  EEE  aar 6. ieferin a - Oraniene|  Warfera lene, 87. nienburger Tor (( ftr. 181). 2%. 2  Frau zum Zeitungen auStragen 72x morgens don  „8a  (Ehavssee»  6 Uhr [mit quiet Denpiftit z0r  58 fafoet verf. BORBiL [Seve Aubeliggen Sa Gherlattentunn enk | Den: eie 1 (Rübe Eoin:  al! Vavfnädhan |  Auweiler &ress, Bauhof: [9 ftr. 1, Ee Dapfergroben.  Gef iar vet fef iiur Feb. bi  Kojote  rapr: 38.  4 Jun bezger  18, IV-| Fr. Der.|  Umzüge, Sians- Stügel-Weldiqrant | 713;  Siadt« aus Jerntranszorte.  aus Kube, Leerfe.  86 Wein Fi1cs Fanfare:  hen. Stute nl Getbar. [21 84, [Große Fhantfurier Es. 19,  Euter, BIEE ubehs |Belle-Allianee-Str. 4, Hf  tetftineg Bintan rom [Sitter  faftiaeg Denfmid,  5 ier Ganlineter Rülre 205,  Kleis Wehntagen Bergs 4  En: jet Berenger R  Soevnblicien | dH  "Vothierstel ND E220)  EEN eimpebnen bei Seh GSi  wt fonaen| 8S 47, anefzen. Unitarin-| ct: 1 Aifrod Siel, Str. 0-41,|  weden einne Ee €. Mever, Lidenst:. 5, Boten-Srouen  zum Androgen 307.  Zeiss  Aubere,, anta DE nEer Wedene dei Seile di  mit Sunfz Weil wet eivetat Siitfea. id R0  um 1  -9 c- Baurat Küticti ERES  ed. Märhen,  fei; Spiihett|  Unter  GStezäh, |  m Sause |  Chris  Junge“ freu, fut" Were ur,  Se Bartel,  Dem  uad Küche mit Ges  Sectnbe" IT reis,  rt  Sire 30,  Binberirin  Rd I un 15 adm  in.  eit, mdglehst Mi  nbst Mingbat- tation Storbauser Alte  BEESUSS  -“  .43-- 0-09 4. MU - DI 