* 243 Morgen-Anszahe

Dienstag, 14. Mat 1918

Königlich Sevileirie Berliniſche Zeitung 1 von Staats- und » Sichten Sachen

aa Phae ugy Joden Ed a Been Bollage „Zeitbilder“,

Finanzs- und Fandelsblatt, Grundstfieks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Rois und Wanderung,
1egongehaftliche 1Igemeine

Dmzohau, WW! Sonntags - Beilage, Al!

Im Verlags von Ullsiein & Oo, Verantworti. ftr die Redaktion
(wit Ausmahme des Fandeinteils): EB. Bachmann in Berlin

und abends), au Sonn- und Vorttagen

Bezug: I In Groß-Bertin

Beil upd Rubriken:

YVerlosungs » Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

monattich 8 Mark bei
oder vierteljährlich 8,0 M. ohne

BE lag 80217 Stellengezmchse 08 Pf. Keins Verbi Eels fx

Annahme im Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und jn allen Geschäftsatellen des Verlages.

Zusteltung. Durch &ls Pot monattfch
Anzeigen 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-
Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Berr ge » Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11.850, 0wise 15 280, 15 281, 15 282 bis 16 291,

Der deutſche Abenäbericht,

Amtlicße Meldung,
Berlin, 18. Mat, abends,
| Von ven Kolegdſchanpläten nichts Neues,
1. "

Im Uvr0-Dlſ6-Abl<nitt lß die vege Artilleriz«- und

Patrouillontätigkeit der Frangoſen am 12. Mai na<. Mehr als

iegen und ſchlechte Gicht hinderts fie bas che Zerftö:
feuer, das mit großer Gtärke auf den franzöſiſchen Lagern, An-
marſchwegen und Verſammlungsräumen lag. Patrouillen, die
die Franzoſen in Gegend Montdidier und im Oiſe-Abſchnitt vor»
trieben, wurden leicht abgewieſen, oin deutſches Stoß
nehmen hatte in Guzoy troß ſtarker Gegenwehr der
Franzoſen vollen Erfolg. Unter geringen eigenen Berluſden wur»

zahlreiche Gefargene und ein Maſchinengewehr ans den fran-

Wöſiſchen Stellungen geholt.

Der Wiener Bericht.

(Ks Wien, 18. Mal.
Umtlich wird verlautbart: An der iüaltentſchen Gebirgsfront iſt
die Kampftätigbeit andauernd vog4.
Der Chef des Dineralſtaden,
; j Sn
r. Wien, 18. Mot.
Am 11, Mai [8] lug»
WE Ebel Bela R. ( KUEKENUK FMH
angegriffen, ohne jede ines

der Slugzeuge iſt FIEN "Eins Sufahen Burden unverletzt ge»

zwe Die Schiffsbau» Enttäuſchung. a

Bern, 13, Mai,
„Daily » Tefegrapg bezeichnet in einem Lettartikel die
britiſchen Gba ulten im im April als debe enttäuſchend
weiſt darauf hin, das Ergebnis ein Drittel geri:
ai des Märzeiultal 4 das das feinerfeis e) nt die für
<erheit gebotene Höhe erreicht habt. Tett. Behaupten,
ausführliche 1 Angaben würden In katben an um pes wahre Lage
du verſchleiern. Von Woche zu Woche nimmt unſere Unterbilanz
das bedeutet, daß unſers Kampfkraft in maritimer, militärt»

Der NFusbau des Bündniſſes,
"Dzahtmoldungen der „Voſſiſ<en Zeitung“.

«!

Der „Peſter Lloyd“ ſ<reibit

Ein hiſtoriſches Ereignis alleverſtew Ranges wird heute von
militäriſcher Seite gemeldet: Der von Kaiſer Franz Joſeph und
Kaiſer Wilhelm I. und ihren Ratgebern Dismar> und Andraſſy
geſchloſſene Bündnisvertrag zwiſhen der Monarchie und dem
Deutſchen Reich, der ſich jahrzehntelang als Hort des Friedens
erwies, und im Weltkriege bewährte, wird in neuer Geſtalt
ausgebaut und in den Wirkungsmöglichkeiten
vertieft fortgeführt werden. Die öſterreichiſc-ungariſche
Oeffentlichkeit wird die Kunde von dem Ausbau und der Ver-
tiefung des Bündniſſes mit der größten Genugtuung aufnehmen,
in der Erinnerung daran, daß das Pündnis in feiner bisherigen

Form den Boſtand dor Monarchie geſichert hat, und im der Ueber-
Rugung, daß in jeinex kimftigen Form abenfalls dis volle Bürg-
ſchaft kür die dauornds Gicherung enthalten ſein wird. Bei dev
jeht in Ausficht genommenen Neugeſtaltung ſind zwei Leitgedan-
ken feſt zu halten: Dor erſts beſteht darin, daß auch das neus
Bitndnis, wenn auch im Inhalt von dem alten unterſchieden, den
Charakter wie dieſes haben wird, nämlich, daß es dem Zwe der
Sti<ovunsg gegen Angriffe von drei, Seiten dienen ſoll. Der

zwelte leitende Gedanks, dor aus den Erfahrungen des Welt«-
krieges abgeleitet ift, beſteht darin, daß das Bündnis nicht mehr
gögen eine einzelne und beſtimmtbt Macht der beiden Mittelmächts
aufgeſtellt wird, da es ſich ja gezetgt hat, daß dis Mitkelmächte
gegen eine Vielheit von Feinden anzukämpfen hatten, und daß
es durchaus nicht feſtſteht, ob wir nic<hb auß in Zukunft wiedey
einmal einer vielgltedrigen Mächtekoalition geegnübergeſtellt wer»
den Wnnten. 4

Der angebliche zweite Brief Kaiſer Karls.

'Drvahkmeldung dev „Voſſiſchen Zeitung“
dd Genf, 18. Mal.

Genf eingetroffenen Blättern vom

"Brief des Kaiſers von Oeſterreich
Der Kalſſey erklärt, überzeugt zu

die ihn nicht verraten werde,

Im Laufe dev Verhandlungen machte Poinears den 1 Vorſchlag,
daß Oeſterreich Trieſt und das Trentino im Austauſ<h gegen
Schleſien an Italien abtrete, Kaiſer Karl antwortete dem Prä»
ſidenten Poincars, dieſer Vereinbarung ſtehe von vornherein das
Hindernis im Wege, daß Oeſterreich Irieſt und das Trentino be-
feßt halte, Frankreich aber nicht Schleſien, :

Das S<riftſtü> onthält auch die Erklärung einer hervorragen-
den öſterreichiſchen Perſönlichkeit, in Deutſchland werde auf das
Betreiben der ſozialiſtiſchen Minderheit ſofort die Revolution aus»
brechen im Falle Deutſchtand fich nicßt zugänglich zeige und falls
zwiſchen Oeſterreich und den Alliierten ein Waffenſtillſtand abge»
ſchloſſen würds, Hierzu iſt zu bemerken == ſo fährt der Korreſpon
dent des „Mancheſter Guardian“ fort =-, daß der im vergangenen
Anguſt Briand gemachte Vorſchlag die Zuverſicht des Kaiſers Karl
zum Ausdru> bringt, es ſtehe in ſeinev Macht, Deutichland zum
Friedensſchluſſe zu dringen, Nach der Ungabs Briands enthielten
dieſs Vorſchläge dis Abtretung Elſaß-Lothringens au Frankreich,
Trieſts und des Trentino an Ztalten. Deutſchland habe aber go-
wiſſe Kompenſationen auf Koſten Rußlands verlangt.

- Rtibot und Pahilevs, fo heißt es km dem Bericht des „Mancheſter

gelegenheiten
war? man habe wählen müſſen zwiſchen der Ablehnung der öfter»
reichiſchen Vorſchlöge und dem Bruch mit Italien, und fie hielten
fich für verpflichtet, die erfte Alternative zu wählen. Nibot gibt zu,
daß Aoyd George fich zur Abſendung dieſer ablehnenden Antwort,
die Sonnino dringend verlangte, nur nach ſtarkem 3dgern verſtand,
Die dem Ausſchufſe vorgelegten Dokumente zeigen, daß Lloyd Ge-
orge mehrere Male auf die Bedeutung der dſterreichiſchen Vor-
ſchläge hinwies und betonte, es wäre doch zu wänſchen, eine ſo
günſtige Gelegenheit zum Friedensſchluſſe nicht zu verſäumen,
Poincars war jedochventgegengeſeßter Auffaſſung, Er widerjeßte ſich
grundſäßlich jeder Friedensverhandlung, da er der Meinung war,
der Krieg könne nur durch den vollſtändigen militäriſchen Sieg der
Alliierten beendet werden, Im Ausfchuß wurden ſodann die Vor-
ſchläge des Kaifers Karl en dloc und diskuffionslos zurü&gewteſen,
Anſcheinend wax Albert Thomas das erſte franzöſiſche Kabineiis»
mitglied, das von den Vorſchlägen des Kaiſers Kenntnis hatte,
Ribot erfuhr hiervon nach ſeiner Rückkehr aus Rußland nach Frank-
reich, d. h. km Juni 1917, Kein anderes Kabinettsmitglied außer
Painlevs und Thomas wußte eiwas davon, als Ribot Ende Sep«
tember demiſſionierte und Painlevs feine Nachfolge übernahm,
Was dieBriand gemachten Vorſchläge anbelangt, [10 hat Ribok
vor der Ablehnung dieſer Vorſchläge nicht alle Alliierten befkagt,
Wie bei dem Brief Kaiſer Karls, ſo holte ev auch hier nur die
Meinung der engliſchen und der italieniſchen Regierung ein, Die
ruſſiſche Regierung hat alſo zu der" ablehnenden Antwort ihre
Zuſtimmung nicht gegeben, Sie wurde von den Vorſchlägen erſt
in Kenntnis geſeßt, nachdem fie abgelehnt worden waren, Gleich-
zeitig wurde Präſident Wilſon davon benachrichtigt; es war zu
ſpät, als daß ſeine Meinung irgendeinen Einfluß hätte haben
können, Zu dieſer Zeit war in Rußland noc<h Kerenſki an der
Macht, und es iſt möglich, daß die Ablehnung der Friedensvor-
ſchläge durch Frankreich, Großbritannien und Italien, ohne daß

die übrigen Alliierten befragt worden wären, bazu beigetragen
hat, ſeine Stellung unhalibar zu machen, Die belgiſche und rumä«
niſche Regierung hatten indeſſen von den Vorſchlägen an Briand
Kenntnis, Einige waren der Meinung, Briand ſolle naß der
Schweiz reiſen, um ſich dort mit dem im Namen Deutſchlands aitf«
tretenden Baron v, Lank>en zu treffen, Die belgiſche Regierung
kannte dieſe Vorſchläge ſogar noch vor Briand, denn dieſe Vor»
ſchläge waren durch Vermittlung eines belgiſchen Diplomaten ve
Brland gelangt,

Gs ſcheint durchaus ſicher, heißt es im „Mancheſter uncl

. zum Schluß, daß Clemenceau die Erlaubnis der Alliierten zur

Veröffentlichung des Briefes von Kaiſer Kaxl nicht eingeholt hat,
Es liegt im Intereſſe bex Alltterten, daß öffentlich erklärt wird,
ob gute Gründe zur Ablehnung des Angebots Kaiſer Karls vor»
lagen, Die Weigerung, dieſe Gründe öffentlich bekauntzugeben,
wird ficher als Beweis betrachtet werden, daß fie ſchlecht waren,
Die kürzlich gehaltene Rede Sonninos, in der er jede Diskuſſion
ablehnte, und die Weigerung Bonax Laws, auf eine Anfrage über
den Kaiſerbrief zu antworten, werden als klarer Beweis hinge»
ſtellt, daß bie engliſche und Hielientſihe Regierung ! die ' Gnihe vet»
tuſchen wollten, RUNENE 197

! EE PEE IEUAG kd 4 Getif, 18, Mat. 71
Den Mitteilungen des „Manchefter Guardian“ Über den angeb»

[Eli MEN

' lichen Inhalt des zweiten Briefes Katſer Karls füg tdie hier era

ſcheinende Zeitung „La Feuille“ no< folgende Angaben hinzu:
Nachdem Kerenſki im Mat. 1917 die Regierung Übernom«
men, ſchlug er den Alltierton dis Ginleitung von Friedenss
verhandlungen vor. Die Übereinſtimmende ablehnende
Antwort der Ententeregierungen ltef bei der ruſſiſchen Regie»
rung Mitde JZunt ein, In dteſem Augenbli> waren Verhandlun«
ven mit Oeſterreich im Gangs, abey Kovenſb- hatte davon keine
Kenntnis, da die Exiſtenz des Kaiſer-Briefes den vorherigen.
beiden proviſoriſchen ruſſiſchen Regierungen verheimlicht wordan
wor. i
Zm Mas kamen die franzöſiſchen ſozialiſtiſchen dubgeordneten
Moutet und Cain aus Petersburg zurit>, vollkommen zu
dem Gebanken eimer internationalen ſogialiſtiſhen
Konferenz bekehrt, Auf Grund ihrer eindringlichen Vorſtel-
lungen nahm der SLandeskongrveß der franzöſtſchoztaliſtiſchen
Partei die ruſſiſche Einladung na< Sto>holm einſtimmig an,
Ribot erklärte ſich zunächſt bereit, die Päſſe nach Sto>holm aus»
zuhändtigen, verweigerte ſie ſpäter aber, beeinflußt durch die
heftige Oppoſfihion des Genats, die von Clemenceau und
einigon Kabinettsmitliedern eleitet wurds. Am 6, Juni kündete
NRibot im der Kammer ſeinen Beſchluß an, die Päſſe für die Kon«-
ent au verweigern, und erhiel die Zuſtimmung einer ſtarken
Auch die urſprüngliche Stellung VBbohd GeFrFes war ber
Sto>holmer Konferenz gnſtig. Dieſe Haltung war wahrſcheinlich
zum größten Teil auf den Brief Kaiſer Karls zurückzuführen. Es
Itegt Grund zur Annahms vor, daß er den ernſten Wunſ<
hatte, zu einer Verſtändigung mit Oeſterreich zu
gelangen, und daß ex ſihß der Bedeutung des kaiſerlichen Vorſchlags
klar bewußt war. Der erſte Gindru> Ribots ſtand wahrſcheinlich
unter dem gleichen Einfluß... Hötte. die Sto>holmer Konferenz
ſtatigefunden, ſo würde ſie vermutlich einen viel größeren Dienſt
geleiſtet haben, als diejenigen, die den Brief des Kaiſers Kary
nicht kannten, annehmen konnten. Gleich von Anfang an war,
was Frankreich anbelangt, die Aktion Clemenceaus der
Hauptfaktor des Widerſtandes gegen die Konfe«

renh Iiegt aber auch Grund zu der Annahme vor, daß die
kategoriſſſ Weigerung PoincareEs und Gonninos auß

Ribot und Lloyd George beeinflußt habe, .. a
* . 6 LE NE

1Das Wiener Korreſpondenzbüro veröffentlicht die oben von
unſerem Genfer Korreſpondenten gegebenen Enthüllungen
des „Mancheſter Guardian“ in einem kürzeren Auszug, in
dem namentlich die Stelle Über den Baron von der Lan&en
fehlt, Dazu bemerkt W. I, B3 POE

uukra 1 merle
„Wie das Wiener x „Aorreipondenzbüro von
diger Stelle eyfährt, € der in vorſtehendem Bete
wiedergegebene ang? ſeiner k. u. k. Apoſtoli-
ſchen Majeſtät nicht, und m1
Machwerk der Entente bezeich. : we

Wenn der Kaiſerbrief nicht geſchrieben worden iſt, ſo ent-
Sallen damit natür die ſämtlichen Vorausſekauungen der
ganzen Darſtellung „Mancheſte“ - Guardian“. Es bliebe

dann nur das Beenden darüber, daß. ein Blatt von der Ver- |

gangenheit und der ganzen Art des „Mancheſter Guardian“
eine derartige ins einzelne gehende Falſchmeldung ſeines Pa»
riſer Korreſpondenten ungepriift veröffentlicht. Man würde
fehlgehen, wenn man den Zwe> der Meldung lediglich darim
ſehen wollte, irgend welche Unſtimmigkeiten in die Reihen
der Mittelmächte hineinzutragen. Bielmehr macht die aus»
führſiche Art und Weiſe der Veröffentlichung den Eindruck,
als ob der „Mancheſter Guardian“ die Wirkung ſeines Korre»
ſpondenten-Beri,
Tungen innerhalb der Entente
Zunächſt ſcheint die Darſteilun
Georges berechnet, indom der hjweis geführt wird, daß er
keinecwegs gegenüber „vern ünftigen“ Friedensvorſchlägen
auf ſeinem knock-out-Standpuntt beharrt. Danz aber ſoll
onſcheinend auch deu Franzoſen flavgemacht werden, daß
[nevefondere Poincar6 als Vater der Hinderniſſe ange»
ſehen werden muß, und zwar nach zwoi Richtungen: Nach
der Auslegung des „Mancheſter Guardian“ hot Poinears Ur
näch die M angeblichen Friedenzworſchläge au
iw Alltierten, 3. D. Rußland, verhindert
ey dann hat er ehe angewieſen und durch dieſen auf
Lloyd George drücen laſſen, den Sozialiſten die Päſſe zur

felbi|t
auf die Berteidigung Lloyd

Gtodholmer Kouferenz zu verweigern. In diefer Darſtellung, |

der Dinge ergzfelt der „Manchoſier Guardian“ einmal eine
bengaliſche Beleuchtung der engliſchen Friedensbereitſchaft
(von der er ſich anſcheinend aud) nach „Deutſchland. hin gute
Wirkungen verſpricht), und zweitens eine Untevyſtüßung der
gegen Clemenceau und Poincars ſtehenden frangüöhiſchen Frie»
densfveunds, die bisher ihre Kie Macht in der franzöſiſchen
Kammer nicht zu einer wirkli Weilen gegen Clemenceax
URI Poincars ausgunuhen Get haben.

Wenn man die Veröffentlihung des „Mancheſter Gutar«
dian“ ſo verſieht --- und ſie muß doch wohl anders verſtanden

frühere, in heftiger Pole

werben, als die ei ve eme von Wiemenden
-- dann entſbeht natür! a fanden Sucht, Daaden
ür Poinears ein leichtes,

teil wac/quweifen. Wir können uns

Heshalb nicht ohne weiteres entſchließen, dem geſamten

GBR efenfen 1 Beg aF ae de pM fag
ig €

Tung 6 Clemenwaus war von einem m zweiten Brief FSE

fers Kar] bie Rebe. Daß der Brief niht 'o gelautet haben

fie fürn uns aher Fee Fn ah Den I Bee MS
2X uE Rek Wiener amtti 5

amtlichen
WE a ofen dai Ei läßt natürlic die
rf

Dementi
R3 ar Wa Rea Ba
:? er u
GEE ede Rie anf
e mndere er
die die Lolas a<e dieſer Berhandinngen, die der „ Hefter
ſo ausführlich federt, en erfol erfunden fein foll,

en Mer anzu:
bur die En ung flarer, die Fe Dementi des
Korr.-Bilros in der fvangöſtſchen und engliſchen dr fs Her»

vorruſen
FIRE 5 Bh,

Die ehräukf,
Die ahm u. verbot den peraaniſen En as die
fü <en Gmwäſſer hne beſondere Erlaub!

Svett v. Bedin über Tibet.

' Feſtſiß ung der Gefollf<haft für Erdkunde.

Schließt, wie es der Ernſt der Zeit gebietet, beging die Ge-
fellſ<aft für Grdkunde zu Berlin geſiern abend im
, Marmorfaal des Zoologiſhen Earvens unter Überaus großer Teil»
nahme die Geier ihres, aofährigen Nn Defehens. Dis hies
UU treier u r
erbte hg Zweigs hatte de aten Kd eie eingeſunden. eben dam dem Herzog

2. d. Steinen,
en Sübamerilas beg Fx] den uns genaus Ri.
forſcher Prof. Dr. Guten den Forſchungsreiſeuden Hauptmann
v. Ramſay, Ferner ſeien genannk: Geh. Negievungsvat Prof. Dr.
Pen>, Geh. Reglierungsrat Prof. Dr. Hergeſell, Direktor des mekeo-

vologiſchen Obſervatoriums Lindenberg, der gende Ee
ſer Major v. Jacen,

Prof. Jannaſch, der Lul

Prof, Daſchin, Prof. Dr. He>, Prof. Braun ds Berireker der
geographiſchen Geſelſ<aft zu Oreifawald, Prof. Dr. K Darn»
ſiaudter, Geh. Ragiorungsrat Prof. Dr. Ihoms, General v. Strub»
berg mit einer Reihe höherer Tien. Direktor v. Gwinner.
Von Vertretern der Behörden ſeien erwähnt: Kultusminiſter
Dr. Schmidt, Handelsminiſter Dr. Sydow, Etaatoſekretär Wall»
raf u. a.

Geh. Regierungsrak Prof. Dr. Hellmann hieß als Vor»
fihzinder der Geſellſchaft die Erſchienenen willkommen. Unter lebe
haftem Beifall der Verſammlung wandte er fich an Dr. Sven
v. Hedin, „einen unſerer Ehrenmitglieder, den wir ſeit 1909
wieder in unſeder Mitte begrüßen Fps und a der ſich (ea wahrer

aufrichtiger von Dea: d hrt bat“ (erneuter
Se Ee FMle Säßen ſchilderte der Borſizenda das Wirken
der Geſeltſchaft während des lezten Jahrſünſts; fie it ouPwährend
des Krieges fortdauernd an der Arbeit geblieben und ſtets eine
Pflogeſtätte wiſſenſ<aftlicher Forſhung gewefen.

Dr. Sven v. Hedin, der Feſtredner des Abends, führte ſeine
Hörer noch Tibet, er ſuchte „infere Kenntnis des Land-
des im Wandel der Zeiten“ zu icildern. In dieſes
Höchſte und ausgedehnteſte Bergland, das gleich einer Bergſeſtung
fich von ſeiner Umgebung abſchließt, geleitete er mit kundiger Hand
die etſrig lauſchonden Anweſenden, erzählte von Flüſſen, von
deen Exiſtenz die Landkarte bis vor wenigen Jahven mihts wußte,
donn Seen, dis ihrs türkisblayen Flächen zwiſchen violetten Bergen.

"5 (!) als ein neuerliches |,
rden,

5 mehr auf die Erzielung beſtimmter Wir» |
bezwedt. | eugliſchen Untertanen ſund zum Teil verkleidete engliſche

| kaubben Errichtung einex

Englands Zumutungen an Fingiand,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters
Stockholm, 13. Mai,

Wie bereits gmmelde (fichs „Voſſiſche Zeitung“ vom Montag
früh) hat die engliſche Rogierung dem finniſchen Senat einen
Vorſchlag: über div Regelung der diplowatiſchen Be-
Fiehungen zwiſchen England und Finnland unter»
Hreitek. Dia Bedingungen, unter denen, vorbehaltlich einer end-
gültigen: Regelung auf dem allgemeinen Friedenskongreß England
geneigt wäre, Finnlands Solbſtändigleit vorlänfig anzuerkennen,
find falgende“ Freigabe der in Finnland verhafteten engliſchen
Untertanen, froie Durchreiſe für engliſche Untertanen und Frachten
über Fiamland> nach Raßland uud zuritk, ungehindertes Befahren
der finniſchen Territorialgewäſſer und Garantien für die Auf
zehterlaltuug der finniſchen Neutralität.

Dazu iſt folgendes zu liewerken: Die in Finnland verhafteten

Offiziara, die, wis Aurel wiederholt derichtet, die fmniſchen
Naten Garden.

und vuſſiſchen geführt hatten, Was die freie

| Dur< fuhr für engliſche Frachten über Finnland nach und von

Rußland betrifft, fo gübe ſe England die Möglichkeit, im Bedarfs»
falle einen Ueberlandtransport van Narwik uach der Murmana

; bahn herzuſtellon und dau alle Fälle jo den ſchmerzlich entbehrten

direkten Poſtverdhr mit Novdrußland wiederzuerkangen. Nebenbei
bemerkt, würde das bedeuten, daß Finnland: ſich des Rechtes be-
gäbe, gewiſſe Ein», Ans» und Durchfuhrverbote zu erlaſſen. Die
verlangten Gavamwtben ffir die Neutralität ſind aber unmög«
lich, folange in Finnland ein ruhiger Friedenszuſtand no< nicht
wicderhergeftelkt iſt folangs ſfemmer die Beziehungen zwiſchen Finn-
laxd und der vuſſiſchen Volſc<owiſtkenregierung no< nicht getlärt
find, und folanie ſchließlich deutſHe Iruppen auf finniſchem Boden
ſtehen. Nun erklärt England, daß es bereft wäre, nac Annahme
feiner Dodingungen cinen Geſchäftsträger na<h Helſingfors
zu entſenden- Wie die Verhältniſſe gegenwärtig liegen, und an-
geſichts Her großen politiſchen Offenſive, die England jeht geizen
Ffanadineviſchen Staaten vorzumehmen beginat, würde eine
Ehe diplomatifehs M Miſſion im Helfimeſors tatſächlich dex ex»
newen Zentrale für englifc<e
Spionage und Propaganda gleichkommen
Max Th Bohrmann,

Finmilche Pläne auf Petersburg.

Sidningen“ in Helſingfors ſchreibt, es werds nicht
mE fie, einen flir Fnnland befriedigenden Frieden mit Ruß-
land zu erlangen, wenn Finnland nicht einen Feldzug gegen
dke Murmanrbahn und Petersburg unternähme. Das
Blatt meint, We72 [olle zu aNarerſs au Une Zug gegen Peters-
Zurg denken,

'Genera! Shaw Betehishader in Trland.
Drahtmeldung
Haag, 13. Mol.

Der Rachfolger des zurückgeiretenen Generals Mahou als Des
fehlohaber der engliſchen Streitlröfte in Irland wird nah einer
Znformation der „Daily News“ General Shaw werden.
Genwal Shaw hatte bigaher das Kommando einer engliſchen Divi- |
ſion an der We

ſtfront fnegehabt.
General Brand iß Freitag in Dublin eingekroffen, um kad
Geſchäfte al9 Bizekbmi Zrland zu übernehmen.

Das norwegiſch-amerikanilche Abkommen.

Chriſtiania, 13. Mai.
Morgenbladtt" ſäzveibt im Lettardikel über das Abkommen
mit Amosrt?a, Nanfen ſei am 11. Mai aus New York ab-
geveift. Dax Wortlaut des Abkommens ſei eingetroffen und vom
amerikaniſchen Geſandten ilbergeben worden

g von zu

werde jm De“

und werde
ven 0. Hedin über Ube | SECHSLLELSSTGITLAGSE E | Buche und Kuntiäden 1 Don 00, Eg LILI
qu | |, beiegnen
an

vera feinen
geben uns auch
Das Ptolamäus |
und iſ<en Forſcher auf dieſem Gebiete 3»
leiſtet, wird kurz geſtreift, um dann zu zeigen, wie Klaproth
auf Grund <ineſiſcher Quellen das tibetaniſche Flußſyſtem im
weſentlichen -dichtig dargeſtel& hat, mit weit weniger Glit>
deſſen Bergketten. Der Arbeiten der Mönche Gpes und An-
We wird Mt. Erſt im neunzehnten Jahrhunder! namenk-
1ic< durch die Reifen der Gebrüdex Schlagzintweit beginnen ſich
viele Rätſel über Iibet zu 1öſen. Zum Schluß gedenkt der Bor»
tragende ſeiner lezten 1906-1908 ausgeführten tibe«
tanſſhen Reiſe. Er zeigt, das
hydrographiſche Problem gelöſt iſt,

Mit dem Hinweis auf das friedliche Tibek ſchließt der Vortrag,
der troß aller facliczen Einzelheiten, troß der Verwendung bisher
unbenußter alter Quellenſchriften mitunter . von dichteriſchem
Schwunge iſt. Reicher Beifall lohnte den Redner, der als beſon»
dere Ehrung die Karl Ritter-Medaille in Gold erhielt,

Darauf verkündete Geheimrat Hellmann weißer folgende Ehrun»
gen: Dem Generalgouverneur Dr. v. Beſeler eins Ehren-
plakette für die Förderung landeskundlicher Forſchung in
Polen. 'Die ſilberne Nachtigal-Medatlle: Prof. Dr.
Jaeger, 3. 3. in Südweſtafrika für ſeine Forſchungen über dka
Plateaus der Riefenkrater in Deutſch-Oſtafrika und ſeine geogra»
phiſchen Aufnahmen in Südweſtafrika, ſowie dra« Diarburger Prof,
Dr veonhard Schulße-Zena für ſeine Arbeiten über Gitd«
afrika.

Die ſilberne Karl Nitter-Medaille: dem Privat-
dozenten Dr. Walter Behrmann für ſeine Arbeiten über den
Lauf des Kaiſerin-Augufßta-Fluſſes in Neuguinea, dem Direktox
des Stuttgarter Länder« und Völkerkundemuſerms Prof. Dr.
Ko<h»Gründberg für ſeine Unterſuchungen über die Indianer
Güdamerikas und dem Sentorchef der Baedekerſchen Verlagsbuch«
handlung Dr. Friß Baedeker-Leipzig für ſeins vorzüglichen Reiſe»
handbücher. Mit der Verkündung dieſer Ehrungen ichloß die Feſt»

ſikung. & K. JT.

Heute (Dienstag) abend ſpricht Gwen v. Hedin in der Univer«
ſität über oſteuropäiſ;e Probleme,

partement geprüft; ob eina Veröffentlichung erfolgen werde, ſet
noch zweifelhaft, Jedenfal!s ſei das Abkommen bereits in Kraft
getreten. Man nehme an, daß das norwegiſche Intendanturkorps
mit dex Kontrolle betraut werde. Von alliierter Seite werde ein
Zweigkontor des Board of Wartrade in Chriſtiania errichtet wer-
den, in dem die engliſchſranzöſiſcheitalieniſchen Exportintereſſen
vertreten ſein wiirden. Das Blatt ſchließt mit der wiederholten
Feſtſtellung, daß der Abſchluß des Abkommens nicht Feichbedeutend.
ſei mit zeichlichen Zufuhven.

Quiäde und Herron,

Wir erhalten folgende Zunthrift:

„Mit dem Bericht über die „Friedensoffenſive“, die ic im Auf«
trag der deutſchen Regierung bei dem Amerikaner Profeſſor
Herron in Genf unternommen haben ſoll, hat die „Daily Mail“
ihrem alten Ruf als „Daily Liar“ (Täglicher Lügner) wdoder alle
Ehre gemacht. Nachdem halbamtlich bereits erklärt worden iſt,
daß ich „weder vom Neichskangler noZ vom Auswärtigen Amt
einen Auſtrag irgendwelchen Art an den genannten Amerikaner
Hatte“, lege ich Wert darauf, meinerfoits feſtzuſtellen, daß es um
den ſonſtigen Inhalt des Berichts nicht anders beſtellt iſt.

Wahr iſt mr, daß ich Mitte Apdik einige Tage in der Schweiz
war, nicht in politiſcher Miſſion, ſondern um finanzielle Inter-
eſſen bei einer in Bern beſtehenden Stiftung wahrzunehmen, uud
daß ich bei dieſer Gelegenheit mit Heren Dr. de Joug van Beek
en Don? Herrn Profeſſor Herron aufgeſucht habe, nachdem dieſev
auf Anfrage meines holläudi: iſchen Freundes erklärt hatte, mein
Beſuch ſei ihm willkommen. Alles Übrige iſt erlogen, frei ex-
funden oder in dem, worauf es ankommt, bis zum Gegenteil
der Wahrheit entſtellt. Jnsbeſondere habe ich keinerlei. Friedens»)
vorſchläge, weder zur Uebermittlung an Präſident Wilſon, noZ
ſonſtwia, gemacht, habe alfo auch keine Ablehnung erfahren kön»
nen. Es gab keine Entrüſtung und keins Gzene, wie ſie der Be«
richt ſchildert; wir haben uns vielmohr voneinander mit dem Ve«,
danern verabſchiedet, die Unferhaltung, da die Zeit mainer Adreiſs
gekommen war, vorzeitig abbrechen zu müſſen.

Borlin, 323. Mai 1918.

2. INNE j

Der ſchwediſche Telegrammipion,
Drahimaldung. Y

Stokholm, 13. Mai. |

Nach Sto>holmer Blättermeldungen hat dor, wie bereits be-
richtet, in Chriſtiania zu 80 Tagen Gefängnis verurteilte ſchwe-
diſche Telegrammſpion Guſtav Lö vin a die Tätigkeit, die ihm in
Dönemark und Norwegen nicht gelang, in Stockholm zuſammen mit
awei Brüdern lange Zeit hindurch ausgeführt. Port verkaufte er
im Laufe des vergangenen Jahres einige Hunderte von Telegram-
men an fremde Goſandtſchaften. Er erhielt für das Telogramm
bis zu hundert Kronen und verdiente monatlich nicht ſelten zehn»
tauſend Kronen. Dafür verſchaffte er der franzöſiſchen und der
engliſchen Geſandtſchaft in Sto>halm. Einhli> in Zifferdepeſchen
der Mittolmächte. Löving unterhielt mit ſxanzöſiſchem und
engliſc<em Gelde eine weitverzweigte Spionageorgae
niſation. Als damals ſeins Tätigkeit ſ<ließlich durch die Gw
Bee entde>t wurde, kom nichts datilber in die ſchwediſche

Prefſe,

Todesltrafe für Duval beantragt.
Drahtimoldung dor „Voſfiſchen Seitung“.

hd Genf, 12. Mal,

May Sar Atnittogueoe, die die bekannten Berdachtsmomente za
fammenfaßte, ohne neue Geſichtspunkta zu bringen, beantrorfe
der Regierungsvertreter im Bonnet» -Rouge-Prozefß
Leutnant Mornet gegen Duval die Todesſtrafe, Das Strafe
nenemaennhenln mig Ekman akk gen bannhe nn kn INNE E DIN die Übrigen Angeklogten wurds dem Kriegogeriht <t ana

Buch- und Kunfiläden in Berlin Ww.

' Das iſt eine neus Form des Kunſtſalons, dia ſich jeht mehr und
mehr einbürgert. Kunſt in Verbindung mit Büchern, das For-
menſchöne zuſammen mit dem Geiſigeborenen, Die Verbindung
iſt organiſch, um ſo mehr, als auch die Kunſt heube ++ Gott ſei
Dank, und endlich. wieder einmal! --- nach dem Geiſte, hinſtvebt.
Freilich wird es nicht a genügen, einen beliebtgen Kunſtſaion an
einen belichigen Bilkerladen enzthängen, Die deiden ſollen
einander gegenſeitig etwas zu Jagen haben, follen in gewiſſem
Sinns gemeinſama Ziels verfolgen, wenn irgend
aus gemeinſamem Boden erwachſen fein. Darum iſt vor allem
Graphik die gegebene Kunſtart, die eic mit dem Buchgewenda
verbinden kann, danchen wohl noch ſchmüdende Kleinkunſt.
Jedenfalls bietet die Art, wie dur< JZ. B, Neumann (bei
der Berliner Sezeſſion) Graphiſchoa Kobinetb und Buchladen,
ehemals getrennt, neuerdings zufam gelegt worden find, eiy
wirkich glü>liche Löſung. Von der Straßa aus tritt may im
einen großen lichten, kler Überſchaubaren Raum, in dem in nies
drigen Regalen Bücher ſtehen und darüber Kunftbläties hängen.
Zm Hintergrunde windet fich eine Trepys zum oberen Sto>werk
empor, wo in den bekannten Ausſtellungsräumen durzeit dis
Melzerſ<en Farbenmonotypien hängen, über die wir
Sprüclein bereits geſagt haben. Gehe glit>lich ift die Idee, im
unforen Naum eine Entwilungslinie der Graphik dea
20. Jahrhunderts zu ziehen. Dos Material iſt, troß des Kü
des Zeitraums, ungeheutr, felbſt wenn von jedem Kühnſtier nt
mehr ais höchſtens vier Blätter darge oten werden, Die Maſſe
Hat ſogar geteilt werden mäſſen, und wir [chen fürs erſte 6 un
die erſte Hälfte, ' immerhin bereits viergig Künſtler,
mit Liebermann und Slevogt und endigend etwa bei Miochner,
Meidner, He>el und Janther. Alſs ein. langer, lariger Wog
einer höchſt merkwilrdigen Entwislung, die einſtweilen vom
Sicheren ins Ungewiſſe führt. Aber wenn man auch dos End«
ziel, nach dem die Neueſten ſtreben, noch kaum abzuſehen vermag,
ſo bietet die zurü&gelegte Sire&e doch ſehr betrachtfame Eto«
tionen, etwa Strud, Gaul, Corinth, Barlach, Zae>el, He>endorff,
Paeſchke, Partikel u. v. a, Jedenfalls die raphiſche Geſeante-
leiſtung ve eige Saenger iſt Imponletend und
man 1% auf die von Neumonn verſprochene Forſehung geſpannt.
väg gegenüber bei Nr. 29, hat Axal Zunder Ee Tan ſeins
neu errichtete Buch-Kunſt Kurfürſtendamm (BD. K. K.) eröffnet,
Das Unternehmen iſt, wie ſchon der Titel ſagt, auf den gleichen
Prinzipien wie bei Neumann auſgebaut, wurds in der Praxis fen
doch 3, T, nicht unweſentlich anders geſtaltet. Gegen die vorde«
xon Miume iſt auch von ftrengem Standpuntd aus nichts eing *
Die deutſchen Intereſſen in der Ukraine,
12 Der Vormarſ< im Dongebiet,

? On Kiew haben in den leßten Tagen General SToropacky,
Her neue Miniſterpräſident, der Finanzminiſter und der Miniſter
für Volfsernährung beim Oberkommando vorgeſprochen, und die
neuen Herren haben im allgemeinen einen günſtigen Eindruck
Hinterlaſſen, Jedenfalls iſt das Oberkommando zu der Ueber»
Beugung gelangt, daß die neuen Männer an den Wiederaufbau
der völlig gerſtörten Ortſchaften in der Ukraine herangehen wer-
iden. Das Oberkommando erwartet von der nouen Regierung
jeins durchaus loyale Wahrung unſever Intereſſen.
Der Bankier Do bvy, deſſen Verhaftung eine ſo große Rolle ge-
ſpielt hat, „wurde qum Vorſißenden bes uſkraintſchen Finanz»
Fomitees berufen. i

1 Abgeſehen von dem Gouvernement Zetaberinoslaw, in dem der
RKriegszuſtand verhängt werder mußte, herrſcht in der ULra-
äme Ruhe, Nur in Odeſſa und Poltawa macht fich eine ſtarke

"Wegenſtrömung bemerkbar; im itbrigen aber ſind die Land«

beſitzer und die Weinen Bauern mit der Neuordnung zufrteden,

Auf dem Vormarſch im Dongebist haben die deutſchen
SZruppen wichtige CGiſenbahnknotenpunkte erreicht. Die groß-
ruſſiſchen Banden, deren Entwaffnung die Sowſetregierung wer»
ſprochen, abev bigher nicht durchgeführt hat, beſtehen aus mehreren
Gruppen. Die eine macht die Lage im Gouvernement Jeka-
terinoſlaw unſicher, die zweite Gruppe ſteht am Aſow-
I<Geun Meer, und eine dritte kämpft weſtlich Nowotſc<her-
Laſt mit einer Donkoſakenabteilung unter dem Befehl des Ge-
pwerals Propow, in deſſen Bofehlsbereich bisher auc< Geneval
RKornilow mit ſeiner '*etwa 20 000 Mann ſtarken Hauptabbei-
Lung kämpfte, Die Nachrichten, wonach Kornilow in einem Ge-
feht gefallen ſei, wird von anderer Seite beſtritten. Jedenfalls
fiſt ein klaves Bild der Verhältniſſe im Augenbli> nicht möglich,
Auch mit dem Zode Kornilows würde wahrſcheinlich die Be«
wegung nicht Halt machen, da ſowohl Alexejew wie andere Führer
Dis Unternehmungen fortſehen witrden.

Politiſche Tagesnachrichten.

mir der Anfrage des Abgeordneten wender | (Soz) im
<hstage betreffs der Betei! un
Wumitionsfabriken an einer ameribeniſchen Geſellſchaft in

ila
delphia teilt die Verwaltung de Firma mit, daß es A un
agerfa

vine Betoil' an einer emnepttam RKuge
', we Bandelsartikel, oper für Maſchinenbau,
pt, ir nicht um ein Waffenfabrik. Die Deut«

ab:

WER GDEBITE
s 73 eiligt u

die Verbiwdung bet ESIPI imd ſofortgelöſt,

DE Gurke at Gn eas Dorfügunn von 3 d Man
er erf vom 2. d. M. an;
ordnet, R im Z der Erſparwis von Papier, Koſten AG
in regelmäßtg nur Ladungen zur Hauptverhandlung in Stof,
tellung gas erfolgen Haben,
njcht eine andere Form der ng beſonders angeordnet worden
i Dagegen ſollen Ladungen im Vorverfahren, in der Vor»
unterſuchung oder im Rehtshilfeverfahren, für die eine Zuſtellun(
micht vorgeſchrieben iſt, mittels gewöhnlicher Brieſſendung durs
Detolerbungen eitls eln faher Branding Durm den. Ger
e n mittels einfacher ndigung durc den Ge»
„ Deogleichen ſerfahrenchie

d H für das Sivi!
Grloubis 0egben daß. Wh Dienbel Die Bebuchn. aupefclen

ſind, Zeugen Kindige ohne förmliche Zuſtellung ge-
Jaden werden. „1
Zivildienſtpflicht in Finnland. Der „Finniſchen Korrefp."

1 die Zivildienſtpflicht in Finnland eit werden, vor
[“; eien den Ertrag der Landwirtſchaft möge ſicherzuſtellen,
Perſonalnachyichbeit. Der vortragende Rat bei dem N
Y des Deu Rei Rogſerungorat Heyer iſt
KEEN [eM ee Nf ei worden,

Der Oberregierungsrat Dr. KÜ ſt ex und der Kammergerichtsrat
Arlt find zu Ovexvorwaitun vichtsrüten ernannt, worden. Dr.
war bigger Erſter gent und Leiter ber Abteilung für

iren und Schulen bei der Neogierung in Oppelu, Oberverwal-
tungsgerichtsrat Arlt war früher Landrichter in Gneſen, wurde
dann Amtsrichter bei Berlin 1, kam 1906. an das Amtsgericht
Berlin-Weißenſee, und 1907 an das Landgericht III. Seit 1912
war er Kammergerichtsrat, ;

Dem Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Praetorius, er
vortragenden Rat im Landwirtſchaftsminiſterium, iſt aus Anlaß
ſeines Uebertritts in den Ruheſtand der Stern zum Kronenorden
2. Klaſſe verliehen. worden. Geheimrat Praetorius gehörte ſeit
1897 dem Landwirtſchaftsminiſterium als vortragender Rat in
der Abteilung für Verwaltung der Domänen an, nachdem er 1385
in die landwirtſchaftliche Verwaltung eingetreten und als Spegial»
kommiſſar in Gberowalde und Stettin tätig geweſen war,

Die Etatsberatung im Reichstag.

! Sizung vom 13. Mai.

Der Gtat der Marineverwaltung wird zu Ende ge»
hot. Angenommen wird der Antrag des Ausſchuſſes auf Schaf«
ung von Beamten- und Angeſtelltenausſ<üſſen be den Marine-

Betrieben. Gleidhialls angenomnnen, wirs ein Mohan hemoteatiſe
Entſchließung, die e den
Gutiheung für die hrleiſtungen zuſtehenden Pauſchſäkße
auf die Kriegsbeuerungsgulagen nicht angerechnet werden, -- Ein
Antrag, die vom Ausf 8 ſtrichenen fünß Intemdanbuvräte wie-
derherzuſtellen, wivd abgele '

Es folgt die Beratung des Haushalts des Reichs»
J[<haßamtes. )

Abg, Prinz Schönaich-Carolath (nklb.) vringt eine von allen
Parteien unterſtüßte Entſchließung ein, die den Reichskanzler er-
Jucht, in Andetracht der geſteigerten Bebenamittelpreie den
Kriegsteilnehmern der Feldzüge von 1864, 1866 und
1870/71 baldtunlichſt eine einmalige außerordentliche Zu»
wendung aus Reichsmitteln zu gewähren.

Abg. Dr. Bärwinkbel (ntlb.) verlangt Einziehung der unbrauch»
bar gewordenen Darlehenskaſſenſcheine.

Ybg. Werner-Hersfeld tritt für die Altpenſionäre ein.

Abg. Vo( 1454 . Soz.) führt Beſchwerde über unzul;
Druc, der CN beter, Soldaten und Schulbinder ie Bir Aale
nung von Kriegsanleihen ausgeübt wird.

Abg. Zimmermann (ntlb.) tritt fiir Kriegsentſchädigungen
unſerer Feinde ein.

zur Begründung

Ab( Schönaich-Carolath verwei!
EE +l Mu auf das hohes ter der Votevanen der frühe-
ven Kriege, die a ts der traurigen Ernährungsverhältniſſe
und ? der zunehmenden Teuerung ſic) allein nicht mehr helfen
1.

Abg, Ebert (Soz.) ſpricht für die Zuwendung an unſere Bete»
ranen.

Abg, Dr. Mülbex-Meiningen (Vpt.): Wir werden niemals über
ven Helden dieſes Krieges die Voteranen aus Deutſchlands großer
Beit vergeſſen. «

Die Gniſchließung wivd einſtimmig angenommen.

(Es folgt dex Eiat des Reichsjuſtizamtes.,

Der Reichsjultizetat.

Abg. Dr. Belzer (3tr.): Das große Werk der Strafrechts»
reform muß gleich nach Friedensſchluß kommen. Einzelfragen
müſſen vorher geregelt ' wenden, Wir halten feſt an der Be-
rufung für Strafſa; und an der Mitwirkung der Laion in
allen Inſtanzen mit Ausnahme der Reviſion. &e Einrichtung
bes Bevglei muß ausgebaut werden. G egen den Kriegs
wu Her geſchieht noch nicht geuug. Wir verlangen, daß die
Wuchergewinne heransgegeben werden müſſen. Die Regierun(
Lonmmt aus Erwägungen nicht aus. Inzwiſchen aber wi
weiter gewuchert. Die Unpfändbarkeitsgrenze angeſichts des
geſunkenen Geldwevtes mit Recht heraufgeſeht worden, Gegen

öswillige Benachteiligungen aber müſſen die Handwerker
Ychiht werden. Die
vor allem bei der Zugend. Die Tauſende von Verord-
mungen kann fa auch kein Menſch behalten. Das Rechtsempfin«
iden des Volkes wird damit untergraben. Arbeiter, die Ireib«
wiomen ſtehlen, werden wegen verſuchten Landesverrats ins

wenden, jedenfalls nicht gegen das Orpkid-Kabinett, in dem Herr
Zunder die bildhaften Originals zu von ihm ſelbſt edierten Ver-
TCagswerken geigt. Auch ein zweiter Raum gliedert ſich günſtig
-an; man ſicht hier Radierungen von Tappert, Aquarelle auf
Japan von Bernhard Klein und Wintevbilder aus Städten
won Curt Herrmann. Allerdings iſt“ die Verbindung mit
idem Buchladen hier ideell bereits gelodert, um ganz aufgegeben
au werden in einem großen hinteren, künſtlich erleuchtetem Sale,
der zur Aufnahme von Oelgemälden beſtimmt iſt, Zurzeit geben
nH fort die Radtkkalſten der Freien Szöſſion, die Pochſtein,
Moll, He>el, Cöſar Klein, Shmidt-Rottluff

* lein Stelldichein, Doch mag man auh den Treſſort etwas will«

Fiivll lt finden, ſo iſt dom die Auswahl ſelber mit Ver-

di emach und gewährt einen anregenden Ueberbli>, ein

farbenbunt zuſammengeſtellbes Bukett jener neueſten Beſtrebun»
und zum Teil auch Letſtungen. .

Mit einem beſcheidenen Hintergimmerchen, in dem 2es nur kleine
Sonderausſtellungen zu ſehen gibt, begnügt fit bie Buchhand«
Lung Reuß u. Polla> in der Meinokoſtraße, und hier fanden
wir bereits mandherlei, das uns ergößte, Orgenwärtig zeigt dort
Ernſt Stern eine Nethe ſeiner Entwürfe für Reinhardt-Auf«
führungen, was ja immer dem Intereſſe begegnet. Um ſo mehr,
ais einige Zeicmungen vechd belehrſam die Konſtruktion und den
Aufbau der Drehbühne erläutern und hierdurch einen indis»
kreten Blik Hinter und zwiſchen die Kuliſſen geſtatten.

Wir beſchließen unſere Wanderung, indem wir dem Beginn der
Kaiſerallee zuſtreben, wo ſchrög gegenüber dem Joachimsthalſchen
Gymnaſium die - expreſſioniſtiſch-futuriſtiſche - Zeitſ<rift „Die
Aktion“ ihren gang der Propaganda gewidmeten. Buch, . und
Kunſtladen beſißt. GSpezialkenner behaupten, daß hiermit dem
„Gturm“ nicht etwa Konkurrenz, ſondern Fehde angeſagt ſei.
Minder Eingeweihte werden freilich geſtehen müſſen, daß die
feineren Unterſcheidungen der beiderorts vertrehenen Richtungen
ſich ihrer Wahrnehmung entziehen. Immerhin ſcheint in. der
„Aktion“ mit mehr Ernſt und Kritik gearbeitet zu werden == wo-
mit nicht geſagt ſein ſoll, daß es nicht recht gut no <4 mehr ſein
könnte, Merkwlirdig iſt jedenfalls eines: wie ſehr die experimen«
Herenden Kunſtumſtürzler von heutzutage einander gleichen,
Dadurch verlieren ſie ſehr viel von ihren Schre>en, ohne daß ntan
ſich an ſie gewöhnen könnte. Talent mag hier und da vorhanden
Jein, aber es wird in fir<teriicher Weiſe, nach ausgehe>ten Lehr«
meinungen, zurechtgebogen und eingezwängt, So ſcheint ines

: (bitte nicht: Ines) 'W etz el, die zurzett in der „Aktion“ fich bes

tätiyt, einzelne ' achtenswerte Anſäße zu neuer Stilbildung zu
verraten, Aber dann iſt manches wieder doktrinär verzerrt, und
ſv iſt ein reinen GindruF nicht möglich,

Franz Servyges,

** Ottokar v. Chiari F, Wie uns aus Wien gedrahtet wird,
iſt der bekannte Lar yngologe Ottokar v. Chiari, der Nach»
folger Siörks, im 1 eebensjahre fue Herzſchlag erlegen vebiarl
iſt aus | ule Hervorgegangen, bei er
1879--81 Aſſiſtent war. 1882 habilitierte or ſich in Wien und
wurde 1891 zum außerovdentlichen P; or und 1907 zum ordent-
lien Profeſſor ernannt. Schon frühzeitig, als er eine Abteilung
an der Wiener allgemeinen Poläklinik leitete, übte Chiari eine
fruchtbare Lehrtätigkeit aus, Seine Kurſe wurden namentlich von
Aerzten außerordentlich geſchäßt. Eine große Reihe wiſſenſchafte
licher Arbeiten hat Chiari veröffentlicht, die die verſchiedenſten
Gebiebe ſeines Sonderfohes betreffen.
ſeinen größeren Arbeiten die „Ueber Pachydermia laryngis“ und
vie Exfahrungen auf dem Gebigte der Hals- umd Naſenkrankheiten,
Chiari war Präſident der Wiener Laryngologiſchen Geſellſchaft.

Eine Schenkung für das Ernfſt-Hae>el:NArc<hiv, ' Dem
Ernſt-Haec>el-Archiv Univerſität Ie a iſt von einem Froumde
der Naturwiſſenſhaften, Herrn W. Umrath in Prag, ein Be-
trag von 26 000 Kr. zur Förderung der allgemeinen Gutwi>lüngs»
behre zugegangen.

Vorfteigerung des Böhleſchen Nachlaſſes. Aus Frank»
furt a, M. wird uns gemeldet: Durch die Kunſthandlung Preſt1
& Schneider wurden 176 Nummern aus dem druckgraphiſchen und
zeichneriſchen Nachlaß von Friß Böhle verſteigert. Es brachten
u. a. Kuh 4700 M, Simmel 8500 M, Bauer 20000
Mark, Sonntag im Altersheim 11000 M, Bäuerin 9000
Mark, Die Geſchwiſter 26 000 M., Feierabend auf dem
Land 14000 M, Bauernfamilie 8000 M, Der heilige
Georg 11000 M, Der Sdweinehirt 9000 M, Drei
Landsleuts 9590*M., Landsloute 9500 M., Mehlwage 9000 M.,
Chriftbus am Kreuze 7000 M,, Krigg, und Frieden 8500 M.

Aus den Theatern, Im Deutſchen Künſtler-Theator
begeht Friz Friedmann-Frederichs Luſtſpiel „Clubleute“ am Freie
tag das Jubiläum ſeiner 300. Aufführung,

Auf Anordnung des Generalgouverneur? wird das Deutſche Theater

in Warſchau, deſſen Pforten zurzeit geſchloſſen ſind, am 1. Juni
wieder eröffnet. n

Nieswurz, Direktor Herrnfeld, der ſich zurzeit bei einem
Gaſtſpiel in Kattowiß aufhält, hat eine Belohnung von 1000
Mark auf Ermittlung des Täters ausgeſeßt, der in einer der
legten Vorſtellungen Niespulvor ausgeſtreut hatte, Dieſer
üble Scherz hatte eine kataſtrophale Wirkung. Im dicht gefüllten
Zuſchauerraum entluden fi wahre Maſſenexploſtonen. Herrn-
feld hat recht. Das Uebel muß glei) bei der Wurzel gepodt
werden. Man ſtelle ſich nur vor, daß der Stimmungsmacher mit
ſeiner Niesreizmethode 5<ule macht, und daß einer ſeiner Jünger
p Neinhardts Theater der Fünftauſend zu experimentieren an-
angt,

Erwähnen wollen wir von

ge-
tiegene Kviminalitätgaziffer gibt zu denken, |

Zurkthaus gftekt, der rei>'e Kaufmann Philippi in Wesbaden

crx wivd jre ixoden, obwodl fein Bruder wegen desjelben

Vergehens vom Mainzex Kriogsgeric<t zu einer langen Fro!-

'heitsſtrafe verurteilt worden iſt. Mit dem Vevtrauen des Vol?kc 5

'aber. ſteht und fälbt die deutſche Rechtspſlege. Möge ſie aus dieſc

Weifelgen Erſcheinungen alle notwendigen Folgerungen ziehen.
eifall,

Abg, Heine (Soz.): Die Zerſtörung der Volksmoral dur< den
Krieg iſt unbeſchreibbar. Der Glaube an das Recht in der We:
ift zerſtört, Wenn die großen Reformen auch erſt nach dem Kriep?
vorgenommen werden können, dringende Einzelfragen nY ſen ſchon
jeht erledigt werden. Gegenüber der hoben Kriminalität der
Jugendlichen iſt mit Abſchre>ung gar nichts zu erreichen. Hie?
muß man mit verſtändnisvoller Milde vorgehen. Wir leben i::
einer traurigen Zeit. Von uns iſt nichts mehr zu erwarten, u:
fo mehr müſſen wir der Jugend unſere ga! Sorgfalt widme".
Daher ſollte ſchleunigſt ein neues Jugendr geſchaffen werde“,

Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Die Zunahme der
Kriminalität der Jugendlichen macht aue uns ernſi-
Gorge. Mit drakoniſchen Strafen werden wir nichts beſſern. Vie.-
mehr muß der Vormundſ<aftsrichter an die Stelle des Stra
richters treten. Beſſer als Geſeße ſind verſtändige Verwaltung<-
maßnahmen und die Selbſthilfe, Und dann ſollten die Kultuc-
miniſter dafür ſorgen, daß die deutſche Lehrerſchaft wieder zi1 .
ihrer Schule kommt, Die älteren Lehrer ſollten ſchleunigſt avs
dem Heeresdienſt entlaſſen werden. Troß allen Völkerrechtes i1:
der Krieg eine völlige Verneinung des Redhte<.
Die Neigung zu Ungeſeßlichkeiten iſt zu einer internationale!
Erſcheinung geworden. Der Belagerungszuſtand un»
die Tauſende von Kriegsverordnungen haben es mit ſich gebracht,
daß es in ganz Deutſchland keinen Menſchen gibt, der weiß, was
eigentlich reHt und was unrecht iſt. I< erinnere an den Berlino“
Shneeſchipperlaß, deſſen Geſeßlichkeit von. einem hohen
Verwaltungsrichter in Zweifel gezogen wurde, dem man dan
dafür mit der Vorzenſur drohte für ſeine ganz wiſſenſchaftlich
Tätigkeit, wenn er jo etwas noch einmal ſc<hreiben würde, (Hvr*!
hört Völlig ungeſeßlich waren auch die. Fremdenaufenthaltsver
ote, Es war höchſte Zeit, daß man für ſie wenigſtens eine ſ<heit-
bare Rechtsbaſis fucht. Man ſollte unſere ganze Krienensi->-

ung einer Nachpriifung unterziehen. Auch wir verwerfen den
Hleichandel und den Kriegswucher. Aber wir ſind nicht Phar;-
öäer und wollen keine kleinlichen Verärgerungen der Bevölkerunn.
hne Berleßungen des formalen Rechtes hätten viele Großſtädt«
gar nicht durchhalten können. Unter dieſem Geſichtspunkt mr
man den Fall Neukölln betrachten. Das Recht iſt der Menſche:
wogen da, nicht die Menſchen des formalen Rechtes wegen.
(Beifall.) "

Abg, Stra> (nilb.) beklagt gleichfalls die zunehmende Krimi-
nai der Jugendlichen und verlangt dagegen erzieheriſche Maß-
nahmen,

Staatslekretär v. Krauter

Den anerkennenden Worten für meinen Vorgänger ſchließe ich
mich an, I< bin gewillt, das Neichsfuſtizamt im Rahmen der
Gefamtorganifation als eines Gliedes der Negierung zu leiten.
nicht als eine ſuviſtiſche Behörde ohne Rü>ſicht auf die Verhält-
niſſe der anderen Gebiete, ſondern in engſter Fühlung-»
nahme mit dem praktiſchen Leben. (Beifall) Das

. ſage ich. beſonders gogenüber den Befürchtungen, die laut gewor»

den ſind, nahdem das Reichspatentamt dem Reichsjuſtizamt ange-
ſchloſſen worden iſt. Ein Staatsſekretär des Reichsjuſtizamtes, der
die wirtſchaftlichen Zuſammenhänge nicht ſtudieren würde; wäre
ein ſchlechter Staatsſekvetär. (Sehr richtig!l) Der Kampf der
Metnungsn zwiſchen den Richtern, den Staatsanwälten und den

- Rechtsariwälten foll möglichſt ohne perſönliche Retbungen erfolgen.

Wenn der Anwaltsſtand ſeine hohen Aufgaben erfüllen ſol,
muß er nicht nur juriſtiſch und geiſtig, ſondern auch materiel!
ſiHergeſteltt Fein, Die lezte Gebührenerhöhung war nur *
ein Notbehelf. Aber auch für die Dauer kommen wir um eine
Beſſerſtallung Her Anwälte nicht herum. Der Weg, den wir ein-
Jelagen müſſen, um die großen Reformen auf dem Gebiet»
Hes Gtrafvehtes, des Stvafprozeſſes und des Zivilprozeſſes vorzu-
nehmen, Wbnnen wit jeht noth ni<t genau beſtimmen. Wir kön-«
nen jeht nur Vorarbeit leiſten, und der Anfang der Vo"-
avbeiten für die Strafrechtsreform iſt gemacht. Ein Entwurf it
ausgearbeitet und wird demnächſi der öffentlichen Kritik unter-
breitet werden. 6

Die Bokämpfung der höhen Kriminalität der Jugend-
Tigem iſt gewiß vine der wichtigſten Fragen, Ob aber jeßt
für eine Reform hierfür der geeignete Zeitpunkt iſt, kann fraglic;
erſcheinen, Gibt der Reichstag jedoch einen ſolchen Wunſch zu
erkennen, die Reichsregic rung wivd ihm hre wohlwollende Mit-
wirtung zuteil Werden laſſen. (Beifall.) Der. vorjährigen Ent»
ſchließung des Reichstags zur Bokämpfung des Kriegs-
wuthers Haben wir uns nicht anſchließen können. Gelbſtver-
Pändlich verurteilen wir den Krieggawucher genau ſo ſcharf wie
Sie. Vielleicht gibt der 8 817 BGB,, der vom RÜcbforderungs»
reiht bei Leiſtungen gegen die guten Sitten Handelt, in Verbindaung
nit der Bundesratsverordnung vom Juli 1915 gegen den Kriegs-
wucher eine Handhabe, um ſowohl den Wuchergewinn bei Pri-
vaten wie gegenüber dem Figlkus herauszufordern. Die praktiſche
Durchführung dieſes Grundſaßes aber wird auf Gwierigkeiten
ſtoßen. Die Preistreibereien gehören zu den gemeingefährlichen
Dingen, Die Preiſe müſſen ſich in Grenzen halten, daß die Be-
völterung ſie bezahlen kann. Das war der Zwe> Unſerer Ver»
ordnungen vom Juli 1915. (Beifall,)

Abg, Boh ßz (Kon!.) klagt Über die zunehmende Zwangswirt«
ſchaft auf allen Gebieten, die die Rechtsſicherheit vör allem bei
den Landwirten zerſtöre, und erfucht um eine Aenderung der
Geblihrenordnung für Rechtsanwältv, wie ſie den modernen Ver-
hältniſſen entſpricht. '

2 Semi vertagt das Haus die Weiterberatung auf Dienstag
TL.

Schluß 64 Uh. 1!

Fusſchuß:Beratungen.

Der Ausſ<huß des Reichstages zur Vorberatung des
Branntweinmonopols ſegte, nachdem er ſich in ſeiner
leßben Sitzung dur die Annahme des 8 1 für die Durchberatung
der Vorlage entſchieden hatte, die Beratung fort und nahm die
55 2 (Verjährung), 8 (Rechte Dritter), 4 Gaftung des Brannt«
weins) an. Zu einer längeren Ausſprache kam es bei 8 5 (Land-
wirtſchaftliche Brennepeien), zu dem ein ſozialdemokratiſcher An-
trag auf Verbot der Getreidebvennevei vorlag, [o daß von dem
85 nurmehr Ve een erfaßt IE = Die Abſtim«
mung wurde ausgeſezt, weil der Aus! tr. vorherige An«
hörung von Intereſſenten entſchied. Tuß fich für vorherig

*

Der Ausſchuß des Reichstages für Handel und Gewerbe
beriet Montag die Frage der Verwendung deutſcher Kauf-
fabzteiſciffe nach dem vorliegenden Entwurf einer Bun-
esratsverordnung, den ein zwiſchen Konſervativen, National-
liberalen, Fortſchrittlern und Zentrum vereinbarter Antrag in
mehrfachen Punkten abändern will. Da der Regierungsverkreter
erſt na der Pfingſtpauſe u en weantragien Anſchi gen Stel-

ng nehmen zu können erklärte, te Uu j .
ratungen bis Dahin. | , “ ojuß feine „De
Der Einkommenttener-Antrag
der Mehrbeit,

Aus dem Hauptausſchuß des Reichstages,

Im wetteren Verlaufe der gefünigen Sißung des Hauptaugs-
huſſes führie Abg. Dr. Streſemäan (natl.) aus: Ein qrund«

bliches Nein hat der , preußiſche Finangminiſter nicht ausge-
prochen. Er wünſcht nur, daß die Abgrenzung der Zuſtändige

iten zwiſchen dem Reich und den Ginzeiſtaaten vertagt wir;
Gewiß ſoll auf die Steuerbedüvfniſſe der Einzelſtaaten Rik»
ſicht genommen werden, aber wir vermiſſen bei den Einzelſtaaten
die gobotene Rückfichtnahme auf die Finanzlage des Reiches. Die
worgeſchlagenen Verbrauchsſteuern bringen uns für die Gegen-
wart nur einen paptorenen Ausgleich. An ſic< war die Kriegs-
ſteuer doch beſtimmt Schuldentilgung und nicht zur De>ung
des laufenden Bedarfes. Der Wehrbeitrag bedeutete nicht das
Betreten einer ſchiefen Ebene, ſondern war eine durchaus ver-
münftige Maßnahme. Wir beabſichtigen nicht, in die Ordnung
der einzelſtaatli Finanwerhältniſſe eingugreffen, aber wir
HSrauchen ein ales und moraliſches Moment des Ausgleichs
gegenüber der ſchweren ſteuerlichen Belaſtung des Verbrauches.

ie Frage iſt, dis großen Mehreinkommen zu treffen, die wäh-
rewd des Krieges entſtanden ſind. Allmählich iſt eine ſinnloſe
Verſchwendung eingetreten, mit der ſich die betroffenden Per-
Jonen einer Vermögensbeſteuerung dur< das Relch entziehen.
Man zeige uns einen anderen Weg, der zum Ziele pt, wenn
man das kann. Ein unerträglicher Zuſtand iſt es, da 5 Reich
die gewaltigen Priegole trägen ſoll, die Bundesſtaaten aber
keine Eingriffe in ihre Steuerverhältniſſe dulden wollen. Das
wäre eine ſchwere Ungerehtigbeit gegenlber dem Reich.

Abg. Gröber '-) begründet den Antrag auf Erhebung
vines neuen Wehrbeitrages. Es ift ut, daß preu-
Fiſche Finanzminiſter den Grundſuß: die divekten Gl den

|, ie indirekten Gteuern dem Reich, heute ni
wiederhol! '. er durch ie en Bed: -
niſſe des Reichs tatſächlich und Bebelt Das Reich kämpft jekt
im Kriege auch für das Weiterbeſtehen der Bandesſtaaten. Daher

ſich von

. Mit den alten dſäßen kommen wir nicht

Gelbſtwerftändlich witiſchen wir eine Ve

mit den Ginzel , nicht einen Kampf des Reiches eien die

Einzelſtaaten, x von den Mehrheitsparteien geſtellte Antrag or»

[licht für das Reich Quellen, die von den Bundesftaaten und von
Gemeinden nicht in Anſpruch genommen wurden.

Lübg. Keil (Soz.) begründet den Antrag: Der Ausſchuß wolle
Beſlicßen: Den Herren Reichskanzler qu erſuchen, alsbald einen
Geſehentwurf vorzulegen, der den Ausbau des Reichs-
erb <hHaftsſteuergeſeßes in folgender Richtung qu
wirken geeignet iſt:

1. Einbeziehung der Grbſchaften der direkten AbkBmmlinge
und Ehegathen von einer Mindeſtqvonat an unter Freilaſſung
ſolcher Fälle, in denen der Iod des Erblaſſers mit der Er»
füllung der Wehrpflicht zuſammenhängt.

2. Verſchärfung der Steuerſäpe und ſtufenweiſe Steigerung
Herſelben nit nur nach der der Erbſchaft und dem
Grade der Verwandt/<haft, ſomwdern auch nach der Höhe des
Geſarytvermögens umd nach Kinderzahl des

3. Einführung eine ſtufben Pflichtteil des Reiches bei
kleiner Kinderzahl EE wigtelt des Erblaſſers.

4. Einführung des Erbrechts des Reiches, wenn die Evb-
Ichaft an eontfernts Berwandta oder blutſromde Perſonen
fallen würde. ;

mehr aus.

Medner führte weiter aus: Die Ausführungen der Abag. Gtreſe,
mann (natl.) und Oröber (Ztr.) haben mi er erfreut, da ſie
dem von uns ſchon früher geöußertew näcern. Man
Hätte ſ<hon früher die Erbſchaften entfernter Verwandter für das
Reich heranziehen ſollen. Kompetenzeinwände der Bundesſtaaten
kommen dabei nicht» in Betracht. Die Finanzminiſter der Einzel-
ſtaaten haben bei der Borbereitung der Gbeuervor [es (e-
tän, den -Beſiß zu ſchüßen. Dadurch wird das Vertrauen weiter
Volkskreiſe erſchüttert, die mitwirlen- den Beſtand des Reiches und
Her Bundesſtaaten zu ſchüßen. müſſen zu einer einheitlichen
Einkommenſteuer im Neiche kommen, Dor Antrag iſt ein Schritt
nuf dem Woge.

Staatsſekretär Graf v. Koedern:

Wenn ein Teil der indirekten Steuern im Jahre 1916, wie der
vulvg. Keil geſagt hat, höhere Erträge brachte, als ecwartet worden
war, ſo hatte Redner in ſeiner angegriffenen Bdrech: die
Erträge für das erſte Jahr eben nur zur Hälfte, für N
Jahr aber voll eingeſeßt, was wieder eim Zuviel en“, n
die indirekten Steuern alles gebracht hätten, was man erhoy/t habe,
woher kämen dann die Defizits? Die Mehroinnahmda der
Sterern werden aufgezehrt durch die Mindereingäng
deren. Die Verkehrsfteuern haben auch im vorigen Jahre nur die
älfte des Anſatzes erbracht. Das ervechnede Mehr von 4 Mil-,
jiarden Mark aus dn indirekten Steuern während des Krieges

geſtellten Beträge durchaus aufvecht erhalten laſſen. Der Wehr»
boitrag iſt freilich im Frieden beſchloſſen, aber doch erſt na< Aus»
bruch des Krieges eingezogen worden, die erſte Rate im Auguſt
1914. Die Zuſchläge zu den Einkommenſteuern in Bundesſtaaten
und Gemeinden ſind gewiß im Anfange des Krieges no< ſehr ge-
wing geweſen, ſpäter aber ganz erheblich geſteigert worden, ſo daß
Her berehnete Durchſchnitt mit 40 Millionen richtig eingeſeßt wor-
den iſt. Alſo auch die Bevechnung der direkten Steuern dürfte
autreffend geweſen ſein. . wer

Die engliſchen Finanzen find mit den unſrigen nur | vere
gleichbar, Dort trägt der GStaat viele Aufgaben, die bei uns

n Kommunen zugewieſen find. Auch fällt ſchwer ins Gewicht,
daß England ein Einheitsſtaat iſt. Aus der vom Reichsſchafamt
Über die engliſche Kriegsfinanzpolitik vorgelegten Schrift läßt ſich
ein Vergleich in den Einzelheiten mit Deutſchland nicht ziehen.
Die engliſche Einkommenſteuer würde Überdies zu drei Vierteln
an der Quelle, 3. B. gleich bei den Zins- und Pachtzahlungen
mit eingehoben. Erſt das leßte. Viertel würde dann durch die
Deklaration veranlagt, Alſo nicht nur der geſamte Staatsauſbau,
Englands, ſondern auch die Konſtruktion ſeiner Ginkommenſteuer muß
ſtets bei Vergleichen im Auge behalten werden. Ich verweiſe beſonders
auf die viel geringere Beachtung, die die engliſche Einkommen-
ſteuer dem Familienſtande und der Größe der Familien beimißt.

Daß die bisherige deutſche Steuerpolitik im Kriege für die alle
gemeine Preisſteigeing verantwortlich gemacht werden könne, |
zu beſtreiten. In Län: mit einer energiſcheren Steuerpolthi N
wis England, ſind die wichtigſten Preiſe keineswegs niedriger als
bei uns, teilweiſe ſogar höher gewefen, und zwar auch bei Gütern
wie Getreide, Kohlen und Stahl.

Der württembergiſche Finanzminiſter Dr. von
Piſtorius erklärte gegen den Grundgedanken, den Beſiß dur
Das Reich ſteuerlich zu erfaſſen, nicht polemiſieren zu wollen. I;
will nur die Verhältniſſe bei uns darlegen. Die vürttembergiſche
Steuerverfaſſung iſt hiſtoriſch herausgcwac<hſen und anders wie
in anderen Staaten. Seit 1887 haben wir eine' muſterhafte
Grundſteuer, die jeden Fle> erfaßt, nach der Kulturlage und
dem Ertragswert.. Dann kommt eine. Gebäudeſtcuer, die jede

* Kommt" eine Reichsſteuer, ſo wird Wikrttemberg

Hüde , und bie Gewerbeſtener den Neinertrag, Als
weitere Gteuer kommt die (feel u m Betr, die

ſeharf veranlagt umd eingezogen wird. nw und ltsliſten
ermöglichen das. Zeder Verein iſt Steuerobjekt. Mit dem Neu-
aufbau unſerer GSteuergeſeßgebung iſt ein Ausbau der Behörden»
organiſation erfolgt, doi der die Beamten, auch die akademiſchen,
ganz von unten anfongen. Dieſe Einrichtung at auch wäh-
rend. des Krieges -..gqut - bewährt, aber -wir haben mit fa
zu hohen GSteuerjäßen auf den Kopf. zu rechnen.
mit ſeinem »Ver-
anlagungs- umd Gintreibungsverfahren die volle Laſt zu tragen
haben. Wir haben eine büvgevliche Bevölkerung, und das Gro!
kapital iſt nicht ſo vertreten wie anderwärts. Wenn man aber
Kriegsſtouer im Reiche dem württembergiſchen Verfahren an-
legen wollte, fo müßten tt der eingekommenen 5,5 Milliarden
9 Milliawden an; ien |; Dieſe Verhältniſſe dürfen aber nicht
dazu führen, von gweogen gleiche Bevanlagungsvorſchriften zu
erlaſſen, das iſt im Hinbli> auf das hiſtoriſch Gewordene ſchwer.
Es kommt vielmehr auf die Durc<fühvung desfelben an- Was
würde ein preußiſcher Landrat bei der Durchfilhvung eines Reichs-
ausrichten! Die Zentraliſierung
nahoheit der Buny

ſtouertzeſeßes 3. B- in Oberſchwaben

der Reichsſteuern vom Gbandpunkt der Fina!

desſtaaten ihve größten Bedenken. Withelm Kolb hat in den
„Süddeutſchen teheften“ ebenfalls ſolHhe geäußert. Wenn ich
mich ge eimer Reichseinkommens- und Vor-

man im Hin-

die
eubgensſteuer wende, fo ſeie das nicht aug, da!
bli> au € an eine Abo

f die Finanznot des Reiches ausnahmswe!

Babe von Ginkomanen umd Vermögen denkt und ſie erhebt. I<

abe ſchon bei der Wehr» und Kriegsſteuer mich auf dieſen Stand»
punkt geſtellt.

R . F.) erklärte noh fiir den Antrag Gröber

3 Grafi, der zom ihm pn] Verfehen nicht mitunter-

Dienobag vormitdag.

Major von Olberg über die Kriegslage.

Im großen Gaal der Philharmonie der in weiten Ber-
liner Kreiſen wohlbekannte Major im Generalſtabs und Chef der
Oberzenſur im Kriegspreſſeamt Alfred von Olberg über den
Gang der Ereigniſſe an der Weſtfront. Das Bild, das
er den Zuhörern in ſeinem Vortrage aufrolldke, war Überaus
plaſtiſch und eindru>svoll. Major von Olberg gab eine ſehr ſache
liche und darum um fo wirkungsvollere, <hronologiſche Darſtellung
der Ereigniſſe. Gr verſtand es in ausgezeichneter Weiſe, den Zu-
ſammenhang der oinzelnen großen Schlachthandlungen zu <arak-
teriſieren. Was Herr von Olberg ſprach, bedeutet Matertal für
denjenigen, der rü>bli>kend die großen Schlachten zu bearbeiten
hat, und Major von Olberg würde ſich ein Verdienſt erwerben,
wenn er zu ſeinen anderen ausgezeichneten Veröffentlichungen auch
dieſen Vortrag drucken ließe, Das ift ev, was das große Publikum
als Nachſ bald braucht. Gevade die nüchterne Gach-
lichkeit des Soldaten wirkt überzeugend. Golche Veröffentlichum
gen in Wort oder Schrift ſind um fo wertvoller, als die geſchi>te
Lügenpreffe unſerer Feinde ſchon feht verfucht, dieſes Bild vor
unſevem eigenen Volk zu trüben. Die Northcliffe-Propaganda,
die mit ungeahnden Mitteln arbeiket, wird ihrerſeits ſehr bald
ein Übriges - tun, -um den Gang - der Ereigniſſe, den Major
von Olberg auf Grund der beſten zur Verfügung ſtehenden Bo»
richde ſo anſchaulich zu ſchildern vermochte, in engliſch-franzöſiſchem
Sinn umzufälſchen. Ganz beſonders muß hervorgehoben werden,
wie Major: von Olberg den Beweis dafür zu führen verſtand,
daß die Initiative von Beginn der großen Schlachthandlung
an voll in die Hand der deutſchen Oberſten Heeres-
leitung fiel und bis zum heutigen Tage dort verblieb. Zahlen
beweiſen, fogt man. Herr von Olberg kam mit nüchternen, klaren
Zahlen, Zahlen, die zeigten, daß die große Reſerve des Generaliſſi-
mus Foch verzettelt und größtenteils zevrieben iſt. Da wir noch
mitten in den Ereigniſſen ſtehen, war dieſer Beweis mik der
weſentlichſte Teil des gangen Vortrages. Er wivd diejenigen, die
auf Grund der feindlichen Uebertreibungen und Beſchönigungen
4mmer noh daran glauben, daß der ſtwategiſche Gegenſtoß von an-
derer Seite mit friſchen, unberührten Kräften kommen müſſe, von
der Unmöglichkeit fol<hor Gegenwirkung überzeugen. Der ſtardbe
Beifall, der dem Vortragenden am Schluß ſeiner Ausführungen
zuteil wurde, wird ihm beweiſen, welchen Anklang ſein guten
Zweden gewidmetes Unternehmen hier in Berlin gefunden hat und
Immer wieder finden wird. Die Lichtbilder trugen ausgezeichnet
zur Zuſhration des Vortrages bek BV, v 82.

Deutſchland und Rußland, .

Engliſche Sekverſuchse. 4

Reuter meldet, angeb< eaxts Moskat, der deutſche Goſandte,
Graf Mirbach, habe dem Volkskommiſſariat ein Ultima»
tum der deutſchen Regierung mit einer Reihe von Forderungen
Überreicht, deren Arrahme Rußland zu einem deutſchen Schußge-
biet machen wirde.

DomgegenÜber erklärt das Wolffſche Telegraphenbiro: „Wir ſind
zu der Feſtſtellung ermächtigt, daß dieſe Nachricht jeder Begrün»
dung entbehrt, Die mit dem Volkskommiſſariat geführten Verhand»
lungen ſtehen durchaus auf dem Boden des Breſter Friedensver-
trages und betreffen lediglic< die techniſche Durchführung der darin
aufgeſührten Vereinbarungen. Sie werden in abſolut verſöhnlichem
Ton geführt und ſind ihrer ganzen Natur nach nicht dazu angetan,
auch nur den Anſchein eines Ultimatums zu erwe>en. Reuter be-
abſichtigt offenbar, durc<h derarbige Ligen den ſchlechten Gindru> zu
verwiſchen, den die Drohungen der Entente bezüglich Sibiriens bei
der ruſſiſchen Regierung hervorviefen und dieſe ſogar zu der For»
derung der Abberufung des franzöſiſchen Geſandten und einiger
Entente-Konſuln veranlaßten,

Ukraine und Großrußland.

Kiew, 11. Mai.
Die ukrainiſche Regierung iſt mit der ruſſiſchen Regierung dahin
Übereingekommen, daß die Friedensverhandlungen zwiſchen den
beiden Regierungen nicht in Kurſk, ſondern in Kiew ſtattfinden
vollen. Die beiderſeitigen Delegationen: werden ſchon in allernächſter
Yeit in Kiew zuſammentreten.' -

General der Infanterie Freiherr von Stoeger-Steiner,
der öſterreichiſc-ungariſche Kviegsminiſter, iſt zum General-
oberſten ernannt worden, *

Ein engliſcher Minenjäger . verſenkt, Amtlich berichtet
Reuter, daß am 6. .Mai ein bribiſcher Minenjäger von einem
deutſchen U-Boot torpediert und verſenkt wurde,.. 13 n der
Beſaßung und zwei Offiziere wevden vermißt.

Die Entſcheidung dritter Leſung.

Droi namentliche Abſtimmungen,

Erſt in der heutigen Sipung des Abgeordnetenhauſes
werden die drei namentlichen Abſtimmungen über die entſcheidene
den Punkte der Wahlrechtsvorlage -evfolgen. Aber bereits geſtern
herrſchte im Abgeordnetenhaus eine erwartungooolle Spanx«
nung, der ſich auch die ſturmerprobten Parteiführer und dis
Vertveter der Staatsregierung nicht entziehen konnten. Als um
2% Uhr Vizepräſident Porſ< an Stelle des erkrankten Grafen
Ed<werin-Löwiß die Eröffmungsworte [prac<ß, war man in den
verſchiedenen Lagern nod keineswegs im klaren, was im Zimmex
der Nachbarfraktion fich möglicherweiſe angeſponnen hatte.

Beil den Mittelparteien herrſchte offenbar eine geſteigerde Bea
veitwilligkeit vor, irgendwie zu einem pofitwen Ergobnis zu ge«
langen. Die Bemühungen in dieſer Richtung gingen auf zwei
Wogen, die ſich teilweiſe kveuzten. Das Zentrum ſuchte eine Mehr»
heit für feine „Sicherungen“, die nationalliberale Lohmann«
Gruppe glaubt eine Kompromißbrüke durch eine kühne Aug«a
legung des Bogriffes „Gleiches Wahlrecht“ bauen zu können.

Die Zentrumganträge ſind geſtern gegen eine ſtarke Minderhots
abgelehnt wovden, dis ſich möglicherweiſs nac) der Pfingſtpauſe
in eine Mehrheit verwandelt, Dor Andrag Lohmann wird heuts
das gleicht Schikfal erfahren, da ihn die Linke wie die Rechte ab»
lehnt und die Regierung höchſtens über eine Zuſaßſtimme für das
Alter mit ſich roden laſſen will. Die Freunde des Herrn Dr. Loh»
mann werden ſi< dann entſprechend der Ankündigung, die wie
bereits im Abendblatt gaben, demonſtrativ aus der Gemeinſchaft
der beiden konſervativen Pavdeien entfernen und das Plural»
wahlvecht, das dis Kommiſſion ausgeavbeitet hat, nicht weiten
unterſtüßen. Dadurch entſteht die Wahrſchoinlichkeit, daß der 9 3
Überhaupt fällt, da weder die Regierungsfaſſung noch das
Pluralwahlrecht, no& der Antrag Lohmann eine Mehrheit er»
halten. Wenn dieſe Lücke in der Kernfrage eintritt, ſo könnte dia
G<hlußabſtimmung über das ganze Geoſeß, die auf Antrag
der Fortſchrittlichen Volkspardei namentlich ift, ebonfalls nogativ
ausfallen. Eins Zeitlang rechnate man geſtern in Abgeordnetsm«
Creiſen mit dieſer Möglichkeit. Es verlautet aber mit Beſtimurd»
heit, daß dis Konſervativen und Freikonſervativen ſich bemühen
werden, eine Mehrheit aufzubringen, um zu verhüten, daß dez
gordiſſcche Knoten auf einmal zerhauen wird.

Ihve Taktik iſt offenbar auf Zeitgewinn berechnet. Die Beſtim»
mungen der Verfaſſung erleichtern dieſes Spiel. Wenn näm»
lich die erneute Abſtimmung nach 21 Tagen nicht wörtlich mit den
Beſchlüſſen der dritten Leſung übereinſtimmt, ſo muß nac aber»
mals 31 Tagen eins fünfte Abſtimmung erfolgen. Ein Ende iſh
theoretiſch hivr kaum abzuſehen. Die Konſervativen find auch
Fvounde der Weiterberatung im Herrenhaus. Offenbar hoffen ſia
das Miniſterium Hertling--Payer--Fviedberg werde -- ſei es von
vochts, ſei es von links =- im Laufe der Zeit derart unterminiert
werden, daß es durch eine Gruppierung erſeht werden könne, mis
der ſie beſſer und lieber ihre politiſche Rechnung machen. Manchs
Erſcheinungen im ſozialdemokratiſchen Lager erwe>en den An-
ſchein, als ob dieſe Spekulation nicht ſo ganz ausfichtslos iſt, Jeden»
falls legen es die Konſervativen jeht offenſichtlich darauf an, möge
lichſt lange einen Schwebezuſtand zu erhalten. Man erwartet des»
pe euch daß Herr = benden heute noh eine „verſöhnliche“

ng auf lanze eben werde, mit der j
Feilich nichts anfangen läßt. . EN
- Die Regierung durchſchout ohne Zweifel die Pläne und Hinter»
gedonben der Rechten. Die Tatſache, daß der Vigepräſident des
Gtaatominiſterhinns geſtern ſich auf die Andeutung beſchänkte, daß
das eigentliche Drama erſt beginne, als deſſen Held ev ſelbſt mit
im Vordergrund ſteht, danf nicht miſßdeutet werden, Eina
Drohung auszuſprechen, die nach Lage der Dinge keinen ſiche»
von Erfolg gehabt hätte, wäre weder klug noch wirkſam yeweſen,

Nicht Worte könwen jeßt mehr helfen, ſondern mr noch Toten.
Die Gwundlage dafür, die Auflöſungsbefugnis, iſt im
Beſiß des Mintſterkums, Davan zu zweifeln, verbietet der Um-
ſtand, daß das Miniſterium Hertling-PayerFriedberg noch im Amt

ft und im Amt zu bleiben gedenkt. 'LE

. abn 3]
Den Bericht über die geſtrine Sihung veröffentlichen wir in dey
3. Beilage. M

' Die auswärtige Politik der Uolksparteli,

Oinige Blätter hatten mitgeteilt, die Reichstagsfrakbion dev
Fortſchrittbichen Volkspartek habe beſchloſſen, ſich in Fragen der
auswärtigen Politik im Hauptausſchuß durch die Herren Fiſchbe>
und Miüller-Meiningen an Gtelle der Abgg. Gothein und Haas
verreten zu laſſen. Dazu erklärt die parteioffizielle „Frein
ſinnige Zeitung“: .

„In Wirklichkeit iſt der Beſchluß der Fraktion dahin gegangen,
daß in Zukunft in wichtigen politiſchen Fragen die Fraktion in

erſter Reihe durc<h die Fraktionsvorſitenden

(Fiſchbe>, Dr. Müller-Meiningen und Dr. Wiemer) vertreten
ſein ſoll, ferner in Fragender auswärtigen Politik auch noch durch
den Abg. D. Naumann.“ |

Neue- Niederlage der -U-Sozialitten,
Der Mehrheitskandidat in Zwi>au gewählt.

Zwiekan, 18. Mat, ]
Bei der heutigen Reichstagserfahwahl im Wahlkreiſe Zwiekau«
Crimmitſchau wurden abgegeben für den Parteiſekretär Meiex
(Soz.) 12 405 Stimmen, für den Gewerkſchaftsbeamten Hekert«
Chemniß (U, Soz.) 4826 und für den Bergarbeiter Klug (Nationaler
Arbeiter) 5792 Stimmen, Das Ergebnis aus 18 kleinen Ortſchaften
ſteht noch aus, An der Wahl des Mehrheits-Soztaliſten Meier im
erfi.a Wahlgang kann das jedoch nicht mehr ändern,

(Sierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadloff. Verlin,
, Dru> und Verlag: Ullſtein & Co,,- Berlin, --

6 A Dich
TDienstag (Morgen/

| <= Ene a

Wohnungs "ſorge in Schöneberg

Verhandlung", mit den Regierungsbehörden.

In der geſtrigen Sizung der Schöneberger Stadtworovdneten-
Verſammlung lag ein Antrag der ſozialdemokratiſchen Fraſtion
wor, durch den ſor Magiſtrat um Maßnahmen gegen die Woh»
'mungsnot erſuft wm Die liberale Fraktion widerſprach die-
fem Antrag nacht, f1...mte ihm vicimehr zu, brachte aber außer-
dem ſolgenhen Ergänzungsantrag ein: „Wir erſuchen den Mogi-
Atvat, für ſämtliche Schöneberger Familien mit mehr als drei
Kindern unter 16 Jahxen eine beſondere Wohnungsfürſorge ein»
Muricben: 1. Durch Verhandlungen mit Hauseigentiimern zu ver-
ezeitteln, daß den kindevreichen Familien ihre jehigen Wohnungen
Ibis zur Behobung der Wohnungsknappheit belaſſen bleiben. 2. Zur

Verhütung drohender Vohnungsloſigteit kinderreichen Familien |

ſärkere Mittel für beſonders geeignete Fälle in Form von un».
toerzinslichen Mietvorſchiſſſon ober in Mietbeihilfen bereitzu-
ſtellen,“

Gtadtv. Mohs (Soz.) wies darauf hin, daß in Schöneberg bei
Her vorjährigen Wohnungszählung nur noch 1,5 v, H. Klein-
wohnungen leerſtanden, dagegen 6,23 v. H. große Wohnungen.
Dieſer ungeſunde Zuſtand habe ſich in der Zwiſchenzeit noc<h ver-
ſchärft. Es müßten unbedingt ſofort Maßnahmen getroffen wer-
Her, um den heimbehrenden Kriegern Unterkunft geben zu können,
Alle bisher vorgeſchlagenen Hilfsmittel ſeien ohne prattiſche
Bedeutung. Staat und Gemeinde müßten für den Bau von

Kleinwohnungshäuſern ſorgen. -- Stadtv. Schmedes (Lib.) er» |

gänzte dieſe Forderungen noch und empfahl von den Hausboſitzern
keine Möietnachläſſe mehr zu verlangen. Dadurch würden die
Kriegerfrauen geſchädigr:. Die Hausbeſizer ſeien nicht mehr in
Der Lage, Nachläſſe gewähren zu können und nehmen nicht gern
Mieter auf, wo ſie diejer Goſahr ausgeſeßt ſind, =- Stadtrat Ka ß
Teilte mit, daj die Stadt bereis feſtſtehende Pläne bezüglich der
Wohmmgsfürforge habe und auch ſchon Verhandlungen mit der
Regterung ſchweben, --- Stadtw. Ia ß ow (Fr. Vg.) fovdert soben-
fslla eine Förderung der Bautätigkeit auch durch die Unterſtüßung
Der Genoſſenſchaften und gemeinnütvigen Inſtitute, ohne indeſſen
Die gegenwärtigen Schwierigkeiten der Matertalbeſchaffung zu
verkennen.

Nachdem Oberbürgermeiſten Dominicus noch darauf hinge»
Wiosſen hatte, daß. die Groß-Berliner Gemeinden auf dieſem Ge-
Hiete gemeinſam arbeiten müßten, und ferner bekanntgegeben
Hatte, daß unter Vorſiß des Oberbürgermeiſters Wermuth im Ber
ni TE Decl epeits Verhandlungen ſtattgefunden haben,

e Verſammlung einſtimm! .
Antroge ng einſtimmig dem oben wiedergegebenen

Der „Einigungs=-Mietspreis“,

„Das Mietsoinigungsamt Wilmersdorf hat kürzlich, wi gemeldet,
eine Entſcheidung getroffen, in der es bei der Feſtehung der
Mietsſteigerung Über den Antrag des Verinieders hinausgegangen
0 mi teilt uns das Wilmersodorfer Städtiſche Nachrichten«

„Das Mietseinigunggamt feht ſekbſtverſtndlich grundſäße
ch auf dem Standpunkt, ad über die vom Mäieker
boi . Ausſprechjung der Kündigung verlangte Miets-
ſteigerung nicht hinausgegangen wenden darf,
Anders liegt dis Sache dann, wenn der Verarieter. boi der
Kündigung mtr die Fortſetu des Mietsvertrages auf ein
Halbes Jahr im Auge gehabt und dies in dem Klindi-
gungeſchreiben ausdrüFlich erklärt hat. Die Entſc<hzidungen

Eimmigungsamtes gehe? nämlich im allgemeinen dahin, daß
das Mietsverhältnis auf ein weiteres ganzes Jahr
verlängert wird, In einem ſolchen Falle wird natrlich der

Vermieter, nachdem. die Parteien über die beabſichtigte Ver»
längerung auf ein Jahr belchrt ſind, erkläven, daß er für das
zweite halbe Jahr einen höheren Mietzins verlangt, als er bei
der Kündigung angegeben hat. Dieſem

langen des Vermieters

Exite

ET

Dd ..x 3.
B men

WRE

eilage zur Woß

cs EREN (AAN IDE NINT GRSIILLAN ET AMI

Einigungsamt Rechnnug tragen. Es wird, unter
gung der geſamten wirtichoſtlichen Berhältniſſe des
und des Vermioters nötigenfalls zu einem hö
Mietzins ols dem bei der Kündigung und Verlängern
nur ein halbes Jahr gefovderten kommen. Das Mietseini-
ungsamt hällt es für unbillig, den Mietvertrag nur auf ein
1 Baltes Jahr zu verlängern, da es für beide Teile vorteilhaft
ſchließen, In
erdings nicht
darum, daß die"

iſt, für ein ganzes Jahr einen ſeſten Vertrag
dem zur Rede ſtehenden Falle handelt es
um einen derartigen Tatibeliand, wohl av
Vermieterin, eine Kriegerfrau, die mit gvoßen
! die Verwaltung des Hauſes führt, vor dem Ciniqmungsam4 aus-
ſagte, ſie habe ſich bei der Kündigung hinſichibich der Höhe des
gefordeuten1 Mietzinſes geirrt, und im Termin 2100 Mark
forderte. Das Einigungsamt kam auf Grund der Prüfung der

wirtſchoſtlichen Verhältniſſe des Hauſes zut der Auffaſſung, daß
j ein ſolches Verrechnen in" der Tat vorgelegen habe. Daher
glaubte es ſich berechtigt, um 100 Wark über den Antrag der
Vermieterin hinauezugehen.

dung des Wilmorsdorfer Amtes verſtändlicher wird. Allerdings

wäre es empfehlenswert, wenn es vor der Verkündung eines ſolchen
. Beſchluſſes dem Mieter noch einmal die Frage vorlegte, ob er än
| dieſer Lage nicht vorzieht, die Kitndigun - mr fo

kann er davor bewohrt werden, durch die Aantos
; noc< Schaden zu erleiden,

Perſöulice8, Zuſlizret Dr. Eruſt Mamrot)Y) in Breskau feiert
Sonnabend ſeineu 60. Geburtstag. Mamxroth hat ſich nicht nur als einer
der hervorragendſten und erfolgrei ten Verteidiger in Straſſachen er
wieſen, ſondern auch durch ſeine ſchriftſtelleriſchs Tätigkeit au' krimi«
naliſtiſczem Geblet einey Namen gemacht. Auch in der „Voſſiſchen Zei-
tung“ hat er wiederholt zu ſc<wobenden Fragen der Stra?rechtspflege

Zeit: 3“. N
Der frühere Stadtverordnte Witkowsk1, Neutner und ehemaliger
Manufadturiſt iſt im 82, Lebensjahre nach längerer Krankheit in Char-
lottenburg geſtorben und wird moygen Mittwoch mittags auf dem alten
riedhof der jüdiſchen Gmeinde beigeſett. t r
Berlin und u. a. Mitglied der Frottion der Linken, der
das Arbeitshaus und das ſtädt Ide Obdach, der tie
talben und der öfſentlichen Gefunbheitspflege ſowie der
ätteon, der Fädtiſchen Webioſchule und der

ſehen Kranke ſtalten |
Kuratorin dor ſtädtiſchen Holir
Zentrale Buch,
Felbpoſtbezug der „Voſſiſchen Zeitung“, Die Feld-
beſtellungen auf die „Voſſiſche Zeitung“ müſſt, damit keine Liefe»
zungsunterbrechungen eintreten, jeht alßſorſhnellſtens
für den Monat Juni erneuert werden. ZA Hie Veſtellung bei
einer Poſtanſtalt erfolgt, ſo muß dorthin auch Her neue Auftrag
gerichtet werden; will man die Ausführung der' Beſtellung durch
den Verlag veranlafſen, ſo gebe man dieſom iofazt Auftrag, =

Der Monatspreis eines Feldbezuges der „Voſſiſchen Zeitung“ be»
trägt 3,80 Mark einſchließlich 50 Pf. po'bal, Verpa>ungsgebilhren.

Strafanzeige der Preisprüfungstelle gegen die Kok28-

Veveinigttg. Von dem zuſtändigen Fachausſchuß der Preis» |

prüfungsſtclle ift gegen den Aunſſiätorat der Kols-Bereinigung
Strafanzeige wegen übermäßiger Preisſteigerung
erſbathet worden, da die von der Vereinigung feſtgeſeßten Preiſe
nach dem Gutachten der Eacdwerſlämdigen einen übermäßigen
Gewinn enthalten. Dieſe Maßnahme hat ſich als notwendig er»
wieſen, nachdem langwierige Verhandlungen den Aufſichtsrat der
Kols-Bereinimung zu einer Herabſeßzung der von ihm feſtgeſeßten
Preiſe nich! zu bewegen vermocht haben. Die Preisprüfungsſtelle
behält ſic? vor, in Zukunft auch gegen jeden einzelnen Kohlen-
Finer, der höhere als die von Hr als angemeſſen befanmbgegehenen

reiſe fordert, die Einleitung eines Strafverfahrens wegen Über-
mößiger Proisſteigerung zu veranlaſſen. *

Die Milliardenverdienſte an Erxſaßtirkiinken, Zu den
Meldungen über Milliordenverdienſte einzelner Unternehmungen
an den Lieferungen für Erſahiürklinden wird mitgeteilt, daß ein
Auſtrag vom Kriegsminiſterium Überhaupt noch nicht vergeben
iſt, Die anoeſtellten Berechnungen, daß eine Firma ſich durch die
Zuſicherung der Lieferungen einen Gewinn von 1% Milliarden

ausgemacht habe, können ſchon rechnerith nicht den Tatſachen .
entipreden, dern ein ſolcher Gewinn müßte Hei vinem Verdienſt |

von 82 Mark filr die Türklinke eine Lieferung von 7806 Millionen

Die Junker.

Roman
von

Fedor von Jobelkikß,

76, Fortſezung. Amerikaolaohes Oopyrlgbt 1018, by Uilstein & Oo.

. Luz hatte an der Zollſperre ſeine Händtaſche gar nicht zu
öffnen brauchen und ſuchte jeht mit den Augen nach Haſtings
Pardee, der in Folkeſtone an Bord des „Hertog Hendrit“
gefommen war und ihn zweifellos ſofort erkannt hatte. Er
fand ihn in einem Winkel des Zollraumes damit beſchäftigt,
Das ungewöhnliche Leben und Tveiben ringgum in ſeinem
Gtiazenbuche mit flüchtigen Strichen feſtzuhaldeu.

„Brauchen wir noch weiter Berſteen zu jpielen?“ fragte
Luz und bot ihm diz Hand,

Pavdee ſchlag ein. „Nicht mehr nötig,“ gab ex heiter zurüg,
wWMeine Zurückhaltung war ſo wie ſo nur prophylattiſcher
Art, Ich wußte nicht, ſind Sie vechtmäßig unterwegs oder
nuv ein glüflicher Flüchtling, und da ſdhwieg id für alle
Fälle und tat ſo, als ſeien Sie mir gänzlich unbekannt, Aber

ie ſchleifen das rechte Bein? Sind Ste verwundet worden?“

„das auch, liebex Freund. Ein paar Granatſplitter hatten
das Schienenbein durchlöhert, und die Teufelwunde bricht
mandmal wieder auf, Dieſelbe Granats hat mich auß rogel«
echt verſchüttet, aber als ich dem Erſticen nahe war, buddel
ten Ihre Landsleute mich wieder aus.“

- „Dieſer Krieg iſt ein Wahnſinn,“ ſagte Pardoe ernſt.
' „Geien wir ehrlich: ine getchi<tliche Notwendigieit.“

„Nein, eine brutale Verrücktheit. Um was geht es denn:
um Necht oder Macht?“

„Die Macht hat noch immer das Recht ſich angemaßt. Und
der Machtgedanke iſt niht unterdrü>var im Leben der Völker.“

„Wir wollen es abwarten, Gligkh, Die Friedensſehnſucht
Ut groß. Sie wächſt auch bei uns. I< bin auf dem Wege
nach. Amſterdam, Da kommen ein Dußend Leute zuſammen
„= aus kriegführenden und neutralen Ländern -- ſagen wir
Pazifiſten aller Schattierungen Wir wollen eine neue Agi-
tation ins Werk ſehen. Mit bedeutenden Mitieln == und
wiſſen Sie, wer die geſpendet hat? Gin Engländern“

Hut «b.
Suien Ihre Iituſionen nicht rauben, lieber Freund => ich
wünſche auch, ſie würven Wirklichkeit. Doch ich: glaube nicht
daran. Dieſer Krieg muß ausgefochten werden -- und auch
dann wird er nicht der lezte ſein, Aber iH will mich verab»

Gc<hade nur um das verlorene Geld. Ich will |;

Schwierigkeiten ,

Es iſt nicht zu boſtveiten, daß in dieſer Darſtellung die Entſchei- |

Ste; ung genommen. Er iſt Mitherausgeber der „Deutſchen Strafrechts- |

Er war 27 Jahre Gtadt- |

ERDE WARTE

1928
14. Mai '

ürflinkea zur Vorausſezung haben. Die Kriegsmetall-Alt,-
rechnet aber höchſtens mit dem Erſaß von etwa 50 Millionen Tür-
finken. Seldſt wenn man den Gewinn von 2 Mark für die
Türklinke als richtig annehmen könnte, würde es ſich alſo um
höchſtens 100 Millionen Mark Gewinn handeln. Aber auch das
wird als völlig unberechtigter Gewinn angeſehen, der gar nicht

' in Frage kommen kann. Das Kricgsminiſterium Hat noch kein
Auſträge vergeben, abgeſehen von einem einzigen Provoc (3
Das Kriegsminiſterium hat vielmehr alle Maßnahmen x
um Preistreibereien vorzubeugen,

ET

1

Chamant-Reunen,

Leichter Sieg von Prieſterwald.

1. Im Grunewald wurden die Rennen geſtern zum cvſten Male
im Jahre au einem Alltag gelauſen, doch war der Beſu!
| bahn ebonſo ſtavk wie früher an einem normalen

| Mittelpunkte der ſportlichen Ereigniſſe ſtand das ve
vovbehaltene Chamant»-Rennen, dem zwar der urſprüng»
lich auch zur Teilnahme beſtünmte Pergoleſe fernbliev, das aber
dur<4 das Wiederauftreten des ein Jahr lang verſchwunden ge-
weſenen guten Vrolog von größtem ſportlichen Interpſe war. Dies-
mal hatte der Gradißer, der no< Arbeit braucht, no<h wichts mit
dem Ausgang zu tun, da ſein Vorſtoß wirkungslos an der Ueber»
legenheit Prieſterwal'ds abpratſite, Dieſer Hanielſche Hengſt,
der durchweg geführt hatte, wies auch den EChluße! [ c
gelaufenen Moretto ſicher zurü& und gewann [ſo

drittes größeres Renen innerhalb von acht Tagen. Auch anderen
Rennen des Tages, die vielfach wieder mit den Üblichen Gruuc-
woldüberraſchungen aufwarteden, brachten reichen " anvegenden
Sport. Die Ergebniſſe ſind:
Pulcherrima » Rennen: 9800 M., 1600 Mir.: 1. Kgl. Haupt
2. Turteltaube (Schiffe). 3, Es?

; Gradiy! Gänſcblume (Faſtenberger),
| dron (O, G<müot,) Tot, 117, Pl. 42, , Unpl.:
| (5), Rötligr: Is 8--2%4 83. Burgwavt-Renne
1! Mark, 1400 Vir.; vau G, Wolhwanns Fliegender
Heuer). 2, Svernölume (Menzel). 13. Ramaſo (Ehnert).
! tex Sruer), Tot, 52, Pl. 24 : 10, PI, 59, 14, : 16, Unpl.:
11, Schlange, Mad:
8000 M., 180

Wilikonunen

IN oo Preis von Köpent>; 00 Mtr: 1.
Tantalus (Kaſper), +1, A, u. C. v, Weinbergs Näher (
3. Asclopia (Naſteuberger). Tot, 9, 28 : 10, Pl. 14, 18 : 10. Unpl.: H
a<it; Kunpſ--49t, N., 4--2 LF. =- Chamant- Nennen

Q

,
u: bt

Warmant, Veſper, Sty

/ 200 Mir; 1. N. Saniels Priefterwald (Kaſpar), 2. Moretto (OD.
Gämidt). 3. Prolog (Raſtenbeeger), Tot, 28, Pl. 18, 31, Unpl.: Froſſimnn (4),
Porphyr I1 (5); ſich, %--4 La. -- Gaſtgeber-Rewnen: M,
16991 Mtr.: 1. H. Schaps Sandſ<ak (Öchlüftke), 2. ).
3. Markgraf (Raſtenberger), Iot. 31, Pl. 14, 16, 21 : 10, U

j BPeredur (3), Unvergagt, Gurer x, Walhall; leicht 4-44 L
Ausgleich: 9 M., 200 ir.: 1, Nuftonteyeps eure t
Schnwidt). 2, Naſeweis (Jermann). 3, Lanorlot (Schlöſke). Tot. 20, Pl. 14, 33,
32 : 1, Unpl.; Mavttn (4), Machnoaw (3), Etrktor, , Lauchttugel, Sitleger,
Tivus, Carlanyindz, Wiedowſohen, Merovinger; 1--4-4 Lg. -- Preis von
Irakehnen: 120060 M., 1800 M Haniels Excelſior (Zaſper),
3. Mentor 11 (Dleintt 8. Si in (Vlouler). Tot. 441, Pl. 14, 11:10.
Unpl.; Wirldkatye; .--Hals --3 29. =“ Fulmen » Ausgleich:
0660 M., 1809 Mtr.: Gtahls dus (Jenbie). Donna Diana (Kaſper).
8. Nocamatddour: (Gryczke). Iot. PP. 26, 62 : 10. Unpl. garin (4),
Hatwvonna, Freiburg, Muſtang, Olivia, Schneebail, Pla, Ro al, Golb«

"

ſvele, Sepp

Siegedin; Kaaupf-- Kopf %=-% Lg.
»

Dex Nön!?göpreis, die mit 100000 Kronen ausgeſtattete
wichtigſte Prüfung der Budapeſter Frühjahrorennen, Lam
in der ungariſepen Hauptſtadt zum Austrag und brachte dem
yavoriten San Gennare eine unerwartete Niederlage
Horrn Drehers Towabb (Sſiſſar) gewann mit gwei Längen
gehen Flaio, während 1% Längen zurück Sangarigo dem dritten
Plaß dept, Tot.: 61, Pl.: 22, 34, 41 : 10. Unpl.: San Gennaro,
Grosteuſel, Dalaj Lama, Rallas Whzene.

-

Die Richtpreiſe im Schuhwarenhandel, Das Schöffen«
gericht- hatte den Geſ<äſftsfährer einer Schuhwa
wegen Kriegsweaichers zu 500 M. Geldſtrafe verurteilt, weil
er Gtiefol, die aus der Schweiz zum Preiſe von 49 M, bezogen
| waren, im Handel mit 68 M. ausgewic“net verlauft hatte. Der
| Angeblagte berief ſich davouf, daß er den Prets genau entſprechend

den auſſeſtellten Richtpreiſen feſtgeſtellt habe, nämlich

ſchlag von 36 v, H, auf den Einkaufspreis zuzüglich Ei
Der Zuſchlag von 38 v. H. iſt nach den von der Gutackter?cnu
j filr Gdnhwarenpreiße in der Sißung vom 2, November 191 3fs
1 geſtellten Richtfäten Feſtgeſeßt worben. Gegen das Urteil war

OID EIA

ſchieden. I< Habs auf dem Sciffe noch einen andern guten
Bekannten getroffen, mit dem es mir erging, wie Ihnen mit
mir, Nur unfere Augen begrüßten ſich. Wir haben nicht
ein Wort miteinander gewechſelt. Sind Sis nicht Soldat,
Herr Pardee?“ -

„Ih habe mich dieſer vereidigten Mordgemeinſchaft zu
entziezen verſtanden,“ entgegnete der Maler ſinſter. „Kehre
auch nicht nach England zurü>, Ein Kongreß der Inter»
nationale wird vopbeveitet, Wollen ſehen, ob nicht das Welt«
gewiſſen ſiegreicher iſt als die Narrheit des jogenanaten
Patriotismus,“

Darauf hatte Luz keine Antwort. Er konnte nicht ſagen:
„Glü> au? den Weg“, da ſ<wieg er lieber. Er drüc>te Par-
dee die Hand und ſchritt hinüber nac dem Hobel Zeeland,

Der Portier muſterte ſein mehr als einfaches Zivil prüfend
als Luz ein Zimmer forderte, wurde aber höflich, als er nach
dem Grafen Traßberg fragte.

„Nummer Dretundzwanzig,“ ſagte er,

„Gut,“ antworbete Lux. „I< will den Herrn Gvafen
begrüßen. Laſſen Sie meine Reiſetaſche inzwiſchen auf meine
Stube ſtellen,“

Er ſtieg die Treppen hinauf, ſuchte die“-Nummer dveiund«-“
zwanzig und klopfte an.

Eins leicht verſhlagene Stimme rief das Herein, Lux
trat ein. Graf Joſias kam ihm mit geöffneten Armen ent.
gegen.

„Sligh,“ rief er, „== der erſte, den 1<4 aus der Heimat
ſehe! Und vielleicht auch der leßte,“ .

„Hallo =- warum der lezte? Haben wir nicht den gleihen
| Weg nah Traßberg und Blodow?“

Ivſtas ſchülzelte den Kopf, „I< reiſe nicht nach Traßberg.“
Und er fügte hinzu: „Ich habe keine Heimat mehr. . .“ Dann
änderte er den Ton und fragte: „Frühſtüken wir zuſammen,
Baron Gligrh? Sie bleiben doch heute noch hier? Z< glaube,
Sie werden gar nicht vor morgen früh wegkomwen; der ein-
zige Zug, d-4 bis zur Grenze geht, iſt ſchon fort.“ /

„ZH: un.tß auch noch meine Papiere in Ordnung bringen,“
entgegnere Lux, „und möchke mich uußerlich ein wenig inſtand
| feen, mm mid) nicht in gar zu ſchäbiger Aufmachung bei
meinem Regimentsfommando zu melden. Aber ich habe kein
Geld; Können Sie mir fünfhundert Mark leihen?“

„Selbſtverſtändlich . . .“ Der Kellner erſchien, und Graf
T,.caßberg beſtellte das Frühſtück. Lux fand ihn frühzeilig
| gealtert. Dur) das dichte, dunkle Haar zogen ſich weiße
', Streifen wie bei den Elſternflügeln; das vornehme, bart-
l loſe Geſicht war durhfur<ht == zumal zwei tiefe Falten, die

von der Naſe zu den Mundwtnkeln gingen, gaben ihm den
troſtloſen AusdruÄ eines Menſchen, der ſich vergebiih bemüht
hatte, das leßte Feindliche in ſeinem Leben zu vertreiben.
Nur die Augen bli>ten ruhig, und an in ſeinem Sichgeben,
in der Gelaſſenheit ſeiner Bewegungen kündete ſic die Ent-
Ichlußkraft einer zwingenden Notwendigkeit, die iber alle
* Konflikte hinaus zu einem beſtimmt geſeßten Ziele führt,
Während des fFrühſtüds ſprachen die beiden Herren ſich
aus. Luz erzählte die Geſchichte ſeiner Flucht, einen jener
abenteuerlichen Romane, wie ſie ſich nur in Zeiten abſpielen
können, in denen die Laune der Geſchichte über eine zügel=
loſe Phantaſie zu triumphieren ſcheint, Als dex Granaten-
einſhlag ihn in ſeinem Unterſtande verſchüttet hatie, war er
infolge der Plüßlickeit des Eveigniſſes, dur den Luftdru&,
vielleicht auch durch den Schmerz ſeiner Verwundung o4n-
mächtig geworden. Als er wieder zu ſich kam, befand er jich
in engliſcher Gefangenf haft. Gr blieb nur wenige Tage
in einem Feldlazarett. Da ſcine Uniform gänzlich zerfeht
war, ſo gab man ihm das Zivil eines erſchoſſenen Svions,
und dieſer Umſtand ſollte zu einer Gunſt des Schikſals für
ihn werden, Es befanden ſic damals noch elf Deutſche in
Calais und Umgegend, die zurüFgeblieben und interniert
worden waren und jeht nac England geſchafft werden ſoll-
ten, Mit dem gleichen Schiſſe wuvde Luz kransportiort und
vorläufig im Gefangenenlager des Alexandra-Palaoe in Lon-
don untergebracht, Er hatte keine Papiere dei ſich und war
infolge eines bürokratiſchen Verſehens, wie es in der Wirr«
nis der erſten Feſtſezung Englands auf franzöſiſchem Boden
häufiger vorkam, bei der Abfahrt itberhauyt nicht in die Liſts
der Gefangenen eingetvagen worden. Dies geſchah erſt im
Alezandra-Palace, und hier gab fich Luz nun auf die Gefahr
der Entdeckung hin nicht als aktiver preußiſcher Oſſizi
dern als Landwirt azs, der bei Kriegsbegiun habe g=
land reiſen wollen und in Calais zuräc>gehalten worden ſet.
Die Erzählungen ſeiner Leidensgenoſſen: ſchufen ihm die
Unterlage fir ſein geſc<hi>tes Fabulieren. Auch ſeine Vor-
Wwundung ließ fich erklären, Im Lager zu Ardves waren in
der Tat einige Gefangene dur< eine irtümlid) abgeworfene
Fliegerbombe zum Teil ſehr ſchwer verlezt worden. Zu ihnen
gehörte nach ſeiner Ausfage Lux. Im übrigen forſchte man
ihn gar nicht weiter aus. / Es floſſen hier ſo viele Schiäſale
durcheinander, daß man für den einzelnen wenig Intereſſe

3
hatte. Für Luz aber war die Wendung inſofern günſtig, als
er nun bei den Zivilgefangenen verblieb und mit einem Teil
von ihnen binnen kurzem nach Walteſield in Yorkſhire über.
führt wurde, (Fortſezung folgt.) :

Berufung eingelegt worden, geſtern das Landgeri<ßt 7 be-
ſchäftigte- Das S evicht ſich auf den Standpunkt ges
ſtellt, daß die Richtpreiſe Höchſtpreiſe ſrien, die keinesfalls berech“
tigen, daß dis Ware nur nach dieſem verfauſt werde; vielmehr
müſſe in jedem Falle geprüft werden, ob die Ware von einer
ſolchen Güte iſt, daß tie Höchſtpreiſe barauf anwendbar ſind. Dem-
gegenüber führte der Verteidiger des Angeklagten aus: In der
Preisſteigerungsverordnung vom 28, Sept, 1916 heißt es, daß für
die Pr. rechnung von Schuhwaren die von der Gutachter»
kommiſſion aufgeſtellten Richlſäße maßgebend ſein ſollen, der
Sinn und Zweck der Verordnung. erfordert es, daß grundſäßlich
mit der Einhalbung dieſer Richtfiße auch der Vorwurf des Preis-
wuchers ausgeſchloſſen iſt. Die Richtſäte ſollen eine feſte Grund-
lage für die gewiſſen Zuſchläge ſ<affen- indem fie ſich den durch»
* ſchnittlich angemeſſenen Gewinn zur Richtſchnur nehmen. Wenn
den Nichtſößen Überhaupt eine praktiſche Bedeutung ukommen
ſolle, jo muß angenommen werden, daß die Einhaltung der Richt-
preiſe im allgemeinen vor ſtrafrechtlicher Verfol:ung ſchüßen ſoll.
Nachdem drei gerichtliche Sachverſtändige begutachtet hatten, daß
der hier in Frage ſtehende Preis nicht als unmäßig hoch zu be-
zeichnen ſei, verwies die Verteidigung auf eine vorgeſtern vom
Bundesrat im Entwurf angenommene Berordnung, die vom 1. Zuni
„ab in Kraft treten ſolle, nac) der Zuwiderhandlungen Bean die
Preisſteigerungsveroxdnung nicht vorliegen, wenn ſolche Richt-
preiſe, die von zuſtändigen Behörden feſtgeſtellt ſind, inne gehal»
ten wevden. Der Gerichtshof kam nach dieſen Darlegungen zur
Aufhobung des erſten Urteils und Freiſprechung des An-

zwklagten.

Kurzer Dage8bericht. Zweit Herren, die am Sonntag in einem Ein-
ſuller von Cladow nach nnſee fuhren, gerieten in der Nähe von
avele> in Lebensgefahr, da das leichte Fahrzeug bei dem herrſchenden
Bine voll Waſſer ſchlug. Unerwartet kam ihnen Hilfe durch den Führer
Oeſtreich des Dampfers „Adlershof“ von der Teltowex Kreisſ; fahrt
Er legte, wie die Deine uns ſchreiben, nicht erſt am Haltepunkt Havele>
on, ſondern ließ fein Schiff wenden und rettete ſie aus ihrer gefähr«
lichen Lage.
In ihrer mit Gas angefüllten Wohnung, Lange Gtraße 52, wurde die
Aubeiterfeau Etrauß mit ihrem zweijährigen Kinde to t aufgefunden.
* Frau Strauß war aus Furcht vov Strofs in den Tod gegangem Der
, Ehemann ſicht im Felde,

CGinoy Frühling8abenbd veranſtaltete der Verdand der konzertieren»
den Künſtler Deutſ>demnds Sonnabend im Marmorſaale des Zoo, Einem
vom Thielſchew Madrigal>or, Lola Barnay, Hertha SGtolzenberg,

> Rudolf Laubenthal, Profeſſor Xaver Scharwenka, Carl de Vogt erfolg-
reich beſtrittenen Konzertteile folgten heitere Darbietungen von Ilſe
Bois, Claire und Erneſt Lamberts, Paulſen und anderen bekannten Büh-

neykünſtlern. Zwiſchendur< erfreute eine Tombola durch geſchma&Xvolle,
von erjten Wodenhäuſerhn geſpendete Gewinne, Damen der Geſellſchaft
boten Torten, Liköre, Blumen, Zigarren und Zigaretten dar.

Die Landwirtſchaftsſchliler im freiwilligen Hilfsdienſt. Der Landwirt
ſc<haftsminiſter hat die Organiſation des freiwilligen Schülerhilfsdienſtes,
die bisher nur die den I
Lehranſtalten umfaßte auf die Landwirtſchaftsſchulen ausgedehnt.

Abgabe von Gemliſekonſerven in Wilmersdorf. Von heute bis ein-
ſ<ließlich Sonnabend werden auf Abſchnitt 28 der allgemeinen Groß«
Berliner Lebensmittelkarte und auf Abſchnitt 14 der Lebensmittelkarts
für Jugendliche je 1 Pfund Gemüſekouſervn in Blechbüchſen abgegeben.

Unzuverläſſig im Handel. Das Kriegswucheramt hat dem Schlächter
Hermann Poe ſ<, Rüdersdorfer Straße 49, ferner dem Bäckermeiſter

aul Heinz und ſeiner Frau Ida geb. Keller, Mühlenſtraße 4-5 den
andel wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt.

Fregattenkapitän Nerger, Kommandant des „Wolf“,
Mai, 8 Uhr, in der Deutſchen Geſellſchaft, Wilhelmſtr. 67.
nur für Mitglieder.

Berliner Schachverein von 1876.
beginnt Donnerstag, 16. Mai im Kerkaupabaſt, außerdem ein
kämpferburnier, das nur die Preisträger der 1. Klaſſe umfaßt.

Wetteransfichten bis Mittwoch mittag: Mäßig warm, verän»
derlich, vorwiegend wolkt4 öfter leihte Negenfälle,

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen=Lotterie,
6. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Na hmittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

15 009 Mark: 23385 214418. 50009 Mark: 17679 214883, 8000 Mark:
1563 5660 12035 25102 26429 28489 49141 50454 58056 54934 57536
66280 65317 69138 70110 78486 78816 83638 90414 120186 126330 132862
147342 147986 150913 163919 169565 179248 183315 187185 190269 191017
215678 229521 239929, 1000 Mark: 20 3584 4070 6864 9077 9893 11177
11690 18919 14977 22797 26721 26622 32697 83451 37697 46172 50678
53441 64939 67374 70408 705538 73204 73433 79252 86443 94432 102313
102889 105208 109294 110688 111284 111736 113303 116876 121057 121184
122546 123776 125157 127142 129088 129120 136143 138247 140972 143258
149277 152290 166514 178377 177172 178699 180730 184644 186906 188844
194441 196224 201136 202695 209182 212598 216058 230831, 500 Mar!?:
1987 3693 6240 6664 8670 8950 14166 29683 81275 35101 46356 47661
50698 51208 54618 58546 58944 59402 62087 62473 63268 64222 64837
68173 67644 67757 67774 638130 69875 73043 73543 74612 75303 76850
83193 84828 84976 94838 99033 106236 100439 102320 104158 110870
115074 115547 115728 125754 132112 133122 138374 133729 134559 136362
138263 138528 138643 189840 142003 148397 150058 150815 155328 157109
169783 172777 176852 178134 178503 178683 180967 188835 190376 194289

richt am 29.
" Eintritt

Das Somemerturnier (in 3 Klaſſen)
1:3

Provinzialſchulkollegien unterſtehenden höheren ,

|

. 500 000, 2 zu 169 000, 2 zu 75 000,

195832 201807 203246 208467 209445 210285 212770 213825 219364 225089

225685 227979 229415 231278. i

Kvon der geſtrigen Vormittags3ziehung iſt nod nochn
agen:

5006 Mark: 1380 10276 12730 14101 20422 20649 26833 27012 80914
830892 36789 38729 40004 41149 41681 44391 46392 50255 51594 54803
62090 62529 69128 70606 70837 72695 73685 75491 76402 78887 78894
85016 85327 86822 87073 88352 95861 97936 100550 105667 112671 112714
113058 113999 114703 116194 117582 118339 123861 129713 182421 182476
132538 1328681 133371. 136920 138897 144419 147117 147355 147715 1492659
149428 150533 151616 156060 157025 157375 158555 159171 166634 169341
1785664 173582 173610 176484 176965 178469 180544 18099 188004 190298
199437 198835 196922 199578 215442 215922 216935 217472 228457 223691
225287 232323.

Bei der geſtrigen Vormittagsziehung dex 5, Klaſſe der 11/287 Lotteria
fiel ein Gewinn von 100 000 Mark Abteilung I Nr. 175900 noch Berlin.,
der zweite Gewinn von 100 000 Mark auf Abteilung 11 Nr. 175900 nach

Reichenhall. /
Im Gewinnvade verblieben: 2 Prämien zu 300 0009, 2 Gewinne zu
60 000, 2 zu 60 000, 6 zu 40 000,

0 000, 184 zu 5000, 2406 zu 3000,

& Gicke

14 zu 30 000,
49732 zu 1000,

Quanimeiyer

26 zu 15000, 72 zu'
6904 31 500 Mark.

' Brser Seppiche
Wiſhelmströg "

Teppfoh-Anzstellung Mai-J3unf.

Sammeit ausgeküämmiae

Frauenkhaare

Ich kaufe JeJos Quantum als berech
tigter Aufkäufer zu Höchstpreigen, *

) W. NELKE

Kraugenstrasso 75, an der Mauerstrasse, 9-1, 3-7,

SG
GN

Königffraße 33

Am Bahnho] Alexanderplaz

//
Chauſſeefiraße 113

De im Gieitiner Bahnhof
IK Gonniags geſchloſſen “Jae ' / |

GeidenmanteRW||| NU;

Beziehung. |

tür die Miet = Rubriken werden nach beson-

Anzeigen
derem Tarit berechnet, Alls Vermietungganzeigen zind In

-J Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullstein-
| Fillaten, auswärts bel allen Gescbäftsitellen und Agen-

H

-J türen dos Verlages Ulistein & Co. kostenlos einzusehen,

Ansbacher Straße 5,

Hagelberger SIT 53-54, ves
Alliance-Str., ad, Balk. Mädchenz. el. Licht. |] Lei
Arat

*Nähe des Zoo, iſk eine Wohnung Hhoparterre, von 8 Zimmern,
Dr!

dre

Mädchengelaß, Bad u. Loggia ſofort zu vermiet. Schöne Garteu-
ausſicht! Warmwaſſer-Verſorg, u. elektr. Licht, Preis 8800 M.

Eleg. möblierte

3-Zimmer- Wohnung Nähe Kur-
fürſtendamm zu vermieten. Halen-
ſes, Weitfäliſche Str. 65, 11 r.

Elg. möbl, Whg. vom, Manfred,
"'Rogcherstr, 2a (Kfd.) Stp1, 1998.

Möbl.u.leereWohunngen

Angeb.

Möblierte Zimmer vermietet
in großer Auswahl SGegall,
Fritſcheſtr. 58, . Wilh, 7156. *

| Nähe'

man in all Geg. jed. Preisl „verm. tel) ſucht Herr 3. 1. 6. elegant 1t Wasserladeostell
PENERIDELN 16. Uhld.4469. Landhaus, : m Vdlertes Bohn ' und eq laſ»| ZM unger 188 „(am Da nho7
"Gahenzalſorultoahs 17 am auer See |immer in erſtklaſſigem aUSe Wilhelmſtraße 114 Jannowitbr.), qm Schup-
Saßenzollernſtraße 17, in Meclenburg alt, Offerten 5694 Ullſtein nahe ENTEN ane Büros, ud defeaum, 1700

M7, Ctage, herrſchaftl. Wohn., | für den Sommer möbliert zu
Woarmwaſſ., Fährſt., 6 Zimmer, | vermieten. 2 Wohn-, 4 Ela,
Nebengel., Bad, Balk,, zu verm. |2 Mädchenzimmer, Küche, eig.
Boot; gute Verpflegungsmög-]?
= Möblierte Wohnungen ==1 lichkeit. Angeb. unter 5294
u. Zimmer vermietet in all. | Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
Gegenden, in all, Größen n|TTZAZATTTTIIIDIIT

.
„gr. Ausw. Segall, Fritſche» SOO ?
ſtraße 58. Wilhelm“ 7156. Beem OOP Ge
Schäne- möbliert, 3 Stuben, Küche,| Fürſten

fe.mir. 11 Houſe. Veranda, Badeſtube, p, 1, Juli

| in alten WeSten au au!

Komfort zum 1. 4. 18 zu

Offerten an

jdulius M, Bier, Z

gut möbl., in gut. Hauſe, freie,
ruhige Lage, Weſten m. Küchen-
benußg., v.. Ehepaar geſucht,

„ALA“, Berlin W 9, Buda-
peſtex Str. 6.

Untergrunfbahn-

zollernplag=-Bayeriſches Vier«-

haus, Berlin SW 68.

IG Lagerpläße 0-
mit oder ohne Ladegleis, a. d.

Breite Straße 4 *"*

Büro: Mittelstraßs 2--4.

Zimmer-Wohnung

mioten gesucht,

Keller, für Blrozwec>e oder eleg. Pußgeſchäft,

ziger Strass6 26.
ontrum 12250-- 53.
ir SOSE

j möbl. Zimmer

Z ganz oder geteilt p, 1. Juli oder L Oktober.

vn

Nahs pv
Alexanderplatz R

direkt am Unt»rgrundbahn-
hof, ca 1500 qm moderno 8
hells Geschättsräume in Dj
| 2 Etagen. auch getollt, per |
Sof. bill zu verm. Da Eok- M

paſſend

au W, A, 2382 an die

Julius M, Bier,

(vorzugsweiſe
Leipziger Str. 26.

Hohen-

Geſchäftsräume, Werkſtatt, La- il
gerkeller, Lagerplatz,

Lad.,ca 110 [J-M,, mod., vorteil.
jof. 3 vrm. Noſenthaler Str. 16-17.

Bärozaums |
nahe LoipzigorStr., in ruhlg. 8
Luge, bequem e: roichbar,

vermieten.
walter Pannach,

Alt-Moabit, auf den
fen : Hamburg - Lehrter,
brunn, Spandau, Bre-

Läden,

ße Coschäftslokale
zu vermieten.

-s. 1000 qm mod Gorchalteräume|g
Sofort In Berlin 8owis große Läden (wvüros).
Indnstrie-Gob. Kommandantenstraße 7G--'

) Schöneberger Vier 27
cDoneberger Vier ZJ,
|| -““ Erſtes Haus von Potsdamev Brücke =---
Parterre-Näumlichkeiten, 4 Zim. mit gr. Slasveranda und
ferner 2 halbe IT. Etagen, je 8 Zimmer m. Rice u.
Näheres Portier od. Maaß, Alte Jakobſtr. 109, Ztr. 9406.

Ein Lal
ſowie vert<ließbare Fächer,
für Een aller
Branden, ſofort zu vermieten
Niederwallſtr. 13-14 (Eingang

auch Leipziger Str.' 78-74)
Auskunft Hof part, rechts.

1 NFahrik- y. Lagerräume

Bopeit- gerraum,
ofort, teils zum 1. 10. 18
Näheres beim Ver-

Mieter

erhalten Koatonlos
Nachweis von

mit darunterliegendem, ausgebautem Kellerraum in Leipzig,
Windmühlenſtraße, am Königsplatz, der Geor oder
ſpäter zu vermieten. Eignet fich jehr für ein Geſchäft für
Damen - Haar- und Toilette - Artikel. Gofl, Anfrage an
Behrendits, Leipzty, Windmfühleustraße 7. 8

7%

Fahrikr]

500 x 700 Quadratmtr., ſehr
hell, gr. Fahrſtuhl, per ſofort.

Linienſtr. 139,
qu der Friedrichſtraße,
Sf 2 MIER RUE DU

ikeler

erhalten Koateonlos
8poztell, Nachweis von

Läden, Geschärts- |
u. Fabrik - Räumen ij ü...

darch |
Jr. Schmidt Söhne, 8/ Fahrik= 1. Lagerräume
Lolpz.St 112, Ecke Mauerair. ß | ſofort, mit elektr. Anſchl., evtl.
Zentrum 12600 -- 126 03. &| auch ſpät, äuß, preisw. zu

verm. Verwalt. Schönleinſtr. 8,

Oktober;
Zubehör,

Leipziger Str. 67. | :

tells
u

NZ

Grosser Laden
möglicast Ecke oder Frontladen

mit vielon Sehanfernstern in lebhafter Gogehäfts-
gegend von Beriän und Vororten wio Weißense0,

verg dow, Dallgow, a, d. Chauſſee ca, 2500 am, R Liebtenborg, Nioderachönea eid x !
5 große Zimmer vermit. Zu tete Umi Bite Spandau“ Weſtend, iind teils eingeteilt in clroa qm, Geschäfts- und mieter zu mielen gewueht, Got "Öflorlon mit Plan ſ:
3. u. 4. Slod ſofort zu vermieten | 1485.Wiereloch/Schulenburgſt.68, | eta. Die BE nen nes] 60/80 bkolls f8)] Fayrixgräumen, en wdr 7? VllSteinhaus Borlin SW 68, I
mne eehbenreneneeenreneeeeeeneezzeee | Vrzeichn, der Pläße ſind werk- || 5chöns Bürozimmer. zum Villen und ee ein EIE RRBERER Ee
G H 1 i d kia von 8--3 ve in Ranzlei, rt vu ar beziehlbar. er Parterre-Räumg | F b ik
er, mmer 5 rt 50 «| lophon"nlagen uni gonstige IN
eevad HSeringsdorf a Inbe. Ungebale find miß-[Zmrichtungon könen er 9] WONnUNeN Niere jFabrikraum
er Aufſchr „Angebot Jau unge] it über- R3 4
= Sonberrſchaftliche Billa = Lagerpläße“, verſchiöſſen, bis nommen werden. al ja; Büro- lt. Lagerzwecße, ca. 500 Mtr.

in einem 4 Morgen großen Garten und unmütelbar
am Strande gelegen, vollkommen eingerichtet, ür die
Gommermonate zu vermieien. Anfragen zu richten an

ZK. Köbmstedt, Berlin W8, Mohrenſtr, 54435,

erher
NW 40,

Breitag den 31, Mai d. Js.,

April 1918, !
Königl, Eiſenbahnbetriebsgmt 8,

Näheres dur.b

97k.83 M, Die“
L r Sir. 26.

Ginzi

einzureichen.
Invaliden

Berlin“
ſtraße 51, im )

Julius M. Bier,

Loipziger Str. 26.
Zentrum 12250--12253

R | Nähe Potsdamer oder Nollen | fUr moine Dampfkwagchanstalt
ir dorplaß, ſuchen in Charlottenbg, 80fort gesucht,

Gebr. Graeff, L. Düsterwald,
€ 2, Burgſtraße 30, Wilmersdorfer Str. 63/54.

Staatshürgerschule,

freie politiscne Volkshochschule,/*

geloitet von D. Friedrich Naumann, M. d. R.,

Berlin NW 40, Kronprinzen-Ufer 27. Tol. Moabit 9596, | jatholiſchen Sire?

Vorleaungen mit anschlioßeader Aussprache,
Sommsey-Semester 1918.

r. Wilhelm Heile, Schriteiter der „Bitten:

VerfasSunzg uad Verlassungsreiorm In Pronßon-
Doutsohlani.
10 Vorträge, Beginn Mittwoch, den 22, Mai,
abends 8 Uhr.

2. D, Friedrich Baumann, 1. a. z.:

Nendoutscho Wirtsovaftspolitik nach dem Krlege.
6 Vorträg“, Beginn Montag,
abends 3 Uhr.

B. Dr. Kuczynaki, Direktor dea Statistiachen Ates,
. Schöneborg :
RolohsAnauzon In Gegenwart nnd Zukunft.
5 Vorträge, Beginn Dounerstag, den 6, Juni,
abends 8 Uhr,

a Dr. Paul Rohrbach:

Weltvolltischs Grundlinien,
6 Vortrüge (2mal wöchentilch, Dienetags und
Freitags), Beginn Dionstag, den 11,-Juni,
abends 8 Uhr.
Für jede Vortragsfolgs werden Karten zum Preiss von
M. 8.-- ausgegeben. Mitglieder Iiberaier Parteien und Bo»
rufsverbände orhalten 25 pCt. Ermäßigung.
Kartenausgabo und näheres Auskunſt:

Staatsbürgerschute, Kronprinzen-Ufer 27.

ank Wert

C.A.Herpich

SEihNe
Leipziger Str. 9-11

"'DELZ-
Umarbeitungen
und Ausbesszerungen

empfehlen wir

Jetzt

in Auffrag zu geben

Später dürfte Arbeltermangel
die rechtzeitige Fertigstellung
in Frage 35tellen

Neue Formen bereits em Lager

| WeigSiackierte Schlafzimmer

Dielenmöbhbel, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jeder Preizlage,
Klabgarnituren in Gobelin und Damast,
Velours als Teppichbelag,
Louis-XVil..-Salons,

JoSeph Droyfuss, Kurfürstendamm 213

FTE ÜND ZEClERäNund:

; ERD
- Channonteifaigfennz8
„ASbesf- -WREeffern
; "Skoocmzül; vi

3 aind die wertvollen.
Ergänzungen
.zu der

"AMEN 255 OUD HREN: ene gren eum M

FRGRBZENTRROEFRNRCHREER

6 0473

Sies CRE Re KDE

Gasyersparnis bis zu 70% |

Clegante

Schlaf, Speiſe- u. Serrenzimmer
. Ref en preiswer! im
Möbelfabriklager

eum Verkauf.
Tiſchter-

JULIUS KIWTI meiner

Chausseesrasse 60.
=== Beſichtigung oßne Kaufewang. ===

Ladungen und. nietorweiſe frei Haus, Ulefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

Kari Stümer, Berlin-Tempelhof,

Ringbahnstraße Pornspr.: Südring 1213.

Wanzen, CohWanen, Motten

und ſämtliches Ungeziefer vertilg! unter
zweijähriger ichriftlicher Garantie

don 3. Juni, | ſtraße 68, I.

(R
A!

Berr Gebeimrat? |
wa25hnlb Gonnvaig nicht in der
Bitte Frei»
tag, den 17 Mai, 6 Uhr, Warte-
ſaal Zoo. Antwort 5619 Ullſtein«
haus, Ber! 3W 63.

Sofa m.'Oo'gelinſtoff u. Kiſſen,
214 Mtr. "ang, 2 Stühle, ein
Seſſel, eicgenex Vitrinenſchrank
u, elekrt, 5trone, preiswert ver»
käuflich. Beſichtigung 11--1 Uhr
im Vecriebsbüro, Kartgrafone

reg es
wieoen RufiöSung
eiges Wöbellagers in Char-
ſvttenburg, Wilmorsdorfer
Straße 121, verkaufe ich reiche
altige jowie auch mittlere
peiſe», Herren», Schlafzimmer
und Kächen, auch günſtige Ge-
legen'eit für Wiederverkäufer.
Verfaufszeit täglich von 3--6-

Herrenzimmer,

eichen, komp!,, Bibliothe? zirka
2,40 breit, ſowie beſſ, eichenes
WoFnzimmer mit 2 kleinen
Riadlederſofas u. echt. Teppich.
ſowie mehrere Geweihe ver-
kauft preiswert Abrahamawicz,
Charlottenbg,, Kantſir, 128, 1.

Für Liebhaber und Kenner!

jndjoderne

Klubsofas, Klub-

garnituren,erst-
= Klass, Friedens-
verarbeit., auch
j.vornehm. Stoff-
bezügen zu bill.
Fabrikpreisen.
Riesenauswahl

dirokt ab

AVI BESER

Max Lange
Ledermöbelfabrik engros
O, Grtner Weg 103 (8-7 U.)
EL, IH. u. HSE. Stock,
Linie 76, 77, 78, 79, 92.
Mehrere zelt, Gelegenheoitskäufe
Prachtvoller

antik. Gdreibſekretär,

reich eingelegt, wegen Plaß-
mang, bill. z. verkaufen. Händl.
verbeten, Gutherz, Grunewald,
Hohenzollerndamm 84.

| 1060

elegante aparte Speiſezimmer,

ß | ſ<hwergeſchnißte Serrenzimmer,

Gdlafzimmer, billigſte Preiſe.

Möbelhaus Oſten,

nur 30, Andreasſtraße 30.

Speiſezimmer,
o<herrſ<aftl., niedrige Form,
Blue 8 m breit, m (hen
Teppich, preiswert verkäuflich,
Innendekorateur Goldmann,
Sdhwäbiſche Straße 11, I.
Wundervoll. Dan: iger Schrank,
a. d. 16, Jahrhund., zu verkau-
f rledenau, Hähnel«

€ 2, part.

ohn-Galon, Garnitur mit

Solzwandbetteld., neu u. eleg,,
Charlottenburg,

Eichenſpeiſezimmer
zu verkaufen,
Beſichtigung 11==1 Uhr
KöniasSweg 11, 1 links,
harlottenburg.
Hochelegantes *
Herrenzimmer
Eiche, init völligem Raumſchmu>
preiswert zu verkaufen. Händler
verbeten. Anfragen Zigarrenge-
1chäft Chauſſeeſtr. 44, 10--12 u,
2-=-4 oder ſchriftlich. Sehenswert.

Pianinos,
Feiedensware, 700,-- am.
Harikopf, Straßburger Gtr. 9.

Piantos

preiswert abzugeben. Röm»
hildt-Seilbrunn Söhae A.-G.,
Leipzig, Str. 119/120, 1. Gto>.

Dreißig Bianos,

beſte Marken, hat abzugeben,
auch einzeln
A. Fried,

u Alte Jakobſtraße 78,
Pianinos, bill. Gelegenh.,
700 aufw., Blüthner», Shwecht.«,
Bieſe-, Ibach, Dunſen-,Spaethe-,
Quandt-Pianos Biüthner- und
Bechſtein - Flügel. Pianohaus,
Neue Königſtr.31 (Alezanverpl.).

Lechstzin-aliavier,
gebraucht, 1800, verkauft
Wegener, An d. Schleuſe 2.

NöG<tung?!

Moler und Hauseigentümer,
Decken ſtreihen während des
Krieges, Es iſt mir gelungen,
ohne Moos oder Leim ſ<öne
De>en ohne große Mühe her-
öuſtellen, waſchen od, abkragen
unnötig u. abblättern ansge-
ſchloſſen, von jedem leicht aus-

führbar. Große Matevial-- u.
Zeiterſparnis. Bin bereit, nach
Einſenbung 9, 5.=- M. u. Rück«,
porto die Behandlg, d. Deon!
nach meinem Verfahren ſchriftl.|
mitzuteilen. Io, Heojl, Wil«!

Wer hat Intereſſe für eine

OWEN 3 1800:210003000

Oſſerten unt. B4 0862 Ullſtein
Filiale Badſtr. 11.

Bertaufe verjezungshalber

betgran Nyoru-Wohnzin,,
die Seſſel Seidenbrokat grün
überzogen Offerten unt. 11.497
durc) Haaſenſtein & Vogler, Pois:
damer Straße 24.

mn „
GChzimmer
ttatientſHe Schnizerei, Kunſtwerk
von ſeltener S.zönheit, umſtände-
halber zu verkaufen
Sildebrandſtr. 12 pt. links.

Alte Ieigemälde

Porträts uſw , billig
Hildebrandſtr. 12 pt. links.
Wag za ag zeaag
Bechyteinſtitgel
Bitthnerſltgel
uoch Friedensware.
Abendroty, Bülowſtr. 44.

LISTRUNGGN

wes 30 60 Eier

45 PL, 7,25 36
prima Waxe empfichlt
Herm. Wolff, Uhland-K
8 6 157, Beko Ludwig-N
a889, Uhl. 6401 8

Bahn, "heat. usw, Gop
Kohlon a.Karton. Kuhring-
Donauer, Kurfürstendamm

| Ne181,.Anr. Uhl.6780, 1291.
imzüge?!

4
Piano, Flügel, Geldſchr., Stadt-
uw. Forntransporte. Boldt,
Grenadierſtr. 1a. Nerd. 941:

 Proßior,

ſ<warz, Ia. trodene Ware,
liefert ſofort in Waggon
ladungen Jede Menge, Heiz»
Wert ea. 3600 W. E.
Märkiſches Kohlenkontor,
Berlin W., 30, Maaßenſtraße 33.
=- Lilßow 664, -----

Zu verkaufen:
ein vollſt, Schlafz., faſt neu, ein
weißla>. Bett, alt, gut erh, ein
Gewehrſchr.. 2 gr vergold, Bildez-
rahm., 3 Plüſchlambreq. Beſicht.
10--12. Händl. verb. Charltbg.,
Berlinerſtraße 57, 111, Fuchs

Porgertepniche,

Eine Anzahl ausgewählt ſchöner
Berſerteppiche für Speiſezimmer,
alon, Serzenzimmer ſowie Ver-
bindungsſtlcke, darunter Gobe-
lins, wertvolle Prachiſtücke, ſind
beſonderer Umſtände halber nur
gegen Kaſſe zu verkaufen. Gefl.
nfragen unter H, 4197 Ull-
ſtein-Fittale, Hanſaplatz.

Schlafzimmer

MI EIGENEAPÜCHE aus

auch antiko Gobelins
kauft und verkauft =

"Lud zig Bold, Grariotienbur>

[4]

Galerie

Düss2ldorf,

Remälde erster Küngtter 4

zu kaufen gezucht.,
Angeboto mit Größe ohne Rahmen an

Juiiwus Stera,
König:aliese 23.

7iVAIDES.

reoll u. ge- -

wigzennaffß /
Glegehrechtet, 4
9 (St Inpl. 12673.)

Suche aus Privathand

Tolephonanruf:

(VP erer-Tepnicae!!

von 10--5. Uhr.

mehrere vorgehlodene
)

Zontrum 8888

Ankauf

auter ANB

und Avschätzung

uifälen

8p07i0!1l Gobelins, Porzellane, Gemälde; Möbel!

Frederick

Rozendaal

Speiſezimmer, Serrenzimmer,| W 66, Wilheimstrasse 48. Tel.Zentrum 11249.

Perſerteppiche, Klaviere, ſucht
aus Privathand Weinberger,
Leibniaſte. 12, Steinpl. 4027.
IMöbeleinkauf,

ganze Wirtſchaften, Nachläſſe,
Klaviere. Goldſtern, Adalbert«
ſtraße 15. Morißpl. 6308.

"= Kaufe von Privaten

Perſer-Teppiche.

. taufenſtraße 34.
Sep R 8000,

Smyrnateppiahe,
Divande>e, Gardinen kauft
Herzig, Lottumſtraße 4.

Tumeſiſ<h. Tempol-Vorh.

Prachtſtü>, Goldſtikerei auf
weißer Seide, 280x180 cm,
5000 M., Berdux-Siusflügel,
Gentälde von Terborch, | zeller
d. Yelt., Alb, Hertel, H. Leiter,
Th. Wedepohl, Juel, Nordgren,
Kupferſtiche zu verkaufen ur<

etten er Bücherel Chav«
., Gervinusſtr. .
ſtuhl). Rach: Bu Ur

Von Privat zu verkaufen

Münze,

vorzüglich erhalten, vom Zahre
1667, mit d, Wappen d. her-
zoglihen Linien Sac jen- Diane
denburg und Sachſen-Däne-
mark. Anfragen unter Chiffre

3673 Y,. an Publicitas A.-G.

ern (Schweiz).

Wir ſind beauftragt, einige
alte, wertvolle Brillant- und
Perlſchmutlſtü&ke, wie Ringe,
Armband, Broſchen, ſehr Preig«
wert zu verkaufen. Beſichtigung
und Angebot erbeten.

Alfred „Eloner & Cd
eipziger Gtr. 121L

Hirſchgeweihe,

aufgeſetzt, vertauſcht oder ver»
kauft Koegel, Camenz (S<leſ.).

Großes Lager

inguterhalt. Schreibmaſchinen
fajt aller Syſteme, ſofort ver-
ſandfertig. Große Auswahl in
Gehreibmaſchinenpoſt-, Dur<h«
ſchlag-, Kohle- ſowie Wachs«
papieren, Farbbäund., Schreib-
maſchinenmöbeln, Det, Nadier-
gummis, Filzplatt,, Zubehören

Schäfer & Glauss |

Varlin, Leipziger Straße 19-
== (Zentrum 9230)...

Transport, Kacheidren,

Töpferarbeiten off. Gutjahr,
Borlin 57, Potsdamer Ste, 61.

Autres | BUTSION
u. Dferde-

ia größeren Poaten (Mueter
per Nachnahme) hat abzugeben

Theeuna7 Kneps,
Frankfurt a. M.,
Untermainanlage 7.

tes Doppeibett,
Daunenbetten und
Seiden-Ste ipdecke

Apotheke, Pouener Str. 7.

Piano

kauft nur von Privat bis 1000

Mark. Burſch, Noſenthaler

Straße 43.

| Oho] LIEBE. SOM Derre “
Speijez.,Tpp., ABL Einl

Birnbaum, Wen Bi Rat. 7663.
Kaufe von Privat

Buchara-Teppien

rofi. Speiſezimmer-Teppich
[M Preisangabe. Ck. 2603
Ullſtein - Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

IMMöbeleinkauf?

Alte u, neue, ganze Nachläſſe
kauft Tiſchlerei, Polier- u. Ne«
araturwerkſtatt Bahrdt, N.,
Schwedenſtr, 32. (Moab, 8883.)

Wianino od. Stutf"igel geſ.
'Preisangabe) Krüger, Neue
önigſtraße 31. (Alez. 3502.)

I u
I0D> Kaufe 3
Perſer 1. deutſche Teppiche,
Läufer, De>en, Möbel, Nippes,
ganze Einrichtung. Möbelhaus
PBallasſtr. 10-11. Kurf. 6180.
Wöbelotikünfer
S.Drimmer, Anklamer Str.18,
Norden 11 709,
benötigt Spetjez., Schlafz. Herrenz.,
Leder:nöbel, Küche, Wohnungs-
einrichtung,beſſere u.billige Einzel-
möbel, Klavier, Geldſchr., Teppiche,
Federbetien, Nippes u. Antiquit.

Schlafzimmet?,
Speiſezim., Serrenzim., Perſer»
teig Ye, Klavier ſucht aus Pri»
vaHhand Schmelzer, Rantſtr. 38.

(Steinplay 9487.)
Aus Privathand
5 Zimmer Möbel,
Berferteppiche, Klaviere dring.
bo Frau Kreismann, SGteg-
Üß- Schloßſtr. 113. Steglit 319.

- Ea
Privaatim
kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»
viere, Pexrſerteppiche, Verbin»
dungsſtü>e Kurfürſt, Steglik,

Schloßſtr. 119. SGteglig 2967.

IT Kaufe 3
Kleiderſchrank, Vertiko, KüHen-
einrichteng, Beitſtellen, Plüſch«
ofa, Stühle, ppich, auh
<hlafzimm. fofort. Ghönbaum,
Culmſtraße 3. Kurfürſt 7555.

Peeſertenviche,
kompl. Wohnungseinrichtung,
exren., Speiſe, Schlafzimmer,
Uchenmöbel, Nachläſſe. Zahle
vollen Wert. Klein, Charlotten«
burg, Krumme St.92. Wilh.7695.
u. Brücken zahlt höchſt. Preis.
Cazes,/Nettelbe>ſtr.11. Noll.2438

"wg Mövel - Auflöſung,
Mahagoni: Möbel vertkaurt
Friedemann, Nürnberg Str.21,1V

Gelöſpins
Panzex), wie neu, verkauft
vffmann, Krausnicſtr. 24, I].

8--10.

=4074777 SEE ICH

ſchläger, Nielgeſ ' irr, Taſel-
jervice l2teilig. Le8ny, Halen-
jee, Joach.-Friedv.«Str. 39 40B II.

Weiß- u. Rotweine

prima Marken, bieten an
tz& C1 2.

Weingroßhandlung,
Köln-Ehrenfeld.

DEN ö
verkauft

Frau Lehrer Witt,

Ps Thomaschky, Fürther Str, 4 Tel, Uhland 1522 |helüisburg-Neuhof,. .Matermitr. (Kl-Raben .b. Warnow, Med.

Perſerteppiche
deutſche Tepp., Brillantſchmu>,
Pianinos kauft aus Privath.
Abrahamowicz, Charlottenba..
Kantſtraße 123, 7.

Rriegsinvolide
ſucht Anzug neu zv kaufen.
Septe b-Fiſcher, Grüner Weg 64.

“ „Boſfiſche Zeitung“.

Geſammelte Ausgaben der
„Voſjiſchon Zeitg,.“ von Krieg3-
ausbruch big Ende 1917 wer«
den zu kaufen geſucht. Preis-

Silaizim., Speiſgzim,,
Einzolmöbel, Küchen Planos,
Teppiche “kauſt Lippmann,
Charlottenburg, Krumme Str.
Nr. 294. Steinpl. 14678.
Sitziruhen uſw,,
geſchnizte M5 el kaufen ge»
jucht. €, F. 4113 Ullſtein-Filiale
Taitengienſtraße 1.

CPP,
dringend, kauft Zwingmann b.
Herz, Augsburger Straße 50.

Solzſchrauben

Lauft Schneider, Neanderſtr. 24.

Jeden Preis

zahle wegen dringendſtem Be-
darf f. Möbel, kompl. Zimmer,
ganze Wirtſchaften, Klaviere,
echte Teppiche 26. Erbitte Preis-
angabe. Frau Gottesmann,
Charlottbg., Krumme Str. 14,

Alte italieniſche

...

Streichinstrumente

kauft Emil Herrmann, Bay»
reuther Str. 30, hpt. Vor-
zuzeigen von 11--1 Uhr.

Glasſcherben,
Flaſchen, Zeitungen, Altpapier,
Eiſen, Metall, neue und alte
Lumpen kaufe zu Höchſt
preiſen, Beſtellungen werden
abgeholt. Eigene Geſpanne.

S. Freund, Berlin,
Quißowſir; 1. WMoabit 2531.

DerSer-Teppiche

Juwelen, Speiſez,, Herren-
zimmer, Küchencinrichtung,,
Schlafzimmer kauft /

Möbelhaus Farrer, Cilmelt, 2.

Kurflirſt 6007.

kauft nur von Privat, bis

10 Mark. Burſch, Ro- | 5

ſenthaler Straße 43.

Klaviere

kauft Frau Bruker, Höbenſtr.
Nr. 185 Kurfürſt 9282.

Kiayiers ,

fauft höcſtzahlend erbſter,
Böbenteoh 350 Sent 3609,

9 ..
Piano
kauft Zu >er, Charlotkenburg,
Leonhardtſtr. 5.

Landsberg. St. 75. (Alex- 3498)
SechÖNs Baris 3
um Anllanten 8a, Privathand zu

kaufen geauoht
Off.5576 Ullatoinhäus, Bin. 8W68

Nus Privathand
Berſer-Teppiche, 4-Zimmer«
Möbel, Klaviere geſucht.
Kurfürst, Potsdamer Str. 81a
Lüßow 8823,

zw Perxſerteppiche
: Möbel -

Sdlaf-, Speiſe-, Herrenzim., Kla-
viere kauft Byuckor, Göbenſtr.18.
Kurfürst 9282. Dring Bedarf,

erſerteppiche

„verſertebpiche,
renzimm. ganze Einrich! <)
Herbſter,

Im: Perlſerteppiche !!

für Speiſe« u. Serrenzimmer,
Klavier, mod., dreizim. Einr.,
ſucht Herzmann, Charlottenbg.,
Krumme Str. 25. Steinpl, 183

Perſertexrihe,
Herren», Speiſe», Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere
von Privat gejut "uSnexr,
Prager Str. 35. Uöland 5222,

Pianino
"700, kauft Luekmann, : Hufe»
landſtraße 23,

Withelm 492 |

S DeTep

-“Raufe--

einige kleinere und größers

Persertenniche

u hohen Preiſen.
Bfalzve tde ege; ( Uhr.

Perſerteppiche,
Speiſe», Schlaf-, Herrenzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere, dring.
geſ. Frau, Holländer, Krumme
Gtraße-27. Gieinpl. 2290., *

erſerteppi
.- vf ep iM
Brillantſc<qmu>, Piano, kauft
nur a, Privath, Abrahamowicz,
Charlottenb., Kantſtraße 123.

Kaufe von Privaten
Perſer-Tepviche«
Joſeph, Hohenſtaufenſtraße 34.
Telefon: Kurfürſt 8909.

Stugflügel
und ein

- PVlanola-Piano 1

! kauft privat. F
Konetzny, Yorkſtt. 45, 1.

* Juwelen,
r/dlanten, Pertenschnüre, 3

kauft zu reellen Preieen 3
gogen eofortige Kasss 5

aria Schluttig,

Schöneborger Ufor 42, Pe 3
Telephon: Kurfürszt 5716.

TSude ant erhaltenes

pan GNU
er, öneberg, Törgauen

Straße 2, 1 Ir, v 9

Teppirhe
Port., Teppiche Stern,
deni>er Str. 7. (Nrd. 2607.)

echte

Berſer-
1 EN

[5]
und echte

Angebote mit Preisang
n Suſmanmt, Char-
ottb., Syvelſtr. 68. Tel.
Imt Steinpla 7689,

Verjertepp., 64103.
Speiſez., Herrenz., Pian., einz.
Möbelſt., Köchenmöb,, kauft
rau Holländer, Charlotten-

Urg, Krummeſtr.70. Stpl.11024.
Molkerei-Nirehor,
30er, alleinſtehend, in Klein»
ſtadt, w. geb. -vermög, Dame
w. baldig, Heirat kennen zu
ernen, um hochrent, größeres
Werk zu übernehmen. Nur
ernſtgemeinte Zuſchriften. ers
beten unter 5606 Ullſteinhaus,

Berlin SW 68.
„Hello“

lin, Bülowſt: 3 BET

erlin, Bllowitr 85 (Hochbh.),

rledigt fede Bertrauensſacha
kovrett, billig, diskret.

Ermitilung, Beobachtung
Spez.-Anuskünfte

n allen Pläßen, Gegr. 1906.

ee 2 ag
Eiwas exzentriſch

veranlagt. jung, Mann, 24 -%
alt, 1,75 groß, ſehr ſchlank,
wünſcht Betauntſch. m, wohl«
erzog., hübſch, jg, Dame zwecks
ſpät. Heirat, Es werd, nichte
anonyme ausführl, Zuſchr. mit
Bild erbeten. N. L. 10720
Ullſteinhaus, Borlin SW: 68.

angebote unt, 5603 Ullſtein»
R! Berlin

„men-Frmkndukr,

goldene klein, nur Ankovwerk,
zu kauf. geſ. Ang. unt. -,P, |
10708“ Uſteinhaus, Koc<hſtraße«

Rittorgutsbeſißer

von altem Adel,

40 ex, und deſſen Freund (Rechtsanwalt), ovang., ſuchen die Bokanilt-
ſchaf. von gebildeten feichen Damen mit größerem Vormögen
betz baldiger Ehe. Gef. Off, 6, R 10725 Ullſteinhaus, Kochſtraße.
=» „
; ; . .
Eoin Billige Bücher
Alexanderplarsz H Reatauflagen -- Antiquarisdie Werke
Neuauflagen -=- Getlegenheitskäufe
Frankfurter Allee M Verzard-Abteilung: Leipriger Strasae

Der vorgerc<hititehe Men ſc. v. Bigmarelt, Anhaug zu den Ge | Welt- und Zeitgeſchichte,
v

d Entwickl des Me; dank bd Erinnerungen. Swei Groß- 675 | Mit be! dere: Berli 1!
Volkstümli 4 e a Bearbeitet "vem Friedr, 2s Wien Eleg. ged. Fr. es vl 8 kriege bee Biet fet ere des! 74 Hi riſche Romane
3
Bibliothek von Hellwald. Reich Uuft-einenband er Maſchinenbau. Gemeinvev | Seiten fart Gebunden nne großer Männer u. Irauen
Ginſührung indie Geſchichte fri dargeſtellt von "ws "Eb. . Detela, MIRREN 1. Der Herzog von *
i n eiten 4
Jeder Band in Sanzleinen gebunden Werdezer Bethe „€ 3 Ear ne une | 9a NLBU enth. De 40mm jeht 133* | Das goldene nn. 2. Marta Grants Remnpf um Schottlands
95 Bf. vorn Prot C. Bey) er« Boppard, Ele- 825 | Das B der Mütt, WELRS, Ein Lehr»u. Lernbuch für Meiſter, | 3. Die Frauen des zweiten Kalſerreiches.
ganier Halblederband. webe u as Bauch der Mütter, Eine | Seenen 1. Lehrt 4 Gräfin Potoka,
W. Miſcher, Helft einander. Anleitung zu naturgemäßer leiblicher und 8 1. Lehrlinge. Umfaſſend das geſ. | 5
. » Deiſt e Die Wege ver Nunſt von Zulius | geiſtiger Erziehung der Kinder und zur all- theoretiſche 1. geſchäftspraktiſche Wiffen des | 6. Die Gräfin von Caſtiglione
W. Fiſcher, Glück auf. Lei Uching, GE ueeefahte Kunſtgeſchichte von | gemeinen Krankenpflegev.M.G.Kübler 99 80 | Handwerkers, Mit vielen Illuſtrationen n. | 7. Louiſs von Lavallidre. Der Jugend-
2. Habicht, Er muß ſtudieren. Erbe gelt b bis um 29.3 a 60 | mit12 Bildertaf. Gebd. Fr. 7,-- jett Muſterbelſpielen. Herausgeg, von Volger. . ZONEN des Gonnentä nige.
L., Habicht, Der Jalſchmünzer, ' vetiſcher Haus 2 Bände, in Ganzleinen gebünden. 80 - Daxber na, Cint [ane aus ga»
L. Havicht, Quer über, Napoli 1a Bella, Eine Wanderung wa pn 305 Wen 5ſch aß Früher 24,» . jezt 122 lanter Zoit

em Umſchlt m 25

H Neapel und Umgebut 206 Udditd . Zeder Band
4 älteſten Zeiten b enwaxt, Heraus Fee Be 2,00 17

| von Alexander Frekheren von Morgen- | gegeben von 1 Baogmann. Er 350 Ninon de Lenelo. 21- Menoicen

Ph. Körbor, Das große Los,

H. Suite Jermak Timo ſehe „Großes el nis Geib 35 gantev Geſchenkband  . M otetbegehrten Grau ve vm „Eupen en 50 R. Ortmann, Katharina 1 ir:
H- Zſcholike, Das Goldmacerborf. Nieſen der Tierwelt 5agd- Zuſt ahrten im Frieden und als Großfürſtin und
H. Iſchokke, Zwei Millionärs, abentouge und Levensbilder von Dr. EN Zell. viege von R 5. Lebere<t. Eleg. orgia. Geſchiht. land edigfeiten Mitein 41)
'. » zirka 200 Abbitbungen, meiſt 945 ee Ouer etin Bor, » Mufeelhn. von nn 850 ja Feod. Korvwinc. Geſchenkband
Naturaufnahmatt. Gebitben art. Geſchenkband

Früher 7,50 .-..---..» Biſchof

RKöninl. dpernhans. essing-T „Theater
Dienotg 127 Abonn-Borſtellung Direk Fran " owaky, Wlagengchaftlialios Theater, » ein fold-
. 14] 8. nN E
Mittwoch, 128. Rbonn. Borſtel ung | Mitivw.Donm.: Porleborg-Vartet4 8 Vhr; Dos Vierwaldotätter Des 15 IIS graues Spiel
7: Carmen. gozeliag: Peer Gyn nt. Sos und der Gotthard. Täglich 7% Uhr abends
Bonmabend zum FEEN NNNNNNNTSESNENSNNNGNGENNESNSGENEN
Königt. Schauspielhaus. Der Sehanspleldirekteor, wean Morgon, Mittwoch, nachm. 3% Uhr:

Dtensta( , 138.26 „Vorftel] Anze des Ballett Chorell. [Kelonehallen Theater] 4 . .
Sta, 138 bonn BO orſtellung Aae Dor Sobaka | "Allabondlioh 717, Uhr Familien u Schüler-Vorstellung

die 5 fſchauſp al lein, arell. “ 1?
antwot) 20 Abona -Gorfeltng apfeghgg Küngllor-Theafer Stettiner Sünoe.|J patast-Theater am Zoo 1 Teit; Künstleriacher Nachlass des

emen nn Gart .
Zirktion Wax Roiamarde) AlSdendl. 7 Uhrz Glubleute, al Ban arten: ö EIENTTE EETEESTESTCHD RERE FE DSEIICH Meisters. Werke aus dem
Freundeskreise.

NACHLASS

Professor

Wilhelm Trübner

entsches Theater. " Anuf.wochentags|
Mitre BRE wen j “4 A San: Bonnt. 8 1), Katalog 1806b mit 97 Tatelin. « H. 10,--

woch: as Bunte eh „x. Doutsch-Litauifsche-Gos. (E. V.)

Ki Suma Cl NM | Theaters, Hochsch. Heute, Dieneiag, 8 Uhr: H. Teil: Alte Gemälde. = Antike
) Mithwooh: | Sumur in, Paul Qöbel » Vortrag mit Liehtbildozn E =" Möbel, Stoffe und Gobelins,
Untergrund hben Dor: eiooton Dieck - Die bollobte Ed De T [:J :Z E L ja Katätäyg 1806 aws 68 Tafeln» »M..107
es. 8. D.
Mitte venue Radfahraiß Ausstattungs-Pantomime 6“ 8 Forwort von Dru Birard Plietzech.
Mittw-8: Hanneles Himmoeltahrt. 2 y |
Thin d,Köniogrätzer Straße, große Früntingsspfele „Litauen als ZUKÜnffSIamU |P] | Bereteigerung: uv 6, 3m rp18,
Div. O. Meinhard -- R. Bernauer. Mai-Spie!plan 1 in & Akton Lb. Bote & Book, Wortb., Abendk. IM

7%]; Uhr: Die Schwestern | ==
nd der Fremd,

a || Ee Der koa BLO, Rudolph Lepke's
gem Apoll AU-Kaus Kunst-Auctions-Haus

c, euter. :
kweatern 1. d Fromdse, | 8:3 Friedrichetraße 213. 34 Taybenstrasss 24. Bertin W 38, Potadamer Straße 122 a/b.
Adi Lieban Kobarett ie <=

Komödionhaus, 1 7%
auf

die Zarin!) Ingo Brandt
Berliner Theater. Lotte .
jan M Biitzhaues Blut Beck ers Hass [amt
Tüvater des Westens Komiker '
anewzwtta 1 Des M we lten W| Keres Winte
Leopoltine Konstuniin mech ten urt Winterle
in x SR  Kalzer-Panorama. 72? Vettoril!!
Die Tänzeri Tänzerin, 0 Nou M Norgooetiden || Drna Frnani Ola Algen
Tr lanon-Th Sater . Am PlBgel: Hugo Stranzs
38 Uhr Zum 254. Mato: Der | Admirals-Palast.|| Orhester: Sebaehmefelar Das P aradies der Frau.
BeatoWelns ZU BARSCNRETANHBN FENEN ANTRAT TANIA

Die Prinzereku Yon Tragant,
„let 7 1 neSChüier hüier Sajdan ii. De

Hents 44, k1.Pr. Sehworitahen

Duurat. 4,1, Pr.: Rotk Mitt entzütckendem bunten Titelbild
Sonntag 44,11.Pr.ede Dbler: Geheftet M. 4,-- Gebunden M, 5,40

Thealerd Fiedel SALZ A. Achenbach, aun erze

oma, Liebermann, Spitzweg 3; Verlag: De, EByaler & Co. OmbH. fn Berlin 5

orzligliche Ki 17h

Kervorragende u nterworke

Beke Friedrich-u. Läntenstraßs, 8 tape); Es Alfoma, Liob Sohönleber uw.

7. Pamllis ; Kunstsaion Rheinland
Hannemann "K9a0i 9 | Untar den Linden 19.

Haas Junkermann, Yv, Möllen- "
dorf Alive Voruing/RichGeorg. ||7oxn Pau, Paul Oouradin;, Wertvolles Qeigemälile
meme “ mit Goldrah:nen, aus Privat-

Parodiat. A-Wien, Ougrteit. and zu verkaufen, Neu? ut

Central-Theater,
Opern und Opsrotton. Haus-|
EREN u füretin. Lapalls Heins Bevay, Kaiſer griehe «Straße 280.

Deutsches Opernahans,
7 Vir: fa Traviata,

rioh-Wilheimat. Theater ce | u |
7% 0.7 js Irödierien: |V Ständiop VerkaufsausStollung
Kleines Theater, von Originalgowälden erster Berliner,
7% V.: Kante, Münchener und Düsgeldorier Künatter,
Amanglose Beatohtigung,

TRE Oper.
iutup Keimitngngen Galerie Alice Frank
Mis blen0n MAT 3.Undeibot '& 1 & Unter den Linden 17-18,

Meir 0p01-Theater ? enfrum 11056.
1] Ro38 Y n > Ee

034 0 Dj [> 223-323 >52 3003-323 IRF RRp RE .::
* Dy ' Stamhyl, 203.5295:525 32234

FiScher & Wolff

Spandauer Straße 10
Edes Kaloor-Wirhelra-Streße |

Perger Teppiche

| für Wohn-, „Horren- uv. Speizezimmer
bis 8 Meter lang

Wertvolle antike zw Seidenteppiche

Türkische Tenplche

für Salon u. Damenzimmer

| Über fünfyig Sände WeFoaei Metern er DU dd ;

0: die in fich abgeſchloffens, bsfonders <arafteriſtiſhe I
E Werfs zeitgenöſſiſcher Dichter zu wohlfeilem Preiſe
nE; veröffentlicht: Werks und Autoren gelten als richtung-
j: [; weiſend für die jungſie dichteriſche Dewegung, Es er- I

drucke, Brieſe,

|, Mat: Qelgemälde von ersten Melstern: des
49. Jahrhund,, darunter: Buch, Cattet, Cran,
Meunier, Spitzwer, Btuck, Schwind Zügel

ner/Schi>ele/Marcel Schwob/Carl Sternheim
Strindberg/ Traki/ Biertel/ Werfel/ Wolfenſtein
Kenntnis und Erkenninis der Wege und Ziele unſerer :

ehfiler-Theater Charl.
pfa Dat ein Erſol.

Bil: u 1 "Untende: WE

Theater am Nollendorfplatz.

x vv: Dipialte Sache 5

4, Mal: FranzösiSsche Luxusdrucke in kostbaren
Einbänden berühmter Buchbinder.

Beziohtigung: 21. und 22. Mal, 10 bis 8 Uhr,
Bertin W 35, 1-ützowelr, Lin

Konot Operettenhaus. x“ MUNG ANG ME en Kehr beh m,

ALTER 8 Vertelgerungen wn mul Groupe. | EChfe GONelINS IIR zuiccien Braga

pmeenwate ge | Werne Allein Boch Dodd Greiner Ierwale IZ koxtbare Itüoke deer / Bennings] Herrmann umu uns

: er ieizie Fun €e, M Eins Beardakey - Sammlung: Originale, Probe- 1? Ratihias/Mynona/Olten/Reimann/Roth/Rubi-
1.

BG: ößnece
auſendevon Grofſiten für Marken- und Maſſenartikel
wöchenſlich im „Gr; *|“nach IPR Eh jepp nchen
Infertiongorgan für gabrifanten, Df. 1. Probe-Ar, koftcaſrei

x dichteriſchen Jugend vermittelt die Ficherei Der jun“ te I
F Tag. Jeder Deitrag ſt einzeln zu reiſe von nur 80 f. Z
(Ooppeibände M. 1. 0 in den en Duchandlungen 1? fäu? u 3

ZUR

A 243
Dienstag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die dritte Leſung der Verfaſſungs-Vorlagen.

Ablehnung der Sicherungen.

Abgeordnetenhaus-Sißung vom 138. Mai.

Vizery Fdent Dr. Porſc<h eröſfnet die Sißung um 3 Uhr 15
Minuten uno teilt mit, daß der Präſident leider dur< Krankheit
verhindert iſt, die Verhandlungen zu leiten.

fem üchſt findet alſo eine allgemeine Beſprechung
att.

Abg. Dr. Porſch (Ztr.):

Es iſt nicht möglich, irgend etwas Neues zu ſagen. Wir
wollen daher nur unſere Abſtimmung rechtfertigen, Das wird
tuns einigermaßen erſ<wert, weil die Dinge noch im Fluſſe ſind,
weil ſich NG nicht überſehen läßt, wohin ſie laufen. Das wird
erſt möglich ſein, wenn die Vorlagen, falls ſie überhaupt ſo weit
gedeihen, aus dem Herrenhauſe an uns zurücgelangen.
Der von weiten Kreiſen des Volkes mit großer Dandbarkeit
nufgenommene Juni-Erlaß iſt mehr als die Ankündigung
einer Vorlage oder ſogar die unterſtrichene Ankündigung einer
Vorlage in einer Thronrede, (Sehr richtig! b. einem Teile des
gtr. und der Linken.) Nac<h den Umſtänden, unter denen er zum
Oſterfeſt in (einer ſchweren Zeit einem (Pwergeprüften Volke ge-
geben wurde, iſt er als ein königliches Wort aufzufaſſen.
Wir Volksvertreter haben die Pflicht, die Vorlagen ſorgfältig zu
prüfen und uns danach zu 'entſcheiden, wir haben aber auch zu
prüfen, was geſchieht, wenn die Einlöſung des königlichen Wortes
' abgelehnt wird. Wir waren bereit, auf dem Boden des gleichen
Wahlrechts zu einer Verſtändigung mit einer möglichſt großen
Mehrheit dieſes Hauſes und mit der Regierung zu gelangen. Wir
Werden auch in Zukunft dazu bereit ſein.
Da ſich nicht überſehen läßt, ob bei einer Aenderung des
Wahlrechts im Sinne des gleichen Wahlrechts nicht unter Um-
ſtänden radikale Mehrheiten in dieſes Haus einziehen werden,
mußten wir uns die Frage der Sicherung der Grundlagen des
Staates vorlegen, Daraus ſind die Sicherungsanträge
entſtonden. as gegenwärtige Verhältnis zwiſchen Staat und
Kirche kenn ſeher nicht als eine Shwäcung des Gtaates dur die
Kirche aufgefaßt werden. Ebenſowenig iſt die grundſäßliche kon-
eſſionelle G<ule unerträglih. Wir wollen uns davor ſichern,
aß dieſe Grundlagen des eneihen Lebens nicht leichthin durch
eine plößlich auftauchende Mehrheit verändert werden. Evan-
geliſche Kreiſe hegen die gleichen Wünſche, So hat ſich der evan-
geliſc<e Arbeiterverein Deutſchlands (166 000 Mitglieder) in einer

Eingabe in gleichem Sinne geäußert,

Die Folgen einer Ablehnung.

Wenn Sit feht die Vorlage des gleichen Wahlrechts ablehnen,
Dann iſt dieſe Vorlage aus der Welt geſchafft, aber die Ver-
Hältniſſe, die die Einbringung der Vorlage gezeitigt haben, ſind
nich! aus der Welt geſchafft. (Sehr richtig! bei einem Teil des Ztr.
hu. d. Linden.) Dann haben Sie nicht etwa Ruhe, ſondern ſpäte-
ſtens bei den nächſten normalen Wahlen zum Abgeordnetenhaus
und zum Reichstag kommt die gleiche Forderung. (Lebh, Zuſtimm.
bei einem Tei] des Ztr. u, d. Linken.)

Die Folgen der Ablehnung der Vorlage und damit der Nicht»
einlöſung des königlichen Wortes können idoaler und realpoli-
tiſcher Nabux ſein. Auf die ideale Rü>wirkung unter dem Ge-
ſichtspunkt der Erſchütterung des monarchiſhen Be
wußtſeins will ich nicht eingehen. Zweifellos werden real»
politiſche Folgen eintreten. Nachdem in dieſer feierlichen Form
der Iräger der- Krone dem Volke ein Verſprechen abgegeben hat,

ſiſt die verantwortliche Regierung verpflichtet, mit allen ver- |

Faſſungsmäßigen Mitteln auf die Einlöſung des königlichen Wor»
"tes hinzuwirken, ob in Form einer Auflöſung, laſſe ich dahin»
geſtellt. Sehr wohl kann aber die Entwieklung der Dinge dazu
führen, was ich befür<te, daß auch no< im Laufe des Krieges
eine Auflöſung erfolgt. Ein ſolcher Fall wäre ein Unglüd> für
unfen ganzes Vaterland, für unſere ganze innere Politik, (Lebh,
Gehr richtig! im Ztr. u. links.) *

Wenn es ſein muß, werde ich auch in einem neuen Wahlkampf
mein Gewiſſen. vor dem neuen Volk vertreten. Viele werden da-
bei fallen, aber kein Mitglied des Hauſes klebt. an ſeinem Mandat,
(Zurufe rec<hts: Na, na! und Heiterkeit.) Wenn der eine oder
andere eine andere Meinung haben ſollte, will ich ihm das nicht
verwehren. (Erneute Heiterkeit.) I< fürchte, der Wahlkampf
wird an ſich unangenehm und nicht im Intereſſe unſeres Vater-
landes ſein. eifellos wird die aus dieſem Wahlkampf hervor-
gehende Mehrheit ganz anders ausſehen als die heutige. Gieitins
MuUng.) Boi einer abermaligen Vorlage des gleichen Wahlrechts
werden dann die Dinge nicht ſo geordnet ſein, wie wir ſie mit
Unſeren Anträgen ordnen wollen. Wir würden vielleicht heute
nioch weitere Sicherungen verlangen müſſen, aber wir wollen die

Vorlage nicht übermäßig bepa&en. Deswegen haben wir nur das
Allernotwendigſte in unſeren Anträgen zum Ausdru> gebracht.
Von dieſem Standpunkt aus wird die Überwiegende Mehrzahl
meiner Freunde bei den folgenden Abſtimmungen Stellung neh-
men, I< wiederhole, wir werden bereit ſein, im Rahmen und
auf dem Boden des gleichen Wahlrechts zu einer Verſtändigung zu
gelangen. (Lebh, Beifall i. Ztr. und links,)

Abg. Dr. v. Heydebrand (kon!.)

Die grundſäßlihe Stellungnahme aller meiner politiſchen
reunde iſt in der zweiten Leſung zum Ausdru> gekommen, Wir
aben daran nichts zu ändern.
abgeſehen, werden wir auch in dieſer Leſung für die Beſchlüſſe
zweiter Leſung ſtimmen. Was insbeſondere unſere Stellung-
nahme zu dem Geſehentwurf wegen des Herrenhauſes anlangt,
ſo trägt dieſer in gewiſſer Hinſiht ja doH nur proviſoriſchen
Charakter, denn wir wollen doch abwarten, wie ſich das Herren-
haus ſelbſt ſeine Zuſammenſehung geſtalten wird. Das wird
jedenfalls für meine politiſchen Freunde von erheblichem Einfluß
ſein. Was den 8 3, alſo den Hauptſtreitgsgenſtand der Wahlvechts-
vorlage, anbelangt, fo kann ich auch hier nur ſagen, daß wir für
die Boſchlüſſe zweiter Leſung ſtimmen werden. (Hört, hört! links.)
Wir ſind, wie ich in der vorigen Leſung ſchon geſagt habe, nach wie
vor bereit, an einer Verſtänd (gung auf der
Grundlage des Mehrſtimnzenrehts mitzu-
arbeiten, um ein poſitives Reſultat aus dieſer ganzen geſeß-
eberiſchen Aktion herbeiguführen, vorausgeſeßt, daß ſich dieſe Ver-
fü e im Rahmen des für unſere Auffaſſung Erträglichen und des
nach unſerer Auffaſſung für das Land Nüßlichen bewegen, Eine
ſolche Grundlage können wir allerdings in dem Antrag Lohmann
nicht erblicken,

Nbg. Ludewig (natl.):

Wir werden für die vom Zentrum geſtellten Sicherungsanträge
ſtimmen, und zwar unſere ganze Fraktion, (Bravo.) Die Majo-
Lität, für die ich ſpreche, tut das in der Erwartung und Hoffe
nung, daß dadurc< das Zuſtandekommen des gleichen Wahlrechtes
no<Zz in dieſem Hauſe gefördert werde und dadurch das Land
im gegenwärtigen Augenbli> vor einer Neuwahl bewahrt wird.
FE den volles Verſtändnis dafür, daß die Regierung grund-
fäglich vor einer Neuwahl! auch während des Krieges nicht zu-
ISIT wenn ſich angeſichts des hartnäckigen Widerſtandes der
Majorität dieſes Hauſes gegen das gleiche Wahlrecht zur Vermei-
Dung innerer Erſchütterungen eine Neuwahl als ſtaaksnotwendig
Veraupſtellen ſollte, Wenn ſich aber die Auflöſung vermeiden läßt,
9 halten wir es für unſere patriotiſche Pflicht, alles dazu zu
bun, was wir mit unſerem Gewiſſen und u1ſerer politiſchen Ueber-

eugung irgendwie vereinbaren können. Zwei Wege gehen nach

teſer Richtung. Der eine geht darauf hinaus, gewiſſe Modifi-
kationen des Wählrechts in den Rahmen des gleicßen Wahlrechts
Hineinzuarbeiten. Wir haben uns Mühe gegeben, dies zu tun,
haben aber ſeitens der rehtsſtehenden Gruppen dabei keinerlei
Entgegenkommen gefunden. Wir ſehen in dieſem Stadium davon
ab, 'mit ſolchen Vorſchlägen hervorzutreten. Den in der zweiten
Leſung abgelehnten Antrag Lohmann konnten wir nicht Folge
Be en, weil er den von mix angedeuteten Rahmen .verlicß; das-.

Tbe gilt von dem neuen Antrag Lohmann zum Pluvalwahrecht.

Der zweite Weg bewegt ſich in der Richtung der Zentrums-
anträge. Wenn wir ihm zuſtimmen, [ſo folgen wir dabei dem
Appell; den 'der Miniſterpräſident in der zweiten Leſung an dieſes
Haus gerichtet hat. Daß wir dabei woder Staatshoheitsrechte,
[6] Rechte der evangeliſchen Kir<he, deren Intereſſen uns ebenſo
hod ſtehen, wie dem Zentrum diejenigen“ der katholiſchen Kirche,
preisgeben, dafür bürgt uns die Erklärung des Miniſters des
Innern in der zweiten Leſung und auch die Tatſache, daß die
Konſervativen erklärt haben, daß dieſe Anträge des Zentrums
ihnen an ſich durchaus ſympathiſch ſeien, und daß ſie ihnen nur
aus taktiſchen Erwägungen nicht Rechnung tragen können, Ueber
die Faſſung der Zentrumsanträge im einzelnen wird noch in. einem
ſpäteren Stadium zu beraten ſein, für jeht halten wir es im
Staatsintereſſe für geboten, aber auch für genügend, grumdſäßlich
uf dieſe Anträge einzugehen, Selbſtver erwarten wir,
daß das Zentrum auc für das gleiche Wahlrecht ſtimmen wird,
und wir hoffen auch, daß unſere Proporzanträge freundlichere Auf-
nahme finden, als in der zweiten Leſung. Uns leitete bei unſerem
Vorgehen die Ueberzeugung, daß das gleiche Wahlrecht eine abſo-
lute politiſche Notwendigkeit iſt, dem die Wege zu ebenen wir für
unſere Pflicht halten. Es gilt in großer Zeit den Flügelſchlag
der innerpolitiſchen Zukunft rechtzeitig zu erkennen. Die Zutun
gehört denjenigen, die ſtark national empfinden, zugleic? aber
auch bereits ſind, der großen Maſſe des Voikes ein weitgehendes
gleiches Wahlrecht einzuräumen. Das hat die Krone richtig er-

kannt und diejenigen dienen der Monarchie am beſten, die ihr
hafter Beifall links.)

darin folgen. (Le

ME/TZALWAREN
' PRAZISIONSWARE

3700 ARBEITER
4000 HILFSMASCHINEN

Von wenigen Einzelheiten |

Abg. Dr. Lüdicke (fk.):

Wir haben vorläufig keinen Grund, von unſerer Cijliung-
nahme in der zweiten Leſung abzugehen. Unſere „endgültige
Stellungnahme zu den Sicherungsa'nträgen behalten wir uns vor,
bis im Hauſe eine Einigung über 8 3 ſtattgefunden hat. Alle
Sicherungen haben nur bedingten Wert. Ein machthungriges
Parlament wird ſich ſehr leicht über Verfaſſungsbedenken hinweg»
ſehen. Nicht die Sicherungen ſind enticheidend, ſondern das
Wahlrecht. Wir ſtimmen für Aufrechterhaltung der Kommiſſions»
beſ<hlüſſe zu 8 3. Der Antrag Lohmann kann die Brücke zu
einer Verſtändigung zwiſ<en der Staatsregierung und uns bil«
den, (Hört! hört! links.) Wenn die Staatsregierung bereit iſt,
auf dieſer Grundlage mit der Rechten zur Vermeidung eines Ver»
faſſungskonflikts zu verhandeln, ſo ſind wir gern bereit, in eime
nähere Prüfung des Antrags Lohmann einzutreten. Es beſtünde
dann die Hoffnung auf eine Verſtändigung auf Grund dieſes
Antrags, der dann allerdings abzuändern wäre. Wir wollen -
gern etwas Poſitives ſchaffen für unſer Volk und für unſer
preußiſches Vaterland. Das Were das wir ſchaffen, muß
aber geeignet Jein, die Grundfeſten des preußiſchen Staates
(Beifall rechts.)

i

Abg. Dr. Pachnicke (F. Up.):

Wir lehnen die Sicherungsanträge der Zentrumspartei auch in
ritter Leſung ab. Eine Begründung dafür halten wir nach dem,
was wir erſt vor wenigen Tagen darüber geſagt haben, nicht mehr
für erforderlich. Jett iſt keine Zeit für Worte mehr, das Land
will eine Entſ<eidung haben. (Sehr wahr! links.) Das
Land will ſchen, wer unbelehrbar bleibt, unbelehrbar auch dur<
'das große Erleben dieſes Krieges. Das Land will ſchen, wer die
Opfer nicht bringen will, die für ſeine Partei in der zu be
eines abgeſtuften Wahlrechts liegen, und das Land will ſehon,
wer die Verantwortung dafür trägt, daß die Maſſen, die in ihrer
Hoffnung auf Erfüllung eines königlichen Verſprechens == das
war es == getäuſcht ſind, vadikaliſiert, und daß Strömungen da-
dur< verſtärkt werden, die gerade gegenwürt g beſonders uner»
wünſcht und geradezu bedrohlich ſind. (Lebhafte Zuſtimmung links,
ironiſche Zuſtimmung rechts.) . ,

Die Krone wandelte nur in den, Spuren des «
(Oho! rechts), als ſie den Gedanken des gleichen Wahlvechts in die

riegsgeit hineinwarf, wie damals in die Kriegszeit von 1866;
wenn ſie auf Widerſand ſtößt, wie vel Bren er nicht ander
1 brechen iſt, ſo iſt ſie genötigt, die Folgevungen daraus
Sichen, Va hs ritig links.) Wie „werden den Bahllampf im
Lande ſelbſt ertragen ohne ſonderliche Erſchütterung. . In den
Augen des Auslandes aber iſt dieſey Wahlkampf nur ein Beweis
Überlegener Stärke des preußiſchen. und deutſchen Volkes. (Zu-
ſtimmung links.) Wir fühlen uns ſo ſtark, daß wir ſogar der
Austragung dieſes inneren Streites nicht aus dem Wege gu gehen
brauchen. Wir ſind gewi , aus einer ſolchen Wahlbewegung wird
uleßt das gleiche Hlr hervorgehen und damit ein ver»
Jüngtes und verſtärktes Preußen. Damit wird vielleicht, indem
wir die ſtaatsrechtlihen Grundlagen in Preußen und im Reiſe
zu denſeiben .machen, auch eine innere Geſchloſſenheit im Reihe
erzielt werden, die unſer aller Ziel iſt, und die wir gerade dadurch“
glauben ſicherzuſtellen. - (Lebhafter Beifall links.) 4.

Abg. Dr. Lohmann (natl.):

Jeder, der die Fähigkeit und den Willen hat, gerecht zu urteilen,
kann nicht lech] daß mein Antrag ein Entgegenkommen
gegen die Vorlage der Staatsregierung bedeutet. Die beſondere
uſaßſtimme für die Vollendung des 50. Lebensjahres iſt ein
tarkes Entgegenkommen gegen die Gefühle der großen Volks-
merige, Wenn die Sozialdemokratie behauptet, daß das arbeitende
Volk hierdurch verhöhnt werde, weil es ſeltener dieſes Alter er»
reiche als die Wohlhabenden, ſo iſt das niht dur<ſchlagend. Es
trifft nur für gewiſſe Berufe zu, aber auf der anderen Seite ſind
diejenigen, denen . eine ſolche Zuſaßſtimme. zugute kommen wird,
viel zahlreicher auf Seiten der Arbeiter als der Beſihenmden. Das
ſächſiſ<e Pluralwahlrecht beweiſt, daß die Altersſtimme neutral
wirkt. Eine Ungerechtigkeit beſteht dabei auf keinen Fall. (Ab:
Adolf Hoffmann, U. Soz.: Wenn cs ſo wäre, würden Sie es nicht
Zu einer ſolchen Unterſtellung ſind Sie nicht be»
rechtigt! (Beifall,) Wenn meine Vorausfeßungen richtig ſind,
dann iſt die Altersſtimme zu begrüßen, denn ernſtlich wird nicht
beſtritten werden, daß . mit fortſchreitendem Alter gerade vom 25.
bis zum 50. Lebensjahr eine. erhebliche Zunahme der politiſchen
Reife und der politiſchen Kenntniſſe eintritt, Alſo wird dieſe
Stimme poyulär und allgemein willkommen ſein; ſie iſt auch
nicht zu beanſtanden vom Standpunkt der königlichen Botſchaft.

Die in meinem Antrag aufgenommene. Bedingung der An»
ſäſſigkeit trifft in gewiſſem Maße die Arbeiter; weil mein Antrag

gu erhalten.

ſten Bismar>

beantragen!

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN
aber die Anſäſſigkeit nur an die Gemeinde und niht an den
hlbezirk knüpft, wie die Vorlage, ſo wird die ungünſtige Wir-
kung auf die nichtbeſitenden Klaſſen nicht in. dem Maße eintrete...

Bereitſchaft zur Verſtändigung.

I< bitte die Negierung, zu meinem Antrage nicht nur in Bauſch
und Bogen ſich zu erklären, ſondern zu den einzelnen Punkten zu
Jagen, welche Pinkte mit der königlichen Botſchaft vereinbar ſind
und welche nicht. Daß eine Möglichkeit der Verſtändigung vor»
liegt, ſollte jeder wiſſen, dex Ohren hat zu hören, und der dabei an
einen beſtimmten Vorgang im Wohlrechtsausſchuß denkt. Auch
die königliche Botſchaft giöt mir das Recht, eine ſolche Bitte an
die Regierung zu vichten. Denn in der Botſchaft wird deines-
wegs verſprochen, glathweg das Reichstagswahlre<ht auf Preußen
zu übertragen, ſondern es wird lediglich geſagt, der Entwurf
auf der Grundlage des gleichen Wal recdts aufgebaut ſei, Das
Heißt alſo, daß das neue Gebäude nicht in allen Einzelheiten dem
früheren gleichen ſoll, ſondern daß nur der Grundriß eingehalten

Werden ſoll.
Wir verkennen nicht, daß die al eine Lage Überaus ernſt iſt.

Auch der Teil der nationalliberalen Fraktion, den ich vertrete,
hat den ernſten Willen, 3 zu einer Eini ung mit der Staatsr(

gu kommen, (Zurufe de! gm ht mann.) Gtöven dos
nicht fortwährend durch Zwiſchenrufe. (Beifall.) Wir haben alle
den ernſten Willen, hier etwas zuſtande bringen, und Sie be-
Biſte uns mit Ihren Bemerkange: n. (Allfeitige Zuſt Tran - Abg.

Hoffmann: gwiſcenrufe ſind parlamentariſch!) Im
marſchiert der Gedanke des gleichen Wahlrechts. R ört, iden
links.) Das ſage ich als ungebeugter Gegner dieſes n Wahl»
rechts, der in Jeiner Widera etc nicht geſt a "ſt. Man
müßte blind und taub ſetn, wenn mon die Tatſache beſtreiten
wollte. (Hört, hört! Unks,)

Kommteszuoiner Auflöſung p4 8) Newwahl,
wird eine RAE UM für das gleiche Wahkre ?
hier einzie (Hört! Hört! links.) Irohdem IN die Re-
gierung und haben die rien des gleichen Wahlrechts alle Bere
anlaſſung, uns entgegenzukommen. Gehr unteilsfähige Schie
unſeres Volkes ſind mit aller Beſtimmtheit gegen das
Wahlrecht. (Sehr zichbigl rechts.) (ee ich gebe, da
gleiche Wahlveht mavſchiert, ſo liegt das. an Er "huge

ivbtung des königlichen Verſprechens. (Sehr ve Re-
aktion wird ſich ſhon geltend machen, wenn Mb ju e Zahl von
Sozialdemokraten dann hier eind ieht. Wir müſſen
jeßigen Stimmung rechnen urd uns bemühen, dieſen Konflikt
aus der Wolt zu [<affen, niht dur< Unterwerfung, fondern du
ein a wal u dieſem Zwek iſt unſer Antrag 98; telt. Wenn
er HE auge Dich noh wenig Ansſicht auf Ann , [ov

offe doch, daß ex noch einmal die Brice zur Beuſt gung

I ns wird.

Mit großem Bedawern daben wir die Erklärung des
v. Heydebrand vernommen, der unentwegt an den Beſgtäſfen
fuer Leſung feſthalten wil. Wir werden ſür den Ant
ohmann ſtimmen, werden danu die Regierungsvorlage ablen

nen, werdenaberauc<hdieKommiſſionsbe Hlüſſe
der zweiten Leſung ablehnen. (Beiſall links und Hört!
Hört!) Id hoffe, daß aus den Verhandlungen " no<h etwas
um Bohle unſeres Vaterlandes B. res ommmt,

Vizepräſident des Staatsminitteriums
Dr. Friedberg:

Dar Miniſtorpräſident bedauert, durch anderweitige Dienſt-
geſchäfte an der Teilnahme an der Sißung verhindert zu ſein.
Er würde ſonſt noZmals den Standpunkt der hier dar-
gelegt haben. Die Regierung hat ſchon bei der erſten Loſung
mehrfach ausgeſprohen, daß ſie geneigt wäre, auf Vermittlungs-

“ vorſchläge einzugehen, die ſih im Rahmen des gleichen
Wahlred<ts halten. Sie hat deshalb auch den Sicherungen,
die von einer großen Partei des Hauſes vorgeſchlagen ſind, ihre
Zuſtimmung erteilt. Es wäre ungere<t und unbankbar, wenn ich
nicht anerkennen wollte, daß die vom Abg. Lohmann ge"
ſtellten Anträge nicht den ernſten Willen nach einer Ver-
ſtändigung zeigen, und zwar in einer Welſe, die ihnen ein ge-
wiſſes Opfer aus patriobiſchon Gründen auferlegt. Bei der Prü-
ſung des Antrages muß ti<h aber ſagen, daß er mir nicht den be-
abſichtigten Zwe> zu erfiillen geeignet erſcheint. Uebep die
Altersſtimmen ließe ſich vielleicht nom reden.
(Hört! Hört!) Da handelt es ſich um ein Moment, das ſich viel-
leicht no< auf der Grundlage des allgemeinen und gleichen Wahl»
rechts durc<führen läßt. Bei den anderen Vorſchlägen habe ich
Bedenken. Boſonders anfechtbar iſt die Vorausſezung des zehn»
jährigen Wohnſißes in der Gemeinde.

Der Vorredner iſt, davon ausgegangen, daß der Gedanke in der
Richtung der Vorlage läge, die das Wahlrecht an einen einfährt»
gen Aufenthalt im Wahlbezirk knüpft. Aber dieſe Beſtimmung,
die wohl geeignet ſt, die ſtark flukhtterenden Elemente fernzu-
halten, auf eine ſo langs Reihe von Jahren auszudehnen, würde
tatſähli< dazu führen, daß ganz beſonders die Arbeiterbevölke»
Tung benachteiligt wäre. In Berlin wilvde es no< ſehr zahl-
reichen Arbeitern möglich ſein, die Erforderniſſe zu erfüllen,“ aber
im induſtriellen Weſten iſt eine derartige Beſttmmung gar nicht
«anwendbar, namentlich nicht gegenüber den Bepgwerksarbeitern.
I< habe Gelogenhett genommen, mich mit Arbeiterkreiſen in Ver-
bindung zu ſeßen, und gerade von dieſer Geite iſt mir ein yanz /
beſonderer Widerſpruch gegen eine derartige Beſtimmung laut
geworden. Die ſchnell. wechſelnden Verhältniſſe gerade im Berg-
dau laſſen es nicht dazu kommen, daß der Arbetter ſich ſo tn der
Gemeinde einbürgert wie es in Nummer 1 des Antrages verlangt
wird. Wenn man dieſem Punkte nicht zuſtimmen kann, dann er»
ledigen fich die folgenden von ſelbſt. Nr. 2, wodurch Beamte ebenſo
geſtellt werden ſollen, wies diejenigen, die zehn I Jahre in der Ger
meinde gelebt haben, geht davon aus, daß der Beamts ſeinen
Wohnſiß nicht fret wählen kann. Aber wenn Nx. 1 entfällt, dann
ſind auc<ß Nr. 3 und 3 nicht zu halten, Bezüglich Nr, 4 ift oft
beſtimmt worden, daß die Gotbftändigteite me einen pluto-
kratiſchen Charakter hat und ſich mit den Grundlagen des gleichen
Wahlrechts nicht in Uebereinſtimmung bringen lüßt. (Schr richtig
im Zentrum und iarks,) So ſehr iH anerkenne, daß der Antrag
von dem Beſtreben zu einer Verſtändigung ausgegangen ift, ſo
außerovdentlich let tut es mir, zu erkläven, daß er mit den
eren | Bera De En gleichen, Wahlrechts nicht verolnbar H". 1.3 Bd.

vr mann dann daß ex zu einer
ſtändigung | geneh ſei, gier die „dis Berfänbigung mühe ach einer

KEREN andere! Hy 16 m | erfolgen, und, een wen di 3687 feinen
hen, s nicht nähe u
Bre er ic CN die ani 3%

ſogenannten Sicherungen einlaſſen.

erkfläven, daß das ein außerordentlich merfwürdiger Sta!
punkt i' ebh, Gehr richtig! i, 1 dir) Wenn man dia (ran
vungen notwendig hält -- nicht nur in kaiholiſchen,
ondern in evangeliſchen weiſen dig 1 en;
Gin ſtimmt man da! ir; Oder man fagt, wis ide, dba
u ſind mir nicht ſo vi » wie die ſemmanſehupg
+ aufen -= dany znu ide dafür ſor 6 daß ein
fts [579 voſäieht Ga de d: rein ib. Rand ». T 55
ung hin Kd » „(Burufe 1 = onſervaiiven.) Das
ZE das erreicht ex nicht. G' ben Oi daß das

Flunelah eh nur eine KIN "E78 Dann haben Gie
jon ein ſo. zUfſapmengeſettes s, da Regierztag, wenn
fis mit iner DPLoge Tom FEM ewe daß das

gleiche Wahlrecht angenommen u gang Rege (GSehs richtig! im Zir.

HUnfs,) Deshalb bedanere ich, „daß fle bem Geſiehtpur
wol 50h boeh NAbog, Purſe) Bell mit genügender R
hervorgehoben haben: daß tem, ver Wert auf die Sicherungen
legy, dieſe unh notarendig erſc<>einen müſſen, ſelbſt wenn eb
Pluxyahwahlrecht eingeſührt werven ſollte. (Lebh. Zuſtimm, i. 3tr.)
Heute iſt der Tag, wo jeder ſich mit ſeinem Gewiſſen nach der!
einen oder anideren Seite hin entſcheiden muß. (Zuſtimmung.) Da
muß ich ſragen, ob es nicht wünſchenswert wäre, nach ivpgendeiner
Richtung yin ſeinem Gewiſſen etwas abzuzwingen. (Unr.:e
redhts), wenn wir die Folgen itberdenken, die die Ablehnung der
Negierungsvorlage nach ſim zieht. Es iſt ein Irrtum, wenn man
denkt: mit der Ablehnung ſei die Sache abgetan. Das iſt nun
die Expoſition, das eigentliche Dvama folgt erſt naß, (Beifall ws
Zentrum und links.)

Abg. Braun (Soz.) tritt noch einmal mif aller Entf, aderheiß

für das gleiche Wahlrecht ein. Die Regierung ſollte auch vor dev
Auflöſung pe Juri Kehren, Inten Nant ni daß die wattonal-
liberalen zt für die Sicherungen des Zentruma

eintreten.

Abg, Mehring (U. (1. Go3.) bevuft < auf die Rede GEtröbels be
der zweiten Leſung und bleibt im itbrigen bot dev wachſenden Un«
rwhe im Hauſe vollkommen unverſtändlich.

Abg. Korfauty (Pole) tritt filr das gleiche Wahlrecht ein. Wir

ſind für den Schuß der Kirchen, aber "gegen den Schuß der l
Erſchwerungen der derum Ee oerfaſſiing Beer Schu wir.

Am Herrenh aufs ven wir kein SMIEG nach ver ne
Faſſ ung wohl fs in Vertreter der polniſchen Bevölkerung hinein»
'ommen w

Freikonſervative und Nationalliberale haben
ung, umzufallen. Gis ittern vor der Auflöſung. Dd un
Auftöfrlig ſchaffen ee allein von der

s deitſche Es Nehten

Nus dieſem Hauſe, Te( De
Segen die Polen fi a natvilpli „icht aufrechterhalten werden,
vr werden für alls Abgeordneten eden, di
gleiche Wahlrecht ſind. » ftr das

Damit ſchließt die allyemeine Beſprechung. ir 189 ]
Dks Sichevungen,
(Es f:

lgt die Einzelberatung, Verhandlung geſtellt werden
unäüchft die Artikel 1 und? 2 ; dV
fam BE Das Bad u jeſſungsgeſehes; ie von

ſtehen GE Eicherängramträ des Jentrums in Gepug auf Kirchag

Abg. Dr. Povſch (8tr.) dieht ben in der zweiten Leſung ng64
kündigten Antrag auf namentliche Abſtimmung zurück,

Weitere Wortmeldungen Uegen nicht vor,

Die Sicherungsauträge werden harauf abgelehnt. Dafür mme
mit dem Zentrum die Nationalliberalen, die Polen und einige
Freikonſervative, Dey Artikel 1 wird gegen die Fortſchritilichs
Volkopartei und die Sozialdemokraten angenommen.

Dop Artikel 2 wird mit einem die Durchzählung betreſſenden Ab«
Underungsontrag des Zentrums zurückgeſtellt, |

Die Zuſammenſozung des Hevrenhauſes.

Dex Geſeheniwerrf wird auf Antrag des Abg, Dv, von Heybe«
brand (konſ.) im ganzen gegen. die Stimmen der Fortſchrittikchen
Volksparteſ, der Polen und Sozialdemokraten oungenommen,

' Das Haus veplagt die Wetberberatung auf Dienstag 11 Uhr.

Sdluß gegen 5% Uhr,

ophaft it mE iran KITEN R 6. Schftfar & Walcker.
ey, 0 | jen . ente PRE Gewtnn aus 8 390 648,84 Bilanz-Konto |
"SEB BEGN.. am 31, Dezember 1917,
Dresden Dr 63dex, Ende Wirg 1918, Soll,
615 ; Georg A, Jasmatzl Aktlongogollschaft. Grund muh 161004408
„Vilanz am 31. Dezember 1917. We ars, . Elektr.Licht«u. Kraft-
wummmicnmmanm nemen ZEIGE iv hahen Mang nebſt un und Berluft-Nechnung pot 21. Dezember | anlage B.A ,. . Deen
zee Aktiva. Mark Mark 2647 gepr nd EINIG, fh a eren mung mit den von uns ebenfalls geprüften | Maſch. u. „Werkzauge L1--
Grundſtücke . = 2 0-90.4.2-959294%v00 8a 4:90 vrdny Wipe 2 dar G Modelle Ron L-
Gobäud . . 000,--| folge der rv gag Unferes - . ...
Maſcinen uid“ Zuventaär 55 22 ao 800 2. | Reviſiong-Berſonals haben hoben wie eieg Petrorgrzäenen EE in ver fon Ae Umfengs Mobilien Sono I<
rde un! GYM. 0005600050504 [m In | “ .-
[ETTEICHTM NNN ETTPATRTETTENR Fon Berlin, den 8, April 1018. Prafolton hod Photva 4
gaſſe und Baukg! “ ....
REF! 875 140.48. Deu ant -Ge kaft. tente-Konto. , „ -.
Bantgüthaben * GEBER EIE KIs 8 wet 801 861.68 | 1976702.08 teche, Trouh d esells ; olzſchnitte-Konto . IZ
: 873,08 aren« 1. Mat. „Boft.
Effekten und Beteili, „rr... >.>. 280943%% |
Steuerzeichen, einfch dei vi Kriegsauſſhlag . « : : .,2 (adue E92) Die in ber heutigen Gonezalverſammlun feſtge eſehte Dividende für das Gefchäftsjahr 1927 Mandi. - Mert 108,019,.47
Deblivren 2002200020084 1.107 281,03 * 160 . für jede EST Weihſeibeftand, a | us
Vorauszählungen . << 5 0 20, «ww -03| wirb gegen Einlieferung bes Dividend nes Nr. 7 unſoror Vorgugs-Aktion beziehentlich "
Noh»-Tabake in Sranfit und Borauszahlungen 87 480 689.07| des Dividenden Hofer 4 17 unſerer En Aktien von houte ab eingelöſt beg gaſer „.| 1785
für „„wohtabale im Oxient  « - - 0550509 bel unſerer er „Grſeſhafela *gkaffe, Dresden-A, 1, Glaohitter Straße M, Debitoren „ « , .| 41254024
Swe eie ..] wg ... De des Deachien Sant, Dene Sypotheken- Beftans | "30 000.»
WERE ENWEEKCH NEN 150606016] bei des Allgemeinen Deutſchen Credit-Anftalt Al.eikung Dveoden, Gbr, Sener
EN ooodaeoieoieuinen 1.881.017.99 | 10:058-906,46 bei der ERIN NUKELI ſchaft, Dreaden, u. Gtadfanleihen | 92.802.78
Bürgſchaften, aar x, Ripacettenſteuer, Tobatzoll und Kantions» 7 fowiv deren famzlichen Rieherleſſungen:. Verſicherungs-Konto 1.68.60
TE 868 DIB Drosden-Y. 2, am 4, en 1918. TT. m
nemmemmmmmemmmnmmmnenmrmnmmeemmemeee cm Georg A. Jasmatzi Aktiengesollschaft. Atte apifat: . . | 680 000
Pasaiva, Der Yorstand: Geſ Ritäſt-Fonds |] 683 000,-
Atti Bap nm-Uktien zu M. 2000-5 4 4 4.3.5 3 | -B00000-- " ' 6, Böttner. A. Seraidaris, Ni ea 210 000,--
T +... 000 . age
6000 Vorzugs-Aktien zu M. 1000,==,4 4, + 4 € € + | „WOZ MI en Nach der in der heutigen General-Verſammlung vorgenommenen Wahl zu und der hierauf d. Berufsgenoffen. 5.000.
Neſerveſonds + + + 2 or WE 78 vm 0.8 8 104 000,-- erfolgten Konſtituierun, beite der Aufſihtsrat unſerer Geſellſchaft aus folgenden Herren: M2 uiden:
Nüoſtekung „für Salonen TERERETTIS) 397 987.18 Sommergienat aut M ington (Herrmann, Direltox der Deutſchen Bank, vebited- Pfandbr. dae
. HELEN 2 5 orfigender des Aufſichtsrates, ....
Krediten „einſchlichlich Mſeutden 4 5 x Ran 060 803.38 „Dr. Witioz von, Rlemporer, Direktor der Drexdner Banf, Drovden, 1. ſtellverte. Vor WELS 16.882.45
. EIE IE En bi 2 950. ender des Aufſichtsrates, .„. .
Uuerhobene Dividende. - + + 1 bens-Wietſchaf nin 000.-- Kommer jenrat Charles W, Palmis, Direktor der Allgemeinen Fim den Credit-Anſtalt, ngewinn ; s » +| 94929.87
Rüetſieltung für Uebergangs- und Friedens-Wirtſchaſt « « + 1,000 E Weitung Drerden „Diesden 2. ele Vor gender di Nee ; IB LEBRTÜEETE
ewinn .7' “ aus Arnho! antel 0, ebr. Urnholb, Der! in 12 U- 1 er! 3 N
Gewinn-Bortrag aus 1916 , = + + + > run 18657 281.18 5.760404.97 En Dirt Direktor der Bayeriſchen Vereinsbank, M Schttpu- ub Verlutt-Konto,
7 Reingewinn 1917 ' m nd Kautions- Max Gentner, Direktor der Mitteldeutſchen Beival-Dant 1 Wel „Gef... Soll, Mark
Bürgſchaften für Zigarettenſteuer, "zaba 30 u Kommerzienrat Ludwig Hammon, Direktor der Bayeriſden Handelshank, dem, An Verſicher, - Beitr. 780.98
wechſel M. 9 773 060.-- Bruno Goſchäftsinhaber der Berliner Sandel Geiſhaft, Berlin, % Abgah.u.Steuern 0
Melee Reto 8 din nes Aich legere, Stetter de Zeulf iſchen Bank, Berlin, - Banbtangruntog | 70 70 7]
H E 7 johannes , ſtellver!' t reiior er eu n uni 0]
Gewinn- und Verluſt-Rechnung 1917. pn 8 Nierhof), Direktor der Rheiniſchen Creditbank, Mannheim, iſekoſten 1085.88
- [ Witt, Direktox der Nationalbank für Deutſch] Berlin, » Gehälter . . , x] 77880.--
Soll. . Mark - Mark Adolf WolfF, Berlin. - Arb.--Wohlf. «Kto. | 6138.66
auen 2bewSigareit SEEREISE ERENR 181.316.41 1.609 168.29 Dresden, den 4. Mai 19918. - Materialien Kto, | 113455
agaben-Iigareiten - » 4 a nu w on» 0 - [718987208
Aetegofürforge EE Eziigieitagweds 1 "ure 847 018.67 matzl Aktiengesollschaft. 025
üelienung für Wohltätigleitozwede ; 3 0 259172 200 000.--] 729039.98 Georg A. Jas Dor Vorsfand: g Abſchreibungen » «| 22 517.90
Snernerlun auf Effekten . « «ov 85 0093» 35 884,-. C. Böttner, A. Seraidaris, "?v-. .
Abſchreibungen? MBE | RUT SILOS
ebäude . «+. +48 "
Ratwieh gd Zuwentär 33337 WEIH See IZ) Gehrelhmugchinen 2327345. 238) vs See | ana
agen , . . " .“ .
Bferbe Zuventas 88288 8 9.558516 797 885.39 883 269, Zemeljanoff, W "Bitner Gtr. 69, „| Far Übänder (Friedens: D effetten Zinſen N 0028211
Rüefſtellung für Zalonſteuer < 4 +. är jübekawt äaft ..2'5 M4 000<-- | ware) Mk. 6. --proßt Kohlep aper VENEUUNUA DE » Kursgew.anEfſfekt.|] 3801.89 -
1g8- und iengwir! .".. -- 8 12,-- pro narton ino ion Blai urchschlag- GOT GIÜUES
Müeſiellung für evergang e Schreibmaschl 100 EE E| papier, ik. 12.--- 1000 Blatt, == Eigene Reparatur- . 9 7 841.83
Gewiun-Voxtra aus 1018, EME Mn Wan 1.434 928.79 t erh. mit Gl ifb fa i werkstatt für :Schreib- und Büromaschinen, ==| Berlin, 'ben 11. April 1918,
Reingewinn 1817 SE SIINEHEN 4805 18118] 610010407 oder, Chvelo Aanbar E B. Hackel & 5. Flatow, Bürobodarf Der Aufſichtörat :
[4 FEEN RIEN Bede Gtraße 169. |S Erfurt, Lange Brücke 18/20. » Fornsprecher 1456. | Oscar Heimann, Borſigendev,
4 TIETTZ Wilhelm 4720, MEEEEEEEEEEeEEn((<<(EEeg/awennnennne,neeeeeenmng: Die Direktion: Schultze,

7

Spritbanx Aktiengesellschaft ename en,

Jm Büngit-Sonabend,ven 18. Mai 1918 '

, Mark
Bitans-Kont EE ERG STERESESRE] 77722
- rr vr mmm on == == =D) ue NN. .o...... 56 618.--- |M
Gagen Neſs GEIE fonte Beh Mark “ Bncppfants „Berufs ouoſſenſchafts« * und 4 «BU W045 bleiben unjere Geſchäffe und Wechſelſtuben Wm Berlin
nlagen, Reſexvoice und Eiſenbahßnan e 465 067.8: ngeſtellten-Verſich „Beit .. 3 876.63 144 j - wz)
Neſſetwagen, Bierde und Wogen, Gedindt, aue . UNE NEEN 'etwöge 2 | We HAD Vororten mit ſämtlichen Faſſen geſchloſſen.
tors md 5 inventar . 4 89] - alionen-Zinſen «oo o020000000 B Nur für die Hinterlezunz von Aktion zur Teilnahme an Generalverſamm» 84
Bötteherhatz, Aohten und ſonſtige Matonalien . 67.040,34) - UTE Furgen DERERSTIM 4 lungen, ſofern es ſich um den lezten Tag der Hinterlegungsfriſt handelt, un»
trale EEN eingelagerten, Sprit und Spiritus, . » Gald0 .« «ooo 0, M für Wechtelzahlungen wird im Hauptgeſchäft ein Schalter von 10 bis 12 yx
pipe eigene areubeſtänds ...'.. 3820 269,96 vormittags geöſiget ſein. 3
Detela m. .." vs . v4 80.10 0 GEIE Berlin, 9en 29. Apris 1918. +
Beſtand an inländiſchen Wertpapieren + 2 « 4.191 749.50 | Pex Gewinn und Verluſt Bank für Handel und Induſtrie, VBerliner Hanvelö-Geſellſchaft, |
Kaſſa und GfeuervernungSſhe he ... 29 128.-=- Gewinn-Vortra pi 196, + 6 0,0 37 245.49 ; +. Bleichröder., Zuduf Commerz un ENIE ;:
Sulhaben RENE RIIENEEN 7784 055.201 * Betriebg-Einnahmen « « + 0» a0 4 8 147 226.10 ' Delbrüs Geiler & Co. Deutſche Bank.
Sonſtige Gebe Binfertegie 5 eiu. 991.380.10 Gdderiz, 31. Dezomber 1917. 8.206 070,70 VEEN ERW > 3 m ne Fh
Pypothel. « + « = = + « Ma 113000 Grube Leopold bei Edderitz Mitteldeutſche Creditbauk, Nationalbank für Deutſchland,
Alkjen-Gerellschaft GETAN .

Atientopital *eupknds ; .... 8 280000-- Vortig.

ete: er erve] 3 .... ..

r vad Vorſtehende Vilanz nehſt Gewinn- und Verluſt-Cont, 8 4 "is" . E ; W | |

Fh tada fr Beliahezeinelchtüngen“ ; 1003 .206.07 REREN hd mit dem ordnungome und rin PRUMING y er 86 [1] ISENWEN 8, 8 Z or.
Erneuarungsfonds . + « .... 1.825 178.80 veinitimmend geſunden.
Noſerve, für Talouſtuer "NISNW 12200.-| ([48) Wberlh, 6, April 2018, IO Gerlo Rechnungscbſchluß ſowie Gewinn- 0. Berluſt- Rechnung für das Jahr 1917,
I ENEN “ ; : : ; ej 2 22ZT 200 .000.== ſtaatl, veveidigter Bücherrevifor. | EEE EE

öſtundete Brauntweinver» Die Auszahlung der' Dividende pro 1917 von 10% Beſtand . Beſtand Ab- Veſtaud
* brauchsabgabe + «+ « - » M, 878876.95 100 M. pro IH erfolgt gegen Einſendung des Dividenden- . 1.
Lombard-Dariehön« + « + + 500 Verwö am 1. Januar] Zugang |Ubgang| am 31. Dez. | ſchrei- | am 31. Dez.
Bonſige Gläubiger * (ein „ ſeines Rr. 29 von heute * gem 1917 1917 | bungen 1917

4 der Ge! ?
DUE Pe „ie bei der de BUN aſſe anf dem Direktionsbürs in
bei der Nationalbank Mine Deutſchland in Berlin,

Kriegsſteiuter) . « «+ 4 + + =» 6771 828.88 5.051 204.80 Mark Mark Mark

eres . bei dam Baukhauſe Hard! Co,, OG, m. Un
Bien fn Miete Dar We EWE e 36, H. Ver Eiſenſteingeuben , « « 4670 000.--
Nine Siherungo pee M. 223 000--- bei dem Bänkhauſe RN, Heiſſt & Co, Berlin NW. 7, | Katfſteinbrüche + + + 59 000.-| „279 000---

Kohlenzeche Maſſen .
Gophienhlitie, Weßlay
Georgshütte, Burgſolins
Maine! Weſerhutte,

Rat hütte, Gtaffsl . ..
Hauptverwaitung und

vel der Anbolt-Deſſaniſcen Zandesbauk in

nhalt.Deſſauiſchen Qa

Bei der An inhalte aniſegen Landeobank, Gitals a een
nbu:

bei dam Bei ſe VB. EN Friedheim & Co., Cöthen

Dat der Sirektlon des Disconto-Geſellſchaft, Filiale

Gewintü-Vortrag aus 1915-16 . T
Reingewinn vom 1. Oktobeu
2916 bis 30. September 1917 1 2968 087.83. 1.215 158.80

Gewinnverteilägt

ent Dividende

10.303 121.7811.300 121.78] 8008 000 =-
b84 272.66] 234 272.661 850 000.-- ;

3.250 915.33] 220 015.58] 2.080 000.-- 7
8309 082.94| 109 062.941 780 00.).--

009 Kapital . me Eg
Tantieme für der Äufſichtsrat 76 862.80 Magdeburg, Beamtenwohnhäuſev.
SIE "tür JH: alone “ Dei der Direktion der Dioconto-Geſeklſ<aft, Zweigſtelle ee . ä . ſer 708 784,86] 12 734.851] 694 000.---
ſteuer « Cöthen j. Anh, Lagerhaus Berlin . 621 431.181 83 431.181 488 000,---

Lageryaus Köln , « 15 000,--1 296. 080.--
(Mi ».0

Edderiy, den 50, April 1918. 810 000,--'

Buwendung für *gewweinnüpige *

. ».«-...».%» MWd0- WVovitand :
Gewinnvort veut ? * .. Le
ReQUUng » 9 4 0 4 wd 282 546,--- K. Fextig., Geräte « » vn. Ler
"= ÜCTEG WES | “TEGIG Fuhrwerk a nn» nn Emm
Gewinn» und Verlust-Konto Frankfurter Allgemeine Versicherungs« a. LAB 163I0
Dobel Mark Aktien-Gesellschaft, Een vn ' 1.098 047,25
Ben. ien, Uedeitellhng, Fahr Faßrepazehuren, * In Summartſches Bilanz-Kouto am 31. Dezember 1017, Reſt Le . 2. 3. ; Wever
altung von Gebäuden EEE ERR | Wechſel ju m 27 954,---
Koiptide "und ada. ſonſigen Betriebe: 1. Wasſehande Gaihtunam da | ee [Aubert AUEH '
dedefniſſe WARKTETTDERES 217 888.84 Aktionäre ....a 75 000,-- Dantguthadon und Forderungen de) Syndifaten vo... Mugu
Re v0o0v0oge... „ "
Gezitits 1 Engelen ii Gratiftfa m Sean “"s ' " . je % ; " . M Btdarlehen guf Avbeiterwohnhäuſer “ 0.0.49 4 ..-.. " 24444576
[3 tionen Eo Santiemen fn vl IV, Wertpapiexte . + 5... 0904.80 85 702 774.47 vorausbezahlte Verficharungsbeiträge +» ano»ooo.s » 10283112 |13097.116.07
Ungeſtolltt, Steuern, Refeipeier eg Berſihe Ke Rete 5banbm ig Dehfel MNENT 57 444.11 |Dürgſchaffen a 9» ooo enneveenanunene... M -)
Soandlungauntoſten ... „. 680. 200.63 * ſchern naſe +s ..“. 9.807 969.83 N
Fretzwillige Aufwenbungn * Penſionen, | vi, AETENG : 110 688.61
Seb etung ud Keingounter Spare 26 094.0) VII. Yusſtänds wel Generäl-Aginten * bezw: . Beſtand,
einr! vi .. . . |.
Rueavetiuſt zu Detto MEE EN (477) ETZ AENN ESER ER MU4:77:) BVevbinklickeiten om 81, Des .
Gruenerungsfonds: - |] X; Wobiliar« und Onzichtungs«Konte 164 591.19 ; j
WIEMER en 1. Gouſtige Uktina « 6 a 0.80. K ; 98 177.72 Mark Mark Mark ?
B7660071.06 ' .
maſchinellen Ano --.
jerweiren und Giſaeng IE Pr BEE WS IRUNNE UN DEEEEEEEEEEIEN En
Wiheeung auf | dee: 17, Aftien-Raplial + age PR | WI] 2 2 Dhalia aiuuain 5.800.000.-.| 22 000 000.--
Gebinde ſowie Kontob und M n-Reſerve“ un vg unn 4 133 1.43) Geſehlice Ailelige +++ 2505234 ENDEN 1.269 067.49
Fabrik-Inventar 94 108.88 188 021 TV. Prämien-Ueberträßd u und >10 14.156 900.-- | = 2115, [PASTTESGS SIRSH| 1.000 000.
-GewinaoBortrog ans 1EIEEE n vr ueben aon Verſgeränge Gefen | [Altlage x Auen IEGSITIDSBASSSS: 300 000,--
WW e für Bergſchäden , „ ; =
Reingowinn, vom 1. Oktober -* «ABILTE 4AUT 4 797 285.47 Fee Rp ..4 ie “ 20484 400 000,--
1916 bis 30, September 1917 „ 1498 037.863 4.915 .168.80|. vI1, a "Paſſiva ve un + 3328 8 033 027,65 | Kiidlage fitr Kri: ; 000,
emnfeenemamnnn | mem fem SI TIGEN | VIEL, G fige 6.6.0 .. | ngo 882.54) Züdlage fitz Kriegaſteuer - - 6 6» AKKRALIS 2.220.000.
755 030.67) VI. Gewinn + a au von Bw 6 nm Rüctioge für Gew nnanteilſchoine und SUTR +. [5%
Eu Vera 4 "WRTUTLG| Unleithe van AN 1 EN rüFzahl "Ku U 8 3; . 65;
Hun-Bortrag aus Hor Dor ..N.. - ve
Beitoewinn EEE Bu EIN ad" Diet: | P. Dumiäke, Gonaraldivektor, in 0,40. =. [1236090 ſ8 015 000.

denden ſowie Grud' Unle' e vn 1897 vs
R EN Eee tanfe ddd | a460040.44/ 99 Beier Ene eme Voeiter-BerHin | Wnteihe vn (gt vis INTEN .... ik 2710
Barlin, dan R, Geptemdhar 2817. “ zah

on 1903 N. var JE “TE
Yuleihe v ab: get fg is NEE Wm. 820 600.--

-Spritbank Aktlengesellschaft Ludw. Loewe & CoyAetiongazollschatt, 111118 8000 | 888500-) r2000.-].
Storm . Anleihe von KINN 8. v. Bi Sah au W3v. Ss 10 JN
Bllanz am 31. Dozemher 1917. at ed2 7 [m 201000.|5890 000.- 32 160 80dze4./
aun 2 Zypotheken und WE ſreldes für Gruben ün. Grunderwerb" 8.756 726.97 /-
Grube Leopold bei Edderitz Dann ud AEN ng Bote Wd GERN BianSpmias 251217 H
ee. 00 n vv..." .98 k3
| KEENE: 147 035.46 Löhna aus Dezembes > 4 4 + vn 050045 823 259,54
Aktlien-Gesellschaft apaihetnforderun „dun... „ 17 280.85 is ten aus Dezember , , . . .... 1983 680.99] ;
Oſſetien and Beteiligungen 6er „.. 741.7: (a hulden in laufender Rechnung . ig FN . 7220 976.64] 8 645 838.44
Blanz per 31. Dezember 1917 „S6. .......e.e.,...M -.-
Pp u Bienſlen MRM RMKMRM 6284 [R dy Kien R Vortrag aus dem Jahre 1016, + u 4.444 270 752.83 ;
TETE Mark Gabe FEAREIS « * '2 8.003 885.88 - Gewinn des Jahres 17, « unsona« 3167 818.50 3 428 088.13
An Grubengerehtſame . + 9 856423454 4.964 (87.95 "BNE abe eer „b- 65 .
» Geubentals Volzweihig 6 5 5 0.00 6 | MWN | Zt Roewe, WIE) Anloge 19 2820201 MD Gewinne und Verluſt-Nechnung für das Jah 1917. :
“ Grundſt .. ; 1.880. 000-1 ES SENEN Sunſte SERRENTSCITITICTENENEENGRIREEERTN <e W u
» Shathtanfagen VIPER ETEN! 153000 dlungeunfoſten . S0oba... LEE 0 eo |
364 ! ves 02.53. »S5-vpo*..»>» .
. EEE 5 dd ddd 0 8 s | 180000: gehjenfapliol . 4 en 10 NaE | GewinnAttieilſchein- und Ynäböginſieuer (ude 2 wa 202] 800002
». Brikettfahriken . «+ + 5 4 4 6 60 3 890 000.=- 4%, Anleihe von 21635 5.5.4 At8s 1.000 000,--|Kriegsſteuer-Rückſtellung . „.„»-....»..»» | 232000--
girlie Granate Sewägla 7 3 22 | 260000Z| LF Rldhzrzun läeh 2 4 7 27 24 | 74869 [Wigerchrien aaf gachr life Gehegen 235522322 (22088 | 00er
„ preſſe « 5 0.00 8 8 0 ... ... ej .. *: 8... . 1.6383 000,-- (EE KEKERN IRG .
5 TT PRERRRERKEREL 200.000.-= qpeiheken-Shalden 5022532 3.976,83 | Abſchreibungen + + » + FEE ESER) 4014419.49
„ Übenſilim «+. ue 0445053. Ll Abanken-Unterſtü hungsfonds ESWE 821.50 Reingewinn; Vortrag aus dem Jai 4 1 WARSRELLIS 870 762.68 * j
. EREN 4 ' : 6.4 iche pn Unerhabune Sold 8 erm mis v 2,074 835,69 «Gewinn des Jahres no vnvonneen | 318731950 | 842806618
“ . e.: = Unerhabone Dyidende pro 0... em "TUTEGTGEET"
FE IR SRPITREESSS L> „ Wb, » - ir + 910.--
„ Fahrzeugn ..0d.ob..... Tn KOENNEN 10 9440 Gadem
* MT av od 9500040509 [A .“ " 8 088,93 | Vortrag aus dem Jahre 2916, vo neo ro vnn „.» . L
„ TagebuAl oo & 8 0000004064 68635 268.80 gedügen  , 3.6.44 ..4. GE Gd HESCON ESSL BINSSSESSSSSSERSSSSISSSTEN 11.157 41076
„» Vyrabräumung 6 «4 0 8000940004 SIEDET v KO 8. 970.08 Jad m 6 2365 434.10 "TL URT TGT.GG“
“ Boterlalien ERENNARDEN 840 986 Spittal Reſervefonds" SEED] 124810080 Di faut Deihluk bin Seuptünfaan BIET SIE EN EG 7188
„ „Vorräte an Kohlen, Dr u. Preſſt« .... 'Q uß dey Hau ammlung vom prit a v. H- nt
En. ooonnrndere 44.64 Gewinn-Berteſlung Aktion feſtgeſezte Dividends kann ſotort gegen Einlieforung des Dividendenſcheines Rr, „Zk jm
„Geen u Beteitlguigen 5 83 2 3 1 | 61 618.29) Tolonſteuer-Reſervs + + «+ + 18 4-m RE EW RM für Jede Utl Ehe Weben WE ſepelnos Rs. [m Dir.
uidner 2729 .083.47| Loewe-Gliftung . ».» 800000
04/77" WESESESEERS 3.7807.) Kriegswohlfahrtszwede + « + 609 000,» in Berlin bei der Mitteldeutſchen Creditbauk, ä
Bent ARRRRRRANSS| SANG BUNGE 3 21 80002 » Zeatſehon Baut,
5 3 . 2 Dividends + .« 68.57 ..-- .... j
„ We fel; TRRRRRRRIM 22 098.12 Va Trag auf 1918 3 6 a 8 4 293067.73 4.445 288.18 * + Direetion dev Disconto-Goſelſchaft,
; TUT ECE in Frankfurt a, M. « - Mitteldeutſchen Credttbauk,
ee I| „„Cowinn: und Vortuat.Kon EIE UDE NCEL NG
„Kapital. . +s UHER 080 000, a“ + dem Bankhauſs Baß & Herz,
Per Ditierenen NEOS . 6. 1800 00 Aunleihe- Zinſen .0.05.024 in Cöln *» der Mitteldeutſcheu Creditbank, Filial? „Cölits
»„ Ear dorgroda 483. . 300 000,-- andbr leſs iuſen 6 606.064. 8 540. » dem Yauths uſe Sal, Oppenheim jr. & Cie.,
“ Kiſmet ...abbe. 1219 19 279.891 vpe heren EU ...2.82 0.0.0 w " ." aaffſhauſen'ſchen Bankverein A.-G,
ps HN eſou «0 üb 2082 - EIE MIT URC UTT 1 Dortmun! * der Eſſener Credikguſtalt,
“ NN iger + ie TRERD 4: 1902 En us 50085337 in Elberfeld «, dem 'Bankhauſe von der Heydt«Kerſten & Söhne,
& Sbligatloneu-Zi "arb 11.918.78 ja Eſſen a. d, Ruhr « + der Mitteldeutfcheu Creditbank, Filiale Effen,
w Outigatiouens SSS SSHM 7140 « Direction der Discouto-Geſellichaft, 4
„» Beamten- und Arbeiter-Unterſtühungs«» 38.00030) Bortrad öus 2018 Credit, in Gießen . -» Mitteldentſc<on Creditbauk, Filiale Qiehen« 1
" Geligotionen" Agio-Reſerys + 6 4.46 88 000.-- Ertrag an Mieten 5 6 van ; : N oder bal der Geſellſchaftöfäſſe in Wehlar, Ä k
Talonſteuop-RofoXxye «6 4.0.0480 WO jnſn oon een * » Wehßlar, den 22. April. 1918. 9
ET WMEMANARARKN 1.969 371,-=| Rohliherſchiß + 5 5 bo bon on»:

Dex Vorſtand der Vuderns'ſchen Giſeuwerty
Statt 'eder beſonderen Anzeige.

Am 6. Mai erlag im Feldlazarett
einer |: eren Verwunbung und ſtarb den
Heldentod "für das Vaterland mein heiß-
elieb&er Mann, mein Glü> und mein Stolz, me In

s treuſorgender Vater, unſer teurer So]!
Bruder, Schwiegerſehn und Schwager, der

Königliche Stabsarzt
nud Chefarzt einer Sanitätötompagnie

Jr. Johannes Flemming

Snhabev des Eiſernen Koeugzses 2, u. 1. Klaſſe,
der Retfungsmedaille am Bande u. a, OÖ.

im. 44. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:

Edith Flemming, geb, Kirchner,

Edttard Flemming, Paſtor in Beuchte
bei Vienenburg,

Prof. Dr. Dr. Maxtin Kivehner, Miniſterial-
or im Miniſterium" des Innern.

Bartta 97 80, Landsheiter Sie. 35. :
Wir bitten, 9vM Veflleidsdeſuchen abſehen zu weiſen.

Dtatt boſonderer Anzeige.
(425509 id ma BR er (wend

L
kngſter So! 6 Briſber un fe be

Fitz Bötzow

mae t Einen

at FE geb. kopi]

u fen 'Leuinant dev Reſ. im [es
Charlottenburg 4, Kantſie, 4, - -
Von Befleidobefuchen ditten wir abguſehen.

96:56"

Beſonderer Meldauug.,
Ee ad a a
Faßhnenjunker-Unteroffizien
Klaus Wullten

[+ Krite 'volfendelem 18. Sebensjahr.

ME 8

Slat! vesondlerer Meidung,
Wong unf Doover Ge Gohn und 1 Haben

der Flleger-Unteroffixier

- Georg Lange
Inhaber des Eiſernen Kreuzes ». K%

im; 33, Lebynojahee. 5

Berthotd d Lange

Statt Karten.

ae ns Bat Fa den fine
Amina Forel.

Int Miter von 77 Sohren.

Sch<mutter, ged. Forel,
„Fies Einrge t, Sonderwann, geb. Forel,
1:55 der Shete, Enfel zu. Urol,
Magdeburg, Gd<öneberg, den 12. Mai 1918.

Das Begräbnis findet ſtatt am 15, Mai 1918

| Beeif-Gonal Mahhofs, Aufondenſtcke

Am Gonnebend, dem 11, Wai 191

8, jed
MEG er

m Leiden meine innigſtgeliebte
7, Unſere

wer, Gwiegermer nd und Sroßmutter,
pim Jem Lazarus,

N „im 85. „gebensjahre.

In tiefer
im Namen der Gi nebenan
Rehte 2a) ved ged: Mathes
0 azarus, geb.
Ludwig Sazarue: Dun
Berlin, Würzburger Str. 14, Görliß, Kbln.
Die Beiſehung, ndet am Donnerstag, dem 16. Mai,
Goat 11 Uhr, (7 wen jüdiſchen Friedhof zu
Weißenſee, Alte Halle,
Von Deiteibsbeſugen | bitten wir dankend Abſtand
zu nehmen.

ſorgende Vater ſeiner Kinder, der Kaufmann

Wilhelm Labes

In tiefer Trauer
SBedwig Labes, geb. Seydaa&,
„Evika, Lotti, Gerdi,

im 49. Lebensjahre.

Berxlin-38W 68, Friedrichſtr. 202.

Dia Beerdigung findet ſtatt am Donnerstog, den 16.- Mai, nachmittags
8 Uhr, von der Kapelle des Jeruſalemer Friedhofes, Tingang Belle-Aliance-Straße.

Beileidsbeſuche dankend verbeten.

ben Zeſche Rranth hat meinen hochverehrten Chef,

Wbt CLabes

es aber der
ß und Labes
am Mee dem 11, Mai, nachmitta/ rt,
[or Mea an Ardeit und Erfolgen 65:4

dahin erafft mie Gel
egenh
a bey es „5 Vorbild Wegen junhes Lo:

Ba 0.05. Wid nie erlahmende

we T eherate 46 Ze Iten Getfte

t nur als Chef, ſonbern auch als

1 eberten an ven Berſtorbonen wird dei mir
nie ENZ
Franz Lüder
Geſchäftsführer.

u dE ad ien zie WE
| „Wilbelm- [abes.
gun Beſten Gef fenen Zi IEE

fen trit von uns in

Das Personal der Fen
Gebrüder Maaß und Wilhelm Labes,

unfes Forch Bal Bronales und DEN
un meyer

I amen des Oindublikeuen

Grein Mey we Erh En '

werd, d 038 x en Fewo
pandelzrichter Tlidor Meyer
Bereine gegebe un und vielt eis Saher be Piie- fan rm
ENEN X

ſein
Woſen und jane "Gräbe afaden m ei
bare Erinnerun|

"2 Vorſtand
des Brüder Vereins zZ, g. u.

Berlin, im Mat 1918,

Nachruk
Um 6,9. Mis. iſt Herr

Jlidor Meyer

verſtorben ſtand [eit dem Jahre 1902 im Ehrendienſte
unſerer Gemeinde und widmete ſic insbeſondere als
lied des Vorſtandes der Alterverſorgungs-Anſtal:
den ihm Übertragenen. Aufgaben mit treuer Hingebung -
und Sein Anbenten wird | bei fiets in Ehren
Andenken wir! uns (I
halten werden. 9

Vorftand der jüdiſchen Gemeinde, .
Berlin, den 12. Mal 1918; 0

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Am 11. Mai iſt unſer lieber Sohn *

Paul

im Alter von 18 Jahren an den Folgen einer Blind-

» darmoperation ſanft entſchlafen. In tiefem Schmerz
Wirklicher Geheimer Oberregierungörat

Welke: Familie,
Berlin-Halenſee, den 12, Mai 1918.
Blumenſpenden dankend abgelehnt. Trauerfeier
und Deerdigung f finden in Darm| d ſtatt. '

Statt beſonderer Anzeige,

Sonnabend, den 12. Mai, nachmittags 434 Uhr, entſchlief ſanft naß langem"
mit großer Geduld ertragenem Leiden mein lieber, herzensguter Mann, der trou-

Lia -

Am 8. d. Mis.

orben.
Er war ſeit de

Statt jeder bogonderen Moldung,
Am Sonnabend vormitta,

Schwager und Onkel

Ritter pp.
im 83. Lebopsjahre.

bilob
onen Johanna Witkowakl.
Qharoktenburg, Sohltiterstr 37.
verdigung Mittw: 1834 Uhr, Jud. Fried-
hof, Bekenner Kie “

Frau Eiſa Nachod

geb. Prümm
kurg vor rem 50. Geburtstag.
In tiefer Trauer
Suſanne Abt, geb. Fa *

u NEN Nd Unters eiſe, zue Zeit

Boylin-Grunewald, den 12. Mai 1918.
Pie
R EEE HE

Kram iochut, Gueic b a fat

"Herrmann Gerſon
Hoflieferant
%*

TRAUER

Bluſen / RNöFe
Kleider / Tad&enkleider
Mäntel / Hüte

BINGANO JAGERSTRASSB

„Beerdigungs-Inflitut

Grieneiſen

Jentralburean: Vern, Schöneberg,

Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.

„Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.
6.

8 Veberführungen

g Berlin N, Ziegelstrass6 "
Grosses Sarg ager, Bahnhof, Ei feduichs

1: ut
Schlafe zum

auch an Ppfvate Illefert villig
Deu Sahg Sperrholz » Möbel - Nahen
. „Berlin O, Posener Straße 2

* Anzztollung: wurfürtendamm 27, it "tüs

Nachruf,
Juſtizrat Profeſſor

Paul Alexander-Ratz .

BVeranlagungs-Kommiſſion und hat die Fekter ſeines
Amtes jederzeit mit hi ngebungsvoller Treue-und Go-
wiſſenhaftigkeit wahrgenommen.

Wir werden dieſem bewährten Mitarbeiter ſtets
ein ehrendes Andenken bewahren,

Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde,

Verlin, den 13. Mai 1918.

entschliof aanft
melt Heber, herzenaguter Vater, unger Bruder,

Hermann Witkowski )

In tlofor Trauer im Namen der EHinter-

(awer Shen une NEE Mutter, Groh:

Milttärſliegerſ<ule Lübeck,

Trante Na( achob.

Grich Abt, auptmann, 6. 3t. Berlin.
rud Ger enberg, geb. Prümm.
at Ge im ti ie terin, |

a . Weiegsmin
aind drei Gukelkinder.

u mud rah felt: wiltal

<| Eigene Sargfabrik, Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung,

-Gilialen in allen Stadtgegenden. / / | 7

ATH. Steinrück, Berfattungs- "Institul 3

iſt Herx

m Jahre 1911 lied unſerer

Bekanntmachung.
MER ff zen bi, daß

April--Iuni 1918

Beiſlanten, Smaronde u.

. Ü
Peeifen Spitt- Griedelhſtr, 9202. Friedelhſtr- 5182 5

17 Klubſeſel!

IEEE Bam
ren, deutſcher er»
beiden ver! jedenes Gtöhan für
M,, Herrenzimmer, Gpeiſe-
. zimmer verkauft gewerblich
Pella, Jo Imsfhaler Straße

hoc<p,, beim Kurfürſtendamm.

113 Berſerteppihe!

. 800% 480 = DIEM M.

. " 870610 = 8200 M.
ß | Täbrts 300 54400 zz 4200 M.
Kliubſeſſel von

5 .
EI Soaimathaler Elrohe
hochp,, beim Kurflirſtendamm.

Kosfüme,

8 Seldene Mantelkleider;
7? | Waschklelder,
wunderdare Modelle,
preiowert

Jg Kavaller-Klub,
| Unter den Linden 61- |

wbennetr“ umeckhlierst von
Dere die gans Fridun obus
giebt zu emi Proſs M,1:60
ab 6 Siliok, DinzoIpreis M. 1,50
(garant,ocht Menzobenhaar).

Dazu grat, meins lebrreicben
Abblid.Nr.79 3.Solbsifrieleren
Haarnetz - Yorennd Wörner,
Münoven 78, Fürbergraben 27.

v| 600. Mark Belohnung,
q Gonnabenb, | ab 74
3 | gens zw' un!
find auf 5 Ba, rundba! n
478 | von No! DKL is Haus!
" rillahtringe, in
| verpadt, vere
loren. g; RE: Ülbaugeber
M | gegen. obige . Belohnung det
ß | Hofjuweliex „Eugen arcus,
Unter den - Linden 81. “

S00 Mark Belohnung!

Dam.-»Brillant-(Marquis-)Ring
am Sountag, 12, Mai, nachm.,,
[5 43--4 Uhr, auf dem
EN von Kaiſer-Wilhelm«-Str.
24 nach dem Fernbahnſtelg
Arend aß, von der Halte»
ſteſle Wertheim, Alozanderplaß,
|| Straßenbahn Nr. 69, nach L ic»
tenberg, Berliner Stu 9204
gegangen, Abzu ei Jako!
Pelziger, Pelziger, Kaiſ.-W. tt 24, „Gtr. 24, IL,

- Entlaufen -
ſilbergraue Weimeraner Hün-
din, 03 Belohng. Potsdamer
Gtr. 28, Portioz, abzugeben,

tr.

ZUB

Dienstag (Morgen)

M

Beneraivergammlungs3egchinsse.

* Veroinigte Kunstinstitute A.-G, vorm.
Troitzech in BPerlin-SchVnebori Die G.-V.
jdie Jahresrachwung, wonach von den Relngewinn you
naoh Deokung dos Verlustvortrages noch 10.078 M. auf neus Reoh-
Dung vorgetragen worden können. In Abänderung der 5 16 und 21
der Statuten wurde beschluason, daß dor Anfsichtsrat. der Im den
letzten Jahren keine Remnoratlon bezogon hat, fortan eins foste Ver-
gütung von 2000 M. fir dan Voraltzonden und je 1000 M. ſür Jeden
weitere Mitglied und Jahr orhält vad daß außerdem die prozentuale
Tantieme von 8 auf 8 pCb. des tant!emeborechligiem Tolles Ges Rein-
winds erhöht wird, Fornper wurde begeblogsen, dem Anufslehtarat
ür 1917 eins Vergitung von 6099 M. zu bewilligen vid Jdiegen Bs-
krag dem Grwinnvortrage zu entnehmen. Ueder das Geachäft im
mouon Jahr berlchteie dar Vorstand, daß trotz der bekannten Bo-
kriebeschwierigkeiten die Umatifee in der lotwien Zeit wegentlich [3s
.„“

Otto

gtlegen el), Das Unternohmen 1at im großen wd gaveen an
2 26 goiner Leistungsfübigkelt angelangt. Durch Ansführung von

gen fir Krlegsbehörden It es als krlegmlchtiges VUmternehmen
bezeichnet worden, was ſir die Gegdilschaft nicht ohne Bedeutung vel.
Wenn dahar nioht gans unvorhargesehene Ereiznisse eintreten, könne
„man mit Baatinuniholt auf ein gutes Ergobnls für 1918 rechnen. Auf
frage wurde voch bemertat, daß nach Friedonggebinß atcher
1wner etartten Beachäftignog zu rechnen esfn werde. Durch An-
gllederung der Emti Saatr H m. Dd. I. habs die Gevellschnft aich anch
er Beretellung Yon gewerbllfohen Sachen zugewandt und vel gomtt
„Melzettiger geworden, En iet daher anzunohmen, daß nach Wieder»
Kebr gerogeller Verdältnlzes große Boetetlungen für Reklamezweocke
Igen werden, da jeder, auch der kleinete Geechäfiemann aeine
„Vorräte verbraugtit bat, Was die aus!äudischen Beteiligungen M4
Hotreaffs, 80 komme zur das engl!zchs Geechüft in Frags. die 7
vestellten großen Regerven dürften nicht voll in Arspruch genommen
»repden, datorpelehlsch-ungarlache Geaobäft habe alch in der
Tetzten Seit godessert, line ee zn Do Rotophkot-
IA. » &. Komma gegenwärtig nlcht in Frage. Das Unterneharen
fTrottzach zel bei niedrig zu Buch sfohenden Altivpogten und der
. Wiaaligen Bilanz 89 nuabbhängig und kräftig geworden, daß es nlcht
Mmohr der Antehntmg au eine anders Gezollscehaft bedürfe,
'Aufslohtarat 6 Deugewlhlt Minieterl»ldiroktor Wirkl. Goh, Rat
BF. Herz und Bankier Martin Schif! (1. Fa. O. H. Kreizechmar),

Chemitsche Fabftik Rhonanita A.-G, in Aachen, Die
-.-V. beschtoß die Verteil von 20 pOt. Dividende eowie 16 M.
„SonderForgiitung auf jode 6 va 800 M. und % M. auf jode Aktio

zu 1500- M.
' Hotel-A.-G Hamburger Wolf. Des Aktiontren &sr
Kant des

wohaft war, wie aeinarzeit gemeldet, eln Angebot a 'nter-

„aw wun einem Preias vou 3 pCt. für dis Aktien zugegangen,
In der Ganeralyerbammlung, e kfirzlich etatifand, otellts
eh vun Derma das An; yon woeltaus

8, daß
der Maſorttät &&s 2 Mit. M, betragenden obs, nämlich von
1921000 M. Aktten, angenommen worden lat, und daß der Käufer
Eugo Stinn 6s ist, der hercita Ende vorigen Jahres ftr 8 Mill, M.

was Rathaus-Hotet in Hamburg gekauft hat. Der gesamto blaherlige
'Aufsichterat tegte ealn Amt pieden Neugewählt wurden Hugo Stinnes

Antsrichter & D. Hermann Thomas, beide in Mülhotm a & Ruhr;
Avohitokt Kvepart in Barmen,

7 Dividenden-Erklärungen und -Schötzungen,

' Felten & Gufiocaumo Karlswerk A.-G, ix Köln
Mitlhefmt Nach Abechreibung von 487%. 541 (1. V. 8120604) M.
Reingowiun 10 0809% (8 808 700) M. gelangt wins Divtdemndse von
15 pOt. (13, 14, 8, 8, 8 pCt. in don Vorjahren) gur Vertetlung. Vir
die Ertogsbeibilfs wurden größere Beträge bowilltgt: Bel! henä
8lelchin Auftragsbestand wie Im vergangenen Jahr 6 Bd-
8ohäftigung des Works bsfriedigend&

Faltus Pintsoh A.-G.3 Vorwoltag 14 pOt. 8, N
in dm Vorjahren) zus ainens Ronge ek SEEL KEI 44

"A. G. WMeggener Walzwerk. Aus Verwattungskreiaen
wird uns mitgeiellt, daß elner demnächet elnuberufenden auBßer-
ordentlichen G.-V. der Vorkaul des gegamten Gogell-
Bohafigvermögens pum Pralze von 4650000 M. vorgs-
ebhlagen werden zoll. Grund zum Verkauf aind die gelmleriger
werdenden Robestolfverhiüliniesge, die eins Veranderung der Er-
zur Volge halten. Durch Anacbluß an ein großeg
emigohtegs Werk Lofft die Verwaltung, die Interosgen de*
Unternohmens und euch der Werkgangebhörigen dtr die Zukunft
Dogaer zu zalchern. *
Borgwerk.A..-G. ConzoHdatlion, Der in der G,-Y, &s-
Vorkaufspreis tr die beiden Geowerkgeechntten Fürgt
80pold und Fürst Leopold Sortaotrang von 31 Millionen Könnte
in den Kroieen der Aktionkre Über den der Genellsohaft duroh den
Nerkauf zufücßenden Gewian übertriebene Vorstellungen erweoken,
da die Bilanz der Oonsolidation die Beteili an den Gewerkachaften
Lediglich mit 841 000 M, bewertot neden der Darlehen yon 16,70 MIL
Mark. Diewuen buchmäßigen Selbetiroaten elnd abesr zueurgchnen die
6 WiN, M, Obligatlonaeobuld von Leopold, ferner 80DSt)go Koston von
'oinigen Millionen M., darunter verlorons Zinnen Bodaon bleibe zu
beachten, dal die A. Conaolidntion eimw'ge Abrchreibungen auf ihre
Betotlignug an Leopold, und wwar unter Aufiösgmag ela Regervefonde
vorgenommen hat.
Verewmigtte Flavschenfahrfken und Stanzwerke
A.-G. in Reg!s, Box, Leipzig. In dem Prospsekt über die
mum Börzenhandel gugeleegenen 600 000 M. neuen Aktien wird bemerkt,

daß im J aufenden Geosohäfielahr der Umgatz gegenüber dam
Vorjahr wolter 0gen let und für mehrere Monates A' m
mutzbringenden vorllegen«

Erädmavnnsdorfor A.-G. Ztr Flachsegtarn-Maschtneon»

Spinnereil und Weborel Die Gesdilechaft erzielte im abe
Vaufenen Geschöftsjahr elne Geaamtelnnahme von 21 6, V, 2,56) Mill,
Mark einzobließtich 053 384 (6747), M. Vortrag. Nach aller
DVvkoeten und Laaten, 50w)» 1! en Yon 191 299 244)
Mark verbleibt ein Ralngewinn yon 1,388 (1,75) MIL 5. Heraus .
Hangt, wie wir beroits mitgetetit haben, eine Dy 6 Yon 13 .
„492, 8, 6, 11 pCt. in den Vorfahren) zur Vert: Dem Kriegsreaerve-
Konto werden 700 000 (200 000 zur Vriedenawirtschaft) M. überwäoeen,
SDer Neuvortrag beziffert alch auf 99 287 (33 064) M. Wie der Berlcki

Ausfitirt, batts die Gegellschaft im Gegobäftajalr 1917 unter Betriebs-

"mehwterigkoliten zu leiden. Die Produktion yon Lelvengarnen und QGo-

*weben mußts elngegohräukt worden, efn BErvatz fand eich in der Auf-
ahme der Zellstoffgewebs-Erzeugung. Was die weiteren Anus-

Spiohton betrifft, 80 diirfte durch die Anfechlicßung der F1:

„Im Osten, wie durch den vorausstehtlich demntichet wieder einsettenden
"Handel mit Rußland eine regelmäßige Zuführ von Flachs und Hanf in
„Me Wege geleitet und damit eins günstige Welterentwicklung des

“SIndustriorwelges dar Gegellochaft horbeigeführt werden können. Der
T- Vlachebau im Inland iet mit Eifer weiter gefördert worden, man rechnet

„ „mit einer erheblich vergrößerten Anbaufläche für 1918 zur dauernden

Wördorung der Unabhängigkeit des Robstoffbezuges aus dem Ausland.

'" Mühlenbaunnstalt und Mazchinenfabrik vorm.
Gebrüder Seck in Dregden. Die Fertigetollung des Dewen
"Werkes im Sporbitz boi Dreoadon iet munmehr 50 welt vorgegohritten,
daß die Verwaltung hofft, mit dem Umzug Mitte Juni beginnen zu
„können, Die durch den Umzug freiwerdenden vier Dreadner
'Wabrikgrundstitoke, inogegamt über 30 000. qm, mit Kraft-,
Licht-, Hoizunga- und Venerlögch-Anlagen worden zum Verkauf
„Sestollt. *

Bremer Linoleumwerke-Deimenhorst. Dis Gegell-
gobaft hat, wie wir erfahren, eine neuea Patent erworben, Mit
Rttekslcht, daß es gich um einen im Rriego aehr begehrien Ergatzetoff
Dandolt, wird angenommen, daß der Geachäftageng des Unternehmene
im laufendau Jahre aus der Verwertung des Patents einen nicht un-
Hoträchtlichen Nutzen ziehen dürfte, Für das Jahr 1917 gelangle eins
Dividendpg von 10 pCt. zur Vortoiluing,

In dem |

geneh! |
201 934 M.

Verschmelzunf Hamburger Reoedercion. Salt |
Wugerer - Zeil echweben Fugiousvorhandlungen zwiecht der Kons

binontalon Rosdorei A.-G. In Hamburg und 3r Dampf-
aohiffsrocdurei Union A.-G, in Hanburg, Die Aktlonära

der Unton aollen durch Aktien der Kontinentalen Reederei, dis ala
die Unlonareederel in eich aufpehmen 6, und durch eine Bar»
zahlung abgefunden worden. Ueber die Linvelheiten wird pooh ver-
handelt, Die zum Dahlströmkonzern gehörende Kontinentale Raederet
bat 1918 ihr Kapital um 2% auf 4 Mill. M. erhöht, für 1916 verteilte

els 7 pCt. auf alten und 34% pOt. auf die daagen Aktion. Das
Aktienkapital der Dampfschiffsreederei Union (die Geaellschaft etand
in evgsber Fühl wit dein Hoheonlohakonzern) betr! SML NX

1n dea Jahren 1 bis 1913 blieb die Gegolischaft dividendonlos und
für das Jahr 1914 bis 1816 war das Unternehmen von der Vorlage
einar Bilanz befreit, Im Jahre 1918 1östs die Grezeilschaft hy Vier-
hültnis wur Hohonlohogrupps auf.

ee wlnenn

Aus dom feindlichen Lager. +?

Im Tahro 1917 hat die BOörneonstener in Frankrefokh
nut 2726 000 Fr. erbracht gegen rund 18 (Milltonen yor. dem
Krloge, u

*

Aboatzertckgang in engHschon Erlogsbonds,

London, 13, Mal. (Figens Drahtmel , indirekt.)
der letzton Woohs befrug der Abautz nattonaler Kri

durch die Banken mur noch 9,11 Millionen Pfd. Bt. g 14,3
„and 16,42 Mill. PSX. 84. in den Vorwochen. Auch der Popbver-
kauf gebt zurück; ebengo ist der Wochendurohachnttt des Ab-
antzes an Kr! SSpargh enen dm Deuen Fiekeijahr pur 124%
Mittionon Pfd, Bt. gegen 14 MAL Pfd, St. im vorangegangenen

13.1 ; . 4
Dank von Frankroloh.,

EE en al 30
. au | tr. IQMP,
27-Milltarden-Grenze Vberachritten, Veranlaßt lat die Ver»
Bchlechterung des Standes wiederum durch dies Ansprüche des
Biantes. Die Vorechtisss an den letgtoren haben eich um 200

der Begtand der vom Moratorium nicht betroffenen Wechacl um

Millionen auf 16 8680 MW. Fr. vermehrt. Vermindert hat aloch |
| 138,68 Mill. anf 1177,89 M. Fru ferner die Privatguthaben um
» f .

88,83 Mi. auf 3052,08 MN.

- Danoa &>'Ttalta.

Nach dem Auswelss vom 80, "(alles in Mt-
Wonen La Frohen mk dem tand vom 20. April): Bar-
beatand 915, 15,49), Inlandewechernl 720,84 (784,18), Lom-
Neu aat 086.87 (7188,79, Firdagen 730.04 (23,90) B327
Jorrvonte 670,69 (620,97). 4 "v m

IM LTtallens Hriegzausgaben. wf

Bom, 13. (m!
R: Miters
worunter 82 622 Mittonen auf die Kri umd.
Kamitioneniniaterlen und 1558 Mitt. Lire anf die Marine ent-
6m. ,

Perüung von Zehnpfennſfgetilcken aus Zink. Der
3 bh van nh 3 wnn Zehn, (fte vs Zia

OD 8 *8
bis var Höhs von 10 Mk M 4 zz 103000,

Die Emenor Kredtitanstalt hai zus Zweignicderlepngen
in Wanns vod Bottrop.

Bohleviinche Feouervorricherungs-Gegellzehaft f=
Brozlau, Die hmte ams V en va
Lingen Inagent 2,63 (6. V. Mill. M. Neoh von 161.87
(259 600) M. Verlust aus der Finbruohaäiebetahl' EerUng Ver

lolben 8,88 (2,43) MEI, M. Totalgewian. Bieraus eine Div.
dvndse von wieder 200 M pro Aktie von 3000 zur. Vorteilung,

M. Uberwieedt,

Der Kriognatouor-Büeklage warden 800 000 (8600 000)
während dar Newvorirag auf 240 776 (246 136) M. beziffert wird.

Raab--Oedenburg-Fbenturther Fivenbahn, ?Ftt
1917 atellen «ich &a Gesnntelnnahmen auf 7084 707 Kr. (weniger
810,883 Kr.) gegenüber Betrtel von 481417 Kr. (mehr
631'604 Kr.). vi Betriebako«ffiziont attog für die Hauptlinks von
64,1 auf 66,95 pOt., für die Neuniodtereeo-Lokaleigenbahn von 57,1 auf
71,1 pCt. Dor triobstiberzchnß beträgt ? 270627 Kr. (' “r
1.249.107 Kr.), wovon 144.240 Kr, (mehr 64616 Kr.) für den Obl
geonendenzt Deangprut wurden. Alg Reingewinn eind eln-
vehlieſilich V 6392 Kr, (1, V. 788 067 Kr.) verfügbar, worzus
4 pOt. (1. V. 44 pOt.) Divtdonde mit 16,01 M8, Kr. Aktlen-
Kuptial verteilt werden aolien bei 26 048 Kp. (71.807 Ein) Nowvortrag.

Die Kohlenverfrachtungen auf den Häfen des Rhoin--
Horno-Kanals haben 80wohl nach das Oberrlein als auch nach

Belgien und Hotland e!nse erhobliche jelgerung erfahren. Nunmehr
bat auoh die Abfuhr you Sand und Klos woch Belgien wieder aufge-
nommen 0s können, Der Schlepplohn von den Ruhrb nuch
dem Oborrboin weigt wteigende Teondens, .

Vertreter für das Austand. Unter den heut. Verbilt-
nigaon 1st es für deutsche Firmen nlcht rafsam, durch in

austündlachen Zolitungen Vertreter ftir des Ausland zu zaughen.
Nähere Aufklärung hiertiber erhalten deutzche Fhfmen im Voerkehra-
bilro der Berliner Handotaskammer, Unlvervitätaetr. 8b.

Halle, 16, Mai. (Zigens Drahbneldung:) Ins Konkurs 4er Mo-
talifabrik Donuert & Vo. aind diirch Schlußvertellung auf
198 684 M. vorrechtzloas Vorderungen 23 487 M. vorhanden. =» Im
Konkurne des Metallfabrik Kokstelnwerk G. m d, H. fn
Mehlls in Thüringen orfolgt auf 777828 M. die äritte Ab-
echlagsSuhlung, für welchd 22247 M verfügbar aind. .

els

Drosdem, 138. Mai. Drahtneldung.) ins
erköhung von X pOt. Ni Pftnupaplter isf dyn

fal in Anbetraoft der Frhötnung rer Geetehungskoaten bewilligt
worden. ( %

Frankturt a. DM. 18. Mal. (Eigene Drabtm 3)
Btgotrio | Es Aotinhi Fos a

Zodoletate Ruma
moyer in Bukereat, ein Toch! ternehmen der Frankfurter Loh-
meyer-Geaellachaft, hat, laut „, '. Ztg.“
Vorteſlung einer Dividende fir 1916 Abastand zu nohmen
alt Rftekaloht auf die Reypelung der Anspriche wegen der dor QGe-
gelleehaft durch den Krieg entstandopen "Schäden. (tr. 1916 wurden
9 por Dividende verteltt. --- Naoh der gleichem Quelle! iet der Auf-
hebung der minietorlelen Anwoleung an die Berliner Zutasgungsstells,
den neuen Altlen dar Vereinigton Glanzaetoffabriken
die Zulasgung zu verweigern, die Wiedoreinftihrung der Gegollgohaft
in den Giroverkehr der Retohobank vorausgegangen!. a.

Wien, 18. Mal. (Drahtmetdung.) Die neus Woche eröffneße> an
der Börao in nehr foptor Stimmung bei lebhaftem Gepahiift
in Kults5en- und Schrankempapleren. Von Etafiuß hierauf waren
außer dem gitnstigen Saatenstand namentlich auch die an den Beguch
Kalser Karls im deutachen Hauptquartier geknüpften polltiachen-
Folgerungen. Die Umgätze infolge epekulativer und privater Auf-
träge fanden in den leitenden Kulisgenwerten etatt. Bankaktien ge-
wannen 9--17 Kr., Stantsbahnaktien 37 Kr., Montanpaplere bis 2) Bri
Ranenonfahrikeaktien bis 22 Kr., türkleche Werte 8---23 Kr. Im Kurae,
Im Behranken zogen 8chiffahrizaktiem 40--120 Kri. im Kurse an, Der
Anlagemarkt blieb gut behanptet.

Luxemburg, 13, Mai. (Eigene Drahtmeldung.) Nach never-
lichen Meldungen tritt der Luxemburgigcohe Minottemarkt
wieder In eine Periode relativer Belobtheit, was tellweisa anf die 80-
beegerten Transportverhältnisse zurückzuführen geiu dürfte,

Rotterdam, 18. Mai. (Eigens Drahtmeldung.) Heute wurde auf
Antrag der Disconto Matschapplj Rotterdam dis Zahlunga-
unfähigkolt der Hhiegigen dentschen Bankfirms, Erdmann
& Heattey vnd ihrer Inhabor ausgesprooben.

ü "Veram-wortiicher Redakteur:
Georg I?
<-= ===

Drahtmeidung, indtreiky Die |
Den Ine 8

bogoehlogwen, von elae |!

ün< in Berlin.

“AmerikaniSche Kabelherichte.

New York, 11 Mai. (Eigens Kabelmeldung.) Der henge
Böreenverkentr 3pilelte eich wieder in vorwiegend Techt fester Hathaig
ab, wobei! die U me&tze einen Iiir einen Sonnabendveorkehr r 60h
erheblichen Umfang erreichten. Boi den arasten Umaätzen ent-
faltete die berukimäßige Bpeknulation eins rege Tätigkeit in Aus-
rüstungs-, Zuckers. Tabak-, Btahlirusiwerten, die ebenao wie Bohiff-
fahrtaaktien betrüdtlichs Kursbeggerungen erfuhren Im weiteren
Verlaufs machts alf mehrfach Liquidationeneigung geltend, 80 daß
namentlich Eieenbabi- vnd Rupferwerte zeitweiss von einer recht ge-
drüekten Stimmung beberrscht waren. Gegen Sobtuß erneuerte eich
die allgemeins Kauflust. Steels nnd Motorwarts traten hierbei in don
Vordergrund. Dive Böres echtoß gehr fest, die Kures waren aber
melgt iur wenig gegen gestern verändert Der Aktlonumgats be»
zifferte alch auf 570 000 Stiick Aktien.

New Yori, 1L Mai. (ivigens Kabelmoldaagy

ZT T- P (4 = === === == === Y

at. 5. |W. 5 21.5. 110.5.
Topdenz für Geld now, jfitaa, | Norfolk & Weetara 106 | 106%
GT 9434. Durehech. nom. 3% Norfhorn Padffic 8615| 86
Geld a.248t.1etzt.Darl. nom. Ponnay!vanfs 4376) 433%
Wechs.a. Paris (Stoht) 57156 5,7180 | Reading 8615| 86
Wechs. 6. Lond. (GOT.) 4,7275] 4,7275 / Chicago Rook Idtand 20%| 20%
Cable Transfors 4,7845! 4,7646 | Southern Paocifie 85 85
Silber. Buflion 9914| 9914 | Southern Railway 22%| 2344
Nörth. Pao. 8*|, Bonds 58 58 Ff Sauthern Railway prt. 60 601,
8.Prno. Mt. 4%, Ser. A 59%) 5934 | Uron Pacifio 123%] 1341
do. 8), Ino. Berto A 49:8 4614 | das de. 70 | 70
do, AJjnatment Bonds 14 6444 1 Wavnah prof. 41%4| 4144
Sth. Pao. ov, 40%, Bonds 79% 793% | Westarn Maryland 144| :--
Atdhlaon Topeka 8244| 85 | Amarioan Opu 45%| 4:4
Baltimoro & Ohio 8 58 | Ameriein Car &Foua. 79%| 7855
Oanadtaun Paclße 1484) 147% | AweorinanlLovcomativs 663% 66%
Qhovappake & Ohis 58 58 | Amerioan Smelt.Ret, 81%; 3131
Ohteago Mlwarkes 44%| 42 | Americas Sugar Bof. 113%; 111%
Denver & Rio Grande 836) 3% | Anaconda Vopper M: 67%) 67%
Brie oommen 1514' 15% | Bethlohow Steel 88 86
| Beis Arat prof. 80% :0%4 | Central Leather 67%) 07%
Great Norihorn pre. 914%; 91% | Conzoltdatod Gas 87 87
Groat North, Ors Dort, 30%, 30% | Geperal Eleatrfo 148 | 1474
Iliinols Oontral 5 | 9594 | Internat. Harvestes 187 | 126
Interbor, Conzlid. 71 7% | Intern. Moro, Mar. Co. 28 25
Lebjgh valley 69:4| 680 do do, de. pref. 98 93%
Moana ano APs 4) 436 | Repobt Iron & Btael 8734) 8772
1980 ana. &/P6! . Iron 8
MieoouriPaapneu 8814| 22% | Umt. Stat. Steal Oorp. 1067 10972
N. R. Mexico 2. pr. 6--8B15--8 de. do. do, pret. 1104| 11034
Now York Central 72 712% | Viah Copper 82 82
New York Ontario 139 | 18 | Virgimia Carol. Chem. 147 | 147%
New York, 11. Mat, (Figens Kabelmoldung.) Flavus Stim«

munj wieder em Baumwollmäarkt, ausgehend von
eren EN et und PE mntandaerlehten und zen Ver
'6n An Bpohnung 1m otmitte is Proj
beliefen elch ut 26 bis 65 Prnlie, x
New York, 11. Mat | Kabalmetdnung,)

11 56.1] 9+5.
Wal Teondons : ... --- |Banmwolte p. Aug. 33,63 ,98
40. Hard Wint.Nr.2| 296 228 do. per Beph, 25.84 |82587
Mals Nr. 2 Miz, lokoj pow. | nom. | do. per O' 256,24 | 25,83
Hafer n.Ilwh.Chpp! -- 8431 do. por Nov, 26,16 | 238,68
Mehl Bpring wheat [1915-10,95]106,16-10,88] do. New-Orl. loko| == | 28,50
Getroidofr. Tiverp. | nom. | nom, [Kaffee Rio Nr.Tlokoul 8%] 8%
Schmalz primaWesh] 23,80 | 25.80 &p, Por 8,21 | 811

do. Rohs & Bros.| 27,3% | 27,25 do. per Juli 8,84 | 8,84
Petrol. raff. in Cages] 16,75 | 16.75 &6. por Soptbdr. | 8.44 8,46

do. Stand. Whtitel 13,30 | 1880 &o. por Oktober | 8,49 | 8,59

de. in Tonks 86,50 | 6,80 do. por Dezbr. | 8,57 | 8,65

do, GCred. Binla: 4,00 | 4,00 |Zuocker Stand. Gran,| 7,866 | 7,

erpontia LZ 82,00 59 do, Coytrifugal | 6,92 5,92
Elt en North. 33.00 Bow. Iknüppel nom, | nom,
Baumwaoltelokomdl.] 27,95 | 238,15 Kupfer Eleatrohptia 2855| 828%

do, por Mai 26,385 | 23,83 -Zinn nom. | nom.

do, por Jupi 96,08 j 26.28 |Ziwk 7,87 7,87%

por Jui 23,98 | 26,23 |Blok 1.
9,00--7,1236, 79) 9,00--7,10,

Chlitengso, 11. Mai. (Dinepo Kabeitheldung)

Wolv.rot. Wint loco u | Mad | 236734 2045

WW. TO 0] = - 40
vis. He Watz - | - por Jul | 28.25 25,77%

S Vondanz: =... - 0 0x Mai | 44,70 | 45,90
do. por Mai 1873| 19714 |Rippen per Mai 23,82361 238,70
io re Junl -- =. jSdeck, kurze dielkse 3t. „) ..,
da, per Juli 148: 14384 J3uhweinszuf, 1 Weai.| 81 000| 104000
Hator per Mai 72351 75 do. in Ohicagol 150001! 83.000
.*) 29,8244 --28.4214. %*) 28,20---23 823%,

Washlngton, 10, Mai, (Kabelweldung,) Wie nachträgtieh vom
Aokerbaubüro zum monatlichen Santenatan: joht gemeldet wird,
Beoholt gearbäO Bogen am eagle Argon 0

868.) en en es eam rgobaig
60 148 000 Buabels NE nm Erntejahr, 8 s vie
Zürich, 13. Mal, (Eigene Drahtmeld: ) As der heutigen

Böre»n waren Aluminiumindustrie-Aktien anziehend 36%) mit At!fl-
davit, 8050 ole Afflidavit, obengo waren Brown, Boveri steigend 1463,

Perner votierten: Bank für eletetr, Unternehmungen 1080 :
1098), Sobweizer Bankveroin 648, Douteoh-Uberwerieche Blekte 33
166 Potersburgor elekt Boteuobtung Stommaktion mit Affidavit
Stoaus obne Affldwit 060 (989), fünfte Mobllieattonaanleihe 94.
achts 88,60. 4
Schweizer Wechsellmrae vom 18, Mai,

. 5. 1.6. New York. , . 412,00 | 418,00

Berlin „ » - . R 30,86 nd, 1802 1908
Wien, « » = - 650.10|- 50.30 Parla . . . , 78,25 | 7250
ol » » »- - 202,40 | 202.560 Italien . 4500 45,80

Kopenhagen 128,50 (Vortag 139,50)
Chrliatlanie 128,50 (129, 50, Poteioburg 63,
Buenos Aires 185 (183).

Paris, 12. Mal. (Eigene Drahimeldung. Indlroiet) Der fran+
növBigehe Btaatenohatz gibt in Zukunft auch 6in«
monatige Nationalvortoaldigungesbonds in Beträgen
von 100, 600 und 1000 Fr. zu 99,70 aus, Die Besitzer können eis
einen oder zwe! Monate länger behalten, für deren Dauner eine Ver-
zineung von 4,2 pOt. vergiftet wird. -- Die Mosae von Bor«
doaux win von Anfang Soptembor auf Mai nächaten Jahres vors
16gt, -- In der Proaae beginnt vine Rampagna för die! Weltgra-
oinlögungrugselgoher Kupons, 3

Pariver Wechzelkurae vom 11. Mai

8. 6.

Stookholm 139.75 (140,00),
(65,00), Madrid 118,00 (118.93;

(Wig. Drahtmel!d,)

11. 5. . 5, Holland -

Londop 27.168 27,156 Rußland - --

! ew York | 570,00 | 570,00 | Dänomerk -- ...
hweiz 187,76 187,50 Norwegon 180.00 177,60

Spanien -- 797,00 Schweden - ehen
Portugal -.. -. Tallen 63,00 63,25

Neueröftnete Konkurze.

BE, = Eröffnungstermin. A. es Abla1' der Anme), Iriat,
G.“V. == Gläubigor-Vorgammlung. P - Prüfungst win,

Nameyr

Ouerpogtachnfiner TB,
Yrank

OberSekrotir Georg 7. 6.129. 5,110. 5110/'8
Zehu 1,110. 6/10, 6.

Putzmweberin Johanna jBautzen* 7. 6.195. 5131. 5 iL 5
Zechäu, : ! | .

Gutspäch t»r Gustay 7 65.110. 6.2.
davorkamp 6.110. 6.124. 5.120. 6,

Steiuberg & Riemeyer Einbock
Gronzkonm.issarPhilippl Emmerlich
von Bötticher

7. 5.115. 6.| 1. 6.112. 7,
2. 5.| 6. 6.123, 6.120, 8,
in Charlottenburg eingetragene
Grundſtück
am 17. Juni 1918,

vormittags 11 Uhr,
durc< das unterzeichnete Gp-
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaz, Zimmer Nr. 30,
1 Troppo, verſteigert werden.

Das in erlin, Tegeler
Etraße 51-52, -E>s Lynar-
ſtraße, bHoiegene Grundftück|
enthält Vorderee>kwohnhaus mit
Seitenflügel links, Quergebäude
Pwd Hof und" beſteht aus den
Trennſtüden Kartenblatt 19,
Parzelle 1445/4142 uſw. und
1468/142 uſw, von zuſammen
9 a 69 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer»
mutterzolle und Gebäudeſteuer-
rolfe des GStadtgemeindebeozirks,
Berlin unter Nummer Gd41
mit einem jährlicgen Nußztng3-
wert von 17100 Mark ver-
zeichnet,

Der Verſieigerungsvermer? iſi
am 1. März 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

6/7. R. 18. 18/4, ==

Berlin, den 11. April 19198,
'N. 20, Brunnenpiaß.

Königlices Amtsgericht

Berli Wedding, Abt. 6/7.

Zwangsverſteigorung.

Im Wege der Zwang3voll-
Fredung fol das in Berlin-
einidendorf belegene, im
Grundbuche von elin-Rei-
nidendorf, Band 66,. Blatt
1991 zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen des Mautrer-
meiſter Guſtav Dahms in
Berlin eingetragene Grundſtü>
am 2). Juni 1918,
vormittags 10 Uhr.
dur“ das unterzeichnete Ge-
riet, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 30. eine

Treppe, verſteigert wetden.
Das in VBerlin-Reiniäen«
dorf, Thunerſträße 4, belegene
Grundſtück enthält Wohnhaus
mit Seitenflügel, Hofraum und
Hausgorten uad veſtcht aus
dem Trennſtil> Kartenblatt 4,
Barzelle 799/14 uſw. von 7 8
93 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer»
mutterrolle und Gebändeſteuer-
rolle des BGemeindebezirls
Berlin-Reini>endorf unter

Gerihiliche
Befannimadjungen,

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangzvoll-
ſtredung fol: Zwang
am 23. Geptemdber 1918,
vormittags 11 Uhr,
an der Gecichtsſtelle, Berlin,
Neve Friedrichſtraße 2314,
drittes Sto&werk, Zimmer Nr.
213--115, verſteigert wer»
den das in Berlin,
Raſtenburget Straße 20, Ee
Wehlauer Str. 20 vpelegene, im
Grundbuche vom Königs5t»2-
Sezitt, Bany 34, Blatt Nr.
4010 (eingetragene Eigentüme«
zin am 28. Zuni 1917, dem
Tage der Eintragung des Ver»
Fteigerungavermerkes: Bauge«
Uichaft Berlin»-Noxdoft, Ge-
ellſh<aft m, b. H. zu Charlot-
tenburg) eingetragene Orund«
ſtück: Vordere&wohngebäude
mit rechtem und linkem Seiten»
flügel und Hof, Gemarkung
Derlin, Kartenblatt 33, Par«
Zela 146/6 uſw., 12 a groß,
Srundſteuermuttertone 800 1
uhungswer M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1737.
== 87. KR. 29. 17. --
Berlin, den 27. April 1918.
Königliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abt. 87.

Konkursverfahren.

In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen der Firma
'Mikat, Hamburger & Cy.,
m. b. H, Berlin, Fruchtſtr, 36
84 N. 6/18. fol eine Ub-
Glagsverteilung erfolgen.

Nach dem auf der Gerichts-
Tcreiberei, Abt, 84, des. König-
lichen Ymtsgerichts Berlin»
Mitte niedergelegten Verzeich-
nis ſind bei dieſer Verteilung
M, 30 817,99 nicht Devorrec-
tigte Forderungen zu berlick«
fihtigen. Der hierzu verfüge
are, Maſſebeſtand betrögt

. 15 169,--,

Von der Ausführung der
Verteilung werden die Betei»
ligten nac) Ablauf der geſeß-
lien Einſpruc<s- und Yu5«
epa beſondere Nachricht
ex

alten.
erlin, den 11, Mai 1918.
Alt-Moabit 106.

Sehmberg, Nummer 1975 bezw. 1228 mit
Verwalter der Maſſe. einem jährlichen Nuhungswert
RKonfursverfahren, von Mark verzeichnet,

gvermerk|

- Der Verſteigerun;
in das

iſt am 18. Wärz 7918
rundbuch eingetragen.
=. 6/7. K 23,

Das Aonkursverfahren über
„deu Nachlaß des am 23. De-

Jember 1018 verſtorbenen, due IT. . 1814. ==
eßs in Berlin, Dresdener| BPerNn, den 12. April 1918.
Straße 145, wohnhaft 88-| M. 20 Beunnenplaß.

wweſenen Buchhändlers Emil! PFönigliches Amtsgericht
Lammers, Inhabers der Firma Bexlig-Wedding, Abteilung 6/7.
'Selmar Hahne's Buchbjanblung| mmm
in Berlin, Prinzenſtr. 54, | RZwangsverſteigerung.
infolge Schlußverteilung naß] Im Wege der Zwangsvoll-
erfolgter Ubhaltung des Schluß-| ſtrekung ſoll das in Berlin-
termins hierdurch aufgehoben.| Neini>endorf belegene,
.; Berlin, den 2. Mai 1918. | Grundbuche- von Berlin-Rei-
Der Gerihtsſchreiber des | nidendorf, Band 16, Blatt 492,

Königl. Amtsgorichts zur Zeit der Eintragung des
Berlin-Mitte, Abteil. 154. Berſteigerungsvermer ES auf
en amen es aufmanns(|

Fwangsverſteigerung, Moriß Levin in Yerlin ein«

Im Wege der Zwangsvoll»
ſtrefung ſoll
“am 26. Geptember 1918,
vormittags 11 Uhr,
aun der Grrichtsſtelle, Berlin, |
Neue Friedrichſtr. 13/14, drittes
Gtod>werk, Zimmer Nr. 113--
145, verſteigert werden das in

getragene Grundſtü>
am 21, Juni 1918,
vormittags 104 Uhr,
duxr< das unterzeichnete Ge-
richt, an der Geridctsſtelle,
Btunnenplah, Zimmer 30, eine
Sreppe, verſteigert werden-
Das in Verlin-Reiniekendorf,

Berlin, Pettenkoferſtr. 83, b2- | Mmendeſtreße 88, belenene
legene, him Grundbüche von | Grundſtüct enthält" a) Dorder-
Lichtenberg, Band 49, Blatt | wohnhaus vu ) Se,

Nr. 1581 (eingetragener Eigen-
tüiner am 23, April 1918, dem
Jage der Eintragung des Ber-
ſteigerungsvermerkes: Kaufe
mann ugo Sirſchſtein in
Berlin) eingetragene Grund-
ftül&: Vorderwohngebäude mit
„Lntem Geitenflügel und Hof,
Gemarkung Berlin, Karten-
hlatt 48, Barzelle 1738/160,
4:2 89 qm groß, Orundſteuer-
mutterro! Art. 397, Nut-
Uungswert 7700 M., Gebäude»
Fouerrolle Nr, 397.
-- S7. R. 34. 18. --
Berlin, den 4. Mai 1918,
Königliches Amtsgericht

b) Sinterwohnhaus, ce) Gtall-
gebäude, und beſteht aus dem

rennſiü> Kartenblatt 3, Pax-,
zelle 3949/67 von 11 3 16 qm
Größe.

muttorrolle und Gebäudeſtener-!
rolle des Gemeindebezirks Ber-
lin-Reinikendorf unter Num-;
mer 1187 bezw. 1059 mit einem
jährlichen zuwmmgswert von
8700 M. verzeichnet.

Der Verſteigevungsvermerk
iſt am 3, April 1918 in das
Grundbuch eingewagen.

-- 8,/7, K. 24, 18./9. -=

Berlin, ben 13. April 1918.

.-Verlin-Mitte, Abt. 8 N. 20, Brunnenplatz.
Zwangsveeſteigerung. Königliches Amtsogericht
Im Wege der Zwangsvoll- ding, Abteilung 6/7,
ſtreXung ſoll das in Verlin-
Reini>endorf belegene, im| Im Wege des Zwangsvoll-

Grundbuche von Berlin - Nei-
nidendorf, Band 73, Blatt 2209,
aur Zeit ber Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes auf
„den Namen des Hotelbefikers
Arthur Kähnert in Charlviten-
burg eingetragene Grundſtü>
am 16. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt, an * der Gerichtsſielle,
Brunnenp!ag, Zimmer 80,

oll bas in Berlin»
belegene, im
Rei-

ftre&ung
Retnie>endorf
Grundbuche von Berlin -
nikendorf, Band 85, , Blatt 1969,
zur Zeit der Eintragung des

Vorſteigernngsvormerkes auf
ben Namen der verwitweten
Bontier - Gottſchalk, iſabeth,
geb. Lepelmann, eingetragen?
Grundſtül . ' |
am 16. Dezember 1918,
vormittags 104 Uhr,
dnrc< das unterzeichnete Ges;
richt, au der Gerichtsſtello,|
Brüunvenplaß, Zimmer 830,
1 Trepy?o, verſteigert werden.
Das im Gemeindebezirk
Derlin » Reini>ondorf belegene
Grundſtüc beſteht aus den
Tvennſtüden, Kartenblatt 1,
Parzelten 2860/21, 307/22 und
1344/22, von zuſammen 14 a
% qm Größe und iſt iz der
HGeundſteuermütterrolle unter!
Nr. 1944 mit einem Reinertrag
von 0.44 Taler verzeichnet.
Der Vorſteigerungsvermerk
iſt am 4, April 1918 in das
Geundbuc eingetragen.
„== 6/7 K. 27. 18/4 --
Verli

4,Treppe, verſteigert werden.
Das in Berlin-Neinickendorf,

in der Soatpifiraße belegene

dem

Grundſtli& boſteht aus
Trennſtiück, Kartenblatt
zelßs 1219/1868, von 11 a 37 qm
Größe und iſt in der Gund»
ſteuermuiterrolle des Gemeinde:
bezirfs Berlin - Reinickendorf
unter Artikel Nr. 21963 mit
einem ; Re'nertrags von 1,33
Talex vewzeichnet.

Dor Berſteigerungsvermert
iſt am 9, Januar 1917 in 535
Geundvuch eingetragen.

m... 3. 16 TAT, --

Berlin, den 26, April 1918,

N. 20, Brunnenplagy,
Köntaliches Amtsgericht

Es iſt in der Grundſteuer-| 7,

Iſtre&ung ſoll
| eam 25, Oktober 1918, ,

den Namen der Aktien
geſell daft Seiligenſee in Ber
in eindetragene Grundſtück
„am 26. Juli 1018,
vormittags 10 Uhr,

Handelsregiſter

des Königl, Amtsgerichts
Berlin-Mitte (Abteil, A).
; n unſer Handelsregiſter i
dur“ bas unterzeichnete Ge- el eingetr deen wor NE
richt, an ber Gerichtsſtelle, | 47 264, Elifſabety Niſch,
Brunnenplag, „Zimmer 80,| Berlin. Inhaber: Eliſabeth
1 Treppe, verſteigert werden. |N if <, Modiſtin, ebenda, ==
. Das im Gemeindebezirk Hei-| Bei Nr. 4924 Müller & Co.
ligenſee belegene Grundſtüe| Berlin: Offene Handelsgeſelle
beſteht ' aus den. Trennjtücen | ſchaft feit dem 1. Mai 1918.
Kartenblatt 3, Parzelle 39, 40,| Dex Bandagiſt Georg Mül»
41, Kartenblatt 3, Parzelle 29,11 c r, Berlin, iſt in das Gp-
130, 31, 25, 26, 27, 28, von ins» | ſchäft ats poxſünlic) haftender
igeſamt 28 ha 94 5 60 qm1/Geſellſchafter eingetreten.
Größe N „|Bei Nr. 7670 Theodor
Es iſt in der Grundſteuer-| Vielau, Berlin: Die Pro«
mutterroJe des. Gemeinde«|fura des Paul Mittler iſt
bezirks Hetligenſee unter Ar«| erlofchen. --= Bei Nr. 10 625
tikel 592 mit einem Reinertrag i Uſphalt-

Ped iolith
von zuſammen 105,07 Taler |Veſellſchaft Kerting
verzeichnet. & Co. in Liqu, Berlin:

Ebern ves bi Jod (ivw
eſchiedenen Liquidators Guſtav
Voillin xe!

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 26, September 1916 in

das Grundbuch eingetragen, ſt der Bankier
== To R. 50, 1Wfi0 u Otto Etting Berlin:
Berlin, den 30. April 1918, /Lichterfelde-Weſt Liquidator ge-
worden. == Bei Nr. 13105

N. 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Verlin-Wedding, Abteilung 7.
Swangsverſteigerung.

Im Wege der Fwangsvoll-

ſtredung ſoll wang

am 30, September 1918,
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 2 Trep»
pon, Zimmer Nr. 36, verſtei»
gert werden das im Grund-
buche von Derlin-Hohenſchön«
hauſen, Band 81, Platt Nr.
915 (eingotragener Eigentümer
am 23, September 1916, dem
Tage der Eintragung des Ver-
ſteigerungovermerkes: Auto-
mobildrofc<kenbeſiker Albert
Gehrke in Berlin-Wilmersdorf,

Albert Moſes, Berlin:
Die Geſollſchaft it aufgelöſt,
Der bisherige efellſepaſtar
Albert Moſes iſt alleiniger
Inhaber der Firma. -- Bei Nr.
41062 Emil Paßelt In-
haber A. Warmuth und
E. Neubauer, Charlotten-
burg: Die Firma lautet jept:
Emil Paßelt YA. Wax-
muth. Die Geſellſchaft iſt
aufgelbft. Der bisherige Ge»
ſellſhafter Arthur War-
muth iſt alleiniger Inhaver
der Firma. -- Bei Nr. 41 302
Joſef Steinmeßp, Ber-
lin: Offene Handelsgeſelſſchaft
ſett 1. April 1918, Der Kauf«
mann Libwig Steinme 4 ,
Berlin, iſt in das Geſchäft als

. 8t. 8. Kompagnie, 1. Lande| yerfönli haftender fell.
furm-Bataillon, Gofha X1/10 Pi Ege 7 „Bei Nr.
ia Libramont in Belgien) ein«|45 601 Zigarettenfabrik
getragene“ Grundſtük: Berlin-|Ben-Jakier Gall n-

[A erin; ie Juche:
aſſun nach- Cöln. a. Rh.
verlegt und die Fivma hier ze-
löſcht, Bei Nr. 46 561
„Nada“ Motßor-Auto-
mobil-Reparatur Prä
diſionsdrehervi Appa-;
ratebau Maz Richter
& Co., Berlin: Dis Geſellſchaft
it aufgelöſt, Der bisherige Ge-
ſellſhafter Map Richter iſt
alleiniger Inhaber der Firma.
-.- Bei Nr, 47039 Michaelis
& 0] 6 Berlin Dim Geſell
ha au er bis-,
erige eſe ote: Fran Elſe
Mid qelis, . Geyer,
iſt alleinige Znhaberin dex
ivma. = Gelöſcht die Firmen:

1, 550 Ades ijcolat,
Baugeſchäft,
N 40

Hohenſchönhauſen, Hauptplan,
Gemarkung: Berlin-Hohen-
ſ<öahauſen, Kartenblatt 3,
Parzellen 634/8, 635/8, 636/8,
zuſ. 16 3 80 qm groß, Nein-
ertrag 1,19 Taler, Grund-
ſteuermutlerzolle Art 965,

=. 0. K. 64, 16. 12. --
vertin-Rätenbein:

den 10, Mai 1918,

Königl, Amtsgericht, Abt. 9.

Zwanggverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtrefung ſoll
am 30. Jult 1918

vormittags 1034 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Kiſſingen-
fſtnße 5-6, Zimmer Nr. 4 ver-
eigert werden das im Grund»

de von Berlin-Pankow,
Band 82, Blatt Nr. 1055;
fein etragener Eigentümer am
3. April 1918, dem Tage der
Eintragung bes Verſteige-
9vermerkes: Niemand
rt. Frau Wöller) einge-
Grundſtüd: Wollank-
ſtraße 68 (Borderwohnhaus
mit Seiteuflügel und vf
raum neſt 'Pferdeſtall), 8.
markung Berliut +» Pankow,
Kartenblatt 3, Parzelle
2965/71 uſw., 8 3 46 qm
groß, Grundſtenermutterrolle
Art. 1028, Nuttngswert 7568
Mark, Gebäudeſteuerrölle Nr.
2576.

-- 8 R. 17,117. 18 --

Berlin-Pankow, 4. Mai 1918.

Königliches Amtsgericht.

Zwangosverfteigerung,
Im Wege ber Zwanggvoll-
ftretung ſol 3 8
am 17. Mai 1918,
vormitta rt,
an der Gerichtsſtelle ==
Suarezſtraßes 13, Portal 1,
2 Treppen -=- Zimmer Nr. 12
=- verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Wil«
mersdorf, Band 17, Blatt Nr.
530 (eingetragener Eigen-
tümer am 21. Januar 1918,
dem Tage der Eintragung bes
Verſteigerungsvermerkes: Tiſch.

bian,

t
Stegliß.
814. Bikto 150
Drogerie, Apotheker
Ern , Pltiegnen,
Schöneberg. Rr. 46 581 Wal-
ter Loewenthal, Derlin.
Verlin, 7. Mat 1918.
Königl; Ämtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

Tn das Handelsregiſter A des
nl

unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr.
47 255. Böhmer & Co,
Kommandit - Geſell-
ſc< aft harxlottenburg.. Kom-
manditgefellſchaft, we! am
1, April 1918 begonnen hat.
Periönlich - haftender Geſell-
ſchafter: Wilhelm Böhmer,
Buchhändler, Charlottenburg.|
Ein Kommandttiſt iſt beteiligt.
1. 47 256, Friedrich
Hint, Berlin-Schöneberg, wo-
hin der Giß von Braliß Kr, Kö-
vigsbedg R.-M. verlegt worden
iſt. Inhaber: Friedrich Hinz,

ufmann, Noſtaek: Prokuriſt
iſi: Albert LaWge, Berlin-
Gehöneberg. == Nr. 47.257.
Amfslang'ſ<he Buh.
und Kunſthandlung
Cogers & Benetd>e, Char-
lottenbautrg. Offene Handels-
geſellſchaft, welche am 18, März
3918 begonnen hat. Geſchäft'
und Firma der im Handels-

tr.

fs regiſter Abteilun eingee|
lermeiſter Ernſt Mittag zu pie Hee Firma: " Ame.
Berlin) eingetragene Grund-| l äng'fc<e Buch und

ſtile: bebauter Hofraum Prinz»
Rogenten-Str. 8, E>s Günzel»
ſtraße 7/8, Gemarkung Beritn-
Wilmersdorf, Kartenhlatt 6,
Parzelle Nr, 1986/102, 13 82
dqm groß, Grundſteuermutter-
rolle Art. 550, Nugtungswert
31.000 M, - Gebäudeſteuerrolle
Nr. 35 18..-:

rg 5
| 8. Mai 1918.
Königliches Amtsgericht,

Kunſthandlung (Eg»

ars & Vaneo Geſell»
faſt. mit beſchränkter Hufe
tung, - iſt auf die offene. Han»
delsgeſellſhaft übergegangen.
Vetgl. HR. B 1942, Geſell»
ſchafter:: Georg Eggers,
Buchhändler, Charlottenburg.
,| Henry Benede, Buchhänd-

ler, Berlin-Friedenan, -- Nr.

47 2588. Sugo Edardt,
Charlottenburg, Inhaber Hugo
E>ard*?, Kaufmann, ebenda,

imm Abteilung 45 | == Niro 472698, GOeofelle
Zwangorerſteigerung, * |f <aft' für Metalle

erſaß Shmidt & Co,
Berlin. Offene Handelsgeſell-
ſ<Gaft, weiche am 1. Mai 1918
begounen hat. Geſellſchafter
Albert Breitter, Fabrikant,
Berlin » Schöneberg. Franz
Sc<midt, Kaufmann, Ber«
lin-Treptow. Zur Vertretung
der Geſellſchaft ſind bie Geſell«
ſchafter nur gemeinſchaftlich ev-
mädhtigt. “Als mzcht einpetragen
wird bokanntgemacht: wGo«
<häfts/o?al GW 868, Ritter
(raße 653, Nr. 147260,
„Chepro“ Verſand
<em. Brodufte Albert
GHOwarz, Berlin. Juhaber:
Albert Schwarz, mann,
Berlin Lichtenberg. ;
47 W1 E, M. Hanff & Co,
Charlottenburg. ' Oſfene Han-

Im Wege der Zwang/voll»

vormittags 10 Uhr,
au der Gerichtsſtelle. Landge-
rigtsgobäude am Tegeler Weg
17/20 (Eing. Sexſchelfiraße),
1 Treppe, Zimmer Nr. 131,
verſteigert worten dos im
Grundbiuiche von der Gtadt
Chariottenburg, Band 183,
Blatt 6290" (eingetragene Ei-
gentümerin am 5. April 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes Frau
Sophia Zoſepha Pingel, geb.
Fialkowiti. (Fyalkowſki) in
Charlottenburg) eingetragene
Örunvtiict: Sofraum Kant»
ſtraße 120/121. worauf Ge-

p 28. z1 1918. | bäude. Gemarkung Chorlotten« 1

Berlin-Wedding, Ubieilung 6, en rit 9918. | hyrg, Rartenblatt 5, Darzelle) delsgeſellſchaft, welche am
GEANTRNNLLIGAGREAU BEUR TER MILLI TOE 4 1TEAM Köni liches Mee Apt: Rr. 79/15, 17 a 7 1. Mai 1918 ' bagonnen hat,
Zwangsverſteigerung, 08 4 AL > | groß, GSrundftenerinut GefeUſchafter: - Ela Marie

Im Wege ber Zwangsvoll» - Urt, 4626, Nuß Eliſe Hanff geb.-Anſpach,
ſtreckung ſrÜl 3as 'in Berlin be ' R 25 760 M., Gebäud Kauffrau, Charlottenburg.
egene, ti Grundbuche von| „Im Wege der Bwangsvoll. | Nr, Richard. Noetel, Kaufmann,
Berlin-Weddiag Bond 143,|ſtee>ung ſoll das in Heiligen» K.-19. 18. --- Berlin. - Zur Vertretung, der
Blatt 2621 zur Zeit der Ein-| ſee vbelegene, im Grundbiche V Orſellſchaft iſt nur der Geſell

tragung des Veeſieigerungsver-| von Heiligenſee, Band 1, Blatt
merkes auf den Namen des|35, zur Zeit der Einiragung
Mentiers Bruno. Kantorowicz! des Verſteigerungsvermecks auf

. Ma! 1918,
YAmtsgericht,
Aöteilung 45%

ſchaſterNichard Noeßelallein
ermächtigt. Nr. 47262,
BVB. Behr's Buhhand-

c.| lin«-Wilmersborf:

Tung, Berit. Dfftns Panel
velsgeſellſchaft ſeit dem 1. Iyli
1917, GOcſellſchafter: Ernſt
Urban, Buchhändler, Wien.
Karl Urban, Buchhändler,
ebenba; Eduard Urban, Ver-
lagsbuchhändler, Berlin. Ge»
ſchäft and Firma der B. Behr's
Buchhandlung Geſeiſchaft mit:
beſchränkter Haftung iſt auf
die gleichnamige offene Han«
delsgeſellſchaft itbevgegangen,
Vergl, H.-R. B. 5152, Prokn»|
riſt iſt: Arnold Heyne, Ber-|
ln. Nr. 47 283, Friß|

ürle. Verlin. Inhaber:

riß Fü168, Kaufmann, Ber-
lin. Geſchäft und Firma der
in Abteilung B eingetragenen
Firma Fritz Fürle Ge-
fellſ;aft mit be-
ſc<hränkter Haftung
auf den Inhaber übergegangen.
Vergl. H.-R. R 12637, -- Bei
Nr. 6784 A, Fatlkken-
burger, Berlin: Geſamt-
prokuriſt mit einem anderen
Geſamtprokuriſten ' iſt . Ed-
mund Schulz, Berlin-Halen-»
ſev. == Dei Nr. 7194 Inter «|
Patent-

nationales

& Techniſchos BureauſB

I. Brandt
Nawroekt,
Firma laubet uunmehr:
Brandt & G. VW, y.!
awrocki, Inhaber jeßt:
Dr. Conſtantm: Schmidt-
lein, Patentamwalt, Ber-
lin. -- Bei Nr. 10279 Wil-
helm VBredered, Berlin:

& GV. V.|
Verlin: Die

Inhaber jezt: Wilhelm Bre- [7

dere>, Bankin, Berlin»
Tempelhof. Die Prokuren des!
Wilheim Bredore> und
des Auguſt Dergmeier
ſind erloſchen, . == Bei Nr.
10,801 F P. Feller, Bexr«
lin: x bigher' Geſell»
ſchafter Otto Kohlſ<midt
ſt aus 'der Geſellſchaft ausge»
ſchieden; gleichzeitig iſt der
Kaufmann Georg Nogelyex,
Berlin, in das Geſchäft als
perſönlich haftender Geſellſchaf»
ter eingetreten, Prokuriſt iſt!
Ernſt Drümmexr, Berlin.
-- Bei Nr, 11958 Berliner
Gasglühlicht - Werke
Dr. A. Ebner & Richard
Goetſ<ke, Berlin: . Die
Firma lautet jeßt: Berlkner
Gasglühlicht - Werke
Richard Goetſ<ks. Der
bisherige Geſellſchafter Richard
Gootſ<Hke iſt dlleiniger In-
haber der Firma, Die Geſell«
(hat iſt aufgelöſt. == Bet Nr.
475 Deutſches Han-
delsgeſellſ<aft Badt
& Co., Berlin: Profuriſt iſt
Joſef Altmann, Verlin:
-- Be! Nr. 19 268 Albrecht
Düror - Hatts Gütter»
lin & Schöll, Berlin; Die
Firma lautet nunmehr: Al«
bre<t Düver Dias
ene

Gebr, Saudahn
Handelsgeſellſchaft, welche am
1. April 1918 begonnen hat.i
Der Zaufmann Willy Lau-1
Gefihät als perſbntih haften.
als perſön eu
dex Geſollſ<after eingetreten.
-. Bei Nr, 25221 Kaſſen-
fabrik Wilhelm ar»
tin, Berlin. Die Firma iſt
geändert in Deutſc<eKon-

trofilkaſſenfabri?k
Friß Behrens. -- Vei Rr.
30608 Paul Grasnid>
Lithographiſhe An-
ſtalt und Steindrude-
rei, Derlin: Prokuriſt iſt
Erich Grasti>, Berlin, ==
Bei -Nr. 31.5988 Gbr. Bro>k,|
Charlottenburg: Die Geſell

rma

Ft daft iſt aufgelöſt; die
iſt erloſchen. =“ Boi Nr. 38 584
Theodor Kornider,
Berlin: Niederlaſſung, fekt:
Charlottenburg, == ei Nr.
40 198 Frölich & Peter»
ſen, Berlin-Pankow: Nieder-
laſſung jeßt: Berlin-Friede-
nau. Be? Nr. 41807 H.
Krekßſchmar & Co., Ver-
lin: Der bisherige Geſellſchaf»
ter Hermann Kreßſchmar
ift durc) Tod aus der Geſell»
ſchafr ausgeſchteden; gleich
zeitig iſt der Kaufmann Kurt
Kreßſ<hmar, Berlin-Wil-
mersdorf, in das Geſchäft als
perſönlich haftender Geſellſchaf-
ter eingetreten. Bei Nr.
43 375 Bindfaden
„Union“ Bertha Lie-
big, Berlin: Die Firma
outet fegt: Bindfaden
„Union“ Meta Kanto-
rx 0wiß. Inhaber fekt: Mota

Kantorowitß geb. Lje-
big, Kmifftau, erlin, --
Bei Nr. 4491 Gamuel

Horowiß genannt Ach-
tentud<, Berlin: Die Nie-
derlaſſung Ut nac< Spandau
(Siemensſtadt) verlegt;
Zumo iſt hier erloſchen.
ei Nr. 46 484 Carl Dell
& Co., Berlin: Der bisherige
Geſellſchafter Carl Peteri-
fon - Nyren iſt alleiniger
Inhaber der Firma. Die Ge-
ſellſchaft ift aufgelöſt. -- Ge«,
löſcht: Nr. 44.769 Franza
Holz, Berlin, Nr. 145570
Arthur Kleinſchmidt,
Verlin. [MBR
Forner iſt am 13, April ein-
getragen worden: ei Nr.
47 197 Erwin Fraenkel,
Maſchinenfabrik, Ber»
Offene- Han-
delsgeſellſhaft, welche ami:
1, März 1918 bagonneu hat.
Der Kaufmonn Georg:S't ern
bera, Berlin-Shöneberg, und
der Kaufmana Heinrich Auguſt
Wieſe, Berlin-Wilmersdorf,

die

ſind in das Goſchäft, als per-]+

ſönlich haftende Gyoſellſhafter
eingetreten. Zur Vertretung

ber Geſchſchaft iſt der Geſell

ſhaſter Heinrich Auguſt
Wieſe allein, die Geſellſmgfe
ter Erwin "5" ae, 1fel und

i

Üt'Foſſe,

8:8

1e| MItTg5

j Do-otheenſtr 26, Generalverſamm!

Georg Gtaxnherg mr
Gemeinſchaft mit dem Geſell»
ſchafter Wieſe ermächtigt.
Berlin, 4. Mai 1918,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 909,

In das Handelsregiſtet A
des unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr,
47 2656, Hermann Elkan,
Berlin-Wilmersdorf. Inhader:
Hermann Elkan, Kaufmann,
ebenda. -Prokuriſt iſt: Helene
Elkan geb, Ide, Berlin-Wil-
mersdorf, =- Bei Ar. 548 Ma [H
Goldmann, Charlotten-
burg: Mederläſſung jeht: Verve
lin»-Wilmersdorf. =-- Bei Rr.
8956 Aron Koſſe, Berlin:
Inhaber jezt: 'Fräulein Elſe
auffrau, Berlin. =Bei
Nr. 11 588 A, Goede, Berlin:
Geſamtprokuriſten ſind: Kurt,
Müller, Berlin, Otto Hen-
ſ e1, ebenda, --> Bei Nr, 15 929
Baumann & Gulmann,
Berlin: Dex bisherige Geſell-
fuafier Zero Baumanyv. iſt
ol ie Ofen iR . jn
Die Geſe! aufgelöſt. =-

vi Nr. EF 2 Cogpmos,
Alois Wxber, Berlin: Die
Firma lautet feht: „Cos-
mos“ <Hreibmaſ<i-
nen Rechgenmaſch inen,
ard Weber, Prokuriſt

vau Sedi Weber geb.
aro, Berlin-Shöneberg, --
Bei Nr, 44831. Emil Ga-
reiß, Berlin: Okfene Handel9-
ſellſchaft, welche am 1, Mati
918 begonnen hat. Der
Frächtegroßhänbler Alfred
19 o >, Perlin, iſt in das
Geſchäft als perſönli) haſten-
der Gofellſchafter eingetreten.
Der Uebergang der in dem Be-
triebe des Geſchäfts begründe-
ten Forderungen und Verbiud«-
oe en di die SE GE
ausgeſchloſſen. Prokuriſt iſt:
Lucia Gareiß, Beztin Die
roknriſtin Minna Gareiß
eißt Infolge Verheiratung
inna ſ<ido geb.
Gareiß, = Bei Nr. 46653
A. Dietrich & Seblaff,
Berlin: Der vioperige Oaſe .
ſ<aſter Hermann Teßlaff iſt
alleiniger Inhaber der firma
Die Geſetiſhaft iſß auſge ſt. =-
Bei Nr. 46 61 enſt Gref
in, Berlin: Niederlaſſung
Ae Berlin-Treptow. == Ge-

cht: Nr. 6587, Otto Chr i«

Co, Kammer-

an

1 gerei, Verlin, Nr. 41 766,

aul Chan, Inh, 0-

achim Chan, Berlin.
Berlin, 7. Mat 1918.

Könige Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteil. 90.
In unſer Handelsregiſter Ab-
teln B iſt heute eingetragen
worden; Bei Nr. 4042: „Ber»
liner Pumpenfabrik
Aktiengeſellſ<aft
vorm, Max Branden-
burg“ mit dem Giße zu Trep-
40w bel Berlin: Prokuriſt:
Karl Emming in Berlin-
Treptow. Derſelbe iſt ermäth-
tigt, in Gemeinſchaft mit einem
anderen Prokuriſten und, wenn
der Vorſtand aus mehreren
Perſonen beſteht, auch in Gyv-
meinſchaft mit einem Vor»
ſtanbsmitgliede die Geſellſchaft
zu vertreten. == Bei Nr. 4794:
Aktiengeſellſ<haft
Her30g, Logelbach, Fwett
kz

9.
niederla' in Berlin, Zweig
niederlaſſung der zu Logelbach
domizilierenden Attiengeſoll,
ſchaft in Firma: Aktien-
geſellſchaft Derbe
Logelbach: Fabrikdirektor Gmil
Sichler in Logelba<h-Winzen-
heim iſt nict mehr Vorſtands»
mitglied, ==“ Bei Nr. 1352:
„Chriſtlit<G<er Zeit»
NENAD SSS SEN mit

em Giße ju Berlin: Das Vor-
ſtandsmitglied, . Profeſſor Dr.
Adolf Lafſon in Berlin«

riedenount, Vovſikender des

orſtandes, iſt verſtorben; zum
Vorſigenden des Vorſtandes iſt
ernannt das Vorſtandsmitglied,
Unterſtaatsſekretätr D. von
Chappuis; Geheimer Ober-
regierungsrat Martin No e-
denbe> in Verlin-Lichter-
Felde iſt noh zum Vorſtands-
mitgliede ernannt. Bei
Nr. 1621: Deutſ<-Oſt-]

Geſellſchaft für

afrikanif

7

H Marl
tagengeſoliſhaft im
2308. 404; haf Bet.

lim: Die Liquidation iſt als bv
endigt angemeldet; die Firmes
8 gelöſcht. = Bei Nr. 2
griedrie 8 Wil me
eboeong-Ver
vungs-Aktien- Otfell
KLIN mit dem Sitze zu Ber«
in und Zweyigniederlaſſung zu
Wien: Prokur:3: May Völke
ner in Charlsttenhurg, Der»
ſelbe iſt ermächtigt, in Gemein»
ſchaft mit einem Vorſtandsmit-
gliede (Direktor), ordentlichen
oder ſtellvertretenden, die Ge-
ſelſchaft zu vertreten, == Bei
Nr. 10080: Beamten-
Penſivpnskaſſe des
Vereins Deutſ<her
andelsmüller (Ver»
icherungsverein auf
Ge [SENASATITAD) in
Charlottenburg mit dem ips
zu Charlottenburg: Prokuriſt:
Nudolf Neumas-. 7 in Char-
lottenburg. Derſelbe iſt er»
mäctigt, in Gemeinſchaft atiü
einem Vorſtandomitgliede dis
Geſellſchaft zu vertreten.
Berlin, 7. Mai 1918.
Königl. Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

In dus Handeisregijter Abe
teilung B iſt eingelragen wor-
den: Nr, 15402, Film Gs-
ſellſ<aft Remo mlt
beſchräukter Haftung,
Sip: Bein Bi erbe Gen
genſtand ves Unternehmens:

Fabrikation und der Ber«
trieb von belichteten und unbe»
lichteten Films. Das Stamm-
kapital beträgt 20 000 M, Ge«
ſchäftsführer: Frau Ida Sil»
berſtein god. Kurta in
Berlin-Wilmersdorf. Die Gd«
ſellſhaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung. Dev
Geſellſ<aftsvertrag iſt am
El Wit 1918 etbgeſchloffen,

5.n eil agen wir
veröffentlicht: WE effentlt Bee
kanntmachungen der Ocſellſchaft
erfolgen nur durch den Deute-

<en Neichgangzeiger, -- Bei

r. 5669 Frank & Bern-
ein Gefellſ<aft mi't
MILER IIUNN FREIIN
je Geſellſcha auſge
durch Rin vom 29. Rpeil
1918. Liquidator iſt der Juſttzo
rat Arthur Hadra in Bör
lin. =- Bei Nr, 14349 Bearg«
mann's medieiniſche
Bäder Geſellſ<aft
mit beſchränkter Haf«
tun g: Gemäß Geſellſchaftere
beſ<litiß vom 8. Februar,
8. April 1918 iſt ber Geſell»
ſchaftsvertrag abgeändert. ==

ei Nr. 14988 Doutſcha

olzſohlenwerke G

ellſc<haft mit b&s

<hränkter Haftung:
Kaufmann Ernſt Adolph Fried-
ric< Landt iſt nicht mehr Go
ſchäftsführer.

Berlin, 10, 1 wer

Königliches Antsgert:

Verlin-Mitte, Abteil. 1562.

Amtlihe
Bekanntmachungen,

Bekanntmacßung«

Dis Bahnwirtſchaft auf Bahrt-
hof Rildersdorf ſoll vom 1. Auguſt
1944 ab anderweit vb
werden, Bedingungsgemäße An-

ebote ſind b.s anm 26 Mat
1918, mittags 12 Uhr, au das
unterzeichnete Beirieboamt ein»
zuſenden.

Bedingungen ſind daſelbſt ein»
zuſehen, auch zum Preiſa von
59 Pf für bas Stück zu kaufun.

Berlin O0 17, Fruchtſtr. 12/18,

den 7. Mai 1918.
Königliches

Eiſenbahn - Betriebsamt 9, -

Am 15, Mat tällt dev Per-
fonenzug 727 Berlin (ab 1122 nm.)
--- Eber5walde (an 1212 vm.) weg.
Dafür verkehrt von demſelben
ab ein neuer Zug 409 wie 1olgt:
Berlin. ab 629 nm,, Geſunde
brunnen ab 527, Bernau ab 5,

Nüdniß ab 628, VB! :onthal >
614, Mel<how ab Eber»
walde an 63x ni“ Der Zug

führt die 2.--4. Wagenfklaſſe.
Stettin, im Mai 1918,
Königliche Eiſenbayndirektion.

elettriſche Unternehmungen
in Berlin.

Die Altionäre unſerer Geſellſchaft werden hierdurch zu der
diesjätrigen BtDeHtichen Beneralperſammiung

auf Dienstiag, den

Er in

4, Juni d. 3.- vor-

unſer Geſchäftslokal, Berlin,
[ungsſaal, eingeladen.

Tagesordunug?
1. Vorlage der Berichte des Vorſtandes und des Aufſichtorates

1d Beſchlußfaſſung über die
Ve ut Ue das abgelauſene Geſchäſtsiahr,

Verluſtrehnun;

Dilanz nebſt Gewinn- und
ſowie

über die der I erwaltung zu erteilende Sutlaſtung.

2. Wahlen zum Aujſichtsra!
Die Bilanz nobſt Gewinn-

und Verluſtrehnung iiegt' vom

17. Mai d. I. ab in unſerem Geſchäftslokal zur Einſic!nahme

ber Aktionus aus,
Diejenigen Attionäre,
teilnehmen woll
Hinterlegu
- Bank ves

nn. haben ihre Aktien bezw.
ngsſc<hein eines Notars, e
Berliner Kaſſen-«Vereins ſpäteſtens dret Tage vor

welche an der Generalverſammng

den darüber lautenden
einer Reic<hsbankitelie oder der

der Verſammlung einzureichen bei

dein Vorſtand der Geſc

- der Bank für Handel und Juduſtrie,
der Berliner Handetö-Geſellſchaft,
dem Bankhauſe S. Bleich:

der Direction der Disr
der Dresöduer Bank,
. der. Nationatban
dem Schweizeriſchen B
Berlin, den 20 Mai 1918.

x für Deutſchland,

Ufchaft, oder

|
|

röder, exHue

onto-Geſellſchaft,

näikverein, Baſel,

Oeſellic<haft für elektriſche Unternehmungen,

Menckthoftf.

O. Oliven.
Gesfünzte

[008

32x 226 wm, Iefert ab Lagor

1) Robert (Mnoner,

8 | Eigenwaronfabrik, Chemnitz,

5

KriegzarbDeit

vr
Maagen- und Biuzolfabrikation, beaonders
für Bohrauben- und Präzislonsdreb! .,
=" gycht gut alngaerichtete.

Apparztehauanstalt Wrede, Chartotftenburks

Bismarcksfr. 97/98, Tel. Steinplatz 178,

Dreh- u. Fräsarbeite

für Heereglieſerung Übernlumt

| Kascenfahrik Martin, Strafauer Str. 39. ß

Flekirigeche Schweißarbeiten
Punkt-, Natht- und Stumpfschweißung von

Hohlkörpern, Ringen, Kettenringen,

Kleinmaschinentellen, BlechmasSen»

artikeln in FiSen, Messing,
Aluminium und Zink,

SpezialSChweißarbeiten

Neue Elektrizitäts-Union m. b, H.
Neukölln, Kölnigsches Ufer 54.
Tolesfon Moritzplatz 12709.

Hanſbindfäden, Packstricke

EPaplerbindfäden 79 nur guto Ware "2 8)
Fabrikvertvetnng und Lager

<TPETEWETTLETTEN ?

Platin-Abſfälle,||

per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Trefſen, alte Uhren,
falpeterſanres Silber, photogr. Rückſtände kauft

Schmelze Brob,
Berlin, Köpeni&er Str. 29.
Morkhpl. 3476. Direkte Verwertung.

lekip Leiftungsdrähte |

3 Litzen, Kabel, Motere höchstzahlend kauft

Deutsche Metallindustrie, jnstallations-
B 3.57, Kurftroionat.188, Proe Amt iwo 7003. | „Material

Sposltionzänderung obe abt

Durohlass, mit Locker
PEE A
1 Leitspindeldrehbank wo Vier Loren, 200 Meter
1 Kegelradbobelmaschine 88: Feldbahn-

Die chinen eind, nur einige Wochen benutzt und in
„boaiom Zurtands, bg an Selbstyerwender zu Verkaufen, Gleise
mtt. Welchen unt Dreh-

Bealchtigung Dach vorheriger Aumeldung,
schoibon, auch in Veilon,

Herbert Lindner, Spsziaifahik € Tellapparate
<<< LL LL LZ ZZ zu kaufen gozucht. 8pur-
weite angebon, Angevote

„R TE Roſenthal

Schnolbohraauchlnen
in ollen Größ, Nefortlanfend
nur an Solbastverwender
vderHändler mit Erlaubnte-

8choin der Wumba
Erledr. Petermann,
Chemnitz, Ludwigstr. 32.
„Lolophon 2348,

ger

„Dex WltSudr denken
Zwecke. dor.Jnduetrig

Rathaus, Berlin-Treptow,

Zimmer 66, erbeten, |

& 1802. Elektrotechnik,
bei 5 HBerlin-Lichtenberg. Neua 7
Contor: Bertin 5werGroßbeerentſtrit Sn And uverlüifg. oM

Röhren, StubeiSen, Eisenbleche,

EHE 18. bie 0) ei
Zinkbleche, Bleiröhren Tx].

- Orixfophulimmadens

MIESKY O k2

EI BERUNER BÜRO: Linketr. 23. Tol Lützow 0989

K. MEERE SONEN TEST a jan

17500 qm
XY eigenre Lager nt Bahn
jk und Hafen-Anschluß,

AS aus Kraltpapier, 55
R! Kreppapter unc
R' Paplergewebe ZA
millionenfach 529

Internationale Transporte

por Bahn und Schif! / Lagerungen / Verzollungen
Flvanzlepungen rollender und Schwimmender Güter

Schweißarbeit für 6 Schweiß-
gto)len, Bobr«, Solimfode-, Löt,
Stanz-" und Montorarboiten.
Manchinenbau- 0. Reparatarwerketatt
Hans Eulitz, Cöpenick
Kalser-Wilhelm-Straße 10

Patentverkauf
Motoren. 1. Awatmrundahrik.

Vorrichtung zum Miccben von
Bronustoftf und Luit ftr Ver-
brennungemotoron. Vorteil-|
hafteBcennetoffwirlschaſtauch
gohwergatfltchtiger Bronnstoſfe.
Modell und Unforlagon eichen
zur Verfügung. Näheres nur
an ernsto'Fackloute,

Allgemeine Handelr-
Aktienzereilgetnlt,

Berlin W, 8, Behrersfr. 49,
zel. "Centrum, 880

Elektriſche Klingel-

Anlagen, Reparaturen ſofort,
ausführbar, Pp ſof

arl Rode, erftr, 12,
Et eben anf Sl Uh 8540.

H]
' Khlonbürstonfahrie
P.RINGSDORFF

BERLIN- CURRIONTENBURG
«zzz Nardenbergäir 38 zum

Aktiengesellsenaßft für Waearenverkehr

(vorm. 8. Eichelbaum)

Breslau Königsberg i. Pr. Stettin
Borlin W 8, Kroneustrass6 12-13 Cöln, Weisgenburgstras8e 48 Danzig
Lübeck, Unterfrave 84 Lelpzig, Brühl 69
Maltsch a, d. 0. / Cogelhafen / Skalmierzyce / Warschau / Lodz

Spezialität: Transporte 32 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
den Balkanländern, Polen "Gain" Rußlands

WVerderiof-Siemonlodd ND

4at und bleibt dar eim? Ersatz für beste Friedenswarel
Brennt tadellos, lögt gich nicht als Siegel und «enthält
koino' rschwerenden Substanzen, daher im Gobryauch der
biliigste- Pfund M. 4,30, boi Abnahme von 10 Pfd, 10 */,
Sabail. Vergan! picht unter 8 Pid, Garantie: Zurücknahme
Garl Paschai,; Creofeid. 534

Für eine bedeutende

Gy Deposltonkaanoe einer

M | 8 Großbank worden zu mdö4

8 liedst aofortigem Autritt
tuo%230e

Nentokorregba haltern

Kinderfrägein

Techniker ond 1 Ingenleure

für Fernſyrech- und Sina
zum ſofortigen Antritt geſucht Schriftliche
Vewerbungen m't Angoben Über bisherige
Tätigkeit und de: Gehaltsanſprüche erbeten an

305

Juli Sommerfriſche, Gteiny*.

Blellevangobets liegen ib alleu Geschäftestellen des
Verlags Ullstein & Oo. kostonlos zur Einalaht ans
H nn Meden EE EE een En Moena eiu MR

leich oder fpäter geſicht, Iman) Koch

Suche zum 1. Juni perfekte“
Köchin

Angebon
Neſter u Oe

ffir 2 Jung. (Zwillinge), 8 Jahre, | mit den NEN Zeuantſſen (evtl.

mit Zeugn!

3331, Vorſteilung voa 4 hr haltsanfpr'ehen unter „R, 498“
ab Kneſeveckſtr. 8 hochpt. links.| an AIN Annoncen-Büro,

-.| R 10728 Ülletelnbae „Erzieherin Be oo
I4afteadteileng wl ketten Beeten Re in der Virt- | Siemens & Halske A.-6. Borlin 3W 68, Kochstraßs, [| für jm, Inde Rindes, 2 und 8 Jahre, | I| Rur uch Witts | 44
i Wornorwerk, 3-Abt. un I. us | Dr. Münger, >fv.51. un eint 5730. Fe
Rechnungsprüfungsftelle, Slomonarindt ür Prüfung u, Verarbeitg. | Dr- Münger, Kkopftoc>ftw.51. 6! | ja ei: ür. de

Perfekte Köchin -/

|W'landr. Buchfüßtungsunterlagen
ud gewandte
Buchhalterinnen

el Boriin.,
Arbeit9zt. 8-3. Schriftl.
4) furz. Lebenslf, u.

für fefaet, Mpät m 1 Juli d, 3, zu deſeyen. Gewandte, |W
en Ben, fichere und mit der Buchführung ein- |
gehend vertraute Kräfte, Herren, Damen ober Kriegsdeſchuädigte,
ihre Bewer! [5 eſu mit Lebensglauf, Zeugnis-
abſeziten und Gehaltsanſprü umgehend einzeichen.
die ngoſtels kommt nur eine Perſönlichkeit in Fr9ge,
He d! s gewiſſenhaft und ſelbſtändig arbeiten kann,

Gemeindeverwaltung Berlin-Rofenthal.
Wir 3uchen

mum möglichst baldigen Eintritt einen aalbat-
tändig arbeiteiden und gewlagenbaften
Beamton „ventl. Dame als

Büro-Vorsteher
zur Führung der Kartei.

Hausmägchen vorhand. Vorzt.
Potadamer Bir. 40 ] bo! vo

In Koohen und Haugarbe|

ebſcht any die Buchſiclle| Wirteohafterin od.

mit ſchöner, ſauberer | vw eug
[CA a lut jAnverl figer| der meutſchen Landwirtſchaſts-| Arzthausualt in kl. Stadt zu wot.
Berlin SW 11,1od. 1. Jani woguoht. Off?. mut

Führung von Slalihiken Beaute Straße 14 Altoreang. u. Gebaltrana!

7 5609 Ullstefah
geſucht. Schriftliche Anged: Wir ſuchen eine perfekte
EEE), Stenotypistin

Berlin W H9,|mit 6 ſerer 17. Perjänlige

"Vel Bord; ee 9--11 ebs (en
für Verkäufer ir Bult IRENE 1.
Holzmann, Putlitzstr. 1. EE NNZ: fenotypiSTn | Bun.

milltärfrel, evil Krilegs-
besehädigter, für ersies
Lebonamittel-Eagroa-30-
a0däft zum sBgofor“gen
Antritt oder L Juni d. 3.
geoucht, Angeboto mit
Zeugnl»abechriften, Le-
benalauf, aowie Cobalts:
forderung ü, „„Mpl. 19438“
VUllastatn - Pilldte" Morltz-
platz.

1, Berlin

Da kommen nur Bewerber in Frage, welche . N verlangt Juftizvat nedt,
Spezialisten in der Führung von Karteien atnd Buchhalter | „Ferrithoftl. Auiſcher i Se ſiererin

u. borelts Jäng. Jahre in der Metallindvetrie ucht Möbelfabrik Dittmap, auerſtellung zum n T

tätig waren. Schriftl. Angebote rait Angabe Üb. tolkenmarkt (be 1. Inmt.|8e ut. x gute Pferde

en Är Eeiehrget adele deg mag] Angebote ſchrifflich. und Fahrer, die ihre| für Kolonlalwaren und Butter

binung nachweiſen können,
va unter Beifügung voa
11 en und jeh

Abachriften und Gebalisansprüche erbeten an mein Getrei

Gür A
Argus-Motoren-Begellschaft, MN

Berlin- Reinickendorf.

Dadeubergfr abe.
Verkäuferin

| far Koloalalwaren und Buttsr
udolf Fink, Berkin,
EEE 6.

Tücht Verkäuferin u,

unſer Paptergeſchäft für niſſen, wen bußbaterlihen Kon
ue 8 Stektung geſucht, A!
ebote mit Zeugnlsabichriften u.

Gebr. Scherk,

„Köpenleter Strays 168. ſmo

u )| Buden
Erste Seriiner Inuustris-AktlengeSellschaft verkau € ene Peortierlente [2

mit R d Gehalt: auch ütere, Zleinee
fucht zur Unterſtüzung des Fabrikkaſſiererd ORE Inſel vehm, Re wg nf 1 gm

D: 80. dt. fenſtr. 3
jüngeren Beamten, wis 112%“ Sanberafenkr. 8 a.
der ſeine Lehrzeit beendet, deutliche Handt[<hrift hat wund daldiaſt 1 go SIIEELIN 7

eintreten kann. mit Zdugnisabſchriften uud Gehaltsan-
ſprüchen un R. P 1074 4 Kochſtraße.

2

rvat-| ude;
4 786 Uiſteinheus, Beriin 3% 68,

mH KN

Eigonbeunoh

Korrespondent, mö, t aus der Bitabelaen-
oder vorwandt'n rancbo, zum g&8ofo!
oder »päteren Eintritt geaucht. -- Offerien
wit Angabe der Gehalteapsprüch«, Referenzen
usw. untsr 6816 Ulletelnkous, Beriia 8W WdE

Steljenangobote liegen in allen (ieachäftaateliun des
mun
Verlags Ulietein & Os. keeien!os zur Dinalcht aus

entnn, Berliner

HK ontoristinl

NR „hin» 98 "7"e FE Aövenkter Git Doa, 39277)
Verbindung mit (Chemifer att äbarer Sebardlung, mögllchet atens.

Vorſtellen mtr vorm.
phiekurdig, von vehr bedeutender Firms ädchgen
I mögliekot daldigem Antritt vorlangt. Ig. M 4 ,

welches Haus! alt Waun Lande

ſucht them.-techn. Fabrik mit großem Ausführliche Bewerdungen zit Zeugalaabecheiften IM) 5651 0ft riemen
Umjial zur Aujnahme neuer Artikel. " and Gebaltnanepy, a. 8815 Ulleteinhans, Bertin 3% 68. |U Ep bn, [EEN
roſen k FN | Oe pudel,
we ES an Un Ge GE es NEE EITE "Bie Hurſeli Bipa
g En üchtige, zuverläſſige und gewandte| “" I Stütze
rtſchaftsfräulein,

Konstruktionsbüro . Buchhalterin,

nd zwar für die Abteilungen ESSEN I Zanto-Rorrentpertehr dewandert

d. ſelbſtändig kocht u. in
Ke erfahren, Zwel mh oe
oder Zwei

Kdfr

C0.- | vs“ Köchinn., Hans-
.. Renate Ucko, 8 [ep TUNE f.

(+... 26 gewerbotithige Stellenverzittiin, as indermädchen,
8245, Kinderfräuiein, Stüßen.

orotheenſtr. 58, Amt 4 Ztr.

GON Eg EE Unpeto-gto em
InngerMann/**

Kant
ſpondenz | ie „y ſucht Stalkung ob,

als bre

rwalie Au Wa td

Dere at. 28 Um tein Fil ale
tree

Verleger

für beszoron Haushalt gezucht. Gewandt. Midchen all. Ü,

das gut blirg. ko) ngtm

+1.6.f fein. "Sau It gef,
B: ard,

erfekto, an»tündiz 00 tor Cho Charſottenduvg Biomarc>ſtr. 87.
ür

Alleinmädchen

ER fs] ber, 2 nn, 1,
-| Rurf Arſten IGEL OI

Een Luna Birknex, gewerdam
Etallenverm.), KNM

Sridatt 3.8

ucht Alfred Wels, A dlershof, Nationalöfouom Ueltores, erfahrenev

Obergärtner,

mit jahrelangen prattiſchen, Eve
Fhrunte militärſreh ſuct| militärfrei, ver!

h.. mn ae Berkin
wohnend, mbchte M des in
v ,

bernimmt auch .. orſt- und
iſte. Gef. erb.
Uſlſteiurh„,, Berlin SW..08.

Bereiter |

ites ſu<t dauernde“
Sut nfe, unt. St tgl. 3649

„T. PF. an UlMgein - Filiaty| Uliſt, Sigh Adee btſtr.31,
.1. -DSSS=]=S=====

Portierehepaar
' een. Mana auß Haus,

Dame, Mr. rer. pl,
nit viel; - faxrſmänn, Propis ſu<ht zm 1. Zuli zu

ändoon. edofe u! Ullſteinhaus, Derlin GWM
*| aan in 11111 Zeppih, Fell, Gobelln

« im,außerm
Dana int! zin Eb dug

ein.u. Au
En le Bebe a

L t k ft pen Anteitt 7 Bewerd un, mn ARENEN An:
as raiiwagen Übenstaul, Seugntffon un iv Gehoitnant on richten an Faſenent, 0 SSEN. *- GREIN
. "vad g SpavTaffe Vavlin/ShTnob X + | vorf-Mitte-Beziln, Kaiſecft 10.| nage, Dams, 38 Indoo al, t| Junge Dame
[ Rumer] D,
Schiffs motoren S| Beſſere Stäüt E [ecken porfelt durei jageren 4 urbitbung) „wn
| gut kocht, näht, etwas ,| Aufenthalt Dogland, mit ait ee ebegleitung u. Geſellſha
za ba!digem Eintettt tüchiige leidender Dame Rer 87 [8tenographte, und Maschin 0 |zu "bern en, Offert. unter
* Zeugniſſe. Sof. od. 1. Zuni. [goht vortraut, in dor|Mg. 184 7 eiae Mark«
K ons t ru k t eure , = . . Kurfüitſtendemm 18 Litoratur gut bewandert, fü für] grafenſtraße 67, erboton
BL W
dio im allgemeinen Maachlaeubau mehr 3| Stenotypistinnen || Verf ee oa wad
jährige Tätigkeit naohweieen können ws 5X | emma eenma oſept. geſchult, 5 6. 18 Al tollung iy größerem Vortag
gründl. tbeoretinche Konntniaun besituen. = (nich! als Stonotypletin) An«| Gebildete D ame.
Bewerbungen mit Lebens)auf, Zeugals- Sh zu möglichst zofortigew Ftritt gesucht. 31. eutg Anwalt Di godote unter „Md. 189- 08: 0
Abnohrifton, Angeho a frübent Fintelite- Z| Bewerbungen mlt Lobenslauf, Zeugnls-Ab- |S] Wartin-Luther-Str. 8lain - Filiale Alt- Moabit 123. | B8 füt ſu<ht Stellung in vornehm.
dem Konnzeichen „TBA 7" erbeten an Z gehriften und Anzabo des frühesten Ein- Geſucht BEEEEENEN frauen Hengh. vaopplex, Adal-
1 | trittstoermins unter der Kennzeichen „P 14* Suche zum Lü Zuni ader eſtaba bei Ar
| Daimier-Meteren-Gezellschaft, [> erbeten an ſpäter einfache Zungfer, perfekt
Berlin-Marienfelde. Fr . im Schns Ern, Ine Waſh wan
= 2| handlung von feiner e|] Mutter
1 Daimter- Motoren - Gesetfschaft | und Zimmerarbeiten. Jeu nig Wettengefreis, am | auf b. van 3 Mals H is Haude (aründl.
Zz Berlin-Marlenfelde. abſc<hr., Geh.-Anſp. u. Pho! erfahren in allen Zweig, den uohalts) u. als

erbeten. Frau Bake, Dom 6
Kreiſchau, bei Torgau a. Elbe.

unbe zum L Zuni fleißige,

Jungfer,

die ſchneidern kann und etwas

(ai

4

Groß-Lichterfelde-Weht,

In Ser jandwirtschaftl. Maschinen-|? GN OETTING
Branche, absolut befähigt, neue Tüm tig e Gienotypiſtinnen

G flügelmeiſterin. [ph | einrihiun für 8 Zimmer möchte
mitgebracht werden Ausk. ert Frau Dr. Duwmſirey,
Villa Daheim, Kommandantenſtr

“"Snche 31 zum 11.

rz En u
wr

inen-, in i it riger E rt uoarbeit Übernimmt
Maschinen-Abteſtung einer Getreide- mt eee fahrung ſofort eng 1 Mähen, . gut (nel | Aufitſung | ſern eedeimn He! + 0
Irma auszubauen, zum baldigen An- der Gehaltsanſprüche und Zeitgnigabſchrifi dert). Angeb. m. Zeugn..Abſchr, |des Hai tes, ſucht zum L. 6,,|Charloitenburg, < - %
tritt geSucht. Oefl, Offerten unter find Orift 11 zu richten an die Firma M KR Dieg Gi Det | ſehaftvein bel eingelnem 52 Aelteres kath; “0
. . , " ehrt eriie vw" 1]
5608 Ullsteinheus, Berlin SW. 68.| Wilhelm Eifenführ 0014, Rommandonten, |? "Bausmä hait. Berſet, geridaft aus als Ainderfräufeln, obs m

zu einzelnem Ehepaor ſofort und feinen Kü

oder ſpäter ela da Stellung
krankfheitshalber frei. Dauer . 804, Cha: Charlotten!
ſtellung. Meldungen 8--11,| Rarolinger Plaß 2, II.

Marcuſe, | luuiu
Feithſtraße 1. ſ Geb. Wirtſc<hafterin,

Hausmäd hen 1; Zu 30, ut wort: MENN

M AefgegafeftffgaufEete aas .riuÖunÖneliduflü“l
EEN NN GNR 20

„Mehrere
oabte Stenotypihinnen

j In Brarbettung von Stonerſachen

gewandter Herr (5%

zum 1, Juni oder ſpäter aeſn<t.
Angebote mit Ledenolauf, Zeugnuis-
avſchriften und Gehaltsanjprücyen an

Häuſern vorhanden,

bung,

2 mit guten Zeugniſſen ür Te fed "4 3 T. Saus) jottsfüheun
Allgemeine Elektricitäts-Fesetlschaft |||; ſchaftüchen Haushait uni | wohl erfahrt u. tücht, ſucht fof.
| iti 3 Bü für Behörde ſofort geſune<t. Arbeits- ve erl MW, Sienaba ermann 0 od. ſpät. Wirkungskr., auch |
Inriitiſche xs zeit 8--4 Uhr. Schriftt. Angebote unter Berlin NW,, Flensvurger Str. 3. frauenl, danſe. Out bevorz.
Berlin NV 40, Friedrich - Karl » Ufer 2-4. A 7835 an Jnvalidendank Berlin W. 9. Telefon: Moabit 7231. Ie Geſel eidſrch TLM ppen, Rathenow,
TZ ZZ] Heidefeldſtraße 2.
-== b0909000090000000002000004004050980840090090080009000000400, Erzieherin ==
„89000002000000000000200000000600200090000506000000000000006600008800N was“ Fräulein =2u08
10028
ü 1 ee) (m) (mm) (ms) (mmm ze Fiotie 1, Bähr. Wide. | nachm. 8-8 jagt Etetteng ls Stüpe ader
geſucht. Borſt, 11--1 u, 4-7. Wirtſchoftofräutein in Kleinſtadt

für Stanrerel und Fräzerel elches nähen kann und ſich im| (Gohildete erfahrene

(keins Aufängerlp) „geaucht, Anz obote erbeten Souahall Men

Strauß, Münchener Straße 48. | bevorzugt. H. Damm, Berlin-
[] e ß 85 t 2 p | n Suche für mein 7j- Mädgen| Tempethof, "Berliner Str. 68-70.
N er ahr. Kinderfräule n, DG a zwang

==

für Werkzeugbau golfort verlungt Gabs 8 Stenotynigiin 1
(] Telepnon-Febrik Aktienzeseilschaf: vorm.).Berliner | "4, per Sofort oder 1. Juni verlang |

Köpenicker Straße 55. Nu“ erste Kräfte woilen Sich bewerben unter
Or. 1798 Ullste:n-Filate O.avjenbirver "or

zur Pflege u. Beaufſichtigung|<uc< gewandt im Honshalt, in
2 Kinder, 4 u. 11 Jahre, 1. zur vornehmem Hauſe nur nach
vite im Zauahalt, Till umjany-"halb.
uni geſu ariohorſt
N | bet Bertiy, Augu tet +Pl Fenger
e

niſſe aus erſten m herrſaſtüic 8 [vm off. erb. Sedwig Witt!o,

eurode i, Schleſ., Poſtſtraße.

EE wo Ig |
kanu Dame, Mitte 40, geſund,
als Wochen«- u. Säugling Bp; *
ausgebild. werden? Df Tia:
Ullſtein- Fin Tharlottexfas4
Kantſtraße 23.

|

“Guche Stell. als Kinderſtl-
Off. Fial 8051 Ullſtein-Filiale

n| Stegliy, Albrechtſtraße 131

Tücht., ſelbſt. RIGI.
ſucht Stellung 3. 1. Junt. Off.
mit Ee dahe erbeten au

Marie Forſter, Nürnberg,

Dietrichſtraße 8, DU ng

Vizemeigter Me zim 185 3:% 8 Dame W
N "We | Hausfräuleln ſucht zum 1. Juni paſſende Stel-

lung zur Erziehung der Kinder, | in

Köchin od» "I
Haungshälterin

ſucht Stellung in ruhigem Haus-

halt zum 1. Juni 1914

Erfragen b'etm Verwalter
Kaiſerdamm 118.

Gebildetes Fränlein
Kochen, Haushalt, Garten
Nähen gründlis) erfahren mit
Ia langfährigen empfehlungen,
ſucht Mirkungskreis. Off. u
HUj A 6804“ Ullſt.-Fil. geen
“ Gnic Röhn ſucht

'
* et 27. ber | Verlin- Wil bd le, Aurfärt!
EEE EEeennEennd NEE EE GE IGG IRA M ligöneweide 867. € Tgawenburger Gir. 8 | lÜnta 4 Iro Kehre ver

