Nx. 2146. |

Berlin 5W 68, 22-36, und (2 alen UnBein-Filiglen:

ee I
R R rn GCE
x EN BEN KERN EITER
1168 (Rtnad.): LE ct |: Lor); Cottbuſer Din 10 (Couſinien Selke:
Ge EE EN NEt Gaia

. SaaeE Ee ESU NEI

Ein ſauberer Frieden!

Wie England ihn auffaßt.

In einer Unterredung, die der frühere erig-
liſche Miniſterpräſident Asquith dem Vertreter
der New-Yorker Aſſociated Preß gewährte, ſagte
er bei einem Rücbli>k über das vierte Kriegs»
jahr, daß der Berband für nichts anderes kämpfe
als für einen ſauberen Frieden. Das
Dlut, das in deſen vier Jahren vergoſſen wor-
den ſel, würde vergeblich gefloſſen ſein, wenn
man vor Niederlegung der Waffen nicht wenig-
ſtens den Anfang gemacht hätte mit einem
großen internationalen Bunde, der die Herrſchaft
des Rechts ſichere und der für alle Zeit dem
Kriege ein Ende bereiten ſol

Wie ſich die Entente die Herrſchaft des Rechts
denkt, und weldes ihre Vorausſeßungen für die
Sertſhaft des ewigen Friedens ſind, das ergab
fich aus den von uns bereits gekennzeichneten
Reden, die in der leßten Zeit die engliſchen Mi-
miſter vom Stapel gelaſſen haben. Mit brutaler
Deutlichkeit wurde in dieſen Reden das Ziel ent-
Hält, für das England von allem Anfang an
gekämpft hat, für das es auch heute noc kämpft
und für das es kämpfen wird, ſolange, bis ihm
die Einſicht aufgezwungen wird, daß ſein Kampf
vergeblich iſt. Die Abwürgung des deut-
ſchen Handelsrivalen iſt ſein Ziel, und
es glaubt dieſes Ziel, wenn es nict mit den
Waffen exreict werden kann, dadurch erreichen
zu können, daß es Deutſchland von allen Roh-
fioffmärtten rüfſichtslos abſcnürt. Deutſchland
joll anch in Friedenszeiten keine Baumwolle,
kein Kupfer und kein Zinn, keine Pflanzenöle,
feinen Kautſchuk, keine Jute, und keinen Hanf
bekommen. Durch Entziehung der Rohſtoffe
jollen die deutſchen Fabriken ſtillgelegt, ſollen
Millionen von deutſchen Arbeitern dem Elend
und dem Hunger preisgegeben, ſoll Deutſchland
dem wirtſchaftlihen Ruin entgegengetrieben
werden.

Das iſt der Kampf für das Recht, den Eng-
fand kämpft, fo ſieht in Wahrheit ſein Kampf
für den ewigon Frieden aus. Daß, wenn Eng-
102d ſein Kampfziel erreichen ſollte, nicht der
Friede zur Herrſchaft gelangen würde, ſondern
daß die von England mit dem Hungertode be-
drohten Völker Mitteleuropas bis zum leßten

emzug für ihr Leben kämpfen würden, daß
ſie geradezu in einen ewigen Krieg hineingeheht
werden würden, das weiß mon natürlich in
Englond ganz genau. Aber moßht nichts, die
Redensarten vom ewigenFrieden lingen ſchön
und koſten nichts.

Anderswo freilich lo>t man mit dieſen
Redenearten keinen Hund mehr vom Ofen und
immer deutlicher erkennt man in der Welt die
Seuchlerfraße, die ſich hinter der Friedensmaske
verbirgt. Der Führer der ſchwediſchen Sozial-
demokratie, Herr Hjolmar Branting, iſt
niemals ein Freund Deutſchlands geweſen, im
Gegenteil, immre war er ein begeiſterter
Echwärmer für die Entente und niemand hat
Fehrſüchtiger wie er den Sieg der Entente über
Deutſchland erhofft, über dieſes Deutſchland, das
ex als den Hort des verhaßten Militorismus an-
ſehen zu müſſen glaubt. Aber auch Herr Bran-
ting hat das, was Lloyd George daher geredet
Hat, über dieVorbereitungen der Entente für den
Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege, die Augen ge-
sffnet. Sein Blatt, der Stochzolmer Socialdem
raten ſagt zu der leßten Rede Lloyd Georges:
Der haſſenswerte Charakter ſeiner
Aeußerungen gehe deutlich aus der Erklürung
Hervor, daß die Bedingungen bei Verlängerung
Hes Krieges verſhärft werden ſollen, Der In-
halt eines gerechten Friedens verändere ſich nicht
Durch Verlängerung des Krieges. Gleichzeitig
zede Lloyd George Über den Völkerbund auf eine
Weiſe, welche dieſen großen Gedanken in den
Augen des deutſchen Volkes herabſeßen müſſe.
Er rede von einer Brüderſchaft zwiſchen den
Alliierten nach dem Kriege und überſehe, daß
vs keine Brüderſchaft gäbe, wenn man
deres Volk aus der Brüderſchaft ousſ>lie,..

Und ähnkich läßt ſich die Amſterdamer „Stan
Yaard“ vernähmen, Es iſt, ſo <hreibt das Blatt,

erzeugung den leiſtungsfähigſten und
hinfichtlih des Güterverbrauhs zu „den
aufnahmefähigſten gehören, aus der Welt-

«auszuſchalten ohne die
wirtſchaft ſelbſt zu ruinieren. Davüſber wird im

die Bermunft, die in den Dingen ſelöſt liegt, zu-
ſchamdon wenden wird. =

L:6yd Georges Botſchaft
fürs fünfte Sriegsjahr.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 5. Auguſt.

Gelegentlich der Feier des vierten Zahres-
tages des Eintrittes Englands in den Krieg er-
ließ Lloyd. George eine Botſchaft an Eng-
land/ die Dominien und die Wereinigten Staa»
den, die heute abend befanntgegeben werden foll.
Sie lautet:

„Haltet dur<! Wir ſind für keine ſelbſte
füchtigen Ziele in den Krieg gezogen. Wir kämp-
fen für den Sieg der Freiheit der Völker, die
roh angegriffen und beraubt wurden und um
zu verhindern, daß ein Volk, wie ſtark es auch
jein möge, aus geſeßlojer Ehrſucht mit ſeinem
Militarismus andere Völker heimſuchen dürfe,
ohne von den Völkern der Welt die ſofortige
gebührende Antwort zu erhalten. Wenn wir in
dieſer Sache nicht ſiegen ſollten, dann werden
wir die Zukunft der Menſchheit vernichten.
Darum ſage ich nochmals: Haltet durch! Denn
die Ausficht auf den Sieg war niemals ſo groß
wie heute. Vor ſechs Monaten verwarſen die
Bederrſcher Deutſchlands die gerechten und red-
en Bedingungen, die die Verbündeten auf-
ſtellten. Eie verteilten Rußland und erdrüdten
Rumänien und verſuchten durHh ihre wahn-
finnigen Angriffe die Uebermacht über die Ver-
bündeten zu erzwingen. Dank der unvergleich-
lichen Topferkeit aller Heere der Verbündeten iſt
es jeht klar, daß der Traum einer alsbaldigen
Croberung geſchwunden iſt. Der Kampf iſt jezt
no nicht gewonnen. Die große preu-
Fiſche Autokratie wird jeht noch Verſuche machen,
ſich der Niederlage zu entziehen, um ſo dem
Militarismus neue Aufmarſchmöglichkeiten zv
erzwingen. Wir haben die Sache in die Land
oenommen, wir müſſen ſie durchſehen, bis eine
gerechte dauernde Löſung erreicht iſt. In keiner
anderen Weiſe können wir die Sicherheit er»
langen, daß die Welt vom Kriege befreit wird."

Die Täuſchung
des Jeindes.

Der Kampf gegen aufgegebene
Stellungen.

geſtanden hatten, geſchah ohne einen Mann
Verluſt.
In der Nacht und am Morgen beſchoß der
noch mit ſeiner Artillerie ausgiebig die
Höhe 240 weſtlich Vrigny und die Talmulden
unſeres alten Kampfgeländes, die längſt von uns
geräumt waren, ein Beweis, daß er nichts ge-
merkt hatte,
Am Nachmittage des 2. Auguſt fühlte er vor-

Auf dem linken Flügel kam ein feind»
licher Angriff auf den Höhen bei Germigny zum

Durch das tapfere Aushalten eines
deutſchen Artilleriebeobachters bei der Rosnay-
ferme, welcher das deutſche Feuer auf die nach-
folgende franzöfiſche Infanterie hervorragend
leitete, wurde der Feind gegen Abend von den
Söhen beh Germigny wieder zur Unikehr ge»
zwungen; ebenſo flutete die bei Moizon vor-
ghende Infanterie wieder zurük. Unſere Nach-
Huten bei Ihiliois verwehrten dem Gegner dort
das Ueberſchreiten der Reimſer Straße.

So endete der Verſuch des Feindes, die
Zurücknahme unſerer Nachhuten zu ſtören, am
2. Auguſt abends unter ſchwerſten Verluſten für
ihn ſelbſt. Er wagte nicht weiter vorzudringen.
Auch die Nachhuten löſten ſich nach vollſtändig
gelungener Durchführung ihrer Aufgabe in der
Nacht vom 2. zum 3, Auguſt unbehelligt vom»
Feinde los. Unſere noch vor denſelben aus-,
harrenden Patrouillen und Maſchinengewehre
fügten heute vormittag dem Feinde bei ſeinem
Vorfühlen weitere Verluſte zu. So hat auch
dieſe Operation weſentlich dazu beigetragen, den
Feind in ſeiner Kampfkraft zu ſchwächen.

703 Milliarden Geſamtfoſien
des Weitfrieges.

Der Löwenanteil der Entente.

Die Geſamtkoſten des Weltkrieges für die ver-
gangenen vier Jahre ſind auf 650 bis 700 Mil-
liarden Mark zu veranſchlagen. Von dieſer
Rieſenſumme entfällt noch nicht ein Drittel auf
die Mittelmächte- Am Ende des vierten Kriegs»
jahres betrugen die monotlichen- Kriegskoſten der
Entente 153 Milliarden Mark gegen nur
5,8 Milliarden Mark Kriegskoſten der Mittel»
mächte. Auch nach dem Ausſcheiden Rußlands
und Rumäniens erreihen die monatlichen
Skoſten alſo faſt das Dreifache der
ſten.

Auch die Anleihepolitik der Mittel
mädte iſt vielfach erfolgreiher als die der
Entente. Vigher hat die Entente von 500 Mir»
liarden Mark Kriegskoſten nur 123,6 ==» der
fundiert, die Mittelmächte von 188 + + den

Mark Kriegskoſten aber 1343 Milliarden Mark.
Deutſchland brachte mit a<t Kriegsanleihen
88 Milliarden oder 71 Prozent ſeiner Kriegs-
koſten langfriſtig auf, gegen 32 Prozent in Eng»
land und 30 Prozent in Frankreich. Die Mittel-
mädcte dedten ihren Anleihebedarf faſt aus-
ſchließlich im eigenen Lande, während Fronkreich
und England gewaltige Summen im Auslanda
aufnahmen. aas

Shylods Schein.

Der Kampf um das Stückchen Fleiſch. "

Nachdem Bayern den Präventiv-Fleiſkrieg
geegn Groß-Berlin eröffnet hat, erſcheint nun
auch Sachſen auf dem Plan: wie aus Dresden
gemeldet wird, hat der ſächſiſche Miniſter des
Innern gegen eine Beſſerſtellung Berlins in der
Fleiſchverſorgung beim Staatsſekretär des
Innern ſcharfen Einſpruch erhoben. Daß das
hieſige Agrarierorgan ſich mit fliegenden Fahnen
dem bayeriſch-fächſiſchen Seerbann im Kampfe
qegen Groß-Berlin anſchhießt =- wen nimmt's
wunder? Hat es nicht immer am lauteſten ſeine
Stimme erſchallen loſſen, wenn es galt, Berlin
als das große Sündenbabel anzuſchwärzen, als
den Woſſerkopf, als den Sammelpunkt aller
Müßiggänger, Proßen, Tagediebe und der en-
deren, die nicht jäen und doch ernten? Zet gibt
das Agrarierblatt mit ſichtlichem Vergnügen eine
Auslaſſung der bündleriſchen -deutſchvolkswirt-
ſchaftlichen Korreſpondenz wieder, in der es
heißt:

Ueber Berlin fteht das Reich. Es iſt weder

ſittlich, [=| rechtlich, noch politiſch zu verant»
worten, daß eine einzelne Kommune in dieſer
Weiſe bevorzugt wird. Sämtliche Städte haben
das Recht, Aufklärung über dieſe im Dunkeln
verſuchte Fiſcherei nach Sondervorteilen zu ver-
1 € haben fezuer das Recht, zu erfahren,
jenigen Regierungsſtellen ſind, die ſich zu
derartigen, j eder geſeßlichen Rechtfertigungs-
möglichkeit entbehrenden Berhandlungen her-
eben. Und ſie haben endlich ein lebhaftes und
egründetes Intereſſe daran, zu erfahren, wer
diejenigen Stellen der Berlner Stadtverwaltung
find, die den unter durchaus gleichen Verhält-
niſſen leidenden anderen Kommunen gegenüber
eine ſo merkwürdige Auffoſſung loyaler Kolle-
gialität bekunden. Wo bleibt das Ideal der
gleichen und gerechten Verteilung, wenn dieſe
ih in Sonderbelieferungen auflöſt? Zur
Zeit der franzöſiſchen Revolution
mußte ſchließlich das ganze Land
hungern, um Paris bei Laune zu
erhalten.

Und das alles, obwohl zugunſten Berlins noch
gar nichts feſt beſchloſſen worden iſt, obwohl
einſtweilen nichts weiter vorliegt als eine In-
diskretion eines Berliner Blattes, aus der ge-
ſchloſſen werden kann, daß an leitenden Stellen
erwogen wird, ob und wie man für Berlin und
andere Großſtädte einen billigen Ausweg finden
kann für die Nöte „unter denen dieſe Bevölke-
xungszentren weit mehr leiden müſſen als das
flache Land und als kleinere,Orte, die mit der
landwirtſchaftlihen Produktion engere Verbin-
dung halten können als die Großſtadt.

Die ganze Art, in der die hier in Betracht
Fommenden Fragen behandelt werden, macht
einen über alle Maßon unerquilichen Eindruck
und iſt überdies in höchſtem Grade bedenkli;
Mit zitterndor Dertatug Geobachtet der Feind,
der uns auf allen Seiten umdroht, den Erfolg
feiner gegen uns gerichteten Würgepraktiken, und
num wird ihm das Vergnügen zuteil, zu ſehen,
wie wegen des Biſſens Floiſch Bayern und
Sachſen gegen Berlin und Preußen mobil machen
und wie in Preußan ſelbſt Bayern und Sachſen
Succurs Finden aus den Reihen gerade derer, die
wan im feindlichen Ausland immer als die am
wenigſten ſympathiſchen Vertreter des Preußen-
tums anzufehen gewohnt hat. War es nötig, dem
Feinde dieſes Schauſpiel darzubieten, ihm Waſſer
auf feine Mühlen zu kiefern und ihn in feinem
| A qungerhngswillen nach Kräften zu beſtärken?
D follten ſich die Herrſchaften in München und

--------FFÄeaoeeheeEereeeeeeeeeeeneneenneneneeneeneneeneeenngg, ggg

ORGENPOSMI

"8
)]
verſteht ſich =
das Eindaufen hinten herum überhaupt nicht vor-
Handen iſt und daß es boi ihren Erwögungen in
Foinem Betrag eine Rolle ſwielen kann; es mag
zugegeben werden, daß der Schein, auf dem ſie
beſtehen, formal unanfechtbar iſt. Ach Gott ja
= ou der Schein, auf den Shylo> fich berief,
war formal unanfechtbar, aber Shylo> bleibt
doch Shylo>, Und von Gitte, von Billigkeit, von
brüderlichem Wohlwollen und von wahrhaft
tÜberaler Auffaſſung wird man in dem Vorgehen
von Mitnehen und von Dresden gegen Groß-
Berlin wenig finden.

Die Auffaſſung, von der man in München und
in Dresden ausgeht, unterſcheidet ſich =- fürchten

icht weſentlich von derjenigen, der oben

zitierten Agrariſchen Koreſpondenz: „Zur Zeit
derfranzöſiſchen Revolntionmußte
ſchließlich das ganze Land hungern,
um Paris bei Laune zu erhalten“, Es
iſt keine Uebertreibung, wann geſagt wird, daß
Perlin die am ſchlechteſten verſorate Stadt im
qanz: : Reich iſt, es iſt keine Anmaßung, wenn
feſtgeſtel!t wird, daß fich die Berliner Bevölkerung
durch 'die Geduld, mit der ſie die Not dieſer
ſchweren Zeit ertragen, durch die Einſicht, mit der
fie ſich in das ſchier Unerträgliche aefüat hat,
einen unveraänglichen Ruhmestite! erworben hat,
daß der Vaterlandsfreund mit Rührung und mit
Bewunderung der Entſaqunaskraft dieſer Bevöl-
kerung gedenken muß. Nie hat ſie ſich die Tat-
ſache zu je gemacht, daß alle Bewegungen,
aute wie böſe, zu allen Zeiten und in allen Län-
dern von den aroßen Städten ausgogangen ſind.
umd nie hat ſie verlanat, daß ihr wie den alten
Römern Spiel: d Brot dargeboten werden,
damit ſie hübſch ruhig 1:1
hat einfach ihre vaterländ/ſche
dakeit erfüllt und fie verzichtet auf Lob, Aner-
kennung und Extra te. Aber wenn ihr nun
ins Geſicht geſagt wird, daß das aanze Land um
ihretwillen hungern foll, nur damit ſie ſichs
1wohl fein laſſen kann, ſo iſt das bei der ſchweren
Not, unter der Berlin mehr leidet wie iraend
eine andere Stadt.im Reich, ein derart ſc<hnöder
Hohn, daß Fiſ>blut in den Adern haben muß,
wer ihn gelaſſen erträgt. Will man Oel ins
Feuer gießen, fs foll mans nur fo machen, wie
es von Vertretern agrariſcher Intereſſen == zum
Veranügen vermutlich von Dresden und Mün-
hen == gemacht wird. Aber man foll ſich dann
nicht wundern, wenn. die Flammen empor-
ſchlagen, KB

Frontbeſuch Wilſous,
Telegraphiſcher Bericht,
Vern, 5. Auguſt.

Yopolo d'Italla teilt mit, Wilſon werde in
abſehbarer Zeit die Front der Alliterten in Be-
gleitung mehrerer Mitglieder der amerikaniſchen
Regierung und des amerikaniſchen Senates be-
ſichtigen,

Amerikaniſche Sozialiſſen
in Franſreich.

Telegr, unſ&es Korteſpondenken,

Genf, 5. Auguſt.

Die ſozialiſtiſche Kammergruppe hat vor-
geſtern im Palois Bourbon die amerika»
nifche Miſſion empfangen, die bekanntlich
eus Soztaliſten zuſammengeſetzt iſt, welche in
Uebereinſtimmung mit Wilſon für die Fortfeßung

Die erſte japaniſche
Truppenlandung.

Schwieriges Vordringen au der ſibiriſchen
Bahn.

Telegt. unferes Korre/pondenten.
Baſel, 5. Auguſt.

Aus Toki meldet Havas unterm 4. d. M.:
Das exſte Kontingent japaniſcher Truppen, be-
ſtehend aus einer Diviſion, wurde nah Wladi-
woſtok eingeſchifft, wo ſeine Ankunft bevorſteht.

Obwohl der größte Teil der Eiſenbahnlinie,
die von Wladiwoſtok nach Irkutſk führt, von den
Tſchecho-Slowaken gehalten wird, befindet ſich
noch eine große Strecke dieſer Linie in Trans-
fibirien in der Nähe des Baikalſees in bolſche-
wiſtiſchem Beſig. Dadurch wird das Vordringen
dex japaniſch-<ineſiſch-engliſch-franzöſiſhen und
tſchechiſchen Kräfte nacß dem Weſten ſehr er-
ſchwert.

Die oberſte japaniſche Heeresführung hat ver»
fügt, daß, ehe die Operetionen in großem Stil
beginnen, vor allen Dingen die ganze Eiſenbahn»
linie zu ſäubern ſei, Es handelt ſiH hierbei
um eine ſchwierige Aufgabe, denn es muß dafür
geſorgt werden, daß große Streeken meilenweit
rechts und links der Eiſenbahn gänzlich von den
Bolſchewiki befreit werden. Die Zapaner gehen

des Krieges ſind. Nach Begrüßung der Deiegier-
ten ſeitens Lebeys, der den Vorſiß der Ver-
fammlung führte, der amerifoni'che Dele-
gierte Simon das Wort und ſagte, da
rika mon auch gegen den Kapitalizmus kämpfen
müſſe. Die Grundſäße Wilſons feien aber die der
Demokratie. Eine Konferenz mit den Deutſchen
fei unnüß vor dem militäriſchen Siege der
Entente. Ein anderer Delegierter erkiärte, daß
der imperialiſtiſche Friede das Schlimmſte wäre,
was kommen könnte. Rouſſe!, ein dritter
Delegierter erklärte, „es ſei für den Sozia!ismus
in der Welt eine Notwendigkeit, daß die Entente
den Krieg gewinne, und der wichtigſte Faktor, um
dieſes Zie! zu erreichen, ſei Frankreich. Der fran-
Föſſiche Eozialift Miſtx al erklärte, ex halte eine
nternotionale Konferenz für nüßlich.
Es gebe bei den Zentralmächten zwei C:römun-
gen, eine imperialiſti/he und eine demokratiſche,
weghalb ſolle man nicht aus der lekderen Nußen
ziehen? Renaude! iſt der Anſicht, es ſei not«
wendig, daß ſich die Sozialiſten verſchiedener
Länder gegenſeitig unterrizten. Man müſſe iber
die diplomatiſche und. militäriſche Frage zur
Klarheit gelangen. Auf Vorſchlag von Renaudel
wird dann auf Dienotag eine neue Zuſame-
menkunft mit dem Komitee der ſozialiſtiſchen
Partei ayveraumt.

Steigen der Seeverſicherung in Amerika.
Die Times melden aus New York, daß infolge
ödr Vorgänge an den amerikaniſchen Küſten
bzw. infolge Auftauchyns der deutſchen U-Boote
die I ag a von Amerika nah

uropa am & Auguſt um 12% Prozerit erhöht
"urden,

|

ſehr vorſichtig vor,

Ruſſiſche Kriegserklärung an Japan?
Entſcheidende Beratungen im Kreml.
MeldungderP.T. A,

Moskau, 5. Auguſt.

Im Moekautr Kreml, dem Siß der Sowjet-
regierung, finden unter dem Vorſig Lenius
dauernd Veratungen ſtatt, die ſich mit der durh
die japaniſche Intervention geſchaffene Lage
befaſſen. Lenin hält an ſeinem Entſchluß, keinen
Krieg zu führen, feſt. In unterrichteten Kreifen
nimmt man jedoch an, daß die Regierung dur<
den Gang der Ereigniſſe gezwungen werde, an
Jopan den Krieg zu erklären. Die Bevölkerung
Fieht neuen kriegeriſchen Verwielungen durche
aus feindlich gegenüber,

Zurücdrängen der Tſchec<o-Slowaken
au der Bolga.
Meldungder PTA,

Moskau, 5, Auguſt.

Die Sowjet-Truppen' rüFen weiter erfolgreich
zegen die Tſchecho-Slowaken im Wolgagebiet
vor. Auf der Mittelwolgafront ſtehen die
Sowjet-Truppen ſchon ſieben Werſt vo: der
Stadt Simbixſk und beſehten die Eiſenbahn-
ſtation Nikulino in der Näſze der Stadt Syſran.

Auf der Süd-Wolſga-Front ſeßten die Sow-
jettrupepn über die Wolgo, befeſtigten ſich auf
dem öſtlichen Ufer und nahmen Balakowo ein.
Noch weiter öſtlich von Balakowo häben ſich die
Sowjettruppen in der Stadt Nikolajewſk
feſtgeſeßt und die Tſche>o-Slowaken 25 Werſt
nördlich von Nikolajewſk in der Richtung nach
Samara zurückgeſchlagen. Auf der Nord-Wolga-
Front befinden ſich die Sowjettrippen ouf dem
Oſtufer der Kama und Wolga in den Städten
Tichif »pol, Spaßk und Menſelinſk und rücken in
der Richtung der Stadt Birſk vor,

Engliſches Borrücken bei Arc<hangelſt

Telegraphiſ<er Bericht,

Moskau, 5. Auguſt.
Engliſche Tuuppen follen Re ſc<t und Gil-
jak mit vorläufig ſchr ſdwochen Kräften beſeßt
haben. Bei der Beſchießung von Ar-
Hangel durch die engliſchen Kriegsſchiffe ſind
die ruſſiſchen Batterien an der Sewernaja Dwina
vernichtet worden,
. Troßki iſt mit Extrazug in Petersburg
eingetroffen. Der Rat der Volkskommiſſare ge-
nehmigte in einer Sißung 300 lionen
Rubel zum Kampf gegen die Tichecho-Slowaken
und Ententetruppen auf Marman,

Meßeleien im Murmangebiet,

Zu den Meßeleien, die die eagliſchen und
franzöſiſchen Landungstruppen im Mui
mangebiet verübt hoben, wird aus Peters-
burg telegraphie:

Die füſtlierten Arbeiter werden auf Hunderte
und Tauſende geſchält. Der Vorſihende des
Wirtſchaftsrates Sk wor 3 0w wurde als Geiſel
von den Tſchecho-Slowaken feſtgenomme!
Arbeits?ommiſſar Berlinſkij, der früher,
Kommiſſar für Krieg Butlygin, der Kom-
miſſar für Poſt und Telegraph Amienſktj
und der Wohnungskommiſſar Kr jukow wur-
den vom Pöbel in Stücke geriſſen, Die
Noten Gardiſten wurden in großer Zahl erſchof
fen in Durchführung einer für ſie alle getrfofenen
allgomeinen Maßnahme, Die Hintichtung
fand nach ihrer Entlaſſung aus dem Geſängnis
ſtatt, und zwar in Trupps von dreißig und vier-
zig Mann,

Getreide als Brennſtoff. Ueber eine Ver-
eudung von Nahrungsmitteln, die in dieſer

it der ſchweren Not doppelt empörend iſt, be-
richtet die Times aus Buenos Aires: Nachdem
über, 2 Millionen Tonnen Getreide durch d|
argentiniſche Kommiſſion nach Europa vecic<h
worden ſind, fehlte es auf den Märkten an wei-
teren Käufern, 2% Billionen Tonnen blieben
übrig, und da es gleichzeitig überall in Argen-
tinien an Vrennntaterial ſehit, hat man.)
einen großen Teil des Maisüberſchufſes

Millionen en igen.“
nrg Üb nach dem
Ek PN)

Heuer politiſcher Mord
in der Ukraine.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kiew, 5. Auguſt.

In Poltava wurde auf offener Straße der
frühere Unterrichtsminiſter im Kobinett Win-
nitſchenko Steſchenko von einem Unbekaun«
ten erſchoſſen, Steſchenko war ein tüchtiger Pä-
dagoge. Er trat von der politiſchen Schaubühne
zurüd, als die Sozlalrevolutionäre mit Hulobo-
wiez au der Spiße zur Regierung kamen,

Dagegen wird aus Kiew gemeldet, daß die
Meldung von der Ermordung des ukrainiſchen
Kommiſſars für das Cholmer Land Skoropiß,
der Begründung entbehrt.

Ein Regentſc<haftsrat für den Hetman
Telegraphiſcher Berit,
Kiew, 4. Auguſt.

Die Zeitungen veröftentiichen ein vom Mi-
niſterrat angenommenes und vom Hetman ſank-
tioniertes Geſeß über Einſeßung eines Re-
gentſ<hoftsrats für den Fall des Ab»
lebens oder ſchwerer Erkrankung des Hetmans
oder feines Aufenthalts außerhalb der Landes,
grenzen. In ſolchem Fall ſoll dje oberſte 2
tung des Staates bis zur Geneſung ode!
kehr des Hetmans oder bis zur Regierung:
nohme durch einen neuen Hetman auf einen aus
drei Perſonen gebildeten Regentſchaftsrat
übergehen, von denen der Vorfißende durch den
Hetman ernannt, das zweite Mitglied von der
oberſten Gerichts behörde, dem Senat, und das
dritte von dem Miniſterrat gewählt werden
foll. T

Die Ukrainiſche Telegraphenagentur gibt
bekannt, daß zum Präſidenten des Senats, der
höchſten ukrainiſchen Gerichtsbehörde, der b!
herige Miniſter der Volksaufklärung Waſf
lenko ernannt worden iſt.

Die Kiewer Preſſe meldet, d-ß ein Sonder-
wusſchuß des Verpflogungsminiſteriums nach
Oſterreich obreiſt, um Fabriken für den land»
wirtſchaftlichen Maſchinenbau zu beſichtigen,
landwirtſchaftliche Maſchinen anzukaufen und
die Einkaufsbedingungen für die Zukunft klar-
zuſtellen,

Goloß RKiewa meldet, daß die Reglerung
der Krim mit der Ausbeutung von Naphtha-
quellen bei Kertſch beginnt,

Der Eiſenbahnerſtrei? nimmt ob,
In vielen Bezirken, beſonders im Norden der
Ukraine, iſt der Verkehr bereits faſt normal.
Die Zahl der Arbeitswilligen wächſt ſtändig.
Auf den Eiſenbahnen auf der rechten Seite des
Dnjepr hat ſich die Lage gleichfalls erheblich
gebeſſert, von Kiew ſind geſtern 54 Züge abge-
gangen. Die Arbeit iſt auf Grund der alten

Bedingungen wieder auſgenommen worden.

Neuer Luffangriff
aufein deutſches &riegslazarekt.

Unmenſchliche Grauſamkeit aus gemeiner
Geſinnung.

Am 1. Auguſt machte ein aus mehreren feind-
lichen Flugzeugen beſtehendes Bombengeſchwader
einen Angriff auf das deutſche Kriegslazorett
Labry bei Conflans, dem zwei Tote und
67 Verwundete, Larunter 13 Schwerverwundete
zum Opfer fielen.
fe verabſcheuungswürdige Tat kommt
nicht überraſchend, da die Entente ſeit langem
ihre Mißerfolge im offenen, ehrlichen Kampfe
durch heimtüdiſche Luftangriff e auf
deutſche Lazarette auszugleichen ſucht. Der
jüngſte „Erfolg“ verdient aber deswegen aller
Welt befannt gemacht zu werden, weil er mit
bewußter Abſicht und voller Ueberlegung aus-
geführt wurde. Die örtliche Lage des Lazaretts
läßt keinerlei Ent)<uldigungen oder Ausflüchte
zu. Das Lazarett iſt in einer von den Fran-
zofen kurz vor Ausbruch des Krieges neuerbauten
Kaferne uatergebracht, die abſeits des Dorfes
Labry liegt. In der Umgebung befinden ſich
keinerlei militäriſche Betrivbe, von
denen der Feind behaupten könnte, daß ſie das
Ziel ſeiner Angriffe geweſen ſeien. Außerdem
fond der Abwurf der Bomben am hellichten Tage
ſtatt und riefengroße Rote-Kreuz-Abzeichen auf
dem Hofe und auf den Dächern kennzeichnen die
Gebäude und Bara>ken und machen ſelbſt aus
mehreren tauſend Meter Höhe erſichtlich, daß fie
unter dem Schuß der Genfer Konvention ſtehen.

Dieſer neue Völkerrechtsbruch iſt ein wür-
diges Seitenſtü> zu der ſchmachvollen Gefangen»
behandlung, den Attentaten und den Mordver-
fucen, deren ſich die Entente ſhuldig gemacht
hat. Gerade in den Tagen, in denen vor vier
Ichren die Entente zum Kampfe für die ze»
re&te Sache der Humanität und Kultur gegen
deutſche Barbarei und Unmoral aufrief, mutet
diefer Akt unmenſchlicher Graufamkeit und ge-

r Beſinnung ſeltſam an, beleuchtet aber
was wir ven den heathleriſhen Phraſen
mmelnden Roden zu halten haben,

Botſeidfämpje weſtlich Reims,

Amtlich.) Großes Hauptquartier,
den 5. Auguſt 1918.

* Weſtlicher Kriegsſchauplab.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

An der Front zwi'heu Ypern und ſüdlich

j
i
]
E
[]
ir

:
j

5

3
EITE

Deutſcher Krouprinz,
An der Vesle hat die Feuertätigkeit
nommen. Erfolgreiche Vorfeldkämpfe
von Conds und weſtlich von Reims.
wehr feindlicher Teilvorſtöße wichen unſere
hy*en ſtärkerem Angriff des Gegners auf Fismes
befehlsgemäß auf das nördliche Vesleuſer aus.
Heeresgrupven
Gallwiß und Albrecht.
Weſtlich der Moſel, in den mittleren und
oberen Vogeſen wurden Vorſtöße des Feindes ab-
gewieſen. Im Sundgau machten wir bei eigenes
Unternehmung Gefangene.
. Der Erſte iſter,
Ludendorſſ,
*

Wien, 5. Auguſt.
Amtlich wird verlautbart: Nirgends größers
Kampfhandlungen.
Der Chef des Generalſtabes.

*
(AUmtlich.) Berlin, 5. Auguſt, abends.
Oertliche Kämpfe an der Vesle,

Die feindlichen Hoeresberichte.

Von unſerem militär. 2? arbeikerx.

Wir ſind die einzigen, die die feindlichen
Heeresberichte in vollem Umfange dem deutſchen
Publikum zugänglich machen. Es geſchieht dies
in vollem Vertrauen, daß das deutſche Volk ſie
kritiſch leſen und immer nur auf Grund des
deutſchen Heeresberichte beurteilen wird. Gis
find vielfach unmittelbar falſch und geben Tat-
ſachen an, die der Wirklichkeit nicht entſprechen,
Dies iſt beſonders jeht wieder der Fall, wo dis
Entente mit allen Mitteln beſtrebt iſt, die 'freio
willig ausgeführte deutſche Rücwärtsbewegung
zu einem großen Erfolge ihrer Waffen aufzu«
bauſchen. So behauptet der franzöſiſche Heereg-
bericht vom 1. Auguſt, daß die Franzoſen ſekt
Beginn der Offenſive vom 15, Jui an bis |
33400 Gefangene gemacht hätten. Dire
Zahl iſt falſc<, Nur am erſten Angriffs
tage fiel dem Gegner eine größere Zahl
Gefangenen in die Hönde, die der damalige
franzöſiſche Bericht auf 17 000 Köpfe anzab.
Seitdem ſind Gefangene in größerer Zahl nicht
mehr gemacht worden, die Zahl von 33 400 kany
deshalb auch nicht entfernt erreicht ſein.

Vergeblich verſuchen die feindlichen Heeres»
berichte den Anſchein eines großen Erfolges das
durch hervorzubringen, daß ſie it den lekten
Tagen angebliche glänzende Angriffe melden, bei
denen Dörfer und Höhen im Sturme genommen
worden ſind. Die Beſißnahme ſelbſt iſt richtig,
aber fie iſt eine Folge unſeres freiwilligen Rück»
zuges und der Räumung des Geländes. Alls
dieſe Ortſchaften ſind aber nicht in glänzendem
Anariffe genommen, ſondern einſach ohne Kampf
beſeßt worden; ſie waren nur noch von ſchwachen
Nachhutkräften gehalten, die es auf einen hart»
nädigen Kampf überhaupt gar nicht ankommen
ließen. Wo aber der Geaner auf die eigentlichen
deutſchen Stellungen traf, die noch mit ſtarken
Kräften beſeßt waren, hat er ſchwere Niederlagen
erlitten. Seine Großanariffe ſind überall unler
den ſchwerſten Verluſten zuſammengebrochen.

Es ſei auch daran erinnert, doß während des
Frühjahrskämpfe im vorigen Jahre die feindlichen
Hoeresberichte lauter Siegesnachrichten brachten
und über ihre damaligen Erfolge frohlo>ten,
während wir im Gegenſak dazu eine feindliche
Niederlage feſtſtellten. Der jekt in Paris ge»
führte Malvy-Prozeß hat bekannt gemacht, daß
infolge der damaligen Kämpfe und wegen der
nußlos gebrac<ten Opfer 70 franzö»
ſiſche Regimenter und 30 Jäger»
bataillonegemeutert haben, Das war
die Folge der angeblichen franzöſiſchen Sie

6 kann uns einen Maßſtab 1, wie die
ſelndlichen Heeresberichte auch jet zu bewerten

. vw.

Was die Feinde melden.

Franzöſiſcher Heeresbericht 4

vom 4, Auguſt nachmittegs: An der Schlechtfront iſt
Laufe des

vom 4. Auzuſt abends:

Tages erreichten wir die Ves le an me]
öſtlich von Filsmes Die feind! ten
lebhaften Widerſtand beſonders zwiſchen M

7

H

ie)

„ig

2 2808
225 SGT,

SY VE ENEN +S

&ß

Zie Einkommen
der Rüſiangsarbeiter.

Durchaus normale Durchſchuittsl5hne.

- Bor einigen Togen hatten wir die Ergebniſſe
einer Statiſtik wiedergegeben, die der Deutſche
Metallarbeiter-Verband über die Einkommenz-
verhältniſſe von 796 006 Arbeitern und Arbeite-
zinnen aufgemacht hatte- Sie gingen dahin, daß
nur etwas über 21.000 Arbeiter 1,75 M. und
darüber die Stunde verdienen. Die Moſſe muß
fic) mit verhältnismäßig beſcheideneren Löhnen
obfinden. Aehnlich war das Verhältnis bei den

Arbeiterinnen. „u
Von verſchiedenen Seiten iſt die Richtigkeit
der Statiſtik bemängelt worden. In dieſer Hin-
ficht iſt ungemein lehrreißh eine Erhebung des
<riftlihen Metallarbeiter-Verbandes, die
wir in der Nordd, Allg. Ztg. abgedruckt finden
aind die im weſentlichen dasjelbe Bild zeigt, Aucß
der <rifiliche Verband hat nach Lohnbüchern,
Lohnzetteln und Lohntüten verſucht, ein wirk“
liches Bild über die Verdienſte der Arbeiter-
ſchaft zu aeben, und auch hier ergibt ſich, daß die
ne verhältniomäßig ols dur<haus
normal bezeichnet werden müſſen. Auf oinem
Werk des rheiniſch-weſtfäliſchen Induſtriebezirks
mit 1800 Arbeitern waren die DurOſchnittslöhne
in einzelnen Betriebsabteilungen folgende:
;: Former: Zonuar 9,6 M. Februer
76 9,10 M. pro Tag; S<loſſer: März
iaſchiniſten; Januar 7,58 M., Fe-

10,
8,68 M. Tag;
frvar 7.80 M. pro Tay.

3 7,48 M., nied-
weder DR Ki Fina BEE Ee R a
B00 M; April Kefte: "Sohn 7,29 M., mi

walzer: Januar 20
Ra OB Wi Haan 17 m SE
1: Zatwuat 8,12 M, Februar 6.32 M.

war nr

145 M.

M., März 9,
44 M. Febwar 6,97
Schließlich verweiſt das halbamtliche Blatt
auf die Berichte der aht großen Eiſen- und
Stahlberufsgenoſſenſhaften, die
über die Steigerung der Arbeitslöhne fo"zendes
Dild geben:

Djen-
M, März

d. durdſcn. geſamt: Auf einen Vallo

deve EAR SEReEE GR heil
vad M M.
1450001 9,062 000.000 143
iWW 1765 000 000 14%
179 569 18340 000 000 [1
ivV 3.382.000 000 753
701 605 8.734 000 000 2089

Tabelle zeigt, daß von 1018 bis 1917

Dieſe
die Whne der Munitionsarbeiter um 55 pCt. ge»

Nr, 179,

enppff

„

Ztorhatfungrbie

(Wo

- Woerlinyr

Man muß fich auh hier vor nzzuläſſigen Ber-
allgemeinerungen hüten. „Rieſenlöhnc“ mögen.
einmal in einem Einzelfall gezahlt werden, die
Maſſe der Rüftyngsarbeiter aber muß mit dem
Verdienſt durchaus haushälteriſch umgehen,

Eine Erkiä:ung Stege walds-

„ Dos Herrenhausmitglied Gewerkſchafisführer
Ttegerwald veröffentlicht in der Preſſe eine
Erklärung, wonach ſeine neuliche Kritik

Stegerwald wünſcht die breiteſte Diskuſſion der
von ihm erörterten Fragen.

ß die Stegerwaldſche Rede der Partei»
leitung des Zentzums durchaus genehm gekom»
men iſt, haben wir an dieſer Stelle /<on betont.
Dieſe unſere Auffaſſung wird beſtätigt durch
die gerade jeht erfolgte Wahl Stegerwalds in
den Reichsousſhuß der Zentrumspartei, Das
Zentrum will ſich eben feine Anhängerſchaft
unter den Arbeitern Rheinlond-Weſtfalens
ſicern und ſie bei den kommenden Wahlen naß
dem Eyſtem der Verhältniswahl parlamentariſch
auswerten.“

Schlußvorträge im Prozeß Malvy.

Meldung der Agence Havas,

Paris, 5. Auguſt.

Vor dem Obergericht ſeßte Malvys Ver-
teidiger Bourdiällon fein Plaidoyer fort
und fagte, die einzige Beſchuldigung, die der
Generalſtaatsanwalt aufrecht erhalte, ſei die be-
hauptete Gleichgültigkeit Malvys bei
Verhinderung der pazifiſtiſchen Propaganda.
Malyvy habe immer erklärt, er ſei ein Gegner der
gerichtlichen Behelligungen der Arbeiterorganiſa-
tionen geweſen. Sie werden, fuhr der Verteidiger
fort, darüber zu urteilen haben, ob ſeine Politik
Uug-oder unklug war, aber man kann ſie nicht
wie der Generalſtaatsanwalt als verbrecheriſch
bezeichnen. Es iſt nicht zu leugnen, daß Malvy
gegenüber den Orgoniſationen der Anarchiſten
völlig pflichtgemäß verfuhr. Jahlreiche Rund-

gen gab, um nach Drucſchriſten zu fahnden und | Wis. gF5 Dohwip,

die Verfaſſer zu beſtrafen; wenn indeſſen der Mi+ | Freeſe, Erich, Gefr.,

niſter es einigemal vorzog, zu unterhandeln, an- | Bili, Gefr., VD:

ſtott zu beſtrafen => war dieſe Löſung nicht beſſer | 7“ Prog; el

als die Anwendung von Gewalt? ten, Rorl, ge
Nach ſeinem Verteidiger ſprach Maloy felbſt | Villi, gef; Kortoich

fehr und fehr gemäßigt. Er verſicherte, | 7“ Gz
« Fug fr Bewußtſein, dem Vaterlande ges Beur

dient zu haben. Damit ſchließen die Verhand-

Das Urteil wird mum demnächſt ge-
ſprochen werden. Die Anklage auf Landesverrat
hat der Generalſtaotsanwalt bekanntlich fallen
löſſen, dogegen hat er die Anklage uf Vernach-
läſſigung der Amtspflicten aufregt erhalten.

mi
doß die
gehälter be

dem
dung dz

ſehten Rumänien iſt fortt
Sprache zugelaſſen.
Verurteilung eines
Der Gefreite Berthold Strauß iſt durh Ur-
erichts in Graudenz wegen
Fahnenflucht im Felde zu
hous verurteilt worden, Strauß
hat dem engliſchen Nachrichtendienſt ſeine Kennt-
niſſe über Organiſation und Ausbildung der
Fliegerwaffe verraten.
Kammerwahlen in Luxemburg. Bei den
luxemburgiſchen
gewählt:

teil des Oberkri
Kriegsverrats u!
15 Jahren Zucht!

Wohlen
kammer
parteiler, fünf Liberale,
Volksparteiler und zwei 9
faſſungskommer ſekt ſich nunmehr zuſammen aus
23 Rechtsparteilern, 12 Sozialiſten,
ralen, fünf Volksparteilern und fünf Unab-
hängigen. Das Ergebnis der Wahlen bedeutet
eine Niederlage der Liberalen, die neun Sike
an Sozialdemokraten und Unabhängige ver-
foren hoben.

Belagerungszuſtand über Tripolis, Naß
italieniſchen Blättern erwartet man die Ver-
hängung des Belagerungszuſtandes Über Tci-
Der neuernannte Gouverneur General
Garioni war bereits 1913-14 Gowvern-ur von
Er erſeßt den abberufenen General

polis.

Tripo'
Amcglio.

Ahrendt, Willi,
Bergemann, 15>
ſchreiben beweiſen, daß er forigeſeßt Anweiſun | 29%, Pant

Sleive Yachrichten.

ng voin Ül

zur
wurden

16.000 Tonnen verſenkt. In den Ge-
wäſſern um England vernichteten unſere U-Boote
16.000 B,-R.-T.
eform im Her!

reer Mag tpg nd
im Londtag meldet eine Korreſpondenz,
Vorlage auf Neuregelung aller
reits ausgearbeitet i|
ordnotenhbous zugehen wird. Die Mel-
ſte den Tatſachen entſprechen. Die Be-

Kri

räters.

Verfaſſungs
drei Rechts-
vier Eozialiſten, zwei
Unobhängige. Die Ver-

ie

acht Li

Aus der Berluſtliſle 1206.

(Berliner und Märker.)

Batt,

Kent.
Vi]

Vert

ait Ele
MER
WALL ANGE
- Di R NN

Gefr..
nh. va;

In

eamten-
und im Herbſt

Bi
4..%.7
» 19.3 Bierus, Baut, Uff. gel3
Berlin. => Anders, il, Mahlodor
male, Alfr Neu-Lübbenau, gef.; Drenne>e,
ego 1v.3 Eichtenheldt Felh, Jüterbog,
GE R
aber '
Ei Köpenicd, v. 1. vi.

[. Verw. erl.)
iler, Herm.,
denburg, gef.; Sydow,

der Reichstagsfroktion des Zentrums, al 0 uc; -

Baeteiteven im Lande gegolten babe. den ebe R A, um nohher Hannover.

NWS: ai teHn Es De DA EN Was | 209 SEDGIGENL NO bhfhen: Dienstag, 6. Auguſt, nachm. 2% Uhr.
rief in e. , wache. .

beten. daß fie) die Zentrumppartei künſtig nicht | „„ Numäniſch-deutſcher Poſtverkehr, Im EE ner.-Ren Kobalt-=Etall Stempel

mehr im alten Geleiſe fortbewegen könne. Poſtverkehr zwiſchen Deiiimen Ng H, Preis von Steina« 4Umdiva--S9 und So

ubiläumspreis: Laubfroſch“Sar.ekin
Daxzburg-Rennen: Woderbart--Thor

zxoßer Preis von Han.: Faleſ:ro=“Asclepia
lieger-Rennen: Milton-“Porodie
reue-Rennen: Gemsjäger-“Mailon Rougs
Preis von Weil: Staffel“Thillot.

Berliner Fußballſpiele. Das bedentendſte
von den am Sonntaa ausgetragenen Spielen,
der erſte 1x mswettkampf zwiſchen Se rth
und V. |. B.-Pankow gewann der
meiſter noc verteiltem Spiel mit 4:2
gegen die Bewegungs/pieler, die
achtbares Können an den Tag lezten

ihren famos ſpielenden Anariff hatte Hertha
fiets ein geringes Ueberaewist und erlanate bis
zur Pauſe durch *Willy, der einen Elfmeter
verwandelte, und Grampe, der einen famoſen
Aw

17

Schuß anbrochte, einen Vorſprung von
Toren, Im zweiten Abſchnitt erhöhte
durch einen zweiten Elfmeter den Vorſprung auf
3:0. Dann kamen die Parkower ſehr auf und
holten durch Sc>rade und den glänzend vite
lenden Poaſch zwei noch. Kurz vor
war *Friki indeſſen für Hertha nu

folgreich, = Berolina ſchi>te den S
Sport-Club mit 6:0 (2:0) geſchlagen
Hauſe. An der hohen Torzahl ſind
Wendt, Fal> mit je zwei Treffern, L'eheaow
Engelhardt beteiligt. == Union-Oberſc<ö«
neweide ſc<lug Germania-Spandau knapp
mit 3:2 (2:0). Füs Union waren Poppe und
Holzmann (2), für Germonia der neue Halb-
Unke erfeolgreih. == Wacer-Teael blieb
gegen S. €. des Wi 5:2 (3:1) Sioger«

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend,

Zetiweise heiter w Mitt. 3 ziemlieh war;
aber ve knds-lich, öfter etwas Regen.

Waszerstand der Spree am 5. Aug.

Oberpogel +++... + 32,38 || Unterpege! «+ + ++ +30.68
8 9 BBSalhes 238 A ENEUE BI 8 GA ZR A SEB ES
Heh 24 SSH RISG PUH MORRG EE 13 u SE ZI 3 2 BEBDSSGSESG
1] B5E FuUG RUES Vig zuiDG RG UA R GS Wu m HIEG MaRu IAIGEE:
23“ GEBEL gR „GE PRESS H 238 2 28 |O 8 BÖL SE u NO IIBER ESE
H Ee EIE WITTE TAGE AO ACHIM MITTIGEN
DI ERZE MNG PSSPREGEGEB A 8 Ei VERB GaAB SS EDGEUEEE EI
SERENA BEES SBP ESELN | 0 „28, ZESS SASCEE ESS BD
BEG GENG SO DE u ER S3 E y DE 18 SR DED aG CEED SuS BEu URC:
EU SE EE Rua aah SHTRGGSREE DU m BA af eiu un aüa ug 203g ax €
DERO BS RSS DDG REAHGRGDRENM HE 8 8 LOGIS SE 0223: 2.35 |
EE: ERTE EEN WEER UTAGLIKATSTTE
Z BEBE. SE 2 DE SOBES BS, SEE SSES SSE I
PITT EU UITBS SHU FHL UREHE
8 SBS ET OBE UGR R 2EGSS SNBAO DUDS RS Sm 28256 19.2
SEE UE MFM BTETHTEM UTHE: 1757
- 5 =888“ 234 252 887 38-=
MEERES UKM ER A ET SIEG
LE . 2 “28 “ ZES "E20 BD „We 5 * M 88428
| 5 SAapiS SIS BREE GSE SSD SE 333 3E288
2
S gas BSES B5. SIEZ SES ES “.: 3 5535 206g 2 458 & *
* ji BED ji SEEK IENN 3
“3 S832 SPÖ SSH LEE ES EE E 288 28 BD 88 8 EI
353 0854 Eu Seauhifafigäg EE Ei 6 BEE aiif ai 4 335
nr 448 57 BESGSCSS Fi RS SY 8 NO SEB RO, € 585
EK DOG DO GASADR OY E18 Sy DE 8 Eu SSEN EUS = 8SE
2 EBB 888,08 FEINEN a: ve [ME TEHTE 282 8 Z30
2 Ss 2505 >93 22 3x SEB ESES EU5 SS BE
2 ai2 SeJSIÖB MEI IES ÜR E13 2 IAI jün z3dE
GSB 58628 BE“ a Sui) De GEE “SSS 8 EIS 2 886 ZS g 2X
BIN BRUSH GS GEREDNKSELSSE Sm EEE] ZY 8Z Sis ZSE
PE ITE I fmwl E| 2SSo8 28 SE 8SOE vB PARS S2 8 SSS 28 S
SEB E ZER, 228 Py EIB G BOSS „8 86 EREÖOBE ik. “S6 S za >. “ZB
SERN GTEIEOEN FEGEN TO EEN Gagam Eu 3 a Puatid E5r DiE:
GE TPE DEDNE EC Hb AX WOG S PERU EaGD 268 2265
1 PAM i SCHO BÜE GE RSS GO PAU EEENE SIGE R RSR 8 wia Ba ut
HIM EM UTE ARD MI TITEL EETSEEL
? GAB SEI SIS NOSE BOREUSEG FEIL LDE EEE SENN ;
E BES aj OO GSEISS 608 98 DB 2X Daus 824 8
E22 S8 Bus 888 25 SDS 25 GO 883 7 7

ps

= mmmm vemereneeeEER ENID

Tämilien-Näachrichten

Helene Koſchorre> Als Verlobte empfehlen ſich
Ludwig Scheffler | ot Wonman

Tatkraft und
Willensstärke

des beiden
wir in uns
täglich Brot, was
nich aus elzeuer Rraft alaht aufzurafte

Eine neue Quelle p?rsöniicher Macht

MME BEEE |
„Der praktiSche HypnotiSeur“,

Anleitung zum „Aypnotiaieren,

Wollmann
Oberſrohna = d. Zt. an Bord
Neufölln eines Qilfotr

In dieſem fure
dejen Weltfriege fü (ei
Tieber

uder und Reifer
der Vaſile: Zaufwraun
Alfred Jſtel
vom Leib-Grenodier-Reg. 8
in ſeinem 2, Lebensjahre.
Die tieſbetrübten Eliern

Bates iet eh Ded

Wargalite hel als Süweſie
utite Me als Sihweſer.

Statt beſonderer Meldung?

Nach vierjähriger treueſter Pflichterfüllung bei dem Grenadier - Regiment,
dem er vom erſten Mobilmachungstage an zugeteilt war, ſtarb den < eldentod für
ſein Vaterland am 23. Zuli mein geliebter Mann, unſer teurer Vater, Sohn,
Bruder und Schwiegerſohn

Theodor Hildebrand

Oberleutnant der Reſerve im 1. Leibhuſaren- Regiment Nr. 1
Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und 11. Klaſſe.
In tiefer Vetrübnis

Erna Hildebrand geb. Ouenſe? und 2 Söhne
Kommerzienrat Theodor Hildebrand und Frau, geb. Dönit
Dr. Guſtav Hildebrand, Leutnant d. Ref. im 1. Leibhuſaren-Reg. Nr. 1
Beruhard Quenſell und Frau, geb. Beermaun

Berlin N20, Pankſtraße 36-37.

Wir bitten höflichſt, von Beileidabeſutßen Adſtand nehmen zu wollen.

Helene Anders

Hans Kluczfowski

Paula Paſchke
eph Markiewitz

Sergeant, z. Zt. im Felde.

Am Freitag, > 2. Auguſt,
KEI 8
he
Beni
CEN

Im N
Hinterbliebenen

Wieder hat der Tod eine große Lie in unſere Reihen geriſſen. Am
23, Zuli fiel vor dem Feinde Herr

Theodor Hildebrand

Oberleutnant der Reſerve im 1. Leibhuſaren- Regiment Nr. 1
kommandiert zu einem Grenadier» Regiment
Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und I]. Klaſſe.

Er war berufen, no m Kriege diz Stelle ſeines Vaters, unſeres Senior»

Emma Wermke
und Rinder,
Berlin - Lichtenberg
Franfſarier Klee 18.

Die Beerbiqung findet
Donnerstag,

Gerlings Buch
„der praktische Hypnotiseur“

in der nächsien Buohbandlung und vom Verlag

raße 9, "Uhr, auf dem
für Gufgeho den effet, ee dem

ans
Pn verd 20 HEN

Hefs, einzunehmen und als Vertreter der vierten Generation der Familie das Werk
aua gd 2 200 JE FE ER] dens Uegrofoauns wetfähem gu ven zi berauern tn dem Buzttgenen M NoedDeutſche
Begantten Cbergait einen von reichem Wiſſen, heißem Pflichtgefühl und unermüdlichem Eiter erfüllten Gemüſebau- gen 1. die Mi
Paul Grundt Mitarbeiter, einen gütigen, gerechten Vorgeſehten, zu dem wir mit Liebe und Genoſſenſchaft| 2%-3% 0:3
"Inhaber des Eiſernen Nrenzes 1. Klaſſe dw 8 ABE EE E17 MR Mi UR e.6.mt.6 I
im Autter von 21 Jahren. . Berlin € 2, Burgstr. 27, 11,
Die Kameraden der Seeflugſtation Windau Die Inhaber und das geſamte Perſonal der Firma |= =>, ap

Dieſe Woche zwei Waggons | 15

Grüne Bohnen

und andere Gemüſeſorten

(unter Höclipreis) [IB 1918
laynt: das angeſochtene Urteil wird.
uufere Mit- | 21/gchoben, die Ungeklagten werden

Berlin N29 Theodor Hildebrand & Sohn
Hoflieferanten Sr. Majeſtät des Königs.

Nach 5monatigem ſchweren Leiden wurde meine
liebe Frau und Mutter

An Verbraucher und Neſtau-| Rat, Beistand, wat Lg uy jens
rateute jri08 ſälahtete m |Prozesse, nme. rzte efchloffen. |" 1 Berb2 Aifh zu. 100 Kuß
Anno Skribski Enten u. Hühner |KUonzneretr, 45. (2253 Zu GN 3 1 ſtellen | + 22790 mu 34 0wat
geb. Riediger 12 Hiigiten Breifen, NESBIS We Reen Wei MOIK „ Verteilungsftellen | 7 2:3224% Moſten bes Bey:
amFreitag, dem 2.Auguſt durch einen janften Tod erlöſt. Git Louis, eukölle, find däntie, geöfiner SOI und feirens ven Ses 4
In teſter Zeawer zus: Vereinigung der RechtSfreunds | mwacatumteegemegen SSS RG
Franz Ekribski und Sohn D8wald. |W) Waſſerleitungs- rlekotr- 127, nahe Karielramus | |7gom mer wetden, Nur private |! Za Geitngnig.
nag 28 Zerrdigung, fadet Dieraiag, den 8. wupuß [M Arlage die de Rechtsuskuntfel des grotgen Publikums!
der Veihenhalle des IM mt indmotee Brorendtellung 7 Sproabaalt S8 br
Ged 100g fs Beha, Wörthſtr. 17, aus ſtatt- 43, 2 Simetrr |] wap Bieher gegen 1 jeh

x0ß, Hr wein 9 Morgen große]

Die Rie

en ER DIUBNN Zähn < EEN Ke]

Fait-Nautereme Z EGER Belwwn
Fn 2118 Sc<neidermeiſter|| Preußische Klassen-Lotterle pe bajägeer fer Biizlaten
(43 Ziobung 0. Kinaoo! 13. nnd 14. Angnnt Sa590590 Berl WW 8
Annahmeſtelle % Zigarren Gib ee
BIT IEEE

u übernehmen?
Merten unter „S, Nou

1.

[] echten Str: va pr a | <| Ullſteinhous,

; „l Brunnhilde

H ; zu EEE Bi ie EEE Gente BEE erpicht
7 ete auntarles Beaathen |Sckahereme:
H

[| tol. Eiediu a

LEES ieee DE EE
„Blauſchimmel
fat Knien

Ernst 105, Düszeldorf, ;
Siyaunefedorn -Spezialhaus, Arneldatraße 21a,
Koln Ladengevchkit! Voraand Alrekt an Private!

Donnerstag lier Tag!
(dH Hausfrauen! Staunen!

Nachfrage wegen noch:

3 öffentl. Baſchtage

Diensötag- den 8- Mb 2| He den Tu

zäglim 2 ETHNIEN

Dtl nachmittags 5 huf eg abends 8 Uhr im

Ea men 80 EinengiR ante
Vaeuum-Waſ, - Apparat

z/Das „ein "Bunder“.
Übverat 18 eu ER

Viele Au

Peek 2 Cloppenburg zus,

embHy

Pein Dole a

OD *olzwelt, Berlin, Ullſteinh.

=iw- Electro - Material,

Gra: lierte Gummidrähte,
Lal 00) Kabel, Lien kauft
Wer 448 Zentrum Weberetr. 23

|. Köntertadt 069.

Abteilung :

MilitärausrüStungen |]

Mäntel, Blugen, Ho38n, Reithogen für Offizig

Anfertigung in vollendeten Formen
mur gegen Abgabe des Abzchniits der Kleiderkarta

Fllederausrücfungen. usrügfungeetlicke,
Mützen Regenkleidung.

ir [090 LASER IRG: Mäntel, Joppen, Hoen, Werten
Spiegel eu Feldbluzen gaitenwaffen.

I in. 4
Berit %
Uarievetraoes

Der Tabak

v-Somenkornbisz, Genus. |

Bequemais Avzakiang:
I> Gröeets Rückelodt, BIC

A. Stein
Oranlenstr. 1
HKoehbada-Station

Platinabfätie,
raum dis Seitenriege,
alte Oolzbrenuf alte 2%
auß Eg rohene Rahngebiſie kaufe
fen folgenden Prei-|
fen: 5 fa ae fer Aan 88 Em
Bertin O, Sa
trem "18 am Alexondery!

BVerantwortl:cher Redaktör: Ewald Mandel, D erlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen; M, >. Fil< e5, Berlin; Druc u, Berlog: Ullſtein u, Co, Berlin SW,

„Bur
„Du haft
damit |
fartenähr
dankbar

Elektrid
Zueker
wohl eit
Blauer
einer ge
„dintenh
ſchrien),
gegangen

Alſo
die Ver
Tivets.
mein He
effe, das

Hätte es
Meine

phiſchen
rung w
Gardet:
Miezes
Gardero
goldene:
genomm
tereſſe.
konnte,
Verhält
laßte, d
mal fie
geld au
wir au

T49 ſch:eichtanze.

Ein Walzer 12 Mark 80.

„Burſt wider Wurſt!“ ſagte mein Freund.
„Du haſt mir Tilſiter geſchenkt, folglich ==." Und
damit ſtete er mir geheimnisvoll einen brot»
kartenähnlihen Schein in die Taſche, drückte mir
dankbar die Hand und verſchwand. In der
Niſche einer unbeievten Gaſſe ſah ich mir ſein
Gegengeſenk näher an und entde>te, daß die
Brotkarte eine Gaſtkarte für zwei Perſonen zum
Somnericſt des Vereins zur Erforſchung Tibets
war. Schon hatte ih mit dem Fluch „Hol* Die
die Grippe!“ das Billet zur beſſeren Hälfte durc-
riſſen, als mein Bli> auf das Wort „Ball“ flog,
fich dort feſthalte und niht wieder losließ.
„Nach dem künſtleriſchen Teil wird getanzt!!“
verhieß die Gaſtkarte. Mein Naccbar in der
Elektriſchen, der mit mir über den ukrainiſchen
Zuder fluchen wollte, klärte mich dann auf, doß
wohl ein Tanzverbot beſtehe, aber kein noch ſo
Blauer mich jemals daran hindern dürfe, in
einer geſchloſſenen Vereinsverſammlung ſo lang
„vintenherum zu ſhwoofen“ (hat er wörtlich ge-
ſchrien), bis mir die Lunge und das Geld flöten
gegangen ſeien. “

Alſo trabte ich mit' der tanzſeligen Mieze in
die Verſammlung des Vereins zur Erforſchung
Tivets. Schon draußen an der Garderobe hüpfte
mein Herz vor Frohloden über das große Inter-
eſſe, das alle Schichten und Alter der Erforſchung
Tibets entgegenzubringen ſchienen. In dem Ge»
dränge hätte einer ohnmächtig werden können, er
Hätte es weder gemerkt, noch wäre er umgefallen.
Meine Wonne über den ungeheuren geogra»
phiſchen Bildungsdrang der Berläner Bevölle-
rung wurde allerdings jäh geſtört, als ſich die
Gardetobiere troß der Fülle hartnätig an
Miezes Schleier ſtieß, Er ſei ein abgabepflichtiges
Garderobenſtüd, Auch mein Epazierſto> mit
goldenem Griff, den ich mir vorſichtshalber mite
genommen hatfe, erregte ihr brennendſtes In-
tereſſe. Bevor ich gegen ſie tätlich vorgehen
konnte, erinnerte mich Mieze, daß es ſich doch um
Verhältniſſe in Tibet handele, was mich veran»
laßte, den Schleier, meine Hondwaſfe und zwei»
mal fiebenundeinenhalben Groſchen Garderoben
geld auf den Tiſch des Haufes auszubreiten. Als
wir aus dem Gedränge verhältnismäßig gefund
Herausgekommen waren, begrüßte uns ein Herr
im Cut als uralte Bekannte, troßdem ic ſchwor,
ihn noch nie zuvor geſichtet zu haben. „Darf ich
um Ihre verehrten Ausweiſe bitten. Es tagt
eine geſchloſſene Geſellſchaft." Stolz zeigte ich
die beiden Gaſtkarten, die mir mein Freund
gegen den Tilſiter eingetauſcht hatte. Der freund-
liche Herr im Cut wurde nun noch herzlicher, und
bat uns, ihm vertrauensvolf zu folgen. In
einem Nebenzimmer drückte er Mieze und mir
je einen Federhalter in die Hand, reichte uns je
einen längeren bedruckten Zettel, unter den wir
unſer Autogramm zu ſehen hätten. Mieze unter»
ſchrieb, ohne zu leſen. Sie weinte ſchier aus
Furcht, ſie könne dieſeamal um ihren Schleich»
tanz kommen. Ungeduldig drängte ſie mich zur
Unterſchrift, Und ich Nachjomme Adams folgte
ihrem Tipp, Kaum hatte ich den legten Buch-
ſtaben beendet, da ſchüttelte uns der freundliche
Herr lebhaft die Hand und beglückwitnſchte uns,
als handelte es ſich um ein freudiges Ereignis.
„I3<h begrüße Sie jeht als unſere Vereinsmit-
glieder, Seien Sie uns herzlichſt willkdmmen!
Darf ich Sie um zwanzig Mark fünfzig bitten?“

„771“ mimte ich ſprachlos.

„Aber meine Herrſchaften, Sie unterzeichneten
doch eben Ihre geſhäßte Beitragserklärung für
unſern Verein zur Erforſchung Tibets. Nach 8 8
find Sie verpflichtet, zunächſt ſofort zehn Mark
Unfentgwangg BVeitrittsgeld als Mitglied zu be-
eichen.“

gt:
I< zahlte ſchweigend, ohne

zu llagen.
Vom Tanz ſelbſt iſt überhaupt nichts zu be-
richten. Es eine erdrückende und

eine dementſprechende Atmoſphäre. Die Schleich-
dtanz-Kapelle beſtand aus einem Baß, einer Flöte
und einem noh im lezten Augenbli> erborgten
Grammophon. Der Klavierſpieler war plößlic
eingezogen worden, der Geiger naß Mitnahme
eines Vorſchuſſes unbekannt verzogen. Wir
tanzten 4 Walzer, 8 Polkas, 1 Tango und 2 Fur-
lanas, Was die anderen inzwiſchen tanzten, ent-
zieht ſich meiner Kenntnis. Nach der OQual- und
Quantität der Fußtritte und Stöße, die wir er-
hielten, zu ſ<äßen, muß es fich um einen neuen,
leidenſchaftlihen Kriegstanz
Zwei Lebegreiſen von neunzehn
Jahren, die ſich an unſeren Tiſch ſeten,
WMieze zu gefallen. Sie blinzelten zu ihr hin-
über. Als ich mir das verbat, boten ſie mir
freundlich das „Mitglieds-Bruder-Du* an.
Erſt gegen viertelelf begann eine duftige
Schlägerei, die nach Miezes Anſicht zu den Sitten
und Gebräuchen Tibets gehören mußte. Da ich
mir vor den zeiden Kavalieren an unſerem Tiſc
nicht die Blöße geben wollte, noh nicht in Tibet
geweſen zu ſein, ſtimmte ic ihr zu. ake
Tanzſeligkeit ſchwand zuſehends, als in der Ni
eine Scheibe klirrte und eine weibliche Stimme
dazu» „Hurra!“ kreiſchte. Als fie dann in dem
allgemeinen Tumult von dem actzehnjährigen
Tiſchnachbarn und Verehrer aus Rache für den
Korb ſeinen Stuhl vor die Schleichtanzbeine ge»
worfen bekam, hatte ſie die Luſt vollkommen ver-

|

Draußen an der Garderobe erwartete uns
ein Dreimarkipazierſto>, der an meinen obge-
gebenen nur daran erinnerte, doß jener einen

Holdenen Griff, dieſer dafür eine abgebrochene

Ho!zklinke auſwies. Als ich den Schleier ver
langte, jah mich die Alte vernichtend an. Sie
habe zwar ſchon eine ganze Menge „ſolcher“
Herren bedient, aber ich ſei der Höhepunkt von
allem. Ob ich ſie denn unglüdlich machen wolle.
(Mieze erröete.) Die Dame habe doch den
Schleier gar nicht abgegeben,

Jett ſtehen wir draußen vor dem Sc<leich»
tanzballfaal und rechnen ne<: 3 Pfund Tilſiter
machen 21 Mark; Garderobe: 1 Mark 50; zwei
Beitrittskarten für den Verein zur Erforſchung
Tibets: 20 Mark 50; ein verſchwundener Schleier:
40 Mark und ein Spazierſto> mit goldenem
Griff: 45 Mark. Summe: Einhunderkachtund-
zwanzig Mark für 4 Walzer, 3 Polkas, 1 Tango
und zwei Furlanas. Pro S<leihtanz: 12 Mark
80 Pfennige.

Morgen in aller Frühe rege ich Höcſtpreiſe
für Echleichtanz an, domit er für immer ver-
ſchwinde. Zuvor aber hole ich mir von meinem
Freunde, dem ich den Reinfall verdanke, die drei
Pfund Tilſiter zurüc!

Wurſt wider Wurſt! jae,

Eröffnungsfeier der Modeſchau.

Geſtern abend wurde die Berliner Moden-
woche durch einen Feſtakt im Marmorſaal des
Zoologiſchen Gartens eingeleitet, Ganz Berlin
hatte ſich eingefunden und füllte mit den Gäſten
aus Oeſterreich-Ungarn, Holland, Schweden, der
Schweiz und Norwegen den Saal. Von Behörden
hatten der Handelsminiſter, der Staatsſekretär
des Auswärtigen Amtes, die Reichsbekleidungs-
ſtelle, das Neichswirtſhaftsamt, die Kriegs-
rohſtoffobteilung des Kriegsminiſteriums und
der Reichskommiſſar für die Ein- und Ausfuhr
Vertreter entſandt. Die Anteilnahme des neu-
traien Auslands an dieſer unter den ſchwierigen
Verhältniſſen des Krieges friſch gewagten deut-
ſchen Modeſcdau wurde durc) die Anweſenheit
des däniſchen Geſandten in Berlin, Grafen
Moltke, dankenswert bewieſen. Geheimrat Dr.
Peter Jeſſen hielt die Begrüßungsanſprache,
in der ex die Schwierigkeiten ſchilderte, die
überwunden werden mußten, ehe die Berliner
Modenwoche zuſtande kam. Danach ſprach Ge-
heimrat v. Seefeld vom Handelsminiſterium
für die Behörden. Ex begann mit der ſtrittigen
Frage, ob Mode und Kriegszeit überhaupt zu-
ſammen paſſen, und verſprach, daß der Handels»
miniſter die Modenwoche mit warmer Anteil»
nahme fördern würde, Die Stadt Berlin war
durc< den Bürgermeiſter Dr. Rei>e vertreten,
der hierauf das Wort ergriff, vertreten.

Folgenſchwerer Unfall im Zirkus
Saraſani, Bei der geſtrigen Abendvorſtellung
im Zirkus Sarraſani ereignete ſich während der
Vorſtellung gegen 9 Uhr ein folgenſchweres Un-
glüd, Die drei Meinekes, das auch in Ber»
lin durc< frühere längere Gaſtſpiele bekannte
Akrobatentrio, ſtürzte aus einer Höhe von zwölf
Meter in die Arena hinab. Schwerverleßt wur-
den die drei Künſtler aus der Arena getragen.
Sofortige ärztliche H'ſe ſtellte feſt, daß zwei von
ihnen gefährliche Schädelbrüche erlitten hatten,
während der dritte mit leichteren Verlezungen
davongekommen iſt. Einer der beiden Verleßten
ſtarb bald darauf im Hedwigskrankenhaus, wo-
hin man die Abgeſtürzten gebracht hatte. So-
weit bisher die Unterſuchung ergab, ſcheint es
ſich um einen Materialſhaden zu handeln. Die
Borſtellung wurde nach kurzer Unterbrechung zu
Ende geführt. Das Publikum verhielt ſich wäh
rend des Unfalls ruhig.

Kurze Chronik. Mehrere Polikliniken der
Königl. jarits werden vorübergehend ge-
ſchloſſen: die mediziniſchen Kliniken bis 1. Sep-
tember, die Kinderpoliklinik bis 20. Auguſt, die

[spolitlinit vom 1. bis 16. September und die

ugenpoliklinik vom 2. bis 28. September.
rgermeiſter Dr. Reic>e und Stadtrat
Loehnino find vom Urlaub zurü und haben
ihre Amtsgeſchäfte wieder übernommen, Bürger-
meiſter Reicke vertritt den Oberbürgermeiſter
während ſeines Urlaubes. Stodtverordneten-
aeh Mihelet hat ſich naß Schleſien be-
en.

Kefſelexploſion in Lichtenberg, Geſtern
vormittag gegen 10 Uhr ereignete ſich aus bis-
her noch nicht ermittelter Urſache in dem Ver»
waltungsgebäude der Berliner Konſum-
Genoſſenſchaft, Rittergutſtraße 19, eine Keſſel-
exploſion. Mit weithin vernehmbarem Krach war
der Keſſel der Warmwaſſeranlage auseinander-
geborſten. Der in der Nähe beſchäftigte
Schloſſer Otto Erdmann, Neue Schönhauſer
Straße 183, erlitt durch den Dru> ſo ſchwere
innere Verleungen, daß er ſofort getötet wurde.
Die dreiunddreißig Jahre alte Arbeiterin Fran-
ziska Nadoll, aus der Pettenkoſerſtr. 25 zog
ſich durch ausſtrömende, heiße Dämpfe ſchwere
Brandwunden zu. Auch der einundfünfig Jahre
alte Kaſſenbote Bernhard Klein aus der
Ebertyſtraße 26 wurde ſchwer »erleßt. Die Lich-
teonberger Feuerwehr ſorgte für die Ueber-
fühung. der beiden Verlezten nach dem Städti-
ſchen Krankenhauſe.

Tagung der
Mietseinigungsämter.

Die Frage der Zuſtändigkeitserweiterung.

Im vorigen Monat hat der neue Staats-
kommiſſar für Wohnungsweſen an die Regit
rungspräſidenten und Polizeipräſidenten von
Berlin neun Anfragen Über die Wünſche der
Hausbeſißer, die die Mieteinigungsämter be-
treffen, gerichtet. Aus dieſem Grunde fand eine
Beſprechung der Mieteinigungsämter Deutſch-
lands in Frankfurt a. M. ſtatt. Ueber die Ver-
handlungen meldet uns ein eigener Droht»
bericht unſeres Sonderberichterſtat-
ters aus Frankurt a, M:

Die Meinungen der Einigungsämter gingen
weit auseinander. Die vorgelegten Leitſäße 80-
langten deshalb nicht zur Annahme. Einig wer
mon fich jedoch darüber, daß die Zuſtändig»
keit der Einigungsämier erweitert wer-
den müſſe. Gleicher Meinung war man auch
darüber, daß die Vergleiche, die vor den Aemtern
erreicht werden, ohne weiteres vollſtredbar
jein müſſen. Einſtimmig war mon vor allen
Dingen darüber, daß das, was für Wohnungen
gälte, auch für Geſchäftsräume gelten muß.
Einen wunden Punkt in der Tätigkeit der
Einigungsämter bilden die langfriſtigen Miets-
verträge, in denen der Mietspreis einſchließlich
der Vergütung für Sammelheizung feſtgeſeßt iſt.
Die Vermieter kommen mit den früher feſtge-
ſezten Mietszinſen jeht offenbar nicht mehr aus.
Man iſt deshalb heute ganz allgemein der An-
Richt, daß der auf die Cammelheizung und die
Warmwoſſerverſorgung entfallende Anteil des
Mietszinſes von den Hauswirten entſprech'nd
dem geſtiegenen Kokspreis zerhöht werden darf
Mon iſt aber geteilter Meinung darüber, ob
ihm ein gleiches "Recht auf den Anteil des Miets-
Jinſes, nämlich der Vergütung für die Woh-
nunasbenußung zuſtehe.

Echwierig?eiten machte auch die Regelung des
Verhältniſſes zwiſchen Hausbeſißer und Hypo-
thekengläubiger, Die Taguna war durh-
aus geneigt, dem Hausbeſißer, der durch die Ver,
ordnungen zum Schuße der Mieter ſtark veloſtet
wird, ein Aequivalent zu verſchaffen, das ihn
gegenüber den Hypolhefengläubigern in Schuß

im

"Ein Punkt der Tagesordnung bildeke auch die
Beſtimmung, daß der gekündigte Mieter „unver-
züglich“ das Bieſoeinigngeant onrufen muß.

“

Mehrfach, wurde das Vet ausgeſprodyen,
daß eint Beihlagnahme von Woh-
nungen von Räumen, zu
andern Zwecten, als zu Wohnräumen bemuht wer-
den, für zuläſſig erklärt wird. Man erblickt

hierin ein Mittel zur Abhilfe der für den größe
ten Teil beſonders in den arößeren Städten be-
henden Wohnungsnot. Die Verſammluna nahm
eber davon Abſtand, eine Beſchlagnahme ſeitens
der Mietsoinigungsämter vorzuſchlagen. Dieſe
is ſoll vielmehr den Bauämtern itber-

Beamte als Aushorcher. Die Fachzeit-
ſchrift Das Hotel veröffentlicht eine Verfügung
der „Reicjsbekleidungs- und der Forſtbewirt-
ſchaftungsſtelle, nach der die Beamten dieſer Be-
hörden angewieſen werden, ihre Erfahrungen be-
Züglich der Unterkunft und. Berpflegung bei
Offen „zum Nußen der Angehörigen der Wirt-
ſchaſtsſtellen“ niederzuſchreiben. Es werden
ſondere Formulare ausgegeben, auf denen ſich
der Vermerk befindet, daß die Auszehlung der
Reiſekoſten von den Mitteilungen über die Reiſe-
erfahrungen abhängig gemacht wird. Die dieſe
Verfügung fich auß auf die Privatreiſen der
Angeſtellten erſtre>t, muß ſie allgemeine Ver-
wunderung erregen. Man muß ſich fragen, aus
welchem Grunde ſich die beiden Behörden ein
Archiv darüber anlegen wollen, wie man in
Deutſchland in den verſchiedenen Gegenden ißt,
trinkt und ſchläft. Es gewinnt den Anſchein,
als handle es ſich hier um eine vom Kriegs-
ernährungsamt ausgehende Anregung, daß die
Beamten der verſchiedenen Reichsſtellen bei der
Durchführung der Lebensmittelverordnungen
mithelfen ſollen. Dagegen muß entſchieden pro»
teſtiert werden. Die Beamten würden ſo ge-
radezu gezwungen, Spißeldienſte zu leiſten, die
ſchließlich zu einem Wettanzeigen aller auch
noc< ſo unbedeutenden Uebertretungen führen
würden, Die Beamtenmoral kann auch nur
untergraben werden, wenn man die Gewährung
von Reiſekoſten von ſolchen Anzeigen abhängig
machen würde.

Fie Zigarettenſchwindlerin.
Der geſcholtene Bote,

Vor der 4. Strafkammer des Landgerichts 1
war geſtern die frühere Verkäuferin Elfe
Peper, eine Scwindlerin, vor der ſeiner Zeit
die Polizei öffentlich gewarnt hat,
wegen Betruges im Rütkfalle angeklagt.

Sie hatte eine Reihe kleinerer Geſchäftslete
auf folgende Weiſe geſchädigt. Bei Zigarren-
händlern rief ſie telephoniſch im Namen einer der
großen Zigavettenficmen an und teilte mit, es ſei
zufällig ein Poſten Ware freigeworden, der dem
angerufenen Geſchäftsmann zur Verfügung ſtehe,
wenn er die Ware ſofort abholen laſſe. Der
Ladeninhaber oder ſeine ihn vertretende Ehefrau
beeilten natürlich, das Angebot anzunehmen
und man ſandte ſogleich einen Boten mit dem
Kaufbetrag nach der betreffenden Fabrik, wo der
Beauftragte vor dem Eingang von der Angeklag-
ten mit Scheltworten über ſeine Säumigleit emp-
fangen wurde; ſoeben habe ein anderer Bote das

4 mitgenommen, da ausdrüflich vereinbart
wörden ſol daß die Ware ſofort aus der Fabrik
weggeſchafft werden müſſe. Der geſcholtene Bote
war meiſt ſo beſtürzt, daß er der A m
auf deren Verlangen die Kaufſumme auslie|

und wieder nach Hauſe fuhr, wo ihn nun ſelbſt-

Erſte Beilage.

verſtändlich eine neue Strafpredigt von ſeinem
betrogen:n Auftraggeber erwartete. Den gleichen
Schwindel vollführte die P. gegen eine Anzahl
von Konfitürenhandlungen, denen ſie Süßig-
keiten in Ausſicht ſtellte; ſie nannte dabei am
Fernſprecher eire der großen Schokoladenfirmen.
Es ſind ihr auf dieſe Weiſe Geldbeträge bis zu
1000 Mark in die Hände gefallen. => Der
Staatsanwalt beantragte mit Rückſicht auf die
ebenfalls wegen Betruges erfolgten Vorſtrafen
der Ange?lagten drei Jahre Zuchthaus. Das Ur»
teil lautete auf zwei Jahre Gefängnis.

Schweres Eiſenbahn-Ung!">
in Schleſien.

Vier Perſonen getötet, 52 verletzt.

Eiſenbahnamtlich wird gemeldet: Am
Eonntag nachmittag 4 Uhr entgieiſte an
der Kurve Rudahammer der von Hindenburg
nach Beuthen fahrende Kleinbahnzug Nr. 87, be-
ſiehend aus einem Molot- und einem Anhänge
wagen. Der Motorwagen lezte ſich ſchräg auf dia
Seite, der Anhängerwagen kippte vollſtändig um
und wurde hierbei gegen einen ſtarken Chouſſee»
baum geſchleudert, Durch den Anprall gegen den
Baum wurden zwei Perſonen tödlich
und drei andere ſchwer verleßt. Die Zahl der
weniger ſchwor Verleßten beläuft ſich auf 20.
Nach dem Unfall wurden die Verleten in das
Knappſchaftslazarett Rudahammer gebracht. Von
den drei Schwerverleßten ſind no< zwei au
den Folgen der Verlehungen geſtorben.

Die Stre>e hat an der genannten Stelle eins
ſtarke Senkung. Der Zug hätte an der vor der
Kurve befindlichen Halteſtelle halten müſſen. Es
gelang der Wagenführerin jedoch nicht, ihn zum
Stehen zu bringen. Er fuhr mit Geſchwindig-
keit in die Krümmung, auf der ſich dann das
Unglüe ereignete. Nach Angabe der Wogen
führerin ſoll kurz vorher die Luſtbremſe ſchad-
haft geworden ſein, ſo daß ſie in dem ſtarken
Gefälle die Gewalt über den Zug verior, In-
wieweit dieſe Angaben der Föhrerin zutreffen,
läßt ſich erſt nach Abſchluß der ſofort eingee
leiteten Unterſuchung beurteilen. Der Betrieb
auf dieſer Stre>e braucht nicht unterbrochen zu
werden.

Wie der „Oberſchleſiſche Wandarer“ über das
Unglück weiter meldet, wurden nach weiteren
Meldungen vier Perſonen getötet, zwei ſchwer
und 350 leicht verlegt.

*

Zu dem Eiſenbahnunglüc> bei Os-
wiecim, über das wir geſtern berichteten, teilt
uns die Nordbahn-Direktion mit: Die Unter»
ſchung hat bisher ergeben, daß der Vorfall auf
die unterbliebene Sicherung des vorousfahren-

Bahnwärter zurückzuführen iſt.
gefunden wurde ein Soldat. Ferner ſoll ſich
eine Frauenleiche in einem abgeſtürzten Wooen
befinden. Ein Reiſender wird vermißt und iſt
bisher nicht aufgefunden worden.

Zweimaliger Aufenthalt in einem
Badeort. Die Frage, ob ein Fremder in einem
Badeort, für den Aufenthaltsbeſchränkung vow
vier Wochen beſtimmt iſt, im Lauſe einer
Kurzeit wiederkehren dar?, iſt vom Kriegsernähe
rungoamt entſchieden worden. Cin Kurgaſt darf,
wenn er nach vierwöchigem Aufenthalt nach
Hauſe zurükehrt, m der gleichen Saiſon einen
neuen vierwöchigen Aufenthalt an dem gleichen
Orte wieder nehmen.

„Das ſüße Mädel.“ Das ſüße Mödel als
Begriff iſt eine Wiener Erfindung, und ein
Wiener Stück, Schnißlers Liebelei, eine Wiener
hoben den Typ auf die Bühne ver
pflanzt, wo er fröhlich Wurzel geſeriagen hat,
Dieſe Operette, Text von Landesberg un
Stein, Muſik von HeinriHh Reinhardt,
wurde im Neuen Operettenhaus jekt, in
der Zeit der Knapphpeit der Süßſtoffe, wieder her-
ausgebract und zwar in einer ſo appetitlichen
Aufführung, doß beſonders die Vertreterin der
Titelrolle, Käthe Dorſ<, gerodezu zum In-

ißen veffü konnte, Sie ſang und ſpielts

er Liebenswürdigkeit und muſikaliſcher Sicher-
ein zweites Exemplar der vielgeliebten

, das bedeutend kraßvürſtiger auftritt,
ons

er
vertraut, und auch ſie ließ Süße in der bitteren
Echale ahnen. Die ganz kleine Soubreite Elly
Rreith zeſiht ein fehr aus Yenes Tem»
perament. Der Tenor Carl Wenkhans,
Heſſen Geſung feine ſtürkere Seite iſt, ſpielts
einen etwas phlogmatiſchen Grafen und Lieb-
haber, Emil Sondermann einen netten
alten Onkel, der ſich freundlich zum beſten haltem
18ßt, Guſtav Mazßner, den man immer gern
hört und ſieht, zeigte ſich als feſcer Flori von
Her beſten Seite, Warum iſt der Humor von
Paul Weſtermeier nur aar ſo gewaltſam?
„Die on Direktor Kren in Sens
t, von Kapellmeiſier Hen ze geieitet, ließ
ie lieben befannten Walzerrhythmen vn vc2
fünfzehn Jahren, wieder in akter Verve erklin-
gen und hatte einen überraſchenden Erfolg.

Die Junker
Fedor von Zobeltig

Preis 7.50 Mark

erlag Aliſteia 5 Co/Beelin

REN

15 eerrpdn mu,

an 0ER
Stellenmarkt

| 0044 400270190480 09080100 At AU INNO

Züchtige Kontoriſtinnen

wit quter Hondicriſt bt aus flott im Rechnen find.

Hermann Tietz

Markgrafenstrasze 28

|]
Z
|]
[4
[4]
Z
Meldung: 9 dis 19 uhr vor
7 übe nag.
IBN NAD 31482400 TM

] 000077 NAN 7131172 ANTE UL

Tüchtige
Verkäuferinnen

Kloider- und Seidenstofis Lederwaren

Baumwolwaren Mörel
| Fang Glas und Porzllaa
S5 Handarbelton Spielwaren
= Schreibwaren Auss!8l.tischs
= gucht
5 Hermann Tietz,
| | Markgrafensztr. 28
5 0041 /456--38 Über vw; 91 Uhr Soöbin,
|: EEE
ITTTEEBETTINEET
Kaſſiererinnen und :
Kaſſenkontrollen i<“
Aott und gewandt uit guten Zeugniſſen ſucht A H
Hermann Tietz 3
Alexanderplatz, ||

E

MENTE LLE
2a 2 ET

Irtſcha/
Glas und Porzellan

Tüchtige, branhekundige ;
Z
Berfäuferinnen |
für die Adieitungen [|
Korjette Dür |
Berrenatit Galanterie
Win
|< - <uuigd Parfümerie und Drogen H
fut
Hermann Tietz ]

EE
Z
Z
[|
|
=
Z
8
E

Alexanderplatz,
M0

xſtenwalde / Spree

Bewerdungen mit Angabe
Alters, Gehaltsan'prücen

aum 1 <ep.emper 10wie

mit Zeuania"ſcdeifien find
eie

erfahrene Frah. für Soreidma!
und Regt'itoturarderen 10/0r;
jut. Ardeitäzett v. 855 Au
Üge“ Unzed'ie mit Geb

H. DanGeke an

Stenotypiſt

Berlin-Lankwitz.

(wt. 3
Bbſeriiten und. jeiöſgeſeiier

ertei elle
für die Katilnduſtrie,
Berlin SW, 11, Köntagräyer St!

wie ime jüngere

Lageriſtin,

Wallſtraße 55.

Buchhalterin [

für Lohnai Krane Damen-Konfektion
=." und orſge fige Pe zwaren

ſeta edeE 1 September geſucht.

sadſchriften erbeien unter]
[6 7660 Uuilſtenhaus,

| Stenotypistin |
Kontoristin

Schreiberin
yar ſolo eit ſpäter peſua
GWD USE Heb eetunen uner
Annſendunt elne Leden naue

6r26K8 & Co.

jüngere, welche bereits prattiſch
tätig war, für Schreibmaſchine und|
Regiſtraturarbeiten ſofort gel

H. Denecke & C0.,

Mehrere in Büroarbeiten erfahre"

Stenotypiſtinnen

Bewerdungen mit Zeu-

Ledensi7y/ find einwrei en dei der!

Kontoriſtin, Für uner Lohnbüro und Lagerduchhaltung werden
wn dee ÜR gere Damen

EIE verlau, |

micht unter 18 Jahren ſof. geſecht.|

F. P. A. Kauffmann,

Bür die Abteilungen

für|

cher
vie für alle auderen Abteilungen juten wir

brandetane

Verkäuferinnen.

Berner eivouen

Kontoristinnen
KasSiererinnen
Paketkontrollea

Anſtenung. = Veitungen von 5%5=11 12 - iy 344- Gh Uhr,

j

| A. Wertheim 6.m.».5. |
j ( Leipziger Girade 182-487. |
H

j|

des
und|

Gebs!!

H Für die Abteilungen

Bücher, Lederwaren, Galanterie

Optische u. photographische Artikel

H Wirtscvaſisartikel
Verkäuferinneu.
Kaſſeumädchen.

| Medeugen eon 0416, 190% bie=4% ür

A. Wertheim s. m.b.H.

Mojenthaler

Bur Leitung

Wir juchen zum 1. Septemt ige, fleißige

mit allen Kon Ä-+-M, durchaus Dame als
Kontoriſtin.,

Bewerberinnen, welche an vuiene ke, und x Ar»

zeiten gewöhnt, im Lohnweſen bewandert je Empfeh-|

lungen beſitzen, wollen ſic) mit hemmt Tr Trg melden.

Städtiſche TroFengemüſe- Anſtalt, Berliu 55,

BVezlängerte Winsſtrafe.

TEIUITU IUS GSEH:

] Stenotypiſtinnen, flotte
und Lageriſtinnen ſucht

jothpijtin

ucht. | 355

üer 16

Wir euchen zum möglichst baldigen Eintritt

"fünzoron Korrespondenten,

der 8cbon im Eleonbandel (Stig geweoen Int und
das Staboiss. gege
Anzebots wit gen der MiltärverhAtnless,

tormines unter Beifügung von
erbeten au

Aktlengesellschaft Leuchhammey

In unſerer Handarbeiten-Aufertigung erhalten eine gelte
Stecherin und Pauſerin,
ie fetdtändia «eien fan, (owie

Stickerinnen u, Garniererinnen

Antellung. Weidungen 298 jz = 1-5 und 8-5 Uhr,

1wan05prüch» und des !rüb-aten Eintritts:
16abechriften

Abt. Riesa

Aenderungs-Ateliers

wir eine tätige

Direktrice.

Meldenzen von Bj, =10, 12-1, 3/g=G4 Uhr.

A. Wertheim e.m..5.

Noſenthaler Str. 27/31.

A. Wertheim sv. m. s.5.

Roſeuthaler Str. 27/31.

Pußz-

Garniereriunen, Zuarbeiterinuen »jungeMädh,

Jahre, weiche daß Puzfeh erlernen wollen, erhatten
zungen von 83(->16. 12-14, 5'g=&ß Uhr,

A. Wertheim 6. m.».s.

Leipziger Str. 132-137.

ant

Beuno Mädler,
RUöpenieer Sir. 64.

iN

8,97.

WEITETE INGE RTUGE

äherinnen

Moritz ogentbal abe | „Näschofahrlk

geſucht Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis-
jcheiſten und Gehaltsanſprücen erbeien an

Stahlwerk Becker Akt.-Geſ.,
Abteilung Reinickendorf, Flotteuſtr, 48.

I

HENNE NGARN

Junge Mädchen

für die Warenauszeichnung und das Rechenbüro

ſucht

Hermann Tietz
Alexanderplatz.

2002240900. 0m

ehrte für Fafet ader pa

Berlin EW 61,

Kontorigtinnen

[ür Schreibmaſchine vnd Kurz-|

M ae fg de
Richard Bohne,

Gitſchinex Straße 14.

Tüchtige Kontoriſtin

BRN 00.0.0000. EW WrmTE NBD

mit Stenographie und Schreibmaſchine
vertraut, wird ſofort eingeſtellt.

Loeb-Werte Aktiengeſellſchaft

Charlottenburg, Fritſcheſtr. 27-28,

„Griilajige Stenotypiſtin

In Dauerſtellung für ſofort oder ſpäter geſucht. Offerten unter
K- 9. 7657, Ullſteinhaus, Kochiſtraße-

mit guter
Offerten mit

ndſchrift ff

(zicht. Kontoriſtinnen ?

jm unſere Warenannahme ſucht

Zermann Tietz
Frankfurter Allee .

Metdune

Dür jämtliche Khteitungen jucen wir tacelge
Verkäuferinnen
Kaf fiererinnen
Kaſſen = Paket-Kontrollen.
HZermann Tietz

Frankfurter Allee 5-8.
9-11 hr vo/mutagt, 47 Uhr nachmittogs.

Märkizche Installations Ges., Abalbertſtraße 6.
ZN Mg | 3

Groß-Berliner Werk ſucht per ſofort

geübte Stenotypiſtin

= (Ceine Unfängerin., Bewerbungen mit Zeug
= ſeritten und Gehaltsanſprüchen erbeten
ein!

dür Moſcienfahrik, der
der Efen acer

* für unſere Lebensmittel > = Abteilung] .,«

Rür Büroleim

5 Bindelikon
| Vertreter

A! geſucht

(IM

ar Schreibwarengeſhähe, Drogiſten
II|) | “Corograpbe

npehote mit Zea
Beſei ds un
eine Fdiele Bülowſtrehe 34.

Lehrlinge

für fawtedmides Vurens

1. Sehneewois & Cl

Suche erfahrene photographiſche|
Hilfsarbeiterin

h..ographie erbe;

8 0 Anh, eer,
Erfahrener Kaufmann

jen. Behörden. Fayriten

zum, jofortigen Antritt Gaige 96-

| Buchalter(innen)

GIG

- Mehrere Reiſende
Er

arjattendurn, Saijerdamm 8.

ort.
:en|

Konkoriſten

mit flotter Handſchrift, ſichere Rechner,
m f 90x! geſucht Bewerbungen mit
Zeugnivabichriſten u. Lebens.auf erbeien

Bergmann - Eie:trieltätswerke A,.- 6.

Werke Rozenthal, Einstellungsbüre.

Mor!

Verkäuferin

Heimarbeiterinnen

Däſchenäherinnen |

mit Ausweiskarte ſtellt ſofort ein

Moritz Roſenthal, Wäſchefabrik

Gei

Stralauer Straße 44-45.

übte Näherinnen
itz Rosenthal, Wäschefahrik

Stralauer Strasse 4!

|

welche Maſchine ſchr
Lebenzlauf, Zeugm
und des früheſten

eſuc<t. Bewerbun gen mit
1, Angabe be der KATEISG

fühtige Sienofypiſtin,

MINETTI AE En 242 FIRTLEN
a ene ig AEG Fabriken Brunzaenstr, 88yer - “Filmfabrik,

u
„.« Perzona'büro, Berlin NS, Brunnenelr 1672

WEINES

Vertrauenssiel! uns

ite die Leitung des Auſenbetriebes eines erſten Berliner
mens mi

ae Sriegerwiine wat

Een mE
Setzerin und

0000.00000020000.0000000000000000000000000006

i Fahrstuhlfühierinnen

Erfahrenes MR:

Ebewnaſir 5. 111.

Kronprinzenufer 8,1.

ZD Aohien-Sranspo 0 großem Fuhrpark
gird zur ter A. va gu un zucht
"Huge zuverläſſige it ge mun
veſte iſſe Über bisherige Tätiglei:
Br IX An ebote Mit Gehalls- Hermann Tietz
0. ic jeinhaus Kochſtraße- Mel !ungoo in der Hau:lnapoktion Krausenstr, 81
F abb H a wö Auth | 399999690000000 0000000000000

ui 427

1:8: 7

PSSST  [ Y1 3-1 gw NES
ui | BEEN | ZZ

il jp | is ;

DE ||

i

ſtellt ſofort ein

für Schwach» und Starkſtrom

varlangt
Siemens & „Dalske A.-G.

hartottenburg, - Belmholgſtraße 4-8.|2
xſtellung früh von 8 Uhr

Automobil - Montöre

Quſwogenwerfe 9.1.5 R. Saurer

teren 32.

Glettromonteure

ſucßen Gebrüder Bendel, Danziger Strahe 3.

Tüchtige Elektromonteure

Zewa Erfahrungen auf
rafie) zu ai Bat et Bea
u. Militärpapieren

eie des draßtloſen
Borſtella
(hen 9 und 11 Uhr bei

Dr. Erich F. Huth, 6,m.b. 6. em be
&w., Benin 132, Aufgang A, III. eier,
€ und
Präziſionödreher und Rehaniker Meſchtwenarbelter

Carl l Lindström "Aktlongesellschaft (SP AUPECLIZUTT

in O17. Große Frankfurter S1

Ga | Mei RR ne 05

| X

[dal
Ei

307 | Mik IEE |

i77

mä

Tempelhof, Friedrich - Wilhelm - Straße 52-54.

Hilfsmonteure
für Licht und Fahrſtühle
Hermann Tietz, Alexanderplatz.
Z Meldungen: Haudiuſpektion, Königsgraben.
SENN VAHR TN ANN TN OI HE

Siemens & HalskeA.- G.
lampenwer?t

PEE Md 27% Helmholsſtraße 4-8.
Vorſtellung früh 8 Uhr.

Heizungsmontöre|],
Aud. Otto Meyer, Berlin-: In-Schänobere, Bahnztr. 21

Tüchtige Rundschleifer geftt ia din fi
Stock Motorpflug», Köpenitker

Tüßhtigen Shloſfer oder Ginrichter
Emil Zorn, Virkenwerder a.d.Nordb.

Mehrere Warkzeugdreher
Eintritt ſoden.

Wees & Samak, Be/in-Witmeredort, eteittervertraße 41.

Nontöre und Hilfsmontöre

für Straßenbahn=-Fahrleitung

Allgemeine Elektrizitäts - Geſellſchaft

Bahn-Ad4 B Ill, Berlin NW 40, Friedrich-Karl-! "Ufer 2-4.

Eiektromontör|/1 |
We Ei
Eh EI-D9.
Tüchtige
Cinrichter
Verkzeug-

» Fönig,

Schloſſer

Frig Ca GEBEN»

“
GEN

| hiiſsmontenre | GS ven
"Werkſtatt ſofort|

|

3

| für

30 tide 0000

ofen g0fort eingextel

jür daueende *“"<äfligung werden ſofor. eingeſtellt dei

für Handſchraubenb: "ke

raubenoreherinnen

GS. Lorenz Act.-Seſ., Hauptwerk
Tempelhof, Lorenzweg.

Oie

macher

Kücken &
Bebe 2800.

Sc<loſſer-
Vorarbeiter
S<loſſer
Blechſpaunerſ;
Einrichter

verbret
41 a

gie 40 Zuſammen-

Carl Haſſe & - Wrede

Berlin N20, Chriſtianiaſtraße 1162.

Kräfiite eehlorver

gezucht.
Berliner (aschlnenbau Aot.- Ces.
vorm. L- Schwartzkopff, Berlin N,
Work Zinnowitzer Sir (a. Stett. Vorortbahnh.)

SEE dreher

Verkzeugwacher, Shloßer, Lehrenbauer,
gelernte Verkzeugmaher als Einrichter

N. Sto>l & Co., A.-G. Bin.-Wartenfele.
wa 077 EEE
Prügiſionseiſendreher,

Werkzeug!

macher
zum ſofortigen Eintritt

geſucht von
Maschivenfahrik pro meit eus,

Geſelſchaft mit veſ<räufier Sof

Schloſſer,
Elektriker und

fahtiger Naſchinenmeißer

für unhrs Sambie ntſetungbanlagen eiert geſu,

Wi (itürkonferven, -FJa.rik

Fotte, Extrakte und Nebenprodukte
Heinemann & Hanka,
Berlin O 27, Andreasſtraße 32.

Schloſſer und Elektriker

Ballonhüllen - „ Geſellichuft m. b. S.
Tempelhof, Friedrich - Wilhelm - -Straße 52-54.
| MESSE BEIER NEEIUN EN
Sür unſere Geſchoß - - Dre'yerei =
| deep I
erfahrenen

| Drehermeiſter

der bereits in der Geſchohbearbeitung Erfahrung

[| ph. weber G. m. b. H.
ür

Abt. Maſchinen-Fabrik Nichter
Brandenburg a. D+
Fe dA 41 == =< 4 S==ZARh

|
1
ä

G<loſſer oder Medhaniker

[-S-, mit Reparatur von
eee Begeg m de Hope]

AEG Kabelwerk Oberspreg
Ober - Schöneweide.

2 Werkzeugmacher
ſowie tüchtige Dreher

Berſin-Sorſiwalder Metallwerke *:

jalde, Spandauer Straße 116

Arbe

für Automobile ſucht

Wiekle
auf Dreh- m Gleichſerommaſchinen

werden ſofort erngeſtent det

EE 'Werkzeugmacher
Meh aniker 3 Beller

wie enn SUE 4 > wwe
verlangt ſofort «

Telephon Apparat Fabrik

ſeher ſtellen
C. u. K. Redlich,
Stoe>fabrik, Ritterſtraße 75.

Zdmiede und
uſchläger

Lokomotivfabrik
Sciwartzkopff

Charlottenburg, Salzufer 7.

Geſucht
. Schweißer » und u Schweſßerinnen
Finggeugwerte 9 FE BEEE Götze, K.-G.,
Elleuſte. 108-107.
üchtige, TE Jugzeugbau erfahrene

für Schloas8r-, Drah- und Schweisearbeit atellt eln
Os

Gießerei- Arbeiter
Former und Fenleute

ſofort geſucht.

viahlwert Bothe, Veißenſee,

am Induſtriebahnhof.

Mazohlmanfahrl für für Sicht- und Förderanlagen zZ:
Teltow, Ruhlödorfer Strake.

E. Zwietusch D Co. G. m.b.H.

Albatr
Ges. für Flugzeugunternel T Gitſchiner Straße 64, Abteiluyg Zünderbam
a 1a nana

Frankonia A: .-"G. vorm, Albert Frank,
tterttrahe

Vorarbeiter,
Einrichter ..
Werkzeugſchloſſer

Krie -Meldunc
M Ee Biaberige Eiglelt an

DP. Weber, Gezelledhaft mit berränktor haftung,

BiioeMiehihbernfeheitMihien, Brandenburg a-H-
Büro: Wilholmsdorfer Straße.

Werkzeugmacher 7
im Bau von Schnitten, Stanzer:
Ziehwerkzeugen erfahren, GE bft

Jacques Kellermann G. m. b. H-,

Berlin 80 16, Köpeni>er Str. 114.

Tüchtige ſelbſtändige A,
Elektromontöre
für Licht- und Kraftaulagen für ſo'ort geſt.
Märkiſches Elektricitätswerk Akt.-Geſ.

Eberswalde, Eiſenbahnftr. 64.

EE ELT

Calm & Bender

10 Eleftromontöre

ee ae Anergeeijoewnt, Eater
= ne
Grigat SEI Gam Bönholpid:

Automohil-Motoren def
Ergeb 1 mit
1d > - "mnigabſhriften bit
Außerdem "rden tüchtige

Automobilſchioſt -- 1, Drehe"
Carl Flohr, Berlin " Chauszeetr. 38

1]

1
| Urbeiterinnen

des mit der Bedienung von Dieſel « Motoren und Kühle ver'anzt

Maſchiniſt Süro-LaufmädGen ml eien ;

eH EEE NIEREN

maſchinen, ſowie mit dem Lade: Tumulatoren- 7 verlanpt.
Batterien vertraut ſt, zum ſofortigen Zutritt verlangt |Sfemen3 & Sa!s?2 R.-G,'/E H Wi fe unſer | S Siem ns & alsk u.
Pilſener Urquell Biervertriebsgeſeliſch. Glühlampenwer? - hie; Enie R ens &Ü E Max
beur rf Ih uva Charlottenburg, Heimho.<ſtrafe 4-2, Charlottenburg, Helmholßſtraße 48, D
Wnin vorfiellung fr 8 “vr ab. ältere, tüßtige Borzelluno fräß S Uhr, pw.
Tüchtige | Klempner und Rohrleger NEZ ür = a. v

7 „9 Rechts-undLinksanlegerinnen

für Buch»: u> ſooie
Saalarbeiter

juchen für jofort

Döring & Huniny, Friedrichstr. 16.

Kleberimen

für Flugzeugflächen verlangt Flugzeugteilbau
8.

Tüchtiger Maſchiniſt für Lokomobile
ichter Schraubendreherei M 3

(auch leicht Rriegsbeſchäd
Wird zu möglich!; baldige
Arbeit

S6 wäh, Loaw 4 (0,

Formpeihot, Lore=zmoeg

Zinkdrucker |

| Cc. Lorenz Aktiengesellschaft
) pr

B roburſche

für Büro und Botenzänge folor) 0 1

| Aöpenicder Str. 72. |

[0:71 777 [[T epn

Mittelstandsküchen, Schaperſtr. 34.

Wir ſtellen ſofort ein:

Heften Befun “' „Bonansführurgen, - 7 Zans Loewenſtein, Baumſchi
für Umdru> und Schnellpreſſe ſucht Bertin MUND Zipi x
| ; Artilleriewerkſtatt - Süd, Spandau Botenjungen Mec ani ifer | Arbeiterinnen |
ji ſtellt (öjort ein geſucht. 14 dert nja] werden
|| “NAG. wa ZZ) Personalbüro = Verwaltung dr |S. Sehlmann & Co. =|
Ww 2

i We: kzeugſchloſſer, Motorenſchloſſer,
|| Mafegineuſchloſſer, Hilſsſchloſſer,
7 Dre er, Rundfchleifer,

verlangt:

„ „ Krä'tige Arbeiter und Arbeiterinnen für

Vohrer, Cinrichter für Revolverdrehbänke, | L ſofort geſucht. 0 0.

Bepfeejehmiade, Nopetepet eier, Zanſjungen 0, Fouſwädden DD aau Birihow Rachl.| gebtfieelnnen. Arheiierimurh werden
; :

für das Bäro gefucht.

Berlin-Anbaltigeheifaschinenbaud.-6.

Berlin NW 37, Reuchlinstr, 19-17.

Maſchinen angelernt.
| Meldungen: In Oberſchönewei
|Sonnabends von 8--12 Uhr.

Zuſt allateure für Kraft- und Licktleitung
fſtallateure *, Kraj EiFeiottn

je. von 8-2 übe
ngengrudee 2
von 4-7 Uhr nachm. -

U bil 4 e
getucht. Nat onale Auto ebi Hafen haft, A u30R „88 'Sellsch.

au) Manometer ir dauernde ürbeit

| "Schh 1 heli 7 |Rosenthal & Schäde, |
ORIE nea Gingerer Diener | amm “Arbeiterinnen | | uw
Frauen, "Arbeiter GE IEEE EN | |Autoſchloſſer| Giähiampenfabrit, Sieingenſr 7 | | „li?
6 Elet:“omonteure Glojfet- und EEE GH REITEN :
ſuchen für dauernde Beſchäftigung |) Ießerlehrlinge/3 [Orel Flade, dem |Wolframdraht- Sieberinnen Dar
Zeppelin-Werke“3. 6taakenb. Spandau. ||: inen "är augenperpaang Werkzeugichloſſer [äz, Feinzug, ver ſofort verlangt = Im: :

(mititärfrei) ellen ',9-6 der Arbeiteranna>me.

EI Bette warfohenden Konrad Samiig, & Co., G. .u. b. H,
eden geſi

| Prager & Lolda, Berlin S 14, Kommandantenſ:raße 63-64,

| eni 58 . 3
"SStoffee- | Zimmerer und Belonarbrier

für Arbeiten nach Oeſterreich-

Züchtiger Anker-Widler |„autotahren

wann

| GLENSIEGEN x“ .. Miuninium Mes g..( Karoo

nN umintuM 2 28 fe AR | e=-e

Schweißverfahren bewandert iſi, wird verlangt. Fahrstuhlfüh

entehiaktzerten Sete

Carl Flohr, Maſchinenfabrik, [23 vwmzzche Wi
wehen

elektriſche Abteilung, Berlin, Chauſſeeſtraße 35,

. Ape Ungarn ſofort verlangt
Seh vate
ige ekerhoff & Widmann Akt.-Geſ.
Tümiige Gußpußer FM gem iſerer | LN S Diwan Get
fM Nis Gfenglehwet pipes arfahe. Broipel ie adendturie! |S mitBriefezpedition vertraut, S|''* Siedler, pA: Ii ö ti erin nen
Berliner Muzeinenbou-Nctien-Gerellschaft BE“ ] für ſofort geſucht, Eilenbetonbau
WREDE M Arbeiter Byk - Gyldemwerke ; Hetimuty 9; Krüger, [nf Toſchenlampen-Vatterien und Becher für Elemente

EE EIENR) af akktz ags Geniſhe Febrif Z| Kräft. Arbeiter

2 Vorarbeiter ältiengeſellſchaft | Cari Kühne,

Anſtreicher 30 Frauen a Biel Es ETI DE

Kräftige

„ Brandenburgiſche Tief- und |= === ===
tener
far aman en teile EEUTeR gontorburfwe Sandi "

Lauf m ä d<hen
> Tüchtige und Fräftige und Mädchen Stahllager Emil 'onner,
dte et ver gt. „„Alexandrinenſtr. 44, | . 44.
Dannevera & Quandt: Arbeiter) =

eta NS 4.0 Bruno Mädler, Köpeniker Er. 64.
werden geſu jichard Weber & Co.
Zum joier gen Anti magen wir Deutſche Kebelwerke A. >. ZZ L aufb urſche

Berlin + Siehtenberg 6 112 joſeet verlangt (OLaRnaten-Arbeiterinnen

Hausportier|

Arbeitsburſchen

jenthal & Schäbe,]Kyrphinenfabrik Oberschöneweide A.-G. 2x1%:0%%:
rbeiter|| Püroburſche! EE EEE EL

0. Won = 222225: | hunde ader Mäldn !

ungelernte, ſtellt ein

FF. Ofenberg

ihtenberg, Herzbergſt-aße 24-25. 0a

F98000 wi Nädhen Dauarbeiter und Arbeiterinnen

Bot .
vnltenen imd Nouhau Waffenfariken: Ben Witanau „3332,
Een Rae ee ieche

jüchen ſofort
Roswan 4 Knauer, Ginzana Ill.

Ullſtein & Co, [hope photographiche Gezll-
it. Neue Stönhauſer Zte, 9. ea! Akchongerelchait

Arbeiterinnen | ,ein.Ztegiiz. Siemensftraße 27.
Patkerinnen

Worenaus;ade, welche kereits im.
waren, vers

in Chomilae | abrifk, Arbeiterinnen zum ſofortigen Eintritt ſucht
Akti gd
SE TCE re chm EN ch 0557 ] Beritt für 1, Granaten, gerate und Samfſfonwerk G. m. b. S.

Neue Wilhelmſtraſſe 4/5. .]

Berlin SW 68, Hollmannſtraße 26.

Gr EXE. Speck

Lügowſtraße 2.
Perſönliche Vorſtellung erwünſcht.

ERHIN

Treibriemenſattler
tüchtige, erfahrene, ſucht ſofort

Lokomoti“fabrif 6hwarklopff

Wilidau bei Vertin.

Pumperinnen ma
Einschmelzerinnen

auch ungelernte

Arbeiterinnen

auf Metalldrahtlampen verlangt

Glühlampenfabrik

Bergmann-Elektrieltäts-Werke A.-Q.
Berlin N 65, Oudenarder Str. 14-16.

Zrbeiter und Arbeiterinnen jp
Eav'ü 0 Un'ergrndehn N Kotlandorfplatz. Rin ürp

; Gärtnergehilfen
„z6» "dere jür Obſt u, Gemüſebau, zum ſofortigen Antritt.
Cze - eivnitnug Untonlenhof bei

für ſofort gejucht
Acoymulgloren . Atein-
"SOWI ERD

Sweite Beilage«

MAE HAEE Berliner UT

Am Blexanderpiaiz

Kit 140 Neue Königstr. 28-30 kKz.10

| APOLLO-Y&: ERTE :

Das 970350 Eröffnungs - Programm !

Z Tedezrennen in der Luft.

Mx Marzelli
der Urkomlzebe
vow!

Th. i. d. Königgrätzer Str.
Sar: Die füniFranufurter,

Borraiold- Theaters
mit dem Schwank

3) Die Kriens-
Gewinzler

faptro!len: Dir. A. Herrs-
12/6. Fer. Grüngekor.

eilbau

Bongaitger! | Bisbärea! | Berberlöwen!

Carl Peldwann | Ang. Mölker | Chri-ienzen

Loat Petemann | Aus Wonen € aud
RoliSohublaul, Radlahre2do Braune Bären.
. Fritz Plocher:

HANS SCIOMBURGH

YE VORFÜKRUNGEN KIT DEM WEITEREN. T
SPIELPLAN uM 6 unD 85 €

M ZUGENDLIOTE HABEN WURERSIEK
VORFÜHRUNG ZUTRITT 7

es! er CHROL Tru"
WARB! ZiReinszch
MAXIMILIANS&SOHN

Jonny der Urkomi mit zeinem Augustin

Preiz:e de Plätze we

Logensitz - 6.30 | Sperrzitz 4 22.
VerüSperr3.5.30|1 Wea 310, Galerie, 1-
Weil, rmäes. Preige 1,Er
eaterk. Wertheim 8
6 Kön gate. 3-36 (Ferme.

waben4 nachmitt
ax undMorit

3: Berliner Kinder,|**
Rose-Theater.

% Uhr 7

Die Prinzesgin vom Nil. GET, am vowengortpt
STe ;

Saier ges Wenirun

ve. +, Das Qlück im Winkel

0.7 Aurſürſtendamm UT Nollendorſvlay

| Der Aichimist

Romantiſches Schauſpiel

>=» Heinz Karl Heiland

V.T Moritplay 6,7 SchönebergeFauptiv.

FernAndra

Drohende Wolken am Firmament,

0.1 Haſenheide V.T Reinindorferftrahs

Friedrich Zelnik:

Gartenbühne:
Bitte, recht freundlich!
„heater Ly Kenn

Eilen Richier

in dem ergreifenden Sehanzpiel|
Die Schuld des
Adrian Dorst.

Kationa! « Theaier

19.100)

Lichtspleliaus

5 || Gr. Frankſurior Strass6 28

ingsli : Martha N
Dos Fräflngsken ne 8 Fag ded va ee I TM
BEE Fesseln der Nacht. 62: x leu „Die Sühne! jan.

Aümirals- Palast ==0per==

Waifenschmied

von Albert Lortzing.

2 Vorstellungen 2

V.T Unter den Linden

Schritte des Unheils.
V.T Weinbergsweg

Dämon der Leidenschaft.

Wolkentaxameter

we in S Bildern.

Harry Morton
(nakt 102 a1.8iveln, 8Min.

tücher - Lictipjele

61 Blücherstrasss 61

Gro586 Pos
1.9247 Die groztarügen Speziaitäten. |

DOR

Es We
Rolf Brunner
Geanigs- und Tanz-Dueit

owie der

aus dem Roman Yon Marliit.

fin vebligier ehm

populärste

Elänzende VolksKonzerte!
4 N 1

Varett- „= Zube Bor

Eröffnungs - Spielplan! |/|| Die Kaukasierin Donner

Hauptdarsteller:

Der Prinz. |E
Der Tedesſokey.

Senoniionen ve priekelnde:
ran Gebe iräh knen

impiclszinus|  Grig und Sänger. zu

SARRASANI

Zirkus-Busch- ei
Tägl.74/zUhr, Mitt.
Td Sonatas Bund 77

LT Turmatranes 12
Friedr, Zelnik
Maximum?

Aiexanderpl.-Pazaage

Das gewaltige

Masgen-Manege-Shantüd
„[otpzdo-108:“

Morgen, Mittwoch, 3 Uhr:

Ferien Sondervorstell.
+ u Kinder hatbo Pr.

ein Partie "Schuch

Rowant Schauspiel mt 6 Lustepiel mit

od. Piam) Haw Martin Mair,
ürois axt und Tonl Malten

In wor Diels ONZBRTB
Kaltes Büfott|

ntraune S5. Telephon: Königstadt 2684.)

vine ju wellen bus

Friedrehate, 186, Ecko Unt 0.
Balischansky zezmiver av Ep Deter E-deg,

gn Hübel Grog

um osten: (ir, Frankfurier Sir. 141
im Norden: InvnlidenStrasse 5 zu

- M3be auf Kredit auf Kredit By |

FE I Fixeure! = Männer ei

Ueber 25 Jahre einzig bewährt!

Reichels SpeziaImittel in unveränd
Stärke wirken mit vernichten

p WAHZen»fui ik: LE

Flaachs M. 1,25, 2.25, 3.75 1. 5.
artial“

: Schwaben.

Pack M. 1, 2m, 4,=, Pfund

Motten»:
uvnvergänglich

Pack 80 Pf., M. 1,75, M. Pfund M. 7

N Durchgreifende Wirkung

Jede Brut abtötend

„Anerkennungen aus aller Welt.

63 3.3i2u DzRin =o ee Reichel - Orfeinal-

i Tabea?
fark durehzetzt.

8 Bunte Küchen. vs WarX NBURNN Wang s (1) PEO ZNGEN ACKUNBEN warte TOO uns Teufel Badu
M,Eutimann | otto Reichel, Bin 0, Emmbtne: 4,

Beriin 0 27 P
Aleoxaindcrztr. 22.
Werktäglich 8-5 Dir.

Vertreter geruht.

zu billigen Preizen.
Lieferung frei mus. auch nach auswärts.
Krlegaauleihs wir in Zahlung genommen ME Ee, Kgl. u RR nke EI

TLTELLT 15] Berlin 0 112, Krowprinzenete. 37,96, Kei, 172

Einzel-MSößBel Jeder Art E WIER preussische KluSgen- Loitzle

news,
Due zu
vw] mÖdiener,
en | Engere ader Bre

DER:

ve WE

ur

-- ds u

verlangt Geranien, a jede
M DOETE NEG

eiagel hohe BEE

je 68t uh

übe: Man Geil

hs 18

eitöbnrſeer | bet.

FSERITEGEA | fader

8id00ier

* Soaviruriche
wowee eingeitel!
Te nher.

ME ig 1 Er

teidungen fo, verl.
elfen Ei

a
un Bürebarſhen. [1

1,
eitaburichen
Buten

x
«|
y

ierps,

2965): 3.

Euipeiierleien |

wwe: 4 "Cm, Maahn

- Arbeitävurſche
„Meg. ite ff. vert.

J
fnthen Sordfdern, Zöpenier
erehe A

x: "Get
ähnrichen
u Bedie u, Eee,

aun. x
ergibt
BS.

rend]

SayFreinianna,
cen wel "Rufe
Anne. fofort, Schivelheiner«

«Benden enn,

-
a EEEE aaa

Zar
5 P-deis Fram)

anden

Kuilcer,
erer, id ea

Yeeob!? Nes

„Urb;

x, 35.

|. Trede

gee |
eitöhnriche.
EEG]

 Urheiichurſhen

Püreburſche,
bali 0 E
8.

2 an die Handwerk?!

"her Bertin, Teltower Str. veröebe

m Fran zu
bera. Sannaerihe Sir.

Mere A

Detenokapel

64. 'Bewärbargen
jen und

Zeug ntaMeil
Aalen rügen
"

- | zu 2elta73 meiner

"Mer Daf, Bruns!

„„Belwertünferin | „7

Beuſt .
Meier Ste. 30,

0 1901...) (DEE
aöreinjauna.
1 pe

* Solonſalworne

verl. TCijat, Gwinemünder|

jüngere, aewenbte R
u. „=

Nebe

ng
Blufenarbeiter

[ois Sai venen Gert

FI
auh

De Famille „4
fem!

. Bine ten Ear

in
gd
ehetripein gaſt. bir

- Jad&enarbeit
EEE wm
Ds

n

[em
|eu? zeifite Kenfettion, im

[außerm Haufe, verl.
er Dianther 58. Kerrbufer|
amijels

Jen! Refämieden «. ice:

Mamfelä,
| Aevumieden. Vetet,
Sdondauſer Allee 131.

168500
| Sitiefrmäntel ft
arbeit. Z-Umarn,

Krebs 12,
Hood
etititrwän

enfherihe,
wetter,
Su 14

Seiter

. | wird einarftelt den Spes

Eeztember
Baris:

1er Getue
CI Borte | Meid!
Ernten rt wer
wie

*= *Ani7noerin
eder EHI für Zens

2 Ztenomp;
7 gonte/n/n, (Anfängerin- | Dey
umd für ffe:

De.
26608 8

nl
Färberei. ReufbIn, Kir<- [arbeit

A
Maden mit o2ter Hande
187388 für Jeidhte Kontor
„heit geht.

„„Fißele Create

Beriin Grohbeezenſte,

ebbude TL

CEE
EE

(ICT

Berfäuferinren

Renter, | oute Et Gil

tio girma, Mütter
der. Ritterſtr. 88.

Gere
Berföuterin "!owie eine| 16
Unfünzerin 18% Barfümerte

Ecjen ſofort verlongt|
156 Adelbert.

für Remer vefüät,

Bluſen-Direkirice,

un. [weiße eus peine, |E

"3 [beriengt Vefort Bl |

Grüner Der 78. vert,
Bluſe

Arbeigeetnaen dert. Orte,

(pate, 38,
Lei fenfievberin

aS
1. Roandere

eiterim,
» Reheniene|

vl
| Bantmäberin  Aelbbtufen |
ſucht Wolf, Chauferſz, 60.|

[x'en erl, Geſet,

1 1:3
Geübie 1, vin
Stewperin m. Berben

ew
ien nD n| 2, Suerfeiterinen |
TroGStr. 37.

Seidenfleider 187
'M

Stepwerianen € Gerti
Eu Rente = BfS tzung
B7.. | Zus. Lintenſte. 218.

Wenderin ver fort el.
Demerlonſehier te
Chart

Zuarbeiterin
ſtraße 7, don

weiße Unterrbte,
| Deigel, Botehaie

0.
ms

G. ..| (ybelierfanen
vy MEER vert. | mot " Wieland, deri
ERH | Eke

M
jkr „Mete |im Sauſe veil: Renforete

Ner Git,

über

> [fu Bh

Braße 15036
(te nabe

Vi teTm,
Hendnäher'n. Dreger,

Beſei Eil
WE

60
|Dorteoe

1

nI 92

7

eis

DATEN

[zx

it

[8]
M5

115: 4:0.58

[EE FEET (8

222

7:

verlangt Rehier, Menſing

Lavf „.
EE EE NE
Gee
en
Motbiolerin,
(+5

078 12% (237 |WSZU ISS UDK CY ZIE (23 J35U |R8 |?'

SwaInus 198 |(

jein verl, BewiitewSti,
8 110,
2570
wien u

[owt Sueben
Pefen verl Hifbrit,
ienſtraße 0-7

ug
auf Berenhoien, Marias
ebnen

des EL NETE on
Ne
Eunderk:

100,
[doveende DeiSöftin,

2 zel äen inl. unnd an:
NIMP FUR ME. I

EE UR EE URIZUT:

72
"

BiWi

dir

(Sia

mäht.|
Bädeade, Fried-|

> Jenſabkender Doatrftelg
BBl feet eran
-* neien, Zenger

„= | trahe 7137

|. Weber.

jon hauſen Tres]
EN

uu Reithofer erhermiente

nen
m, Bier»
-

REES Aan

KBAliG. Jobonnitere|

ve 181

Antelts

Viär: 3
verlangt Eaſter]
2Berrtieh, W. Shapes

nvarbeiterin, a
uibea betend, de |?
grfacht | troße 15.

Buha erlernen wollen,
es Bandie!

e
Beldurgen den HI,
Leipziger

EE
u EEE
Straße 39, mä

Für uniere Blumerihtein|

<| für

Metanhe Fange:
Dann, „Charlottenburg,
3 | Krumme Gtiohe 1.

Anleoerin.

| Beneinhe. 3278

vie zugte ie Kedeiterinn
Unerfanit,

11. 4 Tr... Morkt. um ..
an Seereaentete,
3022. aW 17.77 50.
a. |Kopränf
verl rden

"balde Lefhuifum Sette
[1

zen Ee
R

De“ mann,

enteege wan
Meden iele Leegerie,]

28 7em Eee che Ma

1 Ee

Frauen für 10160

= Uevoſierinnen
im dan we
"üer Reil weht.
Tertreke 8

mie Bai Bappitt. Oromien-|
AE |E, „aalen

Ra S MEEntt Ghete | Sztklo Bateken EN
Bemer über Sc

4 Cves|
. SciEs

(for! Kiheme:
Etroukieder

verl,

teficfederne

m;

äh vin
(ür Einoer-N Hrafwelſine

v.l.

men, gelbe Me

terin x
Keinmi berei
", W. Scapers|

HENN
Sinoerſtier;

in
91 pman, Noce

Siritferivnen,

Maſte, fußt Stampit.
m ne

Dehr| K. |
1 Johr Lehrzeit, dertevai

|Dommntriſoue Etephan,

»ehbte, von Batte
vefaht. Kerbinand

Saw 0
6 m]
vertan Safari Ando
Fahre Steen
Giamzerlainen

1.
wzeietererin

Ienberger Str. 18.

Seiteeinnen fe

en

riens: Odin]
naher Err. H.

Arbeſtoriune
weft ein MeiSinerfabeil

Bexlim Rüferür.

[vkeiteriun
ze auth in erl

Veiter, jr, 11,
ELSE
FEN

„Met Sizentnanff,

ee

Zebebnvaren
"M0. | verl. Giite, Brüdenſtt.i0g.
Arbeiterin
WGET Erie

fernen, verlonnt Ou'l

4. | Schmer Bes 117,1, Efe)

Mevelvertmnen 00 8 zobibfe|5

mr
Etio| weiteſte Arbeit, fal, wert.»
Tomrod, Vefruge Ei,

M8e Lnidentompen

T. it Ba re

em Kane
Chauſſe

(Beein. 3es ae
an Betzler

ae Rea Whit
Gei nuten Ein 23 | - FuE MES
I .

viene
Rofl Ente

PIII:
Sir, 1

Inne E
öden (Ue 12h rbeb

[7 11502: Vutbinderei 8616.

9. 279]
iE
bd (Bute|

veil

1772 MIE
voher dum

Ries auttrenen 5“.

wi Wetten vt .
Motten Einn .| Daher ad. Deri

Arbeit. «Beppt*,

mit Trait 1 Aube

arte, Rob), Roppen!

32. 0er. 41, Rehamrank, Steidle Gi

1. | 6m

2. | Cantus. ter, U

Aentaoorbeit zel:
Bam m br.
Rhri8 48 Meidungen

vas inael

... feidte

„|S haufen 2ho 19,

d:
.| 4 18 einüben
Z| ünererief

Beit zeinht. riumrs Die]
899 Gef. m. 6. 8. mne

„. Fung 7%
;

[6 Ü. & GS. BVentler,
EO. 4 Mähen

Nel We ie van
1.

WMdden 7 Zabergrbelten
Bintet x Sar,
wen ex
wms Wöhehen
Bree hen

IN

nd. Sidi. vn. u

(EU M
u

aht Vit
Gttetandueg Demen
Dahe l

ve RES EEE

wagte vie 8

IE
504.

vum. m
"euler. 20-21, v. IME

von were
DE)

Auf
a

1-66.

„terin
dei

fwärterin
"Brüge. vove. Belo

[et

rä „|
KEES

Fes

-  Anſwartn
Straße 3 17-

6.7] Anwarierenn
vr

.
Borten

Weiuct.

TE
füße, 52. Dortmund

ein

Binh 194
Ammer

* aibwaſchfre
EINC X
Dothr weer St. 49.

EIE 170 Btaues
„Dias

"Wolfes

wehe 15.

45417 guns vert.

Anne

Bamdal beit der
anat feht. Grund, Srün-|

4uvoy Mähen leichte Beo|
vitſover
öhe Straße 39.

indien eder Frauen 17
Veto daten im Freien)
Batenl irg, Ges

we
[naden He ite Fedelt| 5
webs Feenher, Goldewat-

ofeufrauen
DEREN

x|

A. Breuß,

uft.
= Unfaricfräu x

här die VormitooMunden

ER)

Meinemob rt

ZR

Scapen. Eöfnfiieher Gir.

GE

ingen
ft

IN MEEREN
Mx 7. DEFOE
9: 2994 S5 ner lein
de anna ezden| 5

Tit
. NatdDeſttn dd.

2
Bn ee 3
Ge: M In
Pu ott ? EEE NEIN
"indes, angenehmes [| I.

234 Beimerbeit.
389", Une.noFi:

2338 Aauoniendürs,
Strafe 140.

haujer Ae 1:

Junges [3
hepear faßt eiten
Eadnidnel

ein 6. niges, eine
age, Feines mil, Sime
"Septender

068% Uat.-Fil.
ab. 50.

dmm EEE mis ves ar
Zmmer-Wohaung mit
ut EN M Graafs

Oltober Libet Enſchliehend
| Vehnunz, Refaurarion, Bh. (
[Dreizaupube, Aleufieinen Etraße)

Site 13, Nadwit.
1. gaben mib
nö [7

Brautpaar
&t mödjerte Stuhe
u

Freundlichei
AE ne Dame
nen an vedwig|
Anftändiges, Dudi, Bote - 4 ix Sir, 135, |
es Ried E Adahee, [Zit 5 (3% E ' 5
aM Siedang | Zimmer,
uöerhaid [ah in BSE3id, 0m Ad. ie. wid fegen
. [Sihe in BierNid, em Bit | aI R für 1. [Glia a 1 Daim | 24 Gia Ed Tander
zum 1. Ott. 1 '< . Luhe r (2? mit Stade zur S<neiderel
k 0 [os „(Beeitanpbe) „Or,
|3138* BLt.+Fil. Ovanienn
IE |vuzger Zar
neien dere : Bap 17:
| ERR EF E 46 in Wil mg wit Ders [eder Reiniſentorf 1 ader D
außerhalb. Altenhof. Vero k, R 8 Studen, Küche, fuchr Ves
ee Sir 33, IN [emenwitwe,  ürned,
Torfſte. 23. venöſtraße 4.

TE 77 10 Dal hzinder Hütien-u. Bergwerks-VereIn |" Wir zahlen

die Auchärdigung der 50), TeilsehuldverSehreibungen Ww einkorke
(31 Eeveverungs50velwen und Zinaseheiven por 1. September| ai a Bn eke

8. August d. vs. KOEN

R. Nachemstzin [3 u.dl, y Methods
M-Eb=? nbarg, Windaeheldstr 32 5 „Faltenlos“
Niederlas5u0gen „Acer " “ [- g In vumh
-< <Z<=<zu=zzug M. 11.75»
reiht Thnen woln( kali»
Suche Kino |B tiene en
Boheme Mpeg ug 0 1 Karton M. 2,50, Doppelquantun: M. 4.50.

Wa un dE 0, | AMR Schönho/tswasper „Aloxan“machtden Teintfehlerlos
Ditein Finals, Aizandare ee 430, Balbo FL M. 278

ER CS Dutavarg-

j cs Nah ms imm Umtzueh gegen Oblieationen des Gebrauchte Kiſten | DY 8ommersprosven rertreibtmein, Verzciwina“.Pr150
jens Wen vereine Änmete eine mn Ce nE fien zu günſtigen Liſowalled eibtzarts, welsoe Geoichtsfaabs, Pr. M2
deit, ist vere Quitigag der Ausgabestelle zurückzugeben. |Sreijen wen » Färbemittel ist ein unschädliches

„N'weingen, Foot Kneuttingen, Batte-Loiwriagen,| Änf8 Henhe, Spedition, zm du mn
mf pr Berlin, Läzowitr. 107/8. Diehte Augenbrauen und lange zeldigs Wimpern
Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein Au-G,/ Elektrisch erhalten Sie dureh meinen Jang brig boeäbrien
wie den 1. Angust 191 EEN 1a r' > | Piineerienermuirngl iln KEH SEE IE

Lett Kütt umetz-Friede Licht-Kraft-Klingel Per Stück M. Lm

(NE ate wntanteren, Weta Eeparataten | NN Se R EE
Fentscher Küätten-A,-6, b L Friedrich. Weberatr. 33.| IM "Sattel Haut Cromo wacht geochmeld nn und

latte Haut; zu habca nach Wunsch fettfrei und
abteilung für C63- un Gemäſeverjorgung- Die Liqateateren, Königl I Feithaliig. Preis M. 8

2 zementiert gee dez “
Runge. |" 959 voppeltnete tür erlaufen Spezia! - Arzt „Sohneewittehen» Velcht Gezleht ung Hande und

47 7239 | S-(er » Nähm Aer Ki 4 Dr. med. H: Litienhaufpuder übertrifft ausländiechen Puder und
ET ET EE] 7 [4] fÜ 7 7 4 7 ? I H | wes DirkoTT KUM 6d0E 2 | Diapo. ir. Jeere Flaneben, Weiß: [m Hare Were Brat iat Villiger. Preis M. 1.15, 3 Kartons M. 4,50.
. J KE ee I EIS SC ID t

Gorges, Trilisir. 45. y Porto n. Nachnahme extra. Ill. Katalog grat: u. frko.

Zmargs-Vorſieigorung, | „Verſteigerung. [> Sido nnen a as IE Frau Th. Fischer,

0“ ke be EE Am Mittwo- 7; Angaſ| (|
REER PERE NO TOSGE ke =<=

er | matin G ] an jedermann, nen ag] Wa „kr
renuhr, 14 Schaukaſten und] Hleinste Anzahlung. Gröeste Rüekslebt. ral, kürt.

Ln 2vezicher | andere Gegenfti | Bequemste Abzahlung.

edin Einzelne Xöbelstücke

FIT IT

Coin
'» aer Dizconto-Gezeilzehaf!t,

AED NEEL DSE 6 VAGE:

[]

€? (BBX [85 [758 17!

EM3:4

ve, dem Ta Augus

Zerſteigorung. | ? 14270 FN werden bereitwiliigst abgegeben. WE

Liefere auch nach auswärts. udn DI Sia woman [ÜF WIE; oin

Al räbe
| M. Landwehr, Beiiinaun wis vn wee
Küllerstr. 7, I, a ce Ne <5 - MB...
Wand-Gas- HELEN [rn Sn 21208 ie
fen, event!. für mehrere| - v, Blutuntersuehut prech- |
Röntggtr, 34-36 weetnaen [eienr Tln SE gniags 14.
eg LIM LINEN

14474

aESEE | 664

EE]

' Simo
mil

EIN

legung
e, Bera

et 106

7
be und
egen

37207

8 Tot,

Simmer
7

das
mit döberer Sdulbilduag.
= Lehrpläne koitenlos, An-|2!

e, DAU

Sg

WEIZEN

AUE EE

Beberſtroße 91,

d Gem leaſt
zt p8 verfaufen
EN

Autofahrichmie,
me]
eie, Bd-t Leute 1.30n

Bindet diniek zu:
Bewer:

ſpett.
i&we*, Brenzäm

Schönaberz,

0ar
Screibmaſgin:,
ſehrift lehrt

| Boedereiung auf
| zem. Augwärtige veieflic
„Bermien:| 7
ur: Berg 10)

(Suna T

mai Ie

(BrivarſSnenturſe). Reißer, 5;
Knife eid;

rich-Straße 7.

die.

vp "mvh

1870"

Bohrmaſeiine „mit

EE vs
KOI

4 A

UR Fi ive
utöla Sermannplag 8.

flie Satori Baſt

We

ei, Schneidezeuge

% | Spiralbohrer ujw.

breiSwer:

Melden ed
evahns

|. |Riavier«,
a [linuntericht,

2s | rant fran!

15

En

NCE. 71-200 | EWI
Hei GERE an a

Steher

, auter Bilde
6 ihr.

are, Zither,
dend, monat
11 226 (Janne;

(Mand:

find 1

„Genau: weg.

[avierſpielerin) |
in Geigen Pieler]

"Geiac|

Gart., Laube, Bas, )

auh GE I pere,

19EEEKÜ . „SIDE
Dopyellaube mit

zei fert, Baube 1. dr
Au 2 Zip]

ole Cet

verkaufen. |

RE
Bid GD C=)
rdernde, ":

inder | vad:
vert Erforder | Sp

BO,
1988" ln.-O1. Beeift:
watder Str.

lo!
wefert 0 piet zu vert.

veut |jgfort au H Reſu:
Walber,

SEE 4 a, gi:
BataÜLeeu und 0a), mit emit Botgacten, |S

Inden

wier

nE

fraße

Üeferung u.
aI. [47
14 UnſR

am
orgen Raſſe

Geſhäl: mit

EN: 7
döberger Sir,

zanknfte 65
Belzgarnituren-

Eertaiühf, Gras Ds

Tinichtang,
men, a

Tinrichz
zu zert,

be

Zntatarengeſd.
batt mit Magis
Bu erfragt

| onditerei Nähe Wiegand
dah bri

Mi. Warcos

x Verlin
.. muß zirka 20 6i8 30
zu verbadtn haben.
unt, 2128"
Unf.-Fil,
Rex UU.
Mir

ew, Bureau-

(EEE
a Ere

Betis, Sedbettr 16, vn
pe GEE
Bamutger Ett. ue Eg
den PabenEimEi ET zppicht
&& verk. Volte b vu de
ate Sars "L'wandeden,
TÜeurn amis"
Herren,
zs einzeln. Bien»

bel ändige Mikheeihättte
ESSE

Arife I
zel kreaie,

Semi bg |

Betjeldes Ei 1

(Germzus)

ERN "nagelneue

gef, Angebote|

baum
I Eg GAEREE
iſh, eſe

Fottbüler Damm 3 neben

"Übendmtttel-

"Raqrd-a1s, | Bluſen, Heetenanzlige, Buta

13 , Belſahen
nE fa

mwiebene KroaleuSirr (teint|

A

E MERE

)Tozett

mſüg
au !. Damen, ohne

fruntois, M
gen aut einge:
Verg:

4)
EICHE
(Bantährrgtt Ein 6

Harn |nienſr

ende:
Rins veſ. veeiw. 32 verti ſt
ed. zu berdachen dei

Wert Saa Rt Dita, Ore,

hſtraße 6,

BU GEREEREN

7 Nn afin

iwweiben,

es
(Lount2g5 ganzen Lohn

ibl ft
wren, M

"2 Zeuntfragen
4 M eb a

Vagöneberg. [Il Sei
iner Str: 2, vorn 1|
Untergrundbahn|
EE Hi jn 177
Gejhrant, Badagu E
"bv

wt. Beinen, 6
aße 40, ef IV.

jeeiö Wage
GivmafSinen, Safer, ZU

evvich. Tel. d98
ez:ide 16 Beet, ee m:
Bertifo vert.
N a
rehrolle

3a BZermaſder Sir, 2.

ies
Kilchengeſchitr-
Han*haltunabgegenſän

tauft Hed-id, Eren.

Seite

ue ſchouſtr. 2512

HAEn

wagen vert, ide;
per.

TWaEE
"Shari, Neut Hochn|

et
| vd
ue GERE ze 5
m

verfaufen,

Grichire
Audowity, Kolpe|
(MME,

b | (Rumtarbeit), einf, Wohne]
| Flaiparderebe und
(Gapbapepfen |

Zeil
Bindertagpt |

«

ichen!
Sitdertaſchen! Led|
ute

nt.
| Smidt, Brüſſeler Str. 15.6:

Mm

antever ngs, Velpegrnitat
Kraut, Searmi

FER SREIGEEN
| Retreat
| Seda Et du 2 In [mit 8

eiſerner Kochherd vertüuf!
ttenburg, Kant

Wweifpän
gde hi SS Brunnens

.. 10, Ouerzeb, IV,

Vern 5

Bft ttſtelle,
fompl., jeöne „Ehe Bit-|
des Stewnapten Map

[Kaelgrejenjt. 18, 9, IL, Aver M,

ZFA GEIE NEN
Iv

€ 122. Dierdeaeft

nowttt,

Biehdun
Ü,

Afferſte,

Rune, ES Müg-|

iE EE Aut

| Balterte, 2 3. Tel 10 zs. 9. men,
denzFoſſen, dinlig. Sän-ider-'

Roſendern,

„| 0m). L= = SE lvene

freße 29,

u3.
Erfa nta LEE

Reutte, Balter-|
ei [di

EE IEEE,

Ei Es EE

HE E
| Rtrerenſedein, A Neufslin,

erwagen
auf Gam vert. Buſh | Nn,

1»
|,

.

Ie
4,

8:

*

ii

ü

epi. s
Tütbertbrde, Cdeielongue« | Dondleiteiwagen.
Dede Eiſdede, Stores, | Dath

.| gebraut,
ppeitef
aiv, M

Biano-
|Hoftieferant, 8:1
2000"

m: zkuhr 600, einſteis|
Briffantring 800. 86

henſer,
Straße 50. Teleph.
Henſe 368.

El
ea Ee

Bendel wun Offen
Kerideber. De

u» [Ferigedeie
idtehe d, Bein de u

a
Weih Caliemannhe. 31

Vettfte
Matraze, e)
er verl

uſes Allee 295, 8, 1. IV
ar Frants
8.

nderwagen,
eine Deiſs mit Matrade| Dau:

mpplattenwegen,
nen. Freuderih, Großdern|
36.

zenſtpehe

Inter“

188. | ale 344.

wwterhut preigw-rt du | Weier

Handy “
Weirä2 2,
Berg 38.

entner Mahreiden, 8 15M..
[200 8x, Mairüben 8.5 M.

Ginrichtum,
novo/-Leil

herumbau.
zg. SA

M.43.220000
fanfen.
eter

rankenſtühl

Trume,
Wringwoſcent,

rede,
Keaton, Weſerftt:

ab vl
TE
[Sher + Uiten,
Siwonlins ebpugehen. 802
CA
iver ab-
«4.3

ferne
Binverbettkels zu diefe
he | Kiedou, Novenbergür, 10.

Ariſeur»

Deuihe

Sinderwes:

gehell, und

ae

Be

fe! EGtunfie! Gtunfte

mem NE
Berſs

Wet Eet Boran

Brunnenſtr, 167,

eilig, Mos
Eanfens

. auß ingen, Wis
fithe Str. Mes

vw

ine
Gra ..3

Weitem Dung eri
» |Gonntag nachmittag. Kienaſ|

ede FE 257 35.

ie
"hefe, Liſs | . [Seiwen WC marie Es
1m af

verfaufs|

KE I

Wettin. 10, vorn 17

- „Federbetten
vertauft Lofer, Te bbinte|

, Quere, 1. |

|Zudwabl Sh miedt Lerdt;

1! EE ver

MELIEN

Eiſerne,
|[Ko<ma'chine, ita - Ge u 2

au Mn Ei

Rupdiax Str. 1, TIL

Ee Shen

an 80.5 3 atner, det |

ET
Nuts. 3
Blatten:

1 Ebel an woh
erin erf

“77
KL

Tandaute:

"| (Maven

| Rades., Vi
Epermagen, gebr, Öinb
| Matane "Sir. 4, Aufgang)
S<öntüec:

Sitinden
Trafehner Str. 15,

2 Seſſel, ret, Nähmaſchine
ext. biſſig Bruch, Greifen-
'2Wener Sreße W

Beim
wn
ud dele,

E:
2 Eiber
wt Re, za deitäufen.
Kg

PADSRRLIN
Sondmöbelwagen,

PATE Eu be
eb | eh Weit:

mit Hartem ieohund
01 | Rumat, Moadit, Ne
Straße 7,

m Reiben

Giapber?, Sdbneberz, Dato: [Zeus 6

poet ente Gtiedenk Hanine:

2" Re Bees 14 M. pes
r | 89, Ktimte, Neufölln, Rew-
rſrahe 82

 Bintervaletot,
|21e1, Dareviebreiher werf.
| eibhaus Strache, Gidko
iüaehe 268,

Ä
Au verten

veg
2 [ven:x «lep. Finderwagen -3v
:28fer, Gtoaut-

herger
Zuſchn: EÜbiGetE
verti. Foipdore Str, 8

dite, Rungeſte,
- Kraufenfahrfinkl"
Rienihe .

Ge:
u HE.
|Tiſ&, Stühle, 2 Stand

Betn, Gartenmößel billig.

Kraußnice

me Reſelhetto
en Badewanne,
Belleabadiheute..

vendof Franfrter Rer
| Warteubergir,
1na| Teihner.

Eine
ginderbetrſtelle, euterhaſten,

12, IL, vei

pweiäbeiger Fedetiwagen,
Boten Keifiebeln NE
Waere. Ds Gemmer,

pme:
AETHER HERBER << AIEEEE

80,-, 1 ehr Val
Standſpiegel 150,-=, 125
dert; 1 Babdfer!

Tetdoden,
Win, Driideöie. 4, eeder

vrderien dreiwwert,|
Pidal, Bir Jetzite H

vormitt, 6 bis 7 (Rähe| zroß

NN

Grundmann, Volta, 45,

„Srehrolle, qu.

im p08-
ul reien

Hinata rung,
19 dr

zu. verlaufen. dei Sorte,

wer 04
m 7

amos meahen Kicderſhzent
'"

Berto |S 4 |
Dar;
GEEIG 06
x um

Wiaeifülie We
Da Glodenröde 29,--.
EoBents  Sivmtielher
Elaien 14, vera

Bk gefape. B ane| ain
[Beilerae),
Trappe (Bellevue, |

Farben?

verdlang od GinriSiung
Binge

verlauft Freue

mi malrehe m)

aut erdalien, eine Zither

Bintouft Zone

Fren!.
Aller 347,

+
MM IS DE

Beira Berz RE
(Wet

Küche,
4
» jeinzit., 1 erdener Screide
2Eel EE

Einfechiten. bi a den
ne,

-„Velzgarni
[We ferzufweh!,
(Ro fide „ Wiadta!
|M aufe

en RE
dauſer Eve. 1, m. Gereis

Hertens,
mmer, mod. R
öhe wie

1S- Inte, Streitniſs
798 Rudedetzen, Trz

Belgarmiur:

Bie aeg .

e-heleg., moderne, Fuss | Bete
Bertauf, Befatge
Befiweng E

agen!  Aaßfaſüc el]

Siete SEEM

antrag
Mihrenvertn

«| täſchen!
Einfepnungbpeſ Bite]

Bee
2 RE

webt, GE ae
u

WEN
ne | uteibe Beänie, Beit

verdäuffih. | FSrehaann,

Bergen. 7

+.
iber;

Vertits,

raten.

wanne.

tii. Etühle, Küchenſocen

erkauft Eichhorn Mitt
Rahe 146.
Iwel

EZEEE

3 -nühotröjechen
Kehine Hobrecht»

Wie Rube,
ee uervebäude.

0. Wohn:

ſchöne

dew, fonnand Hin
werbtih) Burt
I1 binth,

Meer we breite

iöſhen, dor
nähernd, enS Teil|
pablupe. Haba Vrenzlentz|

tenſe. nabe Behn,
Se,

Se le

7 EN

Fn
Berlin, m

7 |vorf, S&ilerpremnade 57
Ee (REHN

vertaufen
ſSiedeneß, Berfipft.

198 wenu eber
wr

richtung

Eefe,

ewierhait,. Bets
vein „Annonce |ge.Fraße 25, S-

ur
Elna es
48 Rue pmäres, |
Berjerbräden Si 42
Wal, verfait zererbli |S
Wels Dees meer Sie

Stade

zer Str. 27, in 7 Ewiein|
4" |Ieben no aroße Boken|
Speiſe» Sie"

vi ee
zern „I iſafzimmer.
| ÜbeEraöe, Tihel mot m "aten
UE ET Sigeer 2
TZ Großt Mean | file

ude | Spiegel, V-:

edith
Bpenite rT

im aber anzutreten,

vart. rehts.
4a EITE

1 10, Bottle, Matade
138, 8

nn ER 1700. vert. Diverart, Bi
nf Renee 1.

inbe
der? Nehaurem. |
Str. 7. Sil.

eee 1

Idee Badi deder
deten! Epeiſez. mmer, Hero | 5
Eanfimae|

Evin
" FEE
HIN
Mane äs 1.80 8B

äeheifh
Beiſel de:
Samd;

Umzugöbalber,

een

ie Ea el
RMI

zt perde

jw verfeufen Ge:

Rahe 200, Leal Sandi
erbeten,

„Aufbau

vn

wir. preiſe.
Auna, Wſye.

Möbel zu ver?., Kühe mit,
Baa:

" ener EFnet us

| waſchtiſc<, Nehmen, eri
SE EE Ri H
[Eme te 30,

1 Eigen.

rt vert.

bt. 58, vorn 1 recti,

2u< eingeine! Tutenouer, Eies 277 DEE
. 18, em Preuy-[z6 t

SENEN
Kies

| Bele, ebeii

Groſde
HEER Ri 627

tanie
4 Sufi 7 Eee eintes,
[n. Lii6. Bopp, Betew|
tergeehe 39.
Gelegenheitäfouf.

Banfufe 180. Sees 2000| 22
Mart, ein eigenes Dehn,
Mime, „Büfett, urid,

66! wukboum, getie|
ne aße Kieiverihränfe, |
jernileß, Betten mit Mac|

4 24.7

rh | jen nur an Brivaie,
00-3 Aen
EIT Y

<<)

Webrandier

je
X
FAD H RENHEN

Apeiſenimmer. |
KE reit [aber

En]

Boenilerce, "eten vu
Kapi ün 780

| Litauer Etr. 1,
va iR 225
qa I

vors

en
hoben fi&

iſe Eihene

7120, S< aſzimmer|
594-6200, eißene Herren«| 36
himmee 902-6800, 161 [2

jette Wohnzimmer|

Eig. v'
nenftiahe 160, Eingang Tr

m.
wege
rig 5 ee
deus Reh

richt
PR „is Sire,

725

eiveſ&rant, verk. fembi.,|

m. Tyfiagen, wur 1700|

| Möbelfabrik Sicheky, (27
ſech

Hvii
[an Brivat
ind: |funehorber Gwinemünder|
Sr. 11, im Lol, Händ.
1er derbetes
tubenmöbel,
Vertiſoß, Federbetten, Re-|

N 1eſtg, Dianas eingeb ſehe

100 Wi nl: as.

zae vachanten ait
Becke vocdanten ait zwei

NEID
pielapparat mit rande | Mg,
eer dtng 86 m | Mandoſſneg Sifarre | 3

SE eanwiieh "vert. NE Ain
upediung
GE Rin, u LET

| dakts Darkügebapite 274 =.
de

(Suden, EE EON WE

al
va | defender

|=?
a m en Fe

|, wan
eran Aalen aet

rah: 52

ie
m

SN

6, an
be. Gi pa
[M] .-
5500

new,
nor eum: dee
en Granis
na ji

Bavans  Uniente,
Furt

we j,
„Feplerwes Weiner
an EE

tominchen vert.
Sr. Franffarier Sir, 10
hornies,

jenfirhen,

(anole, Ducanola, in ers

ige.
Derftägel. Boi

. |E wiaegfthge Ret gel .

wel „Duyſenflügel' n
738. 168. abt dreiSvirk | ande m

du
Bülowitre
Walid Bie R

a "Ban 4

eat, engen Ed
aitigpe Brie eren, monet 4.

Leitzahlung, Miete.

ix eiſpwalder Eir.|
R ram
Aueamente

Kg

der Gegend zur Berfügung,
S|Baul Seuthe

Meik 127 Aah el

m Dierpe: Diren

gwen
für Vferde|

Arevit,
derne hergerſr. 9. Sem

.: Dis
Ktnigke
tir)

weben]

un u? (ebnend. M3,

Gebe bens OR

[03 ae 03 10,
Oveiitätlerbeit, VB:

Bi
BauG euberbe|

frente, Höffnert

bäufer, Betenanenftr, 11.131

(Bertän; pe ib

2)
E ebe: Mdö-

EIN me
Agel, de

[5 ETS
Kos Röpen

EN EIE R MM
aw
Metallbetten, Umbeur
Wie Bl TiSr ane Refe
(2773

jW dehenſhinhagfen,
EEmatE .

Kompvletie

ME ag
Setmert, Grche Gemburgee

8

Bern, aer Yröfe

f. zu verfeufer. |
Lindow (Mart) |

wies
meg weißer, Wi
ven vert

Beitdamer a
Mugik- «nstrum,

„Vianos,

Tontälle,
Biete Anrohntne veel
Mieten dei fpäuerem|

Veeflere vdrtadte
| ez Bre eO
Fonte Lhufie, Waridaut:

Stetzimmt:, | Duv'enpiane

un EEEs  Maietint woche | 797
ea

Tauf naß beſonderer, Wen,

Strei mii
Ria 171777 .
jetzene Geltzendeiten, Fries |

uhe'Seine

ubtſtrahe
an fer fn
Nr. 312.

RN
Krabs 100 1 Berber D.

"Mödernn | m Geſhäfthe

ibaumbfan gu | Hönbler Rreng verbei. s | 722)
ien Ständige Uudwat,
1

Weiepienet.

fügel. Srüger, Neue,
ir. (Liegenden:

WL

heime tarn Borten

ews Renten. Grip
nere

23:02 In

Berau,
WEr hwrM der
1 nt SHED

ir 40, 6l

Beard El 2

(aet)

ten nine
(URZ

doi
In, Raijer-FriedeiGs | harte e
u en, N -gaijernriebei | brie zrnelBieche, Doppel

* | fenberaplen

in feht wah je-| 7

bere: Gtr, 6 (em m

Win aer

Wometpin, (Frid. Elbinee:
Etzehe 6.

De.
12h aferbeih werden Zur
. |hewwegt. Rettung Birte

Bie 8545

we flE HGG [1 v0, VII zu
(3
Lllee |

Boe:
vet
Dre:

Bert veeſäu/li&. Grein &|
Setnboft DS

eh
Geier

Ben ewe HE
eie 8 1)
en Gerahe 2. (Wis!

in
Mittalpferd Fet vreifwert|
zum Verkauf, Motlerel,|
ree 14.
10er,
waßßſamer Bund

). Behm 41 dT

1; erb,
Einblwagen, mehrere Ey

u. Zweiſpänner,

Geſtirne
2 Mitziegen. 1 Deutſcher

er | Sd 'erbund ver. umzugte
(. Mariens

aber 1. Reben
nert

e
Notlwayen u, Break dert,
34 Fdrzefhttt,

Brunnenſtr, 42.

„Aivererebwn EE

Meet fame Eph
*

u. Mjöhrig, aut gepfle
virk. Dobris. Van:

*| 2
Mittelpferde, zugfet, Vie
„alg wren Max | öimimel u, Bronner, Diet)

jenwogen. Wiſer bi

Re

Siam derbe

Boa, Fuhreeſchäft, Ar

Miefentaninben derten
Litto Steinbrin!

0. Berlin»
„| Ziüterbern, Möllendori-
Baake 78.

iebtenberg, Steel

an.
Sihels 188 Gerä 3
Bi ade fa
meise, in vrifen 1. Fueter
EJ

Kn Ein bei
Beiner terngterfe.
Hielt 188

| Bi Gira"
ICH
3 uM,

IEM

2 I94 War BFE WW7 KNEF KE S733:

3

x:

jam |!

aB

197 1225;

EPZIEN rSzunBIER 178 M8 MEN HTTD (223 [SENE RITT [7220 I7:

wis Ter [70102007
Aar), mann
1, Eiibrucß vymdalis |
Enbreaßs

je), rensFor | erm.
iin R |
Ge eie SENN ren aw. Dada,
;

ar. Ein
Tijabetbhe. 22a | bor, |--.f

den vers
Erofpiſche

7?
"üer, 2.5 hai)
| BE Ee

vert. Schim |

30,

Via.

|eve;

7
!euft puterbaltene Sins
Vente] Bobbin, Lropfe,

- Shiferbund un 16501 abge

Ner det „San | ztahe 10; 3. Beben: | Bein

Ströße 17, Norden vis, in, Privat

ge Ber ag, !
trahene | ſames De Ee

wache

FE EEE
12% Nel 7 =
AE TELE

Sommandan:eno|

(eg PEE
. | Vortieren. Tepe|

für
vend

MM EAR
a

ne
'Belieis amt | Vierſdränte jagen, Unreiha,

EEE

[ee
Made, WETTE aan

Rößel,
8 | Speiſswaider Etrede 180,|

ERLEN
Fopet.2 MR

47
Fr ee IRE 4 DEN

Rr. Mietb.
a... Guan

Dobermannhändin,

nd; Bebens Sefofter
Sr. 61, Felefon 658.

vetetn Gefunden
.

Bentgelba u
EEE Ga
vn Bean

|obends
x| warze Handtaſche,

S | BaraſSuienwag, Behring: [ger 2 Dot Belohnt

Bmg,

Vt 73
BE eie bas |E

jenallee verloren, ge]
em Belohnung abzugaben

vg | Suchen, 38 44,
vn SIE zu.

7!
ohen erat fr

- 1
Bulb Rihände jeh

Deterfauzes Sifber, Gilbere monnalt, Inh. Damenuhr |

an, unge are
E00" vegen. Beloh- [20.000 Pat, zahlbar veel

Raten, verdad!

'ernehmer Woyignoy |

EIE

mie DER Hai Th

Liebemwalder Straße,

5
is) i? vet
R. | iwandc 5 Faeren des

[eleighen, fault Zimet, DV

ews [anbet Weriſe en kauft]
tau EEE et endater
Streſa 8... |
jefmarten,
ET zm

Dere dn an „Or. 2075 | mit Beriebenger Morte bei
pi 8!

"Gpauſſerſtr, 9, zu je

Maſe ede
fer, Reede,
Mil 2 Jarman, ei

4
Swe 12

kaufen geſucht. Mehlow:

| Sommebend ebend Lehrter
Bohrhef rundes Brillon-

=

ta 0 = und 6 Meier, ſofort 1. -]
ene

jeſt: ebe.

Baier

Botäbamer Et: 7. 1.

x. Narmorplatien
08,

ME ENEN
ged gematerie|
kauft Smid: Fehrl

mit weißer Bruſt ent.

Ie arte Briefe)
eIEt, erbittet Höfg,

Menge Bietſheften, Top:
vice, Mavieie, Neugord
1960

jaliver Straßhe 104.

6.
FE 1307.
| „„Nähaarne,

werreße jewie amtl

Moriiah 11

Mariendorfux Weg 4...

(Geerroc) 5

x Juni, Nähe der G:
ever; | onda hE EH

;. S& veidermetſte: Us
je. 56 ür

un EEE

ſtraße 3.
p jaſche ddarlebei
(98de)5 R idem Dtn une
Eerberg, + |zeinet, ohne Solea
den Romer „Ditzow* dörend |
(m Japowtrche, Grunewa,|
eutieufen, Gegen hohe Ber

em
|wtt fäwere: ferner Red

Bertauf b. Verte
Garl 0087. Ric

= „Spohr
Gee Ne twapler,

vi
Drogerie, Woltnerſr. 14.

Wasohanstalta ))|

wi ſauber zewäſthen, im
| Freien petro&net, Abholung |SO,

u
aamodernen Sachen
bach, Juval.denitr, 18,

Wei
vertauft 2958 H

uboi&, Ndpenidl, Grüngner|
4.

zeme Weiſen erbitten von

Fares,
> Zaid. 7

7
vom Gelbipber

Fangt Päteot Ebeieiden
Piäheige Brexis. Garen

Juma
auer ET au

ane
ae Ee
EM äße Be Y!
Verei

ven, DirGSoften 0
u | ey ue, eustiitiweiſe,

u et Ee et
- Rectöbüro,

tauft Strache, G'zvfr. 1

0
vite: um 300 M. Derfehn,

Saw ierigſten Fälle
(Etooffochen! Strofaufi

Fil. Frenfintier lee 3.

ed
Ren

Er

Dome, %, 10 veſſerem.
Hauſe, (dea! veran... narur»
ebend, fut daf
9.6. 11699 Ui

Deutſh:  Mibel-&p.,

Shubring
m Reithoſe

Cern, hnzeigen

Tanzlehrer

juc<ht Saal für Tanzumtere
Roſenſtiel, Neuöln,

18. M

x Braun.

Repiſrür, Bernauer St. €,

chtung.

2 G<herbuder, 10 und 12

Wohrawagen, 4

perton Unhängewagen Lis

31 on fS genommen
oFener Str. abgeſtiee

18 um Abreſe.
'Brandendurg:

Dauernde
een EINE za.
ZUE

'vemwg

Einjvänner-
BEET Bgn

Särbder«
(R

M een
Zweiſpänner,

| Iordan, Cefenbahufie

de
em Bierd zu leihen für
Landi.ciſchaft und Dr
Off. au Heitepriem, Vi
bei Beettw,

Ein,
299 Zweiſpieen jut Bee
Aina, Bde, Gees
Wei änr
en 1864 Deſhäſe
Kotden 680,
Ulte Serrengordel
umgrarteitet bei Fr. Oäv-
2, Biinzenllee 18. IL
Sache

9:

Treffe Dis

Butiahoft,

fir<play 18, vorn

ro
Anfertigung, aus Tendern,

Charlottenburg,
Sn, 18,
Gißhols

"dutneranzen, auS
guhwörtt, Beſtterte engt
., | femme veitemmt, Wellanf

T
Uadfogen 07208 Frey Exo
Me 188 Gret Rebeß,
me Re
Serien Danes
"wad, pale die

MUN]

wediheft Groß Siepen
| Saß" zu borgen. da 18 für
auftomine. Willy

Fwd
Fs

Untercunds

EE Srlnn

PEEOEDOIEIHEIE DIN

222 307-4
ies DE rte

nN

20 aaf zufpen EEE amen BEE zug,

Seiquepleht mir ufeer, | Da zme0s Jodterer den

FEE MH HING NEE Eat EE

RESU Me RED EG 8a Seel al Bin Beha Se ud Wa vi

NEE at R 1 Be fa 1a Would Eat Ma eh EH ai eme EEE WE
we a I [37 Gfbeiger): Wee 8. [D:. Bax Schmer €. 08: [WHH

Wwaane "> Wem nue M ABEIUENE|
VuR. Manig [fut an EE HET, Witwe, Bein 44, uo6 23h Ue te |" werneriehrling 3 |D

H „Vuddet
eee, Öff, 36. Off unt. „Pt. 7584 Matter zu ſeinen jaharer Eltern, der
8.51, Bit. 46 | Wüp.-F 11. Vantow jhulpfriGtgen Ri ine 3a

tcanen lernen,"
OTN Mein Fi

; dE Enna 5840: zr“ EritDoae vet. 6 Me

Wel dunſel, | Solider AIN, Per Buibilaung Berl 1138, I
EE 100) [4.3 Tiber uni hn" Shine as Ohereäemer Beier Fg n am EE
eeeltenfender Deri fi Geiemmihat = |bule Ales 1: [Sieb Cheri Was Bore

70 Benteet erd Stanzen fon [BEE

1e|fpaterer Beirat wünfet eiu:
Bae 18687 un “

unn, Kriegerwine|

Freu
ZI

perfangt, eld KN .
DALI mi Rer [Riierlt, 123, Sil. 3 Du |aerl? Nn
ZU bniberg, Bauptſi Maſtin FÜgere | Arehe 2.
| Reinen Seer ete
IMES 07 Geben 1 [aer 180, 18 1.200, Zuretfeheer der.
1 au SEHTERREREBONE  |Deitzelehmeil zu, Där tl In Giau Mets, 30, ani des De erlehrling A |und Seienfifget 3 ioo Sze
„eau SET Witeiborf, * Däfelzortet IE, (eter raf, Beige | = Schiermeſſier piert BEER Riten
/ R aet ein89; [W223t87. 344. eit Rehe (IEE : fi Kia mae en
| Bi ie nal „Bub bEn KCM, ERT ZU 8. 508 MN. REG 7700020 08008 [E00 r0 el 3 NE
! ' nte Here gn wann . detorzngt. | Schlofiermeiſter |wänjg: Mägde. |7/!wung. Sauer, Warſhaute| Robrleger A | jahn 1. Silber,
enFbo ; Goaemein Offerten 8 [Gt Rite 4 Müden oper in mit Fazer Bergezibile| Size 2. (as rf euaß* Detpung | SOE * Madens
Wuefu Pebevolle Prat |2E7 38822" wein Baie | Winwe mit Bermdzen ed bang 13 Dei Dido pee EEA | laßt ER ig | fan JI
1 tem Charafter weihe | == Panton. fik heizgeen, nte |offerae, ſonſt pedis, „apt, ze 7 je
! S| Taſt ju DetlAnd Et | hami EWE, Junger M 307 Unrin-Filiaie| 068, WB alezober: | Beds. .5 wein, Sarin, olbſEmlEbE 3 | 1,940 Dr eIEBTaBEEE x
|] 7 Verträuenöv: det, mh 7 mittellos, |S 47" 8hne Undang, | Mann, D. 1994 Damen» [Alt-Moabit 123. „(affe auß abends, fol, Geſer
8 Stamm Chon, 18. joteren Seien OH [Na „3 Batten [381 anthelt wet Geral Suche, ER: hoſerTeBFTinn Brauide, Reßenien:| 130 Unzen 102 „3 '
ae 30 (Nä9e Dotidame: [2ui, un dt Übengee Bid Ius Ewe 80 2 Beſa, u GeſSrentfebei reutber Ear Ur,
SIE "Eiiteberg Bandi: EDS. Mf; UE des, 38 w, 14 Iehte: (ebene 2. Y
von 40 Johrer nes, neus jrunditüd (2|De
m IN mm Fg ==:

fü
aher Ständen Bahnfabei)- Mora eu Metzer fd.
Stiadrant Hebamme Witwe| 40, 44, Witwen, ſüßen |(725 I 8: edis

7 [Setoren et EG mit autem Chara

1| Wianeen Biak 32. 3 bm
aa | ae Deer gbfahrer er
K: nuit auen Fn iw ER
ert Beteohe 10-1 |Seirenbeunerden „es; KIDRN 8 Bere
ABetdamn Siech)... „9 Seiat, Mt Bild. „9 D, Bermbgen, (or wirtſhef ver EU egebe SUM 0
Kian Sine Andern Di "- Brtrier|
Solider Bete |N eg a m MOE Ard
Bartwig. Inva.ide WE ae Witwe. 18; | Ninein-Ail Kol, cke | marſir. 48.
ertranen evo Ijovor Beivet. Ofen AG
Ausfunft, billiges „Mpl. 2556“ Uſllſtein-Fil. | jöhrie ider Handwerker ...; bel | (imm From) |
SERE S7 RSE Seipelt ED BES = [228 06 BE ME GEE zen
we daw, SS DETER zuads | SEt:a 7!“ Glinwalder | 8207 Bite 83, Anhand, Aiewederte, 50. ue EE iEeN 34 | Monibee Fe e und
R. 11771.1.7 000 NDER 77 FEE IIA AIR. BeinaGiltie E63 gapens SEE aweſern, " Beijenrgeblfen | E32 Ceitntargt eigen IE De
Zt Deeuh, Nefentbeler wände eifel, „2dl. [Rtein-Fi1, Gbäufecte ät | 20, aten pee ID Fame Winſen nette | reichte, Charlottenburg, EULEN <a: Waſen fir | 2
Lies AE Mg > Heira| n ven 4000 Bei Difu en 18fd| Derzenbelann:Gaft. € LEUTEN EN | „Stanzbaläneiers | Fram“ Berna, Dhumene
a. Raa tben fenden Euber ti 30h GO eim [31307 umteind ale Ore: [Bermözen pandige Buten Gbertct ; Kaitrahe 38. M
|Ginfeme Rrieperwitme, 28, [zelübeien.  Gizemes Seim KEN ef Dent | Ser nba 3 ebeiter, Bever M
GESA BEREI | De Madl RS igahetn | TiERt Maag, 0. | eegzgebfen ERDE ape 2
NN ee deen, r: 03 Bernds, Or d00| KrieaTbeſchäd wefehage Bain MITRE ' Berg. am Bla: worde
PX... 248 mit Mind. Bitvoferie | Ehbuuſteie ee Uöinagil. Dranenbare [in S&eidung- 57, V Aine €. wetbeIeE A | ich. fi
Nihnopne Wein tebenbe |3Nef 7114 NUeinGi iwer, eds Beirat kennen zu fee | ur" Landirlcrſcha/t Näße| Ficken
ſwane, Aitinſh (Ze utölln, Berliner |45, Handwerker, arfchnlih | nen. Witwer mi? Riad zus | IE | Beine Puch Vetannigg | erlange Grund, ts Gau daÄ En 85 Ee zl .
Setamme Frey Dr. Stal, | Sirch We Were Beba En Ü. HE Betenntis, Rr ga, EE EIENR: dicjem
Unterg. bagſeehe € Ginfaäern 5 | --|7 Deine Fittale Neuisln, Ber TE „ Feiſenegebilfen, x|: [eiEgebifen, x| EEE 3 en (Melee ae Die U
it ner Sie 40 „js "Won wel 10 ht." Wejandete, 30, vertagt? Beige, Liefens [verl Ebel, 8 Ui ENSE Mer gelit a
“ Rite G | as, EEE [es 51 js. IZLE pe m CIE: -1 0
Kk. z |Biale Meri] EN 50 Jahre WE WEER pm, I ftaeeer aaafe mut Sthlegelien I vie
2 . Rite abes es | 8833, Wahmannr, 1, E47 |zettr jej uf weiten
wetertnen] Syndwertieie NE EiENE zaun, Ba 5-8:
; vein Bebamme öſe: um ede Os Ebenen d 1 Off. |. Seienrach em ZI erlangt RE me die für
*"Biumenſt, wum Wieder en 2 .,dw. Deirot, Derm m (H Shonauſtr |. Dampſpumpe fefert für ED Poſten
wers Bean di Wneriche  fords Dewar, [enepr Offerten Zwei (ORE mung) gefaßt, Etodgeſellen auf Shmiedee Zopfer
Ei m: Weide der Bezi[ 5, Du 3007 Unten [Zürn SGi pa EEN zubi EN ASt 25ER 2 5 ur Mall 1827
28 Anif. mg. an Den Eta Bbg "Bln (851 wede ain Bes UED Ei LNSRATSEBES AupnaaE 777 BEE be
findet Si Plehn Eide . 2108" Weine | Feger Sorben DN BEIT EEE at Eiaeaiez res Ent RIE | aid x windeſhueider | Baht dl Amm 6 I En
down Triſehe, 37. Einzanz| . Ganenburgee To: fe Fefeeer Familie, fact we ERD NN ES ver Sr enrach nenn Bendel, ereilen eie Rettu
EE Gäriner. | vag nfändiges | alete zan ee fm , Miene, Zimmermann, |vec. u ane IE '
ib. el,, fußt Damen, | Mädehen vom Lande, 20 | Wingen, etwas Bermögen deR Buer Ee eting LIE mk, EE ien rel, R Orldrih, 4 gabe
M EEN III ies vnd ds BRE Rrr KE Ei Ujein - Filiate| wegt Heivet mit aten eie der R
ern, Saen [Einen fu Birte Sriterteſd öd ader |E Orea“ [aum Deh Rear E88 aug; Kefer defang Gowi
aufkind oder Danwwirtieft keder- 1067 ingnehn, Off. „000 |5 t Heiret | tens. Off. „Wh. 9501* UC. | der!. Friedbergſir, 37, em! eg ut Eenſe, 2. ==
nimmnz in fegevolte Pflege | 210. Nur ernſtgemeinte [Ulitein-Fil, Weißenje ede Mann FE FeinoRil, "Weißenſee ex: | Dabnhof Charlottendu: auhtt Sona | Aheitas, pee De '
ö un Eliſabethftvaße | Offerten erbeten unter „B1.| Witwe. al [u Zhraierſeie a Erin Eher rei a
EE M1 UUheins Fil." Blüher [91234EriS mura, 38 Ed 60 ute M
GENEN SEN ne ie
finder (piles mute Auf-| 2 Freunblinen?  |f88, möhte fh wieder ver.

gahme, 'emie, Markus, [BD]

wen, 24-35 Jahre, fu- |beiraten. Beamter oder Ge. |
4“ m

a A faba gaz
Ee I Krea et it
nd en MERE eomar fie EM:

Abe ee dt M

„EEE ett.| dung 1. Ney, Kitterftr,

So!
Li FE 7170. u ee an, ORIEN: Sha 12. | Se Swaid Lenböben
Anbe fe >
| Barpes Wi EN en (eb em D. "Barh, |ztenz-Silro "Beitin, kräftige Uebeiter für
[meiſter, juchen ſolide! rte “vs 7 egen A
gelen WME IC; EMDE

wenn (auß ver bgenBie, je"

fe. Weng, [5
1 eina | Gange 0413 m. Sh Ue |lere ebi und Seitenflügel
Heirat. Vermittler) Eher Dot

| "ertheim, Bohſtoohe |für deirſafit Gerten aj |3-Treppen.
REREN Gh apm Oh SSS En m OE ar FEU IEEN WENZ
Bd EE 4 Menn, 21 (5 077 en| Wienerin, In für I Ee ee des,
Küſtiin 8, " m, 23, (00 frlegobe [6735 nr * Eller, Berlin S/end, jungeWitwe, mee (ap HE ke
u Ged | zie Böfanntſhaft einer tuns |) d8bi0t, Juche Befwantſtaſt
mu R ene Foren uug| 87 Dame weet Seis

er
aue ader Witwe, "om betten [Brtindoen? jut vo Beira üwein-Fit. Thareitenbur;
oenommen, mona!

7:

13295“ Ulſieinbous, ms

we
m at ee ee
1ER x 1 I EE DE Ra ualSr a EEE zm gs Gu emm es
v 9. =<

En ier 1
Sivbeiret in Lenwirtichoft. [ruh,, re<iſchaff. Lebenöge-| 57 N A) Vorline Sir, 60. xfahrener m ea feh u
258 mit diam Tegeun| Ebitwe. 1 | rende wreios- Offerten [Nöheitn, "Mitte, 40, wenn KEEN vn bd: Stiret Bucruf, Diebe, Alte Jes bi | EN er Eu]
|, Bini 1N10d 908 Raben. | D6 34 Brundle, 218, 0 „in a Biet lan Seizgerwirwe HEREh GofStſttmaen, Sintehend, [2288870 4 kazelben mer, Koppen
18 (Orbae|wänſht auf diefen Da | CB Brunerhe. 115, Refe a ap KEEN . ät, Beirat 30 Jahre a Eutderfäez | Gehrifiſeker - 4
Gei ra fhlen aBeißen «Überuten Moh, Srfeb1d, ST. wems |Spau, die AG dans eie: hem; Sp Se ve jn: and, erpelt romania, | Ate Zatahgen Mem nieter BEE aus " Bolo |zu ven Früßzigen derfengt
inheat 8 Gela 1a Kaan "DOM | BL Shaibolt Biraetel [Tals Boinden, Sauine: Ma Siken mi | Beta inenmeien | eb zäme
je tend Nei rin . - “|< im (Fräntein | fyr Stein rei verl, awer iM
ee, EDIN Bieterin oder Gand - Tem eder Junger Bine) mit |ſ8facr Beni we E60 Pla Deh DeR 8.[Meztenſin u Indeiiee-
verwögenzlole Gerren vm. Befere Beere | awer Angeben der Derr vd ital eie | enn, ernte 28 Dohr, Germögen wels Heire:. | mann, Aveibereſte, 61, [0 jg Ie nenſtrahe (Ehl
fr inſchen beſſere Hertente. rd Seirot aiG | we Setannrigef mil Gef unte (306 Ta + in
im "we Fein Da] Deniſa wede Beirat Alev: | machen, Etwas Vermögen | jungem (Mädden 3. Donde | 783. 6070" Unhein-Hilale m Reweiberdegen Vöticher des Zeit den 9=5.
NDER R. | Bilvofferten erbeten, 4 ---=> way am ſein» | zw, Einheirat Lande | Chautottenb.. „Beiferdamm Auers 35 p |zu? „Reparatur von Spitie| Rentenempfän,
ſtens 027127 UR. il üer: Un Remane 38 L a, Eianpine mern 2 I NM, Ka IN IG Nähe Anbalt-
'5| Lahe 261, Pänſdht WME,“ 50, abus pzggfame UaCE as 9. |. Die Aen Zz IEEE BECHER HIR
EE en Unbona, „Offetten u. It. jucht die Betruntſch, mit | Mali En jen 6 | 56; zeifer, ze. u Reni
id<en, 20, dunfeblend, WE Banſin Fiiaie New | netter, ſtrebſomer Dame| EE M. 3 7 M Stras, Neutölln Sie in =)
mb Een ee Gi dee 108. aber Junges Stiegerwitme | ef. 45 (99) | inder, | 9. 27197 mädeinHitja riedſtraße 32. u a Sieh 2
ina Fein be 3 | wänt&t Witwe“ (50, ehne [übe 28 3.. weten Sari | mit Mübfen  Bieneden| Sa a für weiber WEr geſagt | Mere
jibepeher ta Wen eiae Bede |Serab maden, + O. gen M. 4 13 FRIE 26.2 0 IE NN Bereinwgte Fobeifen für als ME m
[tx UDT -Kit. "Javai Jun fi. 1, von venh ndwerker, | mit paſendem Herm gle! | unter „Bl. 008? WÜ ſteine Fen 0 vi, . bildeten Marn. Guter Cha«| |< vd) [äfeigen it
DEU 01 7408“
touytichaft, .

ſaurer
ert, Meldung beite Genn,

% aſer x
R 1 | Be unſere Gärtnerei fu
it. . Mrienbordihen 3 | Brauner Güriwezei feen

ie, ein
Meret A | Bak Ig

Eures | Ale Brunnen |Sharnhorie, 22,
Ed awier Allee, ke | -Auftän!
Debbie ie 168. mag

*.., „Inne
1.| Dame, 27 fu Hiebens- kens, Wirtſheft, wünſcht
eſſe Junge Witwe Bi Raee Re larttena 00. Deität mit 17er, an | er
000 03 gebet, [Riefen Buffet mal ae wr

en. fas
UNN
Zen dom Sande Seberpen

Meld.
Sein im Biere

Kofſtr, 22:26,
ex I, im d, Beit, von

Beirat Tg Def. Biarjiger.
6 Ee Gig

(url) unter | Arbeiter 7d einen Wis
1 1 3 4-5 artommizier x
eO Mat 25945 ken Handwerker, über 30, | wünſch) ' VetinnfE, je ed, Nfeierinnen Doſt und!
wirtſaftliS, | mit Bilh erbeten, OA. unt. | Mahne M ut fin Öffert. | ſehniiGer 17öherer 1 urdbrazei, Leiſten jof. „vert. 2. O| ſs
ien möge | Nd. 7103“ wnR Hil | aude Mordolen mihrein- | awedt beitet L fraße. vor Haus

1302 Die
furter Allee 36

„.. Stäuleln,
NENN „der, | Lulöfn Berling: Site. 40 |waiwongd 2h 4 erherhers, [ite Reden OTT
Gerb | Beeundinne ED 122, 1. | GE Dres Fata [Fräuein 36 4,08 wänſ5t|
| ite Beenbelenn Rad Teen 12 37037 10 (Berrenbetanniſc,, zwedt |27, vw
. 1, au Br d : Wr
ER ORN URS RENEE) 8 nn 2 "Baen ERES E
"Brie eme | Vil Näutölin, Hermannp!.8 newei igeplah. ene we IN
„Srlegbeib, dennen IJ PERE. 77 7 EEN LN aroßen Anzeigen auß
M „Wehre BEN | ae niht Vetannt, aun. Greunbinnen, 18 3

z Nr. 218, | huſhenzis "Walber: 9.
3 4 | Bägergeſee |S

ür fof, geſucht. Kunibert|
Des

wberläiſiger x
| Bferdewächter für die Nacht,
der ähnlihen Doften ſchon
befleide! hat und ſi übe:

ergehilfen

Feine iähteige  Ehrigteit
We R auteran Garrn [ſucen. Herrenbefanntſhof cc Marin eri, Sit WanSit IE2 tür DEISſl Sukweiſen foam, verlas:
Miteren.beſfzren Deren m. | 280, Hein Fibel [93 iE m eippl. | iwer, 46, "mit Wohne 2 wallen 33 Egg 8
ESN EE EN je: Eafnn gs 4:4.) .

fran Bertin D.H,
00 | Ehevermittt Keie 2a. | 277 A BEG, Bottdamer [vertan] Berfandbizs B.

She M it Mette Ge | men, Herren in guter Doo Straße 108. eer
 [tenbeny, Berne Ei O8 iN dbr El Es EE irgn | Lu RCäl Bitwoetit zefenſeeiber, | „Zefergiſee be [Sean m EE ubs
N Junger Bert 30, eiwer demittet: [ſomvathiſhe "Damen ebenz|, 7 ZStKebfamer, neien ſucht „Lalhalla-Theater | ui GEE [Gn "Der, De
Ber Ban en 8er [2:30 Gntelhrfing 17 "Gis [883 gute Dorfen. rau Se Se Bre, be 1427| fülle MERIT, zem,
tage Figge 8el 928, Guts Gan ei beein a KI wi RG:
Pd - I
waren

„Monrer [eltern

&nee, |. Trbeiter ſof. ve New| Fheaferme Lagerarbeiter, getwor« Hi!
[dau V- 196) Leeiwe Känſlerogent, fuß? eder Filme
damm Strether Sir. H7: 83. |Rabeit Baer De

et).

5. Beih |

aufrihtigen Tharaft. Orwat
Vermägen erwünſcht.

ierfer

a eier Ei
WiRe ER S3 Bumi eRoe eaerei
L | „a Aufrie Win 11. [RR Beijevals a. Waren: Gteiirntämerwer. |
omen Kd Bota DEERE, eine [Iten „Bh. 9504 Weta. ete IE [für Berfeogt 8. Bere 305 | under fe ebend fair
EN 06 8:13 1% € Witwe, 28 |liale" Voi EINE ehe | deus döt er Veteran rn | Snue ein a p
Gbeierbur, Deiiner| Gee | aer Gunfache Uh Bhe 1.13. 4 T . Ei Rü Bert, Wie. Nin Den
Eee wotr ER [tel mitile tenburg,! aper Dam für Friſenrzer| Golante FrmäleEr 4 1 Ztenieher , EN
[arbeit 110.106, [Bad (Wh a 30. ml. Wong | jetbändlaer ader ver, 6 vert, Ü M6
877 ERR. A54EN (A Es tig, -x-) H-- R * aan Ire«| % „mochten möHte an Kondi in rt Seiſer. [8 Tt M. 4 a“;
wüniden 07 Nl Domen | Dela? Zreuntionen, Mitte 40 und [üben H 10 | Bat Dien dmabhen | damm 3 M“ Se
ie wehen und Feen Mal wiznaten [Dae eine Btinben TT TE u | = ZiSNGE... |
Bebo bpen, Verlangen Sie Bereen (Eremit) 1745 86. m P-- öiuger EEE Enemopet TERE
Wert deſtende Boriätiee, ER un vatn „On. ut r| Ankohtabats, Bi Kontorichein . 1.“ Tempeihol;| 0314 und Taper [
Bortipootene Kirfel Dr Kriegerwitwe, [7754 Unein Riel play. : 0071. Oftober 1018| Sera. Swedier än | 7 '
I aten . -. jo ii <p ebFaREeE,
7, (alt Ee iiaEn dei ar Sbfrtſhahe auf UGR Berfandt | vemifeneit, verd Diries| 1
EE um 21008, deme donde, Iod Deike, wipe 00.08 [gd (3
em 318

idem Deren Dd. [wes
St Ug Babe, 21: [Eheeinere.

wecke 8, Sitche 88 Berſeäung
Eirehe. Femin.
