VONO“„]nonG!  Die einzige 9ißung der Koaftiinante.  Telegt. unseres Korrespondenten.  IN LUNE Hirf . AM E E "HAN [vai Piel nE] AUEN  3 ] UE  |  von Matrosen gelöst und die gegenrevolutionären Elemente Taurischen Palast entweffnet.  Straßenfämpfe in Befe7sburg. Telegraphischer Bericht. Bern, 20. Januar. des  Der Petersburger Berichterstatter Corriere della Sera drahtet, daß Hunderte von wurden.  vorgenommen In ver» schiedenen Stadtteilen haben « und Maschinengewehrfener begonnen. An mehreren Stellen worden bereits Barrikaden errichtet, Einige von Kronstadt Kriegoschiffe griffen in den Kampf ein.  Rußlands wahres Gesicht.  Yon informierter Seite erhalten wir eine zu- treffende Darstellung der maugenblilichen innerrussischen Verhältnisse, deren Soffnungslosigfeit die selbstbewußte Haltung Troßkis in cinem seltsamen Licht erscheinen läßt: In Petersburg versuchen die Mazimalisten, sich  H rüdsichtsloie Anwendung von Waffengewalt oven zu halten. - Russische Offiziere erklärten, dant aufgefongener Funksprüche, daß im Hinter-  T-  4  :  land der Hauptstadt keine Stimmung für die Fortsezung des Krieges besteht. In den Gouver- nemen: jo10d, Emolens?, Orenburg und Turkestun herrscht bitterste Hungers- not. Die wirtschaftliche Lage an der Nordfront ist verzweifelt. In der Ukraine bemühen  Offiziere der Entente, für ihre Sache Propo- ganda zu machen,  702000 Tonnen im Dezember versenft.  Fost neun Millionen bisherige Gesamtbente!  (VW. T. B.) Berlin, 2. Zanvar.  U-Boot-Krleges auf 8963 000  Der Chef des Admiralstabes der Marine. Das monatliche Versenkungsergebnis, mit dem das Sehe 2817 dräit, 19 ix. webefacer Bias ficht befriedigend. Es Ac um etwa 100'000 Tonnen höher als tas des Monats  November und übertrifft cuc< dasjen! des September und Oktob:r noch um mg]  Dioher wurden versenkt:  [272 . - 781s00 . * = 885.000 : - iel . .» - »1091000  |. 0 2 0,» - 000000 unt 5 6 > 3.- -1016000 “MFPTPEDA 11: August = 5 5 1. 80800 Sept, . 672 000 Oktober. > 674 000 November < 607 060 Dezember 702.000  Die Höhe des Dezemberergebnifses zeigt, daß troß der Abnahme des Verkehrs, der erheblichen 1g der Gegenwirkung, der Ungunst der it und der Verringerung der Dichte des Verkehrs infolge Geleitzugsbi 4 des U-Boot-Krieges fich vermindert hat. Daraus kann man schließen, daß 'die mit so viel Lärm in die Oeffentlichkeit hinausgetragenen Behauptungen des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George, mon sei der U-Boot-Gefahr Herr geworden, die Abwehrmaßnahmen hätten nunmehr den erwarteten Erfolg gehabt, die Ver- luste der deutschen Flotte an U-Booten seien ungeheuerlich gewesen, einfac aus der Luft gegriffen find, um im eigenen Lande zu beruhigen und in Deutschland bei den wenigen, die nicht oder nicht fest an den Enderfslg des U-Boot-Krieges glauben, Mutlosigkeit und Zweifel. zu erwe&en und den Gedanken der Aufgabe dieses gegen England einzig wirksamen iegsmittels, den man von feiten unserer Feinde auch auf dem Wege über das neutrale ee zu ape in das deutsche Volk nzutragen. widersprechende Ausstreuung englischer Staats- KEENE an I KE emp/ m die renden Staatsmänner unserer Gegner diesem Kriogsmittel selbst entscheidenden Wert beilegen.  19000 Tonnen.  Berlin, 21. Zanuar.  Im westlichen Teil des ietes land fügten wnfecs zuRlos Kiiaen Lote ds wr rb gde IGE DENI Würde im Aermel- und Et. Geo; Kanal unter stärkster feindlicher Gegen» wirkun  Unter iffen befanden fich dr ei here Dampfer von Über 3000 Zu Ein Si tonne dd 2 english Dampfer „Colmere“, ir mit unterwegs war, fest» gestellt werden. kis  Der Chef des Adraduassiabes der Marine.  Beendigung der Streifs in Hefterreich.  Telegraphischer Bericht.  Wien, 21. Januar. Der sozialdemokratische Partcivorstand hat gestern auf Grund der Zugeständnisse, die die Regierung gemacht hatte, die Arbeiterschaft auf- gefordert, die Arbeit wieder aufzu-  nehmen, was auch allenthalben geschehen ist. Die Negierung hatte jopialdemokretischen  werden. Die Negle>ung trachte, einen baldiven agemeinen Frieden herbeizufähren, keine Erwer« burg in Rußlar.d zu wachen. Volen als seb- ständiger Staat könne sein Verhältnis zu Oester- reich selber regeln.  Ueber die Verhandlungen der Vertreter der  Arbeiterschaft mit - der Regierung meldet W. T. B. im einzelnen noch: Wien; 21. Januar.  Bei einer Beratung einer-Abordnung der Ar- heiterschaft mit der Regierung im Abgeordneten- hause erflärte der Ministerpräsident v. Seidler, es sei der sehnlichste Wunsch des Kaisers, sobald als möglich den Krieg durch einen ehrenoollen Frieden zu beendigen. Ist zurzeit nur ein Eonderfrieden mit Rußland möglich, so falle die Verantwortung dafür auf die Entente- mädhte, die all die wiederholten Friedensangebote der Mittelmächte ausgeschlagen haben. Dessen- ungeachtet hält die Regierung an dem Ziele eines möglichst baldigen allge- meinen Friedens fest. Internotionale Vereinbarungen Über Abrüstung und über Echiedsgerichte bieten dazu nach ihrer Ueber- zeugung die geeigneiste Grundlage. Da keine territorialen Erwerbungen auf Ruß- lands Kosten von der K. u. K. Regierung an- gestrebt werden, werden daran auch die Frie» denzverhendlungen nicht scheitern. Der Bevölke- rung Polens wird es überlassen bleiben, durch Vol?sabstimmung auf breiter Grundlage ihre staatliche Ordnung zu regeln, am besten durch eine auf breiter Grundlage gewählte konsti- tuierende Versammlung, deren Entscheidung in voller Freiheit und ohne Beeinträchtigung durch die Okkupotionsbehörden erfolgen soll, Die For- derung der russischen Regierung nah Räu- mung der beseßten Gebiete müßte die K. u. K. Regierung allerdings ablehnen, weil bei der Fortdauer des Krieges an den anderen Fronten und angesichts der noch nicht gefestigten Verhältyisse Rußlands diese Gebiete nicht ohne Gefährdung der militärische Interessen ge- räumt werden können. Doch wende bei gutem Willea auf beiden Seiten sicherlich ein Kompromiß mit der russischen Re- gierung gefunden werden können. Da die Monarchie bei Lösung aller dieser Fragen fich von keinen eigennüßigen Absichten leiten lasse und bereit sei, den rassischen Wün- schen saweit entgegenzukommen ais die öster- reichisch-ungarischen Interessen gestatten, hege der Ministerpräsident das vollständige Ver- trauen, daß bei ebenso gutem Willen auf der anderen Seite die Verhandlungen an diesen Frogen mcht scheitern werden. Die Regierung sei jederzeit bezeit, die gewählten Vertreter des Volkes über ihre Absichten und über den Gang der Verhaadlungen freimütig zu unterrichten und dadurch des -ctwendige. Vertrauen de: De» vöilerung zur auewärtigen Politik zu festigen.  In längeren Ausführungen legte sodann der Minister Hoefer die Maßregeln dar, die dt Ropierung zur Verbesserung der Ernuh rungsverhältnisse getroffen habe, teilte mit, die Regierung sei fortgejeßt mit allem  Nachdruk und hoffentlich nicht chne Erfolg am Werke, durc Verhandlungen mit der ungarischen Regierung und den Ver- vündeten die Eraährungsverhältnisse im einver- ichem Zusammenwirken zu verbessern.  Nur immer den Kopf in den Sand!  Die Folgen der Vegel-Strauß-Politik.  Wir haben bereits in dem Artikel, in dem wir den Vorstoß des Wiener Fremdendlattes ge- FärsteP* Bülow zuri  ischen Blättern, vor allemy aber in  erpresse Oesterreichs, ein Ton gegen Deutschland und die deutschen Unterhändler in Brest-Liiowik angeschlagen wird, der uns Reichs- deutsche auf das schmerz! Obw2)1  wie den Lesern be? r in Brest den Russen ein fo weit gegen?ommen erwie'en haben, daß zwischen ihnen und uns im wesentlichen aur noch die Frage nach dem Zeitpunkt strittig ist, zu welchem die von uns besegtea vormals russischen Gebiete ge» räumt werden jollen, haben jene österreichischen Blätier fich nicht geschent, gegen uns den Vox» wurf zu erheben, daß wir durc< unsere nür schlecht verhällten Annexionsabsichten den Frie- den mit Rußland gefährden, und sie haben vor allem den deutshen General Hoffmann wezen seines Auftretens in Brest-Litowsk auf das hef- tigste angegriffen. In der Wiener „Zeit“ wurde dieses Auftreien befremdlich genannt, und cs wurde angedeutet, daß man auf öfierreichiscer  ite nicht die geringste Lust habe, für den  j it nien aus dem Feuer zu holen; im Budgetausschuß des öster- reichischen Abgeordneten hauses hielt der Sozia» listenführer Dr. er sich darüber neten erst aus  erte, daß die Abgeord- itungen erfahren müßten, daß in 1! auf den Tisch schlage und mit dem Säbel rassele; und ein anderer Abgeordneter, der deutsch-freisinnige Zenker, warnte davor, daß die Brester Verhandlungen durch einen scchhnoddrigen Ton oder darc< Säbel- gerassel gefährdet würden. Am wildesten aber geberdete sich die Wiener Arbeiterzeitung, Sie brachte in drohender und oufreizender Sprache gehaltenen Aufruf an die Arbeiter, und dieser Aufruf hatte die bösesten Folgen, Folgen, über die eingehen! ichten wir bisher ver- hindert waren, die aber der aufmerksame zu erkennen vermag aus der neuerdings ver- breiteten Na in anderen Städten Oesterreichs durch eine Ver- ftändkgung mit den Arbeitern über ihre For- derungen beigelegt worden find.  Die hier angedeuteten Geschehnisse in Def: reich konnten nur  iten nia stark genug war, um sie zu veranlassen, der österreichischen Oeffentlichkeit objektiv die Gründe mitzutrilen, aus denen sich der Genera! Hoff.  mann in Brest-Litowsk zu seinem energi: treten, das bei uns allenthalten als eines frischen, geradsinnigen und ehrlihen daten angesehen wurde, veronlaßt gesehen kat. == Schon in der Sipurig vom 10. Januar hatte General Hoffmann energischen Protest erheben tegen die Funksprüche und die Aufrufe von Ber. tretern der russischen Regierung und der russi- schen Obersten Heeresleitung, die teils Be- schimpfungen der deutschhen Heereveinrichtung,  und der deutschen Heeresleitung, teils Aufforde,  rungen revolutionären Charakters an unsere Truppen enthielten. Und als die Russen treß dieses Protestes in der'Sißung vo 12. Jaynor  mit uns fprachen, als ob sie siegreich in unserem  und | Lande stünden, und als ob sie uns den Frieden  diktieren könnten, da machte allerdings General  oe als betreßts Eceroen beschimpft Wunder, daß nunmehr der GS» Hofmann auf die Tatsache hinwies, em wenigsten berchtigt scien, in fo!ten en zu uns zu reden, fintemeien ihre Re- ierung lediglich auf der Macht gegründet sei, und zwar cuf einer Macht, die rüdfichtslos un? mit Gewalt jden Anderodenkenten unterdr"4>e, die jeden Anderzdenkenven einfoH als Reattio- rär und als Bourgeois für vogelsrei exllätt. Generel Hoffmann scheint die Ausetnander- jagung der Konstizuante dur de Bolschewikt- Roziecung mit Kanonen und Maschinengewehren vorgrähnt zu haben. Jedenfalls deweist dieser unzeheuerliche Streich, den niht einmal der Zarismus in feiner Sünden Maienblüte fertig- telommen hat, deß Genero! Hoffmann die xr'si- iezen Herrichasten duraus zutreffend araliert- siert hat, und daß die Üdler und Geuossen in Dien gar keinen Unlaß haben, diese unschha:d“;  Küchen schüßend unter ihre Flügel zu nehmen. Auß in der gestrigen Rammer des Vorwäris wird Frigens bestätigt, daz die Dolscewiki an dem Parlement des revolutionären Rußiand nicht anders gehandelt haben, wie der Zar an  3  ndesbrüder verlassen und uns dem zuwenden, wos uns die Hauptsache ist. Daß deutsche Ar- veiterblätter ihren österreich/schen Gefinnungs» genossen in der Kennzeichnuag des deutschen Generals als eines Bremarbasses und der deut- jchen Unterhändler als Gefährder des Friedens mit Rußland unter Verschweigung der wahren Tatsc>en sekundieren, ist beklagenewert, aber noch lange nicht bas schlimmste. Viel scchhlizamer äst es, daß die deutsche Regierung nichts der deutschen Oeffentlichkeit ein Bild ahren Sacleg? und dadurch die Bög- 1 einer zutze'fenden, Beurteilung der Vorgänge zu geben, Midern daß sie im tut, um ihr diese  EIIIE 2 92 ä zk  die Ver ? um frache F2lichungen des Herrn Radek- bn gehendeit het, genau 3 wird es uns emet, dure die Viederoche jener eiligen Kundgebungen, gegen die der General Heifmann Protest erhoben hat, unseren Lasern Kierbeit zu zerschaffen Über die Motive, die den Genezal zu seinem Auftzeien veranlaßt haten.  Es unterliegt niht dem mindesten Zweifel: jede deutfhe Exzellenz, jeder deutsche Geheimrat und jeder deutsche Amtsrichter ist mit dem deutsSen Maurer, mit dem deutschen Zimmer- mann, mit jedem Mann in der Werkstatt und auf der Etraße und mit jeder Marltsrau eines ij Sinnes darin, daß ein deutscher General fich von  den Trezii und Gepossen nit als Bluthund und  nicht als betreßter Sererge beschimpfen zu lassen vrauct, fondern daß Necht und die Pflicht kat, um feiner persö: 7 it  » WMilrde willen gegen felcche Gemeinheiten zu pro- deftieren. Aber die Regierung läßt diese Einige  deit des Denkens nichht auffammen, sondern sie verhindert sie, indem sie dem Publikum wor-  j enhält, was zu wissen ihm vonnöten wäre. Fut  “ “2 z [vy EN 2  - mmm  Beltätigung dieser tlesgründigen und abgrün- digen Negierungoweisheit haben wir bei uns 2u , über deren Walten und  Lande dis Ze: 186 wieder im Sanptausfchuß  Wirken ja neuer!  696 einiges gesagt worden Yu  ird gebohrt und geheßt und geschürt.  Wir hoven ja neulich erst einiges avs dem e!f-  ] ugblatt der Unabhängigen mitgeteilt =>  || wie nun, wenn 69, nachdem die deutsche Oesfente  pb lichkeit fo irtegeführt worden ist, wie man die | [5  österreichische Oessen*licehkeit irregeführt hat, auch, bei uns anfängt zu brennen? Dann wird man wohl herverkommen mit dem, was man bisher der Oeffentlichkeit vorzuenthalten für gut bes Funden hat? Aber dann wird es zu spät sein Das ist bei uns zu Lande aller Negterungs- werßeit leßter Sätuß, daß man die Feutrs- esahr beseitigt zu glaubt, wenn man der Dehentliätteit d) Enfarhe verschweigt, daß das er bri schwölt, Und es breant und bit bei uns, und die Nußnießer des senwahl-Unrechts find im Bahlrechts» des Adgeordnetenhaufes emflg bei der Arbe t, um das Del eimerwetse herbeizuschlep- pen und es in den schwälenden Brand zu gie- ßen. Gantt daß nun von Regierungs wegen ales qetan wird, umi Publikum keinen Zwei“ l anitemmen lassen an der Entsloßenheit er Regieran; na „m Einne a im dne  4hrer wiel abge  9:bznen Erklärungen gewillt ist, alle verfassungs-  H hene wa (effet dur,  HH : . erbe m Mager » nm Feuer brenn  Y in, verbreite  [7] Fur spielen. ie  müßte ange Treibens det  und der fchwerindustrielen  eine Regte-  in dem hier uteten Sinne  würde und  [ex adgraßer, das ihnen die  Statt d Wer Nw  y' die  FE 4E DWT 2 ZIEGE TERIOS RAO V IAH EN AGF ERT  Ben MER IRE Tg mN, 9 ppmbwazeten die Regitmung E41 9 ei Bolendebatlie Etat ging am alte» SE RIE 28.225 | (in Abgeordnetenhaus. | 224-2 LIOIE Es  ja die und des Vatericudes, ordnung. «zteggef guru vie ) BGN EE Rei | - vWdtind der erzumetns. |, "pauelfein mög die ie 89. eingebe: | Im Abgeoxdugtenhauss im Der Jrieden Pakern De din EupipeeE Unt Pfad 4 8 Ec es Edlimme. RG | furg des Etats) wieder einma mit der Ukraine. wm eudebatte, die aber an Bedeutung die Der Bortlauf des Kopen Ben SSER LEES we | - „ade ea in EI sen den Polen und den. Mehrheitspärteien | Yon dem antsihen Wierer 2. u | Zelte K und der Regierüng bei weitem übertraf. .denzbürs Ergebnis Auslösungsdekrets. uder einte Ay. Srempern iti führte fee Bechandlungen DREN Din | Wegen des Kampfes gegen die Sowjets | dirie: Eint wieder Siel auerdert Du FOREN: Dns.) davongejagt. Gänge des Deuisdtuma", bie in Baßeheit der Telegrophisher Bericht. ' Meldung d. Petereb. Tel.-Agentur. | 7 emaeig Sastretion Iden 498 A. pv Frl ungen jn Brest. Wir stehen auf dem Boden 7 Binden gel Peteeburs 10. ua | Ef 2 LE Ei | een SL el |  der unt (rat der Ausführende Haupteusschah Begafrieden ed, der vue den Anfang neuer | Die bioßer.gen Verhendlungen, die zwisegen zu einer anßerordentlichen Ei: Sofdoten | [zen haben oerheißungewall angefangen. 0.-m ge -mmear ze 4 [Aer Aua zung z2fawmen | her die üfinungen wurden durch das Ver- um 1 Uhr 30 Mimiten nachmittags | halten der Mittelmächte zuschanden, die fit, die Auflösung der Versassunggebauden Ver» | :wo tdeoreiish zum Selbstbest: fämmlung. der Bö.ter und zum Schuß der völkisch: . Binderhoiten belannten, eber jede netionale Regeim iese n * Setzt mit dem de Serfarg: | 1 Tie a Galen das Gian * 7% ersbitrg nusgelö i lege?! worden 417 has Folgenden Enden 56 m tönen ae einem rierratiorolen Edhiedone- 6 Fühlung sische Revolution hat von ihrem- Anfang a: riet Vertrauen schenken, und e'n Staat, treten. Ein Teil de: ächtigten Beto as ht, Gebaren 0 WaR | BAER ER I Waden IG | Neef IR Sn En SR: -“ jeordneten, als über den Ga! tr! UN! Eee aekeitenken aögidentalen. Aiosen, Weihe | 03 m) „Volk sollte es fich zweitzal überlegen, | Bericht zu erstatten und deren = emaig fühla IR. den Rampf diefer lassen für | +5 14% And JebR In den „nat Zu Dester- | dem Vereindarten einzuholen. Alle Delegeninnen hee volle pottiige und wirtiGafilihe Der enden die nati Me Bard nisse | nd eä ig ae dR Serhandlargen fs R Met GA | Be a Rk UEBE nach den vor der Oktoberrevolution ausgestellten | 2s700 weil damit die biekerioe Polenpoli- | ivrer Besprechung i an eing By eb grä Bag fuern SEE DETEIRTMUTSTNAE Meint ih | Denia en dar MLT EH Re Eater zd De Aden fi Er | Di fen ve Arrach a ine Siemann L bie tten die Ge | wi ie Frei Walt (uns Fetten. Das Bol? kamate damals, als, | Dürgee mN Bertatrkkt 8 Ig es für die Kandidaten der s2z/<!ervelu!ienären 319-werfenen. Fehdehandichn? auf. |. Edel arti simmie, nicht z.ishen den re3ten Sozial- | 11:9 der feßen Urberrengung, daß in ? M bm ed] egg u Parteigängern der Bout- | fem [Äug u di Seniinen es 192] | feines leibenden Zustandes in der Lege sein wird, infen, den Parteigängern des 0“ ise Polen.) | nah Wien zu reisen, it noch unbestimmt.  Sopialismus wöhlen; auf diese Weise wußte di N NE GEN Bengabndt Woiaheining, Dile als | um er. vas Aver G+ Wins Die Heeresberichle. mentarischen Nepubl!k er'<hien, der R 's das andere Boll nichts (2.7. B.) Großes Zonptquertiexn, |  die Krone der bourgeoisen parla-  Oktoberrevolation und der SowjetsmaSt angehen, halten wit se?  Grundsaß  in die Quere kommen; nachdem die | arbeitet die beste Eicherun: ie Westlicher Kriegsschauplat. -] Heeresgruppe  eführt worden  Side dab Ann  fs über die Grundlagen Friedenovertrages Eim  i Mit Feststelung der wes  des Friedensvertrages find die Dar»  an einem Punlie der zur Zitict masßt den  ellen  UE ANSE  Oltoberrwolution den Sowjets und dur< die | sa9 der Scioftändiat Saat fnßt 739 den -  Rem 5 geit wischen En In Kronprinz Rupprecht erichte gelten nur d Nordöstlich und östlich von Ypern sowie au einen Voll anderen. Epehy der entwe rann md eien hh Ki der [ee NE EE EIE ve dhl der fozialistischen Revolution. Die arbe'ter.den | Regelung der inneren Verhältnisse eines anderen ver Klassen mußten fich dur< Erfahrung davon | Staates fich einzumischen. Moinem Gefühl von überzeugen, daß der alte bourgeoifistische Parla» | €)? und Würde eines Etaates wider- mentariomus fich überlebt hat, daß *r gar niet | Veit es Erundsih!ich, wenn man mit diesem vereinbor it mit der-Aufgehs der Verwirb | Or2onktn auch nur zu spielen wagt. (Zusi lichung des Eoziallomus, ät die Al | zum) Benn wir. gemeinnatfonalen, fondern nur die Klassen» | arion Millionen einrichtung die Eowjets) sZhig sind, nE - bs = 3 ie - der Art!lerien.  E Rordwesclih von Reims und in den Ar» goaten batten Teinere Vnfernehmurgen unjerer Gefui.dungzab!eilnagen Erfolg. Mazedonische Front.  Dantes ud Dorau-See lebte das  den Widerstand der besißenden Klassen zu be- fiegen und den Grund zur fozialifti- schen Gesellschaft zu legen.  Jede As!age vor der Vo" ständigkeit der Macht der Sowjets, vor der durch das Vol? eroberten  Parlamentariomus der Verfafumzgebenden sammluna wirde jeht ein Schriti zurü& und der  eröffnete Verfasungze>ewde Verfammlung erq2b, ef Grund der allen bekannten Umstände, | Rp1 div Mehrheit der Partei der rechten Goyiol- üssen aber an der Unt  m erstühng des | em me Gs Dum des Kerenski, ies ion men Mug köt! de Polten.) wksen ew ere jagen könnten wit 1, wan tiar, daß fich diese - Hoco ckipg es, "on | die Polen dut die Tat Geweiien, bod sie Jeden (W.T. B.) Berlin, 21. Zonvar, abends. kommen genauen, klaren, keine fasschen Aus» | Ordenien einer Loosrennung von Preußen oder Von den Kriegoschanplähen nichts Neues, || Iegungen gulasserden Beusehlog des höhsten | Burde Band ar Nen affen Deaiferunn TIE Organs der Eowjetmacht, des Zentralausfüh- | fest loot es, welche Luft im Osten in Zukunft Hinden!  rungskomitees der Sowjets, zur Besprechung | wehen fol. Prensen jnheitrieer Ens  vungafemwen des Gerriets, 0er Befgregtin | wp IE ren Eger Wettspoa ue das Untelegrophierzy.  met, die Deklaration der Rechte des arbeiten | dem auch weiterhin unsere Polenpolitik  den und ausgebeuteten Volkes, die Oktober | stehen Beifall.) Ein Abrücsen von deu allzu  BERN ia Gefesarngeter Beton | Fon werdend der Seu Beirerdrpc junggebende Versamm- | Forderung eines  lung jede Verbindung zwischen sch und der | für inneryre“kischhe Angelegenheiten ee Bides Telograme vom Generaifel  Sowjetrepublik Rußlands abgebrochen hat, war I IEE Ee gle ie marschail von Hindenburg:  der Weggang der Fraktionen der Bolschewiki und | 21329s[<wierigkeiten mit denen um erer Fil „Großes Hauptquartier, 20, Januar 1918.  Unken Eoziofrevoutionäre, welche zurzelt die | Bbipde“, Sifen Kaiserprokiemati sie Mehrh € Rehen Dd inister v, Eisenhardt-Rothe das Stich Erinnerung an die eokiemation Bettranen Us Seheiter und der H R M furn Einsührungerede, 1 des | geh Anil Emmen jen de Mei ber Bano En eichen, mil Mis | dEU RN ERE Sheng MAIR  frtse ichen Erzeug! fafsfunggebenden Versamm!) ob fa dee ege der es nr. v In etwo Win bs en ud MintSalisten führen. einen | im diesen Weitfriege ab, w a iegt ab, osfenen empf anner | e Sowjets | Verstärl  macht, indem sie  u «aufrufen und betzacht: md  fernes Und der Gabrien in Be bände [--  der „unfersäßen. Es IR ar, do Zu GFE 7;  En RI: CE DEE ed Sail rr de Beep  heute de- eten Ber» 1sZugeden: : zwiseen einerje.ts ndererjeits  *.w  pr:poff  vp  Wungs bia  04  Dienstag, 22. Zannax 1018,  Strandgut.  Roman von Maie Umetie Freiin von Godin.  ZUntorba  Du  Berliner 70  |  eine Verlobung mit  Herrn Max Lübke,  roße Franffurter Etr. 182, erte 1 üs  beth Menrike al: Eohter. Gerl Adele  Wer sie gefavni hat, wird aaseren herben Ebmerg begreifen Zn tneter Dr-ver im Namen der Ctnterdliedenen  OEC RE IT 7  Jamilien-Nachrichten Die VBerlobus Frl. Elfriede Otto,  Daldeyerstraße 6,  1 für exkzehoben.  Bochumer Straß, praßiziert vom  Eitehe 3. in fre R pan Bibra piben. Eine Di  Eereb vaiag baeuind 83 45 Kluge "ww Hanüwerker  8 3 un ; be] =]  .. ies zum Nowmwe tiv Zavl de wer 0m Der  3, PF. Rauch,  Naealidens Friede adate, 11 1 Vrache. P127.20 Cognac-Vereehnitt P127.00|  KEIN  Billige Bücher  531 M. Abisch, Bata N 39, Metzer Str. 36.  LI 422 SENSE 2 2s6132 S2 FERRE En: 11 SSSSEzE „8 H > [Me in 10 LE 1s65 ei 43 13 263 VIa III FAzadas Du dEE GEE BIE EHE BEEG EEE SUE EI RU 08.107) Z22 4; je :3.T 4 6 .* - Es CE ah 7) EI EE MIENE ESNT UUENE "EE KERGSSEGE SO Pu SSER SES PEE zu. TN MIE] N S. Ru BIS EDGES aB wiieg Os 8 BERS NOREE S AEN EEN HURE u UHF HUE (4: Fr juwne iM ESSE ZES NS BE ZSE ZS ZER HES BEB SI DZSS Zee FEW H ZUHZE LU HASTE ZUNG RI, UE EE SSS EIE TUSH EHI M: ENEN NRA IN ZUM: 7 D5 8 GR STSÜSER MUND WÜGSSHN SUNGS] EÜR BISSEN 1 SSE BüRBSN S0 BED GB MiEG EB EOS MUR ZE 68 SU DSREUGAEE [TN 3: MEN ie BEL EH EEE R zi ii 3% GFD Da 268 GFaNIS ZUB 56 35 ZU SuS ZEEl 87 & 5 ==. 22 €, Ä» Z .. 9 - -Z EEE OPER | iis 2 28 SEG UG gägf. HBIöES „iE Z2 8 FESLETTEIENN be BREEZER 4 ; RER SAEEET EuNGGEEBESE uf 13 Ey Biea Eu DAN SE BDRGÜGUIS Ba ÜGOS DUNG 103 E35 E68 EM H hs PRS EESÜSE 4 EG SUHR SESGÜLD: ZE >E22 BS DSESZS Mu SSüSLIG EE FEILER XZ SES! 8 BURGEN Z= FOr: BEg =. BELLE „2 MI ITW WM | 5 S238 Sz EWS  Garnituren,  echte aro: dern» Form, früher 3/0 M., jetzt 2s8 M. die Oarai- tur, verkz2uft einzeln Sowie cn gros die  Pe-zwarentoneik Siga, Aaeparimeutr  1ür krlegzwiektige Arbeiten  kleine Drehbänke dis 100 zm Splzeaböhe, neu oder gebrauche Geil. Angede:s erbeten a  „| dertloer Maschi nenbau-Actien-Gegel!schaft|:  vom. L. Schwartzkopff . Berlin N, Weri Zinnowitzer Strass«  [am Steifner Verombahkahof,  Gurte, Pläne, Bin« "aden  kaufe Jeden Porten gegen vo!ortige 4 4s33.  Teieton Norden 277  GRI LI 4 vengir, 18  Ser zur Grungenztr.  =Nen 10-7, Sonn. 18.1" Tac N.11308 Ia "eratvrium. M  Rasierklingen Gaskronen Dutzend 35"Piennig Zay'ampon, Ampe.n, 270s100 wos »| IS Teilzahlungen  geböne Fediogene Numer NTZZLEI einsekend  HIon1s4 meibieiend gogen Das 4ahing verseigern,  Kolloft *"4trhe, Getershurzer Etr. 27.  lektrische laien 3.1äbie, Kitel, ita Letbauer Gd]  = Dabadat Gren, Größerer nger,  WIE be zu kanfen gezuecht. Ga Ei  Geeehkizeit 9-1  ve: Pretiaa. 0. Miliz Gall  Berliner Posre In Prteay. - Wikeimeinar. Tv. | Torber aw we  ttenna us. | Soviffhd. 4a. Kaos" nte. Nd. 281  = Derzeit ver Marie.  Stuart Webbs  in 40m 9p nnendev Detckirfiim|  Ber Todess:ern.  Dasv nach den Saktigen Wiener Kunsttilm|  Lebenswozen  Theaier des Westens.  vive. Dar verlichte Herzog  mit Guigs Tolsiveher.  le-Theater vr Tam KEHR Wbinwünen  EEE dA Frank Zohers Diener  Light undFinzternis  Kurt Fuss-9an Paul vans  20wie der volls:ändig " wern terten IE 1.1 Wernberaewen 0.7 Kieravderpian:  Jenuar - pieipian, /. ls a TE . r Des Kaizers We “ Amoich mitlriggner Fim.  Pot»damer Str. 38.  ) Erika Gläggner  im Lustepie:  2 Dioratws dies Donootzing ahmt Henny OFTen-Abene PRINZ SAM! Die Faust ab RIeSen. »... Erna Morena.  NOH, Lene in daten. Der Ring cer Guiditia Foecari.  vreiteg: ASta NIeISSN, m vereneweder| 30;  | Süeger SANIE - Lucia -Wein *  EEG  1aat 8 1ser Defanmmadung "Se UNNW, «ahr.  2sCHLOSSEN KELTEN  PFORTEN  FEEN von IDA BOY-ED  80 vom 25. Septet PREIS 3 MARK 13a  a 2 (Sgktkorke Vee Tenruagizuzchlag ? 100 Stü. =. - M. 35 . MTTTENEMN (8; Ru  EW Ek ein or 9 VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN 3 Eta an geen Kagagme Y WRE (6x) NOTVON- u Stolfwechselleiden FZ . FIESER  EE a Wil benn mega .-- We Bea ee Ea Rae  *..:  Manie Kerpen  „üre , Abfäile, Deze Sekhne 3-4 Fravenhunre "Serien Zir Wnenaet Vee Glühstrumpiasche DET 7 Bene, Märk Rünst. TITTIEE  in moderner, (er wewänge tun Augt brun, m obne Pa „Pr, med. Lanb  Bi PEER Glide den Pa Ä  I Ee ee bein Foa: [IFW a Bre Ee paten ERT „tete  Zatinzinden (m bet idee )„»P6E. fungen 0:  "FrnnT Menzel,  Berlin W wadoP a 2. Perzbalieh zu znrechen 3-7, *onat gs 10-12. Tol. 4. 19448.  Wuate Sea IETER Dun ONCE wm 80n 9 RDN NNEN 232 KtleSlieferunden und NeereSnufirig  werden in jeder Höhe finanziert und bevorscl  Sitwentrane 98 1: Tells Forme, 16s5 und 16s6.  Findet wan darch Vuzetgen in der baus.  | FKetontwortlicher Kedattr: Kobe TEbnern, - Lerlia Wiimeredors; für diz Yazeigen: Ma & FilYEX« Derhinz Deus n, Drriog: Ullstein u. Cry Derlin SW.  mit de führent wurde noch ei fiaden. jo wirt gericht daß dis  einer (  einen In der gestrigen Sißzung des Zweckverbands- ausschusses sind alle Anträge bezüglich der Neu- festseßhung des Tarifs der Großen Verliner Straßenbahn abgelehnt worden. Weder für den Anirag der Unterkommission, der Straßen- bahn einen Zuschlag von einem Pfennig auf den Fahrschein zu gewähren, noch für den Vorschlag, den Fahrpreis auf 12% Pfennig festzusegen, fand sich eine Majorität, Auch eine Anregung, mit der Straßenbahn auf Grund eines einzu» führenden 15-Pfennig-Tarifs zu verhandeln, wurde verworfen. In der nächster Woche soll noch eine zweite Sißung des Ausschusses statt» finden, Kommt es auch hier zu keiner Einigung, 'o wird das für diesen Fall vorgesehene Schieds- gericht angerufen werden müssen; es sei denn, daß die Vollversammlung des Zwe>verbandes zu einer Sißung einberufen wird, um ihrerseits einen selbständigen Beschluß zu fassen.  Für die Erhöhung des Straßenbahntarifs auf 15 Pfennig ist im Zweckverband, soweit es sich übersehen läßt, keine Majorität zu haben. Es ist zweifelhaft, ob sich eine Mehrheit für den Boxschlag, den Fahrpreis unter bestimmten Be- dingungen auf 12%: Pfennig festzuseßen, die Fahr- scheine in Blo>s von acht Stü herausgeoeb! und Berechnung des Einzelscheins auf 15 Pfenni finden würde, oder für die Erhöhung um einen Vfennig pro Fahrschein. Kommt keine Einigung a stande, fo muß das Sciedsgeric« zusammen teten, das ober nur für eine Erhöhung auf Grund der Kohlen ud Verkehrsstzuer zuständig st. Diese Steuer beläuft sich für den Fahrschein auf 0,56 Pfennig, so 8aß also eine Erhöhung über einen Pfennig von dem Schiedsgericht nicht gewährt werden kann.  Wir haben schon der Meinung Ausdru> ge“ geben, daß es für den Zweekverband an der Zeit wäre, sich über die Frage der Uebernahme des Unternehmens schlüssig zu machen. Die Stadt Berlin hat mit den stävcischen Straßenbahnen jo gute Erfahrungen gemacht, daß der Zweckverband unter leidlichen Uebernahmeverhältnissen auch beim Erwerb der heutigen Großen Berliner Straßenbahn-Gesellschaft ganz gut zurecht kom- men müßte. Es liegt durchaus im Interesse der Bürgerschaft, daß das Verkehrswesen Groß- Berlins nicht einer Privatyssellschaft verbleibt, die dem allgemeinen Verkehrsbedürfnis niemals so dienen kann wie ein kommunales Unter- nehmen.  Prüiffolle für Erfaßglieder.  Ihre erften Kriegserfahrungen.  Gestern begann im Langenbe-Virchow-Haufe die Hauptversammlung der Prüfstelle für Erfaßglieder. Mit der Versammlung ist eine Ausstellung verbunden, die zahlreiche Mo» delle, Photographien usw. usw. aufw finden in einem besonderen V: Demonstrationen und Besichtigungen von Kriegsverleten statt, die mit Ersaßgliedern der verschiedensten Art ausgerüstet sind.  Der erste Vorsizende der Prüfsiolle, Professor Dr.-Ing. 9. e. Hartmann wies darauf hin, daß Erfolge auf dem Gebiete der Schaffung von Ersahaliedern nur durch ständigen Austausch von Erfahrungen geschaffen werden können. Darum hat die Prüfstelle eine größere Anzahl von Fochmännern gebeten, die von ihnen ge- wonnenen Erfahrungen vorzutragen. Es sprech sodann der zweite Vorsihende Oberstabsorzt Pro- fessor Dr. Shwiening über „Die A und Entwilung der Prüfstelle für Erseßgliede: Der Krieg ließ die Zahl der Amputierten lich ansteigen. Erfindungen von Aerzten, I1 wieuren und Orthopädie-Mechanikern rafch aufeinander. Von diesen Erfindungen mochten eber die meisten nicht, den  hten zu einem vollwert!  machen. Auf ärztliche Anregung hin trat des» halb der „Verein Deutscher Ingenieure“ an das Arieqsmiristerium heren, um eine R-äfftelle zu offen. Es ergab sich für die Prüfftelle eine  ahl wichtiger Aufgaben: die konstrukti ung der Prothesen, ihre Prüfung am nputierten, befonders am Gchwerorveiter, die jung in bezug auf den wirtschoftlichen Nußen vor ellem in Fobriken und in der Landwir'<aft. Für den leßteren Zwe> wurden Verbiadungen mit großen Fabriken und landwirtsbaft!ichen Betrieben angekmipft. Des weiteren wurde eine Vermittlungostelle für Schwerbeschädiqte arge- gliedert, um Amputierte in der Industrie upter« zubringen und im Verein mit Aerzten und In- genieuren zu beobachten. In der Prüffteie felbst wurde eine Anlerystelle geschaffen. Durch das Zusammenwirken der Präfstelle mit Ingenieuren, Aerzten und Orthopädie-Mechanikern gelang es, auch Schwerverlehte zu befähigen, in Industrie und Landwirtschaft wertvolle Arbeit zu leisten.  Aus dem Vortrag von Sanitätsrat Dr. Ra» dike ergab sich. daß Schwerbeschädigte mit Hilfe  jeeigneter Erfehglieder einen großen Teil der ländwiztschafilichen Arbeiten wieder verrichten önnen, wenn sie in geeigneter Weise angeiernt wurden. Befonders selbständige Landwirte gehen  SEIEN, red. scwerer aten 4  hingegen nur die Professe <lesinger die 4 Muskelquellen für willkürlich be-  und schildert insbesondere die Ver uerbruc durch von nstarmen, die aber ihre rheit erst des  Die ndl i e „Verhandlungen werden in den nächsten  es lange Debatte über die Magistratsdruerei. Stadtv. Friedrichs erhob für die „Freie Frakt: Einfpruch dagegen, daß der Magi» strat, ohne die Stadwerordnetenverfammlung au befragen, für die städtische Druckerei eine neue Schnellpresse angeschafft habe. Er bean» tragte von jeder weiteren Vergrößerung der Druderei Abstand zu nehmen und nicht den privaten Druckereien Konkurrenz zu machen. Mehrere Magistratsmitglieder betonten, daß es fich bei der Neuanschaffung um den Ersaß für eine plößlih schadhaft gewordene Maschine hand/e. Im übrigen habe die städtische Drucke» rei der Gemeinde in diesem Jahre über 10000 Mark an Ausgaben erspart. Auch die Redner der „Liberalen Fraktion“ und die sozialdem,  kratischen Stadtverordneten traten für die se:  ständige städtische Druckerei ein, deren Ausbau angebrocht sei. Schließlich ging die Versamm lung über den Einspruch der Freien Fraktion zur Tagesordnung über. => Zu Beginn der Ver» sammlung hatte der Stadterordnetenvarsteher des fürziich verstorbenen Seniors der Versamm» lung, des Stadtverordneten Salinger, gedacht.  Fleiscchverkauf erft Eude der Woche, In Ergäazung uaserer gestrigen Mitteilung gibt das Nathrichtenamt Berlin bekannt: Die durch die anhaltenden Schneefälle bekanntlich im ganzen Reiche hervorgerwfenen Vertehrsstöcungen haben auch die Zufuhr des Schlechtviehs für Groß» Berlin verzögert. Unter diefen Umständen dürfte in den ersten Tagen dieser Woche nur wenig Fleisch auf den Markt kommen, während sich die Fleischausgabe ia der Hauptsache voraussichklich auf ven Wechenschluß zusammendrängen wird. Es ist jedoch zu erwarten, daß es gelingen wird, «die: ganze zur Dedkung des Wochenbedarfs er» forderliche Menge heranzuschaffen.  Weitere Aufnohme des Straßenbahn- verkehrs. Das Tauwetter we>t langsam den Verkehr der Großen Berliner Straßendahn auf. So sind seit gestern die Linien 44, 58 und 57 wieder im fahrplanmäßigen Betrieb. Die Li: 52 fährt von worgen ab reg;  +- Bahnen in nehmen wee! Die Gasver; Hause Berli: vend abend in der der Familie Neumann ereignete, noch ein viertes Opfer gefordert. Wi nann, dessen Ehefrau und eine nende Nichte nicht mehr zu vetten nd die einundzwarzig Jahre alte ard wieder fü  hat aucz wir mii»  | übergeführt wurde.  Dort ist sie gestern ebenfalls gestorben.  Fürforge fiir Fa losenkranken. loje sind vom Magistra! befondere Krankenpavilons zur Aufnahme von Berliner Bürgern bereitgesteilt worden, die an der ansvdenden offenen Tuberkulose leiden. ung erfolgt durch das Kuratorium der tädtischen Hoimstätten. Die Isolierung diefer Kranken ist meist mx d; rchhführbar, wenn € hilfsbedürftigen Familien der wird. Deshalb ist die Begrün» dung eines „Berliner Tuberkulosen» Ausfcchusses“" erfolgt, der für die Unter ftüßung der Familien der aufgenommenen Tuber» kulösen sorgt. Die Geschäfte erledigt ein Vor» stand aus fünf Mitgliedern, der über die Unter» stößungen zu beschließen hat. Die Mittel für die Durchführung dieser Ausgobe werden von der Stadt Bertin und von den angeschlossenen öffent- lichen Korporationen zur Verfügung gestellt. Die Vürogeschäfte werden im Auftrage des Magi- strats im Städtischen Dienstgebäude am Mühlen» damm 1, Zimmer 27, geführt. (Fernsprecher: Zentrale Mühlendamm Nr. 64.)  Der Leichenfund in der Liebenwalder Straße. Die weiteren Ermittlungen über den rätselhaften Tod der Arbeiterfrau Ahlgrimm aus der Liekenwalder Straße 57 ergaben, daß es fich wahrscheinlich um einen Mord handelt, den der Geliebte der A. mit ihrer Einwilligung vollführte. Es handelt sich um einen älteren Mann, namens Kuzin, aus der Granseer Streße, der schon seit längerer Zeit zu der L. in Veziehungen stand. Kußia wurde gestern morgen in seine Wohnung tot aufgefunden. Er hatte sich durch Leuchtgas verviftet. Er war seit  Freitag abend nicht mehr gesehen worden. Kußin scheint an jenem Abend Selbstmord begangen zu hatr", no" hem er bei Frau A. gewesen war.  EineanrüchigeSchiebung  Brotkartenabschnitte mit Fixierfalz.  Gewisse Schiebungen, die sich einzelne Bäcte- reien bei der Mehlzuweisung haben zuschulden kommen lassen, führten vor einiger Zeit dazu, daß die von den Bäckereien an die Verteilungs- stelle abzuliefernden Brotkartenabschnitte nicht nehr, wie bisher, gewogen, sondern gezählt werden.  In einer Schöffengerichtsverhandlung kamen gestern einige Kniffe zur Sprache, die aufgede>t worden find, als die Mehlverteilung noc nach dem Gewicht der Brotkartenadschnitte erfolgte. Wiederholt wurden Abschnitte eingeliefert, die angefeuchtet worden waren, um auf diefe Weise ein höheres Gewicht zu erzielen. Dann, als der- artige Abschnitte regelmäßig zurücgewiesen  fanden die Beamtinnen der Brotkarten-  nen und der Brateiungasels mehrfach Saydtörner, einmal a:ch Eisenspäne zwischen den Abschnitten. In einem Falle war sogar ein ganzer Plättbolzen in ein Pater mit Abschnitten, das 10 Pfund wog, geraten.  Das merkwürdigsie Verfahren zur Erhöhung des Gewichts aber hatte Frau Frieda Ober- reicher angewandt, gegen die sich die gestern verhandelte Ayl richtete. Einer Beamtin der Verteilungsstelle kam eines Tages ein Paket mit Abschnitten in die Hände, das einen sehr unangenehmen Geruch ausströmte. Die einzelnen Abschnitte fühlten fich an, als ob sie mit Salz oder Zueker übergossen worden seien. Sie wur» den dem Geheimrat Ju>kena> zur <emischen Untersuchung übergeben, und dieier stellte fest, daß die Abschnitie mit unterschwefligjaurem Salz, jenem sogenannten Fiziersalz, das man beim Photographieren verwendet, übergoffen waren. Das Gewicht der Kartenabschnitte war dadurch) um etwa 25 Prozent erhöht worden.  Die fo hergerichteten Papierschnizel lagen gesten dem Gerichtshofe vor und verbreiteten noch immer den fatalen Geruch, der ein allge» meines Ne pfen im Saale zur Folge hatte. Das Urtvil gegen die Angeklagte lautete auf 100 Mark Geldstrafe.  Kurze Gerichtechronik.  ußmann des 59. Reviers wurde in e Ott act von einem aufgeregt daher» laufenden Manne nach der Bernauer Straß schickt, wo ein tödlich Verunglücter liege. Der Beamte traf dert etnen Kollegen an, der auf die gleiche Weise von seinem Posten fortgelo>t worden war. In der Zwischen« zeit stahlen Einbrecher in einer Eierhandlung der Nechbarschaft Waren im Werte von 2700 M. Die Diebe hatten die Schußzleute entfernt, um ungestört ans Werk gehan zu können. Sie wurden «eber von einem Milähändler beobachtet, der sir festnehmen Jieß" Die Schuldigen, -Nitß und Vettin, wurden zu 3% Zahren Zuchthaus dzw. vier Monaten Gefüngnis verurteilt.  Exyiesion in einer <emischen Febrik. del A.-G.  Mindeftpreise für Rasieren und Haare schreizeu? Eine g:siern abend im Berliner Ckubhaus aögehnliene öff fe  oß-Verlins oftlicken Lage des Frife  Der Vorfißende des Bundes De!  Brandt, erklärte die heutigen Pz gewerbe 96genüber den Arbeit Handwerker als zu gering.  Nicht für die durch) den Krieg hervor» Wäsche, Seife und ere Zwee und Unterhaitungskosten eine  Exjöhung der Preise. end erfiärten  fich mt  anderen. Handwerkern wirtschaftlich ellt werden. Die heutigen Preise, Rosteren 30 Pf. und Haarschneiden 70 P*., sollen als angemessene Mindestpreise fest- ht und nicht als Kriegsprife omzeschen Evenfo soll Damenfr-sieren und Kopfwäsche fowie olle anderen Verrichtungen entsprechend erhöht werden.  „Die wilde Jagd.“ Im Stillertheater O. uniergielt man fich über die harmlosen kleinen Vooheiten, mit denen Ludwig Fulda in seizer „Wilden Jagd" die Zeitgenossen qlossiert, die in der Hast Hes modernen Lebens nie und zu nich!s Zeit haben, deren Dasein sich zwischen Diners und Einladungen, D-Zügen und Hotelzimmern abspielt, die in Nizza sogut wie in Petersburg zu Hause find, und die in ihrem eigenen Heim nicht zur Besinnung kommen, weil ihnen die Gebe "Rill &ehhaulihen. Genichens völlig. vet loren ist. Und wenn unter dem Zwang der heutigen Verhältnisse manches in dem Lust» spiel muchH nicht mehr recht zeitgemäß wirkt, fo  m „rpifse 5. doch auch jeht noch ihre Gültigkeit, und man läßt sie sich gern ge» Ahe ift mit ebw ee Uebels neil  rt ist, mi el Ier vorgebracht werden. Das tat, in der Raison- neurrolle des alten Sänitätsrats, besonders Herr  Noa>; May K k n, der ju G+ ichtsschreiber der rden, fügte mit |-- rtr der Langobarden, fünte si mi der Leonie Duval mehr Selbstsicherheit me verlieh, Karl Elzer, Richard  (der auch die Spielleitung hatte), Albert  als Kirf  Krämer, Heinz Senger und Harey För  er wirtten erfolgreich neben den  upricht, Klein und Mahr. UL.  Das Schiller: OD unter never Leitung. Vom 1. September ab wird Heinz Saltenburg die Leitung des Schiller» thearers O, überne Das Theater soll einen neuen Namen erhalten, steht es noch nicht fest, welche Stücke zur Aufführung kommen  nm. Indes ist es sehr zu wünschen, daß das chiekfalsreiche Haus in der Wallnertheaterstraße bleibt was es ist: eine Volksdühne.  Deutsch-österre; Win in Berlin Mt DEERE SEN EIEN  der erst kürzlich mit einem größeren wohlgelunge- men Wohltätigkeitsfest zugänsten der Marine 38 die Oeffentlichkeit getreten war, plant für An- fang März eine zweite großzügige Sportvec- anstaltang, die wahrscheinlich wieder im Rahmen eines Wohltätigkeitsiestes stattfindet. Während aber die Vorführungen des ersten Festes einen mehr gefellschaftlichen Charo?ter trugen, handelt es sich diesmal um ein sportliches Fest, das zu einer deutsch-österreichischen Veranstaltung aus- gebaut werden soll, Wie erinnerlich, hatte sich der Berliner Schlittschuh-Club im vergangenen Winter, einer Einladung des Wiener € vereins folgend, an den dortigen Kunstlaufen be- teiligt und erwartet für diesen Winter den Ge- genbesuch der Wiener, zu welchem Zwecke die ex- wähnte Veranstaltung in erster Linie stattfindet. Termin ist für das in zwei Teile zer» fallende Sportfest der 2, und 3. Mär 3 gewählt. Die Ausschreibung der Kunstlaufen wird sie) in dem gleichen Nahmen der vorjährigen Weener Laufen bewegen. und die einzelnen Wett- bewerbe werden offen sein für Mitglieder von Eislausvereinen in den verbündeten und neutralen Staaten, Der zweit» Tei! bri ein Eisho>eyspiel, in welchem der Verl Schittschuh»Club mit jeiner besten Mannihas! gegen die Deutsche Eishoc>eygesellschaft Prag spielen joll. Auch dieses Spie: ist als Gegenbesuch für die Reise des Berliner Shlitt- schuh-Clubs nach Prog gedocht. Schachwettkampf Rubi“fstrin=Sch! Vor einem freunden w; erst: Partie des  Ei ver. zahlreichen Publikum von Shack: Dd 4 im oer Last“ Hit  ampfes Schlechter“: stein gespielt. Slechter hatte we den Anzug erlangt und eröffnete mit einem Läuferspiel, das dann in ein? "iener Partie überging. Die Partie nahm folgenden Verlauf: Schlechter (Weiß), Rubinstein (Schwarz). 1. e2-&4, e7--6, 2. Lfi-d, Sh8--cS, 3. Sbl=e3, Sg8--f6, 4. 42-43. Li8-ed, 5. Let--&5, Leb--16,. 6- Dd--22, d7--d6s 7. 881-282, 1Le8--es, 8, Lees, Le3346, 47s45, 10. 0-9, 0--0,  GAXAZ, eEKAB, 13.  De3Xe7, 166, xtie Hen. 3 van den.  un DIRE a un Ern Bir  Sölle“ veßtende!, au de scchrieden hat. m  Allerlei vom Tage.  2 Ea 4 EI RI BIE: ugend und Schönheit sind Schmut genug! Du brauchst keine Perlen, keine Edelsteine = Bringe sie zur Goldanfaufsflesle  ür Gold der volle Goldwert, ir Juwelen der Wueiondepreis  Das Wort 20 Pfennig  EE  eie na |  .:  Zashoeide:  Iehrt aründiic 22.08) Damensrisier  Beier ertekt de Sur  15 I nien PSrofhewöli, füm. idee Str. u  kehrt jueuhens 8: ag  EEE  EE  30m akade 7  je Bast Bad EEN EHT  Vr Biesl, Prinzenstr: di  EEE en  auf Grüfungen. EEE CN 10 (Prenzlauer  Ee wiede  Ee erwalien Elnzetuntet-  0% | Breivangode Dente,  Vetine, uns Sid,  R 20 (Jannes  EEE RE  Mone Mae | iwwer vorhanden, nienalloe 54.  verfüngerte ze Schillers  u EE  M |. Rabin En letetung, Tn Erttens, Wel.1ärbete  ESE  Tischlevei m. eleftr. Betried| verk. Pelz, Veauideckt, 21. -Lebendmittelgeschäft preißwe: [3 „3778“  e ve  Fil. R 80.  ( Gexchifig-Ankin, )  8. einten Ea, weit  farherdeum IB türen  EEE getacht.  a Ere, in, Lichtes  ee "eiten, M  Ee erleuge jede Merge Wit! |  vel 6. Eletir. Sicherungen dnredaedtannte  (0, Tems|  Re Äiziebe Wteomder fw.  [chren, Lotties  DE deres | Bew 86 1  DE I  5 | Bien, Hetman  "| in den Diauen Bazar 1  Ine  BEE, Om  [UM IINE GIS: EE Mu  (Ran spiegel, Nieienlaget. 20, Rene  Mair and. Mi SEL KEN EZ ien Beigare ig x Beige  M 0.22 debug Ba BitedorerRe Heil,  Doig, "für Saudenbau "g0s . JEeifte pal,  (dena züge, Ut, Deiziagen. es 4. Region. Beleg  glare, De AE  vt.  heiz; Rhein toe:  . Duppenwagen, Velzwaren  Diet  Felfarten, wit Stunts, Marder, Rer, 987:, Tus ww. sowie WREN Wee verlerburn Feine, ie 1 Trepe, Wone'er  et CN Belswaren. Wonen Sie Ve jwotn  Big fonten, mühen Exe  Velagarnituren! Rage: Etenfetingen! [Stunftmusten! zuren! Ref aet! Rasseacube bi! Briflontringe! Leihhaus, Soibaser Lamm 2. weben Vendorl,  Eren Valet: et, vert. Mijepee  Mindach.  0 | Resten 1: Sha;  Lolitas  Haverhe  "ghr2se 13, vorn I1 188.  . 12700 Nähmaschine, vad  Is  Wiarmorplatte, 21 Meier, vert. Kemm  Meveli: KNS Dem: Aemtenbuhr, Fiene (evanstraße 68.  Gy = |Rinderdrah:e ele vert, Rrichenberger|  Simon,  Sehe“ 187,  Kaninehenky für Bet  ve nn | at: e4 EE 8)  Setenpejgicet  Ehalne vet m. eben, Ei nend  wiftrehe 1  „Si-d  weden 25 Si unatredi.  ster Meier Bales  Gi R FEDER SIRI  Cord Saxd, [73 ved  Y  zum ond 1 witten Ren Ds (wb  Bandeitieaeen. ve  Eme  'S5:« zabieuge | Gr. 168 Deegee Wrbededen  510. Lamensehreib- Diewiele vert. Bes  Wini Adaiberün, DL „Klavykamera,  *. FU 13.7 MEN 0s77  M dractwoler Sa Mein  modern, €, Reizunent:  ji ver  faraalen zu dert, Dotsdame: | Sete Sight 73 voben.  Spei  " Sefriechek [ei  E  Srenzianer  derschätten verlarft bilie  [evh Bucder-Brennholg,  "&wofm, Weißensee, Gu]  kevotldolf-Stzs 188, 'Gicl. Gee  zuu neee 9.  Kronjeus | gas 2. lette. Alte nehme in nenspeicher, Gr  Ehn ug.  „„Lelterhandwagen, Roba iwlen Def über, Kuowahl.  Etuntternen. reise. Reparaturen, änberunzen. Lintsie. 3,  nevelie test, Diele, Repotaivern fet 72.  Si  Ereisenaaftt, semeitstend.  midt, Zimmerst. 7, 'ckaftitiefel,  „| Sma hefe a derbe, Semiten perlen  gion, 86.  EEE ! 3, itami zudem 4 a aach Sas  „. 5000 IO MINE EN ER E43  10-114 FEI WU]  Klante Eat eebaltan, fr Boine SEAR 1 | Soden vg. Feet  2 dn Gua 228, dud, | Gadkrone, Tadel  Amzel, - bd nahen Hee naten wein  ola. Fog .| zvundmesser dent,  'Eir, 106, Dutrzibo UL! Hauptsir, 36, Shlincderg,  date 1 EPE far  aw Setüwerdrenher + et  Hand» Noiorbetrieb. [iochen 107.  vormittagt, |!'  Motte, 26  gh | Dafäer verl 1 Sulig, 3m:  Ziegen e1chr Säle | Brem AO Rehigung 9-3, Gomniag  oberen Soblsommmaichine,  Arine Size“, vrowe 1 Fe: REN: "Nähmaschine | mah zu ve:faufen.|  B-ruh, Plamufer 88. Ve. |  Tent we 18 KA  ale wede Preidwert, Winter.  um Möbelverkaut  Speisezimmer, | Wein: Amer einge e-)  Verbihaten zum FE]  neued  EE  men M uu FE zm Deger, Besihtig, lohn DO  (üaeic u, Em OT  ERA ICNTEEN Ztontheit und fein, Kriegabel:  wh  . aud Ba EN ud eme DIEN  eIsegimmer,  Oe 8  ebe kde, werden  dant  bs Settibätsige 8, Bisette,  40x, Teppiche, Hope:  epn  Rahe zonisalen, Kächentine  tungen 169. Me enen] 19, 800" Sime:  atu Eu  Gir  Heu auer BEREI Bitt Oruntense, 138,  . | üde Rrucefr. Ga | "hen Bobtail,  Umangöholb  pebiiges  die  TE  Bi Wiener Etr.0, Sprechzeit 6-8 abentt.,  ER  Em.  i uner, Net30um, Kü6e,  fast neu, mit allem, die  ler verber. Di  18 Fi, Ale  Af. obe:  vet, WE a  RE  t= | Fricdena«, Kr  nar zi,  Tü (16, Bode: . Find.  BR,  Verff." Ga  LKLGEine Anzeigen  Ums  N Bid ge:  3% iu ae  an,  hieltnt, 8, EE  DOLLE, NN  Bommode Knien 8 verlauft Tegel, Freie!  FE  tleidechänfe, 2 Beistell,  Schreiviisch  Vorlieten.  4088, 1 60 b:eit, Besich, m709 8-4 Uhr Deutsce| pättiehr 1, Witmertdo: scr|  Erche ds. vin 1 Id  [eee  eden, 1:4 geschah vor, Wegme Biden) tomie mit zudem. Dich, [we Sederlhlen mur 1980 ZK Bompien wih Monohen ne, Mb "KemotRng Boden emal  „wei Vilsepfefe Sofa Tic Spiegel vers tach priv Bee ver  fbün Manittudst:, M0.  der]  it emer) e|  160 Mert "2 Shit Zeitbuser. Damm 93. „es ane  ier im roher Koda venjo find große Men?  m mi wir abgespielt «Bra an. a an En  em-l Harde |  u  ret] Leas nens „eebiauht. Harmenium, Hiüge! Gotnienae 105. 10717  ue Kd M  BE rund |?  5. Rönls.  --- |3 Zrevs  ( Tiarmarit ) EEE ae SGR side  Bferden im MEREN treffen 1891. in Blei  ane, EE -4  feupferde, Vemerte nod,  2 [daß meine Houpttrantperte  feden * Hreiteg, unt Sonro  Tranzvortwagen jeder Zeit  [ur ESrfie. iS | meien be  UE nn "bee vulje Vaole  EE R bvelvoi  NED  17 Serföip Biitke 18, Kanintbtn,"““  zuße op:  od Gen, Shas  Cn M. 8 m  reit on  betr, ter  einte, Cinch mößenber;  we wmmmreage,  EEE  tut NE umf gin  Biiode 8 oui Sirach, Keantorier Killer .  Sieang EEG eERReE  Ty Mied. den  Sn SSI [-] GEE Wat den  ARE EL ER HE 35  zeN (SS 1 SAUL  11s5|  act.  Reba 8 Sem, Lubilde k e H iE vend Bene 3 l henne  Ttitsahre "4. Bede  a m ;  a IE Ladin Kh ee dei 8 Sirin Dh riseuraeöiten Ürelefen Mo-) +4 ww AUEN SN  N Sinai (179 wer, , u NEE Ee ae M DTN "Wit: ), Be. (Grun)! M Erro kal Gaauskünfte ))|;  a Stine, Bewe ve WE ewe 7 2 KE - fin Wnnaoberle 27 ria Miner . bete,  I< mit! Ue EE aniberiäen “x| cheat je dg. En " mmi [7 eh. Eden  ritten sowie Gebattt-|  n Xx5 vi „nSchausvielen pres; | 3 6 . 4 as „EEE m 61. 4 IE EE SRE IN |, Derf ut ohne weil  tel ith Z Sete Ee u | Bed 62 | vu EE darn Bore Em 8 . Fehatert, m eil Erei. a " Fx» % |sucht Damen jowie n. [wes EE EIE [men gesucht. Meid. am| ai Ee 37)  „aan. zert. [8  hrere ».1. Vie 06 11. aufpaßeh.|  joalinfty, Hi MU UI  sher neuf Buri febeit, "Snefeveätt, -  1 | u EE ER Wi EE EE Et CGiiipaiier.) 28884323, 68 inn: « Cim ne, | vy e- bra As fan [UA Wendtaleader, 2 MN UTTCTM Mindener Str. „is 78 AigeinR Gehrmann, Mei Ar [7 eg | „„Sombnäberinne DD-M [227 fr, mbalht aud der Zufs| Melern | 18ätige Arbeiterinnen auff Zee: sof, Euhmann, zure | = möveleintäuf, 1 WE Whnforeifenhe | water Reieiele: MW EE USUNN euß corte Eineiätungen | 3 . E 4.7 Suse me 3 e. ungen . ie | ed Berli 3 16 Bertie azen Kidenmäbel 5 04 Aufträge 4a 1 Solaader, ig  "Enter! In Antiher u, x |Seritett ür  „ Vierjähriee Altes |Riapbspo 00, Ein« ewt. | vert Gutagea Säit, Wes Blaser aA [tidtige Ardeterinen aui mehrere "Wagen. | Kleidersvind b.i0 zu kaue|d-& eb. 1. Eotösvor)wogen F+ denen 4 lei 's|[defsooe“ Kostüme und Baie, mbetg, Hagelßer: [en arfuht. Rufer. mit 3m wien erscht. Rotte ian X Haus Didvern,  be 16. "| Sreiwene. "on Malonlt, SEELEN . Heine, [7 Betibufer Damn Sharwocherite. 34, ws v . rbeterine  2 IR 7 En Elli Nedytiihe zu Bonfen  Baumann, Ate| Borbooen 11.  2] fend &S KES EEIEH ICH sochen. Kmf, 6687. nigen 3 ae np  Seiaatoung Bebe vt af  |. (Sefer lun), Deals En Einen, 34 (Meg warn Türme 20, Tavezlerer,, ven pre, wofer Konter 94" k anis, Spirel'ederwert, | Spender Gir, 27,  M4 ZI FN ERR EN m Ea  (anm (> BEEIN aan Nacht. iu Eg  Eu Eärzennbhtein ten vert, Wien  We eren AAEDOD NEN ien „Brucdeb'älle elek-  din: J  RRTESSTST ERKIN RUSN | RESTTTNHRAEGE ERTRINKT S SOEASF GETS BETR ETCHED TRF A PRREETR  FN GTD] EN BEIM :8 DERNE ENER  zeäbie. Kunt,  verl, Aötel  "R  Retfalhe Denn  Wee ufs Vetzerei, Get || zupa» 44, Sahrh. Gha -*  Geinpläiierii x| Refe sucht Hilgers, Shwäbische| >=% Wieref:  et. A | Zadejabrif, Allee 35.  innen: wk:  | evade Ehiabeiptr. Gaze vert, H. Feibelmana| Ties Möhre, aUätier  |“ Feinvlätterin Spzenger, Unflomer|  Cbiverzes 7  M Zoheknptühreziunen a x [Siena Ia. werben aa  Bite 19fo: Fos, Vat  verfäuferin Eu: Sukberfäuferin,  gejucht, 1  ner Straße 8.  Rähchen tür  8:  | dart A aut vu andtbeieE ak En ; nw  Derz, Chem, Vaich- Fd: Bot.  Ert"  Sortiererinnen, te] "Karienburge: Gr. | Derabäufer,  Aar wii uteri (u FRE  [ [2 Erwin adobferinnen ae verl  14 Slligarbeiierin  eite Beppe] Junges  beiten und Bänge (6. Friedr &ft  „eer eH Eme R Ea ze MIENE  neuf 168  inf, Gleimitt.  6. MIER  "Stadl , Ritter  Vrznglauer | Zielzenbuz;  Buch  Stüßen m 1  BEWE 14 ibentliches |Leir  Teidhte gest  Ftitation.  für feineren  zwei Berjonen, und  adi: is  7 |Dver wbnew soße 8.  V bürgerlich fohen kann, Bez, Stettin, en A  a aaaen far ed, ABG „Kindeimädhe:  Gratet. Bu Fam WiRe Sietnee, nein  Mädchen Eben rhatt |D;  | ät gcfucht. Weinhandlg. Allee 19%.  fes 3. 3 Cruse 487  be verse im ale, facht Steh lung. Nur jhzifil. Offerten]  (>00)  [60, Hof. verf  crgut | 1enburrg 12, Shrigs,  idasteria im  0MI [wee  Siel Ger irtseofterin,  Dorzuge Eieitung, cher gestattet wird, mein| Hahriget Kind mitjaberg. Cha lokenburg, Gbr. Kriegerfrau sucht Äbend- oder Nacht- Phet, Ditdebrandt, Kulm we  x|  für straße 38,  ( Um:  e Rot |  [Botnerhee. (09:56,Sde-  1.| Solger Sir 5 | Mann,  35, sußt nate. ab 4 Uhr|  'egenpwei? Beschäftigung.  Küungner, Brorrenftr,  Hausverwal! | fut Junges 6 ), Salt  Nolonis  dn  Mi + a ea Etre 15. Midter  Allee)  GERE Rertt 34 1, | tung: 36 96, Rebe Anleprrin dn Zemp Ziegel | Been verl. Budrufeg " “| 50mit lerandrin: 4 „| ra; V. Berlin "Wette Vim:  Abpacen do Dasehe:  4244  ErEbient.  Wie süßen ji: unsere hiesige „Zweigniederlessung  di Diemer, deen Einfritt fofort, event. aus foäter| fesdtgen Bunte. Magebate entl. au von SrfegabelAdigten mi ., Eintrittztag und Zew jehristen erbeien an  Horbais & Chmiß, Giahlgroßhandlung ER,  einen durchzus  euburg, Spreestrake  jerlanen mit guter Schul- und Gerüche uner  Eun eines Lebenslaufes lieben Originalzeugolse »0w;0 Angabe de »prüche zu richten an GR. 7.34 Ull-tembar  Menrere ) WeraSimiSCnrenernnen |.  pofort gezueht, Perönliches Meldungen erbeten.  Ballonhüllen-Geselischaft  Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-' 52-54.  Perfekte ältere  Buchhalterin ji  Sehriftliehs Angebote  „vum zofortigen Eintr boi  x Beitüaupg vos Zeuge gabe der Gehastaansprüche erbeten  Siemens->Schuckertwerke  "1 Fiewebnbeiteng Blowonsotadi Dol Beriun, Slem-nöotrase 25. 3   Mcarmaamnhenn  Buchhalter (in)  für Kontokorrent mit invgerer Praxis vol.  R. Stock & Co.  für vanez"liung ge-/ 2 zucht Sooitzzeit von 3%5, Staad. dis ö Uhr.  Uebe:  40, Schahverdand | 5 deutschen Grunddesit |  UlseinmädHen  10:  298, Tawe|  Stühe : suf: 3. au Diet. E  Zilfsarbeitfer  für Stereotypie werden ein-| Markgrafenstraße 68.  für Mechznlkerbäuke und  Meokaniker  ein. Gef. Avgehots erb. „Wig nnd ibpben  Botta, Mallorete. 36.  nen eue fvdet S0T0rt Berehättigung"  Moritz Rosenthal Woche  Erfahrenen  118 Neg is SO 10 neee ras  2 wcntige  oueht für a0fort  Elektriker,  für M Mn]  Tischler, Lag Transzport- är  voter! verlangt  gestellt. Zu melden beim Portier]  Dr. BIAX LOVY |  1403 ausführen kann,  antimd  Werkzeugdreher  Fr. J. Breitung,  X hochpa: ere,  Aesteren rühiger Wiler Jacht Ver-|7 in Wasser.  Ütere „Dame.  Fal Sevate:zzame Iunoer Benfion 8. sad: Heimat  x Birmen  ee Siete Techniter  fdnnen  häfegEng ( Beiteman Beten. Ml  Berlin  Mädchenkleider. Arbeiterinnen und ArbeitsStuben  auf bessere Wasch- vu. Stickereikleider erhalten Bezchäitigung,  EHE an. wt Sfrrmee ven Linde, Luxemburger  (Eo- | Nacht in Rev  | haurem; ever Kefsee. Frou  Fischer, Petersburger Str.  Fräulei  jucht Stellung 6:8 Wird  |eu< Verkäuferin in 34, reurw  Düro eder irgendwelcher A. Weilert, Aiepen-  BE  Laden  Vordersiube,  Himmer ve ES   Sdlafsiclen angemeldet zud|  VESdla/hellernah weis), Rüderst, 9  earl Eingang (6, pendler. [3se wies Eme  mie eihenjee | zim Weißen)  jaary | 1227 Bene 1 1 Fehrkar 3287 Beetes, 5 itenhars, "Refe  sucht möbl, Ei Aordein. s  zae var Siem Kn HER Meitner "Stirne Witedeip- |  (Geihafrabou  ie der sehn  züge  [esches Tot, a  Ojan, 17,  lierte Steu |  iI Arne ne,  eleiniger it Schönhauser 5 (Ferdmun), Dre  0Be"b-Hi. Miepander: srahe 50.  Etadt|  (3-3).|  Botkenfrauen  zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.  Uelsoln-Fitialen:  Aitbnaer 25 (Dat fahlag)  er Ett. 25 (Hansapla: Andreaspla| [rm127%  Franfsarier, Altre, 334 (Thaerfstr.) rkgrafenftr. 6" + u Schönha! ses Str. 9 jienburger Tor (Ehansizestv, 131) Dra ienfir. 145 (Moritplatz) Schlesisches Tor (Köpenie>er Straße 1) Werderscher Markt 10 Land-berzerStr.1 L7UE>>eLichtenbderg.Ste.] .) Charlottenburg, Berliner Straße Charlottenvurg, Salfordemen 15 lottenburg, "x Zy weren oui: estraße 34 EDT [e lbe-West, Carly. 115, t:<>9 Wollankstraße 223  j Maschinentechniker [EEX  2Eae > 7 fm  M AA EZA 1 =< A E==ZA USP Gelernte Leitspindel-Dreher  enaue Arbeiten Suchen  Lindner & Co. Joachim-Friedrich-Str. 37  (am Bahubo! Ohariottenvur(  Kutszcher EN EE Arbeiter  .. Zevaniooen werden eipgestelt  genauer Angabe über praftische Eiaihung 15 Id Lehezelt erbeten an Artitleriewerätatt-Süld, Spandau,x.1.  die innerhalb 14 Tagen nicht beant- als avgelehnt.  Gelernter Heizer  (für Xiederdruckdamp!) mult guten Zengnlsven, Fabrik- gobkn&s, 80!0r! ges ekt. Verwalter Chansveestrasse 41  Nacht-Poitier  für Fabrikbetrieb Sofort gesucht. Vorzteliung 10 bis 1 Unr vormittags.  Calm & Bender andiuntuu4  Tageswächter |:  für Sonn- und Fostta  worden verlangt. = Nur unbezcho/tzne Leuts wollen elch vor wiellen 9=11 und 5-7 Uhr  Berliner Wach- und Sehliess-Ges-Itschaft Kronenetraene 15.  Wen, wehte be Wachleute  für Nachtdienst, Meldungen  AEG Fabriken, Brunnenztrusse  Tor 1, Hauevorwaltang.  'Sewitis vrannt.  Dien, W dattions  Di  Der ( oldater »ajamme en hie Sluß a den Ar wird, L Kongreß zer lungen jeyzten | Maxima arbeiter.  