„AZ 218 Morgen -Ausgabe

Berlin

Dienstag, 30. April 1918.

zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ BSonstige Beilagen uad Rubriken:
Pinanz- und Vandelsblatt, Grundstiicka-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reigo und Wanderung,

Die „Vosgieche Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen |
Literarizche Umachau, Wisgenschaſtliche Sonuatags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabells.

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei gl
92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begte!

zugchlag 30%, Stellengezuche 09 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme begtimm! .
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

. zweimaliger Zustellung. Dureh die Pogt monatiich
gebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
in eins te Nummer.

Im Verlage yon Ullatoin & Co, Verantworti. fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Handeletells): H. Bachmann in Borlin

Der Ring vum Ypern,

Drahtmeldung unſeres Kriegsberi<terſtatkers
Dr, Max Osbormy«

NUR 3 Weſt fronk, 28. April,

Die exſte ſtraleniſche Wirkung das Sieges am Kemmel iſt be-
Ltits eingetreten. Die Engländer haben ihre am 18, April be»
gonnene, dann unterbrochene Räumung im Abſchnitt öſtlich Ypern
fortgeſeßt und abermals ein anſchnlices Geländeſtü> den deut-
ſchen Truppen überlaſſen, die ihnen hart auf den Fexſen blieben
und dafür ſorgten, daß der RüFzug nicht ohne feindliche Verluſte
vor ſich ging. Mit dem Brüdenkopf von St. Iunliten am Oſt»
ufer des Steenbaches hat der Engländer nun auch von hier ab
ziach Süden das ganze Weſtufer aufgegeben. Eine Neihe von
Langumkämpften Orten und Stüßpunkten iſt damit wieder in
unſerm Boſiß, Go Frezenberg, wo am 31, Zult vorigen
Jahres beim Beginn der Flandernſc<hlacht die Schotten auf unſern
zähen. Widerſtand ftießen. So Weſthoek, das eine Woche
fpäter ein Schauplaß erbitterten Ringens war. So die Doppel-
Höhe 60 bei Hooge, die in den leßten Jahren ihren Herrn oft»
mals wechſelte, Südöſtlich von Ypern kamen wir dann an der
Linie Zillebeke--Voormezecle auf Gebiet, das uns noch niemals
Achört hat, Ster iſt jekt von Berlorenhoek bis Voormezeele ein
Halbkreis entſtanden, in dem wir nicht weiter als drei Kilometer
von der Stadt entfernt ſtehen. Voormezesle ſelbſt fiel geſtern
abend, Schon am Freitag abend ward am [linken Flügel der
leßten Angriffsfront dort Loker weſtlich vom Kemmel genom»
men, in das die Unſexen nach Abwehr eines feindlichen Gegen-
angriffes nachſtoßend eindrangen. Dieſe Gegenftöße der Fran»
zoſen und Engländer haben ſeit geſtern abend nachgelaſſen. Nach
Zen außerordentlich ſ<weren Verluſten bet immer vergeblichem
Anrennen braucht der Gegner offenbar eine Atempauſe, Ohne
Unterbrechung aber tobt die Artillexieſchlacht weiter. Der Kent-
mel blidt wie ein feuerſpeiender Berg, deſſen Ausbrüche nicht
enden wollen, in die Lande, Zur Entlaſtung der bedrängten
Nordgruppe verſuchte der Feind im Weſten umd Gilden des
flandriſchen Kampffeldes, am Nieppe-Walde und bei Given<hy,
Einzelne Vorſtöße, die zurückgeſchlagen wurden. Unbelehrt durc<
alle I<limmen Grfahrungen hat der Gegner wieder, wie einwand»
Frei feſtgeſtellt wurde, auf dem Turm der St. Vaaſd-Kirche von
Böthune einen Beobachtungspoſten eingerichtet, Ein neues ehr-
würdiges Baudenkmal in einer franzöfiſhen Stadt wird damit
von den Engländern der "Beſchießung und Vernichtung preisge-
oben.

Auf dem Schlachtſolde zwöſchen Somme umd Avre ſind die Fran-

doſen immer wieder gegen Hangard vorgeftivmt, das wir am
24. April eroberten. Der Angriff brach blutig zuſammen.
- Die Ereigniſſe des 25. Aprfl, die zum Gawinn des Kemmels
führten, laffen ſich jeht im Zuſammenhang Überbli&en. Die große
Echwierigkeit war hier, daß der Feind den Angriff anf den Berg
Erwarden mußte, eine vollſtändige Ueberraſchung alfo ausge-
ſchloſſen war. Der Gegner hatta ſeine Front erheblich verdichtet,
im den Mulden um den Mont Noir nördlich von Bailleul hatte ex
eine ſlarks Artillorie verteilt, Gonderxdar war das Gemiſch und
Durcheinander franzöſiſcher und enaliſiher Infanterteeinheiten,
Zmmer deutlicher zetgt es ſich, wie die Franzoſen die wankende
Mauer der britiſchen Armee ſtithen müſſen, Ihre Vorbänds er»
Fhtenen überall zwiſchen den Engländern eingeſchachtelt, ſo daß oft fo»
par eingölne engfiſche Regimenter vechts undd links von franzöſiſchen
Truppen umrahmt und gehalten wurden. Aber troß der Maſſen»
verſammlung feindlicher Streitkräft egelang es, den Gogner aus der
Faſſung zu bringen, .

Nach dor Bekämpfung der feindlichen Batterien und der Be-
ſicßung von Anmarſchſtraßen, Unterkünften, Bereitſchaftsſtelkungen
Und Veſehlsſtellen in der Nacht erfolgte om Morgen des 26, ein mich»
bipes, doch verhälimiomäßtg kurzes Verwichlungsfeuer auf die gegne-
ziſchen Stollungen, Nur eine halbe Stunde, von %7 bis 7 Uhr
währbe es. Dann brachen ſofort unſere Sturmtruppen vor, und
dieſe unerwartete Schnelligkot des Angriffs hat den Feind nun doch
Überraſcht. Darauf ſeheint ax nicht vorbereitet geweſen zu ſein, Na-
mentlich auf don Flihneln kamon die Deutſchen raſch vovwärts. Um
8 Uhr 45 Min. waven rechts und liwks die vorderen feindlichen
Gtellungen beveits in unfevor Hand, Gtärkever Widerſtand ward
Hagegen in dar Mitte fühlbar, jiementlich auf dex Höhe des Kem-

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

mels felbſt, fin Gaktol zwiſchen den bekden Kuppen des Berges, wo
die Franzoſen einen feſten Stüßpunkt mit großer Tapferdeit ver-
teidigten. Erſt gegen mitttags, um %1 Uhr, konnten dies von
Süden andringenden Deutſchen den Sattel nehmen, Um dieſelbe
Zeit ward ſüdweſtlich davon, von Vleugelhoek aus Dranoutre
erſtärmt, Oeſtlim vom Kemmel war das Haupthinderris das ver»
drahbets Gehölz des Markwaldes weſtlich von Wytſchaete, das erft
am Nachmittag durc Umfaſſung bezwungen wurde, Dann ging der
Angriff in breiter Front weiter. Am Abend, um 11 Uhr, fiel auch
GSt. Eloi, das als ſtark befeſttgder Stiüßpunkt einen heißen
Kampf koſtete, nachdem die Unſern ſich durch das lehmige, ver»
ſchlammte, durc< Granattrichter und Sprengkrater in ein Gebirge
verwandelte Gelände vor dem zerſhoſſenen Dorf an die mit Ma-«
ſchinengewehren geſpi>ten, von Hinderniſſen umzogenen Häuſer-
trümmer vorgearbeibet hatten. In der Nacht unternahm der
Feind hauptſächlich von Weſten her wütende Gegenſtöße. Aus der
Linie Loker--La. Clytte--Mille Kruis brachen ſelwe Wellen vor. Ver»
geblich! Die Unſern hielten ihre Anie am Kleinen Kemmelbach (der
auf den Karten meiſt Vyverbach gonannt wind) und ſicherten ſo den
Fkoftbaven Gewinn des Kemmelberges und ſeiner Hänge,

Die Verluſte des Feindes waren bedeutend, No<h heuke
läßt ſich dte Beute nicht völlig Überſehen. Unber anderem iſt ein
franzöſiſches Regiment, das 22,, das der 28. Diviſion angehörte,
vollkommen verſ<wunden. Soweit feine Angehörigen nicht gefallen
waren, wurden ſte mitſamt dom Kommandeur und deſſen Stabe
gefangen genommen. Zwiſchen den Gefangenen erhoben ſich, als
fie hinter unſere Linien eingebracht waven, lebhafts Streitigkeiten,
Die Franzofen warfen den Engländern vor, daß ſte.die Schuld an
ber Niederlage des Tages trügen. Die Engländer verteidigten ſich
heftig mit denſelben Vorwürfen, Man mußte dir Gruppen ſchob»
den und getrennt unterbringen, ra

ed

Der deutſche Abenäbericht,

Amtliche Meldung :
Berlin, 29. Upril, abends.

NPBrdlich vom Kemmel haben ſich heftige Nahkämpfe
entwic>elt, “

Im Ypernbogeyn hat die bertſc<e Infanterie auch am
28. April ihre vorderſten Linien an mehreren Stellen vorge»
ſchoben. Dabei wurden aufs neue zahlreiche Gefangene eingebracht,
mehrere Geſchüße, ſowie erheblihe Munitions- und Mundvorräte
erbeutet, Nac bishor ziemlich kaltem Wetter iſt es auch in Flan»
deru erheblice) wärmer geworden. Die Stimmung dex Truppen
den leßten großen Ilgen iſt ausgezeicmet. Es beſtätigt
immer mehr, daß die Feindverluſte der lezten Tage, vor allem bei
den in die engliſche Front eingeſchobenen Franzofen, außerovdent»
Reh ſezwer waren, Enaltſche und ranzöſifehe Gefangene gaben Üre
große Deſiärzung Über die für unmöglich gehaltene Gianaßme
Kemmelverges dur<ß die Deutſchen offen zu erkennen. .k

' Feindliche Kriegsberichte,

Der engliſche Heoresbericht vom 29. Apvil morgens meldet:
Der geſtern nachmittag als in der Entwieklung begriffen gemeldete
feindliche Angriff in der Nähe von Loker wurds burc<h Gewehr»
und Maſchinengewehrfeuer abgeſchlagen. Eine ſc<were Be-
ſ<ießung mit hochgradigen Exploſiv- und Gasgranaten wurde
heute früh vom Feinde an der ganzen Frontvon Meteren
bis Voormezseele eröffnet und Zunfantarieangriffe
ſindjehtinder Entwi>lung begriffen,

Der franzöſiſche Heeresbericht. vom 29. Uprif nach-
mittogs meldet; Im Laufe der Nacht verſuchten die Deutſchen
mohrere Male, die fvanzöſiſchen Stellungen im Hangardwaldse
anzugreifen. Das Feuer der Franzoſen brachte alls Berſuche zum
Stehen, große Tätigkeit der beiden Artillorion boi Villers-
Bretonneuz, an der Luce und in der Gegend zwiſchen
Lafſſigny und Noyon, Gin dontſchor Handſtreich nördlich
von Griveones hatte kein Ergebnis. Auf franzöſiſcher Seite dvangen
Abteilungen in die deutſchen Linien in der Gagend von Corbeny,
bei Courcy, auf dem rechten Maasnfer und kim Oberelſaß ein und
brachten Goſangene zurü&>, Sehr lebhafter Artilleriekompf an dar
Front Foſſewald--Cauriereswald, An der eigen

(Siehe auch vierte Seits)

Jernte ſoins Arbeit

Vernapreoh - Zentrals: Ullestein & Co, Moritzplats 11 800g
11.301, 11803 bis 11.850, a0wis 15 280, 15 281, 16 282 bis 16 294,

erg.

Belgiſches,

Randbemerkungen auf einer Stublonvaiſt

Von PA
Otto Robolſky. ]

Die flämiſche Frage iſt weder eine deutſe Erfindung
eine deutſche Entdokung, Sie iſt genau fo alt wie das Ki
veich Belgien und mit ſeiner Errichtung im Zahre 1830 entſtanden;

*.. 8 4

Oie Verwaltungsgrenze zwiſchen Fländern und Wallonſeit zit
gleichlaufend mit der Sprachengrenze von Woſt nach Oſt, alſs
wagered<t auf der Karte, ;

Was ſeit 1830 Belgien heißt, ift im Laufs der Jahrhunderks
unzählige Male geteilt worden, doch immer von Nord nach Süd,
alfo [enkre<ht, allen Raſſen- und Sprachgegenſäßen zum Troſy;

" j ?

54

Noch 1880 gingen die Flamen: mit den Wallonei Hans 114 Says

und warfen die Niederländer gemeinſam hinaus; 6 j
* [AGOR)

„Das große Volk der Flamen iſt ein Volk von Kulis Fowordety.
ſagte mir ein Flamenführer. |
ß ' 5
Die Hochfinanz, die Induſtriellen, die Zuſtiz, die Rehksanwilſth
die hohe Geiſtlichkeit, das Bürgertum, die gelernten Facharbeiter."
-- alles walloniſch. 8. N
Dis ungelernten Arbeiter == Flamen; “5
“

Nur eine ſehr dlinne Oberſchißt ber Intelligenz hat das
Flamendum. Aus ihr kamen lange Jahrzehnte die erbittertftien
Gegnar des eigenen Volkstums: die Franskiljons, franzöſiſierts
oder wallonifierte Flamen, Gogner, viel ſchlimmer als dis Wala

lonen, af
| « 8

Nichts iſt übrig geblieben von der hohen dFolſtigen und kürtſis
leriſchen Kultus der Flamen, die einſt Europa beherrſchte. Nus
in Rumänien gibt es noch einen [ſo hohen Prozentſag von An«
alphabeten wie unter den flämiſchen Arbeitern. Alle Kraft dieſes
alten Volkes ſcheint in die Muskein gegangen zu ſein. Ste ſind
eines der kinderreichſten Völker Europas. Familien mit zehtt
Kindern ſind deine Seltenheit. Das iſt die Zukunft des Flam;
tums. Und die nächſts Notwendigkeit: Schulen, Ghulen, Schul

. "1

Von den Belgiertt find rund vier Millionen Flamen, und 6
Millionen Wallonen, Abex Belgien ſt immer franzöſiſch :

4
+0 60.5

Als Battertt find die Flamen Pächbet, die Wallöreſt 17W
Eigentümer, Der Eigentümer hat eine Mehrſtimme im Wahls.
recht, daher das walloniſche Uebergewicht im Parlament, N
.

» PEE 657

Die hochentwi>olte belgiſcho Induſtrie beruhk wur zu
geringen Toil auf eigener Rohſtofferzeugung. Weitaus
meiſten Erze und Kohlan müſſen eingeführt werden. ;

Dio Erze kamen in der Hauptſache aus Longwy und Brith
Wer Longwy und Briey hat, hat auch den Hebel zur Belgiſchen
Zndufſtri. A m ia
1 ".. 4,2%

Die belgiſche Snduftrie produzterte fehe Billig. Billiges" fb
die deutſche, obwohl die Kapitalorganiſation niet entfernt ſs
vollendet iſt wie die deutſche und obwohl ihre Maſchinen vielſnch
veraltet waven- Abox der belgiſche Arbottez wax Qualitliag

ardeiter.

[] i
Ein Muſterbeiſpier! Die Belgiſche Gluvindufwie, Es gab |
9 Glasfabriken HE tn, davon 64 in Wallonien. wn

[;] 3
Arbeiter trat ſ<on mit zwölf Zahren in die Fabrik ein nah zs.
handwertomäßig, „' E.
'. „Eine beſondere Eigenart des walloniſchen Qualttätsarbeiters
At Jein große Anhänglichkeit an den Betrieb == troß aller Streiks.
"Er wechſelt höchſt ungern die Arbeitsftätte.

"3 Die feinſte Blüte des walloniſchen Qualitätsarbeiters waren die
„Glasbläſer. Eine gildenartig organiſierte, ſtreng abgöſchloſſene
Kaſte. Nur Söhne von Glasbläſern durften wieder Glasbläſer
warden. Gie erzielten Löhne bis zu 1200 Fr. monatlich, unerhört
im Lande der niedrigſten Arbeitslöhne. Und troßdem produ»
"gierten die belgiſchen Glasfabriken billiger als ihve ausländiſchen
Wettbewerber.

4

'5' Die im allgemeinen niedrigen Arbeitslöhne waren möglich in-
"Folge des ſehr billigen Debenzunterhaltes.

4

Gewiß, es fehlte auch jede Sr in unſerem Sinne..

* führen ſie jeht vin, find aber damit nur die Vollſtrecker eines
Pelgiſchen Geſeßes, das vor dem Krieg von der Kammer, aber
mo< nicht vom Genat angenommen. war.
xt *
Mes dennoch gab -es auch in Belgien Sozialpolitik. Nur anders
"819 bei uns. Nadezu die Hälfte der walloniſchen Qualitätg-
Srbeiter ſind anſäſſig. Sie haben ihr eigones Haus und ſhre
Kleine Landwirtſchaft. Das war durch die billigen Bodenpreiſe
inet dann aber auc< durch die vorzüglichen billigen Eiſen»
Ahnverbindungen. Damit hatte Belgien ſchon 1869 begonnen.
belgiſche Arbeiter zahlte für 30 Kilometer Fahrt 2 Fr. die
Bohu Bergleiche unſere Eiſenbahntarife,
k“ *
Bas iſt beſſer: Den Arbeiter im Alter zum Etoalspenſlonär
EN Macheit/ oder hm ſchon in ſeinen beſten Jahren den Boſiß von
Wige Grund und Voden we ermöglichen?

1. Went geſtreikt wurde, lag der belgiſche Arbeiter nicht auf der
ße. Er blieb zu Hauſe und ſpannte feine Kuh an. Freilich, zur
S der Felderbeſtellung wurde mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit
eſireitt, Aber die belgiſche Znduftrie hat nie darunter gelitten,
vicle kleine Selbſtverforger ſind ein Vorzug, der mandes in
nehmen läßt, 2 ' '
„FDie Verwaltungstrennung zwiſchen Flandern und Wallonken
„Pt nic<t nur von Flamenfäührern gefordert worden. Zuſtiz, Groß»
ſtrie und hoher Klerus find ihre Gegner. Aber ſelbſt manche
allonen wünſchen dieſen klaven Geheidungsftric. Go der ſo
zialiſtiſ<e Abgeordnete Zules Deſtree,
F “ vel
in feinent Brief 'an den König ſe Deftr6et „Uns Belgique
te de 1'union de deux peuples inu  .adants ei Libpas, aocordes
disgment & oauss de cette Indepsndanos r6olproqus, De 36ralt-
Us pas un Etat infiniment plus zobuste qu'uns Belgique dont
3a Ipoitis 6s arolralt opprinde par Pautre molti6?*
H I
€ hals 1 Bft der Dlemaufihuern Es gföt ſehr viele
R woitauseinandergehende Strömungon. Von den Radikalſten
nt, die ein ſelbſtändiges Flandern haben wollen, das wit Wal-
<E nicht das geringſte mehr zu tun hat, hingegen mit Dautſch»
nd micht nux Zoll, ſondern auch MilitärgemeinſZaft eingeht ==
j M jenen, die ſi mit der Verwaltungstrennung bognügen,
4 aber doh mit Wallonien ſo ſehr verwachſen fühlen, daß fie
iz Tonſtitutionelle Spiße mit ihm gemeinfam zu baben wünſchen.
Pia Frags ift in voller Gärung, von der Neiſa noc entfernt.
b SEREN

s werden fehr viels Gefühlsmomente in die Frage gebracht,
7 den Flamenführern m. Stammegverwandiſhaft mit

wie wirdſhoftlich, immer mehr an Deutſ<land anſchließen,
Gkhweden muß ſich dom ebenfalls anpaſſen und aus der entſtan»
denen Lags das beſte für ſich zu machen ſuchen,“

Die Numänieiv Wieberanbahmung d-
Warenein! t, wie aus a jede
wi: vr iitEtewaifung R Abteilun en für 1 auſland

Es mit der! 1168 1 zu
znterftül u Rd rer Ewe Vermitte
Ung v . in Freiheit des Han»

Deutſchland gelogentlich ſtark betont. Und von anderen kann
man wieder hören: Wir wollen von Deutſchland dies und das
und jenes, und dann wüvden wir bereit ſein, das Bolgien zugefügte
Unrecht zu vergeſſen, .

In der Familie macht man keine Geſchäfte und mit Verwandt»
ſhaft keine Politik. Die Flamen lieben uns kaum. um
unſerer ſelbſt willen und wohl auc nicht deshalb, weil
ihre Gpraßde dem Niederländiſqen naheſteht -.und das
Niederländiſche dem Niedevdeutſchen. Ginge es in der Po-
litik nach ſolchen Dingen, dann müßten die Holländer mit brünſfti-
ger Liebe an unſerem Halſe hangen. Wir wiſſen, daß ſie dazu
wenig Neigung verſpüren.

Man ſoll Überhaupt vorſichtig mit Verwandten ſein. Sticherlteh
ſtehen die Wallonen in ihrer aufgeweckten lebhaften und raſchen
Art den Rhoinländern ſohr nahe, weit näher als die Flamen.
Und es würde kein Kunſtſtück ſein, ihren fränkiſchen Urſprung
abzuleiten. Unſchwer laſſen ſich im walloniſchen Franzöſiſch zahl»
reiche Germanismen ohne weiteres erkennen,

*

Geſambeindru>: Die Verwaktungstrennung iſt notwendig und
nüßlich. Flamenpolitik muß getrieben wevden, aber in jener
ruhigen Liebe zur Salichkeit, wie die deutſ<e Verwaltung in
Belgien die Dinge anfaßt. Verhängnisvoll kann die Flamen-
politik erſt werden, wenn ſie zum deutſchen Parteigeſchrei erhoben
wipd, zu einer „völkiſchen Forderung“, zur „Bfreiung unter»
drücdter Brikder,“ '

Das aber ſteht uns, ſchoint es, bevor,

ON

Schwedens Zukunftshandel,

In einem Aufſaß Über „Die politiſchen Neubildungen an der
9:0 ſchreibt „Aftonbladet“ (Sto>holm): „Die neuen Verhält»
niſſe ſchaffen auch neue 16, Möglichfeiten für unſere Handelsvovbin-
dungen mit Deutſchla! je Oſtſeeprovinzen ſind, wenn man
von der Stadt Riga abſieht, zum Überwiegenden Teil landwirt«-
ſchaftlichas Gebiet, deſſen Haupterzeugnis Roggen iſt, Vor dem
Kriege führten die Deutſchen ſelbſt Roggen aus und führten Wei-
zen von Amerika und den Donauhäfen ein. Wenn einigermaßen
normale Zuſtände wiederkehren, kann man in Schweden mit einer
bedeutemden Roggeneinfuhr aus dieſen Gebieten rechnen, und
wahrſcheinlich werden die Deutſchen auch mehr Sinn für gute und
bequeme Handelsverbindungen haben, als die Regierung des
Zaren. Es iſt nicht unmöglich, daß Livland von neuem eine
Kornkammer für Schweden werden kann. Im Austauſch können
ui Landwirtſchaftamaſ<men, Separatoren, Telefone uſw. liefern,

iſt wahrſcheinlich, daß ſich unſere Handelsverbindungen in
Ebf Gobieten viel lebhafter geſtalten, als zur Zeit, da die Ruſſen
Hier herrſchten; aber der Weg dorthin geht nicht Über London, ſon-
dern Über Borlin. Mit der Ukraine, Rumänien, Polen, den
Oſiſseprovinzen und Litauen hat Deutſchland ſo große Möglich»
keiten, ſich mit Brotgetreide zu verſehen, daß etwas auch für die

barn Übrig bleiben wird. an muß blind ſein, wenn man
micht ſieht, daß fich mächtige und roiche Gebiete, ſowohl politiſch

dels Bleibt und; eg

Vertreter jens der 4
Ummtlich wird at tn 0 9:47 Gatnenhen Dp va eofan
2 Z5 |. 7 wan gef der Wey R ep rh R Re
Deabinetts Indten zu vertreten.

Deutſchland und Bolland,

Etimmungsberichten aus Holland wie einer Mitteilung des
„Kölniſchen Zeitung“ iſt die Auffaſſung zu entnshmen, daß gegen»
wärtig mehr Ausſicht beſteht, über die beſtehenden Shwie«
rigkeiben hinwegzukommen, als es bisher den Anſchein hatte. Es
beſtehe durchaus die Ausſicht auf gütliche Einigung, Es
Tei nicht ausgeſchloſſen, daß bereits in den nädſten Tagen die
Verhandlungen zu einem Me Abſchluß gelangen.

Der holländiſche Geſandte, Baron Gewers, iſt wieder in Bvr4
lin eingetroffen. Ex ſprach geſtern vormittag im Auswärtigen
Amt vor. N
* *. . ji

z Bert, 29. April, !

Das Komitee des engliſchen Auswärtigen Amts, das unter dem
Vorſik des Admirals Meuz die gegen das Auswärtige Amt er«
hobenen Anſchuldigungen wegen ſeiner Erlaubwis der Zement-
ausfuhr nach Holland unterſuchte, veröffentlicht die Evgob«
niſſe dieſer Unterſuchung in einem Weißbuch. Es iſt erwieſen, daß
aus Holland keine Weitexrausfuhr na< Deutſchland ader nach
Belgien ſtattgefunden hat und daß die Zomenteinfuhr Hollands aus
England die deutſche Zementinduſtrie in keiner Weiſe von ihrer
Verpflichtung, Neutrale zu verſorgen, entlaſtebe, Die von dev
Oppoſition vorgelegten angoblichen Beweiſe aus den deutſchen
Ehüßengräben in Flandern (Zementde>ken uſw.) wurden nicht
als ſtichhaltig anerkannt, Das Komitee empfiehlt der engliſchen!
Regierung, die Ausfuhr ſobald wie möglich wieder im alten Maße
zu geſtatten, da die Abhängig2cit Hallands von deutſchen Zement-
lieforungen Dewtſchland die Möglichkeit gebe, wirtſ<haftliche Gegena
leiſtungen von Holland zu erpreſſen, 4

"Freies Geleit für die Getreideſchiffe der

Schweiz.

> Bern, 25. April, '

Einer amtli Mitteilung zufolge ſind dis Verhandlungen
zwiſchen der |;
der Frage des freten Geleites für die ſäweizeviſhen Ge
treideſ<hiffe zum Abſc<luß gelangt. Laut einem hien
eingetroffenen Bericht iſt geſtern in Borlin, ein Abkommen unter«
zeichnet, nach dem alle mit Getreide und anderen Lebens- und
Futtermitteln für die Schweiz beladenen Schiffe freies Geleit ges
nießen, ſofern fie nach Cette ader einem neutralen Hafen fahren
und das Sperrgebiet meiden. Für die Sendung önnen neutrale,
wie auc<ß Deutſchland feindlice Schiffe verwendet werden. Um
insbsſondere leßteve ſeict kenntlich zu machen, find im weſent»
lichen beſondere Beſtimmungen getroffen worden, In einem Ger
leitſchein muß beſtätigt ſein, daß nur die in den Ladepapieren
angegobenen Waren an Bord ſind. Die deutſchen Seeſtreitkräfte
werden ſofort benachrichtigt. Es davf zwar angenommen werden,
daß die meiſten U-Boots duxch Funkſſpruch zu erreichen find, doc
kann eine Gewähr für unbebingde Gichepheit vor Ablauf ainen
Friſt von dvei Monaten nicht übernommen werden,

Wis wir zzt der nden Ma iſt die Abreda
deſſen Übrigen Znihalt zurzeit no< in Bern werhandelt wird. Si
vl daßer für die Dauer des Wirkſchaftsabkommens gelten. Des
nftige Weitergeltung der Abrede Ut aber von dem Abſchluß
es Wirtſchoftsabkommons in Bern abhängig gemacht wovden.
Bei dieſer Gelegenheit [oll aue beſprochen werden, unter welchen
Bodingungen die freie aFhrt fir andere als die bieher genannten
Warengvuppen rt wevden kann. Die Zuſags bedeutet elna
Erſchwerung unſerer Goökriegführung, die wir im Intereſſs der
auf uns nehmen. Um uns gapen eine Ausnuhung uns
tändniſſes dur< die Entente zu ſichern, wird dis
ſche FSi ſich von den (ee renden Entendt»
die Sicherheit Yon, daß we: u vereinbartex
Abgeichen noh die ee mißbraucht werde 1

H. Bon
y 4 William Stern,
: AE der Philoſophie am Allgemeinen Vorleſungsweſen zu Hamburg,

* Mührenh draußen der blutige Entſcheibungskampf tobt, wird
der zweiten Stadt des Reiches ein unblutiger Geiſteskampf ge»
rt, der es wohl verdient, auch außerhalb Hamburgs beachtet
werden. Iſt er doch ein f<önes Zeichen dafür, wie wenig die
re Boeinträchtigung, die der Krieg dem Hamburgiſchen
benselement, dem Ueberſeshandel, gebracht hat, die Spannkraft
Stadt umd hoe Zuverſicht auf eins große Zukunft zu: lähmen

<te,
Hamburg beſizt ſchon ſeit langem eine Reihe bedeutender For-
ngsveranſtaltungen und ho<ſ<hulmäßiger Lehreinrichtungen,
en aber eine' eigentliche Konfolidterung und organiſche Zu-
Enfaſſung fchlt, Und domit entbehrt die Stadt jenes Kvaft-
trums, das eine Millionenſtadt unbedingt braucht, damit die
Hr vorhandenen geiſtigen Energien in Licht und Wärme, in
ve Arbeit und intellektuelle Werte umgeſeßt werden können.
a iſt das Kolonialinſtitut, vor elf Jahren mit großen Hoffe
gen gegründet, um das Studium der kolonialen Wiſſenſchaften
. jm pflegen und um die in die deutſchen Koldnien gehenden. Per-

weiſende ufw,, für ihre Tätigkeit auf wiſſenſchaftlicher
* Wrundlage vonzitbereiten. Es wurde bald erweitert dur Semi-
„ran 1u5d Loheſtähle, die dem niht->olonz)alen Ausland (Indien,
Hapon, Oſteuvopa, Sidamerita, Tävlei nfw.) gelten. Da

;: W das „Kllgomeine Borloſungeweſen“, das in veilatämkichen Vor-
171 m daw weiten gedildeton Publikum abendöätche Au»
: -Somungan xt und daneben in Fachvorleſungen engeren Avei-
4 Geri denametafihtniun kate. Da find die wiſſunſchaft»
Unſtalten und Inas, in deusn ihooretiſmhe 12d prakkifehe

€ des Nah» und Geſſteswiſſenſhaften doavbeitet werdet.
fund bie gro artigen Kvankenhäuſer yud mediziniſchen Fox»
m Toll für das übrige Deutſchland als
ingen. Allo one große Wannuipfoliigheit von
Mewichhungen, in denen. intenſſo gearbeitet wird, ein Stab von
Foxichenden und kahrenden Profeſſoren und. Hilfaarbeitern, ein
von. Miioln => und dennoch das eomoins

iegenbefns Weiſe ein Ende 3 ernacht werden ve Insbsſondere
das Rolonialinſtitut hat ſich als Fehlſchlag erwieſen. Es hat nicht
in entfernteſten diejenige Anziehungskraft auf die Intereſſenten
qusgeltbt, die man erhofft hatte; es krankte auch ſchon vor dem
Kriegs an Hövrermangel und hat nunmehr durch die neuen geſamt»
Heutſchen Beſtrebungen für Auslandsſtudien ſeine Lebensfähigkeit
vingebüßt. Denn nach dem Vorgang Preußens ſoll jeht Auslandg-
forſchung und Auslamdslehrs allenöhalben an den Uniwerſ4-
täten Vertretung erhalten: damit iſt das Monopol, das bisher
das Hamburgiſche Kolontalinſtitut (nebem dem Orientaliſchen Se»
minar in Berlin) beſaß, dur<brohen, Es iſt nicht zu erwarten,
daß diejenigen, die jeht anderwärts im Zuſammenhang mit ihrem
Geſamsftudium Auslandskumds treiben können, nach Hamburg
kommen werden, wo ſie dies abſetts von ſonſtigen Studienmöglich«
keiten tun müßten.

Was foll nun geſchehen? Schon lange Tkebte die Schnfucht nach
einer Univerſttät in weiten Kreiſen Hamburgs, und der Bürger-
meiſter v. Melle iſt ſeit Jahren der Vorkämpfer der Univerſitäts»
idee. Kurz vor Kriegsausbruch verdichtete ſich der Plan zu einem
Senatsantrag, Die Bürgerſchaft lehnde ihn aber mit ganz ge»
vinger Mehrheit ab und ſeßte einen Ausſchuß ein, der die Umge»
ſtaltung des Kolonialinſtituts zu einer lebensfähigen Organiſation
erörtern ſollte. Dieſor Ausſchuß iſt nun kürzlich mit Zweidrittel»
Mehrheit zu dem Beſchluß gökommen, daß eine andere Umgeſtal-
tung des Rolontalinftituts als in eine Univerſität nicht in Frage
kommen könnte; und ſoeben wird bekannt, daß der ausführliche
Borießt dieſes Ausfärſſes mit dim neuen Univerſitätsvor/<lag
demnächſt zu erwarten ſei, Im Gpölſymmer vder Herbſt dünſten
dann Vürgerſchaft und. Gat endgültig iber das Gieſel des

Hocfſthatweſens zu aniſcheiben haben,

' Gegon'den Vorſchlag des Auafhuſſos ift mm jofont eino aufer
ordenilich heftige Gegenbewegung entſtanden, die wiederum die
Univerſitktiofrounbs außs Fuld viel, und ſs» wogt jagt in Tages-
proſſe und litovariſihen Zeitſchriften, in Eingaben und Denſfehoiſ-
ton, in Grörterungsabenden und privatan Boſprochungen der
Kompf hin und has. Das dor Univerfitätegegner fürb die
„Samburger Nachriäzien“, nd die geſamte Übrige Preſſe,
ohne Unterſchied der Parte], umiwerſiiätsfpoumdlich iſt. Als Gognor
haben in erſter Reihe Angehövige der Kaufmannſc<haft zu gokdon,
die abadom ſchon Laben umd Woſen völlig ſem ſtohen und bewußt
fexn bleivon wollen. Wöber wö Im andeven Kyeiſan der Giadi

Nn Ebenſo finden R5 unter den Untverffisfreunden alls
Schattierungen vertreten, bedeutende Perſönlichkeiten des Groß«
handels ſtehen hier Seite an Seite it der Überwiegenden Mehr»
heit der Hamburger Profeſſovenſchaft, arit akademiſchen umd lite
tätigen Bevölkerung uſw.

Die Untworſitätsgegner. ſchen in einer Untverfibät im all«
gemeinen eine erſharete, moderne Bedürfniſſen nicht an«
paſſungsfähige Form deutſchor Vergangenheit, und im bes
ſonderen einen unerträglichen Fremdfürper im Fletſche der, nend
Wogo fuchenden großen Handelsſtadt; ſte wünſchen alle wiſſen-
ſchaftliches und Lehrtätigkeit ausfetießlich in den Dienſt kommer
zieller, und zwar vor allem der Uederſoehandels-Intereſſen zu
fvellen; fte warnen. vor den: uferloſen Koſten einer Univerſität;
fürc<ten, daß der Antrieb zum Shrdieren für die Hamburgex Zu«
gend zu groß werden könnte, maten ſich von dem weltfremden;
zerſtrauten Univerſttätssprofeſſor und von dem zechemden, fech»
tenden und beintmlißigen Studenten merkwürdige Zerrbilden
aus. Da ſie andererſeits gugoben müſſen, daß der bisherige Zi4
ſtand unhaltbar ift, und da fie die einzige wirkliche Konſequeny
aus ihvem Standpunkt, nämlich Auflöſung des Kolonialtnſtituts;
nicht zu empfehlen wagen, [o [e<lagen ſie vor, es zu einem groß?
zügigen Forſhungsinſtitut für Auslandskunds
ausgzugeſtälten, womöglich mit dem äußeren Rahmenwerke einer
Unkwerſität, nämlich der Ginteilung in Fakultäten und der Bes
rechtigung zu Doktorprüfungen, aber ohne Vollſtändigkeit der
wiſſenſchaftlichen Fächer, ohne Hochſchilunderricht und ohne Stus
denienſchaft. An dieſer Forſchungswrganiſation ſoll jedes Aits4
lanbogebiet durc< ein bſonderes Zuftitut vertreten ein, in dem
die goſamte Kultur: der einzolran Pogion, fhco Wirtſchafts-und
politiſshen Baziehungen, ihve Gitton und Recſtoinſtähntionen, ihre
Litevabur, Kunſt und Religion ſürdiert weoden ſollen. Dadurik
ſollen. die praktiſchen, insbeſondars die Handelobiziehungen
Deutſchlands zum Auslands auf dis [» notwendige und pee
fohlende wiſſenſchaftlie Grundlage goſtolt werben. Dezlglit
der Koſten wird davauf hingewieken, daß uur unweſentliche Er«
weiterungen der : ſchon vorhandonen Seminare des Koloutil«
inſtituts nötig wären.

Das klingt zunächſt verlodend; um ſo mahr, als kein Bexſtändiget
die Notwendigkeit einer vextteſten Auslandskonntnis für Deutſehe
hands und ſpegioll Hamburgs Zukunft befveiten wird. Eiceht may
aber näher zu, ſo Ft der Plan völlig umv1rechfiührbar. Dies geh
ffir jodben Unboſungsrren mit umwtderlegl ther Klarheit hervor aus
Knam Sonderboit „Zur Unworſltütefrage“, das die „Literariſcht

eizeriſchen und der deutſ<en Regierung in .

vorfteihe ödung hören,
als ein Teil des Wirtſ<haftsabkommens gedacht, Über

!
Der Freibeittied-nationale Arbeitertag.

Staatsbürgerliche Erztehung, Arbeitskammern,
Kriegöbeſchädigten-Fürſorge.

7 lm geſtrigen zweiten Tag ſprach Generallokvetär Riedol-
Lharlettenburg über „Staatsbürgerliche Erziehung“,
Er ging von dem abſtrakten Gtaatcbegriff als der Erichvinung der
hödyſten menſ<lichen Willensmacht im menſchlichen Leben aus, Das
Biel dieſes Staates ſei das Gemeinwohl. Die Arbeitnehmern, die
Hisſem Staate dienen wollen, anüſſen die Alaſſenkampliheorion ver»
wepfen und an ihre Stelle National- und Standesbewußblein ſtellen.
WVeides hängt aber von der Erfüllung beſtimmter Borausſchungen
ab, deren wichtigſte die ſtoatebürgerlic:e Ergiehung iſt, Sie bes
ginnt mit der Wockung des Staatsbüvgerbewußiſeins, muß in ſich
ſchließen den ſittliehen Zwang zur Objektivität und aus dieſem
Heraus die Mehrung bes Wiſſens. Die Berufovganiſatiowen
müſſen dieſe Aufgeben lb?en und nationale Aulturfakboren werden,
jindem ſie durch Gründung von Bolksohoeyſchelen, Vorawſtalbung von
. Kurſen, Gini von Bibliotheken uſw. die Wulturello Höhe ihrer
Mitglieder heben. Als die Grundlage aller Erziehung aber ſei
die Schule anzuſehen. Hier vertrat den Redner mit großem Nach-
dru die Durc<führung des Gedankens der nationalen Einheits-
fc<hnle. Cbenſo forderte er eine Reform des Lehrinhaltes, ins»
beſondere die Minderung des fremdſprachlichen Unterrichtes und
ſis Vormehrung des Geichichtsuntevrichtes, ſowie die Einführung
won Verfaſſungs«- und Volkswirt/haftslehve, Das Lehwſyſtom müſſe
mehr Erkenntnis« und weniger Kenntnislehre enthalten. Am
(Schluſſe ſeiner Ausführungen fordopte der Nedner freie ſtaatshünger-
iche Betätigung für alle Volksſchizten, da dieſe eine unerläßliche
BVorausfeßung für die Erweckung des Staatsbürgerſinnes ſei,
Die Ausfprache evöffnete Nedakteur Heils mit der Forderung,
daß der politiſche Kampf nach dem Kriege das ganze Volk ex“
greifen müſſe. Die Zeit der bloßen Mitläufer ſei vorbei, Die
freiheitlichmationalen Wſationen müßten aus fich Heraus ge»
metnfame Erzichungsarbeit leiſten. Gr empfahl dann Naumanns
neue Sdaatshürgerſ<hule, diz dap dienen ſoll, aus dem
Deutſchen Reiche einen froion Bolksſtaat zu machen. Reichstags«
abgeordneter Graf Poſadowfky begrüßte es, daß die Ange»
ſtellten und Arbeiter den Willen zeigen, die öfſentlichen Dinge zu
beherrſchen und kennenzulernen. In der breiten Maſſe des Volles
fteden jo hervorragende Köpfe, daß deren Bildung in nationalem
Intereſſe liegen, '
Folgende Rofokutton Sc<nelderv-Leipzig fand nach
weiterer pvache, bei der Halſtenberg-Dilſeldorf, E4mnetder-
Leipzig, Vaitz-Minchen und Generalſekretär Tews zu Wort kamen
einſtimmige Annahme:

ie ſtatobürgerliches Geſimnung iſt 4m ganzen Volke Fhark
DEN und hat 5 in ſchwerer Not als tragfähige Stliße
des Gtaates bewährt, Der Wille zu ſtaatsbürgerlicher Be-
Yvätigung iſt nicht mehv zurückzudrängen, darf auch nicht zu-
rücdgedrängt werden und whrd für die Geſamtheit nußbar
ſein, wenn die ſtaatsrechtliche Stellung des Bolkes im Staate
jedem einzelnen Volksgenoſſen die Möglichkett gibt, an den Ge»
ſchi>en des Staates tätigen Anteil zu nehmen, Ze mehr der
eingelne anden. Geſchäften des Staates beteiligd wird, um
Jo mehr wird die ſtaatsbitvgerliche Gefinnung und Bildung
wertieft, der. Quſamyienhang des einzelnen wit dey Geſamt»
heit verſtärkt und die Grundlagen des Staates unexſchütter»
Lich werden,“

“*" Nachmittags fpraHh Anton Grybelony Übern Ge Veaxbves
Lung dev Arbeitnehmer in den Paxlawaeonton. Ex
bejahte die Frags, ob die Berufsorganiſationen Über die engers

eſſenvertredung hinaus Aufgaben hätden, Die ztelbowußte Be»
veitigung am öffentliehen Leben ſei vielmehr eins Notwendigkeit,
damit aber auch dor Sintritt von Verbrobern der Bewegung in die
Parlamente von Reich, Bundesſtaaten und Gemainde. Dieſe Ver-
dreher müßten fich den Augbau des Staates zum Vollsſbaate als
tel ſehen. Auc<ß an dieſes Naferat knüpfte fich eine kängere Aus-
an der ſich der Vertvatey des Vorbandesg her Telographen-
Krbeiter, Vallenthin, Ciesf>-Duisburg, Naichal-Spremberg,

|Gauer-Seipa4g und Fiogler-Wiogen betei Dandtagzebgeorbe
[epn 255 vn gart hielt es hr une SLR 85 Di Malte

Weßellſchaft“ zu Hamburg ſorhen exſcheinen läßt (Sahrgang 4,
Heft 6 April 2016). Eo<hs Profeſſoren ==“ davunter zwei, die
'außerhalb des Profeſſovon-Kollegiums des Kolonial-Inſtituts und
Dorlefungsweſens ſtehen == zepfaſern hier den oben augedeuteten
eines „Univerſhtäts«Lrſates*“. Die Heit für Aolierte Fach»
[ für Auslaydskunde dft nun einmal endgültig vorüber;
dis geſamüdeutſche Bewegung, Auglandskunda in den weiteren
Rohmon der Uwiverſitätowiſſenſ<aften hineinzuſtellen, läßt ſich
micht mehr ri>gängig machen, Ferner: Will max wirklich je ein
großzligiges Forſhungsinſtitut für jedes Auslundsgebiet ſchaffen,
Fo gonügt aicht je en Profeſſor, da dieſer micht Univorſal-Speztaliſt
Für Jetna Region, nämlich zugleich Nationalökonom, Hiſtoriker,
' Spredwiſſenſchaftler, Kuldurhiſtoriker, Geograph uſw. ſein kann,
Rtondarn jedes Znſtitut müßte pinen ganzen Stab von Fachlenten
haben == das würde aber Koſten werurſachen, wolche die einer
„vegelredten Univerfität zum, mindeſten erreichen, vielleicht Über»
ipeffen wiirden; fomit Uſt auc) der Sparſamkeitsgeſichtspunkt hin-
Mig. Farſch iſt ferner die Behauptung, daß der deutſche Pro-
Jeſſop erſt dann ſeiner Foxſ<ungsarbeit volle Kraft widmen Bunte,
zona er Tohne Lehrvenpflichtung habe. Die Verbindung won For-
ſchnng und Iehve ift nicht nur der Ruhmeotitel =- Deutſchlands
größte Forſcher waren faſt duvhweg Hochſchullehrer ==, ſte iſt ge»
vadezu der Jungbrunnen für den deutſchen Wiſſenſchaftler, Er
Brant die Studentenſhaft, um im Lehren ſelber zu levnen, um
jaus ihr ſeine Zünger ind Mitarbeiter, die Fortbildner ſeiper
en und. Probleme zy finden. Darum find die Forſchungs-
inſtitute, die akſeits vom Strom des immer fich erneuernden wiſſen-
ſchaftlichen Hobens der Univerſität ſtehen, von vornherein zur
Stagnation verdammt == oder aboyr, was noch bedmiliäer wäre,
ſie konimen. in eine verſteſte und ungewollte Wohängigleit von
beſtimmten außernwiſſenſchoftk nE mevöſſenwor6inden. Und was
Jollen ferner 84s ſſoven > Foofühungsinftidur mit dem
Scheinverht anfangen. des Dolor 84. verleihen an fzemds
ſunge Leuts, die ſte nieſt nd des Wudiauns in ihva Gedanken
und Fovſhgngsmeihodern fein einführen "önnen? Sinn und
Wert der DoktorgobeRt viagt dapin, daß ſte den Akſaſtuß der ang»
jührigen wiſſenſchaftlichen Bezdohmayen zwiſchen dem Dozontan und
Dem Strdenten bithat, „Kone Doktoranden ohne Studenden*, das
It der Standpunkt der weitaus meiſten Hamburger Proſeſſopen.

| „Bon einer geradepu gefährlichen Einſeitigkeit iſt ferner die Mei»
NN, als ob Austgnbekunds und nichts als dieſe das alleinige
Bil da & Wiſſenſchaft. fein Hitpfte,. Sollen alle

nehmer in den ihnen zuſagenden politiſchen Paxteien ſich betätie
gen. Nur ſo könnten ſie wirklich) politiſchen Einfluß erlangen. Er
gab dem Bedauern da x Ausdruck, daß die Regierung die treue
vaierländiſche Pflichterfüllung der nationalen Arbeiterbewegung
als etwas jelbſtverſtündliches betrachte, während ſie die Umdehr
der ſoztaldemokratiſchen Arbeiterſchaft als eine beſonders zu be-
lohnende Tat anſehe, Daher komme es, daß bei der Vergebung
öffentlicher Stellen die nationale Arbeiterſ<aft viel ſchlechter ab-
ſc<hneids, als die ſoztaldemokratiſche. Reichs» und Landtagsabge-
ovdneter Kopſ< beleuchtete die vorgebrachten Wünſche und Be«
ſchwerden vom Standpunkt der Fortſchrittlichen Volkspartei aus,
Dann ſprach Erkelenz ein kurzes Schlußwort, und die von ihm
vorgelegten Leitſäße fanden Annahme.

Vor Schluß der Sitzung brachten die Delegierten Agte, HÜb»
ner, Riedel, Vaith und Ziegler dann noch folgende Ent«
ſ<tießung ein:

„Der freiheitlich-nattonale Arbeiter- und Angeſtellten»
kongreß begrüßt die HSeſetesvorlagan betr. Aufhebung
des 8 15683 G. O. und Schaffung von Arbeits-
kammern als einen erfreulichen Beweis für den redlichen
Willen der Reichsregierung, zu der politiſchen die ſoziale
Neworientierung zu geſellen. Indem der Kongreß der Faun
mmg Ausdru> gibt, daß die beiden Vorlagen vom Reichstag
baldigſt in einer die berechtigten Intereſſen aller Arbeit-
nehmer wahrenden Form verabſchiedet werden, ſpricht er zu-
gleich die Erwartung aus, daß insbeſondere die Angeſtellten,
Beamten und Staatsarbeiter in Klirze zu ihren Verhältniſſen
entſprechenden öffentlichvechtlichen Standesvertretungen ge
langen mögen.“

Die Reſolution wurde mit großer Mehrhei?k angenommen,
ebenſo nach längerer Ausſprache eine weitere, welche die Für»
ſorge fürdie Kriegsbeſ<hädigvten betrifft und für die
Beſchäftigung der Kriegsbeſ<ädigden wie auch fitr deren Renten-
foſtſehung Richtlinien enthält, Dieſe letztere Entſchießung macht
es den Veruſsorgantſationen zur Pflicht, ſich der Kriegsbeſchä-
digten anzunehmen, und fordert die Kriegsbeſchädigbent auf, ihren

ihrten Berufsorganiſationen treu zu bleiben,

Politiſche Tagesnachrichten,

Das Staatsminiſterium trat geſtern zu einer Sißung du-
fammen. | .

um Präſidenten des Neichseiſenbahnamtes iſt der big-

Z
Betis Präſident dex Generaldtrettion der Eiſenbahnen in Elſaß-
othringen, Wirkl. Geh, Oborregierungsrat Fr itſ
h.

unter Ver-
leihung des Charakters als Wivkl. Goh. Nat mit dem Prädikat
Exzellenz, ernannt worden, Präſident Frith, der damit der

Nachſolger des in den Ruheſtand tret 1 Wirkl. Geh. Rats
Wackerzapp wird, iſt aus bem preußijsxn Juſtizdienſt hervor-
gegangen, Dieſem gehörte er von 1878 bis 1884 an. Yann tra:
er zur Eifenbal m atung Über, war längere Zeit Hilfsarbeiter
bet der Eiſenbahndtrektion Berlin und im Miniſterium der öffent»
liGen Arbeiten und wurde 1892 an die Generaldirektion der
reichsländiſhen Bahnen verſeht, wo er bis 1899 tuütig war.
kam dann als Hilfgarbeiter in das Reichgzamt für die

der Reicho-Meonbe nen und wurde in dieſom ein Jahr ſpäter

ex Rat,

; Mn: zum Dienten au und erhielt
zwei Jahns darauf ſeinen Ligen Poſten a!
Generaldirektion der REREN Bahnen.

Als Mary-. haben die Sozialiſtiſchen Monatshefte aus
Anlaß des bevorſtehenden hunderijährigen Geburtstages des Va-
ers deutſchen wiſſenſhaftlichen Gee omus, Ähre jüng

t
7
fhiedenge Bietet
Lindemann au<

Pi
Dr. Hu,
[|
d
Goztal' jeitch R, ?

Amerikaniſcher leinwieg die deutſche Sprache,

Der Stadtvat delp] +

Des Eahtoad vo R epbin eſchloſſen haben, dem Schul
19 die Berichte

räſident der

ſte Auw
en. Das Zeit umfaßt außer 9 Artikeln ver-

Über Marx, darunter Arbeiten von Max
Ludwig Queſſel, Heinrich Peus, Wilhelm Blos und
einen nachgelaſſenen Artidel von Karl

aktuolle Thema; ie kann Rußland zum

1 d | " n den Gntlen der Ghadt mehr
gelehrt wird. Eine ſtändige Nubrik dilden in den Nachrichten
aus Amerika die Berichte, denen zufolge Leute, die ſich
054 Acußevungen ſchuldig maßen,

worden ſimd.

deutſche

geteert und gofedert

ſtrobungen, die in Hamburg der Pflege der Goſchichte und der
deutſchen Literatur, der Iheologle, der Philoſophie, der Pfychologie
und Pädagogik, den Naturwiſſenſchaften, der Medizin, galten und
gelton, in Zukunft zwangsweiſe verausländert oder als unorga-
niſchs und ungern geduldete Anhängſel jenem Auslandsinſtitut
angekleiſtont werden? Das ſchon beſtehende wiſſenſ<aftliche Av»
boitg- und Lehrgebiet Hamburgs iſt eben bedeutend vielſeitiger, als
jews vein kommenzialiſtiſche Betvachtungsweiſe wahr haben möchte,
und es wäre eine unerträgliche Verengerung der Wirkungsſphäre
Hamburgiſcher Geiſtigkeit, wollte man auf einmal die ganze ODr-
ganiſation nur auf das Ausland zuſchneiden. Soeben - erleben
wir an einem vecht anſchaulichen Beiſpiel, wie wielſoitig und weit«
maſchig dte kommende Opganiſation ſein muß, um den mannig-
fachen Hamburger Beſtrebungen geverht zu werden. Disſer Tage
hat der Senat. den Enhwurf eines neuen Unterrichtsgeſeßes ver»
öffentlicht, dn welchem für die geſamte Volksſchullehverſchaft ſo»
fort nach Verlaſſen des Seminars eine (neben ihrer Untexrichts«-
tätigkeit einhergehende) Fortbildung in Pädagogik, Pſychologie und
Philoſophie vorgeſehen iſt. Dieſs ſoll in zweifähriger, hohſchul»
mäßiger Form vor ſich gehen. Neue Profeſſoven und Hilfsarbeiter
find in dieſem weittragenden Plan in Augſicht genommen. Ein«
delheiten ſtehen noch nicht feſt, aber ſoviel ift klar, daß auch dieſe

vm irgendwie der kommenden Hamburger Hochſchule ange«.

gliedert werden muß. Und ſo wird es mit manchen anderen be-
ſtehenden und kommenden Bodürfniſſen hochſchulpädagogiſcher Art
geſchehen, ;

Das iſt eben das Ginzigartige der deutſchen Univerſität, daß ſie
troß 4hrer jahrhundertlangen Bewährung nichts weniger als

erſtarrt iſt, ſondern ſtets die Elaſtizität bewieſen hat, neue For»:

ſchungs» und Lehrgebiete aufgunehmen und die alten umzugeſtalten
-- ohne doh ihvem Grundwoſen undvou zu werden, Sie iſt wirk«
lich eine „univerzitas“ der Wiſſenſchaften geblieben; umd darum

wird auch eins Untverſikäl möglich ſein, in deren Rahmen die.

Auslandsbunde eine weit umfaſſendere. Rolle ſptelen wird als in
bon anderen Umwerſitäten, und in der zugleich eins intime Pflege
der pädagogiſehon Wiſſenſchaft ſowie ein angugliodemdes allge-
meinbildendes Vorleſungaweſen Plaß haben wird, Das wird die
Univerſität in. Hambusg fein, Freilich drohen dieſer Univevſität
nach anbeven. Seiten zunächſt noch Einſchvändungen; finanzdech-
niſche Griinde habon Bedanken, entſtehen laſſen, ob man nicht vor-
läufig die modizinkſche und theologiſche Fakuſtäkt zurücſtehen und“

ſich auf eins phRlofsphA-hiſtoriſche, naturwiſſon/<afäliche und! |

zetswiſſenſhaſtliche Fahaltät deſekwänten müſſe; dac ſind das

ZT

Sachſen und Eiſaß-Lotbringeit,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung".
3 Dresben, 29. April.

Die elſaß-lothringiſche Fvago wurde heute im Sächſiſchen Land-
tage Fp erörtert, Der fortſchrittliche Abgeordnete G ün»
ther trat dafür cin, daß der elſaß-lothringiſche Landtag bei der
Neugeſtaltung der dortigen Verhältniſſe gefragt wede. Von
der ſächſiſ<en Regierung wurde erklärt, die bigherige
Form der reichsländiſchen Verfaſſung halbe ſich ni ht bewähr t,
namentlich nicht die Neuregelung vom Jahre 1911. Die fächſiſche
Regierung habe ſchon damals Bedenken geäußert, die durch d:*
Erfahrung beſtätigt worden ſeien. Welcher Löſung man zuſtimmen
werde, ſtehe noch dahin. Er könne daher nichts darüber ſagen, ob
ein Teil des Landes an Bayernkommen werde, Jedenfalls
werde das Land unlösbar mit dem Deutſchen Reich verbunden
bleiben und der föderativs Charakter des Reiches gewahrt bleiben,
*

'Der ſächſiſche Finanzmimiſter erfiänksh m der Kammer,
daß die Bundesoſtaaten wohl kaum einen Einwand gegen einen
Ausbau der Reichvserbſhaftsſteu er erheben würden.

Der ſächſiſche Miniſter des Innern und des V3xwärtigen Graf
Vißthum iſt heute unerwartet“ nach Berlin abgereiſt.

Der Finanzausſchuß der gweiten Kammer lehnte das Etatkapitei
„Aeipziger Zeitung“ ab mit der Begriindung, die Regie»
rung brauche in einem ſo kleinen Lande nicht zwei Zeitungen,

Strafantrag des Reichskanzlers gegen die
„Antdeutichen Blätter“.

Der Reichskanzler hat, wie halbamtlich mitgetoilt wird, gegen
die „Alldeutſc<on Blätter“ wegen des Artikels „Zur Reinigung
unſeres öffentlichen Lebens“ in Nr. 17 vom 37. d. M, Straf-
antrag geſtellt,

Zn dem Artikel macht ſich das alldeutſche Organ die Vorwlirfe
der „Deutſchen Ztg.“ zu eigen, wonac< Staatsſekretär v. Kühl-
manu in Bukareſt niht nur die deutſche Sache geſchäftlich und
politiſch geſchädigt, ſondern auch „infolge ſeines perſönlichen Ver-
haltens die Würde des Reiches verlezt“ habe. Wer eine Aufgabe
habe wie Kühlmann, müſſe „rein, ſelbſtlos und unantaſtbar“ ſein;
wolle er ſich „ausleben“, in der Richtung einer gewiſſen modernen
Literatur, ſo müſſe er ſich den öffentlichen Dingen fernhalten.

Nach der Entlaliung vom Beer,

„Sur Frage der Wiedereinſtellung der Angeſtellten hat die Ver -
einigung der Deutſchen Arbeitgeberverbände
neuerdings in einer Eingabs an den Gtaatsſelretär des Reiche
wirtſchaftsamts zum Ausdru> gebracht, daß die in der gewannten
Vereinigung zuſammengeſchloſſenen Arbeitgeber es für ihre
Ehrenpfli<t anſehen, ihre ehemaligen Angeſtellten und Ar-
beiter nach der Entlaſſung aus dem Heeresdienſt, ſoweit es die
Betrtebsverhältniſſe irgend zulaſſen und nicht ungerechte Härten
gegen pflichtgetreue Erſaßkräfte damit verbunden ſind, in ihre Be-
tviebe wieder aufzunehmen, Einem Erſuchen des Staatsfekretärs
des Reichswirtſchaftsamts entſprechend hat die Vereinigung auch
eine beſondere ſchriftliche Einzelerklärung der ihr an-
geſchloſſenen Unterperbände und deren Einzelmitglieder hepbei-
geführt, die das glei<e Ergebnis gehabt hat, <

In dem inbiſſhen Verſchwörungsprozeß, der in San
Franzis gG 31. Zu cr und Deutſche geführt wird, legte die
Staatsanwalſſchaft Schr Matice vor, die die eigen Beziehungen Sir
Rabindranath Tagores zu dieſer gdeutſeindiſchen Verſchwö-
rung“ beweilſa ſollen. Der Hauptangellagte Ram Chandra leitete
die in Amertäg unternommenen Vorbereitungen für einen Aufſtand
"gn. Die den Geſehworenen vorgelegten „Beweiſe“ ſind
Briefg, die aus dem Sommerdaufenthalt der doubſchein
oRBeft nom Rotterdam und Kopenhagom geſchickt worden wären.
Tagore ſoll fich jest K] on aufhalten, Es iſt klar, daß es ſich
hier um eines der üblen Ententemanöver handelt,

in Y

Fragen zweiten Ranges, welche auf die grundſäßliche Entſcheidung:
Univerſität oder nicht? keinen Einfluß ausüben ſollten.

Und ſchließlich noZ 4in Wort Über die Studentenſchaft. Dieſe
wird ſich nicht, wie fälſchlich gefür<tet wird, hauptfählH aus
Einheimiſchen zuſammenſchen; vielmehr wird Samburg (1ls-Uni-
verſitätsſtadt auf die binnendeutſchen Studenten wie auch auf
Ausländer, namentlich Ueberſeer, eine ſehr ſtarke Anziehungskraft
atisfiben, Und. dieſes Hinſtrönren regſamer und oindrusfähiger Im«
gend mach der gewaltigſten Hafenſtadt des europäiſchen Feſtlandes
wird hewvorragend dazu beitragen, Sid und Nord, Binenland und
Watevkant, Ausland und Inland in fruchtbaren Austauſch des
Gebens und Nehmens zu bringen. Für Hambutz felbſt aber wird
das Daſein der Studenten weit mehr bedeuten als jeßt-die meiſten
ahnen, Denn ſtudentiſche Jugend bringt einen Schwung für
geiſtige Dinge, eine friſche Bogeiſterungsfähigkeit für neue Kultur-
'bewegungen und eine unbedingte Hingabe an ideale Ziole mit =-
-Eigenſchöften, die dur< tauſend „Zanäle weiter wirken auf das Ge-
ſamtleben der Stadt. Daß hierbei von Auswlichſen jugendlichen
Radikalismus nichts zu fürchten fein wird, dafür wird die eigen»
artige Hamburgiſche Umwelt ſchon ſorgen,

Nach Friodensſchluß werden Tauſende von wiſſensdurſtigen
jungen Leuten aus dem Felde zu den Hochſchulen zurücſtrömen,
die vielen, die mitten aus ihrem Studium, und die no< zahl-
reicheren, die nach ſchnell abgelegtem Not-Abiturium in den Krieg
zogen; dann werden die beſtehenden Univerſitäten gar nicht Plaß
genug. für dieſe plößli<e Ueberfülle junger Akademiker haben =-
hoffen wir, daß dann ſchon eine Hanſeatiſche Unkverſität bereit iſt,
an der großen Aufgabe geiſtiger Friedenswirtſchaft teilzunehmen,
Es wäre ein ſchmerzliczes Gefühl für uns Hamburger Profeſſoren,
gerade dann beiſeite ſtehen zu müſſen, wenn es gilt, in Hoppelter
Kraftanſpannung die unfsrom Geiſtesleben göſchlagenen Kriegs '
wunden zu heiten.

Friedrich-Wilhelmſtäbtiſchen

' „Im Fri afev erlebte Has
„Dreimäderlhaus“ ein „Geifha“-Jubi äum, die 800, Auf-

(hrung nämlic, die für die Kleiſt-Stiftung in Szene ging.
ieder entzitäte. ſich ein ausverkauftes Haus an Schuberts Me-
lodienſegen, den eine ſpäte Dramaturgie ſo anmu ig wie in-
dufs s vcropert hat. Lola Artot de PadiUla war das Hannerl
diefor Jubelarfführung, Guſtav Bergmann ihr Gd<ubert, beide
durc< Bsifallsſbivme nac< Verdienſt belohnt, Direktor Guſtav

riedrice, als Konzgetſänger, Rogiſſeur und PH ge-
Hüpt dirigierte; viellekht war der tus, ven er aufwanhte,
pi um das kon ermattete, auc) wohl zu dünn beſeßte Sr-
u ""
Die däniſche Neutralität,

Zweierlei Maß.

Die ſooben vollzogenen Wahlonzum däniſchen Folke-
d1ng haben das Berbleibon des Mimiſterbums Zahle göſichert.
Damit beſteht die begründode Ausſicht, daß die bioherige g.eiche
mlfihig neutrale Haltung der Außenpolitik des Landes, auch unter
den ſicherlic noch boſteheniden haxten Prüfungen, bewahrt bleiben
Fynn. Wir haben von unſerm Standpunkt aus dieſe däniſche
Moutverlitätgpolitik wie, wie dies von feindlicher oder feindlich
Infpivierter däniſcher Solte getan worden iſt, als eins beſomdere

inſligung amſezer felbſt betrachtet, ſowdern als eine Selbſt»
verſtändlichkeit, die Dänemarks Pflächt und unfer Recht ift, Die
Worte der Anerkennung, die doswagen der däwiſchen Regierung

vis: geſpendet worden ſind, beweiſen nur, wie wonig dioſe
Ge! eeſtänbehbolt von vieben amideren Neutralen geübt
Wworden iſt, :

An Berfuchen, die bishertge Regierumgspolitik zu bebämpfen,
vs vor den jehigen Wahlen wicht gefehlt. Die Abſicht ging

s darauf finaus, das beſtehende Gleichgewicht zu unſeren Une
gunſten zu erſchüttern, Die Tatſache, daß England einen
Peigölwechten Handekeltrieg auch gegen Dänemark führte, wurde
nur von wenigen erfannt, jödenfells von keinem ausgeſprochen;
fis Folgen dieſes Handelskrickes jedoch im Sinne der engliſchen
Propaganda ſv ausgelegt, als ſeien ffe von Deutſchland ver-
onlaßt. Tie geſamten weitbliekenden kriedewirtſchaftlichen Maß»
nwahmen des Innenminiſters Rode, die Ratſowierung, le Preis»
zegelung uſw. wurden von befiimmten intereſßerten Klaſſen mit
außenpott Mottven bekämpft, bs! denen ſdXa feindſelig nach
Güden geſ<ielt wurde. Als Engſlan'd wichh mehr. imſtande und
willens war, Dänemark die bisherige Kohlenmmewzg zu liefern
und Deutſchland helſend dafiir eintrat, begann die Oppoſibion
Über „Forruption ihrer Landsterte“ zu ſhreiem Als Amerika
fe däniſchen Antillen gebieteriſch verlangte und die po ahd

M in Hieſe Forderung, wenn auch in Foxm eines ga! Ge-
fEaſtes, fügen mußte, warf man thr Serſhacherung däniſchen
Lowds5 vor. Alle bisherigen Uebergriffe der Entente wurden
verſthwiogen aber dor eigenen Regierung in irgendeiner, noch ſo
finnkoſen Form, zarr Laſt gelegt.

Die verljängntsrolle Nolle, diy dte geſamte biirgerliche Preſſe
Dineamarfs während des Krieges Hierbei geſpielt hot,
wivd ſich in ißwem gangen Umfange erſt mit der Zeit erweiſen.
Neben Klatſch, innevem Parteigezink, hoc<polittſchem Kanne»

gießern und "chem Sugerichtſihen Uber Deutſchlands
Aan amid Laſſen Über alle weſentlichen Lebensfragen des
Larſdos wie ein es wd ernſbes Wort worden, Gin
vepyglvichondor eutf die ſchwediſche Preſſe , daß devartige

Frönterungen nicht, wis man in Dänemark zu befürchten ſcheint, das
intopefſe ſondern fördern. Vor allom wären dur<
eine ſol<he öffentl'uhe 1g der ganzen Handels» und Kompen-
Fationspolitik auch viele Mißverſtändniſſe und Mißſtimmungen
Gei ums vermieden worden, Der ganze Ion der Oppoſitions«

Pveſſo amd ee Tenbong, derartige Erör! außenpolitiſch
Bi mißbrounchen, aben den auch die düniſche Rogierung
Dpranfoßt, die Biſrendlung der ollerwiehtigſten Fragen
Omglich vom dev Qeſſentliſteit ausguſ&ließen. Das kann uns
| nicht davan himidern, ſie, ſoweit ſie unſere Beziehungen zu

imemnar? betreffen, zur erörtern, Diafelbe (Preſſe, die ſich dag-

ich filr befugt , zu 'der deutſchen Inmenpoitik parvetifch

ung zu nöhmen und Deutſchland ſeine Rolle in dev Welt
mach bem Ententegebot anzuweiſen, belebt es, derartige Betrach-
fungen als unbefwgte Einmiſchung im die inneren Verhältnſſe
Pänemarös anzuſehen und - t gurüdfguweiſen; ein Ber-
fahren, das jedesmal bedenkli<ß an die Haltung ertappter Schnl»
fungen evinmert.

Wir werden uns dieſes Rechb' nicht nehmen taſſen, um ſo
weniger in Fällen, in denen unſer gutes Recht uns tie Kund=
gebung unſeres Standpunktes vorſchreibt. Ein ſolcher Foll
Hüvfve mit deem Perfsltwerden des Shiffsramwmmabkom«»
Wens zwiſchen GEngland-Amerika und Dänemark
eintreten. Zo weſß, daß derartige Verhawblungen felt
Tangom ſ>weben; die däniſche Preſſe hat jodoh bigher no< kein
Wort daröber verloren, ſondern ſich auf gelegewtliche Meldungen
Haxiſhber aus =>“ Londom' beſchränkt. Zſt aber erſt einmal der

svamd an Dänemark eine Tatſache geworden, wird die oppoe

. fionelle Preſſe es ſich ſicherlich nicht nehmen laſſen, dieſen Gba

waltakt der einewen Regierung als Schwäche ansgulegen, anftatt

rechtteitig durch offens Ausfprache gegen disſen drohenden
Uebergwriff der Entente Einſpruch zu erheden,

Es5 beſtand für die däniſchs Proſſe bereits gelogentlih des
Geſifsroubes an Holland die beſte Gelegenheit, die Frage grinde
ſößlih zu erörtern, Die Gelogenheit aber und damit die Wahr»
niehmung des eigenen nationalen Rechts wuvden völlig ver»

ſäumt. Das der Regterung naheſtehende Blatt „Politiken“
Ponnte damals nichts weiter Über das empörende engliſche Vor-
gehen fagen, als daß es „das vorläufiges Ergebnis eimer langen
SN Hande: spolitiſcher Verhandlungen“ ſei, Umd gls einzigen
jn heitafchler, an dieſem Abkommen endete die dänt
Preſſe einhellig den Umſtand, daß ſich angeblich = Deutſchland
Is Unberufener in 'dis gamze Amgologenheit <t und da-
urch eigentlich evſt Hollands kritiſche Tage geſ<offen habe.
Auch Dänemot wird ſieh dieſe
nicht vermeiden kaſſen, Gs ſei zu , dieß das Land bis zu
Einem gewiſſon Grade den ame ah ngen Forderungen
er wehrlos iſt, daß vs tin De
1 Hegenden Gehiffe wird auslgſern müſen.
m in Dänemar? einſöhen mi

] EH cht zu fernen Zubunft

ner e wv

wieder einmal deutſche Amſprüche zurücweiſen zu „diirfen,

Jo mag fie ſich davan erinnern, daß ſie: den eigentlichen

Anla twaigen -> jödenfalls berechtigten =- Forderun»
a ESER EG Midi elften mit allen verfigbaven

Das poinilche Heer in der Ukraine.

Dem Ukreciniſehen Poeſſebureau Berlin wird gemeldet, daß zwi»
föhen dem zweiten polniſchen Armeekorps und der ukvainiſchen
Voltsrapublikk ein Abkommen getroffen wurde, auf Grund deſſen
hie ukvoiniſche Volksrepudlik die Neutralität der volniſchen

60fsrmaßon anerkennt und ihr vorübergehend im Lands Gaſt-
nt /<aft gewährt. Dom polniſthen Heere iſt der freis Abzug
nrit Waſſen zum gogobenen Augonblicke . aus dem ukrainiſchen

Gtaabsgebiet geſtaktet, Gin Teil dss Gouvornemonts Iſcherninow

. In

i Is A! Itsort , und das Rechd, Requiſitio-|
iſt ihm als Eee tet uten 8 Recht, Requi

und Kampfmaßreogeln darf das polniſche Heer nur mik
und Willen des ukraintſ<en Staates vornehmen.

Die hiermit anerkannte Neutralität des 2, polniſchen Armee»
korps foll die, Wiederholung ähnlicher Vorkommniſſe wie den Zu-
ſammenſtoß zwiſchen ukrainiſchen Bauern und polniſchen Legto-
näven bei Nemirow in Zukunft unmöglich machen.

Die ungeheuren engliſchen Verluſte.

Die ungeheuren Verluſte der Engländer laſſen ſich allmäh-
lich immer deutlißer in ihren Ginzelheiten überſehen. So mußte
eine volle Armee durch eine andere erſeßt werden,
weil fie völlig außerſtande war, den Kampf weiter fortzuſeßen.
Einzelne Diviſionen erlitten ungeheure. Verluſte, ſo die 9. und
14. Diviſion, die 199 Offizteve, 5079 Mann, die 18., die 78 Offi-
ziere, 4000 Mann, die 36. ix iſ <e Diviſion, die 143 Oſfiziere umd
3222 Mann und die 76, Diviſion, die 104 Offiziere und 3990 Mann
liegen ließen. Die 28. Brigade, de 51. ſhottiſ<e Diviſion
und die 36. Diviſion ſind faſt völlig aufgerieben. Beſonders
ſc<wer wurden die 183. ſchottiſche Brigade und die 61. Diviſion
mitgenommen. *

Das 5, Tankbataillon hat bei Pöronne ſämtliche Tanks
eingebüßt. Die Mannſchaften wurden ſodann als Maſchinen-
gewehrſchlißen ohne Tanks an die Front geſchi>t, An der Somme
hat die 151. Brigade außerordentlich Ihwer gelitten. Zwei voll-
zählige Kompagnien ſind geſangen. Bei abermaligem Einſaß bei
Eſtaires verlord die Brigade oin Drittel ihres Beſtandes,
Ihre Verluſte waren ſo zroß, daß die Erſaßtransporte nicht an»
nähernd ausreichten, die Lücken zu ſchließen. Bei Bourſies ver»
loren die Gordon Highlanders 100 Mann pro Kompagnie.
Ausreichender Erſaß war nicht zu beſchaffen. Bei erneutem Ein»
ſaß verloren die Kompagnien weitere 70 Mann ihres Beſtandes.

Schwer waren die Verluſte an Geſchüßen und Mannſchaften der
228. Artillerie-Abteilung bei ihvem Rüczug, Die 36. Diviſion
verlor bei St. Quentin ihre ganze Artillerie und büßte
die Hälfte ihrer Infanterie ein, Von der 27. Brigade
gingen an der Gomene 50 v, H, verloren, Ste brauchte 400 Mann
Erjaß pro Bataillon, von. denen ſie bei ihrem erneuten Einſaß
einen großen Teil wieder verlor. Am 10. April wurde das
18, Scotc<h-Regiment zuſammengeſchoſſen. Das 13. York verlor
500 Mann, Beſowders blutige Verluſte erlitten an der Gomme
das 10, Cheſ.-, 1, WUtſh.-, 3. S. Staff.-Negiment, das 9. elfh Re-
giment der 38, Brigade wurde derartig dezimiert, daß von einer
Kompagnie mur noch 15 Mann übrig blicben. Als Erſaß bekam
das Regiment lauter junge unerfahrene Leuts.

Deutſcher Vormarſch gegen Roſtow,

Reutermeldung.

> Petersburg, 29. Aprik.

Der Aufmarſch der Deutſchen und Ukrainer gegen Roſtow am
Don wird fortgeſeßt, Es wird berichtet, daß bei Alexandrowfli
im Gouvernement Jekatertuoslaw Kämpfe ſtattgeſunden haben.
Die Gtadi ſoll geräumt fein,

Die finniſchen „Roten“ bitten um Frieden
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
dv ae Kopenhagen, 29, April,

Aus Waſa wird gemeldet, der Fortſchritt der „Weißen“ iſt auf“

allen Fronten, namentlich auf der Oſtfront, [o bedeutend, daß
die „Roten“ bald ganz erſchöpft ſein werden, Die roten Leiter,
mit dem früheren Landtaaspräfidenten Manner an der Spiße,
erſuchten unter Parlamentärsflagge um Friedenvunterhandkun«
gen, Die Bitis wurde aber- abgelehnt, da dte Weißen eine bes
dingungsloſe Unterwerfung verlangen,

Das Seegefecht in der Fdria.,
Der engliſ<e Bericht,

London, 37. April,
Dia Admtratttät teilt mit: Am 22. April abends ſtießen im
Adrtatiſchen Meor zwei unſever Zerſtöver auf fünf öſter-
veichiſche Zerſtörer und verwielten ſie in ein Gefecht, Der Feind
floß nach dem befeſtigben Hafen von Durazzo, wobei er von den
britiſchen Zerſtörern, die dur< weitere fünf britiſche und einen
franzöſiſchen Zerſtörer verſtärkt worden waren, verfolgt wurde,
Die Jagd dauerte bis nac< Mitternacht. Dann ging die Fühlung
mit dem Feinde vorloven. Unſere beiden Zerſtörer, die dieſe ſehx
Überlegenen feindlichen Seeſtreitkräfte angriffen, erlitten mur um
erheblichen Schaden, Unſere Geſamtverluſte find 7 Tote und
as Verwundete; der dem Feind zugefügte Schaden iſt unbe»
ann
Nodiz des Wolffſchen Büros: Es wird auf den amtlichen Bs-
richt des ?, u. l. Flottenkommandos verwieſen. j

Trauerfeier für Rizow in Sofia,
Meldung dex-bulgaviſchen Telegr.- Agentur,

Sofia, 29. April.
Die ſterbliche Hllls des bulgariſchen Geſandten in Berlin,
Rigo, Iſt - Heube mittag auf dem Bahnhof 'von- Sofia einge
troffen, Der Generalſekretär im Auswärtigen Amt Zlatonoff umd
hohe Beamte des Miniſteriums des Aeußeven erwarteten den Sarg
auf dem Bahnſtoige,

Eine Trauerfeier fand nachmittags ſtatt, an der die An-
gehörigen des Verſtovbonen, die Miniſter, die Mitglioder des diplo-
matiſchen' Korps, der Chef des Geheimen Kabinetts, Dobrowitſch
und der Gerreraladjutant Markow als Vertreter des Hofes, die
früheren Miniſter, die Boamten- des Miniſteriums des Aeußeren,
Vertreter der Gemeindy, eine große Anzahl Offiziere und Freunde
des Vorſtorbenen, ſowie zahlreiches Publikum teilnahmen. Unter
dn zahlreichen Krängen bemerkte man einen von Kaiſer Wil«
derm und dem Faren Ferdinand mit der Aufſchrift: „Dem großen

en“,

N nN

Bulgarien und Saloniki,

Die Bulgariſche Telegr.-Agentur meldet: „Ein Jeil der nyeu-
tralen Preſſe brachte dis Moldung, daß Bulgarien Salo-
niki verlange und durch ſeine unnachgiebige Haltung den
Gang der Verhandlungen in- Bukareſt vergögere. Dieſe Nachricht
iſt. falſ<. Bulgarien hat die Frage von Galoniki nicht auf»
geworfen, und indom os ſich ſtrikt auf dem-Boden des Rechts und
ie erträge hält, hat es dem Friedonsworke keinerlei Hinderwiſfe
M % !

wen | Die zweite Lefung

der Verfaſſun 53-Vorlagen,

Eine neue Generalvebatte,

Aus parlamentariſchen Kreiſen hören wir iber die
vorausſic<tliche Geſtaltung der zweiten Leſung der Verfaſſungs
vorlage: i

Man nimmt an, daß die Paragraphen 1 und 3 in der Debatts
verbunden werden und daß über ſie eine Art Generaldebatte ſtatt»
findet, 3war iſt eine ſol<e bei der zweiten Leſung nicht üblich,
aber die beſondevs Bedeutung der Entſcheidung vechtfertigt dis
Ausnahme. Wie verlautet, wird für die Konſervativen der Ab-

geordnete v. Heydebrand und der“Laſe ſprechen, für die fort» '

ſc<hrittliche Volkspartei Dr. Pachni>de, Die Nationalliberalen
werden durch zwei Redner vertreten ſein, von denen der Abge»
ordnete Lohmann ſeinen ſogenannten „BVermittlungsantrag“
vertreten wird. Die Ausſichten diefes Antrages ſind ſehr gering, ,
Die Anhänger des gleichen Wahlrechts in der nationalkiberalen
Fraktion, deren Zahl auf Grund einer Probeabſttmmung geſtern
mit 37 geſchäßt wurde, lehnen ihn mit größter Entſchiedenheit ab.
Auch in Negiorungskreiſen hält man ihn filr unannehmbar, Auf
der andeven Seite iſt anzunehmen, daß er den Konſervativen viel
zu weit geht,

Ob die Ausfprache bereits heude ihr Ende findet, läßt ſich noß
nicht überſehen. Jedenfalls hält man es fitr wahrſcheinlich, daß die
Abſtimmung über den grundlegenden Paragraphen 3 erſt morgen
evfolgen wird. Es iſt anzunehmen, daß ſie in der Weiſe geleiteß
wivd, daß zuerſt Über den geſtern mitgeteilten Antrag) Loh-
mann abgeſtimmt wird. Nach deſſen ſihever Ablehmung wiode
zwemäßig ilber den Wortlaut der Negierungsvorlage, der das
gleiche Wahlrecht feſtlegt, abgeſtimmt werden, damit nicht abex-
mals wie in der Kommiſſion der Zuſtand eintritt, daß über die
Kornfrage == das gleiche Wahlrecht --- Überhaupt keine Ab»
ſtimmung erfolgt, Filr den Augenbli> legen die Mehrheitsver«
hältniſſe ſo, daß die Beſchlüſſe der Kommiſſion (Plurabwahlwecht)
eine, wenn auch nicht große Mehrheit finden werden. Das Stimm».
verhältnis bei don Nationallberalen wurde bereits erwähnt. Zwel
Gegner des gleichen Wahlvechts werden bei der Abſtimmung fehlen.
Von dev freikonſervativen Fraktion ſtinmnen der Rogterungsvorlags
fünf zu, Ob bei den Konſervativen außer dem <viſtlichfogialen
Hoſpitanten, der für das gleiche Wahlrecht eintritt, Ubſplitterungern“
in der Form von Stimmenthaltung olntreten werden, iſt noh nicht
geſagt.

Wenn die Abſtimuning negaliv anfällt, bliebe zunächſt das Gp
gebnis und das Stimmenverhältnts bet der Schlußabſämmung der
zweiten Leſung abzuwarten. Um die Zeit dor dritten Leſung,
die bekanntlich no< vor Pfingſten ſtattfindet, wiirde die Ent»
ſcheidung der maßgebenden Stellen darüber zu erfolgen haben, was
für den Fall einer endgilltigen Ablehnung zu geſchehen habe. Es
wird nicht bezweifelt, daß Krons und Regtorung dann zur Auf«
löſung ſchreiten, die eine ſichere Mehrheit für das elleiche Wahlrecht
bringen wlirde, Zn Unksſtehenden Kreiſen weiſt man darauf hink
daß dieſe neue Mehrheit weſentlich fre ier daſtehen wirde in

der Frage der ſogenannden „Gicherungen“, die bisher von den Am - "

hüngern des gleichen Wahlrechts, zum Teil mit nicht geringem
inneren Widerſtreben, in Kauf genommen wurden, M |

Fortſchrittliche Wahlrechtsanträge,

x zweiten Lefung dar Wahlvechtsvorlags ſind folgende Ari
ge von fortſchwittlicher Seite eingebracht wordent

1. Dis Forderung der dreijährigen Staatsangehörigkeit | zu
ſweichen, die Aufenthaltodauer im Wahlbezirk ſoll von einent
Zahr auf ſechs Monate herabgeſeßt werden.

2. Dor Antrag für die gemiſchtſprachlgen Wahlkretſe, Nr Bew:
lin und ſeins Vororte je einen Wahlbezirk zur Verhältniswahl zu
ien der in der Kommiſſion bereits gefbellt war, wird wiede

id )

3. Deogleichen wird für 15 weitere Wahlkreiſe die Berhältniäe
wahl gefordert,

4. Endlich verlangt ein weiterer Antrog die 4! .
Auflöſung der erſten Kammex durch den König, 20607 1:Neit fan

Die Frauen und das Wahlrecht.

Die VBezirksorganiſation Groß-Berlin der Sozialdemokratiſchet
Partei Deutſchlands und die Groß-Berliner Ortsgruppen filn
Frauenſtimmrecht haben fich wiederum zu einer Kundgebung im
Leohrevvereinshaus zuſammengetan. Zunächſt begründete Maris
Ju <haez- Berlin, als Vertreterin der Sozialdemokratiknen, dia
furderug des Frauenſtimmrechts; noc immer gelte das Motto

r die deutſchen Frauen, deren Arbeitsleiſtungen im Kriegs ſogav'
von jedem Politiker anerkannt werden müſſen: Arbeite . und
ſchweige, Das Frauenſtimmrecht fordern, hoiße nicht ein Sondern
recht für die Frauen fordern und fol keine „Frauonrochtlerei“, ſon»
dern es ſei die Forderung eines Volksrechtes, für das

Männer und Frauen oinſtimmig eintreten müßten. Aufgabe dens

Frauenwelt fei es, mit allen Kräften den Frauen einzuh; 1,7
daß ſie für ihre Rechte eintreton und kämpfen müſſen. Marie
Steitt-Dreaden, die . Borſigende des bandes für
Frauenſtimmrecht, bedauerte. die Unkenntnis der Männer in
Sachen des Frauenwahlrechts, die, in den linken Parteien bes
ginnend, fich auf der „Rechten zur völligan Dunkelheit verdichte".
Das befte Werbemittel filr das Frauenſtimmrecht bei uns fei ſeiw
Siegeszug in den neutralen und feindlichen Ländern, den dia
Rednerin im einzelnen dar? Die deutſchen Fvauen müßten
wenigſtens vorläufig als Abſ<lagazahlung das Gemeindewahlrecht
fordern. Zum GSc<luß vertvat Giſe Lüders-»Berlin-Schöneberg
die gleichen Fordsrungen. ) Dr. M. Mz. ;
Chile bleibt neutral.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Bettung?

3 Zürich, 29, April, :

* Nach einer Melbung der „Agoneia Amoricana“ hat der neus

Hilentiche Miniſterprüſidont Aleſſandro evtiärt, Chile werds

an der Neutralität und an der Freundſchaft zu allen keiog«e
führenden Mächten feſthalten, 0

j

ESE Bic “(Sterzu drei Veilagen.)
Vorantwont!ih: für: die Unzeigen: Karl Radloff. Berön,
' DruF> und Vöorlag: Ullſtoin & Co., Derlin,

M
„WB B7 .
Y Diensiag ( (Morgen) Er fte
Ze 2000: (2 WWRRHGGRSEOHNRNLTUG Zit 20 0005 URG UHREN HTE

Arnold von Siemens |

|
| Der älteſte der Göhne des genialen Werner
9 V, Siemens, des Großmoiſter3 der deutſchen Elektro«
technik, das Hexrenhausmitzlied Arnold v, Sicmens,
t iſt [a Berlin im 65. Lebens]ähre verſchieden.

"Werner v. Siemens, der im Jahre 1852 ſtarb, hinterließ dvei
Söhne Brüv!d, Wilhelm und ven un faſt 20 Jahre jüngeren Karl
Briedrich, Sic ſucmten mit Erfolg das Erbe des Batirs auszu-
bauen und es bei aller Anpaſſung an die Forderungen dey mo»
Hdornen Zeit im Geiſte ſeines Schöpiers zu earbalten, Argolb
Dv. Siemens, der am 13. November 1853 in Berlin geboren worde,
ſtand frühzeitig dem Vator als Gebätfe zur Seite. 1879 übertrug
ihm dieſer die Leitumg dos Wiener Zweipgeſchöftes, 1899 übernahm
er mit ſeinem Bruder Wilkolm die Zeitung der Berliner Firma
Giemen3 & Halske, die er 1897 in eine Allttergeſellſaſt umwan-
delte. Am 10. Novemter 1884 vermählte er ſich mit Ellen von

himnholß, der Tochter des großen Phyſikers Hermann v, Heim-
Pe des Freundes ſeines Baders. Aus dieſer Ehe entſiammen
fünf Kinder, von denen das vierte, Gerda v. Siemens. "3, Februagv
1909 zu Kairo geſtorben iſt,

Arnold v. Siemens wurde 1903 auf Lebenzgzeit ins Herrenhaus
berufen. Geit Jahren ſtand ex an der Gpiße des Aufſichtsrats
Her Stemens, u. Halske A.-G. Er kümmerte ſich mehr um die
rein goſhäſt!ichen Angelegenheiten des großzügigen Unternehmens,
während ſein Bruder Wilhelm v. Siemens der eigentliche Herrſcher
won Siemensſtadt iſt, Arnold v, Siemens iſt auch Mitglied des
Aufſichtsrats der Mann2smannröhrenwerke und ſtellvertretendes
Bentralausſchußmliglied der Reichsban! geweſen.

Werner Giemens ſagt in ſeinen „Lebenaserinnerungen“: „Geit
Beginn des Jahres 1330 habe ih die Geſchäftsleltung der Firma
Siemens u. Halske zu Berlin, Charlottenburg, Petersburg und

Wien den biebherigen Soziem, meinem Bruder Karl and meinen .

Säimen Arnold und Wilhelm, überlaſſen und bin nur noch als
Kommanditiſt an der Firma beteiligt. Es gereicht mit zur großen
Freude, hier bezeugen zu können, daß meine Göhne ſich ihrer
ſchweren und verantwortlichen Stelle vollſtändig gewachſen gezeigt
haben. Za, daß mein Ausſc<eiden offenbar der Firn.a einen
neuen jugendlichen Auſſchwung gegeben hat. Dies iſt um ſo an«
erkennenswerter, als auch meine alten Gehilfen in der techniſchen
Oberleitung ausgeſchieden fſimd , . , Es geht eden den Geſchäſts«
Häuſern wie den Stnaten, ſte bedürfen von Zeit zu Zeit einor Veo»
FUngung ihrex Leitung, um ſelbſt jung zu bleiben,“

?

' Die Keiſerin ſinttets geſtern abend in Begleitung ihrer Hof-

me, der Gräßn v. d, Gehulenburg, und des Kabinettsrats von
Spitember( pkt AM ue in Potadam einen Beſuch ab
kind verwe Ni ängere Zeit im Kreiſe der Verwundeten.

Stadtverorbneten-Erſatzwahlen. Bei den geſtrigen Gtadt-
verordneten-Erſaßwahlen wurde im 4. Gemeindewahibezirk (Po
. damer-Tor-Begzirk) der 2. Abtalung an Stelle des zum Stadien
ewählten Gladtyerordneten Dr. Kühlmann der Borſigende des
Beutſchen Gewerbvereins (Hirfch-Dun>er) G, Hartmann mit
ollen abgegebenen Ctin:imen und im 8. Gemeindewahlbezirk der
4. Abteilung (Lüßowplay) an Steile des' zum Landesgerichts=
direktor gewählten Stadtrverorducten Kiekmann der Bankier Willy
leber, Landgrafenſtr. 16. mit dreiviertel aller Stimmen ge-
wählt, Ein Viertel der Stimmen erhielt der Birgordeputiorte
Kirmſs. G. Hartmann tritt der Fraktion der Lin: Bantklter
Sieber der Freien Fraktion bei,

Der nene Straſßpenbahntaxif tritt na
purch die Auſſichtabehörden am Mittwoch, 1. in Kraft, Von
x Erhebung der tarfſmäßigen Gebühr für u ars ere Gegen-
Rande. die von den Käſten mitgeführt werden, wird
His auf weiteres abge e hen; in der Beförderung von Gegen-
ſtänden, ſoweit ſie H! upt .mitg tgenommen werdan dürfen, kritt
aul jo gegen jeht bis Mu einer ſpöteren Bekanntgabe eine Aenderung
Ht ein, Die Z Beitkartenbedingungen ſind zur Ver»
nis der Karten vielfach aufgetretenen
ß die Karten nur noh zur Fahrt

id;

ver Genehmigung

eidung der bei Benußu
Oweifel dahin Saränders Ded

Fedor von Zobeliih,

Ämerikanliober Copyright 1913, ky Ditstoln & Os.
Als Erſter |; der Zwentheimer Gwaf. Es galt das
Hoc<h auf den Kaiſer. 9

Darn lem Behtke an die N fpro<ß auf das junge
Booc, ähnlich wie vorhin am War. 3 bo nun losgelöſt vom
gewicht des Dogmas; er konnte ſeinem Tem nie

die gig ſ<ießen laſſen, und er tat es.

85, Fortſehung,

„Im Jahre des
eils Giebenzig,“ rief er, „war ich Plntiu EN Feldprediger
4 der zweiben deutſchen Armee, Da hörts ich einmal, wie

Prinz Friedrich Karl ſeine Leute mit den "Borten anfouerte:

Saßt, Sure erzen fene ze Gott und Gure Fäuſte wider

o wird es au ie Jugend halten, an dieſer

Bo geltetafe verſammels iſt, denn in Hhrer Seele wohnt der
nut nicht, Sie weiß, daß der Herr gefagt hat:

Gure Häupter, doF nirgendwo: Laßt Euvs Köpfe hängen.

Und weiß auch, Über dem Pulverrauch der Kanonen und in
nen Wettern der Schlacht iſt die Stimme unſvzs Gottes ver-
mehnbac: Fürhtot Euch nicht!. . .“ So ſprach der alte Duhlke
io eine ganze Weils for, bis im einfiel, daß ſeine %ede
ſin doh dem jungen Paare gelten | und ex mun den
verlowonen Faden ee aufnagm, um in einer | ſeiner küth«
Nee a bn dpn Su u R
dara Y wm an 85
Me ähnlt Tr d donnerte en die R ee a bande in
olg u gegen den verräter
Gobfeind im Weſten, 1 ließ Real dafs Deifie

ey Ps Sve bas unſichere Albion fallen, ſprad) von der alb
WECH gegen Deſyerdeich-Ungarn, [0 daß man den
an konnte, er wähne, wieber einmul km Reiths-

fag zu „ dis er ſeließlih au Umwegen 12d
Re GHlä „eh auf die Gen Grünings kam und mit
amgreener Aen Fruſt der Etimme auf das Swerckheimer Haus

din dreimaliges Ho ansbrachit.
Nun war man ſhon ſo fiemlich om Wſhlnß der afel a an-
gelan t, Din Alus hatze bereits Zeimliß umd mit werfe er
Zu auf bie Uhr geſehen, ob es Rewer
fei ws eie ei x man hatte noch ein
Die Diener reichten. die Nachſpeiſen und füllten Die die

as. Deſpoten dee 57 eilt

uE 858
60 3 ws

Q3977

Ve ilage zur

-- allo nicht noH. == der in einer waße belegenen
Salteſtelle, von ber eine Linienverbindung na
vermerkten Gtraßenauge b beſteht, veredtigen,

tele ſich unmittelbar, etwa höcnſtons 9.0

ex Gleiseinmändung inde Gonſt giſt
nußung einer von dex beVegten Linie abzw/:i
Benußtung von der erſten und bis zur le]z

| meinſc<af lichen ZaltoſteRe. Bür Mititärgerionen uns H [17Sdienſte
pflichtige, bie bisßer nur 40 Bf. auf jeder Gtrede zu zahlen
brauchten, gilt vom 1. Mai ob gleichfalls der neue Tarif.

Der neue Tarif auf den Verliner Borortſire&en tritt
öbenfalis morgen in Kroft. Zu den beteits zmigeteilten 'Aen-
derungen kommt noH eine nete Loſfiimmung über die Aupgabe
von Zuſaßkarten Zur 7 Weiterſohrt über die Ziel!tation. Big«
her wurde ei der Fahrt über die Jielitation der Unterſchied gos
macht, ob die Fahrt Bereits angetreten war oder nicht. i den
nach MEME paleſten Suſaßkarten. wurde ein beſonderer Zur
ſcflag von 19 byw. 15 Pj. erhoben, dieſer fölt jort, In ailon
Fällen zahlt der ReRſende nur den Betrag für die Strecke, für
die er keine Fahrtarer befitt.

Die eml ng von Arbeiierlleidung. Die von der
Reichpbetleidungsjaebe angoopdnete mlung zur Aufbringung
von Anzitgen für die Arbvoiter der RÜ inüuſtrie, der Land«-
wirtſchaft ujw, bäginnt im Wirtſchaftsbezixk Groß-Vorlin für
Klei erverwertung, alis im den Städten Berlin, Charlottenburg,
Sthöneberg, Wi endorf "and in den Kreiſen Teltow und Nieder
barrnim am 6, Mai. Vorher können Anzüge, die für dieſe Samm-
lung beſtimmt find, „nicht angenommen "weiden.

Eine none Kohlenverprbuung, Der Kohlenverband Groß-
Berlin hat als Sqiodshele am 24, Ayril eine neue „Allgomeine
Pnordnung pau amnpKHEiFUN AS und Warmwaßſernert, gun )S«
Anlagen in Mietväumen“ erynſſen, die an die Etelle der Anord«
nung vom 21, Dezember 1917 tritt und ihr im weſentlichen ent-
pe Von Wichtigkeit iſt Jie neue Beſrirgmatag, daß in der
eit vom 1, 5, 1918 bis 16. 10. 1918 der Betrieb der Zentral-
hoizungs-Anlagen zu unterbleiben hat, Für den
Wioverbeginn der Heizung im Oktober kann jedoch die Kohlen-
ſtele Groß-Berlin einen andeiten Zeitpunkt faſiſehen. Die Veo»
ſtimmungen über Mietsminderung filr den Fall, daß &is Leiftun»
gen dos Bormieters 1 hinter den üertraglt vereinharten Leiſtung
zurü&bleiben, laufen darauf hit:aus, da ver Mieter für Veides
fnogefamt 3 vom Hundert der Jakvosmiete in Abzug bringen
darf. Die Durchführung der Anordnung bleibt naß wie vor öen
Veitichen GSe<hisdsftellen der einzel 'nen Gemeinden Überlaſſen.

Ftelltenbeſchworden 1 er ein Abkommen ver Mor
MEH afiviellen. Eine Kund 2bung der Angeſtellten von 19
-Beviiner Großfirmen dar Metalliikduſerie, darunier der A, E. G.,
"des Glonenofonzerns, Borſig, Lud) vt4 Lorwe & Co. uſw., einbe
aher von ſämtlichen Berliner Lingeftelltenorgant Intionen, fand

rn in den Germartſälen ſtatt, 2 Verſammlung war wegen

loberfülhmg polizeilich geſperrt, Sie richtete ſich, 29200 ein Ad»

Fommen, demanfs' vx Gtellenwachſel Der vei

beſchRtigten Angoftellten zum Zwele der Gehaltvorzä!
Genehmigung des biz) Ger igen Avbeitewibers zur 147 79 ſein ſollte. Cs
kommen Tnacyfamt 000 mänmiiche und webliche Angoſvelite

ellbenausſchitffe der beteiligten Firmen wur»
don beantftrogt, be ven Firmenleitungen für pins Vuſgebung

dieſes Axoarumens eingutroten. In etvor GniſälieFung erſuche
die Verfammbhung den SilfsFienſtausſchuß des Netdskones, jede
Beiehvänbung der Freizögigbeit der Arpyymwllten Über den Reßpmen
des Fitfodlenſtgeſehes Zinonts zu verhindern, amb fmach die Er»
wartung aus, daß Neichstag iind Regierung aofehliche Voſtim-
mungen ogen devertige die guten Githen verlektunden Abmachun»
en [af M

447 Millionen Kriegsunterftügungen in Verſi. Die
feitens des Magifirats für Varunterſtüßungen ausſchlicßlich für
Riegert 'pmllien aufgewendeten Beträge belieſea ſich iin März auf

4 Millionen Mark. Die tinsgeſamt bisher goleiſteten Var-
en für Unterſtüßungen an Keiegerftmilien haben bis fekt
She von mehr als 447 Millionem Mark erreit. -

in Fvage. Die An

0"; €
eine

PBerſönliches, Frl. Gretrud Boller mann, eine Tochter das ver»
EbeREn Gymn ve| irakiars 9? Reg.-Kot Dr. Ludwig Polterwann und
Kien Gotptin, ' geb. Ttelty, iſt hier nach langem ſchwerem Leiden ver-

Das Cif KEEN aten am weiſß-fchwarzen Bemwdo erhielt der 17%
einer hod nora ab Theodon NRitterv-Oott»

im "Beri Men iho
Nichard Em mel fein 20jöhrioes Inbiläum
Dampfmühben- Aktien-Geſelſchaſt.

(HA

um in einer niedlich gefaßten und wikigen Anſprache einea
Abweſenden u wii gef eines gemeinſamen Freundes und
Vetters, , nämlich Du
Während Rebenztm mern der Kaffes gereiht wurde
und die Herren Hie! den (IE griffen, vg Helle fich zu
zlid, Eun 4 I Hilfe der unentwegt ſHlugzenden Tein-
Reiſe umzulleiden. Klaus Hatte geraten, ſich
eo ja R Eltern zu vorabſchteven, um ntd<t die gliteklich
erreichte Behan bei zu ſtören, Aber im ! ien Angonbliek
drängte ſich dec) alls in der Teeppanhae zuſammmen, und
viel Küſſe iber ſie orFehen Daw ſämt?»
Ee riy“Mädeln, die ſte jag g „Pg WONNEN hatten,
awden Tränmem in den M u Chorin weinte

ein Irv; um die en nhante venndiit, bis Klaus
endlich rief: „Kinder, mm ſchließt die Waſſerleitung = wir
müſſen fort!“

Die Lekte, die von der Rampe mis dem durh den Park
rollenden Reiſewagen machſchautbe, war Hanne Grimming,
Sie wußte, warum ihr Mann nicht der Hochzeit beigewohnt
hatte. Er vr eine fehr ſtarke Natur, aber das hatte ex doch

-vermo
wentheimer war an das Telophon gevufen worden.
Mit Hhe Mione kehrt er in den Galton zurück.

„Die neueſte Nachrt 2 Telogramm aus Wien:
Seine fatſerliee, und zepte er

poſteliſhe ' Majeſtät aben
die albgemeine Wap as kotung des Land-
fturmes M , NE 20.4 „puſoror
anmen Uceben allzu

fr Belgvaß an Aufenkhalt genommen,
Mog PiN die Gleit kemod puei üs wöre hei der ee
bei vorhaftot worden. Gr kam zimlich ſeh, eit

den f, und da ihn bas Bild Ver Eavopriile nfs
riſch lark, fo 8 ſein ileines Glizzenbuch acDor
und bogann eine flHt ge Zeichnung. Voor Son R fiand ein

mit gewaltigom
a 9, was er da machs.

prockewem

ie Sachlage, zog läcslnd ſeinen Paß hervor und

Überteihi dem Grwaligen WIEN Das Skizzanduch, Sein

Inhalt war harmlos genu Gendarm zu Überzeugen,

Es ie genen Spion vor [Me habe. Er ſalztierde, bat um
“4 + kas uad Bene Wrap as kion Beih en
€ ng raphieren ad Zeichnen

FEH Siwa Me verboten.

uv Ie

ee NBD Wrme ani] ERTE REIFHAN GAD (IM PERG EUEREN WEZCONGRORNET SERRE TENDEN ANDEREN E FARE EREERIEN

Zungen in >
diſhes Komitee d! nterſtüßung mit amorikaniſchen Galkaugz *

v
[M]

1978

itzt, ; 30. Ayrißz

Der feure Staatspolen,

Aus der Sißung des Verbandsuausſ<huſſfes,-

Dem mit ſo einhelliger Zuſtimmung aufgenommenen Enſcruſt
der Staatsregierung, dem Zwe&verbande billiges Siedlungslauns
zur Verſügung zu ſtellen, iſt raſch die Ernüchterung gefolgt: haf:
ſich doch inzwiſchen herausgeſtellt, daß dex von deer Staatsreqiey
rung geſorderte Vreis für den größten Teil des Geländes üben
alles Erwarten hoch iſt. Angoſicts der Pflicht für die Regierung;
Voi der Rükohr der Krieger und der Geſlhafimachung der Zriegg.-
beſeüäbigten das Giedlungsweſen mit allon Mitteln zu fördern,
iſt dieſe geſhüftstüchtige Preispolitik völlig unbegreiſlih

In der gefirigen Sitzung des Zwe&verbandsausihufes kam ie
Enttäuſchung darüber kräftig zum Ausdritk. Nach den eſt
Deritkten in der Preſſe hatte der Finanzmin:ſter im Landta4 mit-
geteilt, taß der Preis zum größten Teil für das Geolertmehant
Rohland 1--1,50 M. betragen würde; inzwiſchen ift dieſe m zu

daßzin berichtigt worden, daß es heißen müſſe: zum großen
In Wirkliäbeit muß es aber jekt lauten: zum klei niſten Te
Denn nur für etwa % ver ſtaailichen Ländereien iſt ein Peas
von 12,50 M. feſtgeſeßt worden, für die übrigen “ den di;
iſe bis zu 5 M. für das Quadratmeter. Tap: kommt, das
3olr nach dem 31. März 1919 der Preiß um 2 9. S.
er 5878 Buzüglich des Zinsverluſtesz kommt im Durchſchnitt er
Fi is zuſtandes, den viel zu hoch iſt. nm doen Pons | “
häuſer zu ermögliczen, Der angemeſſene Preis wäre nac Aufi
des Verbandswasichuſſes Groß-Boriin 41 WM. für Tas Bundle
meter, Wenn die Gtnatsregierung ſich dieſer Forderung gegen
Über ablehnend verhält, würde die an fic) 34 goda wiie Urte
nehmung undur<führbar ſein und auf ungeſunden
finanzieller Grundlage beruhen. In dieſer Erwägung bat „dey
Borbandsausi Zuß beſchloſſen, das Staatsminiſterium anzurufen
er hegt die Hoſſnung, daß dieſes die allgemeinen ſoziaizn Ga«
fihtspunkte in ven Vordergrund rückt genüber dem b ME von deg
einzelnen Fachminiſterien betonten rein vermögensf "Staliſgent,|
Giandpunkt.

Der erſte Plan filr dis Behebung der Kleinwohnungsnoß ix“
Groß-Berlin, der dem Berbandsausf <uß zur Begutachtung zu
gangen iſt, jW von der Gtadt Köpeni> auſgeſtellt worden. Er Retghty:
die Anſtoblung von kleineren Angeſtellten und Beamten in diſäts-
geſhoſſigen Hättſern mit Hausgärten vor. Dex Plan fand die Zy-
ſtimmung dzs Vorbandsausfehuſſes. Ebenſo wurde der Gelauge
belbauungsplan für Wittenatt gutgeheißen. N

Gegen dies von dex Regierung benbfihtighs Freigabe der big
her baupolizeiltc<h verbotenen Dach« und Kellerwohnungen wirodau
im Verbandsausſchuß die allerlebhafteſten Bedenken laut. Es
wurde betont, daß man dieſen Vorordnunzen für die Landagn:
polizeibezivte Berlin und Potsdeum nur als vorübergehends,
Maßregel zuftimmen Tnnoe, und daß vor allem alle Eltrzihfte,
unternommen worden müßten, um die Wahnhaushautätigkeit wod6p>
der zu beleben. Um in dieſer Hinficht Siederungen zu 1% Beig.
wurds die Frage zur weiteren Bovatung einem Unterausf&uß zu,
gewiaſen mit dex Bollmacbt, die Polizeiverordunag eu dgäitig at
verab/bieden und der erung für Groß-Berlin eizo Gnrhije
liche Faſſung vorzuicht vwl

cm

a a

Das Hilfe: dow Suibat, Tw So
die Genöcaiverſammlung des Hilfs vereins der
[hen Iuden fat, die von Dr. James Gimo 3 oröſtne:
Or. Nathan Bertkbete Über die Rriegehilfotäg) Peil eM Vers

Fd

oinst Zn dean boſehten Gobtoten wurds das Hiſſpwork für
nähernd 24 Millionen Zuden von dem leſvſtändigen „Ziüdiis
Zilſaromitee x Sele mD . Den eben Verwaliung a: iv!
nber UntertüFgumgagelde Aus don amerilant

Unterfäßung Übern find vn ZUB EE des Krieges jen.
Bereinigten Gtsaten durc< das deutſche Komitees etwa 19» fs
ionen ausgegehen worden. Ts wurden berall BVoltsküchen 1
Ehnlihe Tiny „[chefßen, Jett hat ein nentralos hs!

IEEE SO NGENEERKIEIENS

Ein 1 cr hunger Gere an feinem Typus wie an dtr
unvermeiöd: FREIN SSDI au foren linken ps "Zz
weiteres is "Engländer erkennbar, lachte über den „Zwiſezenr
fall und fagte, die reczte Hand zu flüchtiger Begrüßung aw“
den Sihiumn ſeiner NReiſemühe legend: „Iſt mir auch ſch38
paſſiert. IH „eoſite bas einz-Eu jen-Tor aquarellieron,

ober es gin Gleich Hatte mich ein Wachtpoſten az
H R EN Feth m mihi iſch geworben in Bel
Bloß <. marhett, was man will.

aus Bn Frais Fin

dings Pardee wollt ben Tiwel;.
Es ) zehis an Safe fenen, Er en fal ma bey

fährte, weit umhergekommen in der Welt, gut (mmh
Epe haite nuch mehrfach in Berlin ausgsbet,

ange Fahrt bis Gofia verging Luz in feiner Geſellſcha
pe ſprach natürlich viel von der Kunſt, und jan

war ehrlich genug, die engliſches Malerei der Gegen
änhauft es einzuſchähen. Auch die Politik wurde ege)
Tich berührt, und wieder reizte 95 Luz, die ue TM

wie es ien jemlich vorurteilsloſen Engländers zu

Pardee bai fi zum Gozialismus von der Gpyſel
&Ghaws, und fe ſoine Borurteilsloſigleit zeigte iF darin,
er er Doutſ<land für die Brutſtätte finſserfier Reaktion un

Regiment der preußiſchen Junkerklaſſe bielt und
kn igſhen Borſtellungen von der

iqnis
Trägers dar Naiſerärone zum beſten gab. Er beurtzälls
eigeites Reus alfevdings auch ni beFer unb küfite

Junkeum bis Lorbs entgogan, die noch ſölimae 2
jene, weil ſich mo4 dem Ausftexben der alten GEE
die maſſenhaften Peersf * eins Uriisplitel
[490 .t und "* die Ia au fie und imperial:
Geſchicht zu einor fü Einheit verſchmwolivg
Run verſuchte Dux ihn freiſich Uber 8a3 innoviks peaee J
deueſ<aun Imnlers ain Kbit aufzullären und jaad aus
das Haus der Lords zin mtſc<hubigenbes Wert, dab 8 ſ
fellos gewaltige Obby erna ea
Wiſtox Pa eigenfinntg auf ſotnim PEE KE
und ouwartett das GlüC der "ell na von oinen EI!
Novolauilon, die die alten Gtaatenzebilde mit eifegnem Pas:
fon von der Landlarte fegt. Troß ſeiner vadi'alen Unſich |
war er aber ein höchſt untenhaltonbor WMerſh, 10 daß Fenn NI
gern boreit fand, mit Hhm ein paar Tege in Softa zu b
um von dort mit Guoffeiei wmv Farbenlaiien Kaafiligs x
den Zikenduzchbruch zd dem Rilogabirgs zu wachet,
(Fortſetzung folat.) y

. den Parteileiſten

weiterzpfithtt, Onmeinfam vill der Graßloge für Deutſ<hland
und dem Frankfurier Hilfskomitee führts der Hilfsverein ein
Hilfswerk im Orient dur, das ſeit 1935 weit ilber % Millionen
Mark erfortng3e, PV Kgoverein kar Beruhigende Nachrichten,
daß da: nonſtfike & Qulwert in Betrieb zeblichen ſſt. Die
Aufwegadungen für SG nlwig im Orient bekzugen im Jahre
1917 über eine heiße Mifiiion Markt. Insg:famt find während
des Krieges durch Vormittlung des Hilfsvereins an 30 Millionen
Mart vorausgabt worden.

Berliner Stadtſynode,

7." Ber Barlinor Stadtſynode lag geſtern ein Ankrag der
henfoz-Gemeinde vor, zum Bau der Kirche 200 000 M. zu
Der Zietenſro-Gemeinde vor, zum Vau der Kirche 209 000 M. zu
Hewilligen und für ein Darlehen von weiteren 210 000 M. die
insgatantie zu übernehmen, Bei der Unüberſic<tli<keit „der
ofcen ſür einen Kirchenbau! wird der Antrag dem Geſchäfts
ſhrenden Ausfchuß azur weiteren Behondlung überwieſen. Die
ebÜgern für Beordigungen auf dem Südweſt- und dem Oſtv
Kirche? werden um 106 v. H, erhöht, Indeſſen ſollen die Aus-
Wöſungsgebühren die alten bleiben. Ein liberaler Antrag auf
Überſichllihere Geſtaltung des Haushaltsplans für die Kirch-
„ZF €, die ganz erhebliche Summen koſten und augenſcheinlich die
ierigkeiten der GStadtſynode verurſachen, wird mit großer
mmenmehrheit angenommen, = In der een Über die
mwauen vier Pfarr "llen des evangeliſhenOberkir<enrats
wr die zuſchuſbedürftigen Gemeinden bedauert Gynod. Hal«
Penslebey (lib), daß bei keiner Neubeſezung der Behörde die
Kberale Rietung berichtigt worden ſei, Der Präfßivent des
onſiſtoriums Steinhauſen bedauerte, daß dieſe Gache auf
ſchlagen würde, (Sehr richtig! links). Synod.
G49! (Mitielp) erkennt an, daß nac< den Ausführungen des
Generalfuperintenbenten Lahuſen im Vorfahre orwartet werden
Hnnte, eine Fuel jung mit einpm liberalen Pfarrer werde
vom Epangtliſchen etkir<enrat 1 'rgegommen werdey. Nach
Fchr Ivbhafter Erörterung werden die Mictentihädimn'den und
"damit die vier Pfarrſtel n fegen die Stimmen der Liberalen
amd eines Teiles der Mittelpartei angenommen. Dann
wurd? der Haushaltsplan genehmigt und „die Eynode mit Ge-
bet geſchlofien, ;

FENEN

)' 4 Gebächtnisöfeier 8 von Nichthofens. Wie aus
(220 vd Vaterſtadt Ge Rittmeiſters Freiherrn v. Richb-

|

N
x

,

* 8 - Zimmes x
„FüvKenbeog i.
| Ahe fs 66

ofen, gemeldet wird, findet om Donnerstag ,2, Mai, dem Geburts»
bape des Gefallen, nachmittags 3 Uhr, in der alten evangeliſchen
Garniſpalirhe in Berlin eine Feierlichkeit zum Gedächtnis des er-
Foſgreſhſten bentſ<en Tampffliegers ſtatt. Hierbei werden auch
Mitglieder der Familie des gefallenen Helden ſowie Waffenkame-
vaden Nichthsfens und andere Angehörige dev Luftſtreitkräfte ane
[end ſein,
* Dun mittag bei Olga Desmond. Ehe man im Heim
eie md 3 ie am Gonatag ihre Rfume qum Beſten der
Meveinigeng für Myſiker umd rngstÜntler Groß»Derlins
Verfügung geſtellt habte, die Künſtlerin ſelbſt ein Mozart-
's Woaniutett und das Nocturns Andante von Chopin durch das
tenſpiel Ühves geſunden und woßigebitdeten Körpers ſinnlicher
"een durfte, mußte ein unen' iH langer Vortrag von Dr.
ed Koeppen über den „Malerdiäter“ Hermann Hendrich
genommen warden. Dv. Koeppen ſang mit einer von Anfang
GöTuß nicht ein eingiges Mal avklin en UederſPweng-
8 romanti ve Epätlings Hendrich. Aber weder

die „Uhmorbeite“, die nach Koeppen von Rem-
dis is and Böditn zu Sonde führe, der alle dieſe
Ge natürlich turmho<h ü

meiſbeve, nom bie Vovfiihrung
„x Werke Hondrics im Lichtbild find net, das Urteil

- Wü erfetkern, daß Rembrandts faſtiq» Kraft Überhaupt nichts mit
Din vallaien und Märchengauber der Hendeichſchen

IWER E27

Anzeigen (ür die Miet»Ruhriken werden nach bezon
derom Tarit berechnet. Alls Vermietungsanzeigen Sind in
Dertia bei der Haupt-Expe<ition und ig sämtlichen Ulistein-
Filjalen, auswürts hei allen G fts>tellten und Agen»
turen des Verlages Ullstein & Co, kostenfos einzuzenen.

E>e Warien-

M [? Leipziger Str. . en aus,

Greifswalder Str. 205, bupzer Str. EIN a 4 (in), Frankeibergſtraße 31. u. Obatgar en, 6 Zimm FIENE

7 u. 6 Zimmer in 11. u I1] Etage ſofort od. Okt»ber zu vermieten) „BEBEN . we maa. 7 Diels, vero viele 4: VORORTE

. Kleines dhans m vbeny,, gabr gro! eier, « . ;

Reue örledritfraße 3, |» ut aid en Ritterstadt. I gewe APID |tgun m 3 Zan 5)  0ohlenvor; 1] Neu- Seegefeld
8:8imm.-Wohnungen, 1 Tr, 1-[Apgtheter B öni>e, Rehbrüde j 1y bevorzugter Lagehab» M Anlagen, Anderungen ftihren |] eolid» gebaut 1zt, elgktr. N ] 'n Aol - Finzenk
3 Ir., por L Oktob. proigwert. Land: aus jeh in einem mod, Geschäfts- FÄ] preiswert und 8-chgemägs aus |] Licht, Zontralbheiz- eto., herrſchaftliche Villa mit ca, | ?

gjenplaß 6, Potsd.-PL-Nähe, baus eines ganze Etage, Bi Ke Dab Cow, preiswert für 100000 M. 226 I eoBem fehr 3 Minuten Fahrt mif

ER im., Bad, Mä 4 in, - Grunewald, Orbears' . ' nem Garien, großer ele, orortzug rtr

/Ne EE Wi bei am Plauer See ] ca. 2039 am | Uhland 6324. Beate Erm "fehlung WoubeE LR re Poig- 4 große Simmer 0:4 Un- Bahnkol oder Über

M: Eze Wohnungen in Mekklenburg H helle, echöne Räume per & damer Bahn? durch direkt H ite a art ew 1zohe panday, Stadtbahn

für den Gommez möbliert zu
vermieten. 2 Wohn», 4 Sölaf-,
2 M nzummer, Küche, eig.

tz; gute Verpflegungsmög»
59 Angeb, uater 5294
einhaus, Berlin SW 68,

„x, Zimmer vermietet in all.
' Gogendenu in all, Größ. in groß.
Auswahl Sepall, Fritſcheſtr. 58.
Wilhelm 7166.

ShHöue: mam 17 iC
berg eint, 11 Saupiſte:
- 5 große Zimmer

A. 1. 4.-Stod ſofort zu vermieten | |

Möal.n.leereFohnangen

Leipz

Leere Wohnungen in allen

für Buroauzwecke
gebr prei:wert zu vyoer-

Sunus MN.

1. 10. 18 zu vermteten,

Jalius M, Bier

iger Str. 26.

5600 am
moderne Bütorfume,

gobr zentral gelogen, mit 8

Pilderei zw kun EN daß er Schwinds Innerlichkeit und bs? aller
Romanttk zartoſinn ichs Geſtaltung nicht erreicht, und daß er in
moaleriſcen Wiehergabe eines Gedanßbens und einer Stimmung
ZvElin im woſentliäten nur naGzuenpfinden vermag, Hen:

arben ſind troß gaAwaltſam-bunver Tivantaſtil matt und ſeine
Bilder aus der Ricga rd Wagierichen Sagen-HoSsmologis beweiſen
„ur, wie nahe dieſe anye Kunſtauffaſſung immer am Rande des
Rt <es ſteht. Vor Dom Dortrag ſpielte Zlſe. Veda-Duttlinper mit
innig-verhaltener Wei >heit eine Iräumerei von Wieniawſki auf
ber Geige, ſawäcger dis „Albumblatt“ von Fichand Wagner. Zwi-
ſbym den boldom Bänzen der Gaſtagehdrin ſchkangen ſieben
GbiHe Geilerinven Olga TDrsmonds einen blutvollen Reigen
(Nrilawalzer von Deliles), Bon einigen dor jungen Damen, betom-
derb einer dunfelhaamget, die die kleine Gruppe führte, hätte man
auf dem Zett gern den Namen gelsfen. Unter der Unzahl
Mädchen, die ohne weitores jezt die öffentlichen Bvetter zu be-
Pupſen pflegen, könnte ſie ſich mit ungleich beſſevem Recht fohen
atjjen,

Schach=Turnier,

Die Partie Mieſes-=-Dr. Vidmar. die geſtern forkgeſetk
wurde, nahm einen Überroſc<enten Verlauf, pa Mixſes einen
tarken Fehler deging: Dr. Bidmar gewann. Die Stellung
beim Abbruche war Mieſes (neun Steine): H.g1, Dis, Ves, f1,
Ba3, es, 12, g2, 18. Dr Bidnar (zehn Steine): Kg8, Dd3, Tos,
es, Ba7, 7. d6, 14, g7, h5, Mieſes am Zlage. Es geſchah:
1. DXd5. TX45 2. eDX46, e7Xad6 83. Teh--o4, Te8--i8 4.
"Tf1--b1, Tf8-17 5. Thb1--b4, f4--f38 6. Tot-f4, Tf7X84
7, Th4X!4, B3%Xg? 8. Kg1Xg2. a7---ab 9, h3--h4, =-gß
10. Kg2--23, K28--g7 11. 2-43, gb-gß 12. h4Xg5 12.
h4X25. Td5xXg3 13. Kg3--h4, Tg5--46 14, Kh4--g3, Kg7--g6
15. Rg3--h4, Td5--88 16. Kh4--28, Kyb--8g5 17. Tit--a4,
Td3--45 18. Tat--i4, Kgö--h6. . Mad, Kh6-- 20.
Ta4--14, Rg6--g5 21. a3--a4, TdS-+43, 22. Tf4--c4, Rgb--f6
23. Ko4--64, TdB--d5 24. 13--f4. K1)--55 25, Te4--04, T45--dar
26, RK23--1n4. Td3--18 27. Tet--e6 TiEX4T 28. Kh4X,5,
KRi5--eö. Aufgeguben.

Heute beginnt die lehte Runde,
gegen Schlechter, Dr.

Es ſpielen Mieſes
Vidma.ar gegen Rubinſtein,

Juſtiz »Pei'ſonalien.

Zm Kriege fandey. den Heldentod:

Die Landrichter Dorſemagen aus Duisburg, Dr. Preyer
aus Gberferd, .

die Rechtsanwälte Erdy:ann aus Wiaſih- Dr. Alberti
aus Wieshopen, Edel ats Vlotſ,o, Eſ< aus E!berfyld, Dr. Hop-
mann aus Köln, Schleſinge/: aus Beuthen Oberſchl,, Dr. Will«
mann aus Gleiwiß,

die GerichtsaſſeForen Albin/!us aus Schubin, Fiebranß aus
Stettin, Heynacher aus Graulenz, Menge aus Naumburg a. S.,
Getter aus Weſel, Schließer aus dom Bezirke des Kammer»
gerichts, die Referendare Baue: aus Hannover, Bo me aus Danzig,
Or. Breithaupt aus Hameln, Dr. Dzialas aus Boreal, Gbert
aus BProslaou- Fiebrang ms Stettin, Fraenkel aus dem Bezirke
des Kammergprichts, Goelduſr aus Wernigerode, Hoynacher aus
Neuſtadt a. Rbgz., von Kreniti aus Berlin, Dr. La ubs aus Hirſche
berg, Mihelfohn aus Köpigsberg i. Pr, Müller aus Oſtrowo,

auls aus Kiel, Schneider aus dem Bezirke des Kammedgerichts,

tein aus Berjän, Vesiper aus dem Bezirke des Obarlandesgerichts
zu Marlenwerder, der. Am5anwalt H Ütten in Trier,

Perſonöolveränderungen, -

Es find t: zu Obeylandeogerichtsräten: A.-G.-R, Dr. HkvfH-
berg mis Eibing in Marlienwerder, die L+R. Hübſchmoanny aus

Ab beg | Pr, bei dem V,-L.-G. daſelbſt, S< wiſter aus Glberfeld
[eldorf.

Den A-O.-R, Clemens in Köln und Keßler in bowa

iſt die m: ute Dienſientlai ſung mit Ruhagehalt erteilt. Der A.O.»R.

Dr. Coninz in Rheydt iſt. als Landger/ naß M.-Gladbach vor-

Ein- odey Zweifamilienvilla,
dicht an Bahn u. Wald, 8 a
By) Ztmmer, 2 Küchen, Bad, viel
Nevenr., Ga, Waſ]., ps er
tragr. Garten, vicl Edelobſt,
(Ber-

mietan.

Wiſhelwoh

Biop
26.

„
Modernes Bürohaus, |
In der Wilhelmatr. heben M!
wir ein modornes Grund- |
sttick, das n1g Varwaltunge- K
gebäude für Gosollgebhaftun M
8 0 ier dergl vorzügliet 'ge-
eignet iat, für dpn billigen
Preis von M. 575000 zul
verkaufen, Das Haus enti, 8
40 Zimmer, die event, 8ofort 8

Ant
KNEE

Villa Neuoabelsberg

jnebon großem Parkboeitz,
erhöht gelegen, mit über
0009 qm gr. parkart Gart.

Züge in -4 Min zu erreich MEY

Zalius M. Bigr, 8

Leipziger Strag9s 28.
Zoutrum 12250 - 53.

REET NDET

Homherri<hnitl. Sans

Berlin W, in ſchönſtem Teile

ſept, Hum Sandelouichter iſt wiederernannt: der Direktor Henkſchka
1 Boxfin-Lichterſeive bei vem L,-G. 11 Berlin, Zu ſtellvertretenden 1
velseichtern ſind e:memnt: di brikant R un ge in Berlin-Grunewald'
bei dem L.-G, 111 za vernannt: dex Generalagent Gehroedev
in Berlin bei dem 1 Berlin.

Der Rechtsanwolt Kr öder in Naumburg a. S. iſt zum Notar ers
namt. In. dex Liſp der N.-A, ſind gelöſcht: die R.-A, Juſtizvat Dr.
Görres bei dem L.-G. 11l Berlin, Hafner bei dem O.-L,-G. 17
furt a, M., Benno S <h war 3 bei den 2.-G, 1, 11 und I11 Berlin, Gch us
mana bei dem A..G, in Golluow.

In die Liſte der Nechtsonwälte ſind eingetragen: die R.-A, Rabbi-
no wih aus Breslau bei dem K.-G., Haukamer aus Aachen bei dem
A.-G. und dem L.-O. Köln, Schumann aus Gollnow bei dem A.-O, in
Barth, der G.-A. Go >ſ < bei dem A.-G. in Ortelsburg.

Zu Gerichtsaſſeſſoren ſind ernannt: die Nfd. Levy und
Heſſe vom K.-G., Dr. Albrecht, Dr. jur. et rer. pol, Staub und
Kuhnert vom O.-L.-G, Breslau, Neuß vom O.-L.G, Köln, Jepſen
vom O.,-L.-G, Kiel. Der G.-A. Collet iſt infolge ſeiner Uebernahme
Mm die Verwaltung der direkten Steuern aus dem Juſtizdienſte geſchieden
Den G.-A. Dr. Boyer, Dr, Meyer und Dr. Zimmermann iſt d]
nachgeſuchte Entlaſſung aus dem. Juſtizdienſt erteilt, .

Veranſtaitungen

Am Dienstag, 30, Aprik.

4 Uhv, Philhermonte, Hanſa-Bund, Beratung über die „Geſtaltung dep
Uobergaugswirtſ<nft“.

8 Uhr, Muſeum für Meereskunde, Prof. Stahlberg: „Der engliſche
Anſchlag auf Zecbrügge und Oſtende,“ (Lichtbilder.)

8 Uhr, Friedrichſtr. 143-149, „Heldelborger“, Berliner Evangeliſcher
Pfarrer-Verein: „Gedanken über dis Zukunft der Kirche“ Pf, Rocha.
„Zonfirmationsnöte und ihre Abhilfe“ Pf. Kotterba.

Vereinsnachrichten.

Heute, Dieystag, 30. April: Verein der fortſ<hrittlichen
Volkspartei für Friedenau, 84 Uhr, im Vereinszimmer des
jedenauer Ratskellers, Abg. Delius: „Fortſchritktiicze Forderungen für
je Boamten.“ == Berliner Fraueuklub, Genthiner Straße 13,
8 Uhr, Vortrag von Frl. Ida Klokow: „Die Wohnungsfrage für die
alleinſtehende, gebildete Frau.“ =- Gabelsbergerſ<her Steno-
graphen-Verein „Friedrichſtadt, Norden“, Dorotheenſtädt. Real-
Gymuaſtum, Dorotheenſtr. 12, 8--10 Uhr.

Quantmeyer & Gicke

Geer Teppiche

Wilhelmströs >

Toppfch-Ausstellaug Apvrtt-Maßl

“7

FURCWAaO-Viila
In beſter Lage der Kolonie, prächtiger Bau mit

herrlichem Winiergarten und allen Bequemlichkeiten,
geos:gnet zum Alleinbewohnen oder jür 2 bezw.
3 Familien, iſt zum biltigen Preis von M. 250 600
u verkaufen. Grundſtli> iſt 184 Ruten groß und
at einen ſchönen Garten mit altem Baumbettand.
üheres unter U. H 10273 Ullſtein aus, Berlin 8% 68

m 1. Stock, 8 Giebel-Zimm.,

Gävrtnerwohnung, BZentral«

j He ung, Warurwaſſer, Gas,
eloktr. Vi

| aaustellen |

+ für M. 250 00)
zu verkaufen, Selteu ſchöne, Betautomdokorboden,
zx || gepflegte Beſitzung. mügebau geelgnet, |
Lohleit & Oehlrich G.m.b.H., 1: N
Berlin WH, Linkſtr. 26 6 |J hillly zu verkanien! |

Deutsche Angtedlungsbank Bj

; 5 i 8 | des Tiergartens, zu verkaufen. 2 Berlin, Kurfürstendamm17
imm. in all. Geg, jed. Preist vrin. | Größen fußt für gute Mieter || 1t6n Verbindangen, ein- W/Y freizumachen aind. ; | 8 j' üg
Diener Zenner 16. Uhld.4469. Öcheſtz.5h, Wirh.7156. gerlchtot und mit Telefan- B/H 3ey, Schmidt Söhne, | Gd Baade Front Grunewald »Vilion | EnnmmEmmEEEEEUNGE
"Vornehm möblierte 00. 9=31m.- Wohnung | Enawene Gesall M) Leips.Str 112,B-&oMauerat 8|| z+ Erler, Miete ea. 63 Milte. |. 1724 Fam paſſ, 7-12 8,

5 Fimmer urit Zentralheizung, elektr. L.,|] gohaften, Behörden usw. | Zir. 136800 --8, . fj) Iur< Moderniſierung ſehr ſtei- v., m. all, Komf., nahe Fur . Moderne
appel, ag geteilt, Aur-| Darm, mögl 4. 1 SUD Od wear goolguok zu vermtolen a 3408 ÜliſtelinhausgBeitin EW 68 | Do3mm, vd Se ieteſgy, VIa
Fürftendamm, 11. Etage, jeder . 0. . 1 PPo enſee, Joad.-Friedr.-Str. . elar 4
' e and Suitus [y! Bier, 1W-Zimm,-Villa, komfort., 100 g . '

'Komf., zu verm. Uhland 6776,| Ullſteinhaus, Kochſtraße.
Meine berich. mö. |? gu? möerie Zim,

, Biextel, wombgl. Rähe
Vayr. v EEG

"30 5. Bard. Pfalzb. 2009.

1
Üntroge, ſu
man

faf.3 vum.
zu vormiet.| Str. 4

4 0 in
Sh weeign« fel. .

Wes . ea, 1080 mod Qevohkttar!
nF edeſ in Berlin 807 6 E1dBo Läden (*üros). [98 vBr
Indurwic-Gob. Kommandanten 78--70.
| Büro: Mittelstraße 2-4.

?

Leipzigar

. „a 118 | 4

Laden Lelpzizer Str. 28,
N a. d. Markgralenstraßs.
iM 23 m tlof, 5'/, m br.
R 3 Schaufenst., gr.Keller,
0 30f. od, apter billig z
di m. . Näh.

Walter Baum.

! Fabrik grundstüzk. '

R. v80d , 50v04:3. | |

heler Ste. 18-17. |J gaben wir eino vohr zohöue

. x | 4 Villas mit allem Komfort,

8 Zimmarn, Wohndiele, g6s-

aehlongen» rYeranis uew. u,

166 Q.-R groß, Garten zu
M, 140000 zu vorkvufen,

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Sur.112, EokeMauerst.

% j Ztr. 18800--8.

ea, 8% Morgen groß

eſizun;

Wirtſchaftsdebäuden, ,
das. 1 Ti

=

alber verfäufl.
preis ' 800 000 M.
Ullſteinhaus, Berlin

Zehlendorf Sest.

Schlacktenſee,

gediogone herrſchaftliche Billen-
mit Paxk, Wald, Obſt»
u. Gemüſsgarben, 11 Zimmern, | kann 6in

e, wirklich Marmeladen- gollar Neige erbaut, um-
abrik für id, 15 003 zu verk,

Ni Palmen- | gvundſiitek, Nähe Borlins, ge- | Fru77 207 M
[ern Treibhäuſ, BE eie Hane für obige Brande, big Lin: 43 8, B,87
genheitse) räu erwerben. erten 9980-5
| | > =:54 Ulſteinhaus, Ver-| Amt Zontrum 12 260-533,
68, [un GW 68, ERSTE

Mills.

Näheres Neubabels-| in Schierke, 7 Bimmer, m, volle
bera. Ontferſiraße 14a. Einr

jänbiger Ic<tung, darunter

(I Plänietubs, Tiefkeller 6tc.,
14 Sta lung, Wago
'Ewonig. J3 hr. /in

" Ale | uid 7 1 . Ghlafzimmer mit 8 komplett.
1, behogl. 4-8.-W., jed. | Wohn». und G<lafzimm, Nät . 9% . „DIB Eine prächtige neue Villon- abeitterraln, 0
Ne eg Ber (a Untergrundbahnho!, etwa Wit Stkhönzberg ea 9; 3079. groB BÜ voaitrung, von namhaften 4 | 29. Niederſchönhauſen, 4 ſed. Betten, Zenträlh, elehtr. Del
4. Zutii d. I. f. läng. | fend a IE nge Dae mit vigt84n30nIUuB. Arobitekten erbaut, mit gr 8| Größe, viele Verbindg, C. Ber-) 0 ufen. e5fa Gelb ſos u
BoE, Belätig 2-2 | RISS Beriwanag. Ano. DURNKETANCSFICK Ah in nahem Vorert, gnto Vor: fR vob gepflogt. Obet- u. Zier- f| Eins, bIN. 3. vert | Gmb Bat Kagelht undes BRE
Cr erer . „ . . : bind mit Borlin, Nutzung - H atton, Gesarmt.;röße eircs . T
? N Preis unter 5a UÜſteine|| „2 vootor Lago, MID ma ho ca 2600 aus, 3 Sued | 235 Q.-R. onth. es. 11 Zim- 5 | UMſteinhaus, Berlin SW 68,
, Serin OW 68, 4 wit oloktr. ien Te halion, ea. 9 m hooh, 2 go- W| mer, Die 6 u. reicht. Nehen-
Wohnung, Darup! u 3000 6.5 M |Y vchloss, H 'Inzonuppen, os. BIJ golaß, Zentralbeiz, Warm- ]
anl. Fomforb ane Kerler, Bogan M /8 00 am, ut „zu verkaufen pf möveorers, Blokir, Lieht, Günstigo Gelegenheit! &
Dimm., m. 21. Te " "- Wront. vofert Freieumachen Bj diegene nn naus! '
31 "| » Bayer. Plaz, fertau alber zefert zu 5 Ier. 5 g 1dt Söune, | kann, tat yu dem Proias von Lichlkerfelde-9ſt Villa Nixolags80c6 F
6 Viſier „SulſelBlad, ſucht Ein || Verkauisa2. "Sr. [947 2, M, 8765 000 zu verkaufen, ſehr ſ<höae Villa mit großem ]/] in bevorzugter Lags an der
„. dezloſes Ehepaar. Off. A, 788 Mt] Blga7, ? Lelps.Str.114, Eoke Yauerat. M 3 Isr. Schmidt Sörm, Garten, ea, 10 Zimm, mit all. [|] Ro hwioas, 7 Min, vy. Bhf, 8
m Gorftmanns Unnoneen - Büro, "Montgoe Itr. 3 „M: Lon rum 12600-3, . M "Us Komf. kitr M. 100 000 zu verk. |. mt 16800 qm gr. reizend
' ü Alexanderpla "Val Er 10585 041225088 0“ N Leips.8tr,113, “eke Mauorat, Lohlel' & OehIrieh G.m.b.H., |:| Grten, 7 Zimme", großo fä
7 1. Zohnzim | Kia . VA | Selen Zir. 13600 --8. Deriin WS, Linkfer. 561, || Die!e, Kiens im Pariert
. ' DIG: NEID | 7) 142 bden '* airwebhn
j/ Nikola3502

1roml80, vor R

bezönders M

tiligelegtes Braueroi-

G. m. dvs H.

DEN WR Berlin W, Tauentzien-Sirasse 21-24 Herabgesetzte Preis

Unſere Na und dei

Die Kümpfe in der Luſt, gur. | Aus ſilex Werkſtalt. 588 '52| Die Frauen dos zweiten Koifet-| Das Buch des Lekens, 88:385.28 | Adler, Daypolcar undSalbmond.
über eindesland. . Dokumente aus dem lebtes und Erdachtes von Wolfgaug von Jutime Briefe verühmt. <Frauen reie unv Unfrole von Kart Knortz, Deutſchland: Deſterreich-Angaru, Vuigarien
eg. 204 Gelten, gagebunden „5 Dettingen, 398 Seiten, elegant in rei es, Zur vanzöfißchen Arlfiokratie 1 Seiten, uagebunden, felberd.- jetzt und Türkei Der 'eündeten Stogeszt'g
.- jet 9 | Ganzleinen gebunven, früher 8.- jezt von Frederie "D: ice, Autoriſierte Uetter- Ken durch Batkan und fm frtege: Shen
An d Syne de Bo dadbahn , us dem Leb: Lied; ſeßung von Roſe Quſtörtiy. 480Sciren, Rtriegsgeſmimie Venticiands ii) wirdeafüger uad politſſeder Beoveutung.
en 50 en 2“ 99 N9vE is Dem Leven yy. Lieven einer eledant gebunden. .,. 1670 er 6-- jevt H" 1 Zwei Heranag eben unter Mitwirkung pero
ian Ewald "Ba 1. Abenteuer und For- ij 4, ] Der Vorgeſchichte | mit beſonderer eynzei 1E 4 „aur ji] eit, Zu 'agender Fachmänver von | 1 CxrNt Wiecents,

Iihungen tim Or! Wit 42 Bildern auf e ze er gin e. eititomnmen, ro» e rä [4 zu oefie Bweiſung au von Dr, H. C. on, Freiherrn von der | Mit viel, Krieg9-u. Landſchaftsbider". 7

ein nach potpat. Aufnahmen, 40 Poſt- | mantiſche Erzählung aus der jüngeren Stein- | Goerhe vou I. P. Eckermann. 290 Vols, König!, preuß. Generalvberſt. Band ): EN Geit., eieg. gebund,, Früher 4.- dept

2 Ort EEN 1188 Seit., elegant 9 iK | amd Dianetten. nas Entwilcſen ves Seth | M dame Sebänben.. früher 3 - ies 1,93 Beira Kather ZRG big Een In | NOPOICON 1 SN AR
Ie P. elm ers ege!
in Gameinen gebund, früh. 5. ep Zs u eg Verfafters, (107 Selen, (135 | Goeiße und fei id Freunde I | ner veberfigbtstarte JUICE 43. 50 EUERN A vielen Züuſiräflonen.
Irip plis von 'gld Banſe. Übvenkeuer | ungevunden „„„„..... früher 1.- jezt Brie? vedfel Herausgegeben und eine | 1170 Seit. ungebund,, früher 26,- fett Seiten, Elegant ib Ganzleinen 7, 30
und Forſchungen im Orient. Mit ! Taſihenvuch für Vie JIame von ji » geleitet von Richard M, Zer Kron zin Gepcnlen Über Deutſche bunden uenzovees ſrüher 10.- jeht

4 es auf Tafein nac) photogr, Auf- 14 1] Felix | Meye», Ewa 1689 Seinen (3 Bände) e) 17.59 URZ, tands Zukunft von Dr. 2 G fehicht der Beſreinngs-
nabiäen, 57 Poſtbildern naß Handzeich- | Poppenberg, 1, Teit: Dekorative Varia-/ ungebunden ....... iber 25.00 jegt Dau! iman. 295'Cettez ungebunden 4 78 2 GL e

188 Setten. elegant im Ganzte nen] 08 Smeialmmet Gaeta ab Beate Deutſchlands Giniqungs - Arien e Ribe a dea I | Fetege, SD
» I. . .

gebunden , gehber 4.- vB | bilder, Ein Moheſtee 4 Palais de dane. , 1870- TU 3 von „Bin Das Erwachen der Böller, dem | heiunen Staatsar<iv zu Berlin, unter Mit-

L Zelkalter der Veſrelyngskriege, Heraus- | wirkung yon Hans Dechend, Mi a.D.

Link e, He qr, ""Chry! jochemi eräählt. 2. Zel niſſe: Caſanova, Lehrjahre | 35684, 18
Gide INE hten, | einer Kaiſerin, Die OE SWUNCY ie 6 Bolbidern von Itto Marci unben ber gegeben vpon Dr, ZU Pflugk- Harttung, | Mit 215 Iuüſtratibren erſter Kürfttern,
232 Gei eiten elegant UM Ia 95
eren FÜHRE Dir nD

Cin entzückendes Bändchen, 4Seiten, 0,95 ver ganpireſch ulle,

wichtigſten Schlacyten und Stellungen.
Gebunden. eaeue1 mur Früher IE jeht (Gti elegant in ven 9260: 3,00

etwa 500 Itluſtration. 499 Seit.,
.. her 3,30, vy . 1, 63 511 Seiten, elegant in Ganzleinen geb! ß. 50

elegant. Geichentwerk, früh. 12.-- jetzt gebund

132.008 II IREEN

ornehmes Mobiliar
echte Teppiche, wertv. Flügel,
H | prochtv, Gemäldeſamml, mob,
3 | Meiſt., m. 3jähr. Mitetskoutr. |:

| mein, 7-Sim-W.; Kuxfürſtens| W
Deutſchwehr €, V. 37% 3,5% 3% Will

« tea eden Ankauf und. Abschätzung

gröfne Ausw, Auf-| Stunde 3,50, fährt .
vor. alt.Stt 1 Schwtät, Boppſty, 3, | 2
EINEEND Mprigptag 503, (SUREN ER 7
Vertin, en PR 6

p lane, Gemüilteo, Möbell
Berlin-Sriedenau + Kaiſerollze 1335| Viligle Ö Een I 7 Tep pich > ür TALE ""Freder ick Ro zen daal 1
1 er m
Abteilung Verwertungsſtelle prin eS, De verkäufl. faſt 4 zu verkaufen, zu Sommerpreigen . re eric O
übernimmt Waſſen und Au"rüſtungs- Schränke, & nE Voudoix- | Net Neumann, Speyerer Str. 2, liefert prompt W 66, Wiälhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249,
3 möbel u. er, , Handi" Ghi Wrilimer Zeppi
DurHhalten und ſegen, FERSE Fn an Felgen wg wwÄe Eu, KUEESY FETEN Siegund kisner Keine een

bliothef mit Wandtäfßelung| &ypie verf. ſehr preisw. Berns
auß. r8w. A. Heinhold, Fo- .
ſanenſtr, 68 pt. Tel. Uhl. 6880. eh EE amm 58

Serrichaftl. „Spe ſezim., du verlaufen:
wie neu, nußb,, 19 Loeder« Alter Afa hau 21036 419 M. 3600,-
ftühte, ſowie mehrere Schreib | Echter Ziegier 829) 440 M. 6000 -
Ailche. „ Z VBeſuchszeit Sonntags] und Saion-Ginrichtung, Ma«

8--8 ob. anmeld. Wald« | hagoni zit matiblau Samt,
ſeötöhchen, Zeuthen a d. Qör- . unter K. 1, 4071 Ullfieln«
Üßer Bhn. Filiale Werdeeſchev Markt.

Herren 1. Ghinfzim., | EOl. japan. Maniel,

3 vivathaushalt (Seder-| hellblau, reich gefitdt, 375, zu
Git fehr ernehn und | verkauf, Krauſe, Dutsbure er
gediegen, Eiche, preiswert, nur) Stt. 17, Oth, 111. 2-4 Uhr,

an Private, Defihtiung 13) Godelognnler
Bloh 4 IV rit, | Cheatermantel,

Neichgeſchn, eich, Ga Eier neu, zu verkaufen. Begler,

Gemälde uſw. verkäufl. Char- 4
lottonb, Angfebedſte 8, Lz FEEN 248, » Betlzwarqa

Herricftlicher Galen,

aharloltanburn Gaal 13 LEIHAAU än

ERNE Withelm 4847 u. 3306 | 97 Svyilianten,

GIniZiM., Gp2H2zim., [BW 5, fandscheine =

Perlen, Schreibma-
Cinzelmöbel, Küchen, Pianos, [Wii] 5chipon, photoz. Appa-
Teppiche, kauft Lippmaun, |F34 rate, Polzsachen, Tep-
Charlottenburg, Krumme Gtr, 4 piche 80wis jed. Wert. 3;
Nr. 29 A. Gteinpl. 14378.

gegenstandk auft,be-
Gpeiiezim., G<laſzim., |

loiht höchstzahlend iS
Berzende Klavter, Perſertepp.,

Annahmeſtelle für Uniformen und Jiviliahen,
Abgabebeſheinigungen werden erteilt, die Reiche-
, Gefleidungsfielle hat die RAnnahrzepreiſe bedentend erhöht.

Königl, PreusSiSchs KlasSeniolteris ]

Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juvi ;
“ Achtel-Lo8625 KM. -- Viertel-Lose 50M

Halbe Lose 100M, -- Gänze L086200 MN.
Doch zu haben bei

Krüger, Eudewnten Berlin!

F; riedrichstr. 1938, Ecke Leipziger Strasse.

BR WAGHER.

Kunzihandlung
Po:sdamer Stt. 202
syoht

WERKE WEIZELS

vowie

KunstworkoOstaglens

Friedricagt", 200 ES
venen, ien t von, Gefie Eoko Krausenstr. |
rau Jako .

[ee 63. Suiaploh 80385) 30 erſer-Teppicht R»
zz === Brücken, Klavier, - Herren-,
ü a ER Oo Epeiſe», Schlafzimmer dringend
Krume Si 12. Wilh. 18,

kauft Su>er, Chartottenburg, | Zrumme Str 2 ſ
Leonhardiſte. 5 Wilhelm 482 | PropſoptEppiche, Dr dlanten, Porteusünlica, 3
T Serren», Speiſe, Schlafzimmer, 8 kauft zu resiien Frrelnen 8
x55% 038] Einzelmöbel, Klaviere 3 S8*gon eöfortige Kaass R
|P. Clig [von Pricäi gejumt Roguer,|3 plapig Sechlutils,

Zimmer

anch an Private 1lie'ert blIUg AD
Deutzche Sperrholz - Möbel - Industrie

abrik Berlin O, Posener Straße 27. b) . = Prager Str. 85. Uhland 5222.| 8 hönet, Ufo
ret<h, Möbelgaruitur, mehrers) | " | "Barger- Spier, Serene chöneherger Uf
LEIDE, Kurtlrstendamm 37, pt. Iks. Gemälde "Eh Brouzet a 1a, apierServiett en Kiavier EE | VerSET- Shiaizimm, Aigen | Keep; Kurfürs
! ä zwei 8 andi direkt an Varbrauchor biet, an | Einzelmöbel, Nachläs50, kompl. Teppiche möd.kauf: aus Privat-

wegen Todeosf. prei9w. zu ver. Hertel & Co., Berlin,
kaufen, uE eie 6-7. Iindenſtenße 6. |

Sa %, 1V.

- Ein TE N
eleß. Kinderb. u. EINER
Mer verkauft ormann, Grunx-

wald, Köntgs-Alliee Z.

mit a Lederſofa für u nere EE "
Etanthe zu tau ie NO 4 Gärtner Keidde, Potsdam,
3 Gtandiche ſen q
veioofferten unt, Lpl. 1880 Gr. Weinmeiſterſtr.

Ein Mitinlo Landsberger| Gros Leder» ReiSgiagGhe

gowie Doo.xe zu verkaufen be.
“  Eahogoni- Schmldt,

Bettſione m. Gederboden ham En inn Schumann NE
atraße, ein Ger etten,
Spiegel, Kneſebeöfiraße 61, Honigkuchen,

parterre, rechts.
in ute, gegucterie und gewiträte
n"

are, an Se: NENE Y
Gr. Pfeilerspiegel WEN ELDN der
mit Plüſchrahmen, 210x938 u. paket) zu 7, p. pb. Fei-
Unter u verkaufen. Zeleph, | gen« und Nu 1 Dſfeſtun en

Zh I 2 hand Gutt ,

GöenStrage IT So land. 9007| Klar Sbmzitge, „Cer: Plang kau

] Teppich, [113] eren nur von Priogt, bis 900 Mark
' Schla F immer Rozenthaler Str. 48

Sfore, Baräinen, Spelſe« ] AE Werſer- Burch, Maden ven 1083,

T je] , NU en EE
wt ASP ona Now Sate Aizaier Sean vin | EifamO Os, 00
AI WITTE Perser-Tenniche Kräger, * Prenzlauer Ulle 2098
| GEN “ vn

Perſerteppich ESE SUR TTeMWWE

Cazes,Nettelbe>ſtr.11, Nol].2438; Getafe KUEHN „Berben

ÜB: 0KEVg nein

Curt, 7435.
Berlin W57, B 510%. 05,
direkt [iloch kb! Bu Feb]
Gokeim-Bemitik, Beobachs
tunz., : uokünfte, Gegr.1996.

Vrfänher Um

Bankier beauftragte mä

| Der Generalvertrieb

elnzelner Bezirke

für ungere Feldstereos

M 194 noch zu vergeben. Es kommen nur 8olohe Firmen
| oder Herren in Frags, die bei Warenhäingern, opt,
Handlungen, Buchhandiungen eto. vorzüglich einge-
führt aind, Bei Bewerbung wollo man angeben. ob
provieionswoleer Vorkauf oder auf eigens ſeate Roch-
nung Yorgegehen jet. In neutra en Ländern 1st die
Genoraivertretung an eratklassige Häuſer zu vergeben,

Feldstereo- Verlag, Frankfurt a. M.

Shlaf«, „Ds bel u, Rig | a
viere fguft Spuoker, Gödenſtr.18. 38
KuS Da Der ertenie,
exxötte, Speiſe», 1CH9 Immer,
erſertowpiche, | kfmnmun we
beſſere deutſche Bebpiche: Brile| vollen Wert, Klein, Geol
kantſchmu>, Klavier kauft nur| burg, Krumme St. in Wilh.76!
aus Privathand, Avr; Jamo = Rax
wiez, Charl., Kantſtr. 123, Kleiderſerank BE R Riſen

Di erf eric pp piche, &- fefa, St Bettſiellen, Pl

täglich z zu yergeben
Edelistoln, Kantstra“e 120. 1; :1 Tel. Steinp1, 4635,

Moderne DeutSche MoDeloegeilschaff

Tochter,
Möbel in großer Auswahl, Klubses5el ipl Leder u. Gobelins v<ter, elegante Erſch

reizimm. jane Einricht, ſucht Culmſtxg 8. Kurfürſt 756% | in erſtem a erſet eg

Serbſter, G Öbenſtr. 20, N1d.3609 20, N1d.3609 |=

Teligwert Ansbacher Straße 15 Wittenbergplatz. Uhland 8474. td. 45, 25 Gt>. == 10 M. Pro« er ertep zie ſionat erzogen, mit einer Mite
P Stras 15 Im Witenvergp Ge : ;
Gs WD TAR OS (ene wagen Schlafzimmer, 0 We al SE
m. " . ela: 6, ezim: rp ef e “
Zirkenbeſen und Folzichiebkarren!, S5/88) gfnſh, by, Rias Steithn, AutTartent OR Brferteppia, Seen | GE oetb ies fugen. Die En,

„führung geſäleht dur
t egen. | Nidt-Scilb: Ss . Fbonto Bi 28 897. aus Privathaund W, N beleinkaut,
liefert prompi Drügeher, Slegexr, Leipata Eis in H1070 1 Stv EEE ,|ſc<e>tonto er Selbige, tha Gfeinpl. 2027: Er „86 elein. auf, Voter, und kann (ofarl hier hier

gelwurft, 3. Wirtſch., Nachl., Klav. Gold«| [77 ven,
, Rgl. Opernhaus N Kani Gofth wurſt, Ziegenwurſt, in ann
3 Pläße, Parkett od. 17, Näng, T d weer 1 oe Röm- Bratwurſt u. BrÜ Be ſihen P er Sei teppiche fein 1, Adalbertſtr.15. Mypl: 8308, Kurf El 205

momatl. weimal, | ſof. ob. für) F
ſpät, M Off. Or, 1757 Nll-| |
| Pein-Fl, Or Oranienburger Tor. Tor.

"Rinderiojes 25 Ehepaar,

evang, vermögend, ſucht ein
funde 6. 1Nähriges Mäd»
jen aus guter Familie in
Fer Pflege, ſpäter an Kindes-

Üdt-Sellbyunn Göhne A, G.,j Markonfrei, Für Wiederver-]
käufer u. Großſelbſtverbrau<er
eig. Gir. 119/120, 4. Gta. eis voreitig, DB. 7,20--8,60,

„1 06-Galat- Sü, Dr far Käzgel, Zentralmarät«

halle Gtde, 13, 14, 16. Ware

ID Kaufe Sr EMG
antike Gebel Ins ur u. aufe m. Tepe, Aungas LUL

Shakur, Aurfürliendgum 236,| Liufer, Decken, Möbel, N!ppos, wünſcht Dame
" " “ Steinplay 469. ganze Einrichtung, MBbelhaus| vnc Heirat a, eh Zu Im: Zim Ue
oller Ion kleine Form, kann nicht gelefert werden, | TTT Pallasftr. 10-11. Kurf. 6180.
faveitos erhalten, [ehr pr 7 | muß abgeholt werden. --“Ranuf C=

verkft. Freiſinger te Ls al einige feinere und größere Möbeleinhäufer
Belger Kuniſſreund(n) Weiß- u. Rotweine PerSerterniche Guei Maffomer Gtr. 46,

verhilft jungem Künſtler (Cel«| prima Marken, bieten an

ſeinhaus, Berlin & EW 68.

WiiEenfen

mit und ohne Fuß

30., ev,, vermögend,

Anfan
anzunehmen. Kriegs- ſehr Frido, ſchnt ſich nach ei
Deiſs Deve Anerbieten liſten) zu wirklich gutem In» | ohen Preifen. zimmer, Schlafzimmer, Herren« d
wal EE 108 BEE Waſc<hmaſ cinen iſe) DIES] ve Ae bs; ngEbpha A Pfalzb. NN nur v. 9--3 Uhr. | zim., Ledermöbel, Küche, Woh» Seim und uo eine [09 8
Neue Schönhauſer Str. 9. W .. 0% Ullſt-Fi. Alezanderſtr.50| Köln-Ehrenfeld, (Rn ad Gel munggeinE eff 1 GA, gen, bald zu ehelichen.
ir. Kri Na , e v

Tennispartnerin oſcgefäße | Pias Spe Gr Rnigahe 31 31. (Wey. 89602) [nnt Sepplg, Haberbetten; ait Ex ai we
eſücht. Kubaßli, Neukölin aus Zinkblech Bieſe-, Ibach«, Dapfen ee y oneile 8 Be rivat EE Vaumatonnih Haus Berlin EW! 68.

N " e, v„
Berliner Berliner Straße 13. - || Gardinenſpanner MEN 0008, Bee, Bimmer uu, B ei pat! nue

k WB; 8 Nous Noue Köntgſtr. 81. (Alez-- | (Uleg.-PL): ohne Beroifung dorkauft fofort ME Maviere being. m Maio "' Für ein jungos Mädchen aus
Mech, Werkstfati aſchtöpfe “ "Stukflügel, Sarl R Koerner, M fen Rada an Stege augeſehoner Familia, 4.77
r wan

Übernimmt Maſſenartikel aller Pläktvreiter 3 EH | fau uft Herzig, Lottumſts, 4, dE t. 4 Ee nge d. öf 0

Schwechten, noch gama net, ver« ERZEN Ss ab k,
kauft (0100) Nösnet, Zinzen- [ud elkberrh ve ja et

0 0 004 dorfſtva:
us herrſchaftl. üihner-, Secftein- im züge et,

22 Beſilz : ISemler-Fügel verk, vil [ü. Ferntransporte. Vols t,

Bernſtein, lern»
wie ei, 12 ſchwere feſtge damm 56, Rfalz u BDI, | Ntenadirſte 18: „Rord. p414. Nord. p14

auft Herzig, Lottuſtt. 4 mo!
* Schlafzimmer, PETE exrenz,, | gebildeter Mann von " faai er
Speiſezim., Hertenzim., Pexſer« ete3. Tpp.,g ROL.Cinzſt. | Grſcheinung, ea, des
teppiche, Klavier fuch Qus Pri Birnbaum, G' Gr.Weg. 24, Kgſt. 7863, Zwanzig bis An' ang WS Drebe

f

"ktemke 8 Mute,

Neukölln, Welſeſtr, 35. vathand Sehmeolzor, Zautſir. 88.

(Steinplag 9887.) Perlertenn,, Schlafz, art Ei eworzugt Grob

Speiſez., 108, mann oder Akademiber. Aus»
FEIVWEL DEE AN Due Saen a vit fÜhrliche Angaben erbyton unt.

QDZQR,
e'tmtlichea Ungeziefer vertilgt

Langhoff, Kammerjäger, Zafelſtühle, ff. Rindleder, eine] 5a ernte ey] ig kauft 4 Zimmer Möbel, AKla-| Frau Hot Tarn G. 4070 Uiſtein-iligla
Charlottenburg, .| Waſchkommode, Mayagoni, 150 iD (iM viere, Perſerteppiche, „Verbin» änder, Charlotten, Mar
"ttonburg, Grüngtr. 28.| Woſchlommode, Ma hago 130 Bechſteinflügel, EN ſ rien rf " "Stegliß, | (eg Zrummeſtr.70, Stpt.11024| 227 <e

Blüthner, 0. Elegante Stuß« E i Mm en [3] [2] 1 3

Putin ealiß 2967. | Damenrad, Herrenrad a FEETEEUNG:
A

Kauft Kraus, Androngaty, 22,155 Zohrt alt, ev, gänzt, "ne
H Wr I DIME 44. weiſe fehr preizwert abzu Schlafz zimmer, 7 E TT ve eee einleiben
vWergeſeien [vn Herren«, Spöiſezimm., Porſtr- Wai 78 Harronhlg | Siete nt arts Bs

filberplatt, Zweiſp,, Te verk. m, Ns ZUNE Teppiche, Lebermäbcl, Kiaviere| 167 18 IGG Ü 1] ſehr vermögende, EE iN

eſ, Gteinhauer, C! arllte Eq. kauft GS, | „ N%
Hoffmann, Gteglißer Gtr. 8% ' Düſſeldorf, Selmholgſtt, 12. LUNE ir, 58, G& nPpl. 0156, | ſtraße wa NEE ENE Un ile Entſte DOIT

; Hocheleganter Galon

Rach Künſtlerentwurf mit Sei-|1
Henmöbel und e<htem Teppich
NR iate 3 Us Be] 1a.

nun

Brie desgl., 2 lackierte Eiſen-
betten mit Bteil, Matraßen in
Jacquarddre, 1 ſchweres] .....Z
DEMISSION Eiche, mod,,4
DRHAR EM 25
[67] [] ve eticher,
18% I icher,

Schloßſtr. 119. G

in allen Stärken hat waggon«

Klaviere, Grmaſ«, Speiſer, Her- | Shlafzimm. fore Es be, feine ZWjährtge aub
3,

fal. Regierungeheumetn,

(
I Damen-Wäsche I der Ablellung
Taghemden Batistmit Frische Blumen:.
imitierl. Haugsückerel . . 14,75 Blaufarinen Stück 2,99

| Nectentdeg| ii 38,50 43.00 Orproptan - Bigek 178 bis 2,90

.. [y

| ni EBE 28,75 33.56 | Niedzige Rozen Bundy 3812.10 |

| Weißen, ie zi000.61.00 | Zun &. Damen-Handschuhe TESA

| Seibe ..... 51.006.61.00 | irn durchhroch " einen-Erzat: D: iegen! 4
Weißz Röcke mit b-61.00 mit 2 Dene Dewebe 85 pt. Leinen] pernednfch pts 2.50 Kiegenleder weiß, mit aekwarzer 5.75 In er Drogen-Abtellange |

iS Spitzen reich gatülert , , „63.09 | Zwirn gief, wit 2 Druckku,, weiß 95.Pt Leinen-Eraatz mit 2 Druck» Waschleder hellgelb, m. 2 Knöpfen 6.50 | (GemüSge» und Blumen-

Untorteillen wit Zwirn Pertfilet, mit 2 Druck- knöpfea, weib und schwarz , , - 2.50 Schwedensteppor farb.m.2 Drckt.8.50 Sa
Stick. 08. Sück. u. Spitze , 15,580 | kuöpfen, weiß und zchwarz . . . 1.25 Seidem,2Drekk. weiß echwarzfarb.2 90 Ziegenleder farbig, weiß uod 3 .an men
7 | SZwirn durchbroctenes Gewebe, Glace weiß, mit Schwarzer Auf» gchwarz mit 2 Druckknopf fen ,. . Saat»Bohnen und »Erbeen
| Waschbiusen : pi 2 Druckkaödpien, echwarz , , 1:75 naht mit 2 Druckknöpfen . 3,90 Ziegenleder farbig, mit breiter am . |

J (Verkauf aim Wäschelager) Leinen-Ersatz mit 2 Druck» Ziegenleder weiß,m,2Druckkuöpf. 4.90 Aufnabt, mit 2 Druckknöpfen « . 04. Ia der Steingut-Abteliung:

4 Schleiersioff mit knöpfen, weiß und gehwarz , , . 195 Ziegenleder zchwarz, mit weißer Nappastepper braunes Farben, .-rm. “. 8: |

| Siche Ib ve, 4 20,50 ) Sfidem.2Drekk,weiß,echwarzlarb 2.45 Aufgabt, mit 2 Druckknöpfen » . 5-75 mft 3 Druckknöpfen pfen + ee rdf Einmacke-Töpfe

| Schleierzioffmit 27.50 Kurze Haibhandschuhe Lange Fingerhandschuhe in allen Orödaen

Zwirn durchbrochen, weiß und Schwars . ....-,» 35Pf, Leinen-EFreatz cs. 12 Kn, Länge, weiß, farbig, schwarz 2.90

Y Schleiecstolf mit Zwirn durehbrochen, farbig, weiß und ech 75 i tel?
8, weiß und Schwarz, ;, » ZD PL Zwirn durchbrochen. Gewebe, ea. 12 Knopf Länge, weiß 1.75 3 Lebhensmittel - Abteilung:

plisSiertvin Jabot ,

) Schieicrstoff mit <% . Blumaenmugster, weiß, zchwarz, farbig. „, »»» 99 PL Zwi
Kapuzivk: (5m . yn Blumenmuster, ca. 13 Knopf Läng», weiß , , . 1:95 -
| Punkt-Mull au 7. fen | 7m Lange Halbhandschuhe 05 01. Seide Watt, es. 10 Knopl Längs, wald uod vebwarz, „Z. Milfix-
Kragen. u uur “% «37,75 webe, ca. 12 ge, weiß 151,95 PEL 2 gt 10 Knopf tal <
Schteieretaif mit“ Zwirn Blumennueter, es. 12 Knopf Länge, weiß weiß und SCHWArE + u Lang N Ponu Mousgns 0,32 Kunzstfleisch
| ierbigen Schatkragen . . , 19,75 und SCHWOIE eon rnnr nn + 445%. 1.75 Seide durchbrochenes Gewebe, ea. 13 Knopf Länge,

Seide dureite. Gewebs, en 13 Km Längs, woid a.schwars 50 weiß und SChWAIZ „„voerercnrerierere I

"Könipt. "Opernaans. L0SSIDE-Taoater. | Contral- "Theater

Kommandtantenatr
Dienstag, "18 Avon, Vorſtel Direktion: Vietor Barpnowsky,
; Ote ung |> ux: N.Demaskus 1 Aboo!| » 0: Die Coardasfürstin,

Bito 14 5 is Mitt och; Perle 'erg»-Verlett.| Dentsehes Opernbha Als Solches 3ei angel t. '
7: Abona Berſllung Donnerst.: Parleherg- Valet. 7 Uhr: Figaros RJochzeit, Ein Pineta, lich PEE kürzich
eeweenewnamennmemenenmanenmnnnne ere erzchienaens Weikt

M277 : Peer Gynt.

2 leberg- Varlett, | Friedr.-Wilheimat. Theater,

Könlyl Schansnlelhaus. |Sovniaz: PorleberB: Vorlote| 21987" Witholmat, Theater.
Deten 4 Von ime Byrſieltung Deutsoh, Känsitlor-Thoater. . das Greimäderihau. Feu er auf Er d en. 4

r: La!
die "Soficgonipielerin, Wittchen TGlubleute. Kleines Theater, unter Kitarbeit von EWING kas Bucken,||
Mitiwoch, 115. Übonn.-Borſteliung | Donverst,, Freitax; Clubleute,| 74: Ut Nante. Hartwig JeB, Jutius Kurth, Reinh. Seeberg w.a.|f
Ez: Peer Ent. Bovnah, Soontag: Glubleute: Horausgegebon von Wilh. öScheifen, *

Direktion Max Reipbardt URANIA LET

„Pontneien Fhenter | wiggengehaftliches Theater, Schvarzvaldmädel
Mitiw.19:D-Bürg.a.ESelmenn | wn Be HS and |anfopfelbans,

Kammevrgpiele. H 10.8813 8 Uhr: G. Hallam: " ONEN Mänels y. [inen

8; Sumvurän. Bros'au u. das Zobtengebirgs.| Am L Mai abends 72/, Uhr:

Berlin W » Leipziger Str, 9-11

Vornehm kartonlert, Preis 4 M.

Veber das Werk 8chraibt ein Piarrer an 4. Herausgeber: K [6] nR 3C rvi € ru n 9
„ES ist ein inhaltreiches, die Tiefen des nieizens er-
Mottenschaden

fasSendes, liebes, fasi prophetisches Buch - , . . Unsere
Mittwoch: Sumurün, Jabilänms - Voratellung.
Wert
| 1 der uns übergebenen

Metrogal-Theater.
7% Vhr: [ip Rote von Stambul
Neues Operettenhaus, | Verlsg

S5 rü & WS) NEU-BUDB.IISTISCHE
ZEITSCHRIFT

Roealdenz-Theater.
FRÜHJAHRSHEFT 1918

71. V-3 Jer junge Zar,
Uler-Theater O0.
204 SEITEN, PREIS 3 M, 50 P&
(JAHRESPREIS 12 M)

Volksbiline
Theater üm Ditiowplatz.
Untergrunds Schönhauser Tor.

Die Richtige.
Zitty. 8 3 Hanneles Himmeltabrt.

Thaater i d.Könioprätzarstraße
Dir. O.Metinkherd --R. Bernauer.
7 Uhr: Zum ereten Male:

Die Schwestern
und der Fremde.
Schauspiel in zwei Auizügen
und einem Vorsplel yon
ki Bene Er Fr, de.| Fi
kw.: 'eatern u. müs. 70:17 Biu
Douat : : Sehwestern u. 4.Fromäs, 5 Sohliler-Theater Charlottenby.
Freitag: Der Katzenzieg. BE T%Y Vi Die Ehre.
Svpuab,: Schwest«ru u.d. Fremdes. Ti gl. Tim Btg, 31, w TN,
Sonnt: Schwevtern u.d.Fremäe. Bio ade Prachi- „ "| Phalla-Taeater.
Komödlenbans, 1] Avsstattngs-Pantomime || 7 V-Uafgrder Kähendonlinle
Theater am Nottendorfplaiz.

Tagiich 33 en SI: „rü Ingss3: ele“

74» Uhr: 4 Äkton. : Deni

Berliner Theater, || 3322673 orrerzaveben : ||? "27: Iigl ally Shacpiplg |
Tägl ch SEREN

7 Ver: Biltzhinnes BIE, || Staupe ma Moien | Me id WI XV.

. u
anwemmmeenmmmeemenemenenmmmmenmemmnmenn

aus 30 Meter Höhe, M" ; 4
Theater us Westens, Vorb De Guido Thlelzober
Mittwooh und folgende Tage: -=- zz 5 -

Leopold ne Ronstan.i

„die Tänzerin“.

Offiziere, Aerzte und Lehrer legen es begierlg . . . .“
Konserv:-Gegenständs

Ferner achreibt ein bekannter Professor der Theologie:
„in dem Buch ist Feuerkraft des Geistes, lodernde Bs-
geisterung und fortreiszende Glut . . . „“
Bestellungen durch Jede Buchhandlung
; Utrieh Meyer 6. m, b. H., Berlin, Am Karlsbad 23.
1900: Mark 2 599090
1605; Mark 4500000
1910; Mak 8500000
3915: Mark 165000809
1917; Mark 24000000

Auftührlche Presflate auf Wunzsh frauke,

Letzter Tag!

Batiett Charel!
Knot. Leit. u.Kostitim-Eptw.
Ludwig Katner
Choreograph. Leoltung:
Eric Charell

g0wie der große
Yariet6&Spielpian!

Ti Des Ein &rfol Y.

AUS DEM INHALT:

ZWEI LEERR DEN, AUS DEM PALIKANON
ÜBERSEIZT (DAS D..NKEN AN DEN IOD ==
DIE LAST)

WAS IST BUDDLISMUS? (ZIN VORTRAG)
DER BRA4MANE (EN GESANG)
TRANSCENDZNTAL » BUDDHISMUS
ÜBER ZEITUNGEN UND ZEITUNGLESEN
STUDIEN ZUM WELTKRIEG (ZUR PHYSIK,
ZUR BIOLOGIE DES WELLKRIEGES)

Kaufmänniache Privatschule Rail
Inhaber Bugtav Jahn,
"Büliowstr. 29 (Hochbahnhaf!).
Gründliche. Ausbil ung in allen kaufmkonleehen Fächer
Ia Empfehlungen. Lehrplan unentgeltt

DEER „Brostau 3, Freiburger StraSe, 42 18259

Or. J. Wo:f13 Vorberöitungs - WE 7

DN Fe vente 105.3 Fetlant 173 Auftar m 8

Vorher das große
Zirkus- Programm,

g1i- „m %
+ *ahziht. 1. 4%

Tgl 7%) Sonnt 8; vw. 7;

Heutso . | 3 ;

BEIN AS Tiphen. lotzter r | NZU-BUDDHISTISCHER VERLAG ji8 225 Einf 300081 1918 VeStanTSn 454 BrEIE I

Trtanon-Thenier Mü Lieh30 Haba el des großen 2 BERLIN-WILMERSDORF, : EAN n
R Sek. alle 17 Fähnriche u injähr:go,

PRINZREGENTENSTRASSE 85.

43 Uhr Zum 73B, Mete: De? || Friedl. Helmer

Lebengechflier,

enen wma IN
8 Van 12 Prüf), die Oetern 1818 in die Abitur» ader |

ADO DION URODS | zu

E!se Moewes

| E15a Reichsber j“ “ - amm Prim.-Prüf, eintraten, bestand. 9, dar wied. 7 Dam

Komödie von Ludwig Fulde,|| 75. 3 erfhes' Aleine Bölfer- u und! nder? ENGERE 135" Prospekt. "Gx Fornruf 11.687. Bed
Houto,Diepst..nchm.! wb. „k].Pr.:|] Richard B Kalser-Panorama. Zum Gebrauch im prafiiſchen Leden / Bd.3 / Preis unde Dir GKinp ENNWRT EDT |“ Eiigr Ferleieun pa EREN WETEN

Feitzew! "Cen, Werner Gol mann REES Letzte "OberbarerD. Pd. 8bon erſc<fen / Dreis 4,= Ei ee Reen 8.18 hamges Wipe Inter fm .

Donnorst. nchw. 64 Uhr, kl. Pr: |] [Jappy Schubert ' ew * jäh - es [Be a Dähs Ho Hodenſtautenſtraße.
Bonn ape Pr.:|| Werner Walienber 1er ; Z)ie Türkei » Brads Nr M m eue INN
TT Hedda Gabler, 4 Fran 1eGslsch, Uſtein-Füge Werderſcher Mart,
emen werten ezeee Ege

Am Flügel: Hugo Strauss
Orehezter: Schachmeister

„Allabend!.: Der Lobensgohüler

Thelen der Friedrichtad!

von Dr. Achmed Emin

Nollenduree er rk aka Brivatunterzicht

Loge Nr. 7. Beate Weine - Zivll3 Preiss ß Pro.eſſor a. d, Univerſität Konſiantinopel M |-v ih MT (Steilfert; t) gejucht.
. richt nter St.
GRI für a Vorzügliohe Klchs. | 118 guker Kermer auch deutſcher Verhältniſſe gt Pro. Moßite 43 "Eteglin  arſeltt

S . Pfalzburg 9841
Anfane nE Uhr: Nerazind, . giale Es

Georg B; jemtad.
Counradini [11] Gaitan
Grete Gravenkorzt,

|Sehenswert: Die Rozepdiele, ||
QBil, 4 U. nehm KONZERT

j Achmed Emin, der bekannte ſungtürkiſche Journath
j. in vier großen gedrängien Abſchnitten einen Leber

Glid über die Geſch'ichie und ve heutizen Futtureflen
und wirtſcha/flichen Verhältniſſe des Osmanenreiches.
Daß dabei die Vorgänge und Zufiände ſelt der junge
förkiſchen Revolution und während des Weltkrieges
ausführlich behandelt ſind, iff beſonders wertvoll.

Verlag Friedrich Andreas Perthes A.-G. GG | ude..demdaeenmnnnnennmegennnenggnmuenn mn dnnn
: | 1-23 Nähe Ribe au fnem| Zundauſenthalt |

Zirden us abi n eintge an aua Erzgeb. Geſe! (0. ein
E ver, Leiv), Zügol, Originalgemälde, beſtät, Ruls-) 8jähr. Knab., ſorgſ. Pf * u.| erhalten Gie durch eine kiöine
T , ar6es, Corol
ade Manot, Danmier, | wert an Private abgageben.! ri nD Ke Reſt) andeige in der „Landeszeitung

u. a. alte Möoiſter, preis»| Er; eh. un 2 Ee it. An!

“ : 3 | für beide Mecklenburg“, Reus»
ee dan | Bilic Siiomſrahe Bde 18 dejein 6 Dippoldlowalde | 17 ag, geitenpreia EN
Achenbach, Leisticow, De»
verfocht 07 Eintr.1 M. ;

nt .. .
Siehe R Waldpark-Hotel Südekum
Eröffnung Sonnabend, den 4, Mai 1918

„Daniheim, Koch» 81“ 6
Hervorragend | Röisterwerke

Unmiſte bor em Hodweld, Aufzug, &dektr. Licht, Zentrall ;
Mahlzeiten an kleinen Tischen. Otto FER in

Fasanenstraße 1.
Heute 74 Uhr a060nds:

66
„SA253CHA
Bebanspiel in vier Akten yoB
U. vop Mozepgsil.
Bintrittskarten von 2--8 M, bei
. . A. Wertheim. Bote & Bock und
au der Theaterk. d. Hoohschule.

jApollio-Theater
j Friedrichstr. 218. &
Dir, Jawes Klein
7%]. Allabendlich 7%,
Letzter Tag

Zer Fileger v. TSip3lan,
4% 1, Mat:
Paul Eeckers
aowie 12 orste
V» viei6-Nummern,
Theuterkasse ab 10 U.
unumterroch, ch, zeöfin, KH

Adamirals-Palast.
Die Prinzexeln vo3 Ttagatt,
Saigan - 7'453.

Braunlage 0,-4. Haus Dümling
Erholungshelim, Telefn 25

Bad. Eloktre Licht. Liege!
eee Schwoster Leul DTT nwenzzan

'CAFE ROYAL
KONZERT.KAFFEE

REICHSADLER

Ecke Beuth- und Kommandantenstraßs
(Näho Spitielmarkt)

: Tipi Profklardiges Tonkänotler-Konzert

Woeheontaga von 7% -- 1114 Uhr,
Sonntags von 44-116 Ühr " abeuds
Ken Dienstag: Extra- Konzert
b 1, Mal: „M jehes Auftrote)
Arien 1ügelhoza » Vi
Feiix Silbers aus Wien
gevannt der Molster der Liedör,

hö0L8)03 | z=2
Ranges:
Monzel, Trübner, Leivl, Zugel,

Reiehshallen-Theater.
Aliabeadlich 7!/ Uhr,

Stettiner Sänger

Relchahafl- Saal:

EN Bratügen-
N Auftre 705 Übe,

a. Anhepbach,

Thoma, Liezermarn, Spitzwe,
Kabormann, Schögieber 13W,

Kunstgalon RRZ2in imma
Untar don Linden 19,

 Ginanz: nd Handelsblati der Vo

Mu

f' Zeitung.

UID KTE SNK LUNS REK EIDAR GRINNEN

en

(Worgen)

Ein deutSchor iechntzoher Tolegramm- |
S0HIÜSS8l,

Von
Dr. Albert Neuburger,

„Vor dum Kriege gründete aich Deutschlands Steltung auf dem
Woltnarpkt in erster Linie auf die Entwicklung einer Technik.
Diego 'Pechnik hatte in einer Anzahl ihrer bedoutendsten
Zweig? -- os 56l vor allem an die Eisenindustrie, die Elektro-
technik, die pharmazeutische, die Farbenindustrie y8w. usw.
erinnort =- die anderer, vorher führender Länder überflügelt.
Auf vielen ibrer Zweige engtandon Arbeitsverighren und Pro-
dukte von ganz begonderer VWigenart, wia gie die Technik Keines
anderen Landos aufwies, Während aich nun aber die deutsche
tochnische "DPerminologie dieser Ligenart anpaßte, war dieg bei
üer Sprache der Telegramme keineswegs der Fall. Hior ergab
gich dies merkwitrdigs Tatgacho, daß zwar gogenannte „Tele-

aphengchlilagel“ oder „Codes“ existierten, 8 eich diess

5 258 Dienstag

Codes abor durchweg auf dem Zustand der englischen Technik
- aufbauten. Bei der angion des technigchen Handels ergaben
aich daraus weitgehende und tief gefühlte Mißetände, 1eleg, |
wag in den englischen technischen Codes enthalten war, war
Üurch die Entwicklung der deutgohen Technik lüngst überholt.
Line beträchtliche Anzahl von Ausdräcken des deutschen tech-
nigehen S8) Tachschatzes fanden sich darin überhaupt nicht yor,
Ran20 Striczweige waren nicht berücksiehtigt, vpnendlich
vigl war veraltet oder auf speziplle engligphe Verhäiltnigss zu»
ogchnitten, Dig deutschen technizchen Finnen, zit Ihron |
m Ausland befindlichen Vertretern oder Geachüfisfreunden
Hepogohen, ingbegonders Kabeldepeschen, Wechscln wollten,
wefanden aich in einer üblen Lage, Sie konnte die vor
handenen Codes entweder nicht 5. nur teilwoige benutzen
und mußten, um Mißverständniass zu vermeiden, lange Tole-
Eramne in die V'arne eenden, Ganz abgegehen von den dis Ge-
achhftsspegen ganz beträchtlich steigernden Unkosten war auch

dadiiroch 820 manches Gaegohäftsgeheimnls der Neugigr
Unhetügler prejegegehen, Das Talegramm glich mit eoinen
zahlreichen darih dnthaltenen technlechzn Dingelheifen, Be-
veichmaungen und Zahlen einem ausführlich „080; Aabrich,

Der über zahlreighe pjaht für die weitere Opeffentichlait be-
vtizumip Doteils der Sbriegtion vsw. Aufschluß gab. Es esi,

um yx ein Boinpial anzuführen, daran erinnert, daß bei via!
inen lektriechen Apparaten die Ülfengohafion Ge
"endeten Metalle eing ganz begonders 0048 jw

503030u und M. ade auf der Ausnüfeung dipecr Eipen-
elbalten der [5 WW des vinen oder an a fee verun, .
Wantel tat hier n vor dem Krigge not und muß nach den
Krioge un 30 erwünzahter gein, als es eich ja dann darum
handält, die el ieiellung des deutschen Handels und der deut-

ach Tndystrie wigder pauon, Zum Zwecks dioges Auf
07 fat ein der Mygeonart dar deutachen nik augen ter
„“Tolbeyarpmackliiesel unbolingtes Bedürfnis, wn deges

need, die zur Augarbellung eines Solche notwendige
Riesonarboit auf goine Beluliern zu laden, es aich doch
Um nichts geringeres, 318 gämtliche in den hauptsüehlichsten
Zwpheren der Technik gebrauchten Ausdräicke, Redewendunmen,
Bezeichnungen, Zahlen vew. usw. zu registrieron, itheraichttich
anzuorünep undd für eie gewisse Chittiworto- zu finden. Dis
Fan28 technische Literaiuz von Johrachnten mußis zu diegem

woecke durchgearheitet und es mußto jeder mur donkbare Pall
berücksichtigt werden, Bino ungehours Kenntnis vieler Ge-
bjets war nöllg, es war eine Arbeit zu Ieiet»m, gegen die die
Aufstellung eines gewöhnlichen, die Ublichen gegochliftlichen
Redswenduingen enthaltenen Codos als din Binderspiel er-
8cheinen muß wAber auch für dioges Riegenwerk hat alch
geen ein Bearbeiter gefunden, Ds iSt der Ingenieur TL,» o
Galland in Berlin, der volle zwanzig Jahre an der Auf-
Stellung eines doutschen „Telegrammbdilügzels für die tedb-
nische Industyrie“ arbeilets, der nünmehr vollendgt vor ups liegt
(Verlag von M. Krayn, Berlin), Bs iSt ein stattlicher Band von
868 Seiten mit nicht weniger als 8 578 Sithwürtern und zahl-
reichen technieahen Zeichnungen, die überall da zur Er
I8uterung beigoftigt Bind, wo eine Vorwechetung mbgich wäre.
80. gibt es 7. B. Lokomobilen mit Lokomotivkegseln und vier-
eckiger Weuertiichae und golche mit augzlchharen Röhren-
Jroggeln und runder Faverbilchse, Die neben dem Stichwort
Btehonde Zeichnung schließt jeden Zweifel aus. Wie außer-
ordentlich dio Npeparnis an Tolegrammgeblihren und wie weit-
gehend damit gleichzeitig dis Wahrung des Geheimniszaeg ſat,
1464 aich unschwer erkennen, Bleiben wir bel der Lokomabile .
Nas Stächwort „godabile' bezelchnet z, B, eine „Tapdem-Verbund-
Liokomobite, Hochdruckzylinder wit Dxpansions-Doppelachieber-
Steuerung vom Rogulator beeinflußt (Kolbanschieber) a0wie
Niederdrückzylinder mit foster Expansionssteuerung (Kolben-

würfbis achon Wingst gofühlt, aber wer Roche es unter-
andelt

gchieber)“. Die Stichwörter erstrecken alch auf die bauptelich-
Jichsten Zweige der techniachen Industrie und gechließen auch
Bozelchnungen

'Apparate, Zi

für Bäckereimagchinen, Brunnen, optische
egoleionlagen, Holatnduetrie, Fahrwerke usW. 18%.
<d ROSE IINZE € DE MENNE IT NANA Tea va

< eur

Zweite Beilage,

in aich. Der erate Teil enthält alle technischen Linzelwörter,
der zweites die Wörter nach technischen Gruppen geordnet, 80
daß al80 Jodes unter der Gruppo nicht auffindbare Wort im
ersten "Teil gefundon werden kann. Dar driite Teil umfaßt
Maßs uhd Gewichte, Gelwährungen, Zeitgehriſten,
Zeitungen, Ralender, Zeitangaben, Banken vusw. usW.,
während der vierte Teil don Redewendungen, der fünfte
den Tolegrammadresgen gewidmet ist,  Ueberall ist
reichlicher Raum für bhandschriftliche Eintragungen. Ein
„Kürzer“ 'gestattet, Depegchon, für die mehrere Stich-
wörter nötig wären, nochmals zugammenzuziehen. 80 daß
neben weiteren EKrsparnissen an Gebühren auch noch eine Ver-
dichtung des Geheimniggesg eintritt, Die Undurchdringtichkeit
des Verkehrs kann aber durch Vereinbarung zwischen Absopder
und Empfänger welter erhöht werden. Durch Vergchiebung
der Stichwörler nach einem nur ihnen bekannten Schlürsel
wird die Kenntnis jedes Dritten ausgeschlosgen, der diegen
Sohlüsgal nicht bositzt, Wenn nach dem Kriege Deutschland
Seinen Welthandel wieder aufzubauen sich anschickt. wird der
Gallandache Code poiner technigchen Industrie ganz vorzüg-
liche Diensteo leisten, wird er diess Induetrie doch auch in
Bezug-auf das Kabelwort unabhängig vom Ausland machen.

Bankengehliuß am Pfingstsonnabend. Die Mit-
Weder der Vereinigung von Borliner Banken und Bankleys
aben begehloggen, wie in den Vorjahren, am Pflngeteonnabend,
en 18. Mai, ihre Gesohäfts und Wacheelstuben in Bertin
und Vororten mit aämtlichen Ka32on zu gchlleßen. Nur
für die Hinterlegung von Aktien zur Tallnahmse an Qeneral-
vergammlungen, 8oforn es eich um den letzten Tag der Hintfor-
lopungelpiet handelt, vnd für Wochgelzahlungen werden die Mit-
glieder der Vereinigung in ihren Hauptgeschäften einen Schalter
von 10 bis 12 Uhr vormittags geöffnet halten.

Bruch des Fürzten Bohenlche mit der Dentzchen

Bank. Im Laufs des gestrigen Tages verbreiteten aich in Berliner
Piwanzkreigon Gertichts über ernets Meinungsverachledenheiten dos

Vüretea Hohenlobs mit der Deutschen Bank, die ihren
pen in einer abweichenden Beurteilung der Diyl-
dendenpolitik der Hohenlohewerke haben gollten. Glojabzeitig

wurde mtb großer Beatimmthelt behauptet, daß als neue Baukver-
bindung der Wohonlohe-Grupps die Nationalbank für Deutachtand aus-
ersehon 581, Hierzu wird uns von unterrichteter Seite folgendes er-
klärt: „Ea wird eins Mittett vorbreitet, wonach der Hohenlobs-
Konzern geino Beziehungen zur Deutgohon Bank geldst hat. Als
Grund blerfür wixd angeführt, daß Füret Hohenlohe mit der biebhor
in don Hohenlohe-Worken gettbten Dividendonpolitik nioht elnver-
atanden gewegen pol. Gleichzeitig wird anzgodoutet, daß Differenzen
Über etwa 1 pCt. Dtvtdonds den Grung für die T.dgung der Be
ziehungen abgegobon hätten. Es liegt auf der Hand, daß derartige
verbältniewäßig unbedeutende Moinungsverschtedenheiten Schritt von
8olober Tragweite kaum ausgulögen in der Lage waren und daß es
vielmehr Boweoggründe prinziplelloy und welittra-
gender Art gewegen geln anliegen, die zu obigem Vorgang geführt
haben.“ Wie uns welter witgetlellt wird, aol eins Gruppo, der auch
waßgobeondoe westlichs Kroize angehören, die neue
Verbindung dos Hohenlobe-Konzerps bilden, Wie noch vap-
Jautet, elpd dio Hohenlohe-Krodite boi der Doutschen Bank, die auf
70 bis 90 Mill. M. gosobtitzt werden, von dem betr. Bankon-Kon-
gorldum bervits abgelöst worden.

Johs, Grmes 1. CO, A.-G. in Oedt (RhId.). Nach dom
Setzt vörliegenden Gegobäftsbericht erzlolte die Gesellschaft im abge-
laufenem Gegochäftsjahr einen Bruttogewinn von 3,64 (3,27) Milt. M.
augechließlich 775 180 (207 Bt) M. Vortrag: Nach Abzug 8fimtlicher
23 le und nach Abechreibungen von 388 167 (300 087) M. verbleiben
2,80 ".88) Mitt. M. Reingewinn. Vieraus gelangt, wie wir bs-
reis mitgeteilt hahen, eine Dividende von 16 pCt, (18, 12, 5, 16
2076 in den Vorjahren) zur Verteilung, außerdem Wleemal ein Bonus
von 10 pCt., Ny Krliegszwecke werden 700 000 (250 000) M. zurück-
gegtellt. Der Neuvorlrag beziffert gich auf 836 110 (775 110) M. bei
3 Mil. M. Aktienkapftal. Wie der Bericht bemorkt, war neben der
Monch len Abtei un euch ein gbpßer "eit. des Webereibetricbes die
gawze Zeit Hndurch wier ich regelmäßig titig. Der bieherlge Verlauf
jm neuen Jahre war Hg Die Gevellgehaft iet mit Aufträgen
in | Abteilungen gut vereebien. Bofern dieas eine normales Ab-
widilupg Ünden ünd yaworhergetebene Sibrungen ausbleiben, kann
opch ſi das laufende Greechätfisjabr ein gutes Ergebnis in. Anzsicht
gesotollt werden.

Todesttitie, Aus Dortmund wird uns das Ableben des Geheim-
ratlg Otlto Wiethaue gemeldet, der 36 Jahre an der Bpitze der
A.,43. Wegtfüliachs Drobtindgeiwis da Hamm Bgtand. Dar
Vorglorbena, dew ein Alter yon 76 Jahren erreichte, gehörte
auch dem Vorwaltuagergt der Bertiner Handelo-Goosllachaft an. =>
Der Bütighabor der weitbokannten ohemizohen Fabrik 'V, Beieredorf
& Oo. 'n Hambur iw Gckar Troplowitz 45x Infolgo olnes
Schlaganßaltes im Alter von 58 Jahren gestorbon, ehörts von
1904 big 1910 der Bau- und Vinanadeputation dor Bürgerschaft an. =
Oskar G 543, Inhaber der bekannten etdamerikanlschen Exportfirma
ZU Me io jeh in u von [Eur goglorbön, 1: War eins

'2enkrelzen und der weita entllchkeit 90) bt
Ufid gegehhizte Persönlichkeit, s vontebis

Kopenhagen, 29. April. Blohtweohsel auf Berlin 62,85
(Vorläg: 63,25), auf FEN 168,30 (168,60), auf London 13,2

DSESOSEELEESZET

ZE 9288

(156,23), auf Paris 664
EE ARN

0698 =» Düne

nOle höchsten „Vi

DEPEBYRONGDNY
EN ui

Beraurworticher
Georg Min< in Berlin.

FFZFZFZ- - 77-225 == === ===

Pen

April iwiS

Krieg und Wirtgohattelenen,
Rilekgany des spamlschen Außenhandels, 3

Madrid, 28. April. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In
Fobruar orlitt der gpanische Außenhandel einen aufiälligen
Rückgang, Die Einfuhr betrug 38,21 Mill, Pegetag (i. Vori.
112,02), die Ausfuhr 53,66 Mill. Pes. (89,96). Die oingelau«
fenen Schiffe nahmen um 743 ab, dies Ausfahrien um 710.

. '

Goneralvergammlungsbeschlügeso,

Oetbank Ytr Handel und Gewerke in Poseu, Tn der,
G,-V., an der als Vertreter der Preußischen Stantabank (K3l. See-
handlung) Wirkl. Geh. Oberfinanyrat Krech teilnahm, waren 19 763 600
Mark des Aktienkapitals vertreten, Die aofort zahlbars Dividende
wurde auf 7 pCt. featgegetzt, Die turtusmäßig ausscheidenden Aufs
gichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt und neu in den Aufslohts«
rat Georg Heinrich Lewin, 3. Fa. Gebr. Leager, Posen, und Ritter»
gutsbegitzer Landrat a, D. v. Troak6ow auf Owingk gewählt. Auf
Anfragen teilte der Voratand mit, daß die bisherigs Entwicklung
dos Geachäfts im laufenden Jahre eich günsgtig antäßt,

Doutsche Boden»A..G. In Berlin Im Geschäftajahn
1917 hat slch, bei einem Aktienkapital von 600 000 M,, die Unter»
bilanz von 106168 M. auf 241996 M. erhöht. Die Geaellschaft
wurde 1911 zwecks Uebernahmo von Grundstilckon 'am Karfürsben»
damm und an der Joachimasthaler Straße gegründet.

Banveroin Weißiengee in Liqu, Auch im Geachkäftsfahre
1917 aind, nach dera Rechenschafiebericht der Liquidatoren, Verkäufs ,
nicht getätigt worden, Vereinnahmt wurden an Zingon u8Ww. 83 314
(1. V. 32.732) M, während für Unkoaton . 28 604 (20 282) M. auf-
zuwenden waren. An die Aktiopiirs wurde elne (12.) Rückzablung"
von 60 M. auf die Akts mit 168 000 M, geleistet, wonach der G 43
winnvortrag von 873101 M. anf 769914 M, zurückgeht, I
Altiv-Hypoihokorbogiang verringerte elch durch Lingang von 280
Mark 833 600 M.

Dividenden-Erkiärungen und »Schätzungen.

A.-G. für Antitn-Fabrikation: Vorschlag 18 pCt. auf d
erhöhte Aktienkapital von 28 Mi. M. Im Vorjahrs wurden obenfa
18 pCk, daneben noch oin Bonus von 7 pCt. auf 19,6 MIN. M. Kapital
verteilt; in den vorangegangenen Jahren betrugen dio Dividandon 18,
16, jungs Aktien 8, 23, 28 pCt.

Wilhelma in Wogdeburg, Allgemeine Vorglehen.
rung. Vorgchlag wieder 88 pCt, wie in des 6 voran.
gogangernen Jahren, N

emer

Wien, 29. Aprl]. rohtmeldung.) Der Börspnrverkehg
'der neuen Woche beg boi 80chr Zeoster Grundstimmung, gt
stalteto eich jedoch nur am Anfang otwas lebhafter. Boetimmend
fir die froundliche Haltung waren die fortgezetzten Erfolge der doyt-
chen Truppen bei Ypory, die Belegung det innerpotitischen Schwie-
rigkeiten und die Awesichten auf baldige Tvaung der ungarlachen
Köbpetiokrlee. Bovorzugt waren Bank», Montay- und Benen,

b' 0, Bowie einzelne Bohlſfahrts- und Kohlen!

Wrkiache Paptere, Der Anlagemarkt blich gut behauptet. ö

Schweizer Wechgelkurse vom 29, April

829.4. | 27.4. Z New York. , . 421,00 | 422,00
Berlin » » » = 82,50 | 82,60 Tuondon » » » » 20,10 | 20,14
Wien. » » - » 52.90 | 52,00 Parls + » =» - 74,00 | 74,15
Holland , . » - 202,00 | 202,25 Italien . . « . 46,75 | 46,75

Kopenhagen 182,00 (Vortag 182,00), Btockholm 142,26 (142,7
hristlanls 135,00.133.00), Peteraburg 65,00 (65,00), Madrid 116.60 (11.6,
vonos Alres 192 (192).

Pariver Wechneikurge vom 27. April. (Eig. Drahtmold.)

27 4 25. 4. Holland 272,00 272,00
London 27.18 37,18 Rußland .. -=-
Now York | 570,13 670,13 ] Dänemark 178,50 -.
Sohweols 134,75 134,73 Norwegen 180 09 180,50
Bpanion 780,00 773,00 Schweden 193,50 193,00
Portugal -. -=- Itallen 63,59 63,75
London, 2, April. (Eigens Drahtmeldung. Indirekt.) Der
englipohe Staategchatz requiriert alls Titel der

341103. Konsolſdatiousanloihe von Uruguay unter
vevertigen Bedingungen. Die Beaitzer erhalten gegen die hberm-
4ethonden Titel 4proz, Schatzanleiho mit unbestimmter Lauffriat, wo«
boi aich der Staateschntz dis Künfliche Vebornahme zu 76% vorbehält,
Dor Böraonkurs der Anleihe eiteg kürzlich von 72 auf 764 pCL ==
Dia Rand Mines Limited erzieiton auf ein Kapttal yon 850 000 Pf.
Sterl. elnen Reingewinn von 663 689 Pfd, Sterl, (1 V, 963 181). Dip
Dividende botrüägt 145 pCt. (1 V. 100). 4

Neuerbiinete Konkurse.

BK. zw Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmöldofrigt,
G.-V. zu Qläubigor-Voraammlung, P. =» Prüfungstermin,

A. |9.-V.] P.
EEN A UGBSUrG [933 TE ENE NENE Einn:
Rauſmann Adalbept Ji pank» Pruank- 25 4.131. 5.117. 6.114. 6.
| Hippolit Itzel furt a M. | furt a, M,
- ? R ee ed << I

- een NNN ai w SSER 5

aii. ZEE PE AHRZEUGEABRIKEN ZÄNSBACH BEND FÜÜRNBERG a

General: Vertretung für Berlin und Brandenburg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon;
Berlin-Schöneberg, Hauptstraße 26. Fernsprecher: „Nollendorf 4990“,

Wir gebrauchen für dringende Seervatieferungen:
- 25 Mir. Flacheiſen, 100%

Lolicht zerlegbar» () 907 alls eerdonklichen

Große Quantitäten Flacmeifen 12635 mm, ; vnd vorvetabae NT Zwoako der Jndustrie EF | D
* 120 Mtr. Winkeleiſen, 830X30 3% mun, H ; ä en au en
70 „- „ 33xX33X3% mm, H ee | | . 2 j ]

50 „ „ 65X 55 X 16 mm.

David Grove 6. m, b,. H., Charlottenburg ; ' ; || Schuppen * Baracken

Kaiferin -Augnſta-Allee 86.

6 | OF ONT LIETERBAN ; Holzkonstruktionen

NehmenochAufträge | | Chief we eue 6. i0 vs vs .
in Maurer- und Zimmerarbelten an H NIESKY O- L2 : | Batafconwerk u. Aolinduhie 8.0.11

für Industriebauten. emer | | Grozatiarthau- Berlin
' Berlin SW 11, Anhaltstrasse &

[| .
Reichliches Rohmatoerlal noch vorhanden, Fernszpr. Kurtürst 924

Spezialbaugoschäft für Schneilbauten.

I
p|
I Industrie-Archifekt Sarkander,

3 Berlin W 57, EIBßholzstr, 19, / Amt Nollendorf 489,
AFFE en we twin | j

LeiStungsfühive Kolzbearbeit ngSinbrik

im Vorort Borlins eucht für Kreissägen, Hobel-, Spindol-,

Bohr-, Kehlmaschinen, Frügen, Bandsägen Maggvnbegchäf:

tigung für Ugeberangezelt. Angebote unter 2960 ||
Vllstoinhaua, Kochstraße, GELE

| Schnallehnaxchlnen

in allen Größ. liefert laufend
nor an Selbatverwender
oder Händlor mit Erlaubnts-
/ goheln der Wumba
Friedr. Petermann,
, Chemnitz, , Ludwigair. . 32,

>, 4. Flachstahl| ms

19-90 kg F in Augen ven +| Lakomotiven |

in größeren Mengen ſtets pünktlich lieferbar, (00 Anfragen ||
er E. A. 2383 an die „ALA“, Berlin 9, Buda- ||
pi "ter Strafe 9.

3R FE Roſenthal

Fabrik: Berlin-Lichtenbetg,

Contor: Berlin 5w«w.Großheerenſtrit ji 82 50.433786 mm, |M aller Art, wenn auc

„ N 18 To. 88.268 zum, "Bilh. Burn! kauft 8
Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, (EIIIE joſort Ueferbar. 3, , ih. Burghard,
Zinkbleche, Bleiröhren M teinbreer, Ber Nn

T TTT TTT NE

AUTOGET SAWEISSARBEITEN
. OBS u. Kleinschweisserel

begonders: (Fe PRS
arbeiten
nach Zeichnung oder Muster

Max A. Frey, 5w 48, Wihoimetr, 11,4.

Peruruf: Lützow 7 80, 8 Komet.

Gie jollen nicht EE Wr ſollen nicht löten.

ou KICKINISCHE Schweißmaschine ...

Gefeilſhaft für elektrotehniſche Induſtrie m. db, H-

gegotzleh gegchtitater Ta
und nd kabelartig veor-
IN M. Stahlärkhis, steht der

Kunzier ie Ihrfemen
zar“ nuf der Höhe

internationale Transporte

ih Alliance-Straße 88 por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen

ichweißt Eiſen, Meſſing, "Zint uſw. und erſeßt das Nieten und Finanzierungen rollender und zchwimmenter Güter Marke EE ez ie1*, unempfindlich
das Löten. Spezial Konſtruktionen . . EEN DA Wp, Nkäs0, Bkuren usw

Tolegr.-Adr. Gielen Fernſpr. Lüßow 1007, 2184 ß 8 be erlegene Zugfegstigkelt

kg pro qom Riemenbreite (gogen-
or nur 250 kg bei Kernledor),

Schwarzblech-Massgenartikel
4 KANZLBR - GUNIMTI - GESBLLSOHAFT m. db, H.

Apparate-Behzalter, Blechkäſten, Stanz«, Schweiß» und Niet«-
“" arbeit, Eiſenkonſteuktionen » Eerienarbeiten Übernimmt

/AUC. TEUBER, ua Belerbeig IE me

Frankfurt a. M., Niedonau 15. Abt. Treibriemenfabrik

Vertreter für Groß-Berlin:
rich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaulensts, 11.

E
SEUSS TE
Elektrische Licht- und Kraftanlagen

zu solidon Proigen und bester Ausführung übern!mat |

Instaliations- Büro Abramowitsoh,
Charlottenburg, Groimanstr. 6. Tel. Steinpl 86897

| Instnllatlons-:
EIeCKTrO» kenn
»Kupforleitungen, Kabel, Litzen

kauft höchstzahlend

Ingtallatour Niggeier, Berlin, Reighanherger gie, 178.

SETEEORRURTLSTNGHUB [*-]

Sie kaufen 5ofort ab Lager
nou und gebranoht:
Drehbänke- in jeder Größe u. Ausführung, Fräs-
maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und
Fräswerke, HorlzontalbohrmaschInen, v., a,
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-
rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
maschinen, Universal-K&undschlaifma:chinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen,

Speztalmaschinen für Zünderfabrikation und | | T .
jow anders Industme, 'Transmisst3nen, Werk- Mj ? 4 N auer eoten, uren,] ( - R
Statt - Einelchtungsgegonstända jeder Art Aktiengezekilechaft für Waarenverkehr roma und werte Hans| | ÖD
am besten bei Lu Ingenieur, (| erungen
. (verm, 8, Elcheibaum) Wink Amſtraße 128, eleph«! vopariert
PF „ v' '
Felix Konis, Berlin 80 iQ Breslau Königeberg i. Pr. Stettin Nollendori 8816, Elektro-,
. Wwe Berlin W 8, Kronensfras8s 12-13 Cöln, Welsgenburgstrae8e 48 Danzig " Fe]
u tlageort Lübeck, Untertrave 84 Lotpzin, Brühl 69 jn f || | . 8;
auptlag Mailtach a. d. 0. 1 Cogethafen / Skalmiepzyos / Wargchau / Lodz S ü |] 098 DELE

Morltzpl, 128264

Material !TElkfrilie Kngel- +

Jiefert ; ab Lager| Anlagen, Reparaturen ſofor

Locker [TSN aufe 4
Zap peatr.18, Tel, Moeitepl 30 Lael.-Rebenanſc<l.; Küßow j

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannewitzbzrücka, 'Delefon Mozitzplatz 12072--78,

398“ Vorkauf nur an Selbstverwender, "WB

Spezialität: Transporte 32 Skandinavien, Oeaterreich-Ungarn,
dan Balkanländern, Polen "Saber Rußlands

UlleinmädaNn,

anſtändig, f! ix 1, Mai gsf
Otio E, Miller, Char [wird
Wallſtr. 43, I, Tel. Wilh. 8356.

Alleinmädchen,

ſof. gefucht. Vorſtellung abends
nach 7 Uhr, Gvoſſe, Charlotten«
burg, 21 'egenſeenfer 2a.

Maschinenschreiberin,

gewandte Stenographin, zum 8ofortigen Antritt geaucht.
Meldungen 10 bis 13 Uhr vorn.

(
Eschmann-Huckert G,m.b.H,
Berlin S, Ritterstr. 111/113, |

- Operateur

mttitärfrel, erhält in unserem photographischen Ateller
dauornde Austellung,

- Meldungon von 8!/,--10, 12==1],2, 1/.6-4,7 Uhr.

A. Wertheim 6.m.b.H-

Btolienangovote lieg;
Vorlags Ulletein & Co. koatenlus zur Jüingicht aus:

t r
rat Bekanntmachung.
t 1]

1

Moritzplatz.,
In dem hieſigen Magiſtratskollegium iſt die Gtelle eines

beſoldeten Stadtrats Geasucnt für Sofort

.
Rae Ria Ren ap 0608 30 (pt us 3 Gelernter, fechgiccher Zechner und

eigt von u 3 Jahren um 500 M., in den lezten beld

Stufen um 750 M,- bis zum Höchſtbetrage von 13 500 M. Zur» jj mit technizch Aufnahmen |) ( d jeh
ett betragen die Teuerungszulagen für ve Magiſtratsmitglie« ' 11) 1.4
er 2000 M. für Berheiratate u1b 1500 NM. für ital, durchaus vertraute 0 0 4! en. bee

Mehrere tüchtige Borſogtor Buchalter

. . 3.
[8 | ſtc<ht f. die Nachm.« u, Abend« 1
mn ſtund. geeign. Beſchäft, Ausk. +]
durch Herrn Hausbeſ, G. Here:
mon, Hochſtraße 8 2. 1:

Die Dahl 8 fata va Borfänift Ober Gtädteordnung vom Meldungen an 5
. (.) Un a ahre. H
Goei Dw I er werden erſucht, ihre Meldungen bis Flugzeug meisierei Adlershof, BJ welche bereits In derartigen Stellungen ankbegamter,
winſchließlich den 16, Wai d. I. an den unterzeichneten Stadt« |...  VerSuchsabteilung Hauptmann Ahlborn. ? tätig waren an der Dor | ore, WE; j
weinten Brahe naß bem Rathaufe Worfeibſt einzu. Fx edient, Vernet EE R en a werden eofort eingestellt, an der Dörfe aut ortentierß, |
ar Derltn den IE peil 008, ' Pp ? -- Riebe, Kugellager- vu. Werkzeugfabrik, 8) Vermög.-Verwaltungen |
W er Stabtveror ne n-Vorftehey, | eIbſtänbig NE gentral: Zuverläſſigen 6. m. bv. H, FUREENE EN Ullſtein- / |!
ele. 7 uur aus, Berlin .

SEW aohaTiToko BößSrde auoßt Tür TRFS wulazg: |Ucjt jofortigem Eintritt ig Alteren gefahrenen Spre at O. Berlin-Weisg8n886, Riebeatrag2s6. TRITTE !

zelchs Br Briefablage einen an eelbstündiges Arbeiten gewöhnten une Fabre NENN für Verkauf und Auſſicht DN IN | promoviert, Vorefungsaſſiſtent 0
Reglstratur-Aufsicht, ME Be | Fel Nein Ge Gefle | obdim Pm fat Serttaeeng
- er er, Ber» erlin Cy .

der in ähnlicher Stellung Erfahrungen gosammelt bat und ini [got 8 GW 68, Lindenſtraße 18. Alexanderſtraße 58, Stenotyp iSti mD. poſten. PEU B. 2808“ Ullſtein« '
der Lage iet, Hilfekrälfe gachgemäß anzutornen und zu be- Durchlaufende "DIS Filiale Halenjee,

anfsichtigen. Angebots mit aslbatgeschriobonem Lebenealau!,
Zeugnleabachriften, Reforenzgen und Gehaltsforderung erbeten
unter 5465 Üllsteinhaus, Berlin 3W 68.

ASSIStENZArZi b02W. ASSiStenzärziin

Grohe Verlagsbuchhandlung u zum baldigen Eintritt| Gebildeter. junger Kaufmann,

junge Stenotypil tin (nicht Anfängerin), Dowerdungen mit [27 Jahre, WeittnnenSme, wn

4 | Angabe der Geh valtonnſprüche und Zeugnisabſchriften unter 5841 niert vielgereiſt, ſucht täglich
Uſllſteinhaus, Berlin 8 bis 4 Stunden Bet gung:

i

M 0 ---4JZTTTEDTTETTIE-rr--»===- A Neferenzen. Off, WMpl. 1

die medizinische Abtell ht. Stollovangevote, iogen zu allen Geaohäftesiellon des ' - Unſtein-Filials Morihplai i

Pebalt "aach Vebereinkunft. "Bowarbungen. mit "Lebenglauf „Verlags Ulletein & Oo. Kkostertios zur Einsicht aus s chrei berin. * SEES SSS s"" 3
und Zougolegen aind zu richten an die " KENNEN pf „4. 3
Verwaltung der Städtigehen Krankenansialion Remecheld, (Mehrere tüchtige | tei R Verla, öbuchhandlung uh ſucht van „batdt en „Ei ariner S '
= unge ache ſchr! 40540

lis Arbeiien. Durchlaufends Arb ' es bote mit 1 ä an 1

oiorf gesudt Mehrere tüchtige a ae as aas EaRDG Sia m an

trauensſtellung in Groß-; exlin,
Offerten an FE
Seiſe, Berlin,
Dvegsdener Straße

fücht. Korrespondent!: zZ Kontoristinnen

; mit kanfmänn, ausgeschriebener Handschrift, Ebenso |= jür unzer Lohnbüro

/ Stenofypistin Is 30fort gogucht -vC

welche flott rechnet und eine ents Handschrift hat . .
Offerten untor 5408 Ulistelnhans, Berlin SW 68. Riebe ane k a. Ferd vm

ertreter ee an |

vel bortiger Snduftrie gut. eingeführt, zum Jüngere Buchhalterin, :

BEHEIMITEH RHEDE

STENOTYPISTIN

die gleichzeltig In atatistischen P eS ION ; :
Arbeiten bewandert Ist, gezucht. ' .;
Es kommen nur Damen mit guter Auffaszungs-

gabe u. längerer Praxis In Frage, Bewerbung, an - & Polizeibeamter "8
Deutsche VerSicherungshank 6,m,6.H. Baum de Vee

ng.
k eine, Neukölln, Erh;
Reparatur-Abtellung KLEE ")

Anton Plassmann porfolt in Stanographio, aofort geweht. GETTE OGEE RENNIE ivatpfl
Dortmu onnenzireße 128. Goldstein . Rankegtr. 24. . Is „er in pfleger,

jW | gung bei leidendem Herrn, auc “
8 | mit auf Reiſen, Gute 5:4
| niſſe. Off. unt, K. 3. 4075 U.

Z| ſtein-Filiale Werdexſcher Markt

ei ialvertreter

TE verhelatet, WERE 8. not vm loin werk in öſtlichem . Vovort Berktns fußt

Daude 8 Comp, Berlin Em 19 Damen

duchhalteri betten. Ge: Bewerbartungn
pe guter Gerd werden erſucht, 1, Angbote mit Lebens-

faut Een Deri BW Gr Rapfen

Für betriebateohnlach achriftliche Arbeiten
guchen wir einen

AsgSistenten,

Aicher als Vorarbeiter oder Meolatey Im

'erkzoug- oder Maachinenban tätig [5

Wwv96D, Magehinenbauschulo, Feobntkum oden
Hoohgohnle begucht hat.

4 Kn enslauf, Any des Ulters und
; SRE EAZEER

je ſuch
I N | Fabaitbeteieh lellung. zin
Rian Georg M He

eG 39, Hof

- Tüchtige Kontokorment-Buchhafterinnen |C“
StenojypiStinnen und Kontorlstinnen 6]

Molbatdändig konatrulorentyr

für dis Abtallungen per, & typiſt, einige
. zum gofortigen Fintel! ungen zit ME
3 Techniker | wennn emer; n R rermogt - Damenkonfektion | Kinderkonfektlon || 6 u we a Mn 441 [4
2 auf Vorrichtungen und Warkzeugmaachinen, obsfuttormittelstells ung (Box: ' Schuhwaren Schreibwaren Genen
voreinigung der dontgehen Lau eb waar Bir, | 'Malutensilien Noten " "ie

|] Parfümerien Wirtschafts-
j Glas «Porzellan artikel .

| / „. 80fort geguocht.

Werkzeuglagerhalier(n),

als aolcher bareits mit beston Emp-
fohlungen, = iche Angebots an

Fleck 800. Wau Mardinerft,

mit gewandten
formen, Be Erſcheinung, mit .
allen roarbelen vertraut,
NIN ſucht Vertrauens-

Fakinmrigiin

geübt in Schreibmazachins, 60w!s

„Meldungen um 11 Uhr vormittags. en Off, Or, 1788 Ullſteine
Berlin N 68. 2 SIe pÄStinn 14] 057"F „ZUN au ar j am Filiale Ot Oranienburger Tar,
5 iCROIVRIS geguoht., e ' Kaufhaus du Westens 7 (umwenwmnn nan

RIETEN EHER een Bürozelt 8 bia 4. Bohriftlichs An- X: Berlin W- 60; Tauontzienstr. 21.24.

gebote wt Gohaltaansprüchen an

Perf. Glenolypiſtin :

f. Beſchäft. |. 3 Grund. nache

Techniker oder | Dlabolo-Separator-Ses. m. IH, | St eit fypiſtin tin anömädchen |Biliwe vu 28
gelernte Mechaniker out KEES 2 [halt gefuät. Dr; Jungmann, Ter, Selin, BSveiin

reſtauriert kunſtger., hp

Gebildete Dame, nik WBT Nm ds. a Wi

gesSucht, Kenntnisse in Stenographie und Schreib4 Gpandau, Friedrichſtr. 8, rbelliner Sir. 17.
8) maschine erforderlich. Ausführliche Angebots unter Telephonisfin nene Beivattlini, ahn, Fehrbelliner Gir.

a HauſeFrau Heinzich,S
6 Bloh fir Kalkulationen eignen, werden gesuoht. ? ma "vi Chizur-dpnäfol Privatklinik oſs, , Kurf.4087, Nein.u.' fb
Siemens & Haloke k. -. 8 | die Im Kungthandel Erfahrung besitzt, wird für eſt Werbung m mit ji wi FUGEN M vm eine | Dipl.: Ausft.' MINT Dau Kee:
Ei | Ständigen Posten in Künstler = Vereinigung 30fort|eb. un ij na y perf., ſui
Wergerwork, S-Abtig, : haus Berlin SW 68. perationsim<weiter. [Privaiplätterin Zerrfchaft.

Slemensstadt bei Berlin,

enen
4 S. D. 10474 Ullsteinhaus, Kochstraße.

gen Ant n ke Fetten Until gefal uchi. Gef | Kinderfr“iein liebev., fanit Chant; wünſcht

Roniſtvukteuve ME j „äs 9.8.) Offerten erbeten, unter. I. 8 Jung. ( vitlinge) 33. Krankenpfl, KN erlern. 'b. Arzt

„|f. ich 9d. j +) 0d. Lazare 1. VB. €,
Utſteinh/ Bezlin EW 68. ; oge Soden Bed Eh einplah BrofFeſebland SBeſte y "Dae
traße

Teer Mb (ee ert wir I ere manmuawmug
ober einfache Etü Für Nachmittage Gehildeie' Jaime 4.
38, ſucht SGtellg. i. vorne m,

die aut kochen kann, für, den| wird für Ujähriges Mädchen
frauenl. Haush. Kappler, A! als

ür meettriſche Maſchinen, Eventuell au<ß Anfänger

echniſ<e Kenntniſſe erwitnſc<ht, jedoH nicht Bebingung
[Swe mit Angabe der bisherigen Lätigkeit, der Gehalts-
anſprüche und des Eintrittstermins erbeten an

EClektricitätsaktiengelellſhaft vorm, Hermann Pöge,
„Abt, FM. Chemnitz, Dvrſſir, 52,

Sfenofypi fin,

welche im Aufnehmen von Dittaten ſicher und
im Maſdineſchreiben ſehr gewandt iſt, wird
zum ſofortigen Antritt geſucht. Bewerberinnen
mit langjähriger Prazis wollen ſich melden.

; Maſchinenfabrik Neuköiſn G.m.b.H

Neukölln, Bergſtraße 104,

2 igen Seuehatll einer älteren ein möglichſt Franzöſ. ſprechen-

; Stern, Kaiſerallee 831. eulen ge ut (Ueber- hertſteaße 53, bei Arlt. iN

Geſucht zu baldigem Eintritt Stü LIN ZM „ort KTIEN WEUSRTENGETE 2.14. od. 154 0. 15.Mait Ne
In de, Gchloßſte. 34. - Ig. Mädchen, a. gt. Fam., ſu

E Wen elfe SHE 08 unt. Ulſtein-Filiale| Mgber, 1 geb. 5 w. iN j:

Sonſfrukkoure
SETE TTT ET TTENTETTNNTTNNÜTTN

für den Bau von elektriſchen Apparaten,
* Kleimdynanmos, kleinen Verbrennungs-
motoren ſowie von Scheinwexfern und
Beleuchungöobjekten für Kraftfahrzeuge,

Aut usführliche Angebote mit Lebenslauf, Bild,
Zeugnis ou hviften, At abe der Gehattsanfprüche

" ältni fowie des Tages,
an. dem ntritt erf gen kann, find zu
richten an debe Perſonal- Abteilung der

Robert Boſch A.-G. * Stuttgart,

gorhand., Ww, es ſich i. all, häugl
Umgangsf, vervollt.

1.Hausmädchen, Kinderpflegerin

Arb. u

t. 5462 1.8483 Uilſteinaus In. E88 68
erfekt. im Gervieren, Plätten, | ſofort zur iſe für vier DH 10404) Es
. Rimmerzetoigen en Titten Wochen geſucht, ee Verlin- 114 en, Natel
“A | dern, Zeugniſſe, Bild; ein-| Dahlem, rzen | 18 Jahre, ſucht Ge vi ein«
W| fenden an Frau v. Zitewiß,| Grund 14. : (Üntgrbhf. ila) zelner Heveſchaft Simke,
4 | Schloß Neuenheerſe, Weſtfalen.| ========= „.. Cuvryſir. 23, Duerg. 111,“
Suche ſofort : oder ſpäter gut] 5 ; ]

R | enpfohleies un RN Krangenthweligr,
"| = ausSmÄdhen ==> Junges arbeitſames ftogll, Ünertenn ng v. N. Kr.
W| oder einfache Stüße, er fahren “ uch rbeitsfeld als Vade«
M | im MUN ll ten, Üſches Mädchen f. alles [hpeſter, auch nach außerhalb,
| behandlung, Ghneidern für| ohne Kochen, mit etwas Nähen, | Off. u. IT. E, 4134 Ullſtein , !
GS | herrſchaftl, Gutshaushalt, Bild, Filiale "Taventzienſt 1.1. j
„j Seugnisabſchr., Gehaltsanſpr.| Hüchin fuchl Audbilfe: 7
[Y] aun Frau Annie Schütt, Groß« u Buchholz, Luiher-Git, a
Raden: b. Sternbg« edl Schw. | 3 Män | Gartenhaus, 1; ;

Oewandte Gtenotypiſtin

mit höherer Schulbildung von großem Induſtrie»
Unternehmen im Weſten Berlins zum eheſten Ein»
tritt geſucht. Bewerbungsſc<hreiben mit Zeugnis»
abſhriften und Gehaltsanſprüchen ſind zu
richten unter 5461 an Ulſteinhau», Berlin SW 68,

veundlichem Weſen, ſofort ge-
t, AI

zy
EN

De Nerlobung ungargr Tochter Maria zit dem
ia egsministerlum Harra olfga
Montzol doehren wir uns anzuzeigen. gang

Karl Mommaen und Fran,

Berlin WW 10, Matihäiikirobatz, 7,
zw April 1918.

Uoatas Verlobung mit Fräulein Iam
„oed des Bankrektors aar Momrenen
"vad er D Frau Marie, b, 0!
PT job, mlich anzuzeigen. im hahe
Mentzel,
Major im Kriegsministertum,
kmd, zum Waffen u. Muntilons,
Beogehaffungaamt,

Ohietoltenburg, Ntebabrstr. 6/8,
im April 1918,

SBtatt Karten,
Die Varlobung ihrer Tochter Ruth mit Hern

“ ör. Wilhelm Bach in Pozen zolgen er.
„Sbeaust an

Suilvs Springer und Frau Berta Springer,

gob. Meumann.
Oatms 89, Wpr., im April 1918, 6

Ruth Springer
Cir,» Wilhelm Bao |
Vorlobto«
GCulmueje, Wpr. Fozon
 Hpovwnenenmenzed
ſhure)
Wd) W>12)>4
“ Yitermit zttgo ich die Verlob meiner Tok
|" Erika „mit Heroin Viktor Zampls jead ts
KEdithk Toepſter, geb. Lauterbach,
iN 14 Vorlobte
Erika Toepffer
j Viktor Zampis,
4 k.k. DdetDenta, dirz, eing. b.Kum.K.
Maltech a./0., Apri11918 -» Vöolen (Nied «Ovatorr.).

ee efonbever Anzeigs?

27. April, abends 7
ECE unerwgrhot DEG 8 eines Gel ie loes is
jahre mein Wet Egellebten

Dr. Oscar Troptowitz,.

ir Attigkeit enteiß
Eun rait ad ien Freunden der
Fran Gertrud Troplowit, god, Manklewiez,
an< im Nauen der Hinterdlicehenen.
xp kn Zen 28. April 1918,
naſchen Pder am Mittwoch, dai u

09: etwaige Ene
Dao zu fenheit 05 (bre aß

W20, Wpdt 1918 5 perftarh m Metz iE Dh
an Sezalähnung iner Leber, offrungevaller Goh,
. stud, phil. Forſt Lehmann

im „blüßenden Alter von 24 Jahren.
Dies zeigen im tUiefom SHmerz an:
Hoxyſt Lehmann und
geb. Ho!

Adole,
MAda Henſchel, geb, Lehmann.
Otto Lehmayn,
Grich Henſchel, Oberlehrer und 8.0,NR.
Hildegard Henſchel.
Berlin SW 47, den 29. April 1918,
Sornfir. 2, 11

Die Boerdigring de: am 1. Mal, 8
mittags, von der pete des am x ab. 8 10 woh.
Eingang Varuther Straße, aus ſtatt,

Nachruf.

cem Leiden Tier der Oberfetiner
meiner Ra gen, miſe

Kerr Wilhelm Nitſchke

im 7; me
ah hat derſelbe
ZuBärege und EE ISMN I Kie
Hanſs ks ient. Sein Hebengwärdiges ſen UR)

ehren ter Chargiter verſchafften ihm
jehtheit und Höchſchäpung.
Ehxe ſeinem Andenken1

F. W. Borchardt,
Königl. u. Kaiferl. Hoflieferant,
Berlin, Franzöſiſche Str. 47-48, den 24, April 1918.

Allen Freunden und Bekannten hierdurH die
Mitteilung, daß die Beerdigung unſerer teueren

unwergehlichen
Lili

am Mittwoch, den 1. Mai, 11 Uhr vormittags, von
der neuen Haile des jüdiſchen Friedhofs in Weißenſee
aus ſtattfindet.

Rubolf Friedmann und Frau,
Fornun6e Friedmann, geb. Levy,
Gerſon Friedmann,

Charlottenburg, Dahlmannſtr. 7,

Am 21, April 1918 fiel im Alter von 19!/; Jahren im Hekden-
kampfe für das Vaterland mein ſonniger, heißgeliebtex Gohn, mein

Roland Koerner

"Vſzewachtmeiſter vd, N. und Offiziers-Aſpirant
Im Königl, Sächſ. Karabinier-Negiment,
In tiefftem Shmerze
Elly Koerner, gt. Geke,
Gotthold Koerner, im Fette,

treuer Druder

Ehenmiſi; im April 1913,
3ſ<opauer Str. 170.

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Hauts nachmittag 3!/; Uhr entſchlief ſanft nach kurzem Kranken»
lager unſer lieder Bater, GHwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager -

und Ontt); der

Ceoheime Kommerzienrat

Otto Wiethaus

im 76, Jahre zineg ſhaffensfroudigen und rete<h geſegneten Bebanz,

In tiefer Trauen

Caxl Alwin Wiethaus,

Rittmeiſter d. Reſ,, z. 3k. im Folds,
Lilly Windthorft, geb. Wiethaus,
Alma Eikenbuſch, geb. Wiethans,
Evna Tewaag, geb. Wiethaus,
Inos Wietzaus, geb. Moog, ;
Ednard Windthorſt, Rechtsanwakk,

- Hauptmann d. L., 3. Zt. im Felde;
Dv. Carl Tewaag, Landrat,

und ſieben Enkel,

Bhedelie 1, 97, Upril 1018,
werte bg be (Geſt), Stettin,

Trowerſoior im. Hanſe Dienstag, Hen 30, April, na<mltkags
B'/» Uhr. Unſcließend daran Ueberführung zum Bahnhof. Einäſcherung
m Hagen Donnezokag, den 2. Mai, naHmlitägs 8 Uhr;

«

em be wir eu Ketgie
Eduard Seligfodn
inn W, Debrnejohun,
Zu tiefer Tratox

dis Hinterbliebenen
Barkin, Bamberger Sir, 59, 28, April 1913,

aeh ebele

geek vs a unſer iE Dieelioe

din
Berr Ludwig Schmitt,

witten um Schafft und in der Volkraſt ſeiner
8. 8-0

ner Jahre
lag entriſſen worden iſt, ahn
angmen großzlürigen Leiter
geweſene Schaffensdrang, ſein
Aetoger und geradezu gewaltiger
157 zwängen ihn, unbekümmert
vir m anvertrauten Sache
aufzugehen, " ein Ee zu feinem weit»
bi en. nlichen. Aufſtieg, leider wohl aber
auch zu ſeinem a! Tode geworden. Unſer
Werk verdaut dem Heimgegangenen unendlich viel,
Fg Og aber das engere und weitere Vaterland,
war fern vom Gktiimmel des Schlacht.
be ſam om auh n Leben hingegeben hat.
rektor, dem liebenswürdigen
Freund il TefeE I Inniger Dank für alles, was er
uns jen, bis ans Ende unſerer Tage.

ODrosdan, 37. April 4918,
AFufsichtzrat und VDorstand
der

Sachſenwerk, Nähte u. Kraft-Aktiengeſellſchaft,

eg 4 Bn m meines lleben Mannes. unſeves
„Siegmund Fraenkel

det am Mittwoch, den 1 Mai, nachmittags 3 Uhr,
[ien der Neuen Halle in Weißenſee ef 109 v
ä Im Namen der Hinterbliebeiten

Emma Fxraeuböl, geb. Hirſchfeld.

|| Beißant

Auswürtige
Familien-Nachrichten

Verlobtt
WEEZER 8 Fe

Sehon

Ein hn: Apothe-
kenbeſißer WEIR br! ia
und ub Eliſabeth, " arb

Kra Dy j Üb effte eff

[604 "heb. Pieteulig,
Breslau. ==
008 und Kät Key geb.
t, Rußen!
eftSan walt For
bers Marta, geb.
Hannover, == Gericht
aſſeſſor Dr,
Adelhelb, 9
Hannover, - * Depotarzt
. 4-mben und Zenny,
geb. ange Nürnberg.

Eine o<ter
Dr. Erich» Erbert Bh:

kop! Hannover, -- Studien,

zing und Paxla, geb, „Ohle- H

rat Joachim Mefind und fk!

Helene, geb. Brons, - -Em-
den. == Dy. med. Walter
Kaupa und Zrmgard, ges
Roeſe, Bonn. == Berg-
werksdlrektor A. Middel-
mann und Erna, geb.
Boſſer, Herne.

Geſiorbent
Dr. phil. Franz Riegner,
Breslau, => Helene von
| Wernaborff geb. v. Alt-
Gtutterheim, Zoſſen, == Dr.
med. >. Fe rmann Fißau, Bal.
lenſted:

Von dor Reiag zurück,

Prof, Karel. |
(lub-Sesgel Sofas,

Leder u. Stoff, hoch?. Arbeit.,
wie vey, kurze |

GroaSen Kunst-Ausgtellunz

I| Onhilhieim ben,, verk. preiswert

| 4. Lips, Kos

Ste.
Nr.
Wochentags W==7 Uhr.

Perlen,
Einar u
eſehnür

reiſen Spit, Geitbelhſte, » (+y

|

|

p

Heuts morgen Tief infolge >
entzlind: us En unf gel! ies
Bruder, er und Onkel

Jolel Cohen

im 58, Zebenojahre,
In tlefer Traner
Albert Coh,
in Namen aller Hinterbl|
1 , den 28, April 1918, /
Aurfürſtendamm 186.
ene Bremen, Crefeld,
elſenfirhen, Hannover,
iſte W., Steele a. d. Ruhr.
Die Beerdi, ndet am Donnerstag,
3. Mai, vormittags 1 11 Übe von der alten Dole ves
Züdiſchen Friedhofs in Wetßenſese aus ſtatt,

Statt beſonderer Anzeige.

' Am 88. April verſchied infolge einer Lungen»
entziindung meln lieder Vetter 'g

Joſef Cohen

im Ee von 62 Egg DIEN
ihm meinen langfährigen
8 der jein Leben in vaſt-
exem Unternehmen gewidmet He]
Andenton werde ich ſtets in pe halten,
Otto Fiſchbei:
mn Firma van Bieneu & Tiſchbein,

und u! eb
loſex wwe
Gein

Yin 28. April verſtarb nach kurzer, ſFwerer
Krankheit mein Uebes Found, Harz

. Joſef Cohen.

Zu den vielen Zahren unſerer gemolnſamen
Tätigkeit iſt miv dar Verſtorbens ein lieden, guter
Freund geworden, deſſen Verluſt ich auf das tiefſte
bedauere, und dem iG ſteis ein treues Andenken be-
wahren werdt.

Nobext van Bienen,

Am Sountag vormitt Uu km
ae un 3)

Jolek Cohen,
ZE afin ein Feten hen Berater, dem
oh jedes ſeiner Angeſtellten am Herzen lag,
el werden ihm immer ein ehrendes Andenken

Das Perſona?
ber Firma van Bienen & Fiſchbein,
Berlin == Brüfſel.

Das „Ableden unſeves hochverehrten Arbeitgebers -9Z

Jole? Cohen )

Val a jeles wohn uitenben, Refs hilfsbereites Weſen
endes,
5) Beli En „Wleibenbes Endet Bee

34-5 Arbeitet" und Arbeiterinuen'
der Firma van Bienen & Mſehbein-;

Am 38. April d. I. verſtarb zu Berlin

Herr Joſef Cohen

Mitinhaber der Fixma van Bienen & Fiſhbein,

* Das Hinſheiden des vortrefflichen Mannes be»
deutet een ſchweren Verluſt für unſeren Verband,
deſſen en geſhäf äfts| Uhrendem Ausſchuſſe er angehörte, und
deſſen Iten er ſtets gery dirr< ſeine reichen knuf=
männiſchen Erfahrungen und Kenniniſſe unterſtützte,

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken be-
wahren. |,

Verband der Fabrikanten von Blufen,
Koſtümen und verwandten Artikeln E.V,

Guſtav Baumann.

Heute mittag wurde meine liebe Tochter,
unſere. gute Schweſter

Gertrud Bellermann

von langem, qualvollen Leiden durch den Iod
erlöſt,

Sufanne Bellermann
und Kinder,

Die Beerd?gung findet ſtatt am Donners»
tag. den 2. Mai, nachmittags 3 Uhr, auf dem
Friedhof dex St. Marten» und Nkolai-Ge-
meinde am Prenzlauer Tor,

Berlin, den 30, Apxil 1948,

Bekanntmachungen.

In dem Konkyursverfahren
Über das Vecmügtin des Kouf«
manns BVerwan Segal in Ber-
un, Müngſtraße 22, iſt zur
Abnahme er Echluzvehnung
bes Verwalters und zur Be»
ſelußfaſſung der Gläubigec
iber die nicht verwertbaren
Vermögensſtide ſowie zur An»
hörung ver Gläubiger über die
Erſtattung der Auslagen und
die Gewährung einer Vergü
fung an die Mitglieder des
Gläubigerausſchuſſes der
Schlußiermin auf

deu 23, Mai 1918,
vormiitags 104 Uhr,
vor dem Aöniglimon Amts»
gerichte Jierſclbſt, Neue Fried-
richſtraße 13-14, 111, Eto>-
wert, Zimmer 111, boſiimmt.

Berlin, den 21, Yyril 1918.

Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen ntsgerichts

erl bt.
vs er eigeran;
. K, 11/18, 3. =-
Im Wege der HZwangsvoll-
Ttredung fol
am 10. Zul 1916,
vormittags 10% Uhr,
-- an der Gerichtsfiell:
Kleinbeerenſtraße 16-19 =- Zim«
mer Nr. 30 -= verſteigert wer»

jW

D

6. April 41918, dem Lage der

Eintragung des Verſteigerung» | in Berlin, == Bei Nr. zü968/; vierungsgeſellſc<haft " 9 48
vermertes; Arthilekt Iutins| Deutſc Oxhygräc-|mit beſchränkter Haf-|ſ? Y m 10674 “
Michner zu Charlottenvurg)| Aktiengeſellſc<oft zmititung : Die Firma lauter jeß< |)

eingetragene Grandſtild, be-| dem Gilbe zu Charlottenbudg3t Deutſße Konſervi es| jp

hauier Hofraum, Gyetheſtr, 83,| Die Prokura bes Maz W oF WELLES »- Geſellſ<haftii

itte We

(eingetragener Eigentümer am vertreten, Erloſchen iſt die

EI IN CER WWU CA VENUE: NÜT BR NORELUIESTOÖEEN SAE MEINE ANER NGEN

ſchen Reichsanzeiger, =-- Bei Nr.
2433 Deutſche Conſer-|d

DIR, el Rs

3

Prokura hes Bernhard Lute ae

mit beſchränkter H

af-

lone zur Veſſiſchen Zeitun.

[133]

Gemaxtun Charlottenburg, ) in Berlin ije erloſchen. =-- BeM e
Karienblalt 65, VBarzelte Ne.| Np, 14 704 "Breſtvwerte tung. Der Siß iſt noch Ber»
3139/106, 3 8 83 ain groß. /Aftiengeſeilſhaft mit; 8-Maxtendorf ver vwodure
Orunvoſtouermutterroile Urt.| dom Giße zu Choemniß undj d a 3 daſelbſt
3911, » Nußungswert 7820 W.. Zwoigniederlaſſung zu Char«| in „ZV! . Gemäß Ots
Gebäudeſteuerrolle Nr. 2502 | fottonburg unter der Firma: | ſell] vom 15.
Ge (ERN WEGN Beiettts Beiden =) veritas oe

Charloticaburg, geſellſchaft, Miede: vaft3oe „abge: . "1101 . .

(iG 19. Wi 1918, Being NA Proturiſien:| Bei Yer. 8768 Alfred! Bertin, ben 29. April 1918
Königl. Amtsgericht, Ybt. 45.11. Wilholn Yrtyur Ghtindb-/Garß Geſellf vaftivl Wank für Handel und Induſtrie,
=== 1er in Chemnit, 2. Dr. Otto!mit beſchränkter Hofe S. Vleichröder,

8wangoverſietgerung.
Zum Zwede der Aufhebung
ber GemeinſGaſt, die in An-

eyung der untenvezeichneten| 15 Gin tover derſelben iſt Berlina. April 1918.

Orundſtüge, Beſteht foden exmächtigt, t in Ortzeinſthafs Königl. Nrtegeri 2

am a Ju SOLE mit einem anderen Prokariſiten| Berlin-Mitte, Abteilung 153.
vormittags 11 Uhr, wrbichmelichyinamentibermerekrekte

on der Gerichtsftelle, Fim»
mex Nr. 26, verſioigett wer-
bea die im Grutndbuhe von
YAdlorshof, Band 23, Blatt 339,
vnd von Frtedrichshagen,
Band 5, Blatt 185 und Biatt
136 (eingetragene Gigentlimer
am 8, April 1918, dem Tage
ver Eintragung des Vorſieige-
rungsvermerkes:

1. der Fabrikant Maz Bögel

den das im Grundbuche von
Berlin « Marienſelde, Band b,
Biatt Nr. 1569 (eingekragener
Eigentümer am 18, März 19138,
dem Tage der Eintragung des
Verſtoigerungsvermcrkes: - Der
Kaufmann Friedrich Georg
Schipper in Berlin), eingetru-
Hens Grundſtü>, vebauter Hp
raum mit Hausgarten, Px)
Feaße 00, Ee Staniblſtraße b,
enerkung Veritn-VWarienfelde,
Kartenblatt 1, Parzelle
13 a 35 qm groß, Ornndfticiter«

91/1, Art

u Bertin,

1 der ubrifant Ottos Voges
u Berlin, "

3. die Gehweſtr Margarete

Knumann zu Hobenlycheu
'

und
4. der Mehanlkar Mag Kat-

marn zu Düſſeldorf,
eingetragenen Grundſtücke:

1, Gemarkung Kanne, Kar-
tenbloti 4, Parzelle 823/119,
Acker an dex Kaiſer-Wilhelaw
Gtraße zu YAdiershof, I1
69 qm groß, Reinectrag 0,14
Taler, aSeundſteueragutterrone

2. Gemarkung ciebrichsha-

-

rt.

nutterrolle Art. 124, Nugungs-
wert 7609 M,, Gebäudeſteuer»
volis Nr. 238,

Das Grundſit> Leſteht aus
Ed>wohnhaus mit Hofraum und
Hausgarten,

Berlin, fen Br epell 1918,

nigliches Amtsgericht
DBerlin-Tempothof, Abteilung 9.

Im Wege ber Zwangsvoll-

gen, Kartenblatt Parzelle
145, A&er an der Geeſtraße
und am Plage Plan 176, Pluan
Nr. 172, 15 a 48 qm groß,
Retnectrog: 0,36 Taler, Grund-
ſtouermutterrolle Ret, 424,

8. Gemarkung Friedrichsha-
gen, Karxtenblatt 8, Parzelle
92, Acker an det Straße 97
und am Plaße Plon 176, Plan
Nr. 111, 17 a 87 qm groß,

ſtredung ſoll das in Hermsdorf
elegene, im Grundbuche von
Hermsdorf, Daud 28, Blatt
795, zur Zeit der Eintragung
des Berſieigerungsvermerkes
auf den Namen der verwitwe«
ten Gräfin von Weosdehlen
Alezandrize Auguſie, geb. ÖOrä-
fin Ponrtales in Herasdorf
eingetragene Grundbſtii>k
am 7, Zuni 1918,
vvrmittags 11% Uhr,
dur& das unterzeichnete Ge-
rit, an ber Gerichtsſtelle,
Brunnenploß, Zirzmer Nr. 30,
4 Treppe, verſteigert werden.
Das in Hermsdorf, Kreis
Niederbarnim, belegene Oruad«
Hi eſte DA den &ren!-
n Kortenblatt 1, Paczelle
2229/41 uſw,, Holzung in 1 hohen
Felde, von 4 ka 8 35 Qu
Größe, 2383/1 uſw,, Holzung
neue Straßs von 20 a (60 qw

Größe, 2385/41 uſw., Solzung
zunlgedorfer Gtraße von
7 a 37 qm Grbße.,

Gs iſt in der Grundſteuer-
Mutterrolle des Gemeindebe«

ſirfs Hermsdorf unter Artikel
Nr. 885 mit einem Retnertrag
von 4,03 Taler verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk
Mt am 18. Ypril 1916 in das
vundbug eingetragen.
7,7 R. 30. 16/86, ==
1 Berlin, dea 30. März 1918,
, NR %, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 7.

Zwangsverſteigerun|
. ie 8
Im Wege der Zwangsvol-
iredung ſoll das in Hermsdorf
eſegene, im Grundbuße von
Hermsdorf, Band 21, Blatt 634,
aur Zeit der Eintragung daes
Dacſteigerungovermer es auf
den Ramen der verwitweten
Frau Gräfin Alexandrine von
ESDehlen, geb. Gräfin Bouz«
talds, in Hermsborf eingotra«
gene Grundſtüg
em Kei ztober 4918,
r ags 10 tr,
dur< das unterzeichnete Weicht
oin ver Gerichtsſtelle, Brunnen
plaß, Simmer 80, 1 Treppe,
verſteigert werden.
as in Hermsdorf, dn der
neuen Straße belegene Grund-
ſtiik beſteht aus dem Trennſtüc>
Kartenblatt 1, Parzelle 2025/194
uſw,, von 7 8 62 qm. Größe
und iſt in der Grundſteuer»
mutterrole des Gemeinde»
Bezirks germsdorf unter Artikel
Nr. 793 mit einem Reinertrag
von 0,11 Taler verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk iſt
om 30. Dezember 1915 in das
Goundbuch eingetragen.
Berlin, den 22, April 1918.
N. 20, Brunnenplazß.
Königliches Amtsge'cht
Berlix-Weddiag, Abteilung 7.
Zwangsverſteigerung, “
Im Wege der Zwangsvoll-
fire>ung ſoll
am 8. Oktober 1913,
vormittags 10 Uhr,
en ber Gerichlsſtelle, Land«
gevichtgoebäude, amTozelerWz2g,
Eing. Derſcheiſtr., 1 Treppe
Zimmer Rr. 151, verſteigert
werden das im Grunvbitche
don der Stadt Charlottenburg,
Band 160,

Blatt Nr. 65800Proku

Refertrag: 0,42 Taler, Grund-
ſteyermutterrolle Art. 1825,
-= 9, R, 165./18, «--
Cöpenie, den 20, April 1918.
Königl. Kmtsgericht, Abt. 9.

tung: Pemäß Geſellſchafter
boſchluß »ym 18, März 1918
iſt der Geſlf<haſtsvertrag ab-
ndert,

Erim Geyſert in Chamniß,
3. Feiebric, Hermann Köh-
jker in Chemvis, 4, Johann

Yvam Levpoldt in „bem-] gel

Zucpy & Co.
I Mitteldeun

Y
iſche Ereditbant,

Commerz- und Bisconto-Banb,
Delbrüu Schiller & Co.
Direction ver Discontv-Geſellſchaft.

G. m. b. S

vend, dem 18. Mai 1918

bleiben unfere Gefhäffe und Wechſelſtuben in Verlin
gab Borarten mit ſämtlichen Gafien geſchloſſen.

1918

Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Teitnahme an Generolver:amm-
langen, ſofern es fich um den letztea Tag der Hinterlegnngsfrift hand?lt, und
für Wechſelzahluagen wicb im Hauptgeſchäft ein Scheites von 10 bis 12 Uhr

Bffnet ſeim.

Berliner Zaundels-Geſent
Deutſche Bank,

enbelsſoh & Co.
Nati

Dresbner Dank,
onalbank für Deunkſch'

30. April

„MIRI AME

ſehaft,

land,

462

S

Bekanxkmachuung.

Am Sonnabend, ven 1% Mai d, J5., bleiben die
Yureaus und Kaſſen ver Bekehöbanptbat nachmittags
geſchloſſen. .

Neich8sbank-Direktorium,
Havenſtein. Schneider,

DV

WMechnmiſche Weberei zu Linden,

die Geſellſchaft zu vertreten. “ 7 " n -
Berlin, 24. April 1918. im 0. + <4
Königliches Amtsgert<ht, Umtli € Be ann ina ungen.
Ventin-Mitte, Abteilung 89. | Hie Nachtragsekanntmachung des Oberkommandos in den
In das Handelsregiſter Ad- Marken zur VekannAnachung vom 1. September 1916,
tellung B iſt heute eingetra» betreffend Beſchlagnahme und Beſtaud?«
ger worben? Net. 15370. ' meldung von Platity
ee Ebel iſt erſchienen. ?
er Uhren- un . . . .
metai ip BuGrle Ver van Eſri md 1 des „Moribeiſten Uupannen
felif<aft mil beben Unſclagſäulen ' „ Hen Atgemein,
hränkterHaftung Eißt Zeimng“. ! . .
Berlin, Gogenſiand des Unter Berlin,-den 30. Lpril ee
nehmens. Die Ein- und Wiodor- 1evei»Präfiven:
ausführ von Uhren und Edele! Dex Py »Präfivent,
mevalkwaren. Das Glam
dapiiai beträgt 20009 M, Oe»
ſeiftsführer: Kaufmann
Mhard Lebram in Berlin.
Die Geſeltichaft 3jt eine Gejell-
ſeßhaft mit beſchränkter Faſtung,
Der Geſellſcheſtsvertrag iſt am
38, und 6. April 2918 abge].
ſ<loſſen, Gind mehrere Öbe
ichüfisführer deſtelit, fo ſind ſie
nur gemeinſam zur Verizetung |
der Geſeiſchaft beſugtz beim),
Berben en rohurifien | . ies
ind ein oſhuſftsführer v een ne
[55 Prokuriſt zur gemämſsmen Die Aktionäre der Mechaniſchen Weberei zu Linden werden
Vertretung ver Gefell Haft bes ; Fterdurch zu der an i

rechtigt. == Nr. 15871, Emil y 1
Here mann Geſell Dienstag, den 28. Mat d. I voxm. 11% Ahr»
9 mit Hbef<ränu» N

er Haftung, Gib: Berlin. Koſtens Hotel, Georgshalle, Hxnnovey,
Fane cand ds Unternehmens: ſtattfladenden v

ie Uebernahme und der For
velcieb der unter de: Fumaj 64, Ardeifſihen Generaiverzammlung
Gunil Her rmann von dan ea
beiden Geſellſ<eftern Paul und | eingeladen.
Wartin Herrmann bisjer Tagevotdnung:

botrlebenen Drogen» und Kolo»
zialwaren-Großhandlung.' 6554

1. Feſſelung, der Bilanz vom 31. Dezeinder. 1217,
Gtammt:""tcl beträgt 1000 3,

eichlußſaſſung über die Gewinnverteilung und Ente
laſtung des Vorſtandes und des Qufſichtsrates.

17.

Bilenz am 31. Dezember 19
Aktiva. M.
An Grundsttick-Konto. Schottwits'» » « » » 410 009,--.
„ Grundstick-Xonto Hartlieb « » » »»- 46 000,--
„ Gebäudo-Konio Schottwitz,
Inkl. M. 697 757.62 Zugang M. 1.197 767.32
- Abschrolbung « » » ». » 4776732 1.160 000.
vw Qeobäude-Konto Hartlieb . M. 15 006,--
Abrvhrelbuüg » «us wr 2000. 18 000.--
„' Meoaochiuen-Koato Sobott- nam
witz, inkl, M. 289 510.61
Zugang » » » « » » „M. 63961081
Abschreibung « « +» » „ 124010,8) 615 090.--
„ Maschinen-Konto Hartlieb » .« « « » ». Les
„ Drwerbs-Konto « . » » .» « „a wu» den
„ Mobil!on- und Utenailian-Konto « a » » '" 4«
„v Bprinklor-Anlage-Konto » » e« =» u. wr Jm
„ Anzetbluß-Glola-Ronto ,« , « « 9» » 2 » Ie=
„ Fuhrwerks-Routo Hertlieb « « „ » u. ..
„ Fuhrwerks-Konto Schottwit3 « » » .» . -
„ Vloktr. Beleuchtungs » Anlage » Konto
Hartlieb 2 tines = Aflaga » Reis L=
„ Plektr. Beltenohtungs » Anlage » Konto
Schottwits »„ „aana. ena. Ks
„ Kassa-Konto:
Barbestard «na 0 vn D» 5703.38
„ Mühlen-Konto: '
Lagerbeatäinds, +» » » »» vy» 2» 60 247.25
„ Au Fouervoraichorungs-Kontot
Vorausbozahlts Primie » » 9 » » . K000.-4
„ Konto-Korrent-Konto:
Debitores „ „.»« auz er“. 138 360,78
„ Dffokten-Konto:
Beatand an Erlegaanleihs und Konzpols 615 888,--
8 698 715,58

Wee EBENEN Nn nenen II,

Mark, Oeichäftsführer:. 1. Kauf« Pazaslva x. 7
! M" mann Panl Herrmann, 2 , mme L 6
Im Wers Dis Fwong vo ITM ctin Herre Anmeldungen zur Generalverſammlung müſſen. ſpäteſtens | Pop Alrtton-Kapital-Ronto - » + « » « 4 -| 18000004
jſtre>dung ſoll ' WARN, 8 Kaufmann Wil- am 24. Mai 1918 vom Borende in wie Ge' aa ale „ Bagervefonds-Konto Tu. er 8852 000,-=
am 28. Zuni 1918, helm Herrmann, ſämt-|Linden, Blumenauer Str. 22, oder de folgenden Bankhäuſern: | , Kriegsgewinneteuer-Rozerve-Konte » » . 400 000.
vormittags 10 Uhr, j!l9 in Berlin. Dem Hermann Bartels in Hannover, „ Boainten- und Arbeiterfonda-Kontio » » . 20 000,-«
an der Gerichtsfſtelle zu Töpe»| Faufmann Nickard Herr» Ephraim Meyer & Sohn in Hannover, „ Tatonsteuer-Ronto » » vv.» »*8. 19 000-4
nid, Hohenzollernplaß Nr. 1, mann in Berl zi Ferdinand Jacobſon in Hamburg, » Konto-Korront-Kontot
Zimmer Nr. 26, verſtelgert wer«» FINNE ine. e ei in Berlin, Rrodiior68 « » » «gz wv 9 -f 113876483
den das im Grundbuche von| 0? enihaſt ſt M Geſell- Direction der Disconto-Geſeliſhaft . „» Reingewinn:
Gezönewelbe, Band 88, Blatt| [Oaft mit beſchränkter Haf»| A. "hauſen'ſcher Bankverein A.-G, in Kölny' und 4 pC. Dividondo + » «M. 72000--
967 (eingetragener Eigentümec| fung- Der Deſeliſchnftoverirag .- D Feibuef Tantidme an Voretand und
a Weſte fhleſten Die Sefer angebracht werden. Metonatelohlarat + 4 m BI
der Eintragung des Verſteige-| "2 0 * [oBSteuor 6» + + .-
zungavermeiteg: der Raufe| Wh vrtreten Dad a OO R R dE nN ahnten Bereignis de] 8 PO. welter Diridenfs 7 244 000
maun Mag Behrend! au Ber- nee Reer O ie) einte [8 di | Gener [verſammlung zu vertretenden Aktien Überreicht Beamten vnd Arbeiter»
Un) „eingelragene Grmndftüd:) de in "2 kariſten Ind eiktweder derch Vorzeigung der Aktien vder in Gemünd Fon «> 0 +» - ew 10000--
Geinarkun area „Karten faſt m men eofariſten pn Geeehriftea des 8 8 bes Gtatzuis der Nachwe!s erbracht. Vortrag auf 1918 « » = + » 14269.56 390 989,56
e , be-| oder dit en ge t + demn | wen BREE TIEEG
dauter Hofraum, Beletinſraſ meinſ<afilich. Die drei Ges werden, daß der Anme dende Inhaber der im Verzeichniſſe auf: 793 715,68
Des (Rib ree rade, R KE LIAN Gebt geſpei Een v der Beſcheinigung, daß der Anmeldende
- 487 t : - elun : "
10a gef Grand ſteerat ver T ui Gewinn- und Verlust-Konto

70

mann ſpwie ber Prokuriſt | Zuhaber der am Vergeichniſe aufgeführten leu iſt, find die

m groß, Orundſteuermut-| 1 I
terzolle Int. 289, ee Richard Herrmann ſind|gben aufgeführten Bankhäuſer ermäctigt.
18 409 M., Gebäudeſteuerrolle| ieder allein zur Vertretung be-| 1, Pijansz die Gewinn- und Verluſt-Rehnung unb die per 81. Dezember 1917,
Nr. 193. "7 fugt. Ys nicht eingetragen Berichte des BK andes und des. Aufſichtsrates liegen vom
-- 9. R. 16,/18. 4, == ird veröffentlicht: UVs Ein-|9 Pri d. I, an km Geſchäftslokal der Geſellſ<aft zur Einſicht
EöpenlF, den 20. April 1918 | lage auf das Stommtkapital|) 7 Yttionäre aus. Abdrücte dieſer Schriftſtücke können eben- Dobet. u.
AKbntsl. Amtogericht, Abt. 9.| wird. in die Geſellſchaft ein-]) abſt und bet den „vorgenannten Bankhäuſern gleichjalls vom
. | gebracht von den beiden Oe- Mai d. 3. au iu: Empfang genommen werden, An Gebkude-Konto Bchottwitz:
' ellſchaftern Kaufleuten Paul] * den 28. April 1918. Abgohreibung ,« » « = 7.71.33
del R iſf errinann und Martin Hannover, den Ap . r „» Gobäudse - Konto Hartlieb:
Hande S- BHeNMIEC, |Serrmann die von ihnen Dev Auffichtsrat Wehr ung * datt“ 8B.000.--
unter der Firma Emil Herr- Medhan: inden, „ Moachinen-Konto 0
Zn unfer Handelsregiſter Ab-| m ann . Berlin Betiehene der ' iſchen Woberet zu L * witz * 8
teilung B (8 voute eingetragen Drogen und Aolonialwaren- Z. V.: John Gplegelbeg u) "Awehreibung einn 44 610.61
worden? Dei Nr. rx u -| Großhandlung nebſt allem Zu- “ Fabrik-Unkoaten-Konto ==6459.267.33
lauer Glaghütte Ac-|tehör mit Bermögenswerten .] " WEDER tO 8 nE
tiengeſlellſ<aft mit ent kind Barbi lichfeiten Akilen-Begellschafi Thiederhall, Thiede, . Hopdienge Unkoot.- onto 268 489.33
dem „Sthe zu Derlin-Stralau!] (Paſſiven) naß dem Stande Unſere Aktionäre werden hiermit zu einer am „ Being RB ic fe *

Gamäß
ton Beſchluß der Aktionärver»
ſammlung vom 8. April 18918
iſt das Grundkapital um

800 000 M. erhöht und beträot| ;

Jaht 1200 000 M. Ferner die
R derſelben Berſammiung noch
welter beſchloſſene Abänderung
des Wortlautes der ECazung.

Als nicht einzutragen wird| „eimen Nr. 8078 und 45 681 ute Icher Sie Uebertragun(
no>< veröffentlicht: Auf dieſe| im Gofamtwerte von 1000 M., Sannover abgejwſſenen Beta DE "Gans unter Zu
Grund enaſserhe ung werden 2. an beweglichen Gegenftän-| ſchluß der Ziguidation gemäß 88 305 und 506 SGB. auf die
ausgegeben 300 Städ je auf! den dos Warenlager, die Ge- erſtgenannte Gefellſchuft gegen Gewährung jon nominell

ben Jnhaber und über 1600
Mark lautende Aktien, die ſeit
1, Januar 1918 gewinnanteils-
berechtigt find, zum Nenn
betrage. Diefe neuen Aktien
find nach Eintragung der er-
olgtan Erhöhung des Qruab-
kapitals in das Handelsvegifior
mit elner Friſt von mindeſtens
zwei Wochen den Aktionären
der Geſellſchaft derart anzit-
Bieten zum Nennbetrag gegen
Zahlung des halben Ghliß«
notenſlempe!s, daß auf je,
5 alte Aktion elne neue be
zogen werden kapyn. Das
ſamte Grundkapital zerfällt
nunmehr in 1800 Gtl> je auf
den Inhaber und über 1009
Mark lautende, unter fich

de
WW.

gleichberechtigte Aktien. == Beil Dey Atehrbetrag. welcher bei

Nr. 5001 „GSecuritas“]|Hwra Paul Herrmann T j

Feu es +a er b 9 “ 815 208,68 M, und bei Herrn Aktion-Geſelli<haft Thiederhall.
rung-Actien- Geſell-/Martin errmann T
ſhaft mit dem Gis zu! 553 629.235 M beträgt, wird A. Fink. Dr.- Witte.

Werlin und JTweignieberlaſſung

m ſ<on durc<geführ-|

de! aufſtellung (Bi-
160) vom Bl Dezember 1917| Donnerstag, den +23. Mati d. I- nachm, 4 Uhr,

dergeſtalt, daß das in Vraunſc<weig, Hoiel Deutſches Faus, ſtattfindenden

116 jur Aenung der Gei) aufergrdentlichen Geieraßtergammling

für Rechnung der Geſell,
ſchaft geführt angeſehen vy rd,
«| eingeladen.
| bracht und von der Geſeliſchoft »

Im Einzelnen werden ein
Übernommen: 1, bie Waren-

Tagegoxduung?

Genehmigung des mit den Alkaliwerken, Nonttenberg zu

räts, Pferd und Wagen und
Eiſenfäſſer im Geſamtwerte
von 230 713,46 M, 3, ant
Forberungen 3 069 481,06 M.
Dor Geſamtwert dieſer
Einlagen wird nach Abzug
ver von der Geſeilſhaft
zu Übernehmendon Verbindlich-
felten (Paſſiva) auf 2 368 922,88
M. feſtgoſeßt. Hiervon ſtehen?
ern Parl Herrmann
1,516 393,63 M. und Herrn
Marvin Herrmann

M. 4000 000,-- neuen Ronnenberg-Aktien mit halber Divi-
dendenberechtigung für das Geſchäfigjahr 1918 ;zum Gegen-
ſtande hat.

Aktionöre, welche ihr Stimmrecht gemäß 3 23 der Statuten
in der Generalverſammlung ausliben wollen, müſſen ihre Aktien
oder die darüber lautenben Depotſhoine der Reitsbank ader
eines deutſehon Notars, aus denen die Nummern der hinter»
legten Aktien exfichtiich ſind, ſpäteſtens 6 Tage vor dr General«
verſammlung, den Tag der Hinterlogung und der Generalver«
fammlung nich mitgerechnet,

in Vexlin bei der Berliner Haundel3-Geſclſchaft,

; der Nationalvan? für Deuſchlanb,

1053 629,35 M. zu, Auf die
Stammeinlage eines foden der| in Hannover bei dem Bankhaufe Max Meyerſiein
beiden Geſellſhafter wird ein| hinterlegen. . .
Teilbetrag von 500 000 M. an» Es wivd bemerkt, doß die Verſammlung nur beſ<lußfähig
gerechnet, ſo daß die beiden | iſt, wenn wenigſtens zwei Drittel des Grundkapitals in derſelben
Gtemmeinlagen der Geſell-j vertreten finb.
ſc<aftcx hierdur< geteiſtet find,

Thiede, den 28. April 1918,

2 haft .
um der Geſellſchaft als S&<uld unausgeklagts, ausgek!ante, Exbe

zu Wien: Probirtit: Paul) fhornommen und auf Fa-| ft. | ec, (Br
Eriedrie in Berlin. Ders| mi 1-Darlehaskontv über- Farad 3 2:18: 11 my elende
fefbe iſt ermäctigt, in Ge-|ſ<rieben, DeifentEe Vekannt- zungen an D ge Bchnibner Fane FRASIER
meinſchaft mit einem anderen| machungen der Geſellſchaft er-]u. ernehme zur mi vg! 2 .
RN die Geſeüf<ait zu |folgen uur durch den Deut- Dr. ürofhe, Beriiw-Charl.d, Wilmersborſev Str. 62. 1a Referenz.

Per Vortrag von 1918 ,

Zins6n-Konto

"

„ Betriebsütberschuß a

174 267.8
616 307,18

290 ee]
1081 564,

we

Orodtt.
15 879.34
.. 73 008.09
987 676.71
1 081 684,64

Dis In der. Generalvereaamlung vom 30. April or, auf

12 pCt. ſestgesetzts Dividende fsi vom heutigen Tage
ab gogen Einlieferung des Dividendenscheines Nr. 1 ait
120.«- M. pro Aktie zahlbar: 4 4

bei der Gesellschaftekaunge in Brezlau,

"4
''

bol der Bark für Wandel und Industris
Filiale Breslau vormals Breslauer

-«

Diaconio-Bank, Breslau,

bei dem Bankhauss (Ge0rg Fromberg & €

Berlin,

Broslau, 22, April 1918.

GONOSISCHE MÄMENWErke
AKlengege

[Schall

Der Vorstand.:

Gebr. Körting Akliengesellso

Rechnungs-UÜb/ſebluſz 4
I. Gewinn» und Verluſt-Rechnu :g

in Linden be! Hannover, Einnahme. für d das Geſchäftsjahr vom 1.- Januar bis 31. Dezeinver 1917, Fusgabe«.
Abſchluß am 31. Dezember 1917, um GERT SIHEREN ==zMr M
" 1. webeeträge Neſerpen) aus dem Vorfahre: 1 Riteverſiherungsprämten : *
Rofſa-Fonte nge SEINE Gi 229, niht verdiente Prämien (Prämien- A. E08 ARCHE FERKEL LLLELD 395 761.98
.; .. ene v( erung
Beri jeh BENS IEN = für Witglieder-Verfi rungen M, 57 197.83 igiede-Berſiherungen +. .."».»] 31753180
189«Konto uns nähe: bd) für Nichcmitgl.-Verſt erungen M. 67 891 75 1 für Nichtmitglieder-Verſiherungen . . - « | 848 167 62] 1061 511:80
feht: 8 Geſellſchaften -„. B. Schaden-Neſerve : 2 Entſchädigungen, abzüglich des Anteils der Rü
no... oo. [7] ir lieder-Berficherungen M. 20 972.89 verſicherer:
VG; in ontD Nihtuntgl erung M. 8216.» A. Für regulierte Schäden:
31. Dezember 3918 a 6 94 3280000---| mi Elnnoden ab-äglich Niſt: aus dem Vorjahre
Zugang 1217 .„ + 3.50 1395 953.01 . Prämten (Vorprämien): 33 füeweilg glieder-Verſicherungen M, 17 775,78
“H B55 658:01 3) für bireft geſchloſſens Mi giebt Verfiche- für Nichtmitglieder -Verfiche-
Abſchreibyng 4 4 4 «+ 135 562.01 rungen mit h/Guß-Berpflich| . LUNGEN ico owe nn > „M 8289-4 21.014.781
Maſchinene ve pd Geräte-Kanto b) jür direkt gelt fſene Mit aliebes-i erfiche aus dem laufenden Jahre" -
1 Dzemnber 1916 . « + vun en ie Ren eer ern erung « » . . [3] für Mitgljedes-Berſicherungen M. 505 495,54
. „|. uſchla ... ichtmi “
Buga 7 uo 3 x Dirlt geſeyloſſene 0 Mihtnltaticdar- Vers rungen « « Dun» s 17 M 200442,48 | 799 .095.09)

Verſicherungen ooo oe 0 0 0 5
6) ſür ſibexnommene Rüdverſicherungen > 2
B. Nachſhußprämten
[y von den Mito lieben einzuziehen, . 5 7 4
b) Antelt de der Ri Werſicherungs-Geſoüſhaft
L--[3, gtebenleiſtungen der Verſicherten
( 8) Einfeitopelder (gemäß 5 19 der hg. «
db) Policegebührek „ „«-»«.-4»0920992

4. Es | aus verwertetem Bieh:
für Mitglieder-Ver Herungen .

Abſchreibung «+ 3 8 5 +
Werkzeug-Konto

Fn 1, Dezember 1918 5

„Buga 17 ..-80.".

Ybſchreibung 82883
ModUe-Koato

'31. Depymber 1916 x 6 »

» Zugang 1817 6 4 8.0."

"00.

Abſchreibung 633300 [3 füv Mhtmitglieder-Verſicherunge't 5 v x »
Mobilten-Konta 6. Kapitalerträge:

BL. Dezembar 1918 +V. Zinſen . . + « »-v=va0650E050»
Jugang 117 . . 600 6. Gewinn aus 8 Kapitalanlagen? /

Abſchreibung Gonftge Ein .»...ooovvwoerniness

te 8034.
S Zins; we für Ratenzahlungen « „ v =
ZatenteRönto 5 Inventur" . us Erſtitete UNE HEI: ...-.o.v»

13.598 705.
Bankgutl Kriegsante! 10 172 6047418. Zuſchuß aus dem Reſervefonda s 5.5
Buntpgen u jegsanleihe Zuſchuß ſ (TENE REUN)
" Suthabven bei Ferſchiedenen
Guthaben bei 1) und
eſteh engen Seleltſcha In .
zn. lay L ng 5 +
Bürgſchafts-Ronten „ vat ...

VYerbindlihkeien,
Wilen ep no "“.
rj reibumrgs:
; anftte "% 4 Un Anteihe vn
Fi ausgeloſ EE 72005 Geſe ?
Unſere 44 nleiha von I.
| Nun. abi en FIktiva
'dav, arge ww. 488 000.
unſere 5 Anleihe von 1. Forderungen “
amen. inde der Berfißerten . «+ « * »
" dau a. a as 9 Beile bei „Generalagenten und Agenten ..
< .. H] Geſtundete PrämieneRa ...
apo ausgelöfier. e:) Einguniehe er Nachſchu! In 907,45 P owt ..".
veibungen 6) Im jolgen! en Jahre ſfällge Zinſen, [oweit ſie
Reſerpeſonds-Kanto anteilig auf das laufende Jahr treffen « » « +
Silonſezer-Rön 8 =| 3. Kaſſenbeſtand - ..e»veenne u»
nier robe Dividende aus 8. Reen aſes (3. 800 000)+

4. Gründbeſiß, «6 0000
5, Inpentapy nn onoa000200uu

"
nicht gehobene Dividende aus N

nicht erhobene Dividende aus
1316 .

. pe...

Ü
Jücſiellung für 9; Zriegofürſorge

ver! ene Reebktopen und
ngen .

[7 uns ni der Ge-

ee KERNEN N Bertin, den 6, Wil 1016,

glg Konten is we NDEN
eral-Bewinn« und Verluſt: ereinſthmmung der
Konto "Geſellſchaft a, Die * Berlin, wird hiermit deſt

Vortrag gus 1916 . . .

Reingewinn aus 1917 . Yerlin, 4. April 1918.

I. Bilanz für den Schluß des Geſchäftsjahres 1917.

B. GE DEE Under p|
6) lür Mitgliedor-Verſicherun en M. 72 898,80 vv"
b) jür Möhtmitglieder -Verſiche-
rungen. «ao or +» . M, 14 528,85 87 422.19
3. Ueberträge & eſerven) auf das nächſte Geſehänieſahr
ür no< wicht verdiente Prämien abzüglich) j
nteils der Rückverſicherer FIESE EE
9») für Mitglieder-Berſicherungen , « « « + «
b) für Niehtmitgliedev-Berſieherungen a.

2484111.01

4, Schadenregulierungstoften = , . im
Re/ ds (3 39 der &
5. dum 8 Go 30 de Sen € im

) Überſchuß der Gruppe" Nichtmitgliedex-Ver»
ſicherung. a auauZounz ana
6. Abſchreibungen:
8) Inventar «uyununn
b) Forderungen . « «zona
7. Verluſt: aus Kapitalanlagen:
Kurzgver!'

ſen, abgäglich des Ünfeits ver RIS

8. Verwaltungs
8) Proviſionen unb fonſtigo Bezſige der

von der Vorprämien - Einnahme
8639 860,96 =--

.

13 SEE Beewaltungstöſſen DELDDEN

ew. öffentliche Abgaben und ähnliche Auflagen
10: Sort je uagaben?

erficttcte Prämien an ata m:

1 zig ite Fefe x Geigieöer

„Geſamt-Ansgabs

1. Betrieds» und Dispoſiti
3. Ueberträge unf das nächſte

PER ERICER
ahr Abzug des
9 eſs der Rit>verficherer na) Abzug

für no< nicht verdienie Prämien. (Prämien»
1) Bertrögs) ev. een. Zenn.

ABE EEE EEE E REL ERR)

8 98 haben ander BVerficherungsgeſellſ<aften. „

Nn udo» env nan.
6. Releen

Beſa) am 1, nuar 1917. , x bir Geblin
f 5 der Ausgabs" der Gewinn»
Den inſtrechnung nnen.
Davon find gemäß 41, 48 de en “
gem! t. er ng aur
Deckung der der Eugen Vorwen FEED

154.086.03
Teſantbetan ?

Vorltas, Borliner Yleh-Versicherungs-Aogellzehaft & 0. zu Berlin. Die Direkiton: Höhne,

4. Gewinn» und Verluf-Rechnung und Pilonz mit den Handelsblichern her Veritas, Berliner - -Bieh-Verſicheryigs»

Biihereviſor Otto Strauch,

Verteilung: nungoabſchluß inde von ber am 27. April 1 108 ttgefunbonen ordentlichen Generalverſammiung genehmigt, bem en Kr und der
eſeruc fonds 44 Oirettion eit EH ING Seit Stel peltig wird Erfeimnt Begeben da dr Auſſiiyiorat aus don Herren G. Kadelbach- Sidende, 02. Maxtinds
Dividende 10 % . . » - Groß-Lichterfe1de, Direkior F+ Müller, Groß-Lichterfelde, und Di h8, Fredenau beſteht.

Bills af We .. ze den 27, April 1918. Die ons Höhne.

FRODEE i Duxrth Geſellſcha' verbeſepuß
der, 1!
9,Em Mechketten. |von ebruar 1917
EEE ERES WRE BUSEN ER | RENIN NEG
e *... m Abnel
1. EE (Örjeine Aommtrziendat Bertholk Körting in| *. Schien v 0. SERGEI bb 183 060.12 werden aufgefordert, fich M
Sol Es - Vvrſihender npothe ud:
Sepdlange-nfoſten im Jahre 2. Herr Geheimer Kommer Henn Deutſch m!" Warſchau Ge 6: 40470» 150 000.--4 Berlin 8W 48, DER
erfin, ſtellvertretender gend „» Sypoth Tehuld-Konto den 26. April 1916.) :
gis ſhrefbunge-Zifen ; i. 8. Herr Dr. Walther Nathenan in Derlin Bal. „Suroſtraße 1- = Poſtſtraße 44. 14. “5. 1-7 PE EG m Beſs, pfa i-ß
Wiſr jeigungen men ...-.1| « EE Geheimer Kommerzienrat W. v. Dswald in . Rücklage-Konto EK SOERES ESP PEN 862 690,87 Adeneuer, - Btoophus!
aſchinen 5) * Geräten 185.562.01 8. Herr Direktor Carl Zander in Zürich; *" Gmwinnantei-Konten 1314/16 EI 412 958.25 Großes Lager
Koni 0 0 + m 6 Sert Zugenieur Wilhelm Friäke m Haunuover; “ GewinnantelbZonte D7 oo 08.405 580,-- utechalt. Schreibmaſchinen
.. 833 650,31] "79 / 000 ing t

Werkzeug-Konto 5 5 1 205. 7. Serv Bankier Bruno Herbſt in Berliu, ; - Berling am den Uajſhlar 885 18 .000,--, fallt USAGE 9

eerRonts «as 6» ? er ..“ .-

Mobilien onto NEIN KE ' Linden.b. Hannover, den 19, April 1818. „ Geimgericog für 1 8.88 B 1468.37 Ds SEI Es vel
Rückſtellung f. Kriegsfürforge 000. 6117028 " .
Reingewim 2. u cou „35 3 917 finb 81. Mitglieder bei- papieren, Farbbänder

8 | 1.7 Gebr. Körting Aktiengesellschaft bei rufe hes ) Geſehäftrfehres 1 WL Degeinhet 10377 Sören inenmdtein, De Oel;

EE Wirth, 6. Körting, Kuz. 9. Das Ge ite nuthaben M lieder Beete eete A Wehe de I DEN eDoRE

Haben, Mark 1917 um 40 Die 0 Ha pflicht beträgt am 31. Des || Buatitäton u. kill Preislogen:

Gefen iT 3 0055 2 | gli 208 Jade 90, Neb. m Ne Softpfüdt vermahrſe 88 || "onäfer & Claws
H . .
- Binſen auf Banfguthaben, Ariegsanfeihe ujw: | 289 85.0] Wirtschafts-Genossenschaft Berliner | Sim autstehtarat für 1918 pien vie Semen: UD Mein Wh
biene Grundbezitzer 9: Saul, Do 8 Meter M Anlan Baen
. . 13: ex; I 7 r
0. Schreibmaſchine

Behr. Körting AktiengeSellsCHaft. | wenns nmnedats mu wercträalter Eatiprcht. [5

Dar Aufsichtzrat. Rochnungsabsohlug
B, Körting, Geh. Kommerzienrat, Vorſihendev. am 31. Dezember 1917,

Der Vorstand.

Böhme, Rentner H. Drenske, Direktor S. Fehmer, Bank»
direktor P, Zomany, Stadtverordneter W. Idyn, Kaufmann G. in
Knaake, Oberapotheker H. Linke, Oberſtleutnaut A, Freiherr] Kühnke, Git 05:8 „Straße [5
von Reißenſteiy, Kauf ann H. Schneider, Divine und Stadt-: Mpl.

verördneter F. Wieland, Direktor H. Winkler.

olary “ u AEI EL ARE WINN ie Dloidenbe pro 1917 Segellack! j

Würth. &, Körting. Dr. Ku. An Raſſe-Rauft er aGen, 4.5 MII nteilſcheine find zur Abſtempelung vövzulegen.

Die - Aebereinſtimznung vorſtehender Bilanz nebſt Gewinn» | „ WoſtſchekKontio > vo 0324 4944.47 Berlin, den 22, April 1 Allerboſte Kripgsware! Garan»
und Vorfuſt-Konto mit den vön uns geprüften. ordhnungsgemäß | „, Be Retts MERE NDERGEN 476 229.80 WIRTSCHAFTS-GENOSSENSCHAFT |, tiert gebranchsfähigl Pfund
geführtep Geſchäftsbüchern beſcheinigen wir hierdurch. + Verlodun geſellſchaft m. b. HS. Sypo- BERUNER GRUNDBESZETZER, (5, 8 und 10 ian)

: “ "Bi 4“ . gee v Endl Bilcherreviſ | Beein nw 28] 80000 Angehen gne onopgengehaft zit beben Hatch 2 Mark,
. er, Franz Kreuſe, beeidigte' errev!ſoven, "A . EU IRL EDE ND IL ELN vl AX oin 0 ges
Frech pia 1 N " 15607 125.46 -Fümbara.Svener FeuerDerſaherungn: bei Abnahme von 10 gl

T “ Grundſtüils-Konio, " . GE 200 71165 Hamburg- Bremen, FR WCLUNgSe 10 % Nobatt DIEN 8

ar ter 11 . eg: 0 von

. 8 le Die de fü egefeben Di 180er folgt wes » Grundſtüdso-Konto SUREN Grundkapital. «ooo 0000000000 M, 10.000 000,-- er Poſtſches ou Köhn? 28 28
Feni ab mr des ESR ERN „ pie duoſſirahe 1-= Voſtſtraße 4. ee] 20032100 Rapltele te eve 0 0.0.0.0. 900000--)Verland nicht unter, 3, Zitwgr,

4.0 .
in Berlin bei der Berliner Handels-Gefelle| » Müllkaſten-Konto" 55.0245 6 0.0] WS6840| CEED EEN one e Krefeld 58.
' „ Mullwe, 2-Gerä SENSUS IRE ES 208 002.86 äle ANN . Mi 2000 000,0: Te
ativnalbank für [3 abjſuhr-Werute-KonlD + + » . » » b) iderbeit x Unfalle . .
" * Deutſchlund, Mw . Nr € ordbabn ow 203 L=] und Saftp were: 806 660 € 300 000. SiepeNaCK,
„ den Herren Delbrü> EIieier | » Anhalter Bahn» + 6 0% Lo rim feb etiam 7 Bi50 000.
& Ever 7 Veteltvogene Mihlenhrohe 12 324 [| Sortrag auf nege Aohming 522 03.4 7 190726 | eehwarz, leicht, foot und
ee - Haxdy & Es. G, m. | 7 Bauer Straße „ERRUN ? g05 30 Gent aan TER gehrhakte ERLEN
PN a mholhſtraße + + 4 + + .-- Die Adrechnu rt das verfloſſene Geſchäftsjahr iſt in der |] von 8 Pd. ext, Verp., Lalb-
Mm Unchen 51 ver Dresbner Bonk ! Dliae Anchen, 5 „ reifſowalder Gtraße + + 2 218.30 | am 27. Wd u I WTE M] Generalverſammlung der |] kisiva vvp 50 Pit
'n Breglau bei Herrn 6, Heim " Sachſendamm ... 9 222.86 | Altlonäre dez oejeiſgett genöhmigt worden. ;
+ in Hannover el zer 5 . 0. "Van! Filiale Hennover, | » WIES Een WetSſtelen 5 04.20 5 Die EEN für bas Jahr 1017 Betragen, M 80.-- = 10 pGi. Rahatt =
annoven, ri N 4 A 1 00.8.8,-4 00 ix Anteilſchein Nr. x An! a Nr. 11. un!
“ „ Dhan ter Beta nungs . 19 209.82 | tr, 834. Dieſe Beträge nn ei allen Kaſſen der Geſell Wilzaln Rüge, Zamburg 3,
„ twägter-Leb . 7 ſchaft ſöwie bei der Norddoy/ſc<on Bank in Hamburg und der Gärtnerstr. 128.

gebr. Körting Aktiongasellsckaft.

7
* ELIE 38 (Direftfon der Diacomio-Geſelſchaft in Bremen erhoben werden,

Porddeutſche Wollkämmerei und

Kammgarnſpinnerei
Bremen,

(Bilanz vom 31. Dezember 1917,
ktiv

- in Rafſg, unt und > Wedel unta, 0:

', Prund, ige, 2, Babritgedäude wa "Weſſertiäfe , Eiſenbahn Eragen u uſw, "in Selmen:
* det, Wien, Hamburg, Bahrenfeld, Reiherſtleg, Nea, Fe]
STE ap Eiſenach, Langenſalza, Mühl haufen Thlürit
Eg Argentinien und Uruguay,
Fb bis 81. Dezenber 1018 oven „M. 20215 0969

v2002092000290909484

18 Abſchreibungen 1845 31. Dezamber 1916 M. „7886 681.98

Toevoeen „

8310 907.96

Beamten- und Arbeiteewnd nungen, Kranke: a Bn und (anging

y , ime, Wöchnerinnenheim, „Shnät noah nber Badeanſtalten, Wirt»

ſten, Souſumvereine, ewreien u enge „Neudel, Babrenfeld,
Jenſi

Grüdsbrunn, Eiſenach, Mit! pauſen, | 15e4
Aufwendun( ezember 1916 . . ER 4470 602.68
Sugang a eee EI 14.68.15

Abſchreibungen bis 81. Di mber 1018 M. 1.943 066.98,
3 für 1917 gg *« 200 036.

to in alle gn
„4 2:27 Iebangen bis bis 31 Dee 1918, 6.

Maahn en

NEN ungen bis 81, 1916 M. 18793-10608 h
; wider für 291 Dezember 1016 M EE BIM! 20.654 4232.39

ee...

, Suventar-onto in allen (Sibeien '

dungen bis 81.,D
-+ Abgang wal

„iſalbungen bis 81. Dezember 2046 M.'2.808.728.28
EEE dme i0.149.00

“= =

DRE je
Konis fanbwirt aftlihe B .
& 6 Ati u 4? Beten "und Webeterun 89116.88
win en uſw. ofen ue ...
s Eul Saft büogl. anna 13 ETEBO

muede bi I017 Qu angew » 2 env nw rn zd FiF 0

to, Vorräte in en Fabien
"Bieten Roni Darlehen au Ar! iterhäufer gegen Sypaihet
„SynhmarleneRanto 12 Sun 6...

und S( ..
ien
Reuſe ". ze Wach ESN NE und LIU nE,

ugen

Konto für SE eh v ech + eb .„ „ .

. Boräis von oe [572 llen en. ..
amd R mi da "Fabel „ 67

“Ie Fn E

iv Wenns; vowounpuo20-G0000u0
y Neſexvgfondg-Koufs +2 uno nonnanndennan
KR Siejial Noſoxvefoundo-Kouto ; . .
LEREN . ug zun font des Beantteit und Arbeiter 23 2
BEAL ugang aus NG. 5,0.0.90.0 ..00.0.....6

0090280802009. 06080208

wi e! v».
EEN. .% » » + M: 4000 000,=-

703, Anleihe
bis3: 916getil M,1.760000:-- Es
ven 1, Dep 10108 ge M. 80000 15 4840900. M. 3480000.
« „Anlei Neude . pam
3) Des 13 eigt M. 81 510000,»
- zr 1 Ee: GENG 80 000 -- =
nicht hypot! fart ge jeihe von
2 ES
Geb.» .
“ | Gn Anlei 6 auf dis Fabrik
E. o6reag, Bete awer 191 EH L M.
1817 Jige ........i.
"AnſavBonts des Prioritäitsn 5000 GE en.
erho) tx der Unie v.... ....
vu Re ee ateUſezine dez Anleihen" von 1390 wid "1608
bene Divi Wr IE E13. PN EARN KARae EN INE MINN
Gti BEES ahans 2 nnd.
Konto, van.

."

5 090 ... 498 000.---

.......

we w-vmn wil

“6-8 Unfall Konto, aut 1018 7 2 7
0 en und Wai RER

eu Dee

j0 x. gezahlte Banfionen < «415 te das Sechs
! " Penſiong- u und >Vitwenkaſſe, für did

....."."

Zinſen und Velträge ...

Kr ze und R in Eiſenach
PEE in G MAE „vorn Weiß'ſchs Eliftung?

Drehen für bas / Krankenhaus in "Dolmenhorſt

Beit des CONNOR INN Kreditoren „6 0,0 .4.n02220
(Bewinas und Verluſe-onts, Kel EE PGEPLNKRARRKENN

xe
>
ELE
-.
iE
35
855
Ee
ES
E85

ortus!
ie Aly Finſen-Konto der Plerittge und, anderen Anleihen. vv... VW. 161 .998.49
k Vortrag auf: 1918, « «+0 ».0o.a.auwa nenn
4 - vankenfaffen-Ron| Beiträge der Firma ..02.00..0.0
€ Bi d Inval kto Berſher unge Renis S Beiträgs Has Firma 6 3.34
3 Unfal-Der zefierunge Rent (EM ES MER LINDDRUCHERUN
eten Berfihorungs-Konto, .„.'. .
2. Üür äügemeine, dem Wahle der Arbeiter ente Rwedes bn in 1917 verauggan
bichret ungen ouf Fabritgebäude UW «rn rnin ore s Mi
7? eamten» und Urbeiltecwohnungen

j EEN „ - %*, Machine
LI

..
oom odd 00.80 96

. Inventar ao ovnnbn.nn
.'

WON .
+ MRI „.". breve...
0150 Serteſtung des Gewinns:

Ed Inikboganſteer . „..vad....ve. M 900 000,-»

veibur 4904 Gef ber Beamten und Arbeite, 5 80.000

ei um beiter. » Gal
2 AE: und Aufſthtsrat « «0.090. 2 0009 » 31764705
ibende» veoenvnee. "-. «ve 1800000,0-

WADS OTA 818 097.98

) N „ar WES AO ZILDG

Gewinne
zrfräg aus 1918 o.o.

„Konto, Ein! ans .ve......
» 68. pino. puto; FE eM redn 88

4 Breiten, den 81. Dezember. 1947, „

Der Borſtand.

'Eanf „Lahnſen: 0 Herm. Rodewald, --

NN

1 6259 911,06

Mart
8 129 635,68

11 948 838:08

'. 2260 002.--

9.168 4I1,v-

89.--

A0T0688 An (2257) 70

888 814.75

5 800,--
18.600.
17.343 695.881

3 410744.9811

63 6329 v32.79

231898.12]
86.978.786

Mark
811 228.06
77 614

SE enn en ena

29 722,61
150,86) 3

.

n

Die Dividende für das Geſchäftſjahr 1917 zekangt vom 24, April ab vf:

M. 120,=- für die Aktie == 1: vE6s ;
gegen Einlieferung des Dividendenſcheines pro 1937 bei
unſerer Kaſſe in Delmenhorſt,
"der Direction der Zigeonto-Veſellſchaft, Premen,

der Jeutſc<hen Nationalbank, Kommanditgeſellſchaft auf

.. Atien, Yremen, .
Herren Bernhd. Looſe & Co., Premen,
Herrn E. 9. Weyhaufen, Bremen,

., Herren ZJelbrän, Chiller & Co,, Berlin, -

-. der Direction: der Disconto-Geſellſ<hajt, Berlin,
; der Bank für Sandel u, Induſtrie, Berlin,
Herrn 6. L. Landsberger, Yerlin, [W]
der Allgemeinen Deniſchen Creditanſtalt, Leipzig,

der Deutſchen. Rationalbant, Kommanditgeſelſchaft auf.

! Aktien, denburg i-./Or. und Zeimenhorſt“
zur Auszahluttg,
Berlin, In 23. April) 1038, 8

Der Vorſtand.
Admiralsgarten- "Bad.

Bikanz pov 31. Dezember 1917. „Rs

Aktiva,

An Grundſtüdskonto «+ + Rer 3 .

„. Umortifationskonts » Ww Geſeplies Nütlagekonts

" Debilorenkonio wer „ gekonts

+ agent tn + fender "NEE

' € onto .. Ypo!

ps Efatten für dauernde Bes „ Bofeeetonts für Sitldts
NEE .. „ GStraßenanſiegerbeitrags-

cs ſc<hinenkonto 0.00 FN Kreditoronkonta +4“ 4 4 p

„ Brennmaterialtenkont6 „ Benkkont9 . 6 6 280

„ Znventurbeſtände "„ „BenſionStonio: 200

p] erſiherungs « . Prämfene &s
nto M

5 Aktivhypothekenkonto . .

Doebet, .

to, Berluſivoetz. "890 447.66 |1-Per Badekonto , , « + .8.0.
"a enfonto 109 991.--- ||| „ . Hausertragsfonto + 5 5
„» 1 vonien .». 4810.77 41 » aterialienkonto + 9.6
*» potpeteng nſeufontg « 4 328. '„ Delkrederekonto 3.»
jw jen onto io «nr. 4664.29 A] Santerungskonto " u"-»
“ ſchreibungen +. 6... 85 )

.

' Der Vorstand.

-. | H. Hoyer. . Honmann, -

In unfkrer heutigen ordentlichen Generalverſammlung wurden die wurnusmäßig US»

ſcheidenden Mitglieder des Auffichtsraks, die Herren
N Bankdirektor Guſtav Pilſier, Berlin,
' Direktor Martin Goldſchmidt, Berlin, :
ayf die ſtakutenmäßige Amtodauer wiedergewählt.
Perlin, den 28. April 1018. =.

-Admiralsgarten-Bail.

Der Vorstand.

18.0, ' M; Noyean" Houmanw "i'

|

j
(Mien ten 5 f<weißen "vir. ,
2000 Ghnellſtahlplätt<en täglich.
auf. Drehſtähle jeder 'Art und Größe

Doraxfrei! / Bezugſcheinfreil / Preis M. 6. das Kils ab Work. /-Proben
| nenigeſlie). > Jeds Menge ſofort lieferdar in. 2- und 5» Kilo'- Packungen

WIRE Zu. beziehen durch!

"Kdtellung St Detrieh. nD: I> fr und, alſe Vertreter

Johannes Jegerich.
Bilanz ver 31. Dezember 1917.,

-. - Aktiva, M 4
An Grundſtüks-Kto. 1.002094

„*» Maſchinen« u. Ge»

Passiva.
Ver utlenkopt-Rto.
PaszfYyaä, “ Straßengarantie-

1.695 090.--| |
469 500,--

....
2
S
[2]
Ei

- ITTRSBIK|

Kredit.
106 116.01,
62 560.99

Gewiny: und Verluſt-Konto, | "
D -]. M. ZU

180 813.47
- 615.753.87

Gutehoffnungshütte, Oberhauſen (Rheinland). ;

VB. M. Strupp, k
5 IS

5

Aktiengesollsgchaft

. Gebäude 2 Konto
Maſchinen-Konto
Pferdo4 .Wagen-
onto. 4.
Ayparate-, elettr.
Anlagenen. Uten-
ftlien-Konto .
„ Kontor- Utenſil.»
Konto, «6 6

..

ſchäfts-Utenſilien-
Erneiter, « Konto,

" Konto-Kort, "Rio.
- Inventur-Konto.

" Konto. . .
. Spezial-Referve-

dO. oon m

Reſerve-
» Krlegs-Reſgrve-
MO. x 0 +»
- 'Zalon NEL» Ne»
ſerve-Konto , ..
„' Delkreders-Kontof .

„45 |, Priarit.- ns
leihe-Zinſen-Kto.
. Ei viorit «Arn
Lethe-Tilg.-Kto. .
» Dividenden-Kto.
- Interims- Konto
* Aval- und Bürg-
ſchafts-Konto. „1 064 6684
id „Ronto» Korrent- ;
1 "Konto. +. + +
'* Gewinne- u, Pepe

1. luſt-Konto „ « -] 609748
T77T888

.

. Epitpralwarein: 1,098
ORD, » 60. 282|(
ä Oinfen-Konty; . [5]

M. 100,=-
1 Gino 1 Dwi
den! eines pro WIN “

Cyarlotienburg, 28, April 1918,
Der Vorſtand, 1]

4 Ble lelstet bis 59 Prozent mehr als gewöhnliche -Planroytv,

Slo ermöglicht eins zchnetle. Anpazeung an gestelgerte Betriebe, -
“ .8le hat keinen beweglichen Toll) “daher nur geringe Abnutzung,

Slo ontlastet den Holzer, da kein Bronnstoff festbacken Kann,

Sie lässt zich ohne wesentliche Beotriebestörung oInbayem, 9677

Sie Ist wiederholt amtilch empfohlen '/werden:.
'Ste kann In kürzestor Zeit geliefert werden.

Slo Ist allein Im tetzten Jahre ca. 4000 mal verkauft Garden.
„Sto eignet zich für alls Dampfkeoszelzysteme und Industrieöfen,

Deutsche Evaporator-Aktien-Bezeilsehaft, Berlin W KT

30 KENNEN Sie 55 In
Evaporator-Feuerung?

SETE ENES

816 part enorme Kohlengelder und'macht völlig unabhängig vom Brennstoft,
8ie verbrennt alis Borten Kohlen, Koks und Bronnstoffahfällo.

%
DRESDNER BANK.

Aktiva,

Raſſe, fremde Geldforien, Binsſ<eine
und Guthabet "mm
re tungsbanfen «
Wechſel und unverzinsl iche "Echap-
anweiſungen . 6

Bilanz per 31. Dezember 191 7.

..2505..-5

Talon WETT RRERH
1.200 188 743/40 | Gläubiger

[]
„
“
.

Feldmühle,

Papler- und Zellstofiwarke Aktlengesellschaft.

Abrohliuß am “S1 "Beremter 1917.

WENNER Arg HNE, Bieltens des Rundgaf bal |
eiſungen. eitens der Kunt

v) Dunde9ſeln ono e eo» ) Bettten benugte, Kredite RE Eat 1 Ge Cöſel DB.
d eigene Akzepte 6 oo b0vv 5 6) Guthaben deuticher Banken Grundſtäe

HEM Eeden "5 bi unb Vatſtement | 912 322 828/60 42% CHRRRIIR: 1042 875

ie
Order det BM .ov-o4- 1.034.819 .745|--| Wohn- und Fee ude “0...
uthaben dei Banken und Ban?- Zugang «a nwwh nn

DME 6 ob ooo ob 000080 k

N Lombards Ee [hreib: 4.154 300 ==

Big De et igen Bieſen drei Monaten fäl Maſchinen EEMKRONERTIES LEN:

Dorf uſe ouf Waren und Waren» 19.207 700125 * WH drei naten ig M * Abſchreibung« 4: .-41 00 00m 4 5682 804.-u
verſchiffungen . «oo 0.0506» +) ſonfiige Gl HEER 1 69710 | Werkzeugs, Einrichtu &iſfände, Führwerk ,-. [ , u
3) dur „Wa got € 9. v0 fieoben Lagen Bah nb öiNplaganSg a Bote und Stich»

Lagerſcheine 5 5, 4. 540 3 riven hinaus dis zu fandl: u 2 BENE: "edi M
1) Burch anders tin": drei Bont fällig. « [908 780 878 AMD gerne DEPP s Pe 418000
EE widr Epi ae EN Eels fg 76 694 263155 | rweiterungsbau Odermlinde = +» « + =» :
EIIIE, SE IRETEIEN Bugang + ava dn
"undesſtagien . eſte Gheds n
1) ſonſtige bel der ReHsbant" und Ron ni eing Ubſgreibug eren 951.000.
unberen Zentralnotendanlen be- relbung 1917 + x 3
| HEN Een Wielpipker Oft: M. EHuldner . bigherige GeſamtabſGreibung EBBEEZ B ] 188
») fonitige . 4
) ſonſtige Wertpapitrs + « = = 0 0 Wei 0a 07876 | Wertpaplete (bävon hinterlegt" R "9378.--)4: 13 608 180.-=

Konfortialbeteiligungen «+ « » » . davon fürRech- Bor authaben Te POESIE) 0601.08

Dauenbe Beteiligungen "bit" anbern mung Dehtes om Beegſel- und "Raffenbetlinde 2:30225525: 123,
Banken und Bankſitmen + > + - eiterbegehetie balt; Coll 1 7"

„S<ulbree in lau cr a - | Vorräte in Liebaut; Cofal und Obormiinds < + « »

NEC ISEREELIS Botan u dn Borausbezahlie GetlrverſtHertigepeämlen . 3 5 1 0

b) ungeded>ts DEL AHHP RN Ordes d. Bank .- 58.86
außerdem Aval- und Blrgſ <<“ Pazslv; -
„Guides « «198 DE Pieihenden-Kruts de Hen Altier-Saplial VRELLLEAN en BELEGE 10 000 000.»

Pit alin 3036277 (BER 26900 Konig Hede uE: MO EN Ir Veſeplich SEEED GIA SRL web 18 wal RENTS EN
obillen-Konty 420/85) Georg “. Teilſchuld: rei! 1, b A vi... . 7 140 000.-=

Benſiont-Fonbe fta et 4,890 260,05] Reitgewitk g aan 000, R Walderfgreibun EL Swe ILIESSUS: 2160

kien- Konto der König-Friedrich- „ GläubigW „nooo+-wovoue ir. 0008000200070 3 545 845.05
ſt-Stäftung + 5 0 054 04 100 091 |95| YvabKanto « «nnn 0 vo.».»». “>... .. ed

OſfeliiKonio ble Sparkaſſe . «>» 46 6 nä... ..v.-.. .. 80 073.15

Silfiung 0 0 0 oooron nn 148 859j=- Rüflage für Ausf KANDER] dow oden .. 1,20 009,<-

Gaido der Sintvale und answärtigen 8 + Ruhegehältes und Wobifehrlazwes > vemzdevna 02] MbONd
Abteilungen mit unſeres [ - Talonſteuer „ . , . =. vow... ö. 70 000.«-
laſſung in Londot 5 05205- 19 293 498110 . - E29 70 WGN DEREHLEAE LUNE FORO 000-7

PIEL IED ERD EREN EA 5 00.--=

Ritftellung Löhne, Prämien und Be! tobeitrag . + 5. 185 000.---

Gewinn- und Verluft-Konto pev 31, Dezember 1917, Nielfens fis Sel Wut greWunge Biafen agen nl alobelnag 22 | 188000

+ Sin >| Gew! FM EREERELENERNENKENTLEELNENNNG LEET

ndlungs-UnkoſtewAons + 4 10064 : 3 Mi | ve

Pendturget KEMETEN DE D-REE Gorten: und EIE Gewinn ung Vorlust-Konte am If:. Dezember 1917. :

Reingewinn « 6 60 = 0.9 0.00.0002. 04 Werhſel- und Zinſen-Konto 5 5-4.06 00 - ,85 ERES ENNS ENERGIE NRIEE de «

. Proviſions-Konto . .- « 6.006005 HTO I od wm agm oi.
Effekten» und Konſortial-Konio . ..0 . YU ps

Erträgniſſe aus dauernden Beteitigungen
n Banken... 0 0 + + +
a lid 1

6 Getrroi

E20: u

DreFbein, ben 81, Dezember 1917,

'DRESDNER BANK.

| “ €. Gufmann, . Nathen, wüdell, Herbert M. Gutmann, Hrdina," Kleomaiin,
! Gewinu- und Verluſtrechnung,
-; Große Berliner Straßenbahn. nu er
Bilanz aut 31.- Dezembey 1917, Mark
Wem Schuldverſchrefbungs-Finfen , 1.410 190,---
n INE M8 EI ER EE MEI: wm; das Geſgätojahe 1827 487 Urpfäut 30.365. fMpejehls Buriitlieng Die
. . . 79 124 974. ypothskenzinſen + + 6 + .. 41.
Grun ſtäde und" Gd "EREELEG ZEE DEG Eeibungn DERLLEN 887 802.67 | alsbalb ausg
Roizeſ tönen nach KEN EN “ 16 095.800 See fi SEE EEE EE 360 000, Feldmühle [7
Maſchinen noch Abſchreibung dom - 28 802.06 | 888 718.07 Erneuerung 1-2 axor v ed 860000 papler- und Zellzto?iwerks Aktiengezrellisceaft,
.. .evwee u
Gp Mug noch Abſchreib, 09 5 68 745,37 1 Bertragam. u ue Ürbgaben an die Gemeinben + 71 4.497.295. „Dr. L- Cottsteln, 3
(E20 nach Wöſchrolbung" von M, 230.103. EIE vm Galdd „Coe veg non I 4
Mienſtkleibung nach Ab jreib. von M, 64 088,89 1. CT :
* . Beſtände an Baumaterialien . « + 6 + + +| 2627863.19 Haben,
Dettände an Betrlebomaterlärten" 5 3.3 3 +) 146940216) Gowintwortrag des 1016 + 8 0 860.06» SSt
Beſtände Ww Werkſtattamaterſalie 89035. MEI Binn nat m. » "gi, & 08 7003 |
Baheſtnd ung, Uußenſtände 3 8 8 8. 1 WEGES Befriehsausgaben « du 5 a. 80408 48124 | 21800.906.07
Wertpaplers und Hypot! fen 883 397 470.28
als Gier he bel Behörden: 3 358.4 19 105 260.00 Bevlint, den 5. März 1918. -AMIERE|
) Im var Eitglangerücfäge 55 2 8 8 a] WiSo I0LI|- Die Direktiob: + 2
als Sicherheit der Beamten. 6. 4 844 472,60 Dr. Waonow. Meyer, Dv, W. Miehe, Otis, "*
„Am er Allgemeinen Berliner Omnfbug» 8.645 000.47 Noth egenoormener Prüfung der Belegs vnd Blüher ber
G, .“ “AHNTE ' j eint di, Fung ge
Gonſtige Wettpaplots ; 4 05542230. 2700 geteian be Siegen wir fn ve eien
76 836,04 | den Bilanz, Ra der Gewinn und Verluſte: Ing je
Pavoien, Wark |folben. Herd SH
Een gape 4. «+ + 6 +] 100082400. Berlin, den 8. März 181% | 4 444.18
* bverſchrotbungen M. 43.017 000.-- us Ovkar Zwickau, Vmit Keyutis, !
(1:08 KE Ge INS befin] 45 Bffentlich angeſtellte2, eite Büderrenſſor AM; hb,
wolhelen , 100x202] 1466841.-] beeibigter Büderreuiſor Im geit NER? 4 poi Ww Mi Lx M4ii =
behobens Dwldyndn. 6 0 404.455 42 211 >) Bezirk der Handelskammot WE im Bezirk der
S fa GE | mmm de in
.. --
% Sud Unbeabene „nwSgeols Gaben | METALLWAREN
Mufin 4 Ele | Ginſen 44 % Ehuldver: . er 030 „Ber jiner Straßenbahn. PRÄ ZI1S ION SDI MA RE
| chreibungen 0. 4 .0.0G: 2.00.98. 0,0 SEI Die je in, ber" eu dgade wied, gegen Wulle Br eite
z3.5 e Divi! w; [uslieforung des .
Bhungpeüglage“ 3 8 n 0000445) 28787928.28 deißen Beines 7 1917 vont 26. April d. I. a wogentäglic 'S3700 JARSE3 EFTER
Batanfigerräfetung 4 48 5 8 8 8 01 BDO in den Eigen Geſe oſtunden be der Eeſti Hö | Q LFSMASCHINEN
. % g on 11 je j
Settpieizdlage «am; EE 8 2| na68860.89 der Bank für S andel und Zuduſirie, der Aational SOOO HILF '
afohbe Rechnung, Vorſchiedens Gläubigen u. Deniſchlonb, Ze Berliner Handel3-Geſe! ſauſt - der Dis iE - . 4
DarſiGſerheit R -o 0 0 5 4 0 9.0.0.4]. .2088936.75|Vleſchröber, irma Zacquier & Secnel! Gecur! us Anil He fo:
Erneuerung I. a Ee 6 0 6 2.006305 9 022 361.21| wie em A. „Eeſaaiiha 'hauſen'|c<ex Dankver(
Erneuerung | Uu ..v1049060. 7.031 269.68] 8% Rhein gezgahl: .
Läſtige Betrie! sverpflichtungen + 8.5.3444 404 460.-= Bevlin, den W. April 1928, "ue yp;
Gewinn unb Verluſtrehnung , 5 6 + 6 3.5 4 283 806.31
SSR [zip 3560 Die Direktion,

dreht, bohrt, fräst u. Schneidet j1 im GESTEIN:

Abteilung
Elektrostahl

Berlin W8, Friedrichstr. 180,

Fernsprecher Zentrum 1840-41,

ELER PENGO GOES EOENSEN
