X 345 Morgen-Ansgabe .

- Berlin

-*  Dienstag, 9. Juli 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vonzigehe Zeitung“ eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Fertiagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rybriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken und Geld verkehr. Für Reiee und Wanderung,
Läterarigche Umgebau,' Wiszenzohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - - Tabelle,

| zuschlag 30% Stelle

im Verlage von U)iateln & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
mit Auanahme- des Handelotell«): H. Bachmann in Borlivp

Die Boſchewilten gewinnen die Oberhand.

Stinger Rriegsrat in" Mmoskau,

Drahtmeldungen.
| ] ».  Moskau, 8. „Sul

Die Kämpfe 4n Moskatt find bishex zugunften der

Bolſchewiſten Qusgelanfen: s 4

Moskau, 8. Jult. |
' Auf Auordünng Lenins und Tvrotzkis ift ein ſtändiger K
Kriegsrat ins Leben gerufen worven, der ſich mit ven

Maßnahmen zum Kampfe gegen die Konterrevolution
befaſſen foll, Er befbeht aus deni Oberſtkommandieren-.
ven der Noten Garve,, Murawiew, in. deſſen Händen
ver Vorfitz liegt, und aus den olrskommiſſaren Kobo»
ziew und Blagonzawow, :

' Dev. Kommiſſar für. den. Moskauer Militärbezirt Oberſt Jaros».

[aws?ki wendet. ſich in einem Erlaß an. die Bovölke« |

rung und ermahnt ſie, dringend, fich von. gegenrevolütionären

- Umtrieben“ fernzuhalten und ſch. nicht. dur< eine. Popaganda zu

„„4Vehörden. ſeim. feſt. entſchloſſen, „rücdſichtslos gogenwalle.. gegneriſchen)

Schritten gegen die Gowjetre jevung hinreißen zu laſſen.“ Die'

Elemente vorzugehen. In Moskau. ünd: „Umgebung, verfügten die
Volkskommiſſare Über Infanterie“ und? Ärtillerie : in genügend

„'großer Sahl. Dieſe Truppen hielten treit zur Sowjet»

regierung und würden bei dem" geringſten Wnzeichen. einer

- „Erhebung gegen dis Volksmaſſen einſchreiten.

Der Rat der Volkskommiſſare hat: die-Mo b ume ung der
fim Zahre 1896. und. 1897 geborenen. und“'dquernd oder, vorüber»
gehend in Moskau wohnenden Arbeiter angeordnet: Durch einen
Erlaß des Kriegskommiſſars Dr 0624" wird die Löhnung. der :

. Golidaten der Roten Armee für. unverheiratete. 'auf 160. und. für

verheiratete auf 260 Rubel monatlich erhöht. „Die Maßregel iſt
veranlaßt. durch die Verpflichtungen und die ernſte Arbeit, die
den Soldaten in der leßten Zeit durch. den Kampf auf der inneren

; amd äußeren Front HAUSE 5 iſt,

„Die. Prawda“ über äie MMordtat,

(40 Drahtmeldung,
. I 42) Moskan, 7. Juli.
Die E10 veröffentliät Über die Ermordung des Grafen
Mirbach einen Aufryf, in dem 1. >, folgendes geſagt wird:
„Gegen 8 Uhr nachmittags ſind zwei. Agenten. des ruſſiſch»

/ engliſh“franzöſtihen. Impertalismus zum, deutſchen Geſandten,
„ Grafen Mirbach, auf. Grund einer «gefälſchten Unterſchrift des

Genoſſen Dſerjänſki. mit falſchen Beglaubigungspapieren vor-
gedrungen. und ermordeten unter dem Schuße. dieſes Dokuments ;
den Grafen Mirbach: Einer dieſer „Hallunken, der dieſe pro»
vokatoriſche Tat. begangen, -hat, die ſchon. ſeit langem und ver»
I in. der' Sowjetpreſſe. mit der. Verſchwörung * der

onarhiſten und Gegenrevolutionäre im Zuſammenhang gebracht

worden iſt, iſt naß vorhandenen Nachrichten ein Linker. Sozial-
revolutionär, ein Mitglied der Kommiſſion von Dſerfinſki, der |

ſich verräteriſcherweiſe von dem Dienſt der Sowjetregierung log»

' ſagte und zum Dienſt bei Leuten Überging, die Rußland in

einen Krieg zu verwideln trachten und damit Wieder»
herſtellung. der Regierung der Gutsbeſizer und der Kapitaliſten
ſichern' wollen. Rußland befindet ſich aut augenbli>lich. du r< die

Ghuld.von Hallunken aus den Reihen. Linker Eoplaltenolutjonäre )

die ſich iauf den Weg Sawinkiws ud feiner Genoſſen, verleiten
ließen, == = auf Haaresbreite vor einem Kriege;

Ehon die erſten Schritte der Gowietregierung in Moskau zur
Ergreifung des. Mövders und der Helferghelfer wurden von den
Linken Sozialrevolutionären. damit. beantwortet, daß ſie einen
Aufſtand gegen die Sowzetregierung begannen,. Gie beſeßten
zeitweilig das Kommiſſariat von Dſertinſki, verhafteten. den Vor-
Ahendden Dſeriinſk und das Mitglied Lazis' und die hervor»
ragendſten Mitglieder der "ruſſiſchen kommuniſtiſchen „Partei (Bol .
ſchewiki),

Die Linken; Sozlalrevolutionäre vemächtigten ſich ſobant iber

. „Telophonſtation, begannen 'eine Reihe militäriſcher“ Handlungen,

inden. ſte mit! bowaffneten Kräften einen Teinen Teil .Möoskaus
beſeßten unddie Automobile des Sowjets: abzufängen bsgangen.
Die, Sowjetregierung hat als. Geiſeln alle im großen Theater be-

Codlicen 1.090628 "des finiten, Bon der Sowieta aus |

"70
vn

„Söriftleitung: Berlin 8W. 68, Kochſtraße 22-26

NE

den Reihen der Linken Goatalvevolutionräe Fepthaten n und :; alle
» Maßregeln: getroffen, um die Pläne der Weißen Gardiſten ſofort

zu unterdrü>en. und zu liquidieren, Alle, die den HOPE 4

umd das Verbrechen einſehen, wodurch Rußland. jeht
einen Krieg verwidelt würde, unterſtüßen die Enweteel tung
Daran, daß der Aufſtand ſchnellſtens liquidiertwird, beſteht auch
» nicht "der leiſeſte Zweifel, - Alle auf. ihve Poſten! Alle zu "den
DUM: Nieder mit den Dienern der Weißen Garde! |

Die Entente ſchürt den Terror. -

! „Deadtmerdung Den „Voſſiſchen Zeitung“.
. 1!'ir Wien, 8- Juli.
Die A BDCH Rundſchau* „meldet aus Sto&>holm:.: Di

Bolſchewiſten. jind.Im Beſiße, einwandfreier Dokumente, gus bene 3

hervorgeht, daß nicht nur 'die Gegenrevolutionäre von der Entente

"genährt und geleitet: werden, ſondern daß auch eine weitverzweigte |
Organiſation unter“.der Aegide. der Entente geſchaffen wurde, 0 4

darauf abzielt, terroriſtiſche Ak>e großen Sti

gegen deutſche! und. öſterreichiſch-ungariſche' 'Funktionätg in' Rue
| Tand durchzufühven, um Mißtrauen :zwiſ<hen- den Zentralmächten
und „Rußland. hervorzurufen und. :womöglich. „einen! Konflikt: zwi»:
ſchen ihnen. zu provozieren... Die . Ermordung . des, "Grafen.
KM 4:p.b-a< hängt" bereits“ mit-"diefer“ "Drganiſation:: Mſammen.“;j- *

Der ruſſiſche, Volkskommiſſar . Ur bat erbrachte. vor. einer 'Pe-
tersburger Arbeiterverfanmlung' den 'Nachweis, .daß. die, zuſehen
'Gegenrevoluttonäre, deren) :- Zentrum gegenwärtig .. Archangel]

iſt, von England allein vierzig Millionen: I
Geldunterfiüßung "erhielten. zum -..gegenvevolutionäre

Veranſtaltung.“ terroriſtiſcher! /Nikte beſtimmte Agenten . aus "der
Gdule Azews;!

roriſten. Die Regierung der Sowjets . bereitet außerordentliche

Maßnahmen: zum. GSchuße der fremden Miſſionen m Rußland vor. ,
Die Hausſuchungen in Moskau dauern fort: und liefern ſchwer- |

„belaſtendes Material gepen die. Entente.“ . Wie :aus Kreiſen "der
Sowjetregterung verſichert wird,“ dürfte die endgültige
„Aus inanderſe zung mit. der Entente nunmehr uns

 ausweislich werden. Die Sowjets werden die Gntente als “Feinde -

des revolutionären Rußlands proklamieren: und das Doltoherr,
zum AUDEN GScuße gegen ihre Ae aufrufen

Hintze, - - Mirbächs Dachtolgert

Die Getan will erfahren haben, daß zum Nachfolger des
dem ruchloſen Attentat in Moskau „zum 'Opfer. gefallenen Grafen
Mirbach der bigherige deutſche. Geſandte in Chriſtiania,
Admiral.von Hinze, in Ausficht genommen fei. Im
Sauptquartier, .wo GStaatsſekretär :.von. Kühlmann weilt, ſollte
geſtern "Über: dieſe Ernennung entſchieden werden,
tog dieſer Meldung Tiegt bisher nicht vor.

"Linke Sozial Revolutionäre | und
'deutſche- Sozialilten,

97

Das Moskauer „Naſche Glowo“. berichtet Über. den Parteitag Ver |

linken Sozialrevolütionäre, der am 29. Zuni in Mookau ſtattfand.
Auf dieſem Kongreß wurde ein Brief Steinbergs, des frühe»
ren Volkskömmiſſars für Zuſtizweſen, verleſen, in dem er (aus
"Sto&holm?). über... die Stimmung: unter den deutſchen) Eozieldemo-
Praten! berichtet. Er führte aus: y
„Niemand unter den. deutſchen Sozialiſten kann: fich eins Hare
Vorſtellung machen von: dem, was im Rußland: der 'Gowiets ge
ſchieht, niemand denkt auch nur daran, daß Rußland die ſoziale
Revolution dyr<führen wird, die ganz undenkbar /zſt in. diefem
rüſtändigen Lande, Hier finden die- ruſſiſchen Sozialiſten“ keine
Unterſtüßun'g. "Im äußerſten Falle wären die“ deutſchen 'Go-
„zialiſten beveit, die demokratiſche Revolution in Rußland zu Unter»
ſtüßen, „aber auc<-nur dieſe. Nur. die wenig zahlreiche, Gruppe
„Spartacus“ iſt bereit, bis zum Etide 'gehen.“ ;
. Dieſe peſſimiſtiſche. Nachricht. wirkte ſehr ſtark 'auf) dis Unken
- Gözlalrevolutionäre ein, die bisher micht an den Sympathien. der
deutſchen Arbeiterkläſſe für'ſie gezweifelt Hatte. Viele brachten die

Meinung. zum Ausdruk, daß „man bei dieſer. Lot, in Deutſchland |

dis. -Tabtik ändern müſſe.
0707 auch dritte AEN

250

Untere
nehmungen. zu inſzenieren. Angeblich) ſtehen an der Spike dieſer

Die kürzlich in Petersburg erfolgte "Ermordung:

des Volkskommiſſars für Preſſeangelegenheiten, Wolodarski, eines .|
intimen Freundes Iropkis, war gleichfalls das Werk dieſer Ter«, |

Aus | M.
„J'unerforſchten Sinterindien.

Berug: In Gr08-Bertin monattieh 8 Nark bei M WEL EWOABEE 7 Zustellung. Durch die Post wonatck
8.80 M.. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B 8

ngemohs 66 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
ARSAENE im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohztr: 22-26; und in allen Gegohäftagtellen des Verlages. |

bübr. Anzeigen: 80 'Pf. die Zeile, Teuerangs

Ferna rech "Zentrale, ; Dllateln & Co, 'Morltzplats 11.8006:
11.801 11803 bis 13.850, 8owie 16.280, 15 281,15 283 bis 15 291% 4

Die türkiſchen Anſprüche,

Unterredung mit Malinow,
02 Z ;
7 -.. VBon
028 Mario Paſſarge,
Sönderberihterſtotier der „Boſſiſc<en Zeitung“

X Sofia, 8. Iuli. 1.

Die eile iwifierpeRiden Alexander Malinow empfing
mich, heute zu einer über eine Stunde währenden Unterredung, in

Fragen mit-völler Offenheit zu. antworten. - Malinow, ſtattlich" und

Juder er “die Freundlichkeit hatte, auf alle von mir 'angeſ<hnittenen *

ſ<lan?, räg auf. ſeinen nur 'ein wenig 'geheuaden Schültern ein ge». '.

"bräuntes, nicht großes: ovales Geſicht, das dur<. den ſchwach er»

'grauten ſchwarzen Schnurrbart und Kinnbart noch' etwas verlängert *

erſcheint: “I<. ſah ihn früher 'oft in den Wandelgängen der Kammer
alloin!; ruhelos. auf und. ab gehen. „Damals war ſeine Geſtalt ge»
büdter, und vielleicht.nur an ſeinen unruhigen Händen erriet man
"die Beröitſchaft : zum Sprung. . Malinow „ſpricht außer bulgariſch
und'/-rüſſiſch "auch -fvanzöfiſch, und manchmal hat es den Anſchein,
als ſuchte er nach. dem präziſen Ausdru>, In der Kammer, bekannt

Ppaſſendſte Wott, Helebt ſich än ihm umd vaut: die Vorſtellung aus,
„die es « " Malinotv'“hat auf ſeinem Arbeitstiſch voi angemerkte
Franzöſiſche Zeitung en.liegen ;

- Ich. frage, 'was' ex von „der Aufnahme: ſeines "Ropierungsantritis

halte. Er /lächelt leicht. und“. ſchiebt die tüten mit“ einer „Ham 3

Bewegung beiſeite: . .
: „Man-“ſchmeichelt mir, das, ſſt verdächtig, man verdächtigt. mig
das ift bemerkenswert: "Einige Blätter, die mich früher als über»

zeugten Ruſ ſophilen kennen wollten, haben entde>t, daß i<h

von jeher die, Ruſſen "gehaßt, daß ich von Jeher ein - verkappter,

aber "blinder Anhänger des "Anſchluſſes an die Mittelmächte ge-, -

weten ſei: I<" weiß nicht, inwiefern dieſe. Pariſer Blätter die

als fortroißender; Redner, findet“-er aber. ſtets das. einfachlte..und.........

Meinung des, franzöſiſchen. Kabinetts widerſpiegeln, aber ic<h ver- |

ſtehe, daß „man auf. der Lauer. tſt in Paris und in
London. Und. das begreife ic< nicht: Worauf lauert. man?
Und... worauf. begründet -. ſich „die überraſchend ſtarke. Zu-
rühaltung in den Beurteilung meines Ka»
binetts au<. dur< 'die verbündete
Habe, ich nicht: . ſchon,“ „als wir . noh. nicht. am . Ruder
waren, in. "der. . Kammer mit aller Schärfe den Ausdru>k
geprägt; daß“ dev - gegenwärtige äußere Kurs unſv-
rer Politik eine Gtaatsnotwendigkeit erſten
Ranges“ iſt, an der zu rüttöln ein Rütteln an den Grundfeſten
derbulgariſchen Zukunft bedeuten wiirde? Mir. ſcheint, man kennt
in Pris und London, aber auh.
noh. lange micht genug. Als ic<h. 1910 mit Seiner Majeſtät dem

Zaren in Paris war, erkundigte ſich“ eine. führende franzöſiſche

polkiſche Perſönlichkeit. nach. unſerm: Lande . wie etwa nach dem
Wir haben dieſen Krieg gemein»
ſam begonnen und, werden ihn gemeinſam fortführen und ge»
meinſam beendigen, Meine Telegramme an die wer-
bündeten.Staatsmänner , enthielten keine Phraſen, und ſie waren
vielleicht gar nicht! ſo ſehr an jene .als an. die Adreſſe aller jener

törichten Planſ<miede gerichtet, die. Ii hinter den. Seilen. 0407 ; '

franzöſiſchen Blätter vermute,
„Was kann iz mehr tun, um die unverſtändlichen Zweifel zu

Preſſe?

in,:Wien und. Berlin. unſer Land *

beheben? Ich habe meine ' Ueberzeugungstreue zum Bündnis bes ;

reits in violfältiger. Form betont, aber ich ſtehe. nicht an, es ſogar
als politiſchen. Wahnſinn für jeden bulgariſchen Patrioten zu 1)»

zeichnen, auch nur „einen Augenbli> lang .den „Qebonken an eine

Aenderung. aufkommen u laſſen“

„Glauben Sie mir, daß ich es für ine einer wirhtigſben Auf-.
gaben betrachte, unſere verbündeten Völker
änder näherzubringen, Vielleicht wiſſen viele von uns
nicht" genüg. von Deutſchland. Bündniſſe dürfen und können..auf
die 'Dauer. "nicht nur zwiſchen Staatsmännern geſchloſſen werben,
„zumal wenn ſie Anſprüch auf lange Dauer erheben. Die Völker
müſſen ſi< kennen und! verſtehen, müſſen es verſtehen,
ihre Stärken und Schwächen in "Gleichgewicht zu bringen. "Es
"darf. nicht'der. Nebel“ eines .unbegrändeten Mißtrauens 'alles Faß
bare in eine unendliche Ferne rü>en. Wenn ich dieſes Programm

zu Ende führen könnte, dann. hätte ic<, wenn ich eine klein. | Ueber-

Feibung gebrauchen darf, für unſer Bündnis bereits

fal mehr geton 678 menher andes. 34 res

ein». .-

-

„aet
N

-'Malinow ſinnt „nach, und wägt die Worte genauer: 8
ſcheint mir mit der Beit ein grundſäüßliches Mißwerſtändnäs |.

- „eines neuen bulgariſch-türfiſchen Politik.

. wo man ihr untreu wird, 5,

forderungen Genlige leiſten, konnte,

nunmehr ebwa zwei Wochen mich in mein umfane eiches Reſſort
ein, und ich kann ſagen, daß .i9) von tauſenderlei angeſchnitbenen,
zwiſchen uns ſchwebenden. Fragen kaum eine WASEN ent:

' „ſieben gefunden habe.

Wo ſich die Anſichten nicht gleich voll deten, ſheint man es der
Zeit haben überlaſſen zu wollen, einen. Ausgleich zu ſchaffen, Das
bringt keinen Segen, das ſchafft einen Berg von: Unbeſtimmtheiten)
Über den man jedesmal den Atem: verliert, bevor man an eine neue

"Arbeit ſchreiten kann, “Zwiſchen Verbündeten geziemt ſich nicht eine

gewundene Sprache, ſondern eine Offenheit wie zwiſchen (|;

Freunden I< gloube, daß hierauf der größte Dzil aller Miß-
verſtändniſſe. und Mißhelligkeiten zurückzuführen. iſt, der durch.
ſchlecht unterrichtetes Geſ<wäß no< in das Phantaſtiſche geſteigert
wurde. Sobald. ich. mein Kabinett endgültig geſichert habe, und
/ das wird mit dw Einberufung der „Sobranje Ende des Monats, |.

drängt, andere Beſucher warten. Er veicht mir. die Hand und
wiederholt: - „Das iſt" mit kurzen Worten „meine Anſicht: Wer:
Edritte gegen den Gedamſten unſeres Bündniſſes unternehmen
wollte, der 'würde gleichzeitig gegen das Wohl, Bulgaviens handeln.
I<-bin kein Rünfsſpinner und:köin. Komitatſchi, ih bin ein bul»

gariſcher Peu her und nichts als FN EN EUNEN 1

Ber deutſche Abendbericht. -

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Bexlin, 8. Juli, abends. (Amtlich.) .
Engliſche Teilaugriffe bvbeiverſeits ves La-Baſſse-Ka- |
nals, finv unter ſehweren (WER geſcheitert,

vielleicht auch ſpäter entſchieden,, werden ic<h' und mein Finanz- | *

Miniſter die erſte Gelegenheit ergreifen, um durch perſönliche
Rückſprache mit den politiſchen Verbündeten
jeden leßtzn Zweifel aus der Welt zu ſchaffen.
Und alle wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen werden ihre ger
rechte Löſung finden, weil" der"'Froße Leitſtern der" Ueberzeugung |.
vom Bündnis uns den richtigen Weg weiſzn- wird.  Z< bin. iber»
zeugt, daß man auch in Berlin dem Leitſaß hulbigen wird, den ich
eben entwarf: Offenheit und Aufrichttgköt, Ein innerlich ge-

einigtes Bulgarien, nah außen gefeſtigt im Anſehen des

eigenen Volks. und der Verbündeten, wird die beſte Garantie für
Die Dauer und Wirkfamkeit unſeres Bündniſſes ſein,“

Der Miniſterpräfident macht eine Meine Pauſe, md ich werfe
das Wort „Dobrudſ <a und 'Martkaſtreifen“ ein.
„Aug, hier

eine unerwünſchte. Ausdehming gewonnen zu haben. Auch hier
würde ich mich freuen, wenn man Überall „unſern „Standpunkt
endlich: pſychologiſch: und real ganz begriffe. Der Vertrag von
1915 wit der/ Türkei. enthält: als Weſentlichſtes nicht“etwa die
Gebietsabtretung an der. Marika, ſondern er iſt der Grundſtein.
An'-bieſem Vertrage:
"Es ſteht vaboi gar nicht
Türken irgend ein

deuteln, heißt an dieſe Politik: vihren;
zur „Diskuſſion, ob die Dobrudſcha de
Anre<ht auf Kompenſation
- wärtigen Augenbli> iſt nichts wichtiger, als daß wir nach, außen

' 'geeimigt märſchieven, umd. daß wir micht weiterhin einem aufimert ;

ſamen Feinde! Grund zur. Hoſfmrng auf eine Spaltung unter uns
geben; Die. Heiligſbeit- der „Verträge, mögen ſts Mavitza-Vertrag
odor. anders heißen, muß unter allen Umſtändon. gewahrt .werden, |
umd. os ' Ut: vin ſchwerer Fehler, wenn Immer wieder die. Frage
'. der. Dobrudſcha in Zuſammenhang gebvacht wird. mit dem Mavißa-
ftveit.. Beide! Fragen haben nicht das "geringſte miteinander zu
tun, Die Türken können daher nicht. von. uns 8x»:
warten/ daß wkr ähnen auf der von ihnen eit»
geſhrittenen Bahn weiter folgen Für uns- 1: die
„ &vage klar umd eindeutig. für. immer, Der Vertrag von 1916

+ iſt, ich» wiedeyhole es, die Baſis. wmſeror neuen bulgaviſ<-tür-

„ biſchen Politik, Ex.-iſt die Verkörperung) dieſer: Politik ſelber.
gBiüvden die Jürken wirklich wegen ihrer Mitbeſiherſchaft än ider -
Dobrudſcha glauben, Anſprüche fopmalieren zu können, ſo werden
wir auf jodey anderen pon ihnen. vorguſchlagenden Baſis gert |
au»Vorhandlungen bevredt ſon, ſowrit fie. nicht. unſet.
Intereſſen fo einſ<hneidend berühren wie die bisherigen Gedanken
gänge. Aber man: ſollts die Mavißa- richt unmilß hineinziehen. |
Der boſte Schuß fürdie Dirket von Norden ſt micht eins". neue
Feſtung „Adrianopel, ſondern ein ſtarkes und treues) „Bulgarien.“

2 ./ Malinow ſpricht mit Wänme und Ueberzeugung, aber die? Zeit |

- Ueber die Liebe. ; -

DENN EW BR 0,6 3 |
] 1 - Kurt Münzev. |

- Etwas, iſt ſtärker als bie „Wiebe? Der: Beiebu

; ' Das 'Geſchen? her Liebe adelt den. Empfänger.
. Wer Liebe weht, wird. dadurch, ihrer -wert.
'+.Dt wivb man an dem geſtraft, was matt Debt:

Die metſten Menſchen finden. fich nur in der aſt; dieſs, fü |
m Gemeinſthaft. iſt ihre einzige,.

Die Vernunftloſiqkeit der Liebe wird: wur vebtedferttgs dur)
die Tatſache, daß ſie zur Erhaltung Hes DUNE beitrögt..

Zn feder Liebe. iſtein Tropfen Saß. Md 1 "a
Jede. Morgenröte der Liebe, iſt wie bie: ellererfe,

Die man Itebt,. find nie gut; fie machen uns leiden, ,-. 4
„Dft wird man ſich ſeiner Liebe, exſt in dem 18 vewüßl,

4

* Bas wir. Ueben, kann uns nicht hafen.

- , Liebe hat den Wert des Liebenden.

„Man exkennt ſeine Liebe on „dem Maße, in dem iman is jetber
EE '
-. Wenn nicht dem Menſchen, keiner Liebe folte an Hee jm;

- Ver (ZM Serz uf die „Straße legt, dem witt inan varauf.

. Eine unbekannte Flöten-Sonate, Bachs. Im Nachlaß des Refe 7

1892 verſtorbenen Thomas-Kantors R 1 ſt wurde auf dex „Umſchlag.

- ſeite eines feiner Bach-Manuſkripte die Niedenſchrift. einor Flöten |

Gonate. entbedt, , Der . verſtorbene Thomas » Kantor „Guſtav.

- GS < ve > ſchuf dazu. im. Geiſte, Bachs die Akkordharmonien, Währ |: - Aus den TU!

; zend der lepten. Motette in der 'Shomas-Kir<he wurde, auf Ante,

" regung des gegenwärtigen Thomas-Kantors Prof, Karl Strawmb :
das Werk dux<h den bekannten Flötenmeiſtex und Sommern

Maximilian Schwedler erſtmalig, aufgeführt... :
-Schüleraufführungen der Neuen Opernſchule, | Die '
eiſte von. dieſen drei- Shälevaufführungen: brachte eine Wiedorgabe
des erſten Aktes von Lorpings „Waffenſchmied“, .die billigen „An-
Gtimmen außergewöhnlihen
Gepräges hörte man allerdings kaum, dagegen fielen ein ſorgſam
jeßos Enſemble, gewandtes Gpiel und ſaubeve Ausführung
Sin vf Am 40R/0 7 wäre der. ZUNE von Franz

.

be, oder nicht. Im gegen» |

J T Bühne zeigte, ..

tat ſeite: NEE inerhalb.der' Hm gezogenen Grenzen.

- Vielfache Patropillenvorſtöße . Berbandatneppen Die zwiſchen]:
-Merris und: dem La -Baſſs&e-Kanal ſowie ſüdöſtlich Hamel „mit
ſtärkeren Kräften ausgefühvt wurden, ſind ausitahmslos abgewieſen
worden, ' Am Olignonbach verſuchte der Gegner, die Deutſchen
dadurch zu täuſchen, daß ſeine Patronillen deutſche
Gtah 1h elme: 'aufſeßbten : Dieſe, Völkervehtspwidrigkeit
wurde, rechtzeitig erkannt urld brachte ſeinen Truppen „nur Verlufte
ein, Compidgne wurde wiederum beſchoſſen. . Ein An griff
. Heutſcher Flieger auf die Dünkir<ener Dodds. hatte Geob«
achtete Janganhaltene Bränd2"zur Folge, ; |

N
„zr
WM

Fljegerangrif auf Konſtant PENN
y - Drahtmeldung + „121

/ Konftantino»::3, "7. Züli, |

Fünf feinbliche DA haben heute vormittag Konfiantinopel

mit Bomben angegriffen. Dank unſerer NOWE EUABIR NEN iſt
Her angerichtete-Shaben fehr gering... NN

Wiadiwoltok ju tſchechiſcher Gand.

„Merdung bes Reuterſchen, Büros. ; O
London, 7. Juſt.

Meme meldet aus Wlabiwoſio von 30. Zuni: Dor Kom»
mandont der Tſche<o- Slowaken überreichte dem Bien
Gowjet ein: Ultimatum, . in „dom er die Abſicht -ankimdigte, die

brtlichen Bolſ<hewiſten zu entwaffnen. wegen - ihres
Widerſtandes gegen, den: Durchzug . der Tichecho-Glowakeqv „aus:
Woſtſtbivien nach Wladiwoſtok. Er gewährte eine halbe . Stunde
Friſt für die Antwort, und da er Leine erhielt, ſo fehpttt er
aur Entwaffnung, die faſt ohne „Widerſtand zu finden, äusgeführt
wide, /Nuv zm ein Gebäude, nahe der Eiſenbahnſtation, fand
ein: „Kampf“ abt, die "ſchehen nahmen as am Abend ein.
Viele Bolſhewiſten wurden gotötet „und ver»
wand et. Die follhebe. övtliche Verwaltung. aumda. ] "eine
AE EG A RDR, „volſtopumöne Ordnung, NE

N

ffes iter bos Cem pee

4 E
Die Ver pie ves ZUBE umd Deregraphenge,

PEDEI UE Jeßh und“ die
Ühren ſind im Dru> erſcht
Der EE ENSIEENL: „Generatlarhnant 0 Beiner |

anderweitiger 13 x
Bft Darl Zu ſeinom ) Nachfolger en Wärbs Genevallenhnant |
Noug2bauerx ernannt.“ "B
Das Eichenlaub zum Porr 46 mörtte echtelt, der fach,
General: dex Inf, v. Gare B..

Simon Hervorzuheben. „Prof, Traugott O<s abs muſs
"Inliſcher Leiter hat hier gute Viveit geleiſtet, Die qweite Goten
1 aufführung Hat Anſpruch auf beſondere Beachtung, weil fie vine be»
kannty und geſchüßte Liederſängerin zum . eoften Male .couf der .
Nach dieſer, GUNG nlcht. ausſchlaggebenden |
1 Prove zu urteilen, „divften fich fir Frau Aatna: Reichnex»
Feiten günſtige Ausſichten auf bem neuen Felde eröffnen. „Daß
ſte Umgebung von Anfängern geſanglich wit Abervagen würde,
'duvfts man. erwarten. Doch auch.darſtelleriſch 16 dehte ſie als Carmen
nicht geringe Fähigkolten. In Mozarts, „ Baſtion und Baſttenne“
„war ſie. an der Entfaltung ihver Kraft For? gehemmt durch die
ontpfindlich mißlungenen Verſuche eines no< wenig gewandten An»
fängers in der Divigiertunſt, zwiſchen Dilhne and Orcheſter. zu ver»
mitteln, Cin anſtändiges Mittelmaß wahrten die meiſten der-Mit-
wirkenden, bis auf die Vertreterin her Mercvdes, die in. der forſt |
Wbyaſam ſtudierten Carnten-Szene/ fehl üm Opt war. -

Die Jehte Aufführung: brachte eine vollſtändige Wiedergabe Hes
„„ZSroubadour“, Wiederum tat ſch Frau Ret<ner-Feiten,
. als Azucena. gang beſonders hervor diuv< ausdrucsvolles,
lebendiges Spiel wie auc<h "durch“thra geſangliche Leiſtung,

Übrigen. verlief!'die Aufführung ohne hemerdenswerte Errianiſſe,
; Von den Mitwirkenden wären. allenfalls. noc<. hervorzuheben der |
„brauchbare Franz Schimon und die leibliche Leonore von
Emmi. Pauli," Das Orcheſter unter Leitung 'von Prof, T. 2 O9 s |

/ Mut, m 7, Zul beg Sener gi: Hevbafel die F
Ihres 701 (LDE Biſchen I der Bevein, der von Geh
in 3303008 "Mediginats vier und! WEHE IRENN)
Diveltor De Gtade gegründe! pkabemiſchen ,„Chavakter.
3 Shövbern Int Dane (50 ji els 5 NEN Und SOPPIMWHFDEE an:
ethſeſſel, ZbUner, Franz Mſfzt, Dr. W. Städie, -W; Tſchirch 11, a, Die
0 AUEN Leiter Stade, Naumann! Machts haben vm Chox 'auf hohe
Ds riſche Jede gehoben, Unter Spade hat ev mit vem, Um „Wu
ed 0 Burg? n“ Anm Jahve 1847 quf dem Sängerfeſt in Eiſen,
Hp Beten s- einz Mea ein einen Preis erfung! 1. holte |
die Pie ſich unter SIEG Leitung in Weimav. den 1, Preis,
€ "wird! die Liederta! vem ſie im Jahre 1910 05 Fettiſche
9 Ach ÜBERN Doites von deqn Peine hver Gs Mepſe«
erg. 0

Zoſof Guſtäy M rac ) e? wurde „vom Kaiſer von Oeſterreich 12) Per o- )
TeT128 ernannt,

heatern, Deut ge Opevahous vegan
bie Benn von heute qu um 7%

183523) vom 4 Armeekorps eingerichtete NUT Theate tu
Ss für die in. dev der Heimat, für den Krieg tätige Bevölkerung "gute und
"Billige Vorſtellungen veranſtalten ſoll, wurde iw H 0,118 mit einer. Auſ-
führung. alter UE 41082 Komödien eröffnet, Das Ihoatey wird von
bai alle aus weiter „ziehen 090 on Fen ſpielen, in denen kein EAN DaB
Theater beſteht,"

Unter. der Hnſtleriſchen Seitung von Coich Claudius vom Stra zaſburger
ep PE 152037 wurde jn Ngumb urg eine Bühne SEI de!

träge Roten "Kreuz zufließen wenden.“ Ein Saal des Rat WE
zt M einem 450 Perſonen nen Theater umgebaut, 050 4 4
„mit ousgezeichneten techniſchen EGLE ver ehen wurde, FAN

"dem ' klo“

ſchen. Drama ſoll das m
„ werdet.

Zee EN
Eive Reihe NOI pe 4 2007 . 0

FEN

„U-Boot gegen. Fingzeug,
'Die Leiſtung der Staffel Chriſtianſen. 7

; Berlin, 8. Zult, (W. IT. B) | |
; Wieden Hat ber atntliche Bericht von der. hervorragenden 2el-
ſtung eines unſerer beſten Seeflieger, bes Oberleutnants d, R.
Chriſtianſen "Meldung erſtatten. können: Am 6. Zuli. nachmittags
hat dieſer bewährte Offizier mit. ſeiner Staffel vor. dev -Themſe-
mlndung zwei engliſche U-Boote «vngegriffen ,undbeide erheblich
beſchädigt, eines davon ſo ſchwer, daß ſein. Sinken zahrſcheinlich
(iſt, Ein Kampf zwiſchen U-Boot und Flugzeug, das iſt eine der
phantaſtiſch anmutenden neuen Gefechtsarten, die dieſen Erfolg

„Waſſen [empf AEINNENZ aber auch. äußerſt verlenuuen
(PFONS 1.071008
3 UE T,B. erfährt zu bieſer „Begebenheit noch folgende Einzel. j
15 em 0 0 2:6

“Eine ver: Seeflugftaffeln "des" Mavinekorps unter
Ehriſtianſens Führung war am 6, Inlt mittags von der
flanvriſchen Küſve aus vei hellem Wetbex zur Fexnaufs
Flävung nach der engliſchen Küſte aufgeſtiegen, Vor der
Themſemänvdung, in ver Nähe ves Sandes von Ships
waſh, fichteten unſere Flugzeuge ein „aufgelaun<t Fah,
vondeos engliſches U-Boot, das die Bezeichnung „C. 25“
groß am Turm aufgemalt trug. Bevov es Zeit fand, zu.
fauchen, ſtießen unſere Flieger auf ähre Beute herab

und griffen vas Bort aus nächſter Nähe! mit Ma- -

„ſchinengewehrfeuer an, Binnen kurzem war die an
De> befindliche 'Beſaßung des Fahrzeuges, getötet, nur

4“ ims gebracht) hat, ein Kampf, zwiſchen zwei techniſch. aufs höchſte

“dex Kommanväant hielt fich noch eine "Zeitlang auf dem

Turm und' ſuchte, mit ſeinem Karabiner fewernd, der
Hofährlichen Gegner Herr zu werden, bis auch ev fiel.
Der Tauchmechanismus war offenbar fs beſchädigt, vaß
ein Unterwaſſerbringen ves Bootes nicht mehr möglich
wav. Aus nächſter Nähe wurde das U-YBoot immer
Wiedex von den Salven unſerer Maſchinengewehre
überſchüttet, . bis ihre geſamte Munition verfeuert
„war. 35 Minuten lang Hatte das. Gefecht gedattert.
 Steuerv« und /bewegungslo8 trieb das U-Boot. im

1

Strome, als unſers Flugzeuge det "Rüicekmarſch ans /

raten, =- Auf ihre Melvung hin flvg ſofort eine zweite
Staffel nach dem Orbe ves Gefechts: ſte traf „C. 25“ im

Schlepp eines anderen A+Vovves, „E. 81“ und griff ſoy-' -

Fort beide Boote, die8mal auch mit Bomben, an. Auf
„ES. „25“ wurven. zwei '|Bombenvolltreffer erzielt; wach
- eineyv halben Stunde wurde das Gefecht „abgebrochen,
nachdem abermals ber, Munitionsvorrat erſchöpft: war,
Die Staffel Chriftianſen, die fich inzwiſchen erneut auf
bon Weg gemacht hatte, ſtellte feft, daß „C. 25“. vöſtig

manBvrierunfähig, anſcheinend im ſinkenden Zuſtande, | 4

vor dex Themfe trieb, während das andere ArVoot in
offenbar ſchwer befc<hädigtem Zuſtande, vpn Hinzug2
'ommenen engliſchen: Zerſtörern in Schlopy genommen.
wurds, == Stolz auf. ihven Grfolg kehrten unſers Flug |
zeuge, ohne ſelbſt irgendwelchen Schaben erlitten zu |
Joven, in fa ben Di BuzE |

ung des fozialbems öfratiſchen hen Vereins in
PANE 19080 der Chefredakteur der „Magdeburger Bolfo
HNE pps er als Reichstagslandidat, auf ege! eu Bader gehört ,
pien Richtung an, Gegen den gegenwitrtigen. ſozial»
"demo: 1 u Mogpoperbn neben SEPG H
7 KG ande % erſtadt--;

de Aeten fehn [0519 Mit I

-Benry von Bötfinger.
) „Sum 70, Geburtdtag. | »

aum: 10, Zult Fehent Henry 90 Böttinger, ber fieß 06t
nur. als. Induſtrieller, ſondern auch als. großzligiger | Förderer
der Wiſſenſchaft hervorragende Berötenſte erworben hat, feinen
ſtebzigſten Goburtstag. . Wenn der Vorſitende der „Deutſchen.
Bunſen»Geſellfchaft fär' angowetidte Ehente“, Profeſſor Dr. Hans
Goldſchmidt. Eſſen anläßlich! dep Evnennung Witingers |
zum Ehrenvorſienden dieſox ER) es als das große -Ver- -
dienſt des Gelehrben pries, daß ex frühzeitig erkannte, div phy».

' H

] ſikaliſche Chömie „ſet Neuland; das! beackert werden müſſe und

das des Schweißes der Edelſten wort iſt, ſv hat, ex damit nur |
einen Teil deſſen hervorgehoben, was die Wiſſenſchaft Bättinger
verdonöt, eSin ſtets unsigennübiges Wirken" erftre>te fich viel |
/weiter und? zeugt in. allen ſeinen Ginzelheiten! won einem worbild« |
Jich freudigen Ibealfsmus, "1

ſDenxy von "Böttinger iſt 1848 In Durton 'on Trent fn Umpo
land von deutſchen Eltern geboren, fein: Vater, Dr, phil. Wilhelm

Heinrich Böttinger, ſtammte 'qus Heilbronn am NRe>ar- Er wid.
[]

mebe ſich zunächſt dem Kaufmannsſtande und war in Sondon | und.
dann als. Prokuriſt eines Bankhauſes in München tätig. "1874.

) bis 1892 war er Eigentümer des Würzburger Sofbräuhauſes

1882 trat 'ex in die “Direttion des Auffſichtorats der. ſeit 1864 bes
ſtehenden Farbenfabriken Friedrich Bayer u, Co, | zu Elberfelh
Und) Barmen: ein) die im' Jahre, 1881 in eine Aktiengefellſchaft
Umgewandelt wurden, ' Seit 1907: ift Böttinger | Vorſitzender des

| Aufſichtsrates' dieſer Geſellſchaft, :In. den Jahren 1888-1889

znternahm er eine große, „Geſchäftsveiſe, die hn durch. Indien, .
China, ' Japan und Nordamerika Führte, deren Eindrücke ex in.
dem 1890 erſchienenen Büche „Durch 360 Längengrade“ niedeylegte,
Weitere Reiſen“ nach" Indien, Kanada uſw, uſw. folgten, Durch
ſeine engen. Beziehungen zu 'einem- der, größten <emiſchen Ber
triebe der Welt kam Böttinger mit" wiſſenſchaftlichen Kreiſen der
verſchiedenſten Fakultäten in. Berührung. Mit klavem BliE. 6r-

kannte er, daß die Wiſſenſchaft nur nach dem. „Grundſaß des 4

Ariſtotoles gefördert werden. könne. „Suche „die! Wahrhett, -
ganz: gleich, ob. ſie nüt,“ "Ohne jede Rücſicht darauf, ob gewinne
bringende, Ziele. lo>dten. oder nit, ließ er daher In uneigennüßigſter
Weiſe der „wiſſenſchaftlichen, Arbeit jege nur, Denkbars. Untey»..

ſtüßung zuteil. werden. Dankbax- evfannts „dies zunächſt bie, Unf- ' H

verſität ENE an die ihn. im Jahre 1897 zum Doktor phil, h. D
ernannte,

"Seine pan poſoitbece SchBpfung “„ „dos „BB FNA
Studienhaus" m dor NN PAHRAEE Str. 13-14 u Berlim: .

Me

,

- Vertretung der Minderheiten,

0. dien PANNEN der G

| Fei,
' "ten, die ihm präſentiert“ werden; nach Belieben Umſchau! zu. hal- |
"ten und ſich ſeinen Zettel ſelbſtändig  zuſammenzuſtellen, fo 25

. man in der Theorie) allen Winſchen am beſten gerecht, "Die leidige.

„. Bon NL,
Julius Etbau,
1X
Die kleine Reichstagswahlreform iſt heute in zweiter

Leſung entſprechend. den Beſchlüſſen des Ausſchuſſes unverändert 4

wevabſchiedet. worden. 370

Gs handelt: ſich zunächſt um die Erhöhung der Mitgliederzahl
des Reichstags von 397 uuf 441. Die Vermehrung kommt den
Wahlkveiſen zugute, deven Volkszahl ſeit dem Jahre) 1867. bes
ſonders ſtark gewachſen iſt, Die Beſtrebungen, in dieſer Rich-
tüng noh weiterzugehen, haben in der Kommiſſion und im
Plenum zu ſcharfen Auseinanderſeßungen geführt. Die Mehr»
Heit == die geſamte Links einſchließlich der Polen und Elſäſſer ==
Hat ſich auch. dur< eine Unannehmbarkeitgerklärung ber Regie»

- zung nicht abhälten laſſen, einen nexien Paragraphen in das

Geoſeß aufzunehmen, der den künftigen Bevölkerungszuwachs da-

dur berückſichtigt, daß in Wahlkreiſen, die in. zwei aufeinander-
folgenden Vollszählungen mehr .als.300 000 Ginwohner haben, bei

der: nächſten allgemeinen Wahl. ein neuer Abgeordneter hinzutritt,
Nur känn man dariiber im Zweifel ſein, ob in abſehbarer „Zeit

' ein ſehr ſtarkes Wachstum dev. großſtädtiſchen. und. induſtriellen ;

Betriebe Überhaupt. wahrſcheinlich iſt, jedenfalls aber entſpricht
der 8 5a: dem. Geiſt. umd den Abſichten des Geſeßes, indem“ er

werhinbert, daß je wieder ein ſo kraſſes Mißverhältnis . ein» |
ritt, wie es bisher zwiſchen den größten und. kleinſten Wahl» ;

Freiſen beſtanden hat, -

Die Regierungsvorlnge. macht den Verſuch, durch Einführung /

Der Verhältniswahl in den großen Reichstagswahlkreilen
die Frage der Berückſichtigung . der Minderheiten zu! löſen,
Bei näherem Studium des Verhältniswahlſyſtems) iſt aber immer
aver geworden, daß dabei alles aufdie Einzelvorſchriften an»
kommt.“ Es iſt in der „Voſſiſchen Zeitung“: mit Recht darauf hin»
gewieſen worden, daß das Prinzip. der. Verhältnisraghl. keines«
"wogs die gröbſten Ungerechtigkeiten ausſchließt, veſonbörs, wenn
bei weitgehendex Parteizerſplittevung mur eine kleine Anzahl

von „Mandaten. zur: Verteilung gelangt. VECE;
„Am meiſten Kopfzerbrechen macht dem Geſehgeber die Frage,
"welches Maß von Freiheit dem MN W0ES 125 (1)
füber den von den. Partetleitungen“feſtgeſehten Liſten zuzubilligen
Gibt man dem: Stoatsblrger. das Recht, unter den Kandida»

Prazis" hat. aber "gezeigt, daß dann ein. ganz wüſter Streit der
verſchiedenſten Gruppen und Grüppchen. entſteht, die, ſic bemühen,
wohne Rüſicht auf die Parteiſtellung Vertreter ihrer Berufsinter-

eſſen oder auch ihrer Steckenpferdneigungen durc<zufehen." „Man |-

Hat ſich: veshalb entſ<loſſen, nog einſeitiger. und) ſchroffer, als. es
bereits die Rogievungsvorlage tat, dom Wählen. jedes Recht zu
nehmen, die hm vorgelegten Liſten «ab zu ändvrn unb einzel
nen Kandidaten. den Vorzug zu: geben. Etwas verſchleievt iſt die,
Diktatur der Parteileitung dadurch, daß abgeänderte Stimmzettel
ni<t. ungültig fein: ſollen, Der, Wähler. kann alſo- ruhig ſtatt
Müller, Schulze. umd Meyer auf. ſeinen Zettel Meyer,: Miller "und

'. Schulze: ſchreiben oder auch: mir Meyex, - wenn ihm das Spaß

macht, > Bloß-hilſt- es Ihm: nichts. Seine" Stimms kommt" dem

vffäiztellen Parteizettel, zugut, und zwar in der dort |
verzeichneten Reihenfolge, : Der Wähler hat alſo. das Vergnügen,

Müller und. Schulze zum Mandat zu verhelfen, während; ſein Zdoal

Meyev in' der Verſenkung 'verſchwindet; .:0:52,...5.5 )

- Aber" troßdem! Haben auc< die Parteileitu 1867
"die

gu Jachen. - Bei“-der Aufſtellung der Liſte müſſen ſie, Ohren

hölliſch ſteif halfen, denn "die Eiferſüchtebeien. der. verſchiedenen“
') Berufs« und Perſonengruppen, div. bei der freien Liſten ſich vor |

der Wahl. austoben,. werden dann ſchon“ vor der Veröffent»

- Dieſes in der Welt einzig daftehende Inſtitut, das: im Jahrs 1914
- „begründet und Anfang Zanuar 1914 in ſein jeßiges Heini. verlegt

wurds, dient dem Zwe&, Ausländer mit' den Fortſchritten deutſcher
NKultux auf dom Gebiote, der Wiſſenſ<haft. und Kunſt bekannt zu
machen. und ihnen “auch das Eindringen 'in die deutſche. Sprache
du erleichtern, / Die Anregung zur Gründung dos Hauſes-geht. auf
Hen verſtorbenen preußiſchen Miniſterialdivrektor, Friedrich Alt»
Hoff zurüd und, fand bei Böttinger ſofort verſtändntsvolle Aufs
nahme, 'Das Haus ſelbſt.erſtand zunächſt :in kleinem. Maßſtab in
Göttingen und wurde dann: nach Berlin verlegt. Seine: Aufgabe

/ erfüllt es bür<' Gprachfürfe, Vorträge, „Führungen, Beſichtigungen,

"durch Unterhaltung einer Bibliothek uſw." Deb. der Eröffnung
in Berlin waren bereits 26 verſchiedene „Nationen dur<h 428" Stu-
Hievende vertreten. Das . Verzeichnis, der Teilnehmer - an. den

' Kurſen. beweiſt, daß ſie ſich. meiſt aus den. Ständen der. ausländi-.

ſchen Profeſſoren, Lehrer, Zuriſten, Ingenieure. und Kaufleute zu»
Jammenſeßen. ' Natüvlich: hat: der Krieg. den) Kreis“der Hörer ein»

"geſchränkt... Aber wenn dereinſt wieder. Frieden unter / den. |
' Mationen herrſc<t und./man der deutſchen Kultur wieder eine: ger. |
vechtere Wilrdigung zuteil werden läßt, wird. das Pöttinger-Stu- |!
- Hienhaus ſeine, Aufgabe in. vielleicht größerem. Maßſtab. erfüllen

können als vor. dem Krieg, PE NLT EIN NDON .
„Im Jahre 1908 berief der Kaiſer Böttinger in das preußiſche

/ Herrenhaus, nachdem. Dieſer 'bereits von. 1891-1908 dem" preußir

. NIGRA DEEE 27 in Italien.

-' ſehen Abgeordnetenhaus angehört hatte: Im Jahre 1907 war
„Ihm der) erbliche Adel verliehen worden. / Zahlteich ſind. die
„Ehrungen, die' Böttinger vonſeiten! wiſſenſchaftlicher und. techni»

Jher Vereinigungen zuteil wurden, Er iſt auc<. Ehrenbürger einer

gänzen, Anzahl! von Stähten, In jugendlicher Friſchs kommt er |
' den vielen Verpflichtungen nach, die ihm. ſeine Stellung -aufe

erlegt, Möge er noh. lange "der deutſehen . Wiſſcuſchafſſt. als
Törderey erhalten bleiben! 444 ; md Ns

- Kunſtnachrichten. Profeſſor Au guſt K vd ü 8, der. Berliner Bilds
DE Mitglied der EA Rif , vollendet heute ſein fün Digſtes
ebensjahr.. Kraus, dev aus Ruhroxt am Rhein ſtammt! war Grhüler
von Neinhold Begas, Entſcheidend für Kvaus wurde ein fünfſähriger
u 19 nſt, Frucht ſeiner römiſchen Jahre,

„Hen. Boccinſpielexr, ſteht jeht vor der
Seine. Sandalenbindepin/ erwarb, Eduard Arnhold in Berlin. Sit 3906
Ut) Kraus. wieder jn Berlin

Veveintginte,
e Bilſte bes Kaiſers, Seit
I» My ſeums,-/das eben

eze

Kruus eine" FAW Vorſien er der
Krieges modellierte Kraus wach hem. Leben.
einigen Jahren iſt Koaus Direktor de

4 rx des N h'. ]
de m der: Nachbarſchaft der „Berliner Bunſthodſeu eine neues Heim

.-Dgas Haus des Bilbyaners W|< mann m Bärndovf im Rieſen:
„gebirge iſt kürzli< niedergebrannt,
“. Ma BeRkern Ru un vernichtet, has „zwei I 2846 lang. von 44

Damit iſt ew -Deakwal ver alte
jebevoll' gebigt- wurde, 1,

y

4. gibt ex den in den Einzelkreiſen)

vids

Berliner MUN ENTE 000

(aſg, und. zeigt allſährlich ſeine Arbeiten in!
Ffion, Als Liebermanns Rachſolger war. |
Im, Anfang, des, |

ER

lichung des Wahlvorſ<<lags hinter den. Parteikuliſſen. aus»
gefochten, :.Beſonders''wird::das der Fall ſein; wenn.
Grund der erſten Proporzwöhl genau weiß, auf wieviel Mandate
vie Partei. ſicher rechnen kann. «Man hat Beiſpiele. „aus der.
neueſten Zeit, daß der Kampf um „ſichere“ „Mandate innerhalb
„einer Partei: nicht gerade zu: den ſchönſten - „Aeußerungen. der
Kameradſchaftlichkeit führt, ' 4 1 .

Tatſache, daß der Zentrumsfühver Groeber der - ſofortigen: Vor»
nahme der dritten Leſung widerſprach, nachdem bei den voran»
gegangenen Abſtimmungen Zentrum und Rechte ſich - gefunden

' dieſes Zuſammenwirken noc< zu Aenderungen fihrt."

zu immer neuen Vorſchlägen geführt; die auf anderem Wege

davon iſt ganz wertlos, müſſigs: Spieleret mit komplizterten

„die ſi< vor allem als Brü>e für die. Einführung des gleichen
Wahlrechts in Preußen empfiehlt, Der Verfaſſer geht. davon
aus, daß die bisherige Wahlkreiseinteilung beſtehen bleibt, ſamt

exſt na<h der Stichwahl. ein, um das blinde Wahlglü> zu korri-
gieren, 'Es ſoll verhindert: werden, daß Minderheiten, die auf
zahlveiche Wahlkreiſe verteilt ſind, gegenitber d en Gruppen he-
yachteiligt werden, die in kompakten Maſſen zuſammenſizen. Be.
kanntlich ſind bei der reinen Mehrheitsvertretung (Majorz). die
Finnloſeſten Fälle pon. WahlglüE und Wahlpeh. möglich: .) faſt

Ergebnis führt: „Die rote' Partei mit 60 Prozent der Wähler

när 21.) Umgekohrt/-erhält die blaue Partei mit 40 Prozent''der
Mähler im ungünſtigſten Falle gar keine Abgeordneten, im gün-
| ſtigſten 79,“ Zum Beweis ſei daran erinnert, daß die Sozial»
Hemobratie 1907, troß ſtarken Stimmenzitwachſes, uf 48 Mandate
ſank, die ſich fünf. Jahre ſpäter ebenſo unmotivtert auf 110. ver
möhrten, Pfaff will erreicht; daß die vote Partei mit 60. Pro»

die blaue ebenſo. die ihr. zukommenden 40. .-Um das qu bewirken,
) gewählten Avbgjeovdneten moch
Minderheit svertreter bei, deren Zahl folgendermaßen
berechnet. wirdt MN NASEN EST NETE NUN REDUT
4 „Es wird für jede eingelne Partei: feſtgeſtellt, mel<e Ge
. ſamtſtimmenzahl alle diejenigen Wahltbreiſe zuſammengerechn
Umfäſſen In. denen die Pardbet: die erhalten
Hat. WITH DEST UBE IEMUDAN ;

Dieſe Hl wird verglichen "mit der Gumme der
Partei in. allen Wahlkveiſen des gänpen Reiches

Stimmen, die ber

|. zugefallen ſind, * Graibt AH, daß die. Partei mehr Stimmen im
Roich zählt, als in den: von thr vertretenen Wahlkreiſen tnsgefamt -

abgegeben wurden, fo Hat. ſie. 6tn Anvecht: auf „Minoritätsabge-
„vvdnete,. Zur Vorſeinerung: des Verfahrens „dient, dann noch ein

andeven. Partien. Über die von. 4hnen orveichte Geſamsſtimmen«
zahl hinaus. <= ſozuſagen zu“ Unrecht => zuqgsfällen) ſind.'? Nach

folgendermaßen zuſammenggſeßt haben:

- "Sozfalbemoöfratens 110, 5.007

-"Bentrum:. 98, -... (I 1,0 53
Nationalliberale: 68, 0.
Fortſchrittliche Volkspartej:: .69,
Konſervative: . 60,5 ;
Reichspartei: | 19, - B
Polens. 19, 0050 0

. ElſaßsLothvingert 9. 5 17 4

' Das alles könnte" plauſibel. Wingen. Und wiirde auh wohl bei

„den meiſten . Pavteien "Anklang finden, da ' Then, dadurch

Mindoſtzahl " fichevor " Mandate gautanbiert wird, ohns daß die

perſönliche Beziehung zwiſchen Wählern und. Abgeordneten weg“

fallt. Aber einen, Haken hat die Sache: der Vorſchlag Pfaffs

HENG ALERO DE OE ZULTE NEAT R

Wahlkreiſe zur Grundlage, ſeines Syſtems macht. | Dieſe
Ungleichheit "äber 4 viel 'zu willkürlich, als daß man auf ihr
aufbauen PBmrbe:. Ekwas anberes/) wire . es, „wenn. es: gelänge,
„ine Wahbkreigs-Cinteilung, zu ſchaffen; die unter Be-

deubung der. einzelnen Begirks reſtlos. gerecht! würde; Aber das
wird. doch wohl eine. unlösbaye Altfgqbe bleiden und damit fällt
auch: die Möglichkeit weg. dem. göwiß geiſtreich" erſonneiten Vor,

zuſtellen,

Die : „Times“ meldet. aus Tokio vom 4.. 0

Feidmarſc<älle und Admirals, hat. den Plan, wegen
"Suſammenwirdens von Armes und Flotte ängenömmen
„und. dex Vermehrung der Arme auf 21.Korps-gleich 42 Diviſionen

R

. ober. 190, Regimenter grundſäßlich zugeſtimmt, |
| Ein Aufruf Willons
OLH M MSIIIIE - . Notterdam,' Zu.
Nach einer Meidung det „Times“ aus New York hat. Präſident
Wilſon auf Grund, ſeiner Rede“ am: Unabhöngigkeitstäg die:
übrigen “Ententemächte zum gemeinſamen. Erlaß. eines

«

Aufrufs-an alls Kulturoölker zum' Eintritt itt den Völker |!

4

bund erſucht, »

Die Salzburger Beſprechungen:
“» Drahtmeldung. WEDEN
ELN N FEWO 5 1. München, . Zul.
» „Div Correſpondenz Hoffmann molhet: Wis wir exfahren, handelt
es ſich bei der“ bevorſtehenden Beſprechung in-Galzburg
„Über die „Oeſtoltung 'ber künftigen wirtſchäftlichen Beziehungen
/ zwiſchen Deutſchland, und Oeſterrelch-Ungarn,“ zunächſt ür um
zeine vo j;
„igli«
(Eee
v. ten veteili

zniae Vertreter Hes Auswärtigen Amtes," aber
964 Übrigen! Reichsbehörden oder. einzelne - / 1ides-
jein werden; Zu den e, -entlihen- Verhanv.ungen
„Ppreußey Bayern und Sachſen zugezogen werden, 0:56
MIE 6 4 GE M |

DEINEN

mon auf |

Troß. all dieſer Bedenben bedeutet das noue Geſeß einem. ernſt-'
haften. Fortſchritt, der als | Frucht, der. Herbſtwereinbarungen
| zwiſchen»Regierung und. .Mehrheit jeht zur. Reife gelangt. "Gainz
(am Ziel iſt die Vorlage freilich noc< nicht. Auffallend war, "die

Hatten. .- Man wivd abwarten müſſen, ob in Dex dritten Leſung |

„Die Erkenntnis, daß das Verhältnis wahrſy/ſtem keines |
»wegs llen. Anforderungen der Gerechtigkeit entſpricht, hat '

einen Schuß der Minderheiten herbeizuführen ſuchten: Das meiſte |

'Rechenexempeln, Politiſch ernſter. zu nehmen iſt elne Arbeit. von.
Dr. S: Pfaff, eines Bruders des ſrühoren payeriſchen. Miniſters, |

der :bisherigen Art von Haupt«. und Stichwahl. Sein Syſtem ſezt -

zeigt das an einem. Beiſpiel, das bei 100 Mandaten zu folgendem -
erhält. im günſtigſten Falls: alle Wahlkreiſe, im ungünſtigſten.,

„ zent.der Stimmen unter allen. Umſtänden 60 Mandate erhält und .

weiterer. Zuſchlag, Her: danac<. berechnet. ſt.  wiepiel Mandate) .

dem Verfahren von, Pfaſf wikrde der 'Reichstag ' von 1913 ſich!

eine,

beruht leßten Endes. darauf, daß er Hie Ungleichheit ver | 1

rückſichtigung der Fläche der wirtſchaftlichen und kulturellen Beo. |
Tchlag Pfaſfs das 'Zeitamis  „aleichmäßiger Gerechblalteit" "aus
[apaniſche Beeresverſtärkung. -

1! Lotibon,; 8. Zu.
4, Juli: Dex Rat der.

- |. Armes gegen die Gegenvevolutiom 6

zum Völkerbund, |

830.200

äwufige Fühlungnäahme, an. der 86 rerſeits.

-„ggegen. verd: 4 abgeſehen .von den. Jeteil!gten Reichsämrery |.
1 1 Santiago de Ch

Amerikaniſche Truppen in Irland
Ir abtm erb ung der „Boſfiic en Zeitung“.
. ; j 05 Nottexvam, 8, Zuli.

Da es möoinem Gewährsmann gelungen iſt, ſich in der leßten'
Zeit in Irland aufzuhalten, iſt es mir heute möglich, ein zu-
verläſſiges „Bild von der. gegenwärtigen Lage des. ſonſt ganz,
von der. Außenwelt abgeſperpten Irlands zu geben. N

alle Vorkehrungen getrsöffen, um Mitte Juli einen großen,
allgemeinen Aufſtand zu beginnen. Die Geheimkomitecs
nt-Dublin ind Cork: veofügten Über. eine große Menge von Ger
„wehren, Maſchinengewehren "und einigen Geſchüßen. Zn allen
Städten befanden fich ſhon anfangs, Zuni. beſonhere örtliche Ko-
„mitees, die die Auſgabs hatten, im geeigneten Augenblick die lokale

Werk ſetzen ſollten, um. die "engliſche Unterſtäßung zurückzuhalten.
Im gegebenen. Augenblick ſollten in Irland alle Betrieb«
und Häfen ſ<ließen, ſv daß die Umwälzung innerhäald
eines' Tages- 6ine. „pollendete Tatſüche ſein mußte, - Sdwohl. die
Nationaliſtenpartot, wie deren Führer, waren auf der Höhe, ſelbſt.
die nichtvadibalen Zren arbeiteten“ dav Bewegung nicht entgegen,"
weil ſie abwarten. wollten, ob dex Aufſtand' Erfolg Haben. würde,
um. dann zu den radikalen Iren überzugehen. | Iroßdem glaubt.
abey: mein Gewährsmann, der noc<! am 23. Jumi in Belfaſt weilte,
Vorgängs vomorkt zu haben, aus"denen er geheime Befürchtungen
für die Iren hHerleitete, ; ; ; ;

Truppen tach England geſandt und zwayx unter der-Angabe, daß
die Amerikaner in Irland ihre Ausbildung. erhalten. ſollten. Mit

Amerika befinden. ſollten, ſchloſſen die iriſchen Geheim»
komitees ein Bündnis: Der Zwe& war, daß die Amevi»
kaney ſich/während des Aufftändes der Iren paſſivverhalten
ſollten. Mein Gewährsmoann erfuhr bei. ſeiner Abfahrt von Ir-
fand auf. dem Schiffe von einer: vertrauensvollen Perſönlichkeit,
daß“ die. Amerikawer die ganze Sache an die Engländer ver«

1' raten hatten und daß die Engländet die Amerikaner nur zu dem

Zwe> näch Irland geſandt hätten, um auf dieſe Weiſe die Iren zu
fangen, die. tatſächlich nun auch in die Falle gevaten ſind. Die

den engliſchen. Truppen beizuſtehen. , ; 3.
„Aus der engliſchen Zeitungsmeldung vom 5. Zul, wonach man
in“ Irland die Wufſenlager: bereits. entde>te und die offiziellen

4 Komitees aufgelöſt hat, kann man die Beſtätigung finden, daß der

Verrat der Amerikaner ſeine Wirkung gehabt hat. | Es kommt nun
darauf: ay 6b die geheimen Komitees auch ohne die entde>ten
„Waffen den Aufſtand durchſehen. wollen, der zweifellos bei der Er»
bitterüng, der Bevölkerung ſich zu „einer blutigen. Kataſtrophe m
Irktund geſtalten kann, :; Z ; 059

Die Wühlarbeit des franzdliſchen .
en Botſchafters: 0.
| 3 Hrahtmeidung, IN ES LEIN

eH dn Ie R 2288 197 - Moskau, 8. Zuli,
Wie johl „bekannt wird, hat Her. fvarlzöſiſche Botſchafter No Ut»
Tes ſeinen kurzen hieſigen Aufenthalt (der. ſtändige Aufenthaltsort

der 'Ententediplomaten iſt Wologda, Die Ned.)- zu Beſprechungen
mit/antivbolſchewiſtiſchen Eleinenten, benüht- und eine eifrige Pro»

iſt allgemein aufgefallen, daß . Noulens. dem Voltskommiſſar, für
die auswärtigen Angelegenheiten keine Viſite abſtattete, aber Zeit
genug übrig hatte, den japaniſchen, amerikaniſchen und. italieni«

| ſchen Konſul auf dem franzöſiſchen. Generalkonſulat zu empfangen.
Art &inem. zu Ehren, von 'Noulens / auf. dem Generalkonſulat ge= .

gebanen Feſteſſen, nahmen: zahlreiche fÜhrende Perſönlichkeiten dor
Soziaolrevolutionäten Partei teil, Bei dieſen Ges
Cogertheiten wurden Trinkſprüche darauf gewechſelt, "daß Rußland
ſich! von“ deme „Deutſchen Zoch“: befbeien und. ſein altes Bündtigs

Die allruiliſche Sowjet-Tagung.

1. m Drahtmeibung --
= 1 Frankfurt a, M+ 8. Zul,
Mo skay vom 2, Juli: Heute

1

Dis „Frantf. 369.4 meldet aus!

|; ſollte Hier die Gegenrevolution zum Ausbruch kammen, „Nach

einem worbereiteken. Plan ſollten in dew. verſchiedenen GStaddyiste
"ein gleichzeitig die Anhänger der alten bürgerlichen. Orbnung

zänglung: und Evoberurg" des Kremls, wo" die führenden Mitglie

'. | der ver. Sowſot-Regievung dns unverſehrt gebliebene große Kreml»
palnis bewohnen, Der Jag" war. gut gewählt; denn heute. ſollts +

' Im Kreml der allrüſſtſche Rütekongreß unter dem
Vopſtß Lenins eröffnet werden. Bis jeht iſt der Tag in voll»

daß einte Anzahl Perſonen, darunter Engländer und Serben; ver«
haftet worden feiem. Freilich: iſt die Lage geſpannt... Unter "der.

-'vöſe. Unyühe, Zurzeit vollzieht ſich die Mobiliſation. der Roten 8

'' Großherzug Friebrtch Franz von Me&klenbur,
vin GENER ARTERIEN ei

NIN

: „Schwer
iniſterium: demi: Prtitions6Us-:
; FOG Oe gegen die Pep]
„zur

. fühi e Agnat 'alſo' dex Großherzog von Schwerin, |

Das“ Berliner Auswärtige -Amt' hat die Beſöpdexung der Peti
„an ven ruſſiſchen Herzog Karl Michael abgelehnt: -

„Dres! en !
v. ei er wird./'am. Sonnobend.in Dresden eintreffen, um
König ſeine Auſwartung zu machen, |, Ex wird. auch!) mit
Miniſter des

Der .. württembergiſche. Miniſtorpräſident . Freiherr
em
b(

Beratungen pflegen.“ Als Zwe> des Beſuches wird halbamtlich dis
" DEICH es . perſönlichen Meinungsaustauſches, den "die
eitenden

| MER Jeit PPR IN Über, WEIBEN
Frögen politiſcher und. wirtſhaftlicer Natur pflegen, bezeichnet. -'
"Ein „päpftliches Weißbuch“ . als. Sammlung ſämtlicher,

Zeitungen" als unmittelbar bevorſtehend angekündigt. Wie wir
* yon einer..Seite exfahten, die wir für. wohlunterrichtet zv halten:

allen Anlaß, haben; liegt dieſen Meldungen keinerlei Tatſachs.zw

grunde LR NET
'Das Gileniſche Miniſterium iſt, naß. emer. Meldung aus
Je, zurüdgetreten 5 MUNG

5 4 3 x

Die Sinnfeiner und die ihnen verwandten Orgamiſabionen Hatten ;

"Gewalt an ſich zu -reißon, während die Aufſtändiſchen alles ins

. Die Engländer haben“ außer entgliſchen auc: amerikaniſche

oittevikaniſchen Truppen in Irland Waren tatſächlich, bazu. beſtimmt,

verhältnis. wieder aufnehmen möge. WING NL 28000

epſonalimnion arbeitet, mitteilen. laſſen/'daß:
NEN
wn

Veſurh vos württembergiſchen Miniſterpräſiventen in

v

Hieſen Amerikanern, unter „denen ſich: ſogar angeblich Irenaus

pugando gegen die Sowjetregierung entfaltet, "Es"

die Macht an ſich veißen, Die Krönung des Plans war die Um«

kommener Jocſommerlicher Ruhe. verlaufen. Es wivd. erzählt,

„äußeren Ruhe :auf. den Straßen, verbirgt ſich eine allgomeins nete. >.

vsübung! der Regentis aft lediglich. der WEP En |

/ Aktenſtü>s der Kürie in Sachen des Weltkrieges war in einigen.

Q

mi.
feder und. Auswärtigen Grafen NNEN v. Eſtäht ' ;

Daten- und Bauernabgeordneten. hat als wichtigſte Aufgabe die Be *
ratung und Beſchließung des. Entwurfes zur Verfaſſung!
der bolſchewiſtiſch-kommuniſtiſchen Republik zu erledigen, Dieſer Ent«
wurf, der vom Rat der Volkskommiſſäre, zum Teil in... Vorbe-
- xatungen "mit einer betonderen Verfaſſungskommiſſion," ausge-
Gebeitet wurde. iſt in dem offiziellen „Organ der Moskauer .Regie-
rung, den „Nachrichten des allruſſiſchen Zentralkomitees der Sows,
"2 vöröffentlicht worden. Wir geben! daraus folgenden Auszug
wieder: . A nee

3, Erklärung der Rechte und Pflichten
der arbeitenden Wentchheit. N

Von der Kommiſſion des Zentralkomitees zur Ausarbeitung, de
Verfaſſung der Sowjets"gebilligt. 04 H ;

„Wir arbeitendes Volk-von Rußland, Arbeiter, Bauern, Koſaken,
Soldaten „und Matroſen, vereinigt in den Räten ders Arbeiter-, |
Soldaten», Bauern- und Koſakendeputierten, vexklären in Berſon
anſerer bevollmächtigten ' Vortreter, 'vie auf dem allruſſiſchen
Kongveß der Sowjets verſammelt ſind, die folgenden Rechte
und Pflichten des arbeitenden. und. ausgebeuteten Volkes. .

„Die wirtſchaftliche Unterjohiung der arbeitenden Klaſſen durc<
die Boſißer dey Mittel und Werkzeuge der Produktion, des Erd-
bodens, der Maſchinen, Fabriken, Eiſenbahnen + und hſtoffe,

' dieſer Grundquellen . des. Lebens, erſcheint als die Urſache aller
Arten politiſcher Bedrückung. wirtſchoftlicher Ausbeutung, geiſtiger
und moraliſcher Unterjochung. der arbeitenden Maſſen. ;

Darum. ſtellt die wirtſchaftliche Befreiung der arbeitenden Klaſ»
ſen vom Joche des Kapitaliomus die größte Aufgabe unſerer
Beit dar und muß um jeden Preis verwirklic<t werden. N

Die Befreiung .der arbeitenden. Klaſſon muß und kann das
Werk dieſer Kläſſen ſelbſt. ſein, die ſich zu dieſem Zwe>e in den
Sowjets der Arbeiter«, Goldaten-. Bauern» und Kofaken-
Deputierten vereinigen müſſen, WI: 300 .

Um, allem Elend, das jeßt die Menſchheit bedrüt, 'ein' Ende zu
machen, und um der. Arbeit alle ihr zukommenden Rechte
ſichern, erkennen wir es als notwendig an, don . zeitgenöſſiſchen
geſellſchaftlichen Aufbau zu vernichten, der auf dem Privateigen«
zum am Erdboden und Rrodyktionsmitteln, auf Ausbewtung - und
Bedrüdung, der- arbeitenden Maſſen beruht und ihn durch einen
ſozialiſtiſchen Aufbau zu. erſeßen, Dann. wird die ganze Erde, ihre
Oberflöce und ihr Schoß und alle Mittel umd Werkzeuge . der
Produktion, die durch die Mühe der arbeitenden Klaſſen. ge»
ſchaffen ſind, dem ganzen Volke, das in einem brüberlicen
Arbeitsverband JAUK iſt. zu Rechten gemeinſamen Eigentums

- gehöven. Nur beim ſozialiſtiſchen Aufbau wivd die Teilung der
Geſellſ<aft in feindliche Klaſſen: vernichtet „werden, wird der
Ausbeutung und der Bodrü>kung des Menſchen dur< den. Men-
Ichen, der Klaſſe durch die Klaſſe ein. Grde geſeßt werden, und
werden alle Menſchen, gleich an Rechten und Rflichten, zum
Nutzen .der Geſellſchaft nach Kräften und. Fähigkeiten beitragen
und von. der Geſellſchaft nach ihren Bedürfniſſen. empfangen.

Die: völlige Befreiung der arbeitenden Klaſſen von Ausbeutung
und Dru erſcheint nicht als eine örtlich. oder national begrenzte
Aufgabe, ſondern als eine Weltaufgabe und 'kann bis zum
Ende nur durch die vereinigten Anſtrengungen der Arbeiter
aller Länder "geführt werden. Darum liegt auf. der "arbeitenden
Klaſſe Jedes Landes die geheiliate Vflicht, den Arbeitern anderer
Länder, die ſich gegen den kapitaliſtſ<en Geſellſ<aftsbant erhoben
Haben, zu Hilfe zu kommen, ;

Die arbeitende Klaſſe Rußlands hat, treu den Vermlicht«
niſſen der Internationale, im Oktober 1917, ihre Bourgeoiſie ge-

itzt und. gemeinſam mit der ärmſten Bauernſchaft die Gewalt
n ihre Hände genommen. Indem ſie-die Diktatur des Pro-
letariats und der ärmſten Bauernſ<haft aufge»
richtet hat, hat die: arbeitende Klaſſe. ſich entſchloſſen, das Kapital
den Händen der Bonaeoiſie. zu entreißen, alle Produkbionsmittel
in den Händen des ſozialiſtiſchen Staates, zu vereinigen - und '[9
ſchnell als möglich die Maſſe der. produktiven Kräfte zu erhöhen.

Die erſten Schritte in dieſer Richtung waren? 4:0

1. Abſchaffung des Eigentums an Grund und. Boben, Erklärung -
des geſamten Bodenfonds als Nationaleigentum -und Ueber»
gabe desfelben an die Arbeikenden ohne, Ablöſung auf

em, Prinzip der gleichen. Böodenbenußung, : ;

. Erklärung“ aller Wälder, 'Schäße der -Evde, und Wäſſer von

4 FUGEN E ſtaatlicher Bedeutung, und ebenfo alles lebenden

'' und toten : Inventars der Muſterwirtſchaften und 1andwi

ſchaftlichen Unternehmungen als Nationaleigentum.

Einführung eines Geſehes Über Kontrolle der Arbeiter
120 Nationaliſierung „einer Reihe von Zweigen der. In-

Nattonoliſterung«» der Bun ken, welche bisher eines, der
 möchtiaſten.. Werkzeuge der, kapitaliſtiſchen Ausberttung. der
Geſellſchaft waren. 4 8 NEE 0989
Annullierung der Anleihen, die von der zariſtiſchen Re-
»  „gjerung auf Rechnung des ruſſiſchen. Volkes abgeſchloſſen
- wurden, um dadurdh dem internationalen Kapital, einen der
PP ESAEN des Weltkrieges, einen. Schlag zu ver-
ehen, ? ; ; 4.10
Bewaffnung der Arbeiter und Batern, Ent»
wäffnung der beſißenden Klaſſen.
"Außerdem wird: die Einführung der allgemeinen Ar»
beitspflicht zum Zwe> der paraſitiſchen Schichten: der
WES Geſellſchaft beabſichtigt. , ; !
"Sobald. die "Produktion; in den Händen der in einem rieſigen
Verband vereinigten arbeitenden Maſſen vereinigt fein wird, in,
einem Verband, in dem die Entwi>lung' jeder einzelnen Verſön-,
%ichkeit alv Bedingung ver freien. Entwi>lung aller Menſchen
erſcheint, *obald unſtelle ver alten bourgeoiſen  Geſellſmaft mit
Ihren Klaſſen und ihrem Klaſenhaß ſich endgültig die ſoxialiſttiche
"Geſellſchaft feſtlegt, die auf allaemeiner Arbeit, planmäßiger Aus-
nübung und. Verteilung aller produktiven Kräfte und ouf der So»
, Nidarität alter ihrer Mitglieder beruht =- dann wird mit dem.
Verſchwinden der Klaſſenunterſchiede er< die Notwendig»
Leit der Diktatür der arbeitenden Klaſſe ' verſchwinden
und der Gtaatsgewalt 'v1s Apparät ver Klaſſenherrſchaft. EE

Dies ſind die unmittelbaren inneren Aufgaben der „Gowiet-

.
=

do

“> es

Sr

er

zeptblit, ; NE -
„In Beziehung. zu den anderen Völkern ſteht die Sowſet
vobablt Tu dem Boden' der. Prinzipien. der erſten Internationale,
die. die. „Wahrheit, Gerechtigkeit und / Sittlichkeit als Grundlage
Ihrer: Beziehungen zur. ganzen Menſchheit anerkannt hat, unab»
hängig. von Raſſe, Religion und Nationalität. Die ſozialiſtiſch
Enwfotreyyblik erkennt an, daß! dort“ wo ei 1/Mitalied der. Menſch
'* heitsfomilie unterdrüdt iſt die geſamte Menſchheit unterdrite>t
iſt; und. doshalb nerkündet und. verfe'diot. ſie in volſem Maße |
eHt aller Nationen auf Gel.bſtbeſtimmung, d
1 auf“ freie Futſ<eiduna ihres  Schidfals.. Dieſes Recht. verbreitet
N auf alle Nationen ohne Ausnahme, auch auf die Hunderte / von.
illionen Arbeitender in Aſien, Afriko, in allen Kolo»,

ie | erfaſſung der 11

Die fünfte allruſſiſche Tagung der Sowjets der 'Arbeitet«, Sot» '"n ziem und-in den einen Lände vn, die bis au dieſer Zeit

es wünſchen = als gleichberechtigte Mitglieder in die brüderliche

| duſtri;
- | duſt

“qitleidlös von' den: herrſGenden. Klaſſen, den ſogenannten.“ zivi
liſierten;. Nationen, amterdxüc>t und''ausgebeutet. wurden, y

Indem ſie 'die' vor ihr verkardeten Prinzipien in Taten: um-
[eßt, hat die Sowjetrepublik, nac ver ſchon in den erſten Tagen
er. vuſſiſchen Märzvrepolution erfolgten „Anerkennung des Rechtes
Polens auf freie Beſtimmung ſeines Schiſals, nac< dem Um»
urz der Oktobervevolution die volle Unabhängigkeit Finn-
an'ds, das Recht auf volle Selbſtbeſtimmung der Ukraine,
Armeniens und aller Völker, die das Gebiet des früheren
ruſſiſchen Kaiſerreichs beſiedeln, verkündet, "Zn ihrem Streben 'zur
Erſ<affung eines wirklich freien und freiwilligen, und . darum
deſto völligeren und ſiheren Verbandes -der arbeitenden Klaſſen
aller Völker Rußlands, hat ſich die Sowijettepublik als Föde«
rativ-Repudblik erklärt, die es den. Arbeitern und Bauern
einer. jeden Nation freiſtellt, ſelbſtändig auf den bevollmächtigten
Tagungen ihres Sowjets =- ſofern und auf welcher Grundlage ſie

Familie der Republik der Sowjeis einzutreten. .

'Indem: die Sowjetrepublik nicht nur in Worten," ſondern nuch
in' der Tat dem Kriege den Krieg erklärt, hat ſie im
Namen der arbeitenden Maſſen Rußlands feierlich ihren völligen,

Verzicht auf alle Eroberungs» und Annexionsbeſtrebungen, ſowie |
f jeden. Gedanken der Unterdrü>dung der kleinen Völker . erklärt, .

au
ugleich hat die Sowjetrepublik, in Bekräftigung der Aufrichtige
eit ihrer Abſichten,“ offen- mit der Politik der geheimen

Diplomatie und der geheimen Verträge. gebrochen

* und hat allen kriegführenden Völkern den Vorſchlag „gemacht, den
allgemeinen demokratiſchen Frieden ohne An«
nerionen' und Kontributionen auf der Grundlage der freien

'Selbſtheſtimmung- der Völker zu ſchließen. Auf dieſem Stand»

punkt ſteht die Sowjetrepublik auc< jekt noch feſt.

Durch die gewalttätige Politik des Impertalismus der ganzen
Welt gezwungen, ihr Kräfte für den Widerſtand gegen die ſtets
wachſenden. Anſprüche des Roaubgeſindels vom internationalen
Kapital zu rüſten, erwartet die Sowjetrepublik. die Entſcheidung
der Frage des friedlichen Zuſammenlebens der Völker von dem
unäusbleiblihen! Weltaufſtand' der arbeitenden

Klaſſe. die internationale ſozialiſtiſche Revolution, bei
her die Arbeitenden eines Jeden Landes ihre eigenen Imperia»

Üſten ſtürzen, ſeßt dem Krieg ein für allemal ein Ende und ex»

ſchafft die Bedingungen der völlicen Verwirklichung der Golivart-,

tät Der Arbeitenden der ganzen Welt. . Zur Verwirklichung die“
fer Aufgabe ruft die Sowjetrepublik alle Völker auf. y '

„Auf. den WE UnLIAEn der Internationale fußend, erkenn? die
Gowſetrepublik un, keine Rechte ohne Wflichten' ur keine
Pflichten: ohne Rechte ſein können, und verkündet daher zugleich
mit den Rechten der Arbeitenden in „der erneuerten Geſellſchaft
die folgenden Grundlagen ihrer Pflichten:

. 4. ohne Schonung Hhrer Fräfte ollerwärts für die volle Gewalt
Her Arbeitenden zu kämpfen und. alle Verſuche zur. - Wieder»
Herſtellung der Herrſchaft der Ausbeuter und Unterdrüder

“zu erſtien; | 4 i ;
mit allen Kräften die Beſeitigung des durch den Krieg und'
den Widerſtawd der Bourgeviſie hervorgerufenen Verfalls zu
-amterſtüßen vnd an der ſ<louniaſten Hebung der Pro-

ee

ſchaft mitzuarbeiten; 144:

ihre perſönlichen: und Grüppeninkeveſſen den Intereſſen aller
„Arbeitenden. Rußlands-und der ganzen Welt unterzuordnen;
dis Republik der Sowſets zu“ verteidigen, Dieſen einaigen
ſozialiſtiſchen Hort in der kapitaliſtiſchen Welt vor allen An»
„" Jlänen des internationalen 'Imperialismus, ohne dabei die“
eigenen: Kräfte und ſelbſt - das eigene: Leben zu ſchonen;

5. immer und Überall die! geheiligte Pflicht der Befreiung“
" "der Arbeit von der Ee us Bechiale im M

behalten uwd zur Erri, des weltumfaſſenden'
Beile BRN b en Ve AT Beten De A ſterben:

Indem die ruſſiſche ſozialiſtiſche föderative Republik der Sow«-
Jets hieſe Nechte und Pflichten verkündet, ruft ſie die arbeitende
Klaſſ elt- auf, ihre Aufgabe: bis zum Ende zu. ex

llen und. erhebt im feſten Glauben auf. die nahe Verwirklichung

5 ſozialiſtiſchen Ideals auf Ihre. Fahne den alten .Kampfruf des
arbeitenden Bolbes: ! : WIE ſr

- .). Proletarter aller Winder, vereinigt | |
85 '10 Die rials Meltem
1! 5 2. Migemeine Beltimmungen:
der Verfallung der rullilchen fozialiltilchen
„1“ tderativen Sowjetrepublik. ;
Vom Zentralkomitee zur Anarbeitung der Sowfetverfaſſung gebilligt,

Die Grundaufgabe der Verfaſſung Her vuſſiſchen ſozialiſtiſchen
vat G trepublik ſ<ießt, mit Re Ff di
IN 23805 We Kt des DE

wärtige Uebergangszeit, die
ſen und. ländlichen Proletariats und. der ärmſten Bauernſchaft,
ie Macht der allruſſiſchen Sowjetgewalt, das Ziel der - völ'igen
'EvdrüFXung ider Bouroeoiſie, die Vernichtung der Ausbeutung. des
Menſchen dure den Menſchen und die Einführung des Sozialis-
mus, bei dem
liche Gewalt gibt, in. ſich. 1%
1; Die ruſſiſche Republik iſt die freie ſozialiſtiſche Geſellſchaft
aller Arbeitenden Rußlands, vereinigt: in. "iden Ewen und.
ländlichen Gowjets; - -- 7 | ; ]
/ 2; die! Sowjets jener Gebiete, die ſich dur< eine beſondeve Da-
feinsform und. nationalen Beſtand , unterſcheiden, werden in
autonome Gebieksverbände vereinigt, an deren Spiße
die Tagungen der Sowjets dieſer Gebiete und, ihrer ausführenden
Organe ſtehen; ELW OR ; ; e
8. die Sowjetverbände der Gebiete vereinigen ſich auf den
Grundlagen der Föderation in: der ruſſiſchen ſozialiſtiſchen. Re-
publik, an. deren Spiße die allruſſiſche Tagung der
Sowjets, und in ven Perioden zwiſchen den Tagungen das
albruſſiſche zentrale Exekütiv-Komitee ſteht,

/

es weder eine Teilung in Klaſſen noc<h eine ſtaat-- | -

-, 3. Von den ruſſiſchen Sowjets.
Vom Zentralkomitee zur Augarbeitung ber Verfaſſung -grdttigt.
„ J Hauptſtü>: Vom Wahlrecht."

I. Das Recht zu wöhlen und In die Sowjets gewählt zu werden,
-genießen folgende Bürger der ruſſiſchen ſozialiſtiſchen Sowjet»

epublik beiderlei Geſchlechts, welche bis -zum -Tage der Wahlen
das 18, Lebensjahr vollendet baben. 4 En :

' 1. Alle, welche die Mittel zum Leben dur<h eine produktive oder.
der Geſellſchaft nüßliche' Arbeit erworben haben und Mitglieder
von Berufsverbänden“ ſind und zwar: 44

a) Arbeiter umd. Angeſtellts aller Kategorten, die „in der In-

im Handel umd. in der Landwirtſchaft beſchäftigt ſind.

benüßen, | 0:0 3
0) Angeſtellte / und Arbeiter Gei den Aemtern der -Sowjet«
pegierung. ALM: WEITEN 045,0

SEE ' ; 090.09 15

"HDuktivität der Arbeit: in allen Zweigen: der Volkswirt-

e,
Bauern und Koſaken»Landarbeitex, die keine Mietarbeit |.

9, Soldaten der Armes und Marine der Sowjets, ' ,

8. Bürger, die in den Kategorien. 1 und, 2 aufgezählt ſind und (3
irgend einem. Maße die Arbeitsfähigleit verloren haben,

11. Weder aktives noch paſſives Wahlrecht haben,
wenn ſie auch zu einer ver oben aufgezählten Katego»
rien gehörent ] , ] .

1. Perſonen, welche geamietebe Arbeit annehmen, um
baraus einen Zuwachsgewiny zu ziehen. .

2, Perſonen, „welche 'ein Einkommen ohne Arbeit

aben wie: Prözeute vom Kapital, Eingänge. vom

igentum 27tv. )
3. Private Kaufleute, Hanbels»
Vermittler, | I

4, Ungeſtellte ber religiBbſen Kultusgemeſnden.,

5. Angeſtellte und Agenten der früheren 2003) des Gendar-
meriekorps und der O<rana. Desgleichen die Mitglieder der früher
in Rußland regierenden Dynaſtie, 85 ; 4

6. Perfonden, die in legaler Fopm als irrſinnig oder geiſti
minderwertig erklärt ſind, und ebenſo Taubſtumme. geiſtig

7, Perſonen, die wegen eigennüßiger oder entehrender. Vergehen
verurteilt wurden. HEN NEN

Die Hauptſtiicke I1.=-VIT, enthalten die Grundſäße für die
Verwaltung des Staates. Die Verwaltung baut ſich auf den
Gowjets der kleinſten  Gledlungsgemeinden' auf (Dörfer, Flecken,
Vorwerke), deven Bewohner . zu. Hundert 1» Abgeordneten wählen»
können. . Ueber, den ländlichen Sowjets ſteht die Tagung der,
Gowjets der Woloſts (Landſchaften), über dieſer die Tagung der
Sdwjets der. Kreiſe (Uje8d); Vertreter der ſtädtiſchen und der
H EREN vs Sefen Aera ME EE es RI

ſtrikt») Tagung, Zede er Körperſchaften beſe x. felbſtge-
Giittes 'elutivkomitee, Die Krönung des Gebäudes behandelt das

- VII, Hauptfſtü>: Von dex allruſſiſc<en ;

Tagung der Gowjets, VIELEN

1. Die allruſſiſche Tagung des Sowjets beſteht aus Vertretern
Hes ſtädt, Sowjets (ein Abg, auf. 25 000 Wähler) und den Ver»
2 97 'Gouvernementstagungen (ein Abg. auf 126 000 Ein»
wohner), . ; ?
„SUI 1. Im. Falle, daß die Gouverne
nicht. der allruſſiſchen aden vorausgeht, werden die ABE
- zu leßterer ummittelbar von den Kreistagungen entſandt,
Anmerkung: 2. Im Falle die Oblaſt-Tagung der Sowjets
„unmittelbar der allruſſiſchen Tagung vorangeht, ſo, können die
Adbgg. auf leßtere von der Oblaſt-Tagung entſandt werden.
' 2. Die allruſſiſche Tagung der Sowjets wipd dur< das alls
ruſſiſche zentrale Exekutivkomitee mindeſtens zweimal am Jahre
„&inberufen, ' „ERLEN 7 AES
38. Die außerordentliche allruſſiſche Tag Wird Hdur< das
allruſſiſche 3. E, K. aus eigener: Initiative oder auf Verlangen
von Sowjets ſolcher Gegenden, deren Bevölkerung mindeſtens
vin Drittel dev. Geſamkbevölkerung der Republik gleichkommt, ein. |

berufen, : j SEIEN “4

4. Die allru! Tagung der Gowjets erwählt eln Zentral»
Eu Sie | 55 GK.) en BENE 200 Mat"

5, Das aleuſfiſce 8. E. R. iſt völl verantwortlich vor der alb
ruſſiſchen : Tagung Gowjets/ |, "20 |

6. Die allruſſiſhe Tagung der Sowjets. iſt die höchfte. Gewalt

und kommerzielle

,

in der Republik, In der Periode zwiſchen den Tagungen erſchemt --
als ſolche Gewalt das, allruſſiſche M T K, ' 237
(EA EEE IU DIMEN, „2 n
ntht 4 der Ver| Tt die ſeitigen Di jen
zwiſ is allruſſy Wua wege Die Genet ENE
Umd dem Rat der Volkskommiſſäre. Punkt 5. dieſes

Abſchnitts beſagt?! +

Das Präſidium des .3. E, K. hat das Recht im Laufe einor,
zweiwöchigen Friſt m Erhalt im Rat der Volkskom«-
miſſare, beſtätigten Geſeße und Rogierungsakten ihve ' Veröffent«
lt aufzuhalten und ' ſie zur Duräſict und Beſtätu an,
die allgemeine Verſamming des 8,.G. K. oder zu neuer Durdſict
an den Rat der Volkskommiſſäre oder vedaktionellen Verbeſſerun-
gen“ an' den Geſeßausſc<huß zurüczuleiten. ! ps M

Abſchnitt 5 handelt von den 'Grundſäßen des Budgetro<ts,

Abſchnitt 6 von den vo 13 POL EIGEN M

Sektionen des allrutſiſchen Z. ER.

Fir die Verwaltung der Sowjetrepublik bilden.
die Mitglioder des allruſſiſchen -3.. E, K. elf Kollegen. ' Jedes Kol«
10m ſteht an der Spiße einev entſprechenden Lektion. Es +
“gibt folgende Kollegien: IEEE N 0
Auswärtige Politik, i 46 EINE ENEN
RUI 9493 (Abteilung Landheer und Abteilung:
arine), | EE ;
Geſellſ<haftliche Ordnung und Sicherheit (Organiſation und all-
gemeine Verwaltung -der, (5207) Aufzeicmung. und
tatiſbik der „Bevölkerung, Regiſtrierung, der Geſellſchaften. ,
- umd Verbände, Feuerlöſchweſen, Verſiherungsweſen, Organi-
ſation der Sowjets, HERE 4 4 |
Zuſtiz (Gerichtsverfaſſung, Rechtſprehung und Strafweſen),
Volkswirtſchaft (kollegiale Sektionen: 1, AFetbau, 2. Induſtrie:
und. Handel, 3. Finanzen, 4. Eiſenbahnen, 5. Nahrungsverſor-
gung, 6 „Staatseigentum, 7, Bauweſen), . 0eDg
Arbeit und ſoziale Sicherung | 180; 4
Anmerkung: Bei dieſer Sektion beſteht proviſoriſch. das Zen» |
tralfollegium für Angelegenheiten der Kriegsgefangenen und
' Flüchtlinge, "a 1360 4 6
- Kultur und'Volksaufklärung, 0
Volksgeſumdheit (Medizin, Hygiene, Veterinärmedizin),
Poſt, Telegraph, Telephon, 1:0
Förderative und nationals Ängelegonheiten, 0
„Kontrolle und. Reviſion, EE '
USO SRt 7 des Verfaſſungsentwurfs handelt. von ven. .De-
retten, ; | 8 4 '
Punkt 9 beſagt: Die, Dekrete, find in gleicher Weiſe für alle
Birger der ruſſiſchen ſozialiſciſhen Föderativ-Republik der. Gow»,
15387 190916 für alle in der Republik ſich aufhaltenden Ausländer
ndend,- / 1200 / 908
» Der allruſſiſchen Tagung der Sowjets ſteht das! Necht zu, die
Wirkſamkeit -von Dekreten aufzuhalten, ſie PERE PNL R ab.
zuſchaffen. ; ) 4 7 |
„Der leßte Abſchnitt (8) behandelt die Kompetenzen der

Kreig-, Goitvernements-, und Diſtriktstagungen,

EGowjets und Sowjfettagungen, der ländlichen, ſtädtiſchen, Woloſt», 7

"“(Siterzu zwet Betiagen.)

Drud& und Verlag: -Ullſtotn & Co, Berlin,

4

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1-Ra'd10*f - Berlin, 7 NN

Man
Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918

Eine Verlehung aS pm n
der Staatsverfallung?

Aus Hausbeſißerkreiſen wird uns zu der
Enteignung der Türklinken geſchrieben: n

Die Anmeldungen für die beſchlagnahmten Türklinken und
Fenſtergriffe ſind erfolgt, und dem Metallbüro des Rathauſes liegt
nun die Aufgabe vb, das Gewicht der beſchlagnahmten Metallteile
feſtzuſtellen. Da ſich die Maßnahme auf: das ganze Reich erſtre>t,
Jo werden Wochen, ja Monate vergehen, bis ſich eine Ueberſicht über
die Ausbeute gewinnen läßt; da ferner mit Sicherheit anzunehmen
iſt, daß die Metallmobilmachungsſtelle eine Enteignung der Metall-
zeile in den. Wohnhäuſern erſt dann vornehmen wird, wenn die
HE Gebäude ihrer Bronze-, Meſſing- und Kupferteile ent
kTeidet ſind, ſo wird noc< eine bange. Zeit vergehen, bis auch die
Tiürklinken und
nung verfallen. 5

Die Allgemeinheit ſtand bisher der Beſchlagnahme dex Tiür« und
Fenſterklinken. ziemlich gleichgültig gegenitber, Man hat es dem
Hausbeſiß Überlaſſen, ſich ſeiner Haut zu wehren und hatte nur
den einen Wunſch; daß: ſich nicht die Zuſtände: wiederholen 'möhten,
die bei der Enteignung der Ofentüren ſo unangenehm bemerkbar
wurden, Es-ſoll .in Berlin noch heute eine nicht kleine Zahl von
Häuſern geben, in denen die Mieter no< immer vergebens auf die
Erſaß-Ofentſiren warten. Da wohl die Mehrzahl der'Hausbeſtiher
den Aus- und Einbau der Drücker durc< das Kriegsamt beantragt
hat, kann eine Wiederholung dieſer Zuſtände nicht wieder ein»
treten. Das Kriegsamt hat die Verpflichtung, ſofort beim Ausbau
für die 'Anbringung der Erfahdrü>er zu ſorgen,

Es iſt geſagt ufdrden, daß die enteigneten Metallklinden ni<t für
dis Kriegswirtſhaft gebraucht werden, ſondern für die Uebergangs»

Fenſteroliven in den Privathäuſern der Enkeig»

wirtſchaft beſtimmt ſind, - Sollten- dieſe Mitteilungen auf Wahrheit |
beruhen, ſo liegt keine Veranlaſſung vor, die Angelegenheit zu |

Überſtürzen. Für Groß-Berlin, ſind die Verluſte, die dem Haus»
beſiß aus der Enteignung «und ungonügenden, Entſchädigung er-

- wachſen, auf 80-100 Mällionen- Mark , berechnet worden.

Nimmt man quch nur die Hälfte der Summe an, ſo erſcheint ſie hoch
geg, um auch der Allgemeinheit Veranlaſſung
1 nden Frage zu bieten: Iſt es nötig, daß die Ankäufer, die ſhon
an den Ofentlüiven und- Waſchkeſſeln Millionen . verdient haben,
weitere, Millionen aufhäufen? Iſt es nötig, daß die Werke, denen
das Ret-“ die Metälle 'Überläßt, an ' ihre Aktionäve 20--30 vy. H.
Dividende in Kriegszeiten verteilen?/ % 6 :
Dieſe Auffaſſung ſcheint auch das Reihs ſc<ted sgert<t zu
teilen, jedenfalls läßt eine dieſer Tage an di? Berliner Hausbeſißer-
Organiſation gerichtete. Zuſchrift .. des. Scisdsgerichts :. darauf
deuten, daß dieſe. Stelle mit der ' Pveispolitik des Kriegsamts
ni<hteinverſitanden iſt, Auch das Rei<swirtſ<hafts-
amt ſcheint den Standpunkt des Kriegsamtes nicht zu teilen, .

von 6 M. das Kilo Metall. durchweg ablehnen und das Schieds»
gericht anr1 ' n/ ſo würde es ſich um nicht weniger als 800009
Einſprüche handeln, in denen. nakürlich' von Fall zu Fall )e nach
der Art der enteigneden enſtände, vielfach ſogar unter Beweis-
ſicherung durch, Zeugen, entſchieden werden muß,.-“Es iſt von den

""Saüsbeſißern dem Kriegsamt entgegengehalten worden, daß das
Reich den“ Herſtellern von Kanonen, Granaten: umd Autos ' keine :

„tunlichſte“, ſondern, volle Entſchädigung zu letſten hat; was dein
Kanonenlieferanten pecht, das ſollte dem Hausbeſiß villig ſeit,
Die „Voſſiſche Zeitung“ hat vor kurzem den „Ausführungen vines

unſever bedeutendſten Nechtslehrer Raum gegeben, der den Stand« .

punkt vertritt, daß Jowohl bei Enteignung der Kleider, wte dieſer

zu der nahe“ |

| gebilligten 33875
t
Wenn die deütſchen Zausbeſizer die angebotene Entſchädigung .

n
„Tiſchzoug

Metallteile eine. volle Entſchädigung gewährt. werden muß, wenn. |
ſich die Behörde nicht über die Beſtimmungen der Staatsverfaſſung
hinwegſezen wolle. Soviel ſtoht- feſt, daß nicht nur ein großer
Teil der Abgeordneten, ſondern auh viele Juriſten auf. dem
Standpunkt ſtehen, daß, es ſich um eine Eigentumsentziehung, ja
um eine Kompetenzüberſchreitung durch den Bundegrat HDE
x EN

Perſönliches. Stadtmedizinalrat Geh, Regterungsvat Dr. Weber
Ut! von ſeinem Urlaub zurü&gekehrt und 'hat die Dienſtgeſchäfte wieder
übernommen. ERC LIG:

D: bigheri, Landgericht: vem Geheimen Oberjuſtizrat v:
Eh DE be 4 pe INN EIMER "Wirt. DMM erm
dem Nange der Räte Crſtev Klafſe verlichen worden. LIEG

Dor k. u. k, bſterreichungariſche Marinec<hof, Admival:/von Keil, iſt
in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgeſtiegen, In ſeiner Be«
Reihen befinden ſich? Korvebtenkapitän von Bietrich, Korvettenkcpitän

reiherr von Freyberg und Lintenſchiffsleutnant; Konis... - *“

Die einzige Tochter Hermann Sudermanns, Hede Su ber mann, hat
fich mit dem Ovorleutnant im Kriegsminiſterium From g vermählt, .'!.

Wie wir hören, wivd in dep morgigen Sizung der Wilmersdor«
fer Stadtvrordnetenverſammlung der zur Voroereitung der Wahl eines
beſoldeten Stadtbäuvats eingeſeßhe Wahkmisſchuß den Magiſtvatsbaurat
Regiorungsbaumeiſter a. D. Hugo S.<m id t in Charlottenburg zur Wahl
empfehlen. ; R zi '

Keine Frauen als Staudesbeamve. Der Miniſter des

Innern hat dur< einen kürzlich den Regierungen mitgeteilten Er»
laß dahin entſchieden, daß die Ernennung weiblicher Perſonen zu
Gtamwdesboamten-und Stellvertretern unzuläſſig ie Die Verwal.
tunösbehörden der Stadt- und Lanskreiſe ſind infolgedeſſen erſucht
wovden, dieſe Entſcheidung bei kinftigen.. Vorſchlägen für. dieſe
Yemter zu beachten." * . ' MIST A:
. Gegen die Lebensmittel-Einſchränkung, Die Stadtver-
ordneten Bar ko wski und Genoſſen: (Soz.) haben Her Berliner
Stadtverovdnetenverſammlung fölgenden ' Antrag unterbreitett
„Die Verſammlung: wolle beſchließen, den „Magiſtrat zu. erſuchen;
bei den zuſtändigen: Stellen mit alem Nachdru> darauf. hinzu»
wirken, daß dur<h, die fortgeſeßten Ginſchränfungen“:ber Brots,-Kar»
toffel» und Fleiſchrationen die genügende Ernährung, der Berliner
Bevölkerung nicht! vollkommen in Frage geſtellt und mindeſtens
ein vollwertiger Erjaß in anderen Lehensmitteln Unein«
geſchränkt gewährt wwd.“ ; 5 NE

Der Verein. der Fiſchhändler von SELENE ISG
hat - zwe&s beſſerer: Verſorgung “der Groß»Berliner Beoölkerung:
mit Fiſ<nahrung an den Reichstag ſowie die behördlichen Stellen
eine DENE gela um'die 'Auſhobung, dex Beſ<lag-
nahme der o: "Preufihen Nhe horbeizuführen. Weiter hat der
Verein an den Berliner Magiſtrat zu der Neursgelung FINE
verſorgung ein Schreiben gorichtet, im dem er ver chiedene pruktiſche
Vorſchläge macht; ganz beſonders hat er für die Zuteilungder

iſc<e an die Gaſtwirte einen allen TJeilen gerecht
werdenden Weg vorgeſch legen. Hierbei wendet er ſich jgüch gegen
die Beſchuldigung, daß zbisher der 'Kleinhandel - widerrechtlich
80 v. H. Fiſche an (46 Guſtwirte. abgegeben habe, anſtatt der zu-
'v. 47-04 NN äh Dg EHE PEHN

Aus hem Lyzeum in die Munitionsfabpif, Aus Kaſfel
wird uns gedrahtet: Die. Schülerinnen. der Oberklaſſen des.
ſtädtiſchen Oberlyzeums . und doy Studionanſtalt traten geſchloſſen
in eine Munitionsfabrik ein, 137 2230

Wäſcheklagen ver Fvembetihehme, Die Vereinigung Ber-
[iner .Penſionsbeſizertnnen 'wendet ſich in) einer. Eingade an. die |
SE DENEN 21 Hogörn- die Verord Über..die
Beſch Ame “der "Betk« und Tiſchwäſche in 16, Ga? irtſchafe
ten und Fremdenheimen- „Die Vereinigung bezeichnet es als un
Hillig, daß! den Fremdeithainen, bei“ denen: die Mahlzeiten. noh
den Chavakter des Famikientiſches haben, - die Venußung von
ug verboten iſt. Ebenſo wendet ſich die Gingabe dagegen,
daß bei anderen gleichartigen und ähnl! | Betrieben

4 Hbieher von

Bon.
Maxim Gorki. '
Einzig antoriſierte Uebertragung von Auguſt Getz,
37. Fortſepung, Amerikantzohea Copyright 1818, by Ulletetn & Os, |

Zuwetten ſaß er eine ganze lange Zeit bei mir, ohne ein
Wort zu ſprechen, immer nur qualmend und huſtend, wäh»
vend aus ſeinen ſSöneg, Augen Sieberalut trahlte. Ih
fah ihn ſ<weigend an und. vergaß, daß dieſer Menſch, der ſo
ſchlicht Und tapfer ohne ein Wort der Klage ſtarb, deveinſt
meiner Mutter nahegeſtanden und We bitter gekränkt Hatte,
Ich wußte, daß ex mit irgendeiner Nähterin zuſammenlebte,
und ich konnte es nicht verſtehen, wie ſie es über ſich gewin«
nen konnte, dieſe langen Knochen zu umarmen und dieſen
20 u at be machte öfters unerwartet ganz Eigen»
artige . 4 H

0) liebe die Jagdhunde,* ſagte ew einmal, ie td
dumm, aber ich liebe ſie. Sie ſind-ſehr ſ<ön,. Auch ſhöne
Frauen ſind oft dumm. ; „*

; andermal ſagte ert „Alls Leute, die lange Zeit in dem«

Sen Da zuſammenleben, bekommen nac< und nach ähn»

0? eſichter:“ ; . '

IH j alle ſolche Wr Uns mein Heft: ein und
D

empfand ſie fedesmal als eine tat. Alles, was ſonſt

„vum mich herum geſprochen wurde, trug 1 NE den Stempel

das tut, fr glaubt noch. I<

der abgebrauchten, ſtarren Phraſe, war ſo färblos und fade,
daß ich für jedes nicht-ganz alltägliche Wort aufrichtig danke
ar war,

Von weiner Muttex ſprach der Stiefvater niemals mit
mir, niche einmal ihren Namen hat er, ſoweit ich mich er»
Innern kann, je erwähnt. - ; ] '

Einmal ſtellte ich ihm irgendeine Frage über Gott. Er
Jah mich an und antwortete in ſeiner vuhigen Weiſe: .

zI<h weiß es nicht. , Ich glaube niht an Gott,“

Ich dachte an Sſitanow un erzühe dem Stiefvater von
Ihm, Gr hörte aufmerkſam zu und ſagte dann: „Er hat. ſich
in Gedanken noch mit dem Gegenſtande 1 gt, und wer

== glaube einfach nicht mehr,“

„Aber dann man denn das?“

: „Gewiß kann man es. Sie ſehen doh: ich glaube niht, ..“
'Ich ſah jedenfalls das eine: daß 'es mit ihm zu Ende ging-
Mitleid. empfand. ich kaum. für ihn, zum erſtenmal jedoch
ie ich ein ſtarkes, natürliches Zitereh e für den ſterbenden
menſchen und das Geheimnis des Todes, :
Da ſißt nun ein Menſch und berührt mein Knie mit dem
feinigen == ein lebenswärvmer, denkender Menſch; vr ry»
briziert die Leute nach den Richtlinien, die ſich aus ſeinen

Beziehungen zu ihnen ergeben, und ſpricht Über die Dinge .
Y

245

Untoy pom den Mehlchen. | wie einer, dor die Mai

eGedankenwirbel erfüllt;

hat, zu' richten und- zu - Üben, ;
es iſt in ihm etwas, deſſen i< bedarf, d« el Fa nde
wie ergänzt. umd. erweitert, "Ein Weſen von' unbegeeie
Kompliziertheit Ut es. ein „Gefäß, von einer unbegrenzten
wie.ich mich auch zu hm ſi mag; ,
er erſcheint als. ein. Teil- meiney ſelbſt,-ledt irgendwo in mir,
mein Denken beſchäftigt ſich -mit ihm, und der Schatten ſeiner
Geele ruht auf meiner Seele, Morgen wird er an und gar
verſchwinden, mit allem, was ſich ; in feinem pf, ſeinem

erzen. birgt, was ich, wie-ich.mir .einbilde, in ſeinen ſchönen

ugen zu leſen vermag. " Wenn“ er nic<ht mehr: fein wird,'
ſt einer der lebendigen Fäden, die 'mich mit der. Welt ver»
"HN MEER 2810 5 5 En -=- ber"

„für immer fe Und unverändert, ges

in miv.: Das Beberbice, B ä

Doh das ſind. mur Gedanken, und Hinter ihnen liegt jenes,
in Worten Unfaßbave, das ſie erzeugt und nährt, das gobie«
teriſc<, zur Verſenkung in die EU MEfUngen des Lebens
BR NN von jeder von ihnen. eine Antwort heiſcht ==
„Es ſ<eint, ic werde mi< bald hinlegen müſſen,“ ſagte ev.
eines Ep als“ es draußen ſv Ep vom We regnete.
M 0 PNG Shwäce Überkommt mich, . , zu nichts

, Uſb. «4 EROL IEE 4

Tags darauf, beim -Abendbrot, entfernte er mit ganz bes
ſonderer Sorgfalt die Krüm<en vom Tiſche und von ſeinen
M als wenn er irgend etwas Unſichtbares wegzuſcheuchen

Uchte. t 1
„Steh doh,“ flüſterte die. Alte grinſend der Shwieger«
tochter Zu 09, „wie. er ſich ſäubert und pußt + « +“ |

Zwei. Tage kam er „nun nis zur Arbeit, und am dritten
brachte mir dis Alte ein großes weißes Kuvert,

' „Da = das: hat geſtern mittag- ein Weibsbild. gebracht, |*

hab's ganz vergeſſen, es Dir zu geben; Ein liebes Ding
war's == wohl ſo'n bißchen. Verwandtſchaft von Dir, aber
welcher Art, iſt ſc<wer zu ſagen «+ +". h

In. dem Kuvert lag ein Briefbogen mit dem. Aufdrus
des Krankenhauſes, und in großer- Schrift ſtand“ davauf ges
ſc<hrieben: „Wenn Ste mal eine-fveie Stunde haben, beſuchen
Sie mich doch, bitte, - I< liege im. Krankenhaus in. der
Martynowſkajaſtraße.  E, M.“ 4 |

Am nächſten Morgen faß ie in einem Zimmer des Kran»
kenhauſes, auf dem Bett des Stiefvaters, Gr war länger
ls das Bett, und feine in grauen, mir halb Übergezogenen
Soden ſtekenden Füße vagten Über don 'Bettöand hinweg.
Seine ſchönen Augen irrten mit'trübem Bli> Über die gelben
Wände und blieben dany an meinem Geſicht. und an den

* einen Händen des. Mädchens haften, das auf einem Dabu«

die Bettdecke, und der Stiefvater rieb, den. Mund öffnend,
ſeine Wange an ihnen, Das Mädchen, ein rundliches Ding

vett neben ſeinem Kopfkiſſen ſaß; "Sie legte die Hände auf |
mit ovalem Geſicht, trug ein glattes dunkles Kleid; über
] ; /

„Genannten noch wogen Kettenhandels,

%

Und gar |; +. Picht gut“.
and&bare aber == das iſt forts +. ip? 270

einev Wäſchebeſhlagnahme ab jehen worden iſt und“ fordert zum
Schuße der Wü <ebeſtände ſchließlich eine Verordnung, wonach
Reiſende, die ſich in Fremdenheimen und Gaſtſtätten länger als

eine Woche aufhalten, verpflichtet fein ſollen, eigene. Bettwäſche

' umd Handtücher mitzubringen. = Die Reichsbekleidungsſtelle wird

dieſe Forderyng. der Fremdenheimbeſißer wohl ablehnen müſſen.
Das Reiſen- und. namentlich, das Mitführen von Gepäck iſt goJen-
würtig. ſchon ohnehin beſchnoerlich genug, ſo» daß neue Erſchwer»
niſſe, zu „denen das Mitführen von DEDEG Bettwäſche unbedingt
a vochnen iſt, - ſtarke Bedenken hervorufen müſſen. Das Recht,
ihren Privathaus<harakter Zu betonen und SSE dagegen zu
erheben, daß ſie ſtrenger als, ähnliche Behriebe behandelt werden,
ſteht den Fremdenheimen gewiß zu.

Das Kakaogeſchäft im Kaffee Keck,

Eine aus Holland ſtammende. Kakao»Sendung gab geſtern vor
dem Schöſfengericht Berlin-Mitte Anlaß zu umfangreichen rechte
lichen Erörterungen. Ein Kaufmann Korpentich in Dortmund, der
ſvinem' jm Fe e henden Bruder: in deſſen Großhanvels-
gin, mit Lebensmitbeln vertritt, hatte in Duisburg auf einer
Geſchäftsreiſe 19 Zentner aus Holland ſtammendes Gemiſch von
Kakao und Zu>er zum Preiſe von 13,50 M, fü ge
kauft. ' Sein. Bruder ſuchte die Sendung in Berlin zum Preiſe
won 14,50 M, für das Pfund los zu werden, Er ließ die Ware
nach Berlin überführen und“ beim Speditsur Heinrich lagern. Der

Pferdehändler Schneider, ein ſchwer REDET Mann, der ſich :

in „ärztlicher Dehämwdlung Heftiwdet, "traf eines Tages einen Be»
kannben, der zufällig auch mit K. bebannt iſt und fragte ihn, ob
er ihm nit Tee für ſeinen. kranden- Magen Derſhaffen könne.
Er erhielt die Antwort, daß e
könne, dagegen könne er etwas Kakao bekommen, wenn er ſich
ſc<leunigſt zu Herrn K, nach dem Hotel begäbe. Dort erhielt
Schneider die Auskunft, daß einige Pfund nicht abgelaſſen wer-
den könnten, vielmehr die gane endung gekauft, werden müßte.
K. reiſte nach Dortmund zurü& und Sähneider bemühte ſich, einen
Käufer für die „Wavs zu finden. Er wandte ſich deshalb an. de:
ihm bekannten Zuwelier Heſert, der Beziehungen zu Gaſtwirt: 1
Hat und- ſich beveit erklärte, den ganzen Poſten anzubringen.
Gdneider -ſollte für Abfahren. der „Ware . einen Zuſchlag von
50 'Bf. das Pfurd erhalten, Hoſert aber. nichts verdienen. „Das
Gehi>ſal wollte es jedo<h, daß Schneider aus unbeſtrittenen Irr»
fum den Preis vpn 14,50 M, auf 1950 M. angegeben hatte und,
fo würde im Kaffee Ae> in der Paſſage, der Kabao von Heſert
zu M.. .ausgeboten,. „Als Käuferin trat eine Frau auf,
is in Wahrheit eine Ben ULA der Polizei bzw, des Kriegs-
wuceramts war, Als ſie bei dem Spediteur evichien und den ganzen
fenen Poſten kaufen wollte, ſah He/»vich erſt, “daß ex ſich im
[18 ie geirxt habe und evſuchte die ebliche Käuferin, zunächſt
nur Ne Kiſde: zu kaufen, da er boi ap - Verkäufer noch eine pn
nige
nen plößkich zwei, Kriminalbeamte und belegten die „Sendung mit
Beſchlag. So iſt es gekommen, daß die ſchöne Schokolade in den
Brijiß der „Wamba“ gekommen iſt und 'K. einen Verluſt von etwa
2 M; erlithen hat. Außerdem iſt er mit den beiden anderen
Höhſtpreigberſchreitung
und Deraepens 1 „gegen die Vevovdmung angeklagt worden, wonach
der yom Aus eingefiihrte Kakao
gefelltc<aft verkauft werden darf, |. | |
Der Amtsanwalt hielt die: Angeklagten auch für Tc<huldig und
jeantvagie gegen, fie. eine GT von j6 34590 M, bzw
änguis bis zu einem Jahr, =- Fäv
v -Vorteidiger Dr. PB] 1:4, daß dieſer Antrag in jeder Beztshung

4

hun
tbenhmidel könne bei' K. keinerlei Rede fein, Rreisſteigerung ſei
bei ihm gänzlich. ausgeſchloſſen und auch vom Vergehen gegen die
angezogene Berovdnung müſſe er freigeſprochen werden, da -es ſich
hier um eine „Kakaomiſchung“, die der Angeklagte eam für eine
'„Schokoladenmiſchung“ halten könnte, handelte und davon nichts,
inder Verördnung ſtehe, - Auch "die «beiden anderen" Verteidiger

e
en. Augen bliäten unaufhörlich auf das Geſicht des Stief-

vaters, auf die ſYavf ESER Bad&enknochen, d
große, ſpie Naſe und den dunklen 'Mund.

„Man 087 den Prieſter holen!“ ſagte ſie leiſe zu mir,
„ader er will's nicht haben , . . begreift nichts mehr .. *

- nel M Hände vom Bett und preßte ſie wie betend
an ihre Bru' 2 IEH" S

Für einen Moment kam der Sterbende Zum Bewußtſein,
ſah zur De&>s empor, und 309g die Stirn in ernſte Falten:
Dann ſchien er 6 an etwas zu exinnern und ſtre>te mir
langſam die fleiſ<loſe Hand hin; "> 7

„Se ſind's? I< danks + « «.Da, ſehen Sis . + . I< fühle

as ermübete Ihn ſchon, und er ſchldß die Augen, I<
ſtweichelte die langen, kalten Finger mit den blauen Nägeln,
und das Mädchen e leiſe: „Jewgent] Waſſilſewitſh =-
laſſen Sie ihn doch, bitte, kommen!“ .. M
„Machen Sie ſich bekannt,“ age er, mit den Augen mac!
himwinkead ==. „ein lieber Menſch . +.“ ;
Gr ſchwieg und öffnete dan Mund immer wetter. Plößlich
Hrie er auf, heiſer wie ein Rabe, rüäte auf-dem Bett hin und

, warf die Dee herunter und begann mit entblößben'
men 34437 um ſi zu gveifen. Auch das Mädchen ſtiel
einen Schreit aus und barg..das Geſicht in dem zerkniüliten

GE ſtarb fehr voſch == ſtarb und nehm ſogleich einen

ſchönen, ruhigen Ausdru> an, |
I<. verkieß das Krankenhaus Arm in Arm mit dem Mäüd«

hen, Gie ſchwankte wie eine Kvanke und weinte. In der ..

Hand hielt ſte-das fi [ammengeknüllte Taſchentuch, das ſie
obwechſelnd an Ga Wann candevos Auge HEN INEE;
noch feſter zuſammenknüllte und mit einem Ausdrus betrach-
tete, als gübe es für ſie nichts Koſtbaveres auf der Welt als

pi Taſchentuch,
lößlich blieb ſie eä und ſagte, ſich dicht an mich: an«
/ ; Im vorwurfsvollem Tone:
Üt. das nur ich?“ .

Dann vie ie mir die vm ihren Tränen feuchte Hand.
„Zeben Sie wohl, &Er hat Sie ſehr gelob!

er pe In j
I ich Ste nach. Hauſe begleiten?“
5: |;

; m ;
„Wogu?-'Jeßt iſt's doH Tag, -nicht Nacht.“
. An der- nächten Stpaßene>de wandte (EE um und ſah
ihr nach; ſie ging langſam, wie MAREN Her keine Eile hat.
Es war im Auguſt, das. Laub. nn. bereits von den Böuy«
men zu fallen, ; 1208
“ Ich hatte keine Zeit, meinem Stiefvater das. leßte Geleit
zu geben, und habe jeftes. Mädchen nie wiedergeſehen. |
% - (Fortſegung folgt.) 2

er Tee allerdings nicht. beſorgen -

vage. halten mäſſe, Während. der Verhandlung erſchie-

nur durch die Kriegs=Kakao» .

nv yſtündlich. und mit dor, Geſehoslage und der Recht-
19 des Reichsgerichts gar niht zu vereinbaren: ſei, Von

für das Pfund ge- -

. Ole,
y den Angeklagten K, erklärts

Ds Wangen floſſen. langſam die Tränen, und die feuchten .!

Nicht mbhl bis zum.
nter konnt er am Leben blefben .., . O. Gott, v Gott, wie 4

4, Begraben wird.
8 |

hielten bie Freiſpishung der"Mitangeklagten. aus rechtfichen, uns
tatſächlichen: Gründen. für geboten. Das Gericht | .
geklagten frei. 6 EE A j; jpr00 ie je

* 'Ein botrigeriſcher Kartoffechändler. Dem Handel3mant
Julius S hr eib er ,.Berlin, Köpenicker „Straße, 22, "und ſeine
Frau, iſt vom KriogswyHeramt der Handel unterſagt worden. Bei
diner Maß» und Gen Hteprüfung wax feſtgeſtellt worden, daß
Schreiber unter die Wa enſeite ſeiner Wage Eiſenſtü>e und Pappe
angebracht. hatte. Er Hervorteilte auf“ dieſe Weiſe ſeine. Kund»
+ 150 jedesmal um % Phind. Bei ſsner Vernehmung entſchuldigte
er ſich damit, daß :ex-ſelbſt betrogen: würde und daher wieder. bes
trügen müſſe; wenn yr: verdienen wolle. . EEE ZUNG
' Dem & eoßhändler . “affert; I aber der Firma-Heuben
& Co,, iſt von der Bezirtsſtells für Gemüſe und Obſt IHE NRA
N auf Antrag der Preisprüfungsſtelle die Großhandelgerlaubnis für
20 und Gemüte entzegen worden, da Kraffert ſich der Uver-
' mäßigen Preisſteigerung ſchuldig geimact und, um dieſen Übers
mäßigen Gewinn zu verde>en, Schlüßſcheine g efälſc<t hat.
Kohlrabipreiſe. Für Kohlrabi beträgt der Großhandelspreis von
heute ab 29 Pfennig das Pfund und ein! is Vi
LEN ZU pg ig HEN nd der SIR DONDE PLEIS vom u Juli
Wegen verſuchten Naubmordes verhaftet. Eine Schnei-
verin Franziska Kroll, die früher in Berlin ANN war, HRG
wegen verſuchben Raubmovdes verhaftet. Fräulein Kroll kaufte
' voy einiger Zeit 'von einem Agenten Bruno Görs eine Bauer»
wirtſchaft für 130 000 Mark." Sie erfithr ſpäter, daß: Görs für

- 1 das Anweſen nur (40 000: Mark b,
| 000: 9 ezahlt. hatte und fühlte ſich über»
vorteilt.- Das Geſchäft führte zu Klagen vor 0 Antagerihe

in Köglin,  Göts erwirkte ſchließlich eine. Verfügung, daß d

Känkferin das Grundſtü> zu verlaſſen habe. EIRUE Keil Fats
11.000 Mark angezahlt und wollte wenigſtens dieſes Geld. retten:

. Ste fuhr mit einem Begleiter nach 'Sparſee bei Neuſtettin, wo

' haſtets. wurde - vorläufig nach

„F. bis Wirlſhaft Zelogen. iſt, Am Görs zur Sevauszahling-Ho3-Ber 1:

trages aufgufovdern. „Dabei iſt es zu einer heftigen Auseinander»
ſezung gekommen. Das Ende wär, daß Gärs der Käuferin einen,

"Wechſel über 11 000 Mark gab, der “dei der Zweigſte; Chauſſee»;
ſtraße der. Dresdner Bank, in Bezlin zahlbar wax. Als Fräulein
auf der Bank evſchien, um den Wechſel zu Ge" + machen,

war' dafür feine De>ung vorhanden, dagegen 'war von dem zu-
NENDEN Amtsvorſteher-die-Weiſung eingegangen, die Vorzeigerin
es "Wechſels wegen: verſuchten Raubmordes: zu: perhaften, was
au< geſchah... Das Mädchen beſtreitet, den. Wechſel unter An»
wendung von Gewalt erhalten zu haben. -Ihre harmloſere Dar-

, ſtellung trifft äber do< wohl nic<t zu. Nach noueren Nachrichten

at ſie Görs mit einem Revolver bedroht und ihn auf- dieſe Weiſe
ov in Furcht verſezt, daß er ihr den Wechſel ausſtellte. . Die Bo
e H dem Unterſuchungsgefängnis ge»
bracht, um von vort dem-Gericht in, Köslin vorgeführt zu werden.
Nach. dem, was biSher hier bekannt iſt, ſcheint gher eine räuberiſche
Erpreſſung, als eim verſuchter Raubmord vorzuliegen. 1

- Kurzer Tagesborächt. Für 150 000 Mark Beute machten Ein-
beg er wahrſcheinlich in be Nacht zum Montag, in dem Bn ettlongs
geſchäft. von Lewiß- u. WedeC in der Kommandantenſtraße: 10-11, Sie
MTR SBU R u. 9230 SSO gelegenen Geſchäftsräume
1d ſtählen Seiden € und fer 9 8? ür
End ie I | ey ige Sachen aller Art, im gauzen für
Dem Grav Paver “Br ani>i iſt nach den Warſchäuer Blättern ei
GHmu&ſtück nus, "dein gräflichen Familienſchag, EIHETEN „auf des |
Reiſe, geſtohlen worden. Es ſtellb. eine Broſche dar, die einen von Bril«
Ianten: umgebenen Saphir von Hühnereigröße enthält und iſt 'ein Ge«
ſchenk des "Zaren Alexander I, „ain dis Familie, Sein Wert wird. auf
Millionen beziffert, ; iE
Wetterausſichtew bis Mittwoch mittag: - Wärmer, im: Küſten«
15045 veränderlich und öfter etwas Regen« Im 'Binnenlande zunächſt
ino<en, vielfach heiter, ſtrichweiſe Gewitter. n
'. Zum. Beſten, der LitbenborſſeSpende vöranſtaltet am 17. d, M." die
5. ie Reini>endorf ein „Wohltätigbeitsfeſt im Garten des

nom. NML. 6 300 000 Aktien

(6300 Stück über je M, 1000 Nr. 1--6300)

 Ifiengeoolachat Mir & Ganait
24 Tölphon- und Telegraphen-Werke, vd

wn
..- . | + 8 "
T- Die ME NDEN Mix & Genoat Telsephon-
und.Tolegraphen-Werke -- mit dem Sitze zu Berlin-
Schöneberg, und einer Zwäheniederlnesung in K813 a. Rh, == iat
im Jahrs 1889 errichtet worden. Die Dauer, der  Geaellschafi, ist auf
eine -bestimmtse “Zeit Hidht beschränkt. Hi ft
Der Gegenstand des Unternehmens ist; 6] BENE: ß
1: dis Hetstollvog wund der Vertrieb: von Magchinen, Apparaten und
Sad SPRE go Proeugnigsen:: den elekirigchen wie Jeder anderen
KU ndustris, M4 Bib 3 | )
7 dies Ausführung und der Betrieb vön Telephon-,
46 und dleklrieehen Anlagen jeglicher Art, die Erlangung und
/ NN Verwärting von KoönzeaSionen für golche Anlagen, ; TIr
- . 8; die Beteiligung an industriellen und gegchäftlichen Vntorneh-

Telsgraphen- |

. „zawunpgen im In- und Auslandse, „deren. Täiigkeitegeblet in den
41. Die Gezellsehaft darf Überall Zweigniederlaesungen,
- - "Das "Gründkapitäal"befrug “ürsprünglich M, 1200 000.--1nd ude:
durch mehrfacho Kapitalsörhöhung, "letztmalig im Jahre 1908,
Das Jahr 1913 ergab einen erluet- von M.
„dem. in' Höhe von M. 1 708000. vorhandenen -Bezervefonds gedeckt .
Betoiligungen abzustoßen, die Fabrikation einer : Anzahl vnlukrafäiver*
Artikel aufzugeben und hierdurch: eine Verbesserung der Liquidität '

Grenzen der vorbezeichneten. Zwecks liegt, ) I
( 'Agenhuren! "und
Kommanditea errichten. .
M. 7'000 000. erhöht, 4.“ Un 50
wurde. Um der Gegellschaft die Möglichkeit zu bieten, Unrentable
herbeizuführen, wurde durch »Beachluß der. Generalvergammlung vom

». 16; Juli: 49138 die Zusammenlegung des, Aktienkapitals | von, Mark,
- 7.000.000. auf M; 4200 000.---. im Verhältnis von 5 zu 3 begehlogeen:.

3 „““Abschreibungen verwendet, von denen,

„M: 1.089 875.78 auf Vorräte; » EE NE

530... 613 880,-- auf Grundstücke und Gebäude,  .
M. . 665 350.-- auf Maschinen, Ufengilien;

M. 405.579.81 auf Beteiligungen, 4 js
M... 25 664.41 auf Debitoron

M. 2 800 000, N

Ventfielen;

1.“ "Der. Sanierungsgewinn von M:'2 800 000:-- wurds zu außerordentliclen,

villen-und Werkzeuge,

;

“hohwöns ermöglichte es der Gegellachaft, im) Geschäftsjahr 1913; eino,
4 1 angemeasens Verzingung Zu erzielen. In den folgenden Kriegsjahren:
„“ “konnten, dana 'dürch gehnells Anpagaung“ des. Betriebes an die durch“
den Krieg gestellten neuen Aufgaben peben der bigherigen Friedens-.
roduktion, durch Lieferungen an die Deeresverwaltung 6teigende
/Umsätze erzielt werden. . 206 E18

; Um der Gegelledhaft die durch diess Ausdohnung des Untornehmens-
«bedingten weiteren: flüssigen Nittel zuzuführen, wurde in der außer-.
ordäntlichen Göneralvörgammlung "vom 31, Tuli 1917 besochlosgen,. das

" Grundköpital der " Gegellachaft vm M. 21001

! yon 2100 au? den Inhaber lautonds: Aktien zu io M. 1000,-- mit halber

- Dividepdenberechtigung für das Geschäffejahr 1917. unter Ausschluß, |;
. "des gegelzlichen Bozugstechts der Aktionäre zu erhöhen. Die genanu-' 1“

(en) 2100 nouen “Aktion eind von einer Bunkengemeinschaft. zit der
Vorpflichtung übernommen worden, eie den Inhabern der alien Aktien]

wm Kurss. von 120:%, zuzUgliche. 4 % ZinsCn, vom 1. Juli 1917 ab
bis zum Zahlüngsiage und zuzüglich -des "halben Schlußnotenstempels.
1 daß' auf jo zwei alte Aktien eine 'neus bezogen
Das üm die Unkozten der: Kapitaleerhöhung ver:
M, 196 596,81 wurdo. dem Rösorvefonds zugeführt. |
aleo, nunmehr M. 6 300 000,--' und ist ein»
Jnhaber tautende' Aktien zum Nennwarte
4200 und

Bd
* „derart anzubieten,
. Werden Körinte.
*minderte Agio von M 96,8
Das Grindkepital beträgt
1 4.. geteilt, in 6300 Stück auf. den
EN EIN 4e)M.: 1000,-+ Die alton Aktien fragen die Nummern 1--
„>den Vermerk: „Gültig geblieben gemäß Generalvergammlungsbaschlnuß |
- 7 vom 16. Juli 1913“ 8owie die „nachgebildet 'Namensnnterechrift“ 19
„eines Mitgliedes des 'Vorstandes und Aufsichterats. Diese Nummern gind
4 an die Stelle 'der uUrsprünglichen ' Aktienhummern getreten, Dis nouon
. Aktion Nr. 4201-6300 tragen die nadchgebildete Unterschrift des Vors |
1 »gitzenden. des "Aufsichterats und dreier Vorglandsmitglieder 80wie die
„eigenhändige Unterschrift NOE SNENEN und den Foltovermerk
Über - die, Eintragung im enbnch. | - j
EAU 210 "Wer „Buchta bosteht aus höchstens, leben. Mitgliedern und
4 * gotzt gieh "zur Zeit aus folgenden Herren zugammen:.. ;. EE
Staatemlnister 2 D,/ Otto. von Hientig, Exz, 'Pleokow)

500 RAGE 45 ERDE] ? ;
, EITEN, 1 'Watdschmidt, Direktor dor Ludwig

3% jizrat. Dy. Walte
y E14 00 A.-G Berlin, Stellvertretender Vorsitzender;

wowe & Gei,
a Geme Nat Graf Dönbott-Friedrichstoin;
f Waz.,. Fräodrichatein; ib EE EEG
", PräßzUrbig, Gogehüftslnhaber der 'Directlon' der"Disoonto»
470 „>. "Gazelschuft, - Derlin; - ESEef

„Siegmund Bodenheimer, Direktor, der Bapk für Han-

j / del und Induztrie, Borlin;. :» .. 1 EEE: 9
Bergrat Dr. Carl Vogelaang; Obor-Berg- und Hütten-
8 bauenden Gö

GEE INE
: 8 I

MOE IR direktor “der. Kansfeldechen Rupferschlef;
/ werkschaft, Lisleben; 1:08 4
BErnast Kritzber in NVirma 8, Bloichröder, Berlin: .. |
Die Aufsichteratsmitglieder erhalten die untun festgestellts Tantieme
. "vom Reingewinn, mindestens jedoch M. 6000.-- für" den Voraltzenden
uud M. 3000/«- für Jedes Aufsichteratemitglied; dies 'Mindestvergittun-
1. gen werden iber Unkosten: verbucht, Kid dn 8.0 10]
Der Vorstand besteht. zur Zeit aus, den drei ordentlichen Yor- -

" „otandamitiliedern: MN 8 MAG 13 400347 5. MN
3 Martin Kubiergahky, Berlin-Lichterfelde; : t
Dr. Max Faulhabor, Berlin-Lankwit ' EEE:
Gusztayv Bögener, Berlin-Grunewald;
H ztellvertretenden Vorgtandergitglied: .
vdwig Gosl4ion; Con m Ri

K - 'womis

„Bechnumng Pro
GE

RULE CN G
198 871.79, „der, aus ||.

Die durch die Sanierung norbeigoföhrts innere: Stärkung! des Unter ; |:

FUG Vermögen. 007 ; Nen 4
"Grundsttick Bchöneborg, Genestetrasae r=
KBAR EREN eber, Reichartsirasss -. 124 373,.88.

ebliude 'Schbneberg: « +. 0.8.9 f
„Abgchrolbung - eis 4 DUET
Gründstilek und; Gebäude Hamburg » « 1208|
“ Grandsttick und Gebäude Gelsonkircben 65 000.--
“Magchinen: 5/75 5% “ SAANEN
1 Abschreibun| . 1m
|. Vtebsilien ».:4: - 19), 8; IE
V. „Abgohreibung , 2024,9/09 . 14,-;
) „MWn +... 'e Lr
„Werkzeug. » . . X
/'* "Abgcbreibun » “A--
"|: Scohutzaneprüchs 6 + D8 54
"Abchreibung "3", DARM 0ER CIE
Betelligungop?) . += 16.14;;5... +. ve. vi» . 8 m)
" Wertpal 3 (meint KriegSanleihan) BIER 1" 812.509 34.
Bestand in Rohmaterialien und Fabrikaten?) 8.660 107,92
Debitoren „1-4 4890369,88
Bankgüthaben . . « . „4 10900491.93
Kasss und Poatachägkgutbaben 4.» + - » » % 20.2080 |

2.100.000.---- durch, Ausgabs: |.

"Die ordentliche “GeneraIvervanmlung der - Gegelleschaft findet je-
wellig innerhalb der ereten gechs Monate des Gegoehäftslahres, regel- '
mäßig am Silz der Gegellschaft gtatt. 0 N

'' Alls Bekannfwachungen der Gezellschaft gelten als gehörig publi:
zlert, wenn gie einmal durch den  Deutschen : Reichsanzeiger. veröffent-
licht: worden! eind, jedoch verpflichtet aich die Gegellechaft, diese auch
in zwei anderen Berliner Tageszeitungen zu veröffentlichen.

Das Gegchäftsjahr der Gegellschaft at; dos Kalenderjahr. d

''Vbn/ dum Gewinn der Gegellschaft werden zunlichst die Tantiemen
kür den Voratand.und die Beamten der Gezellschaft in Abzug gebracht.
Der. .aladann verbleibonde durcb die Bilanz festzustellende Reingewinn
wird wie folgt verteilt: - 14 y V
-" 1." 'Zum Regervefonds mindeatens fünf Prozent, 80 lange deraeibe
1. "nicbt den zehnten. Teil des Aktienkapitals Übergteigt; EN]

2. an die Aktionäre vier Prozent als Dividende;

„3. aladann an den Aufslchtarat acht Prozent als Tantieme;

4. der Beöt nach der auf Vorschlag des Aufsichtsrates erfolgten

Beschlußfasgung der“ Generalvereammlung. an die Aktionäre als
fernere Dividende.  -! : 09 y .
. Die Dividen dender letzten fünf Betriebsjahrs betrugen:

'4 ej, bei einern. Aktievkapttal von Nom, M. 4 200 000.--
12 0; DEE RCI VON 00 01. 4.200.000.
wers m DIEN MEIER wm =. 4200000,--

8 . 1" 4200 000,=» |
7. 4 200 000.--
" 12100 000.--

*

" ver fflichle glich, In Berlin eine Steils zu unter-
halten und Jeweils bekanntzugeben, bel der die“ "Auszahblung" der
Gowinnanteile, die Ausgabe neuor Geowinnantellbogen, die Hinterlegung
von Aktion zwecks Tellnahme an den Generalvergammlungen, die
'Ausübung- von Bezugsreohten, 80wig "alle „vonstigen: von der general ;
vöorgammlung beschlogsenen, die Akttenurkunden - betreffenden Maß-
nalimen köstenfrei bewirkt werden können. .

1" In der "ordentlichen Generalvergammlung vom 8. Mai 1918 Jat dis
hnachstehende Bilanz Dobst

Gewinn» und. Merl
2947 genehmigt „worden: 6 R

Dezember 1917.

- Abschluss am 3

Wechgel u. ..p pepe... .
Bürgschafianohmer "> 3-7. M 192.878,86 |
Dürunter a) M. 600

000 =>, vollgszahlte Aktton der Norddeutzchen,
Kabelworke A.-G, Neukölln, 50wie M. 280 000.-+-. Junge Aktien,
002751) 5 43% 0 1 zuzüglich 25. 'pCt. Aufgeld. (Ges8mt»
'* „kapital1:M: -..); EED UE:
N 7 M. 250 DATE GREIN WERE 1 Btilowstras50'G; m. b-H.
1. (Gegamtkapital M. -) . 7 ?
x M. 251 .000/=- Anteile der Mix & Obnest Hanoawerke G, m.b.H.
in Hamburg. (Gesamtkapital M, 500 000,--). SASE EN As 2007
: 9) Davon, Rohmaterial M, 1640.42. HEM MEEN 1 5%

Verbindlichkeiten, . Mark * .
Aktlenkapttal .!. - ++: .. 800.000,--»
Gogeizlicher Rozörvefo .. 710 725.03

: ZEUPERIEAN IEEE „. 800 000.--
, Teilschuldverachreibungen. . n
* davon ausgelost „» » » " . 555 2580 000.---
„Hypotheken . e . . ere... 725/000.
Thpilschuldverschreibungen » Zingen |
." 2. Janvar 1918. be ue ee er ble ls 61.130.--
Teilschuldvorschreibungen -»Rttok zahlungen, | j
unerhoben: ,, ; bow... 6 120.--
BEINEN S 4500 . .... 4 272.249.18
. Talopsteuer-Rücketollung ».5» „0 „
MUEBEROIDL04 286144 09.0225 0098 19.9805 1 40 500.00
wm
; . 08.225... 05 | 297.083.09| - 422.220.20
Bi eenatlegöl8er 19567336 1 SEDE
Ürgschaftegolder , Y 0
-Roingowinn 4/6 +» 254 ea. plevens 1.633 642.66
at Verteilung 1917: Ziff /
'9): Talonstener-Rücketellung »; =» »:.» » ENIT IAET |
vb) 4 9/, Dividende auf M. 4200 000 . „ « I)
1.:8),2 % Dividende auf M. '2 100000", 5. ( 8
"'d). An den Aufsichierat nich Abzug der, IA
-“ Zeaten Vergütung vingohl, Steuer « , » hw 4
- e)-Unteratitzungs-Fonds 4“ 4 |
Für Beamte «++ « ».5 4 » , M 100000 5 ,
für Arbeiter « + =» » » - 1. 10000) WIEN
€) 11 */, Mehr-Dividonde auf MT 3070007 ANE
&) 51/5 %, Mehr-Dividendo auf M. 21000090:;,. 1 )
bh) Kriegs-Regorve. ; . .. vi.» vi... WIE |
4) Vortrag auf nous Rechnung. + ee 1, MENEOE 38
; ME n 1709573761

" „Im PBalaſt-Theater am

„Jer, Krlegszolt darauf mehrere Schuppen örrichtet..“

- Bunk für Hondel und Industrle,

) N

MRoſe-Theaters, Große Frankfurter Sty, 182,.. Außer Milititrkonzert, Gps
ziglitäten, Kabäavottvorträgen gelangt vie neut: eh Due 4
ENINGEN SENEN g neue Ausſtattungsvevue3 „Bitt:

- „Geſchäftliche mitteilungen.

. Die Svorfaſſe dex Stadt Charlottenburg hat |
eine Nebenſtelle ſür- Annahme und Rüdzahlung NEI EITEN EINE

Dv findet Dienstag "abend . Ü
NM 07 EEE "Gaſtipiels, des Mazine piels: eie EEN,
I ' , n allabendli „Tänze i

WAR PERRLPNE ) h j 8 Matroſen-Tänze im dritten Akt
[lnuemmeemennndenmemnmn ee EEE
mReemenewerweneneeiwwernwweteeeewerewewenweeienwOneeeen]

'Humor in eruſter Zeit. Man kann wieder herzli

in dieſer ſ<weren-Zeit und. einige Stunden 19. AE + "EN
Zielka (Equitable-Palaſt, Friedrichſtr. 59-60, „E>e Leipziger Straße),
wo: dex Monat. Juli eine ganze Neihe von» intereſſanten Und
Kabaretikräften bietet. a ſehen | wir zunächſt. einen. jungen - Komiker,
Bruno Sähneiderv, der mit ſeinen luſtihen Sprechvorträgen und
ſeinen Kuplets den Geiſt unſerer glänzendſten Komiter heraufbeſchwört
umd das Publikum unaufhörlich zu ſtürmiſchem Lachen bringt. Eine ganz
eigentümliche draſtiſch-komiſche Kvaft iſt die „Vortragskünſtlerin“ I r m a
Traun, die eine beſondere Art des Coupletvortrages hat, Ihvs -Poin-
ten kommen mit ſtarkem Effekt herpor und der ganze Vortrag erweckt
orößte Heiterkeit, Ungemein beluſtigend iſt ver Humoriſt Willi Linde,
Er iſt'gigentlich. Parodiſt; mit unſchuldigſtem Geſicht" gibt er ſingend und
ſprechend Sativen und Parodien zum beſten, die von beißendem Wiß nd
und im Zuhörer eine behagliche Stimmung bervorrufen. Eine höchſt
intereſſante Erſcheinung iſt aber ein Spegialitäten-Künſtler, Stefan
Ne gro, ein. Muſiker, 'der“ fich als Hirbenflötenvirtuoſs produziert. Er
benußt eine kleine einfache, ſe<slöchrige Flöte ohne Klappen, “und es
ie erſtaunlich,. mit welc< fabelhafter Kunſt' er die ſ<wierigſten Stüde,
die ſchnellſten Läufe Si ſicher auf einem Inſtrument bewältigt,
das für künſtleriſche Leiſtungen unzureichend erſcheint. Jeden ſeines Vor-
träge erregt ſtürmiſchen Beifall. Weitere Kräfte, wie die Geſangs»
Wei Heyer+Heine uſw, ergänzen dieſes weffliche veichs Pro»-

Gewinn« und Verlust-Rechnung für 1917.

Soll, “Max “4
Handlungsunkogten ; . „« „+. .... uE 088 251 01
PiANAr07 Angestellten. und Arbeiter-Ver- |. - y j

gloherung, „. ».».z eweverne.|-
ESPOMSKHANIBGER E07 15 8 ... DIG ABL878.0
'eilachuldvergschreibungezi H .
„Abschreibun 453 1:50 0 . 15 1 8 DILI
Gebäude Schöneberg » » » 100 090...-| ?
„„Magchinen „.„„«»'».»» ..]. 80 202.--1
Utonsliien .. ..„..» 8768250] '
Werkzeuge... z»v»-. 44 682.20] *
Bohutzansprtiche „4 »'»» 8.145,-»-| 26571170
Roingowinn.i ICM) 1.523 642.66
*).M. 81284642, GBTTB0,I8

Haben, Mark

Vortrag aus 1916 . E 060. 465/9,200 ; m

Rob-Betriobs-Uoborgehuß?): 2a 206 nnen: 2,899 412.49
onatige Robh-Vobergohtiass?) » » » mien ou nan 8 a, 87331618
2 Darunter M. 198 348.84 Zingelnnahmen. | 8,877 855,75

Davon M, 847.361,64 Einnahmen aus. Beteiligungen, ene

/).Der Grundbeeltv der -Geaellechaft umfaßt: ;

„ 6)' das in Borlin-Schöneberg gelegens, im Grundbuch des-

Antegerichts Berlin Schöneberg. Ed. 91 BL 8036 Verzichte Fe

'etüock, das : eine Größe 'von 16.588: qm hat, nebst-den darauf befinr-

Uehen, Gebäuden,

5 Auf. dipgem Celänds befindet Slch ungere Fabrik zur 1
von feinmechaniechen, elektriachen und .eonstigen NNEN SEIEN
eingerlchteten 'Spezialwerkätäiten; die mit etwa 1900 Werkzeug- und
PpoziI manch! in AEZ and 12402 | Mannen: ESB vlektrigcher
etw2,900 angetrieben. |
Motoren und das Lichtnetz des Werkäs pd Bieht u Werk Bezau

"4% D'r die Heizung und Vergorgung. des Werkes 'mit gewerblichem
IN MOLE NEHER IDES SIEGEN

welche a chze! mn; „eins is
juftantage für (SERS SANG Hefern, SERTR DAUWE/ AU AIRE DE68

Auf -diezem, Grundsttick haftet eine Slcoherheltshypothek in Höhe.

von M. 3 060 000,-- für die Forderungen aus den der
ausgegebenen und mit 4%4 % verzinälichen. M, 8.000 006 VRNEN
HAEI WEI DU LAR KUH Kurgss: von 103 96, Planmälig
en 07
DEREN . Okto 0767 1, bis ppätestens zum Jahre 1938
b). Das. in Berlin-Schönoberg. gelegene und an das Grun
8) angrenzende, im Grundbuch des Komlal, gehn ERSTEN
berg, Band 100, Blatt Nr. 3286 verzeichnete Grundstiick, das eine Größe
von 1696 qm, hat; dieaea «Grundstilck iet unbebaut, jedoch. aind während

* Auf“ dlegam Grundatick elnd M. 75 000.-- zu 434 %. veretnalich
bypothekartsch eingetragen. Die Hypothek 1 „| eider
geitig unkündbar, 24 . WIEN 37 ev 5 Gy in AN

6) Das unter dem Namen! Alterwallho!/ in Hamburg, A)
bis 71, erbautes Geschäftshaus im Flächeninhalt von 601 eb nei

die Mix & Genest Hangaweorke G.:m. b, H. untergebracht, während die
,

Übrigen Räums als Geschäftslokale vermi 4
19079:9 GERT PARLICHT [es vor etet aind, Auf diesem Begitz

Bn.erater Stelle M. 400.000,--- zu 434 ; verzinslich ni
».ZWelter. „ M, 100 000.-- zu fif e 35 (ME ENR IA ES 1920
7 Sriitor 1) - M-180000.- 1, 615% , -Jelderaoits unkündbar, -

- Voratehendes Grundstiick iet mit kun y 4
ungefähr zum SEID EE verkauft HER N Jan 3 u 16738
'd) Das in Geleenkirchen"gelegens Grundsttick mit Gebäuden
DINO ROGREIONG Belastung 'im JY'läochepinhalt von „Schwa Die
defiok dient zum ' Betrieb des  Ingenieur-Büros Gelsenktrchen,
welches bauptsiichlich Bergwerks-Schwachstromanlagen (nstalliert, 3
Dis Zahl unzerer Beamten und Arbeiter beläuft 1 :
ewa 3000.  Ungers DANEHNZT ECH SEEFSTEIUNNSN Reet un)
Fernsprech- und »Signal-Gerät aller Art, Ferneprech-Acmter,: Zentral.

Umachalter, Feuermelder, Blitzableiter, Wasgerstandafernmelder, Läute«

„werke, "Kontakte, Tablos, . Heeresg- und Marine-Förneprechgerät, Ein«

richtungen für drahilogs Telegraphie, elektrigche Sohiffs-.
Rohr- und: Sellpoat-Anlagen. 7 R 4 209 7 nee teL3
Dar vorhandene Auftragsbeatand bretest unaerem "Werke: Zür

MYanfende Jähr volle-Beschäftigung, 20 daß, 2a1ls nicht un) "Nee
- Breigniss0, eintreten, wieder eln günrvüges Ergebnis RN NEN

- 'hktiengeSeilschaft Mix & Genest

* Tolophon- und Telegraphen-Werke,

3
Y4

„Auf Grund voretckienden Proapoltes eind EIE 2 0200
nom. M. 6 300 000 Aktien
.+* (6300 Stitok Über Je IM, 1000 (Nr. 1--6300)  -

0.

Aktiengegellschaft Mix &
Tolephon- nua Telegraphen- Werke |

56% zu Berlin=Schöneberg

/

| zum Handel vnd zur Notiz an der Berliner Böreo zugölage6n,

/ Berlin, im Jull 1918. 1 1,

„3, Blelchröfer,

1

vorzüglicher

l wi | Mie
» aondern von einem Flektrizitätgwerk Wallet 1 17 ME ZEE

v

y

IN

Benet
'Dentsches Theater.
Mit Max Pallenberg.
Boute, Mittw., Donueorstag 8 U.:

FamilieSchimok,
Preoitag: Bibikoff,
Mammerggpielv.,

Allavendlich 78/4. Uhr:
Inkognito. (Operette),
ij Volkublihne
Theater am Bülowpfatz,
% Letzte Woochs.
Allabendlich 71/, Uhr:
. General Yoyck.
Theater de estens,:
; Allahendlich 7%), Uhr:
Leopoidine KonstantI!n
4 in Dio Tänzerin.

Theater 1, d, Küniggrätzertraße

- Dir, C.Meinhard --R. Bo-nauer.
8 Uhr: Ole Schwestern

und der Fremde.

. Mittwoch; Die fünf iyaukfurter,
Donn.: Schiwostern u. d. Fremde:
Freitag :.Die fünf Fraukfurter.
Sonn:.Schwestern u.d. Fremde.
Sonntag: Die fünf Frankfurter.
Montag: Die fünf Frankfurter.

- Komödienhaus
8 Gv: Wie Zarin

Borliner Theater.
173: Blitzblaues Blut,

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichstr.Ztr.4927,23891,
8 Uhr ' Zum 312. Male: Der,

Lehensschülern,

'Sonnabend 3*/, Uhr, kleine Pr.:
Schneewittchen.

Lessing-Theater|)

Direktion: Viotor Barnowsky

“7, Uhr: Zum'52, Male:

Der Schauspieldivektor,
Ballteit Charell,

- Dautschos Künstler-Theater

Zwin 338. Male:
„Glubleute“
Luetspiol von Pritz Friedmann-
Frederich, Anfang 7:4 Uhr.
Sonntag u.folg.Tage: Clubleuteo.

Central-Zheater;

74]. 0.; Dig Gsardasfürstin
Dentsckes Opernhaus:

7 Dir: Die Schöne Helena,
Friedrlch-Wilhelmst, Theater,
Thu D-3 Das Mreimöderlhaus.
Kleines Theater,

8U.: Aristid undseine Fehler
wit Bagsermann,

Komitache Oper.

74. V-, Sehwarzwaldmädel,
Donnst „34 U,: Die Kinokönigin,

Lustsplelhans. 72), ÜU.:

Ole blon;;en Kädels v.Lingenhef,
Metropol-Theater.

7% VU: Dig Ros6 v, Stambul,
Keues Operettenhaus.
7%3.0.: Dor. Soldat. der Marie,

Residenz-Theater,

74 V.i Flimmerklärchen,

Bonntag 4 Uhr: Hedda Gahler,

Theater der Friedrichstadt

Ecke Friedrich-u. Linienstraße,
Tolophon:- Norden 8650,

' Täglich 72/, URr
Dieersie Geine
Bonntag nachm. 81/5, Kleine Pr.

7 Jugend.

Reichskhallen»Theater.
Allabeondlich 7 Var:

Steitiner Stinger,
Reichshallen»
Saal u. Garten:
Gr. Blüthg,-Knz.
Anf.wochentags
4.U,, Sonnt.8 U,

Sr. freim. Verſteiger. Shöncberg
„Morgen, Mittwoch, den 19, Zul

1
030

1,4" Sofa!

(rode ei<enes Büſett

„C.Augaſt Hilbrich

Inh. Anna Hilbrich,

"B.FE

Yeder fühle, 634v--Gartenffühle, 39 Lofaltiſche,
bäuke, 1 Auvichte- Tiſch, 4 w, Bluinenkrippen»-;
Schilder; Garderobenſtänder und' vieles andere; .

Sobilier-Theater Charl.
745 V.: Alt-Keideldery,
Thalla-Theater, |

744 U-: yt, d, biünenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz,"

3 | x 0: Drpjaltv Schachtolp,

Admlrals-Palast.
Die PrinzeSgln 101 Tragant.
SAajdan = Tänze;

47] Kaiser-Panorama.
le

Konsint.u.Sultan. Heu»
Scheuer, Grafsch Glata

Bayeriſch.
Platz 1, |
vormitt. 10 Uhr,

verſteigere ich datelbſt

mit "Niels,
Abbpachung,

4. Lidentiſh

Verfteigerer, Berlin SW68,
Gchüßenſtraße,72. Fernr. CG: 4698

Norden: Brunnenstrasse 1
Osten: Frankfurt, Allee 330.
Süden: Kottbuser/Damm 103
Weston: Charlottenb,, Soharrenstr,5...

empfiehlt in gro8s6er

Auswahl , erstklassigo

Wohnungs-Einrichtungen

Spelge- und Herrenzimmer

A Wohn-und Schlo

in vorzügl,
Macerial
In modern,
Formen

fzimmer

Wölsglack. Schiafzimm., farb. Küchen
 Dielen-Möhel -- Einzel-Möhel

Bezlohtigung lohnend
erwünszoht,

und
.

| waiemammenenmeemeentemmmmenmmmmmeeneenmeewneeeen emen
Schaufenster "Inventar.

Däniſcher
Waren in

voſſiſt wünſcht Angebot auf“ alle ausfuhrfteian
Sr DEHahtane ſowie jarbiges' Velour»

d alle anderen mit der Branche verwandten
WiN if. mit billigſten Bieen nebſt Muſtern, welche

halber niht retourni
We m Roszenvang per Aarhus (Jütland).

yNlels Lund

Sanatorlum Kurfürsten
Rürfürstendawm 1411,

“Die Erfindung
„Wechanische Glocke

Btait dlektriecher für 'jede Ent]

fernung“ zum Patent ange-
meldet, iet zu verkaufen bezw,
in Lizenz zu goben. Anfragen
und Besjobtigung beim Patent-
anwalt "MCH
C. v: Os<owski,.
Potsdamer Straße 5.
“Einlge Gelgemülde,
ſroße und kleine „Stücke, ſehr
illig aus Privathand zu verk.
Am Friedrichshain 6: prt. .t«

[zt

ISchias
2 Vorherige telaphonishs,
“" Anmeldung durch die Oberin, Tel: Pfalzburg 1305.

rt werden, erbeten an.

unter Anwendung von
8pez1i2a1l-Methode
und unter. ärztlicher
Spezial-Leitung
damm, Byriin-Halengee E. *

Antikes“
Mobiliar:

Gemälde, Gobelins,
ganze Wohnräume:

Antike Raumkunst

bz tatz 1, Ecke Dit tp,
RENN Lützow 4845. 7
und

Seiüg
el ans Kleider
verkauft v.Dienatng bis Vryeitar

Fränkel, Augsburger Str. 38
8 DIR INEN 19244,

Kostüme

d | Roßhaarmatr., gr. Küche, mob.,
j ja neut, wegen Todesf. für

hDff. u. Stal. 8012 Ullſtein-Fi
FN liale Gteglls: j

SARRASANI

Zirkus-Qusch-Gobäude,
Tägl. 744 Das gewaltige

MagSen-Manoge-
„ Sohaustück

„Torpedo -- los!"9 Bilder,
Die gr. artist. Cinlagen wie
Turmzeilläkufer, Bambus-
künstlor, Luftmengsehen,
3. , Lauzenreiter' 2;
Vrvrk.:Zirkusk.v.A Werth,

Adi-Haus
34 Taubenstraße 34
A 4

01
Kabarett
Lambertz-Paulzen:
Ceorg Kalser.:
„Edi Blum ;
277. Vettorl II!

Erna Ernanl
und:das große

„Juli-Programml!'

Am. Flügel: Hugo Strauß

Orohester: .Schachmeister
Bezie Weins :: VorzBglichs Küche,

Kurfürst

Bokannt gute preisw. Küche
12. Kurfürstendamm 12
Sommer-Terrasse!

Erstaufführung !
Vortreffiich urkomischer
Spielplan:

Trude Grähner .
Cli] Weile
Paul Jülich
“ “Erna: Koschet:
"Kurfürst

Derübmies Kunotwork

vonhohem Kunsftwert, histor,,

bespr. im Konv.-Lex., einzig]

dastehendes Prunkstück iür
Landaitze, Schlöager eto., -erb-
teilungehalber billig verkäufl,

"Theodor Kaufmann:
Hohen- Neuendorf/Berlin:
7 Delgemälde-Sammiung
mit Werken" von SEEN
W. vy, Diez, A, v. Keller, Hirth
du Frönes, Wopfner, Butter-
ſad y. a. verk, ſof., auch einz.
Charlottenbrunner Str. 46, di«
rekt am Gtadtbahnh. Hohen»
zollerndamm.. Beſichtig.“ auß,
Montag von 11--3 11..6--8.

: Eizämmer |
(Eiche) 3. verkaufen, -
Sporwait Hen
Ver verbeten, » a

. 4! +. . y
- EBzimmer,
möglichſt : ſchwarz Eiche, mit
Uhe 119 Glen Beedeng
Büfett (breit :u:'"niedrig) za
Richter, Eiſenacher „Str.1 43. Es
kommen. 'nür" wirkl. erſttlafſ.
Möbel in Frage. Preisangabe
3% genatte Beſchveib, Beding.

Hus Namib

x wird: nur an“

- PyFivate

Serren- u. Schlafzimmer, ſowie

2 500,M, verk., auch einz. Zim.

Wegen Todesfall!
2 Zimmer:
einvichtunn,

5 Dai 1 Piano nebſt allem
ubehör zu verkaufen.

gt. 616 Wiſet + Filiale
Charlotbenburg,, Kantſtr. , 23. »

- Yus.dem D. Lindemannſchen

Nachias; Gtülerſtraße 8

find, zu verkaufen:

Anu-

richtung: =- BU

vieltte, Tiſch, Stü

fiehender ovaler Fayence:

Waſchtiſch, 5 Kübel- und
3. Topipalinen, '

Auslunft erteitt' dev. Portier: des
- Hauſes,

JA Ploninos;: AUM TE 80017

Jmit Nummern, auch die Nummern

Nußbaum-GSßaimmer-Gin-| 5)

' oleftriſcho&rone, Ein freie].

Der Dperettenerfolg der Kammerſpiele
ee
„Inkognito“
1024 . ER
+ Muelk von Rudolf-Nelson
Die Haupfnu mmeyrn“(Geſang und Klavier) |]
„Wiege Dich, blege Dich“ „. » » «+. M. 1,95
/ Fächer, kleiner Fächer“ -.: . » « %
'„Wenn: die Mädels achtzehn sind* , . M. 1,95

„Heiß brennt ein Liebeekuß“ .:.. » « » M. 4,95
„inkognito bist Dy. wem werauee IM. 195

' "
"Zu beziehen durch jede Musikalienhdl.od.direkt vom *
Drei-Masken-Verlag, Berlin W30,:Nollendorfstr, 13-18

".. fürday
Orutſchtum
im Arlande..

* Bedffnot 20-7,

x "8!

„". Sfügel
'aus: Privathand . zzt. verkauf,
Suche, Köthener. Str.87, pt. H. x1]
Mittwoch u, Freitag 10---12.
Verkäufe eine ganze, 157
nungseinricht./ Speiſe« Sc<laf-
zäimiyer, 'Küche, Eggert, Schöne»
berg,. Martin-Luther-Str. 48.

Port, Gard, Stores, Tiſch» u.
„Diw.«De>, . kauft Rösner, Loth.
ringer /Gtr. 64... Nord. 10.097.

Perzer- w. Deutsche

' IS Teppiche, Klaviere,
ganze Wirtgehatten Sucht dring,

Flafzimmer
-Gpeiſezim«, Zertenzim epſet:
ild-Pianos, Beſter, Blüthn.e| pps „Klauier fu aus

ath. Lippmann, Krumme-
unſ, G<iedm,, Hl, Oer
Be Neum», „Friedl - traäße: 296. Gteinpl. ; 14 678,

Krüger;Neue Königſtr.81, Bpl: Schlafzimmer
Gimytnn-Teppich, Gpeiſezim,,Hexrenzim., Perſet»

; ; „0 teppiche, Slavier fucht aus Prin
vorz. Qualit, 4,8X5,8, wie nez, ],
M. 3000; VerHE, 16-12, Bi vathand Sohmelzer, Kantſir.68

Frank, Rankeſtr. 5, "ho<part. (Stein GSE BEE

FU SINE SID 1
1eſes, EPZIin Qs. "Duyſen-,
Ibarhe, Quandt-, Späthe«, Nöme

wametngnnelneneenheen

offmanun, TRENN
"

' GH 1 tfiv, 52, kauft Wo!
COPNT LI;
. möbel, " 6 Tepe
. SYPCOry 9. Ziehe, Klaulere, Bronzen, alte

mit Seß-Vorrichtung' u. auto»
matiſcher. Papierzuführung, we
nig gebraucht; ' ſowfe andere
Vervielfältiger preiswert|
zu verkaufen. Armin Breuer,
Berlin. WW. 60, Rankeſir. 5.
Telephon; Gteinplaß 1859

- Brillantring
wertvoll, 18 kar. Herrenuhr U.
Kette eilig“ verkäuflich. WI.
4282. Unſt.-Filiele, Wallſtv. 8-4.

Parfüm billig!

Delgemälde" u, .“Kunſigegen»
ftände,:: Komme beſtimm:

Perser-Teppich
4. Bpuccen, | Klavier,  Klubſoſſel,
Gchlaf«» Gpeiſe-, Hervenzimmer
Ucht 'v. Privath. F. Holländer,
harlottenbg.,

erſerteppiche,
GE Eiter Ehwiau
Ginzelmöhel, Klaviere

von Privat geſucht Nvsnex,

Ikohol
gä: Sepp, u. Bes ben Bn 13. Qunlitat, 6,83, [Broger Gia. 36. Uhland 8922.
auft. Beſicht. nur Donners«| Flieder + 6 +» »-2, N BEE
1450) reitag 5-7 bei EE chen: 2.240. Perſerteppiche
Dr, F.- Maaßenſtr. 23,7 vechts, | Vailchen » . + +» (555 ., nian eien, EAI DEN
"DD Maart ET +“ 2,40 „| Einri auft"
2 Prunkvaoaſen, Rog „UE ran 0" 87 "| Schillerſtraße 82: )

„| Alt-Berlin, , Köl. :Porz.-Manut-| Damascener R058 » . Z,-> » NETE Wm
5 figleiis Bendt „Wem Idea ni 0 85m Persertenpiche,
060 AU DE “31. WDH. NS ME 9,1010 Rtävlere, Schlaf», Speiſe, Set»
eephy, Anefebeiie. 81, wij. [Heliotrop ; «7 + 270 m | Aim» beuthe Seppihe fach:

u 10 | Seit Ia 8 Sial 138 7 Serbſiex, Göbenſtr,20.'Noll.8809.
Duffbeutel 5.Stek, „ 1,75 .
Vert,=, Gpeile=, GENI, Buftbeutel 5.50, - 15 = | fechten Derier-Teppid

für Sexrenzimmer und. eine

EchtePexſer-Iiwaüde>e

ſuche von Privaten zukaufen,
Bitte um Angabe. 'der Größe

d. Preis," - wö
u 6872 'Uilein » Filiale

und. Porto. m“. Garantle:
Für Nichtgefallendes Geld
zurück, = Vergand: Willy
Sohrcokenbaoch Laboratorium,
Chemnitz 11, Berosdorf, Str. 90.

„mots CT, 6872
Taxameter-NhiSkys |aaimgientraße 1

Aus Privathand

R Wed Feanffaet A 319.
ogeanthal, Frankfurt. Allee 312.| 335507 Teppiche, 4 Zimmer
.. M Spe Bfapfere Fern

Rollfuhrwerk, Kurfürst, Potsdamer Str, “81a,

1 Forntransporte... Vo1d umme Str, 61, Steinpl. 13330.

Grenadierſtr, 1a» Nord. 9414.

Leiterwagen

Perzerteppiche
'Kaſtenwagen, alls Größen, even, Speiſe, Shlafzimm |

„lieferbar Meßner, Größtes |Klaviere v. Priv, geſ. Roösner,
Greaielhaun,  Undreasplaß- Golhitt.'22. Lüßow 4916, 2

.

| Klar... Gefecht

Morgen, Mittwoch;, Letzte Volksvorstellung.

“Reingewinn für den Marine-Liebesdienst! : :
*. . Täglich abends 7!/; Uhr.

„Morgen-Mittwoch, 3! Uhr: Volksvorsfellung,
Noochmitiags. Projiae M. S.=, 2:--, 1,80 und 75 Pf.

| Palast-Theater anz |
Naturtheater Potsdam.

4 Vernsprech»x: Potsdam 533, 4 b

268407 434.4 Tägliuh '5.Uhrz ? N 0 3
"Die versunkene Glocke.
Abendvorstellung 8 Uhr: Mittwoohs, Sonnabends, Sonntags,
6 Schulen, Vereine w. dergl. Ermäßigung, ;

Park-Restaurant Bellewe

Porte am Tegeler Ses

> Jeden Dienstag

„EN

|N HOHENZOLLERN » KUNSTGEWE

Perzerfoppiche, ==| P

xumme Str.27 )

Geſpanne (ca, 60 Ztr.) ſtelt| -  LüßwsW
Sabel,“ Prenzlauer Alles 100]: Im Perſer-Teppiche, “BC
Königſtadt 2719. deutſche Teppiche, Klaviere,
a... 22 Wohnungseinrichtung, Kunſt»
“Nm zü Ce? gegenſtände kauft aus Privat- |
Plans, Flügel, Oeldſcr., Stadt« and Graff, Charlottenburg; 18
N j 7

(mores Hnterfa

ANTIKE MÖBEL

BELEUCHTUNGEN.

; STOFFE “ - | 4
YENZOLLERN » KUNSTGEWERBEHAUS

eier enen ebe eg TE pere ENTRE IE TS FEI IR 7 RCI -IEEEN

erſer-Teppich,
Brüden, - Klavier," beſſ;: Wohe|
Kungseinricht, ſucht v. Privat),
- Frau Kreismann, Steglih,
hloßſtt. 118, Gtenlig 319.

„Peeſerteyppiche,
kompl; ;+ Wohnungseinrichtung,
erren:, Speiſe, G<lafzimmer,
<enmöbel. able vollen
„Wert,“ Klein, Charlottenburg,
Krumme GStr.: 92, Wilh, 7695.
- Perſertevpviche
Brüden, deutſthe Tepp., Klav,
Schlafs; gefeiſen ervenzim.,
einz.4 „Möbel, j. Sollänher, Ch.,
Krumme Str. 70... Stpl. 11024.

Zwei Akademiker
ſuchen Anſchluß an ein Tennis.
Dipl.-Ing, ' Marx, Charlotten-
burg, Peſtalozziſtr, '16,- 1.

TIGT
; y 4
am . Mittwoch, .:8.,.d..,M., am .
Bahnhof. Alexanderplatz: 6- Uhr
nicht getroffen. - DT. 0378" bittet
um.“ weiteres " Lebenszeichett
zwe>s. ehreihafter- Annähe«
rung unter, T. 6378 Ullſtein»
Filiale Tauentzienſtraße ''16

"„Gevildeter
junger „Mann,

“. 24, eval., wünſ<t Briefwei
PerSer Teppiche mit g65;' jung. Dame Veileren
ntik Gobe 5282. Ge mfeinl. Seitn OW 68:
antike Gobelins|““ Eine Waiſe,

d au N 4 %
Shakur, Kurfürſtendamm 2836,
1 Gteinplaß 469. ?

auch 'gebraucht;, kauft Jofort
Maſc<hinenfabrik

27 Zähre alt, wünſ<t mit. beſſ.
älteren“ SHerxrn, welcher guten .
Charakter v.' 'etwas "Verm gen
beſiht in Briefwechſel zu tre
zweds ſpäterer Heirat. Rur
ernſtgemeinte Anfragen“ unter
5293 .  Ullſteinhaus .;- 1 Berlin.

W. 68. |
Fein: Raufmann

. "Karl Vogeler, .
Uit-Moabit. 1, -' Am- Lehrter |Scfg dae 3 Ep Batten
ds Sauptbahnhof,. mit. gut. Einkominen, w.

on ;
aurng- zen , junge. Dame m. Bren De

11 Velour, Portiero, Diwan»| Zebens. ü  Geiſterbildg and
auch Belour, Portiere, Diwan»| Herzens» 1. Geiſtesbildg., jau
bee, Fauft 4 ie 0. R. ZWe0s 24 ken»

erzig, Lottumſte! 4:5 | nen zu lernen. Einheirat bes

ui Weäinüler 1 [ocpugt, Üngſührl Wg ee.
:. Apt, 8

Zahnarztſtuhl | Alexanderſtraße 50, |

au Tauf. geſ. Off. m, Py."unt. Sugeſichert

| Stvengſte Diskretion
I. 9895: an Wilh. Scheller; „An«, und verlangt.
noncen-Exptd,, Bremen.

mnuund verlangt m
Piano: Sihſügel Auftrag-

t 85. ?%autt.Ney, 3,0094. 7.400: , /
Landsberger Gir. 75 (Alex. 84b8).| ' 3: 15!
-» - Klavierbegleitung ": | fuc<ße Lebensgefährten für fol»
nanſt, Liederſängexin. hDMh gende. Damen -d. „erſt... Geſell»
unt, W.. M. 4084 Ullſtein-Fi-| ſchaft: f. Witwe ein, Oberregie»
Hale 'Werderſcher Markt, ALINE 39 WEZ ADEN
TWL: R nn Vermög.; 1

Hühneraugen, ein. Größinduſtriel, 40 Jahre, :
eingewachſene Nägel, entfernt EN ul 1 Mine pe
radikal Frau Schul vtt+| mögen; f. adlige we, Anf.
zabifal Sau Es du 40, nf. 4 Million
9 t 1111 Auskunſtei
. € e V „Fortunas, Bermügen. 421.
Berlin, Friedrichſt. 220, Tel: Lühßow WIE? Y €
/8808,: „qutſituiert, Herren, ſe,
R DRAGE GENN Nef) Johen Stamien, "Großtnvreſtetel»

- en und .Gutsboſitern... Infolge
Flüchtlinge,

fellſchaftlicher Stellung mein.
d.: ſich hier Heim gründen möch. | Namen nicht an die Oeffent|

5% EN N Biu ae
erm! 3: fu Zier 5 G,
36 Jahre, Andexl., .750 000 M.

on. einwand '

nes kann mit. M 5
ten, bitten -Edeldenk;/ um güt.|keit treten, erbitte daher Offer-
Abgabe von Möbel: uſw. . zu].ten unter T:.976 Gerſimanns
billigen Preiſen, Jäger, Pots»

damer "Straße '50. TU

derplaß 4

Den erſten Kretfen angeh. |. Millionärin Jucht durch 1
"ſeriöſen Herrn auf dieſem ungewöhnlichen Wege , |

- Grafen zwess Heirat

| kennen. 31 lernen, da es ihr an Verbindungen. mangelt. „Die |.
| Einführung. erfolgt d. dieſen Herrn diskret, Vermittiumg vet«
beten. : Off. unter W..W. 11.609 Ullſteinhaus, Bertin SW 68

Annone.-Büro, Berlin, .WMeyan» .. ,

pg

- Mähdtlicher „.,..,,.,,...,,, Stück 215

L

Leinen-Abteiluns
' Tlachdecken bedruckt, neue Muster

er. u, %
Farbenstellungen, 130X160* am, Stück 21.50 26.75
Schürzenstoif blau-weiß bedruckt, Mtr. 4.20 6,00
Kleider- und chürzenstolf, dkl. Myster, Mtr, 3.20
'Läuferstoffe ca. 60 embr., verschied, Muster, Mtr. 3.60
Strohsäcke etwa 100 200/ am groß . Stück 9,50
'Wattierleinen ea. 70 em 'breit, Starkiädig Mtr, 2.00
Möbelstoffe bedruckt, vielfarb.Must Mtr.7.00 bis 8.50
Matratzen grau, 190X80 em 32.00r0ot,190X80 042.00
Matratzenrot, 190X90cm54.00dreiteil,m.Keilk.70.00 -'

Papierstoffe blau gemuste: :

für Schtrzea, M 2084 ir 6.50 5,75 |
'apiersfoſife "weiß, mode, -„

js E30720 .+ 3.» > Mir. 7:80 8,759.00
APIEISIONE bed: i. geschmacky. Must., fü

Dokoratlon, MES En 8.25 bis 12.75

; „Reines BAD IErPOTN Art

Hausschürzen dunkelblau,
Hausschürzert dunkelblau,
B F:00 ve ve

usen zen blau-weiß

mit Bortenbegatz. «u RIESE 14.00 |:G
Blusenschürzen. blau-weiß gemusfert

Wiener Form , .
Khabenschürzen blau-weiß gemustort,

mit 2 Taschen, Größe

Statt Karten.

Ella Gusowski
' Zahnarzt Leopold Israelzik
Verlobte,
Borlin, im Jult 1938,

Magarxtnsie, 17- Sponeratr, 30.
Empfang Sountag, den 14, Juli 1918,
ieee teme

Stati' besonderer Anzelgs: u“

Die Verlobung unzerer jing- Meine Verlobung mit Fräu-
aton 'Toohter Anniemit Herrn lein Annie Stöter zeige ich
Rorysttonkapitin Gottfried blordurch as.

Hauger zeigen: wir bfer« - % n

Ed ; '

Gen, San.-Rat Dr. €, Stöter Qottfried Henser,
nnd. Frau Martha, Korvettenkapitän,
geb. Müller-Grote. !

Berlin W 35, WUbelmahaven,
Gen iner Sty, 18, Villa B. Holtermanneatr. 686.
Juli 1918, “4 “. Juli 1918,

i

evem, mit . Geduld. ertragenem
„vewen entfal Janit m er Nacht zum "RA087
dem 7. d. M, in ſeinem 44. Lebensjahre unſer heiß»)
- geliebter, treuſorgender Brudex, Onkel und | SAbegu,
+ Nechtsanwalt

Dr. Wilbelm Brückmann,

M Berlin, Blücherſty, 1. N
Für die tieftrauernds Familie als Britdert
Zuſtizrat Gruft Brükmann, Y
Direktor Heinrich Brü>mann,
Rechtsanwalt Dr. Arthur Brükmann,

Die Beiſe bet am Mittwoch, dem 10, Zult,
2 Uhr Reign FN WEI SHTEN Ion der Alten
Halle aus ſtatt. 4 ' ba

AU Wr 3 vormittag entſchlief janſt nach -turzem
fager mein fein u Mann, „ui

treuſorgender, unvergeßlicher Vater, Schwager,

und Geoßontel; ver 9 Rentier % 0

Rudolph Winckler

M7. Lebensjahre.

4

Sn ei ke Trauer »
Anta Win>ler, geb: Vorchert; |
Grun Wincier: " DEr
Lurie WinFler, 4
Grich WinFler.

'/'Betlin NW 87, den 6. -Juli 1918,
Defnatdeaße bir a es

Die Einäſcherung findet Freitag, den 12, Zul,
7 8 4 1 p Krematorium, | Berlin, Grit
38, ſta! 7

Beileidsbeſuche

dankend verbeten.

7 Etatt beſonderer Anzeige, |
3 Am 6. Zuli, morgens 734 Uhr, verſchied na;
ſ<werem, in Geduld- Kad Seh Leiden iE 18

gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schweſter
und Tante, Frau Oekonom 47 | 0% j

4 (Ww. Emilie Prawitz, a. Bec;
8 im hohen Nlter. 0: ? 4 |
; Dies zeigen in tiefer Trauer fm Namen der
js - Hinterbliebenen an ] ; wilt 8
; / Heittrie<h Prawiy und
WMA Königsverg Wen
Wilhelm Prawitz und
j/; v Berliu-Karl1shorit,
Woltersborf-S<hönblid bei Erkner,
p' : den-8, Zuli 1918 .
- Beerdigung: Mittwoch, den 10. Juli, '8%4 Uhr.
von der Leichenha'" AE EA GE WEHE
Friedhofs, Berlin- - «rsdop), Berliner Sir. 101-103,

Frau

Fran

fi

unſe

ſchla|

ergebenen Mannes,

- Kath

Am 7. Zuli, 12],

im 86. Debensjahre, ZER 4
4 : Zn tiefer Trauer:
Qarl Se'dewand.
| ' 1. Kinder Car!, Elſe.
Hohen-Neuendorf, den 9, Zuli 1915,

Die DBeordi,
11., Jult,

fenen in a!

Dl

ikel aus Pa

Schürzen:

mit Volant,

ved..."

Trikotagen

Herren-Hemden 3 Größen ;-Stück 14.00
Herren- Beinkleider.3 Größen, Stück 12.00 |M

Herren-Vorhemden mit
- Kragen und Krawatte .

Reform- Damen- Beinkleider: , .. 16.50
Südwester für Kinder +. ........ 3.50
Mädchenhäubchen 2 Größen,

Stehumlege-

...-......

Am Sonntag, den 7, d. M,, entſchlief
gerem Leiden Herr | “

Kuno Rofemavat

im 64. Lebensjahre, * ;

IH bedauere bas -Hinſheiden dieſes mir treu
Bie wnermR wS was Lal 1 Dad ZUGE
auſe unerm; war un Ur e
keit rs Nflichttreue, iu allen ſeinen "Obliegenheiten
auszeichnete,

Sein Andenken werds ich ſtets in Ehren halten,

""Nuvolph Herhog,

Am '7. it. verſchieb Herr N
Kund Roſemann.

unſere Liebe und Achtnng im vollen

worben und ſich als Mitglied des Vorſtandes unſerer

„Penſion: und Unterſtüßungskaſſen um unſer Wohl

verdient gemacht hatt.

6 werden ſeiner ftet3 in Ehren. gedenken,
Die kanfmänniſchen Angeſtellten des Hanſes

0
Wir

. Nuvdolph Herhog,

Berlin W;, Kurfürſtendamm 175.

.*' Am 80. Juni d' 5. ſtarb, 62 Jahrs alt, nas.
einer Operation meine geliebte Fran, unſere treus
Mutter und Großmutter, meine gute Iochter, Frau

arina Schulzenberg,

geb. von Eberſtein,

Zuüſtigrat Bruno Schulzenberg,
Bankdirettor

Slfriede Binder, geb Schnlzenberg,
Urſula Großmant, geb. Schulzenverg,
Käthe Drewes, geb. Schulzenberg,-

"Dr.-Ing. Ludwig Binder, Oberin

Hauptmann Otto Grofymann, Bataill«

Kommandeur

, Dr»Ing. Hans Drewes, Eiſonbahn«

Direktor.

GSuſtav Freiherr vou Eberſtein,

Die Beerdigung hat auf Wunſch
ſtorbenen ſchon in kleinem Kreiſe ſtattgefunden. []

rau

: Frieda Seidewand,

geb. Kunze, in

Am. 2. Juli d I erlöſte Gott
re liebe Schweſter und Tante

verw. Auguſte Ips

geb. Luke 6;

durch einen ſanften Tod von ihren ſ<weren Leiden,

Um ſtille Teitnähme bitten
Carl Ips,/
.., Eliſe Tho»

; (506 Tyomas;,
ie aatha Thomas,

; Cvariviie
Berlin 8W., 9 Jui 191
Die Einäſcherung hat. auf Wunſch
Dev Stille, ſtattgefunden,
I |

yvmas, geb

14.00 |.

3.00

Wie verlieren in ihm einen treuen Kollegen, der

Uhr "morgens, entſchlief nach
langem, ſchwerem * eiden meine innigſtgeliebte Gattin,
unſere hepzensgute Mutter, Schwiegertochter,
Schwägerin und Tante, Fi

gung findet am Donnzzotag, dent
nachmittags - 5 Uhr, von der epelle des
' Gemeindefriedhofes in  Hohen-Neuendorf aus ſtatt;

meine gute Mutter,

homas,-geb- Lutze;

8, Bellealllanceſtv, 47.

Arbeitsbelkleidung

lant, 95 | Blaue Monteur-Jacken . , , 15,75 18.00 + "**%8+ 8 Schutzoeken,
EN Blaue Monteur-Beinkleider „, , , 14.75

Möbelstoffe

45-55 Cm, « « » 3*15 | TiSchdedken Ers, für Kochel-
leinen, bedruckt u. bestickt 17.506is48.00-

Fensterbehänge m. Stickerei
u. Posament.-Besatz, 2Flügel

Läuferstoffe in großer Aus-

musterung, ca. 65 cm breit. , 4,50bis 7.75

Läuferstoffe Cocoaers., extra

. gtarke Ware, ca. 67 em br. 11,50bis 15.50
2.35 2.50 | Vorleger Gr. ca 50/100 4.25 Gr. ca 60/1005.50

nach län»
1,

Charlotie

im 69. Lebensjahre.

var zm

Reisegepäck -Versicherung
gegen Diebstahl und Feuerschaden

Versicherungs-Policen werden in allen Eiltalen ausgefertigt

Piergewebe Nia bezugheinpfictg
testreifte. Herrenbeinkleider +. 6 24.75

1 Querbehang , , . » » » ».. 33:00b1568.00
öbel- u. Dekorationsstoffe in reich. Ausw.

- Statt jeder beſonderen Meldung,
4 Am 2. Juli verſtarb auf einer Erholungsreiſe
Unſere liebe Schweſter, Schwägerin, und Tante Fräulein

Zm Namen der Hinterbliebenen
San,-NRat. Harder, -
Berlin-Südende, Stegiier Str. 25.

Die Einäſcherung findet am Mittwoh, d. 20,
vorm. 11 Uhr, im Kremato.tium, Gerichtſtr. 87-38, |!

Lederwaren-Abteilung

mit Tasch, 6,25 | Graue u. braune Arbeitsmäntel 24.50 Handkoffer Hartplatt, mit grauem Papierstoffgewebe .

Schloß u 2 Lederschnallriemen
6 65 79 em

24.00 26.00 28,00 31.00
Einkaufsbeutel aus Papierstoff- 1.90 2.10 2.25

> „gewebe, mit Zug ..... 4.
aus Papierstoffgewebe . . .  . 9:75 11.00.12.75
Ruckgäcke aus Papi EEN, 59 9,90 12.75

Hausschuhe und Pantottel

aus Papierstoff
ia verschledenen Ausführungen und Preislagen
für Damen, Herren und Kinder

Von der Reise zurück:

2 Dr W. Salomon

Kinderarzt
Derfflingerstraße 4,

DELESLES809006

Harder.

<==

Ankauf von Juwelen. BE
Große Brillanten, Per-

len-Kolliers und eon- |
etißenSchmuck kaufen

Zuli,
tt

aße et

. Zentralbureau:

Deberführung von und nach dem In- undäuSland
v Beerdigungs-Inſtitut

i Julius
Grieneiſen
Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Koſtenlofe Beratung,
; Berliüe Schöneborn ;
Belziger Straße 56.

Filialen in allen Stadtgegenden, ..
Velegraminadreſſe; Sarggrieneiſen, Verlin,

Lieferant der Offizier- und Beamten-Vereine, '“

AU Ferniprecher Zikow 8760

Margrat AC, 6.0mh,0., ZI

Berlin, Kanonloratr.9. 88
|.  Tel,t Zentre 8864.

Juwelen
Brilianmien, porn,
Smaragde u Perſensgehnüre
kauſt zu hohen Preisen

M. Spitz,
Berlin,
Friedrichstr. 91/92, zwiechen
Mittel» u. Dorotlieenstraße.,

C00000. 0000000
ws“ Nur für Kenner
und Liebhaber! "u
396“ Riesenauswahl 83:8

Rex weit Stück 55 Pf,
er, „- 20Pf
eck" - „

Z
8

.

genieur,

das nous
"im vorlg.

ber Ver

Schweſter,

öjlen

(ele

„Seidel, : Me
4. Gero ut: wartin %,

Nohrenstraße 374

dep Ent«

; ;
Ro'e Gummiringe

vollatändig gernehlos

» „Bg Sttick 40 Pf,.
092805, - 50'Pf,
85 Pt, = "

Rote gpruchloss Gummiringe werden immer knappeor.u.
) es empfiehlt zich, eelnen Bedar? rechtzoltig zu decken.

Einkecdrgläser :

H in rohn vergohledenen Größen, billigst,
Deckel für Rex. und Adler-Gläger, Bügel,
“ apparate, Thermometer, Sa?tfſlaschen

8 Wirklich praktischb Konservenglasbffner &
„Dagmar“ -

ENSE OOERNI160008S Kongervonglas bat lch
ahr glünzend bewährt, Vorführung jedetzeit

Einmache-Töpfe

und Einmachohafen;: Salley1-Porgamentpapler.

Stelstopt Schubart, Derlin W35, Dotsdamartr 3

Prompter Versand nach außerhalb.

/ Impr Soeldonmkäntel 142, 215. vow.

" DBorbst-Koztirno 180, 186 usw,

Eledanfe Belzmäntel 12.00, 16

Lobt Soal mit gr, Edelmarderkr, 2400,

) Plüschmäntel 2509, 325 vw

Mohär-Avtrachan a, Blumenzelde 375. 680, „Braun Aatraohanmanto! a. Blumouselds 800, 826 135.

Siofl= und Seidenröcke 58, GS uw.

est

"Sonntag goBMnet 8-- 10 Uhr. j

505501, Klubsofas, Klub-
arnituren, In la Rindleder,
affian, Böckleder, auch In

hocheleganten, vornehmen

"Stoffbrz gen,

nur erstklaszige Polsterung.,

kene Ange Stender,
Se a Be

Hy L| Naaa

moister.,
möboeliabrik en gros,

v. Grüner Weg 105,

1, IL 1, IIL Stock. 8--7 Uhr.

Haltestelle 76, 77, 78,79 u, 92,
Auswirtigen Käufern
empfehle im elgenen
"ntereass nur per»
Sönlichen Einkauf,

0980060000000080

60 et.

Vinzelns
Einkooh-

z=z=
=]
EE =

w

4.

200, 280 ww.

- SoaJplilgchmäntel B10, 650 uw,

)  Gegonlt:  it NO.

Wr. Frankturte: Straße 116,

NO BHAS-

 Tweite

Reichstags-Gihung vom 8. Juli,

Auf der Tagesordnung ſteht zunächſt die Verlängerung der
. Legisolaturperioden des Reichstags und Land»
tags für Elſaß-Lothringen, worüber wir ſc<hon "im geſtrigen
Abendblatt berichtet haben, ; ! HERAN
Es folgte die zweite Leſung Zer ſogenannten Kleinen Reichs.
Fagswahlreform, Die Dorle vermehrt die Zahl
der Rei<stagsmandate für die Wahlkreiſe Verlin-auf 10,
Teltow auf 7, Hamburg auf 5, Bochum und Leipzig auf je 4, Köln,
Breslau, Duisburg, Dortmund, Eſſen, Niederbarnim, München und
Dresden auf je 3 und Frankfurt a. M., Düſſeldorf, Elberfeld, Han"
nioper, Stuttgart, Königshütte, Hindenburg, Kiel, Re>linghauſen,
Nürnberg, Chemnig, Mannheim und „Bremen auf je 2.. == In all
dieſen Wahlkreiſen wird die Vorhältniswahl. dur< ge-
bundene Liſten eingeführt, ;
S Abg, Landsberg (Soz.): Gegenüber den Wahlrechtserweiterun-
en in manchen anderen Ländern iſt.dieſe Reform höchſt mager.
ind ſelbſt da: erklärt die Negierung nod, man dürfe nicht darüber
Hinausgehen. Wo bleibt das „Frauenwahlrecht? Von der

Arbeit der deutſchen Frauen in den Fabriken hängt die Leiſtungs- |

19 2 der deutſchen Heere ab. Wir beantragen. den allgemeinen
;PLOPOLI« H HE
Abg. Dr.  Müllex-Meiningen (F. Vpt.): Wir: halten an den
Ausſchußbeſchlüſſen feſt. Der fozialdemokratiſche Antrag auf Ein“
führung des allgemeinen Proporzes iſt ein veiner Demonſtrations»
antrag. Geine Annahme müßte die Vorlage, die doch. immerhin
ein Fortſchritt iſt, zum Scheitern bringen. Die Vorlage 2005
„uns (tt, weil ſie klär iſt. Der von der Kommiſſion - beſchloſſene
neue 8 5a, der automatiſch je ein 'neues Mandat für diejenigen
Wahlkreiſe' mit über 300 000 Einwohnern, deren Volkszahl um
200 000 gewochſen iſt, gewähren will, iſt ein großer , Fortſchritt. .
ESA] läßt die Regierung . ihr Unannehmbar ' gegen. dieſen
Paragraphen fallen, MEN 70 / ;
Abg. . Dr; Vell (Z3tr.):“ Wir halten unſeren Widerſpruch gegen
den 8 5a aufrecht, Er iſt. ein Sprung, ins Dunkle, den wir nicht
mitmachen, 1. ; f A ;
elbg. Graf Weſtarp (konſ.): Wir ſtimmen gegen den Ge»
Jeßentwurf, Die Verhäliniswahl führt zu vermehrter Agi-
kation und Radikaliſierung. Die Regierung hat.im Gegen-
Jat zu einer gelögentlichen Avußerung des Vizekanzlers Payer er-
klärt, daß bie Vorlage keineswegs der erſte Schritt zur allge-'
» meinen Einführung der, Verhältniswahl ſein ſoll; derartiges kann
auc< gar nicht in Betracht kommen, Das vorgeſehene Syſtem der
Vorhältniswahl läßt dem Wähler nicht die geringſte Freiheit'in der
Auswahl. der Kandidaten mehr, - Auch wir Konſervativen legen"
Wert auf Geſchloſſenheit und haben wohl im. Kriege Proben einer
Geſchloſſenheit gegeben; ' wie nicht alle Parteien, . Aber wir
wünſchen nicht, daß die Wähler von Geſches wegen ainber die Diſzi-
plin der. Parteiwvorſtände gebeugt werden.. . !
„Vizekänzler 9. Payer? Der Abg. Graf Weſtarp hat geglaubt,
. auf eine Aeußerung, die ich vor einigen Monaten :im Ausſc<huß+
o2tan' habe, die Vermutung gründen zu können, daß die Regierung
den vorläufigen Entwupf nur-als einen vorläufigen Entwurf 'an»
Fehe: und. gegebenenfalls für ſpäter die Ausdehnung der Verhältnis
wahl über, das ganze Land ins Auge gefaßt: habe, Dieſe Auf-
Faſſung iſt irrtümlich. I< habe damals auf die“ objektiv unbe»
„ſtreitbare Takſache hingewieſen, daß bei -Durchführung des Geſeßes
fim Laufe dzr Jahre ſich Erfahrungen anſamnteln' werden, und daß
dieſe Evxfahrungen auf die Möglichkeit oder die Nichtmöglichkeit,
„auf die Zweckmäßigkeit oder die Nichtzwe>mäßigkeit des weiteren
Ausbaues Schlüſſe. zulaſſen. werden. )
noch, ſagen wollen, daß dieſe Erfahrungen“ einſeitig in dem vom

49 Grafen Weſtarp .angedöuteten. Sinne ausfallen werden, I< habe

ebenſogut das Gegenteil geſagt... Noch weniger aber-habe ich geſagt
oder ſagen wollen, daß dieſs Erfahrungen. zu dieſem 'Ausbau ver- |
wertet werden ſollen oder, von der Reichsregierung werden verwertet
werden. I<. kann, alſo nicht zugeben, daß. ih die Entſchließungen
wer Reichsregierung; die man wohl in Jahrzehnten in Ausficht
nehmen kann, vorweggenommen habe, :no weniger, daß. ich das
Geheimnis ;ans Licht gezogen habe, daß die Regierung ſchon jeht
eine ſpätere Ausdehnung "dieſes Entwurfs ins Auge faßt. Das
Tegtere trifft weder für. die Regierung 0 für WE Hi 47
' „Abg. Dr. Herzfeld (U. Soz.): Dieſe Votlage verſchärft no? die
/ Ungleichheit .des Wahlrechts für die Arbeitzrklaſſeauy Das iſt die
Noyorientierung nach vier Jahren ſolcher Opfer, und dem ſtimmen
Die Sozialdemokraten zu! Sechs Millionen Frauen haben.in Eng»
Jand das Wahlrecht erhalten, .in Deusſchland hat das Frauen-
wählvecht keinerlei Ausfichben. Wir lehnen dieſes Geſeß :ah. Die
Arbeiter werden: das gleiche Wahlrecht. erobern. -
' "Abg: Dr. v+ Leſzewski (Pole) bezeichnet die Vorlage als Un»
[gerechtigkeit gegenüber. den 2005 4 ; u Ee . 1198
Abg. Hoff (Vpt.): Es handelt ſich hier nicht um Fraktionspolifik, -
Jondern um die Beſeitigung des ſchweren Unrechts, baß die ſeit' der
eichsgründung dazugekommenen 25--27 Millionen- Menſchen bis»
hop um eine eigene politiſche Vertretung gebracht waren und, ſich
mit den übrigen darin keilen müßten. Von einer Beſchränkung Des
Auswahlvechbes der Wähler iſt gar deine Rede,:es braucht nach wie
vör niemand einen Kandidaten zu, wählen, dem er nicht vertraut,
Den. konſervativen Anträg, wonach die bs zu. Landtagswahlkreiſen
gehörenden ſtädtiſhen Vororte: aus diefsa Wahlkreiſen herausge"
nommen und den. ſtädtiſchen hinzuqeſGa5en werden ſollen, lehnen
wir.ab. Der Zwe. dieſes Antrags ME er ſoll die jekt konſer-
' 4002 vertretenen „Wahlkreiſe "dieſer. Partei ſthern. (Zuſtimmung
Unfs. gO ; ; M8 WPENDE
Abg. Graf. Weſtaxv (konſ.): /In der Begründung. der Vorlage.
0; eitſären ie EEE DEHORGHAMEN ausd;u>lich, Baß dieſes Obs
fel nicht der- Anfang der allgemeinen Verhältniswahl ſcin ſoll, I<
Taube nicht nur, ſondern ich hoffe und wünſche, daß die verbün-
eten Rogiexuegen daran feſthalten werden. Da aber die heutigen
Morte des: Vizekanzlers. immerhin haben durchbliken laſſen, daß es
do) zur allgemeinen Verhältniswahl kommen
könnte, wenn. ex das auch nicht mit beſtimmten Worten. geſagt hat,
ſo müſſen wir an der Ablehnung des Geſeßes feſthalten,
Vizekanzler 9. Payer: Wenn. die Herren. einigermaßen. den
guten „Willen hätten, für das Geſeß einzutreten, ſo würden meine,
Worte ihnen! keinen Anlaß gegeben haben, dagegen: zu ſtimmen, |
(Schr richtig!) I< beſtreite dur<aus.: daß zwiſchen. meinen Wor»
- ten und der Begründung ein Widerſpruch beſteht, - Der Standpunkt
“' der verbündeten Regierungen iſt nicht.der, daß ſie ſagen, ſie wollten
eine Ausvehnung der Verhältniswahl nicht in Ausſicht nehmen, ſon«,

I< habe aber weder geſät, |:

x

; x 7 ; | 4 EN
ſervative Antrog gegen die Rechte abgelehnt und die erſten.
5 Paragraphen der Vorlage gegen: die Stimmen der - Konſer-
vativen, eines. Teils der Deutſchen Fraktion und der .Unab»--
hängigen Gozialdemokraten angenommen |

Automatiſche Mandatsvermehrung

Es folgt die inzwiſchen. beſchloſſene „Sondevbeſprehung des
5 5a (Automatiſ<he Mandatsvermehrung bei Erhö-
hurtg der Volkszahl dev Rieſenwahltreiſe um weitere 200.000).

"Ueber 8 5a wird am! Schluß der Beratung namentlich abge» |
ſtimmt werden. +“, ; | 4 !

'Abg. Dr. Grabnauer (Soz.): Der 8" ba iſt eine wertvolle
Verbeſſerung. 10) 4 1
“ ' Abg, Kukhoff (3tr.): Wir werden gegen den Para-
graphen ſtimmen, weil er dieſe Frage zu mechaniſch vogelt.

Abg. Dr.. Böttger (ntlb.): Gewiß iſt die Regelung eg
aber das iſt nicht zu vermeiden. Eine Aenderung tritt ja erſt
nach zweimaliger Feſtſtellung ein. Dieſe Sicherung veicht aus.

Abg. Hoff (F. Vpt.): In Preußen hat die Regierung bei der
jehigen. Wahlrechtsvorlage aus ſich heraus denſelben Vorſchlag. ge»
' macht, wie 8 5a. Wie können da die preußiſchen Stimmen im
Bundesrat gegen dieſen Paragraphen abgegeben. werden! In
Bäyern hat das Zentrum Linen Antrag geſtellt, der fich faſt
" Wörtlich mit 8 5a deft. ARE J 682 01007

Abg, Dr. Arendt (Diſch. Frakt.): Preußen. und -Bayern ſind
Einheltaſteaten, des Reich aber iſt ein Bundesſtaat. " Deshalb.
darf man da keinen Vergleich ziehen, NEN wien
Abg. Dr. Bell (Ztr,): Ein» automatiſche Vermehrung der Ab-
20m eten nach der Bovölherung bedeutet eine Bevorzugung
Der: ſtädtiſchen Wahlkreiſe. Wo follen „außerdem. die neuen Ab«
geordneten alle hier ſiken, 558 ; d
ordneten, iſt der Plaß ſc<on berechnet. Außerdem ſind räumliche
Schwierigbeiten kein dur<ſchlagender Grund...) . 0
. „Abg, Dr. Arendt (Dtſch. Frakt.): Die kleinen. Bundesſtaaten
werden beeinträchtigt werden. „Der Einfluß von Meiningen ſinkt,
Herr. Mitller-Meiningen. ((Heiterkeit.) | 77 NE SERBEN

Gebundene Lilten, 4:

Gu 8.12 beantrazt das Zentrum die Wiederherſtellung der Re«
gierungsvorlage, jl wenn... mehr. als. 8 Hälfte -alfev auf
einen Wah porſching a gegebenen NISCA dieſelbs. Aenderung

in dem "Wahlvorſc<lag vorgenommen haben, nicht der urſprüng»
Äiche, Wahlvorſchlag, ſoidern, dieſe Aendepung gelten. 4

Abg, Kürkhoff (3tr.) bogründet. den Antrag, :Mait: muß die
Möglichkeit: haben, einen Kandidaten, der. ſich im leztew Augen-
blid das Vertrauen der Wähler verſchergt hat, nicht zu wählen,
Aenderung eplaubt Abt üg.

daß Abo

„Außerdem wäre ja, wenn Feine.
lichtett vorhanden, daß 6in Toter gewählt werden

" Abg. Dr. -Müllerx-Meiningen (Vpt.): Auch wir. woll
änderungen an einem Stimmzettel nicht den ganzen €
ungültig machen. Aber. im Übrigen möchten wir die Verhält»
miswahl ſo einfach: wie möglich" geſtalten; Jonſt wird fie"niemals
populär. „werden, | Es müſfſen Vorſichtsmaßnahmen ſogen eine
Beeinfluſſung der Wahl daur< Intereſſenten und keine Cliquen
vorhanden ſein. Wir ſtimmen . daher gögen den Antrag dos
„„Sentrums. -„WE750 ER DIN '

Unterfſtaatsſekretär. Dr. Lewaldt Die Reichskeitung wird in
die Wahlordnung die Beſtimmung aufnehmen, daß eine Aenderung

den Perſonen bei der Feſtſtellung des Wahlergebnis nicht beachtet -
werden ſoll, Der, Stimmzettel wird. dadurc< alſo nicht ungültig.
Auch die "Streichung einzelner Namen: hat keine Ungültigkeit zur
Abg. Graf Weſtarp (konſ,) ſpricht, für den-. Antrag des
Bentrums. . c j z

Abg. Dr. Gradnatter (Soz.): Winn man Aenderungen an den
Wahlvorſchlägen zuläßt, auch nachdem ſie Singer t find, gerade
dann wird es einen Kampf der Cliquen. in-
erſte Stelle auf dem Wahlvorſchlag geben. 2046

Die Wiederherſtellung der Regierungsvorlage
zu 8-12 wird abgelehnt. s 58 wird in namentlicher. Abſtim»
mung mit 168 Stimmen der geſamten Linken einſchließlich Polen
und. Elfäſſer gegen 130 Stimmen der Rechten und 'des Zentrums
aufrecht erhalten Der Reſt des Geſeßes wird unverändert
angenommen, EN 2207 INDER ;

;Der.. vom Abg, Dr. Müller» Meiningen beantragten
tigen dritten Leſung widevſpricht der Abg. Gröber (Gtr.).

; "Die Beamtenorganiſation in Heer und Marine«

Der Hauptausſchuß hat Richtlinien aufgeſtellt, in denen u.
beſſere Y e fö rderungs»b in ingun M n. gefordert werden.

fofor«

ſchuſſes. Auch die berechtigten Titelwünſche der Beamten müſſen
WETEN t- werden, - Die jehige EN GEREEIE läßt NU
wünſchen übrig. 7 | „1 ; Vetter |
Abg. Stahl (konſ.): bringt. einzelne Beſchwerden von Beamten |
und Arbeitern der Militärwerbſtätten in Spandau vor.
General '9. 'Dven erklärt, daß alls Wünſche eingehend durch«
gearbeitet werden. 'Um. der, Ueberzahl von. Anwärtern entgegen« ,
fen könnte man) einen Beurlaubtenſtand der. Beamten.
affen. ; . N WEN .
Generalfeldzeugmeiſter ' v. Coupette: Wegen der Lohnſteige-
rung. ſind" die, Betriebsſhreiber wieder der Arbeitsoronung: unter«
ſtellt worden. Alle Arbeiter erhalten Urlaub mit Löhnung,
Den 'Zeitiohnarbeitern ſind EE Zulagen gewährt worden.
Eine 'Nochpriffung der "Stüi>15 9 n.e,mit Nüdſicht auf die von.
der Privatinouſtrie gezahlten Löhne hat-ſtattgefunden. Wir, haben
keinerlei Verabredung mit der Privatinduſtrie getroffen, um die .
Stü>löhne herabzuſeßen. / Von- den vom Abgeordneten Stahl bes
haupteten 'Dur<ſtehereien mit 'Lebensnitteln ſind
höchſtens einzelnes Unregelmäßigkeiten richtig, Wir vaben hisher
11.000. Kriegsbeſc<ädigte eingeſtellt, darunter 113 Kriegsblinde, und

fie: alle fühlen ſich zufrieden. . Für die Eyploſiomsſc<äden

„in Henningsdorf ſind bevoits große :Summen . vom 'Staat
wie von der A, E, G,. gezahlt wovden,, weitere Verhandlungen.

wern ſie verwahren. ſim gegen die Ausleqund-, als ob. ſie. jeht ſchon | . ſchweben,

„dieſe. Ausdehnung- in Ausſicht nähmen. “I< habe geſagt, daß, . es
gwo>müßig ſei, Erfahrungen auf: dieſem Gebiete. zu ſammeln, wie
mon das auch in Württemberg-getan hat... Ih. muß beſtreiten, daß
. ich dadurch: irgend jemandem das Recht gegeben habe, die Glaub
, würdigleit .irgendwelher Erllärungen. der.. verbündeten. Regte-
zungen-in Zweifel zu ziehen. (Beifall links) M 000
Dex ſozialdemokratiſ<e Antrag. wird gegen die Stimmen der

OE ! e

„

Abg, Weinhauſen (Vpt): Fünft Sechstel nllen Beamtenklagen +

wären“ beſeitigt, wenn wir. neue  etatsmäßige 'Beamtenſtelleh
ſchaffen könnten. Die höheren Betriebsbeamten können nur bis
zum -Botriebsdirektor ſteigen, die Offiziere können Feldzeuqmeiſter
werden. Junge Offiziere ſind unter“ Umſtänden Vorgeſette älterer
Höhever Beamten. - Entgegen: dom. Verſprechen werden /qls Be»

amttnſtellvertreter. im -Provjantdienſt,. die iam Frieden nöſo "bbs.
Mien und beider ſozialdemokratiſcher Fraktionen, der kon- | ſondere Vorbildung als Einjährige erfahren daben,' nicht zu Bis

iſchen. Zeitung, ,

»Abg. .Dr. Millex.Meiningen (Vpt.): Für die 44 neuen Abge» 4“

immzettel |.

vinzelner Wähler in 'der Reihenfolge der Namen dev zu wählen». |

avtei um die |

Abg, 'Trimboxn (Z3tr.) empfiehlt die Vorſchläge des. Aus» ,

, amten: befördert; warum? Die Mititärgerc<toaſſtſtenken des

Frledensſtandes ſollte man nicht länger: zurücdſeßen. =- Der

Redner bringt. weitere Spezialwünſche vor... Bei den hecſigen Eve,

nährungsverhältniſſen müſſen. wir die Neunſtundenſchic<t dur<-
führen, um' dann zur Achtſtundenſchicht zu kömmen.. Dex Redney
fragt ſchließlich wegen der Entlaſſung von Arbeitern in Danzig
»und' beſpricht Arbeiterfpagen. ; " 8

Abg. Held (nilb.) erörtert die Frage der Shaffung eines -Ver-
waltungsöffizierskorps. In der Lebensmittelbeſchaffung Hat dig
Marine beſonders gut :abgeſchnitben, wenn wir zu was anregten;
Wav es ſHon erfüllt; vg Ei

Abg; v. Graefe (konſ.): Der. Unterausſchuß hat dieszmal wirk-

lich fruchtbare Arbeit getan im Sinne einer tatſächlichen Nefovm;

Die ' Debatte geht vor leeren Bänken weiter.
anträge werden angenommen...
Dienstag 11. Uhr: Kreditvorlage,
Seiten, u 1

' Die Beratungen der Husſchüſfe;

Der Ausſchuß des Reich5tages zur Vorberatung der Ar»
beitskammervorlage ſtimmte Montag: -dem-- Antrage
Trimborn (3tr.) zu, für große allgemeine Arbeitskammern. Bes
zirksabteilungen in JAIN an die Kammerbezirke zu errichten.
Der weitere Antrag, anden Beratungen der allgemeinen Kammer
Delegierte der Hamam en zu beteiligen, fand ebenfalls .Zu-
ſtimmung, ' Einſtimmig angenommen. wurde. ferner der.

beitskammern innerhalb einer Betriebsverwaltung zu bilden.
SOUeBUD wurde no< die Frage erörtert, ob nach Errichtung von
Arbeitskammern den Gewerbegerichten das Einigungsweſen' über»
kaſſen bleiben ſoll. Ein :zehngliedriger Untorausſ<uß wurde
boaufbragt,-. die bigher gefaßten Beſchlüſſe in -eime „entſprechende
Form zu bringen und zu dieſem Zwecke im Herbſt vor Zuſammens

' tritt der Vollverſammlüng. ſeine Tätigkeit zu beginnen. : 8
| (5 * N

4 v

EN u R 107198 67% 1 WH NEUN
Der, Hampdausſhuß des Reichskags beſchäftigte
MIE mit BIRNEN UE 08 NE DENI 19

Kle PEU HG 72 MERIEN Verkaufsausſchreibungen und Kaufs- .

angeboten. verſchiedener KRB EIANG Die. Verhandlungen
ſind. vsrtraukih und führen ſchließ] r
legenheit, ==. Dienstag ſollen die Vertragsbeftimmungen mit der
LHandgeſe "Weſtmark verhandelt werden. DI das 'Zen-
trum den Antrag vorgelegt, die Saßung der Landgeſellſchaft,
mar? dahin abzuändern, daß a) ſitddeutſche, rhein!/ diſche und
rveichsländiſche« Intereſſenten die rheit des: Stammkapitals ers
halten, b).. in den Aufſichtsrat je ein Sechſtel der Aufſichtsrats»
mitglieder vom Reichstag und dem elſaß-lothringiſchen Landtag ge»
wählt werden ſollem. 5 3 de

-/ Luxusſteuer und Hustandskäute,
* eus. Faufmänntſchen Kreiſen wird uns. geſchrieben:

Es ſteht zu befür<ten, daß eine ganze Anzahl kaufkräftigſter

deutſcher Verbraucher ihren Einkauf an hochwertigen, mit der
Lurusſteuer belegten Gegenſtänden: in Zukunft 4m. Ausl ande
decken, "und daß dadur< ein weiterer Ausfall an Steuerertrag und.
Nationalvermögen eintreten wird, Warum ſollten gerade 'die be»
gütertſten' Kreiſe bei Gelegenheit -der gewohnten. Auslandsreiſen
nicht Veranlaſſung nehmen, erſtklaſſige Kraftwagen mit ' Luxus-

karoſſerien 'oder hochwertige. perfiſche Teppiche, Gobelins oder an»

tike Wandteppiche, Gemälde, uſw, jm Auslande zu erwerben, wenn.
fie dadurch. einen. nicht. unbeträchtlichen: Betrag an Luxusſteuer er-
ſparen 0 1 19663 00089 RIESEN MAUREN 27.107

Um dios. zu- verhindern, ſollts in das. Umſatſteuergeſeß. eine Be-
ſtimmung aufgenommen werden, wona<: Verbvantcher, die mit der
Luzusſteuer- belegte. Gegenſtümde “in das Inland einführen, an

der-Zollgrenze nicht nur den Eingangszoll, fowdern außerdem noG

den Betrag Hey Luzusſteuer zu entrichten hätten, - Dies ſollte: er-
folgen. auf Grund einer konſulariſch beglaubigten Rechnung Über
den im Auslands gekauften. Gegenſtand. Amevikba, das: den Ein»
gangszoll mach dem Werte berechnet, verlangt ſchon längſt die Vor-
legung ' konſulariſ<; Hbeglaubigber Rechnungen. Soll: eine Ab-
wanderung der Käufe hochwertiger Gegenſtände und : eine Un-
gehund “der Luzusſteuer vermieden werden, fo empfiehlt ſich' die
gleiche Maßnahme auch für uns. 0 EE ENSIEEs

1

: Antrag
„I&l ev -(natl.), für die Verkehrsbetriebe, Eiſenbahnew uſw. Ar« '

ich zur Vertagung der Ange- .

eſte

zweite Leſung ber nete, ;
EISE 1, 400958 18)

' Maſchtitenfabrit 4 Im Norden Berling ;
fuc6t zum ſofortigen Eintritt für das

„.Kaltfuiationöbüro 7
"Weamte
für Zohnüberlragungsarbeiien,

nd. mit Angabe der Gehaltsanſpr,,

SEELEN liegen in allen 6
Verlags Ullatein & Oo. kostonlos zur Bingicht aus .

Itegtellen ' des

«ap 270: «200M> 90 «60 MT ILE NRD--<HEE> ME 5]
* Männliche und weibliche ;

Bürohilfskräftei

gewa im Gchreiben und “ Nechnen, "möglichſt
eau im Blircodienſt, Gehalt je nach Lerſtung '
bis 225 Mk. bezw. 159 7: monatlich, ſtellt ein die

RNeichsfleiſchſtelle Königsberg (Neumark)
(Für volle Penſion wird im Orte 80 -- 90 Mk. gezahlt.)
5IE70> «END:

Angebote
ver bisher! igen Tätigkeit und. des Alters. untes
A. SUESS RMNT ENEN 29, zu richten,

Vertrauensftellung,

"* ' Geſucht für ſofort oder ſpäter im Glas- und Porzellan-Engros-
7 Geſchäft dis durchaus erfahr. Kaufmann für leitende Berliner Stellung. | 8
befriedi gender Leiſtung erfolgt Anſtellung als Prokuri! Ans 11
gebote mit Lebenslauf, Ausweis' über bisherige Täti, Gh t, ſowie
Gehaltsanſprüche unter 5294 Ullſteinhaus, Berlin 8W 3]

Tüchtige KorreSpondenten

80wie

gewandte Stegotyaistinnen NG SERER n
Aillanz Verzleherungs-Akt „„Bezellschaft Jüngaro Techniker und Maschinenzelehne

Berlin W8, Taubenstrasse 14-2. . geſucht, Ausführl. Bewerbungsſ<reibsn,
Bev eugnisabſchriften. und Angabe der
Geha EAR prNME find zu richten an

tneor«atisch und“ raktigch Grfelren in ENOPREIEN
Borechnung, Konstruktion und Montierung

Von Aufrieben für el 1. Koptroit-Ingtrumante
20: Wraftwagen (Kardan ind Vordlennad)

für Tnnen- 1: Außondienst und Verkehr mit Autowiobil-
Industries in dauernde ' Stellung ' gesucht. Angse-
bote mit. Angaben über Bildungsgang, bigherigs
GE eit und Ansprüche gegen Zusicherung. etr.1g

rtraulicher ehandlung erbeten . unt. „6680“
Vllstelnhaus, Berlin 8W 68,- "Koehstras88, v

* Gewandter ſelbſtändiger

„Korreſpondent

je und eiben, mit
Ws 1 adun

' „Abt. .L, Börlin 'NW 87, Neues Ufer. :

[| engagieren geſucht. 4 Btellon Kobot, lieg | in Kel 'G08( Ttgatellen
Offerten mit isabſchriften erbeten Verlags. Ullstein & Oo. koatenlus zur Eingicht aus. |

2774 vein "Berlin GW 68.

Tüchtige "Buchhalter

N um geſuc<ßt. Bewerbungen. 4 Uhr nachmittags,

(3 feröl:Geſel . Db; |
-Arieg I antgeeten he 30 m BS.

Wir ſuchen zum ſofortigen Gintritt els '
= Kontorassistentin
ER RNEEEENN GEE BERG

1 Wir Suchen für unser Büro In Düseeldorf dinen

' 4 durchans perfekten

Buchhalter (in) :

AACHEN mit Konntnisgen der doppelt. ital. Buch»
ß führung. Es kommt nur eins, allerorsts, Kraft
in Frago. Ausführliche Angehoto mit Zaugnipabachy,
und Gohaltseans) rÜüchen 9250 unter „R. 104“ an
die Annonoen-Expsdit."D, + Schü an Dusseldorf.

B u en bh 2 1 1er;
MERN ſofort SELEN WEHREN IRE HU mit

Berbalie EHS Sm täglich WI: 8-1 Mr
„Warenhaus Jgullus Loewenberg & Qo.,
Swinemünder Str. 86 |

5 == fuchhalter(in) z= =

porfoite, mit langjöhriger x Praxis, für daw.
4 vi «tnde Stellung por gofort GEIuRt Melduns"
|] gen, auch von! Xriegebezchidigten, Aas
M)
--

Cleoareitenfahrik FiagSSary ;

erlin, Elizabethstr. 7.

, Organisatoriseh
. verentigter, energiſcher Herx mit 4

-- Bu8apester Stralis, 8... is

< ög
- por: gofort 'posucht. 5

- polgcho Landes- Deleankuen

aT SEN: au

[]
+:

<-

fechnigcher oder volkzwirtschoflieher Vorbildung,| ii I irrten in der Berjanbiee 4. 01 fais | „Junge D Dame

zum' baldigen Eintritt

eine (ücßtige Kontoriſtin,

(EB edp pte 033 Ginteitotages el Yitgabe des Gehalisanſ)
267g De)

WE Ze MEN Gtellung bekleidet hat und militärfrei 'iſt,
ſofort 13 eſu Ausführliche: „Bewerbung 9 y

- Weif lich 48 Guete er. Gehaltsanſprüche an .d]

. Wipe alſtelle für die Ausfnhrbewillt „907 in ber.
tetallindyſtrie, Berlin W, Bayreuther Str. 26.

EEN
M“ Erfahrener |

aittonslelter ||
7 ] Exp onsleiter

,.. zul BEHAN Schulbildung, .. gewandt / und zieher:
Binöschroiben und Stenogräphis, für

Bintritt gesuoht. Sohrittliche Moldungen | mit
Zeugnigabechriften und Gohalt5anapriichen an.

88Bere ohomleche Fabrik nahs
mögllobst 8 0 t ert geogucht.

a NAS zit WOREMLNT Zongnis-
abschrtfien new, IUP 4 unt, 8. Üllotoinhaun,

EEE SEE

Abteilung Flügzeugbau Kaiserdamm..
Charloitenburg '9, ..

mit und ohne Kenntniſſe in Stenographie und
:'Gchreibmaſchitte per ſofort und ſpäter verlangt.

R. 6to>l 6 Eo. A, - O,, Perp

„Täfige MÜNGOrNeier Bankbuchhalfer

DUO er ſofort eventuell auch ſpäter von Berliner
Bank! fen gejucht, Cre Anerbieten mit Hebetts»
Tauf, Angabe der , bishorigen Tätigkeit, und Gehalts-
„anſprüche unter 5287 Ullſteinhaus, Berlin GW 68, erbeten.

RR

bteil ibfeilung 2a, 223.

BE SEHEN

Angebote unter. 5290 -Ulſteinhaus, „Berlin G'
* „Wir zuchen zu Sofort oder'später

e
geſucht, .

<

Vorgtetlung 1-1 vbr.

„PD, Radldlatz & Cm, Linznet 001.1221123.
'Süngere Glenot „piii,

iverläſſig, für größere Werren bei dur<gehender
SAAUN fi Aofort geſucht, Gefl. Offerken mit
Bees, wes 3. D. 1 und Angabe ver GehaltpanſpriHe er

eten. WALE IE “ 11014, BUNG Berlin GW. 68,

- tüäiiner, geſernter Spediteur,
8 27 oßer Maſchinenfabrik,

im EN Dro exlins, (an der Görliher Batn)

zum: ſofortigen Eintritt geſucht, ,

A! ebote mit Angabe „der bisher. Tätigkeit, des Alters 1, ver
Gebaltoanſor., erbeten u. A, 7884 an Snvalidendank, Berlin W9

3. [ESU
"0 Landwirte, Berlin SW 21

H 3 Buchhalterin 81 8
1-18

H äwenn

) ArbetiStachweis der Skadt

3F. A, Schau 8% m. b H, Workzeigmagchinnfahrlk,|Zieit Gawpern a R

Kohenzoflern = AA Heb td iu del : > |

ARE UFANRDEN erbeten üitter 5288 an Ulſſteint«

Kontoristinnen.

eppeh Adlerghofer "Betrieb zu '6ofortigom . 7

Luſt-Fahrzeug-Qogellschaft m; b, H. 7

00 51 Oharloitonbwa
1 if 01)
RTU NND: i m 1? ge ( [1] nior iſtinn en EMEN „eretet fie, Meuföi,

SE ? SAKE od. MEINS m. 2301486 Zeuan.

Ei mgeRontori Finnen

fein UÜgE vdn Holzagroßhandlung' in SOT IOUENHUN

„flotte Stenotyplietinm 4

A 19 /Für. Kein.» feinen

zumin CNE Dame nn]

mit beſten Zeugniſſen, gewandt in einfacher Buchftihru
Sienograpn und Teherlbmaſchine wird per ſofort deſu

"Perſbnliche Vorſtellung erbeten, '
Ds Schwarzloſe, 86 HS: |

NT DivBIStIR

j PrivaiSckretärig und für Telepkonbogienung.

. 2406 möglichſt Taiiee 1431035 0 wird zum 1. Auzust veriangt..,
FÜGEige zuverläl Dame, Schriftliche Offerten - mit Gehaltsansprüchen "unter
welche an DREI Dog Arbei» Mb. 248 Ulisteiv-Filiale Alt-Moabit 123;

Shulbmaſgine: 1 Ba palig, KITT EEE EEEEN GEE
Beheaſthen aß, 10 . Burchanz Sediekte DIN
ir. "Fiſcher, i. Fa, Kohlen- » i
u 0 Mergers, Stei STO LUNNSEN Sowie BRCHNONECHN
zum ſofortigen Antritt geſucht. * Schriftliche Bewer» - |
bungen mit Seugnisabſchriften ſowie Bild find zu richten an

1 Schoſſenſc<ofiliche Central,
D Wuſſe: - des ' Bundes mug

'7 ſucht zum -möglichſt:- ſoſo»
6 D figen Antr. ütige jüng

mit guter Handſchriſt.
< Angebote mit Gehälts- za | 6
mm) anſprüchen ſchriftlich, 718: )

q ETTIT Ed
«Im

Berlin, Abt. f. Arlegevertrehung
vernittelt koſtenlos jed e

SES Bußhalterinnen [DautScho KontrollkasSonfahrik Fritz Behrans,
Gtenoty piſinnen!. Stn Sinan ID: BOE

1] Eichhorniſty, 1) nahe
NEN Plaz, und für

Konforikiunen
-. Lageriſinnen
1. „„fpedientimien

erſtr.,9. Beide. Abtei
Eu 4244 von 8--3Uhr geöffnet.

Stenotypistin

Goaucht in dauernde Stellung k
= perfekte zz.

-Stenotypistinnen

zum zofortigen Antritt, .

Arbeitzzeit von 84 bis 5 Uhr. 25079: ;
liche Angebote erbeten unter „52
N beit: 814 Uhr bis
50 MEAT „erſtel Ulisteiphaug, Berlin 5W 68. r
te tags. 5 Uhr 4 g

Reine
Charlottenb., FENEN 'Str, 10, 10,

; - Stenotypistin
127 die, an ſelhſtänd, Ar»
eiten gewöhnt iſt, ſof, geſucht,
MASUREN

Zu ſofort ſuchen wir eine

Wöhtiue, gewandie Verkäuferin
für unſere AuSdſtener-Abteilung, - Vorſtellung 11 bis; 1 Uhv.
1 gei a ai ZER „P. Radvatz & 69., Leipziger Straßo 422-128.

u ſofort vder ſpäter Jüchen wir unſt: dre Glaös, H
ZEN: Ee iE WTE EAEG Mn

tüchtige Verkäuferin,

Vorſtellung 11 bis 1 Uhy '
„P. Raddatz & co., Leipziger Mpaße 122-123,

| Stenof plstin.

? 2 gen
; "Berlin - Nord,
„BBebburſcher Matt. - 4.

[Imp 15

mit praktlachen Drfahrung,
z für Btenographlo u. Schreib:
1 magohins, zum S8ofortinen 15

Sabriiſeiter (Ingenieur),

*ſetbſränbige erſte Kraft, Anfang 407 mit.ums
aſſenden Erfahrungen im Bau ſowie it der

Antritt gegucht. 5 8 Erweiterung und Führun Maſhinellen Groß«
ERS gone A INN Betriebe, tüchtiger Organiſator, WEN DN 4
3 Vörlegung eines kurzen. erſter Werke des In- und Auglandec (* 10

ſchnellſte . Ginarbeitung. | jeden Induſtrie:

18 Lebengtaufes. porsvulich €

ig, t, übt v.
(EMATRWEET: MERE WNID D ;
einhaus, Derlin .
14 3 Nox Bernhnrdt & Co, ?
ESER 4) TI
8- Bertin 3, Barnimst, 1 H „OOODODOODOOUODDOGON.
jds FEBENENEE:! 5 Beſſ. FAUST

I. Verw. in gp.

Aelteves 1; 1. 008

H. R vorh,

Verkäuferin

J „für Duttar- und "Kolonlals
j| wären verlongb/ fofort! ödev fucht „VeſHäftigung,
4. Auguſt ferten an GE,

Pal Klinzfporn;:

„LL "Verlin, Werſtſtraße 14.

Jinge Eheloto

Of Schulze,
Zehlendorf, Paplerfabrik,

„| 090000900000000000.

Spes, GERNER Eir, 9.

m, gut, ' Schulbild., welche ſich
IM PIA 1 eh JIu-
wel 1x.

t/ v . "8 n
ÖS, Hild ei TE EEE 20G 7
aus 1:8 y „ ſuthen i]
Mauden € Stitrer, | SOlStündi2 „anverndes Arbeitsfeld
E t/ zum 1. (au feingebildete „Dame t;
Eintirohe p jagd geprüft, gewandten Stil, Erpe AUEN
Hirzan Ent meIeN uam tenographie, und Matchineſchreiben, „eſte Heun) ſſe Über, mehve
Un jäprige Bilropraxis, Angeb. u, „Pp. 85519 Uiſtein-Fil., Ainfſtv; 46, |
„„jöund Saismäbchen! 01-417
aum 1 5 8 einge. es Een fahl VI CLfpan NEE EEG EEE
gar eſucht. . Anmetkvun; eſ<öftigung, 1
Fifties 3 Enth 47 WET An Vertr, nengstelle
„De WERE 2. Dia „unt. eee als: Vorwaſterin, SIe
6 EIE Neukölln, , Heu HnN '|Stüch En NG ; EE en
effere WirtſGafterln, ohne Kindox, wünſcht ..
gewandt in all; gait "Arbeit, [4] tere, LEREN "beſſ,, Seal,
anhanglos, v. freundl, Weſen, Ne Wikmersdorf,
ſ zwei ält. Damen zur Untet-| 93 Jahr, ſucht Stellg, 1: Büro. SEN Er. 4, Portier, '
tüßung und 4 Ullſtein» ?
-

Zw Zun)

, 5 = nges
Einfache Stütze |ias Seitaufeein fugt Gtng in Gus
gie AP EEN per „Srenihe, fugt 188.5 200 BUN 4

ſc<t „AU; HIRED

2 dL. jan Hinde, Neut, eptfurt De Ber! UU:
121: MUNEUGRNG

698, |f. MUEN 3 erwächſ. Perſ,,|rüucht a u s / von 9-42 Stellg,- Arzthaush. bevorzugt,
hlenborfe 19 NATEEEE von (55 Be-j wo 3 M » Sprechſtd: Cb.496L

pä' 0.
Weite "einten Aitraf 26, [We M » Kühen, eat Ulſt-Fil, Charl-BerlinerGtr.60.
ip äft uin en“ [3] SETE RTR EIT HE DRGOFESN
Epzielerin »jieln:| feb,  WirtimpAStäul

Unt es Witt M

1: ai ef
Df.“ Wm. 4081 Ullſtelnegi: q gels 1,8.
iele /Werberſeher Mort La [epiH, Nebenber ät nä unt. Sauje, wo Silfe

1 Dame, tgl. Gefl,
1. Auguſt. ſücht DORE WB 2,741 806 Ullſtelnhau

Offerten „anis Zeiten euſtr, 1.
IE

außerm Roa, ändern. a, aus-] kl, Haus]
0 Carmeh-Sylva- Kindeverzieh,, NR

vau  Ephzaimſo
Frau /Ephraimf 11.607 UAW D

y, 7 1
SE OLENE: Ufer 4

S..-975 Gerſtmanns Annonc.o ;
Gärtnerehepaar Büro, Alexänderplaß M6: L
5 | nemmer meammer &%

"u MNG PEIN. im „beſſ, ?

268,7 687 Un NEN?

fer DGWRIEE 12 3 Üb 788, FES 1, 117,
Gewandtes, fanberes 7
y | 0068 '
R mädchen. ' Krieg gerfrau au | „Begrores pid un, N

[&ventl. Rinbergärtn. vs vd, ge Fltaze A | Werbeeige Markt,
Ud. Kind Artleit 1. Aug.]7 8, ahr, . im Satsholt und
NEID SbaE D 6. Aah 387) VUNTNBERLNER Ain-wgflege € vinhi uE

Heimarbeit, ea, f. DME, epd. . 6804 4 pa ;

| MMüben 5. alles | os 1 Geb 4 me j
6 [on Beim ou:|. Schttot0eou | 34, wal, ſucht Sten. kfraum, 1,
4 Zeuoniſſen. 4 h, . Solbſtt., &! 19008 AM 0.6507
'* Zufuhr von

%

; ; - Auf dem. wegtdeutschen Eigenmarkt .

bleibt ==. wie uns von. dort geschrieben wird = die Nachfrage
gtark.' Sie erstreckt aich fast' nur auf unmittelbaren und mittel»
"baren 'Kriegsbedart. . Nicht "Immer "können die Aufträge glatt
„.Dutergebracht werden, denn die Werke, deren Erzeugung infolge,
' der Verkehrsschwiorigkeit geit Monaten zurückgegangen "war, .
aind noch langs hinaus voll, begetzt. Die Erzzufuühr. zu den.
Hütten iet infolge der giünstigeren Verkehraverhälinisge in letzter
Zeit begser geworden, Auf dem Roheigenmarkte ist mit
der. Beaaerung der Wagengestellung, die.'eine Veratärkung der
rennstoffen: und. anderen, Materialien ermöglichte,
eins: wegontliche Steigerung der 'Er-.
zeugung eingetrelen, nachdem .8chon der) vorhergegangense..
"Monat eine Erhöhung der Erzeugung verkennen ließ. Infolge-

DEE IPT hat der. Markt eins gewiese Entspannung. erfahren, ohne

*;

es Indeggen möglich gewegen det, alls Anspritche voll zu

0 (EEAR Dia "Der. größte Tell. des Roheigens, welches auf den
'Markt Kommt, wird für unmittelbaren“ und mittelbaren Kriegs-
Vedarf in Anspruch genommen; Von den im Stahlwerkaverband
Bgypdizlerten 'Brzougniagen, bleibt: Halbzeug. weiter knapp.
Dis Preiss werden. hier-als unzureichend. empfunden. . Im Ver-
gleich zu beispielsweiss: den Stabeigenpreigen mlseen: die Preise
fir. Halbzeug als außerordentlich Niedrig bezeichnet werden.
Die Halbzeugverbraucher würden eine Erhöhung der: Preige
vm 20 M, bis 30. M. in den Käuf nehmen, wenn dadurch eine:
Steigerung der Halbzeugerzeugung herbeigeführt werden könnte,
Donn -man gagt glich .m- ob mit Recht oder mit Unrecht, mag
dahingestollt: bleiben «+ daß die "Werke infolze, der unzuläng-
Vohen Preise es-vielfach vorziehen, ihr Halbzeug gelbat zu ver-
arbeiten, um dadurch die Solbstkogten zu vermindern und aus
der Halbzeugherstellüng heraugzuüwirtechaften, was eben mög-
lich Jet. In Formeigen haben. die Werke Doch für lange
Zeit Arbeit, begonders für. Heereszwecks, vorliegen. .Für pri-
vaten Bedarf erfolgte biaher die Freigabe nur,; a0fern die Kriegs-

'.. wichtigkeit der herzuetellenden. Bauten nachgewiegen wurde:

„Die "Erzeugung der eogenannten, B:Produkte, iat 'ebenfalls noch

“Jagt 'auggchließlich auf die Bedürfpisse der Heeoresvorwaltung

N

2,58

3 Werke ,gind' Bobh: 'auß! Mohats ZUNE "nit m, Warte
ce]

eingestellt. Gewisss Mengen -Stabeisen aind für landwirt
.“gohaftliche Zwecke dem privaten Handel Überlaggen worden. Die
„Bleohwalzwerke klagen iber ungenügends Belieferung in
Halbzeug. - Während Grobbleche ziemlich regelmäßig geliefert |
" worden, Kann, die Teinblechlierstellüng der etarken Nachfrage
„Dicht völlig genügen, Die Heranziehring: von Feinblechen als
Ergatz für. gewisgs  Sorton edleren Metalls „hat weitere Fort-
- Sehritte gemacht... Auf. dem Drahimarkte igt) ingofern: eine Ver-
Schiebung eingetreten, als die Erzeugung von. Walzäraht. für.
Deoreezwecke! zugunsten einer vermehrten: "Heretellung» der
- foineren Drahteorion etwas" zurückgegangen ist. Von Röhren
' werden vornehmlich Blederbhren: von den atbark beschältigien
Lolcomotivbauangtalten und Dampfkeegelfabriken begehrt. Die
( reichlich
vergehen. „Die welterverarbeite: erke aind; auf
7 gänzen Linie angespannt begchäftigt. Die Aubgichten werden
Bier" auoh. ein. die Zeit nach dem Kriege a6br günstig Leupteilt. |
„Die, Verhandlüngen zur Bildung, von. -B-Verbänden im. Rahmen
des Stahlwerksverbandes aind über die allerersten Anfänge noch!"
nieht. hinausgelkommen. Zurzeit, hemihen eich. die "gewählten |
' Ropmisgslonen, eins Grundlage zu finden, auf der dann mitder /
Auzgicht auf einigen Erfolg im großen weiter yerhandelt werden
„- kann. Die hineichtlich der Bojelligungsfrage beatehenden. Inter-
' "vsgengegengätze gind außerordentlich groß. .Ob:gie Uberwunden
werden können, 'eracheint Behr Zzweitslhaft, Vielfach iat man der
 Voeberzeugung, daß es] gchließlich zu einem
) kommen wird. EN AON ENIE

D

I

m,
tpapfter-

4 e 19.77 X “
vr.  Rteinisch =» Weatfäligehe |

'. handel zwm. WeichsgteWpelgegetz.,.In.einer in EBagen
j SEDE abgehaltenen Versammlung- der: Vereinigung: der mit

uxen und. amtlich notierten "Werten beteiligten“ Bankgeachäfte
Rheinlands, und. Wegitalens, "zu der anch Vertreter der Böreen
vnd Handolokammer von Eegen und Ditsgeldort ergchienen
. WATEN, „Wurde. eins Erklärung, begehloggen, in der 11. 8. gegagt
wird, daß die geplante Erhöhung des Aktlenstempels eins unge
Heuerliche: Verkehrestener-Erhöhung, darstelle, die, bieher, ohne '

. '. Bei8plel: 80, . Die Erhöhung. in. dem neuerdings geplanten Um-

"„

« fange. werde dem Reichs Keinegwega. die erwarteten Erträgniges
Hringen:..10)Rheinland und Wegtfalen habs elch noch ein be:
' gonders“ kräftiger Mittelstand' im“ Bankge-

1-4 Worx bi. erhalten; können, der: von dom jetzt vorgegehlagenen

„ Tausend für! erträglich und den Intere

Reinickendorf.

„deren Tochter, ber-unverchelich

4

4 Mutterrolle unter Nr. 307 und

„Str. 685
.- 7 Mühungswert: von 1000 Mark
Mergeichne ;

. Befanntmachungen,
4 HG EE Ga |

1." bur 'dos

"1 feht. nus dem Irennſtüe>k Kär«

Umzatzstompel“ auf das gohärfste, betroffen und in eeinem Fort
'bogtehen bedroht, wird... Die, Vergammlung warnt. in letzter
Stunde, gindringlich: vor» den Folgen" der Begechllüsse der: zweiten
legung. des Hauptausachüggeb, Sie häölt"eins Bleuer van. 1' yom

161 v880n: des Reiches dienlich
lederherstellung der "Beachliless der. ersten

nnd, bittet um.
SchbSung, 1, (

"Verband. deufscher Flgenwarenhindler. "Tn; der
Vilyzlich abgehaltenen Bauptvergammtung» dos» Verbandes  deulecher
Neenwargphändler Außerte ich der Voraitzenda,“ Komtaorzionrat
mahl, zu den neuem Stouervorlngen, indem er' begondera: die T
9428168007 behandelte, die.er als eine große Gefahr Für.den
'wn4s1 bezeichnete, 1180nd beitra

Sd. lange 8l8s nür 1 yom
"Gerichtliche

erſteigerungaverinerk,
ad. 1918 in das

12 0 mit
iſt am 29, 191 zolle des
Grundbuch eingewägen,  -
x= 6.17 R. 40," 18.18, ==
„Boxlixt/ den 1, Jult 3918,
1 N.:: 20, Brunnenplat, /
f Au „Anttsgericht
Berlin-Wedding, Abteil. 6:

"Sm “Wege ber Zwangsvolb
! ſtre&ung . foll das in. Berlin»
bels, u 50
/  Grundbu<he | von Betlin«Net| TTC Zwangeverſlelgerung: 7
- nieendorf, Band, 11, Blatt 8362,|.. „em We uu | BUS bpl
<, Aus Beit, bey. Eintragung des ſtretung foll das in Berlin ber
Verſteigevungsvermertes af | ſogens, - im. Grundbuche „von
ven Namen der Witwe Johanna | Boelin: . Wedding." Dand" 35,
Kreter, deb, Graßhoſf und] Plate: 780, zur"-Zeit der Eine
tragung! des Berſteigerungsvet-]- Im
mertes auf den. Namen..'des ARC ung
Landwirts, Friß Ettert. in-Nie» | legene,
ber «, Nouendorf," 'eingekragene dt
Grunbſtüd in 4
am 14: Oktvbor 1918,
vormittogs 10 Uhr.
durch das ' unterzeichnete. Ges
vit, an bor. Gerichtsſtelle
EINEN Simmer. 80, eine
Treppe; ver En werden.
Das, . in, Berlin, Jülicher.
Straße, 2, -E>e. Eulerſtraße 40,
NEUS 4 Orundſtücl .. enthätt
Voxdere>wohngebäude - mit 1.12
AUnkem' "Seitenflügel, “- Mittel-
flügel, '2,' linkem "Seitenflitgel
und 2 Höfen unh beſteht. aus
den. "Lrennſtü>&en, '-Karten«
blatt 26, ANI 11586/0,5,
41657/0,5, 1802/0,5. und. 1804/0,5
von". zuſammen; 33 3/16 qm
Größe," 4

11766 Wit: In ber Gpunbſiteust

„Der

ten Yang Kreter, in. ungeleil»
„ter Erhengemeinſchaft einge»
- tragene Grundſt!" 6 -
"am'20., Geptember 1918,
/vormi 63. 104 Uhr,
" unterzeichnete Ges
richt; an. dor Gerichtsſtelle
Brunnenplaß, Zimmer 30, eine
Steppe, verſteigert werden,
Das in Borlin-Reini>endorf,
pulnaſtraße" . 24, /'"belegene
NEE eee DIE
aus mit Hofraum, däge
bäude mit Waſchkliche, und AN

'zur Zeit!

-
E

am 20.

tenblatt. 3, Parzelle 1265/82
DE W0 Größe, - 1

e 3 H gene
Es iſt. in 'dex "Grundſteuer:

in der Gebäudoſteutbrrolle unter
it einem "jöhrlichen

Nn

Hb
ZN. Dar

» habe, gel ele unbedenklich 'geweeen, wenn Bid aber jetzt auf das

Um- |

nWtterrolle, un

Berlin: unter.
einem Jährlichen Nußungswer
von 26.300 Mark verzeichnet.)
Verſteigerungsvermerk
iſt am 10, Auen 1916 in das
IE WE DLION, rügen,»
„Beel,
Königliches Amtsgericht
exlin-Webbing, Abteil, 6
" Bwangoverſteigerung.
y Wers [30 Mwongahol«
ſol. das in Lübars des

im Grundbyche von
bars; Band. -40. Blatt 815,

tſteigerungsvenmerkes
ven Namen des Reſtäurateurs
„Gruſt Wennrich in 1
luſt, eingetragene 'Grundſtil>
Geptember 1918,
Hoxmittags 10 Uh
durch das" unterzeichnete
Ht, an ' der.
Brunnenplaß,' Zimmer. 80,, 'eine
roppso, verſteigert: werben, ./.
j in, Waidmannslüſt,
"ſtraße 121/128, bele«
; HE [3 7
„Wohnhatts' mi öfraun:
Du2gaben, (97 67 erb,
R Stall mit Y Hnbihe und
boxt und umfoßt die“
1043/39
latts 1. mit 178 08 qm Größe, "wert. 800 M4. Gebiudeſteziep»" Berlifi|

95
Waidmanyn

ndelshlat

„Zei

. „Verantwortl. Redakteur: Georg Münch in Berlin,

Fünffache 'geateigert. werde und. vielleicht eine „weitere Erhöhung
künftig zu erwarten 861, 80 bilde 316 eine große Gefahr für den Han-
del, weil eis zu desgen, Ausachaltung anrogs. Einergeits .wir-
den die Fabrikanten veranlaßt werden, durch eigens Verkaufsenleder-
lagon "direkt mit den Verbrauchern) in Verkehr zu treten, andergeite
Ale letzteren angeregt, etch zu gemeingamem Einkau? zu vereinigen,
'Dine Begteuerung der Wars beim Frzeuger, bol der Einfuhr, -beim

Tuandwirt'vsw.' Set: -deshalb vorzuziehen, weil dabei. die Steuer nach

der EIZEENUEKEN der" einzelnen „Waren abgogtufi; werden könne und
. keinerläi Einfluß auf die NASEN VEN NHER AUBZUNDBR, vermöge. Eine
enteprechemds Entschließung: wurde einstimmig angenommen. 5

Die Htroch Kupfer» und Messingwerke haben: in Ab-
Kderung ihrer'“früheren Pläno die Option: anf 'olinuen größeren Teil der
Aktien der Graphitwerk-R'ropf?mübl 4.4. laut „MN, N.“
nicht ausgeübt, .ds der angeblich. goforderte Prois von 200'pCt. zu hoch
erachlen, wohl aber ihren bieherlgen. Boeitz. an Kropfmübhlaktien, der
Moht ganz 2 Mill; M,“ betrug, verkleinert und dadurch auf ' eins „aus-
achlaggebende Stellung beim Graphitwerk vorläufig verzichtet, Ein
Auescheiden der beiden Vertreter der Hirach uE IPI 07K0 309. Yom
Anfsichterat dos Graphitwerkea in der nöächeten G.-V. 661 nicht' un-
wahrscheinlich, eins vollatändige Aufgabe der Intereaeon am Graphit:
merk jedoch nlcht beabelchtigt, NNEN

Erda Bergban-A.»G. in Boriin. Dieaes im- Oktober 1917
von 'der 'Discon'to-Gegellschaft gegründete Unternehmen hat nach der
' vorliegenden ersten Bilanz für 1917 eine werbende Tätigkeit "noch
nicht. aufgenommen, Bel 9167 M, Zingen-Einnahmen atehem 8100. M.

Abachreibungen. auf die mit '2'404224.' Mi bezifferten ; Beteiligungen

gegenüber, 50 daß als kleiner Gewinnvortrag 67 M. verblieben. Von
Com 10 Mil, M, bezifferten Aktienkapital alnd 23% Mil M, eln»
Seozahlt, . NEIN ABE HBBITHN BAER IE J “

Aus dem Konzern der
der am 20. d. M. statifindendon' Gewerkenverkammlung: der Ber g-
werkagesellacokaft Hedwig. aol! über die Verteilung der
von dar A.-G; Deutsches Kaliwerke gewährten Aktienliquidation und
Ernennung von Liquidatoren Bogobluß „gefaht werden, -. 4 4

| Gewerkzchaft Svitaner Keliwerke, Dis am 5%. Tull
in CQbarlottonburg .etattfindende; ordentliche Gewerkenvergammlung
j 8011 auoh 'dem.-Grubenvorstand. die Ermächtigung erteilen, das Ver

mögen der "Gewerkechaft im ganzen an. eime : 1000teillge pronfiache. J.

'owerkgchaft zu Überlragen, deren alleiniger Gewerke vernflichtot iat,
ie Kuxe dieser, Gewerkachaft den Soltauer."Gewerken Stück gegen
Siitck anzubieten, | Ferper: gol) das Vermögen“ der Bergbangogel

"gohaft Hugtodt zu +b. H auf die erwähnte preußiecho Gewarkgohaft |

Übertragen und nach erfolgter MEBEEITARUNG Sollen! die: den Boltaner
Raliwerken gehörigen Geachkäfteantelles an. dei s
Ruxs, der: preußischen Gewerkschaft. abgetreten. worden. ..

Dentzuche Rolyay-Werke Ar: in Bernburg.
Jetzt veröffentlichte Bilanz für 1917: weliet pach Abzug: aller. Unkoston
und dor „(nicht ziffernumkßi SIG SAUUr (nB) Abgehreibüngen einen
Reingewinn von 6,76 (1. V. 6,43) Mill. M. aus, bei :40: MIL M,
Aktienkapital, "Veber die Verwendung diewes Reingewinna liegt eind
"Angabe nicht! vor:

Aufelcht, atehonde Unternehmen 10 pCt Dividende 4. ;

'. Ohommltz,'8, Tult. (Elg. Drahtmeldung.
"Radtumb'ad Oberaach! ema bet. Schne

kapital vum 1714 000 M, auf 2. MUD. 36

„Die Bank. für Brau-Inmfustrie tz

org erhöhte das Grund

„AG. .a2u8 „dem. Beglig:: | „B y
nehmungen in ' Frankfurt '8.,46 erworben.“
Bagoner Brauesyeinnternehmens, das 'ttr;de dret Jetvtverfloggenen
»Gegohkfieahrs & 4: und. 6 :pCt. Dividende verteilte, beträgt 134

ank  : für... Indugtrialle.

Die Syennka Kredit Aktien Botaiet in Stockkolm
BIbt eins Gproz. bis. zum Jahres 1921 rückzahlbare: Obligationzanleihe
„im Betrags von 17, Mill, M. aus, ' + j "7 15ER 4

Alltemeine Kpedlttons-Gegellzchatt AG. in Dufa»

bur. Die Verwaltung eins Zrhöhnung des gegenwärtig 1 MM. M, -

betragenden Aktionkapttals,

"Frankfurter Gagezellzchaft A wn Franktwwt

0, NI. Im Gegohäftslahr 1917/18 hob gleb „der Rohgewinn . von
6 618.844' M. auf 6827642 M., lo um "rund 208000:
«bor, der Aufwand für Generglunkoeten
„auf 4 914 284. M, gowit um rund %. Mi.
„1,1 Mill, M Abschreibungen: verfügbare
1.244.116“ M." goegen den vaorfähtlgen: (2 282 198..M) .um' mehr "als
1 Mill, M, zurückbleibt. / Wie bereite  mitgetellt, gelangt eine Di-
vldendse von 6 pt. (gegen 10 pCt. Im Vorl.) uE 13,6 Mill, M. zur
Verteilung bei Ueberweisung von 40599 "M. "(92 396 ..M.) "nd
gervefonds, . 180:000 - M. 'an den Disposttionsfonda und 296 739 M.
(422 180 M.) Neuvortrag». Nach dem /G6s0häfteberioeht hob
Sich der Gagsverbrauch um 8,9 pCt) Die erhöhten Wa ia wären
„„Srst, im „Jetzton Monat des Gegchäftsjahres 'wirkaam, konnten also
das' Zinanzlelle Argebuds zur, ganz went verbesgorn. Im laufenden
Tahte werden ihn
"Begonüheratehen, '

vn "Abgaben vonl 8 866.077 /M.
,,80 daß der nach wiederum

A" Brankfurt, 8, Tm:: (Big, Drehtmeldung.)/ Die Badigche.

„Gogellaschatt für Zuckerfabrikation 'hat aus holländt-

Schen. Händen die Aktienmehrheit. der „Zuckerfabrik Rhein»:

g a1-A,-G. In. Worms 'erworhen, "eines 1913 „errichteten Unter-
nöhmens, von. desaen 2,88 Mill, N. beiwagenden Grundkapital 1,69 .,M11.

'Mark. im. Bealtze, der „Niederländlsch-Doutechen Zuckorindustrie-Geagll- |

8chaft im Hoag slch -hefanden/ Für/dieeen Altienerwerb dient in der
Hauptaachs die-'angokündigte Drhöhung des Grundkapitals
“der Badiachen! Gegellachaft um 2,2 auf 7,7 Mill. M. Die neuen, für das

laufende Gegohäftsjahr bereite: voll an“ der, Dividende teilnehmenden“

„Aktion werden von. dem: Aktlonärenzu einem um etwa '200;pCt. eich

bewegenden Kures angeboten, 'po daß 6lso den Aktionären von neuem

„ein ohr wertvolles Bezugsretht. überlasgen' vrird. Die behördliches Go-
hmigun, die Kapitalserhöhung let bereits erteilt,

Es. iſt. in ber Grundſteuer)
mutterrolle des . Gemeindehe«
zitks Lübars. unter "Artikel, 301 987/145,
und, in. der Gebäudeſteuerrolle| 1624/145,, 1628/145
unter Nummer 153; mit einem

fä rlimen:. Nukungswert
00, MEL eträgen, ME
er! Verſteigertfigsvermerk; Taler,
«58, 16,/82, = Fiſt am 18. Januar 1915 in das] Art. 508, ;
den, 28, - Zuti . 2918. | Grundbuch. eingekrägen. 1 .1==-9. R, 18, 1
, Brunnenplaß. 14 vhrgeu 74 Mi, Zu 18181, vu) (INE) don 28.
d

eſt
tdebeziufs

GStadtgemel
Nr. 1591. mir

- Berlin; den 88, Junt 1918; nig!
"N.20, LENI
Königliches Anmtegericht:

Vorlin:Wedding, Abteil. "7,"

=. Zwangaverſlelgerung. 7
8m Wige dex Zwangsyv.
jo) 1 ENEN

ſtrec>ung. 0720 1
am. 15, September 1918,
f] vormittags 1014 Uhr,14.478
än! der" Gerichtsſtells- Zimmer] '&" Cy. Comman
Nr. 26 verſteigört. werden das
im „Grundbuchs von „Alt-Glis«
nie, Bd, 16,. Bl. ,502 (einge:
tragene Eigentümer - am 17.
April 41918, dem Tag der -Ein«
tragung, des -Verſteigerungsver:
atertes? "ber Muſil mtiftfeller
Kurt vou , Geoßimany. int. Bex-
lin), EMDE RENEE Grundſtücke
Gemarkung; Glieni>s/- Karten»
blatt 2, Parzellen 1625/1654 10.,
| 1696/1654 a0., 1627/184 26, Hofs
raum. mit Gebäuden, Beraſtr.

der. Eintragung des
1994] au Arvth
in, Waidmanns- j
nN "M [EAM haftender
Georg

Ly:
Ge vorf.
Gerichtsſtelle

gönnen... Die"
Nehn
beſchränkter"
'enthält -- a

mit
aind an.-ber Grühnamier, Straße,| 1918 fort.

Pac»

des, Kartoy- zi mutterunlo Art, 608, Nußitngs-| Ludwig

„Deutschen Kaliwerkse, 4a

n. „Veräußerer der (1000
Die |
Für 1918 vörtellts das. geit 1914 unten. ataailicher
») "Das. neugegrändete

"Berus vnd

"Drogzden hat die Mehrheit der Aktien der Brauhaus Heben,
„B; Untor-
Das 'Grundkapttal des"

M 'andrergeits |

Reingewinn mit.

on Re

on. Stark erhöhte Löhne und Teuerungezulagen.

N
. SINE
8/145,
145, Ader, Girahße 3 und 80,
von | Golnauer' und Bergſtraße, 35 3

17.1382 qu groß, Neinertrag. 1,85
Grundſteuermutterrole

89. = 1:
Junt 1918, |
Hes Amtsgovicht,:
teilung 9, 7:

Ab:

Yb EINE POpaR 7 I WEN EBANEEN
- Sandeſsregifiee 7
bes Königl, Amtsgerichts

„Berlin-Mitte CUbteil, A)
In Unſer. Händels?

Hhoute eingetragen worden! Nr.

Arthur.

ſellſ<aft in Berlin; Pex-
GeſenſMaufter
ß Kaufmann,
aufmanyn,  Berlin-Shmargen«»
p Die Kommanditgeſell»
ſchaft hatiam 5, Juni: 1918 ber
] Geſellſchaft,
dhs. untes der Firma „Arthur
'& Co. Geſellſchaft. mit
44 "bigher
betriebene. Geſchäft mit. ſämt«
lichen" Aktiven. und. Paſſiven
Wirkung; vom.
Ein Kommanditiſt
44a 70'qm groß, „Grundſtettör?| iſt“ vorhanden. Prokuriſt
Landsbecger,
Echmargenbopf, "=>" Nr,

0 Juli 3818

„Wien, 8. Jull. (Drahtweldung.) Auch im heutigen Börgen-.
verkohr herrechts Zurückhaltung, 60 daß es auf Keinem
Gebiote. zu einer .nenhenswerten Bewogung kam: In" der Kulisee
getzlen die Kurgse meist um 2 bis 8 Kr. über ihrem letzien' Stand"

Sohäftaetille ihre Erholung wieder, . Eimen Aufschwung, und. zwar
„un. 82 Ky, nahmen: nur. die Aktien eines böhmischen Bankinstituts,
„das auch in Wien eine Niederlassung beaitzt, wogegen Orlentbahn
'aktien um 22 Ky, "tiefer eingetziten, Die Grundstimmung war Im An-
gebluß an die freundliche Haltung des Berliner Marktes zum Wochen-
echluß 80wiv dank der günatigen Gestaltung des Wettera-z4 mlich
Ze 84. Im Schranken fanden gehwere: Bahnworto, ungarieche Kohlen-,
Motoren, Ledor-, Papier» und Viußschiffahrteaktien 'besg&re
achtung, rührend Holzaktien:: billiger, angeboten wurden, Der An-
lagomarlt blieb fegt. | ; 00087

„Wien, 8. Jylſ, Deovieenkurss unverändert,

/''Budapest, 8. Jutl.' Die Eröffnung des voutigon; PrÄvatee
kehrs geatalteis eich ziemlich angeregt, Vom 7 enmarkte aus-

|N

ankenwerto zögen ca. 30. Kr., Holzbank 10 Kr, an, Eisen und

“telchen Abaschlüagen;. Die Börso bewahrte: während der ganzen Zeit

Kriegsanleihen höher gefragt... Schluß fept,

". Jondon,. 8; Jul. (Eigene Kabelmeldung,) In der vergängenen
"Woche waren im Umlauf. "OC urreney-Notes Pfd, St. 22. 0875%6
gegen Pfd. 8t, 228 042 444 in dar Vorwoche, Zertfikate" Pfd. 8&t.
339 840 000 gegen Pfa, 84. 29.870009, - Der Tilgungsfords 'beateht
aus Goldbarren iim Wert von Pfd. 84. 28.500.000 unverändert; RBe-
gierungsslcherhelten!; tn. Höhe von PIA, St. 298 294740 (Pfd. St.
229.751 094). In der Bank voy, England liegen Pfd. 8t. 6863134
(Ef, 8t. 5 822 167)4- 48 3 ZECHE

New York, 6. Jul, (Eigens Kabelmeldung,): Die Junipreoduktion
der Refined Copper Oo. boliof ich auf 210.000 PIA, -- Nach
len Wochonberichien der „Zeitungen über die wirlechaftliche Lage iet
die Bautätigkeit auf den Werften außerordentlich erfolg-
reich, . Der Engroshandg6el Ist in den Hauptmittelpunkten eiwas
ruhiger, doch iat, das : Gegchäft für die » Mittaommeyzelit immer moch,
roße,. Der Kleinhänd el-erzlelt gute Preise, . Die Im der Bo-

„40, Jahren. die nledrigete Ziffer: auf,

"Todesfälle. Ih Bieenach ztarb geetern im 78. Lobenelahre Kom-
/mörzienrat Friedrich 'D's mm 8r , Mitbogründer der .Gebr. Demwmor
"Ac Ga Als deren) Aufslohtsrats-Vorsltzender der Vertorbane fungierte.
=«: In By.om 610 vorstarb gestern im 77. Lebenafahrs der Großkauf:

wann Hermann Melchers, Teilhaber der Firma C. Melchers
& Oo. un& Grinder der Weltfirma Melchers, & Oo. in Homburg.

"Dividendenerkiärungen und -+Schätzungen, '
„R. Wol AuG, in Magdeburg-Bueckau Voreollag: Fir

4917/18 nach retchlichen Absobreibungen. wad) Rücksfellungen J8-pCI.
auf das erhöhte Aktlenkapitat von 133 Mito M. (1. V. 5' pCt. auf
6. Mil. Vorzugeaktton und) 15: pOt, au? 6 MIL M, Stammaktien).

oraehlag» 25, pCt: und 10 pCt. (0) Bonus, (1916/17: 23 pOt.: DI-

dende, .4915/16:; 12. pCt, 1914/15 Gd 1013714 Gs DE 4 eH EM

“.Dentzebland Rütckversgichernngg-A.G, in Rer».
Nn ;) "aug einem 4

Neueröfinete Konkuräe, 1...
E. wa. Eröffnungestormin, A, zz Abläuf dar, Anmetdeofriat,
(2:4V, zu Gläubiger-Versammlung! P. a Prüfungatermig,

MIETEN DETEEEN WERRA HITSS

Qekar Max 1;
Bohloager

TmS0hSp;

45 T M2] oF
Breier Handel" und Genoggenpehattawegen,
Hoft 4, der Heftfolge „Der Großhandel und, die deutgche Volkswrt-
„Achaft“, herausgegeben vom ZentraWerband dos deutschen Großhau-
dels, ' behandelt der ' bekannte Nationalökonom) Prof, Dr Frans
Ponhoimer "das wichtige Thema, Freter „Bändel mund Ge-
Dosgengobiaftawogen!", Mit dießem . Thema bringt Oppenktemer eines
Gegerztand . vor die, Oeffentlichkeit, dew an eBIC Ker "Jetdigen
Kriege-Staateoingriffe: zu den Lebensfragen des Handels 'gehörev
dürfte. In außerordentlich Frigoher wind angehaulicher, dab fAberail
(RER UNRASONHUER Fachkenner MURI Weige "wird hler.neben den
4hooretiechon Grunderörberungen] in dem - "
gehaftlichen  Tunktionen des Kaufmanns und dels“ unbhs-
Taobenbare Nutzen deg, Kaufmanns für das: Geogamtwokt dargestellt,
demgegenüber der Kleins -, als 'Reizmittel für den Kaufmann die-
ends == Zwigehengewinn "gar nichts: besagt, | Die "Schlüßkapitel: V

durchaus. objektiv. die Geönosgenschaflen als. Sreis Konkurrenz . an-
"erkennt, die mur nicht begonders bevorzugt worden dürfen, während
dor Schluß. zeigt, daß der,
frags filr Deutschland iat,

„Plutus, Rritigchs Zeitgehrift für Vollwirischaft und Finanz-
Wegen (Herausgehoer Georg“Bernhard). Wp 907
Heit des fünfzehnten Jahrganges: Petroleum, '--."Volksboden, Von
Hans GogJar, --- Deutsoho Finanzreform VIII, Von G,.B, --. Umgolau:
Rloinhandels-Zugammenlegungen, >> Kunseteteuer,' u"
vierteljährlich per Post, Buchhandlung und direkt vom Plutt
6 M; --<! Probehefte grails in jeder

Berlin W Rleista )

„Verlag
vohhandlung und vom Plutus-

Karten»
985/145,
1623/145,
629)

47 474, „„Noexmal" Ver-
trieb. Gottlieb Iooß
in ' Charlottenburg Jnhaber:| Nr. 47 476, Julius Löf
Gotilieb I090ß, Apotheker, | ler in Berlin,“ Inhaber: Iv»
Charlottenburg, /=- Nr. 47:475.11ius'.-L8fF len.
Ernſt Paul Noth in Der-| Berlin» == Nr. 47 477;
lin.. Inhaber? "Ernſt." Paul
Noth, Kaufmann, | Botrlin.
(a nicht „eingetragen. wird be-
anntgemacht: Geſchäſtszweig:
Holz« und Kohlen-Geſchäfts-
Lora, Oörtiger Gtr, 17/19):
Bei Nr. 5939 N. Stuhl'in
Derlin: Inhaber ſind joßt:
4. verw; Frou' Natalſe-St u hl
geb; Geoisler, Berlin,
2, Frau Eliſe Wulf, geb,
StUHYhl, Berlin, + 3,- Frau
Emmi-Peoßer, geb. Stuhl,
Berlin, in. ungeteilter Erben»
gemeinſchaft. =) Bei: Np: 47 3595| Inhaber: Elias, Steine
G. - R vſenbaum.. Inh.|Kaufmann, "Barlin, |
Emil Knoller- in. Berlin] 47.480, Zatob
Seht offene Danbelarſellſhaft; Berlin, Inhaber: ! 08
welche am 1. Juli 1918 be]. W e iß, Kaufmann, Berlin. ==
Onnen, hat. Max Flatan,| Nr. 47481, Zoſef Woißin
VARI SSPE Ut. iu das| Berlin. "Inhaber: Zoſef Weiß,
Geſchäft als perſönlich haften«
der Geſellſmafter eingetreten,
Die „Prokura. des " Ma 54;
tau iſt erloſchen; ==> Voi Nr.
7504 -Limden au: & Pin»
ohn in Berlin: Die Prokura!
es Zulius Bukofger iſt er)
TONER EE 8 MEI

Berlin, 2, 'Jult 1918, .

„-.> Sönigl;' Amutsgericht
„„Verlin-Wiite, Abteil, 86, ..

Zn ' unſer. „Handelsxegiſter
Iſt heute „eingetragen 12

und

6 At
thur Melaun Mäſchi-

haber: ' Arthur Mellau, Zy»
genieur, Beplin, == 'Nr,.47 478.

haber: May Na gol, Katfe
mom, Berlin. (Als nicht. e
getvagett wird bekannt fewo
Geſchäftszweig:. . Fabrik. wei
ladierter. Kleinmöbel, Geſhäfi
Total: Alte: Jakobſte, 049)

Nr. 47 479; "Elias Ste
ner: Hoſienträ
Fabrikation. in. Berlin.

egiſter iſt
Rehn
TEER

eht
l ſt: Walter Tit tol, Berlin.
Bei Nr, 48871 M, Waſt»

pee Dia Geſelſchajrin

Januar Briocß" iſt aus da

Or'
[is ausgeſchiebu.. "|

Gleſchy

iſt zoiltg ſt! dor - Koufmutui Wi
Del Diet» i<, :' Per!

Madienvopf, in die Geſellſ

"ein, verloron jedoch im weiteren Verlaufe unter dem Druck der Ge-y

Bo- 47.

wan
1809028 horrachte fast auf allem Gebieten des Marktes gute Kauflust. x:

Kohlenwerte behaupteten eloh, auch im Sohranken kam es: zu, belang-: "

richtswoohe zur Anmeldung gebrächten Ko ukuras weiaen et.

In

UL, R EN Volkswirl-

Aus dem Inhalt vom 27./28. .

GERING ;

Kaufinann, <*
VIET
nenfabrik.inVerlin; Ito.

Maz Nager in Berlin. In.“ ;

ote.
051.484
Pv.
in

Kaufmann, 'Verlin.. Profiuriſt

phal & Co, in Berlin-Mm-' ;
hqrlotte "Weſtyhal' zeh
u

ein feates' Geprüge, auf dem Anlagemarkt waren - 6pr0Z, uuf

Stichaivche Bronzewarentabritk ;A.»G, 41 Wurzen.

E.

und VI („Handel-und Genogsenzchaft“, der „Handel und“die deutsche .
Zukunft): behandeln die BtuSl0D "NASSE DIEN, wobel. der EIE EN 3

„frotd Welthandel geradezu! eins Exiatenz-

Walter" Gr uü-ſder Geſellſſaftovertrog abge 0) bis „zum 1. April 1919: |; 0%

EF PHT 55 Nm 1249 „S0wong: AUEERCHNENB: Te usfbung ertſGaft 5 Für 4 5
Fellſchafter einge! veren ie erga in Frie: Lichshain Ned, | ves eluit-Berfahrens: zum enbetrie mi be] ändert. 3000 qm Prismen genau
irma iſt in M, Weſtphal]ſbisher Prokuriſt der Geſell-| Imprägnieren. von 303 undjſ<ränfter Haftung.|. Berlin, 4, Juli 1918. 4 Dain Gleit 4 0 am IG .
Dietrich geändert. =-|ſ<aft, iſt zum Vorſtand exr»| anderen poröſen Stoffen: und CE Veſellſhafterbeſchluß Königl, Amtsogericht Gollte die anbietende Firma glauben, M eſtgeſeßten
Bei Nr. 44549 B. Sc<le-ſnaunt. Prokuriſt: Joſef| die Der Weru der beimivom 14, November 1917 iſt Berlin-Mitte, Abteilung 152. | Lieferfriſten. nicht innehalten zu können, ſo ſind ie eie
inger & Co. in Berlin: Die| K emp in Friedrihshain N.« SOUEDODEN Patentamt ' unter tigten. abweichenden Lieferfriſten genau anzugeben.
geſellſchaft, 4ſt . aufgelöſt. Die] L- Derſelbe iſt ermächtigt, in|B. 78, 266, IV, Klaſſe 38 h zum In den EIN ind Ber die He affenheit, des

Steinmaterials, ber die Lage der Steinbrüche und der dieſen
AUA) tliegenden Verſandſtationen genaue GENE) zu machen,
Bird enbſichtigt, ein Material zu 1*efern, welches bieher. hier.

Patent angemeldeten“ Exrfin-|

Gemeinſchaft mit dem Proku-
dung „betreffend IDN

Liſten! Louis Wa >er - die Ge»
Die

Amtliche Bekannimadhungen.

"Higherige Geſellſchaf&rin Emm!
EN leſinger geb. Gaul?

| 7. alleinige berin * der| ſellſm<aft zu vertreten, zum Imprägnieren von Holz
rm, HEN Bruno| Rrokurk ves Walter I URBSTEN. oröſen Stoffen "Bekanntmachung. pris nicht: zugelaſſe: d.
1." G< 4 Horline| Sch wengberg in Fried«| Das Stammla: ital beträgt: aut Belg ind NG FEM 3
j Se BRINGE Nr. 37 870 richshain N.-L, if erloſchen, <-| 100009 Mark. " Geſchäftsfüh] Umtauſch .von Fleiſchkarten gegen Be- GEE NROENLNUEN erung geringerer "Mengen
| Möbel-Kaufhaus ZU 1 „» 27 y al per 1: ZM m and zugsſcheine auf Groupen oder Teigtwaven,| als 2000 am Prismen bezwecken, ferung keinen Anſpruch auf 3
4 „N 8 H] en“ Ia eq! ME NENE en 950 iH » Me ufamn BRON Alle Berliner Einwohner, die ſich. auf unſere Bekannt« BO Hgung, zu Bechelis hierorts unbekannter Materialien
0 abe Nn Ai Sud DE WEU n Berlin und Zweigniederlaſſung| Drud&er in Berlin. Pro«| FOREN HIN EE PIEN EMMICHEN Bidet pe 140 INDIR (EU ERP INN JIN MPO DEN 177
) haber jeht: Richard Dea eu u Samburg: Die Prokura] kurtſtz- Dem Kaufmann Hugo|V!e Marten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben öder| "9707 ngeme ehaiten, bleiben, gelaſſen werden
1 Sean Berlin Pet ME | hes Sermann Hellmann| Frohſe „in Berlin-Lichter-"a9träglie vom Magiſtrat, Abteilung für sleiſcverforgung | auen 1. Botin aingen Enel Dom Eb Nebe Iv. Beil !
j MEN 10) um Umtauſch zugelaſſen worden ſind, können die auf die Zeit :
NDR SNNDT DENNIE (SEIN. SOPEU NNN IWO SEREN GEIE NOR FUE RN ENEUIN DERES fl DUCKEN 8782 ZU '
| p 83 L 1 er vom 5 uli bei . der zuſtändigen Brot- !
j Agent, 'Verlin-Karlshorit. Die Zu 2 Eden € 1. EE Genf Eatt mit beſeäntier kommiſſion. umtauſchen. M LIN +
1 Bein es Veron vam Gike in orlin-Wilmers- Sottmnn Des Geſel aſte WO E0009020) leitet mD ein  aBepugeigein au WE RIA NG 818 401 FF
: | Nn raw, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſolcher
Niederlaſfung et: Borlin» 17 und mehreren -Zweignie-| vertrag iſt am 31. Mai und] ur“ wöchentlich 1125 Gramm  Graupen "oder Teigwaren F ;
Kärlshorſt. =- Bei Nr. 33 445/ do2laſſungen: Ingenieur Her-| 25. Zuni 1918 abgeſchloſſen.| "us egeben; 3 Anſpruch auf, eine: beſtimmte Art dieſer riedrichsberger Bank:
mann Groſſe in. Berlin] Sind mehrere Geſuftsführer GE Delicht 193 ed auf en dieſer | alngetranene Geros5enechaft mit beschränkter Haftung

Pohwaldt & Kempnerlio

in“ Berlin: -Jeht: “Offene Han» Wilmersdoxrf und Kaufmann

beſtellt, ſv erfolgt die Bertre«
Wilhelm Franke in Berlitv

dung durch zwei Geſchäftsfüh. Die Ware zam in den 93 in den einzelnen Stadtteilen

gelegenen, durch: einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs» Bilanz per 1. Iannar 1918 (S<luß-Bilanz)

delsgeſellſ<aft, welde am 1.| 276 0:0w iſt nicht mehr Vor! re 4
Zum 1918 begonnen hat. FERBSH 20 Geſel ÜBafn bre in nan ſtellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen Aktiva Mark
Robert Welter, Kauſmann,| 17 Vor HAR RTE ſt ere] mit einem Prokuriſten. ls Dezugsſ<einabſchnittes gekauft werden. Kaſſa» Konto. „.. .... 42 884.49
Berlin«Friedenau, Ut in das| nnt: Albert Cornelis| nicht eingetragen wird vete(. .:. Wer ohne Verſchulden (z.B. infolge Krankheit öder Abweſen- | Bant-Konto Ws 3 1.211 980,48
Geſchäft als perſönlich haften- Buter, „Aoufmann, Charlot-| öffentlicht: vi Einlage auf, mif verhindert wor, ſich ſeinerzeit vechtzeitig bei der Brotkom- | Wechſel» Konto.» 2 867 648,23
der Geſellſchafter eingetreten. tenburg; 2. Carl S<ulz-e,| das Stammkapital werden in miſſion AUE Eintragung zu melden, kann den Umtauſch in der Inlaſſo-Wechſel-Könio Di 8 1.118,95
Die Prokura des Robert We l «| Faufmann, Berlin-Grunewald,| die Gejellſchaft eingebracht| Seit vom, bis 10, Juli von 8 bis 1 Uhr im Büro der Ab« | Debitoren-Konty 5 |
tier iſt orloſchen, Die Firma]? Bei Nr, 14214 „Vater-| vom Geſellſchafter Kaufmann teilun VeiſGverſoraung, Neue, Friedrichſtraße 1, Zimmer 7, | * Debitoren . ] ENEN
aſt. in Robert Welterſrand" RÜü>verſime-] Robert Beyer in Derlin vCDU: DUG je! Umſtände, die die rechtzeitige Anmeldung ver»] ' Froditoren 5:45 . 0) 8575.168.94
&) Co... geändert, = Bei zun Astlengeſelbiſein Gewerbebetrieb betreffend hindert Rn find glaubhaft ant machen. Entſprechendes gilt M 7 M a 073
Nr.. 46110 Leithoff Clſ<aft, mit dem Cie erfah en zum Im een ür Perſonen, ' die nachträi 10:97 zuziehen. HERING Diverſe: j ;
PBoods in Charlottenbur EN AmtSgerichtabepiet von Holz und NNDEHE  Derlin,.den. 8, Juli ARIEN NEG 1.140.954 22 565 227.41 EE
Die. Geſellſchaft iſt aufgelöt. Berlin-Mitte): Prokuriſt: Ge-| xöſen Stoffen, das für diefen Ma giſtrat ; . 20a 2 MEI Jm
Liquidatoren. ſind: 1. Kauf-| 91g Thomas in Berlin. Er| Betrieb , angemeldete Waren- Abſchreibung „vue 22 245.63] 54298182 -
mann. Georg Leithoff,|i if enb Eee, ſelbſtändig die geihen (6.de uit“) ſowie die] der Königlichen Houpt: und Reſidenzſtadt. Konio-Korretnt-Konto „B““ FMEIRVENEDSN [62-56
Charlottenburg, 2. Werkmeiſter Teo zu WEN beim auen Do Mente Ww en Debitoren . ; + - 2888 769.77 , ;
Zämes Poo ds, Charlotten-| Berlin, 8, Zult 1918. unter B. 78 266 IV. Klaſſe 88k| 3.99%. 989, 'V) 8,"Ta, 1 SE IEE Kreditoren“ << = 28420 | 28635856.67 ;
.. bürg, == 1 Max) Königl. AmtsgeriGht | zum Patent angemeldeten Er-| 2“ er ENG Abſchreibun ME80 760.81
L'ou4+s vorm. ie] 200442 Berlin Mitte, Abteil, 89. Enbüngen vetzeſfend Verfah-| * 7 aon Ig +... ) 30;
237777000 SD D5417 340 68 105G807008: 95 3,4 1708 200% Real ben mimachung: 02485 u
1 Derlin, andelsvegiſter 0 und anderen poröſen| (MINE 21 7
Friedrich Reichow, Char- € heute HOWEnDEN WnrDen Stoffen, ſogenanntes Betain lichen „Die Lieferung der für das Verwaltungsjahr 1918 erforber«| Kreditoren 552.4... 1761. 688,80. -
Jotttenburg, iſt Geſamtprokura M 15514. Berliniſ<ejverfahren. Der Wert dieſer Konto für Beteiligung an G. m.b.H. 640 800.-- 3
devart erteilt, daß ſie entweder v9. und 2069| bau-G e-| Sacheinlage iſt auf 55 000 ) Pflzefkersteine Lombard-Kotito .. 4 19 4920 48 SENE
gemeinſchaftlich oder ein jeder 5 <Haft m 1; be m enommen, ſo. daß die, gleich Effekten-Konto +. 4 8 283 189.90
von ihnen gemeinen mit dem! nkter Haftung.| hohe Stammeinlage Diele Gee] ſoll im Wen v der bffentlichen Ausſchreibung vergeben werden. |Inventar-Konto' , - j 16 434.15
Prokuriſten Ralph Thun zur 102 Berlin-Wilmesdorf. Ge-| ſeliſhafters dadur< voll bes Schriftl iche Angebote für die Geſamtlieferung oder für die |Hinterlegungs-Konto , . 6 124.95
Voptretu befugt ſind. enſtand des Unternehmens:| legt iſt. Oeffentliche Bekannt-| Lieferung eines näher zu bezeichnenden Teiles derſelben ſind] Attiv-Hypotheten-Konto N 1 940.285,25
Berlin, 3, Zuli 1918, .. je Ausführung. von Hoch- ehunon der Geſellſchaft er-| mit Namensunterſchrift im Umſ<hlage verſchloſſen mit der Auf«|Bank-Gebäude-Konto) , „ . “ 530 418,76
Rig Amtsgericht, und , Tiefbauten. jeder Apt. 1gen nur durch den „BD ſchrift: MENG auf EEE 10 ſpäteſtens bis zum Grundſtii>s-Konto . . +... 3514 127.05.
"Berlins tte, Ableilung 86. 268 Siummeape bein (Gange ger. 7% dem 5. A un |t 1918, mittags 12 Uhr, + /- |Gewinn» und Verluſt-Könto . DEE 1 776 153.69
ee el ez <-. M. Geſihäftoführet; 5691 Gottwar an: den Unter; erſehnten, Berlin, ZERI etplos 4, einzureichen, / EGT 096.78
In unſer Handelsregiſter B Aechitelt ranz -Gnilka in|Geſellſ<haft» mi „ve Einſchreibeſendungen ſind an den Gtad! (PEU Seren]. 0]
&ſt heute eingetragen. worden: Kechitelt rand OD Die Ge-|ſ<hränkter Mallow, daſelbſt, zu ſenden, + Passiva Mark 7 /
Bei Nr. „Marten« FE <aft iſt eine Geſellſchaft] Die Firma. iſt gerb It "bie je 2: ; Es ſind zu liefern: ) Spareinlagen-Konto ) 42 926 785.18]
boen- ij eendorfer|mit beſchränkter Haftung. Der] quidation beendet, -=-- Bei Nr.| 3) bis zum 1, November 1918: Sche>k-Konto . SR ES] 107754647
Kleinbahn- Geſer Grfeltſaef tsvertrag iſt am] 23487 Cigarettenfa .1500,qm Würfel aus ſchleſiſchem Granit, 19/20 em ho Depoſiten-Konto.& 2. 2 52 5. - | 181729728
haft" mit vem Siße zui19, . 503] 1918 abgeſ<loſſen. brik „H EEE Geſell« und. mit einer Fußfläche von zwei Drittel der do. B. 1.780 358 161
Berlin: Direktor 65 Als nicht eingetragen wird j99f ft mit pn ränk« - Säfte nat (Steine LIL. RL), und zwar je zur do. D. 2.499 773.34
- Venß in DBerlin-Friedenau| veröffentlicht: ffentliche| ter, Haftung: Die Firma te nach DE Steinlogerples in Zepiow und (E20 257 0N 198 358.97) 20 .095.118.88
] äſt niht mehr Vorſtandsmit- Bekanntmachungen der Geſell] iſt (1:50 bis Liquidation j er Seeſtraße, MAINLAG 2802: 2 008: ; ;
/ 600 der e Oele RE -- Bei] ſchaft erfolgen nur durch' den| been Vei - Nr. 24 388 ) bis zum 1 Dezember 1918 -|Nüdſtändige Zinſen auf fremde | HERE E88
; eutſche Pe- aui en Reichangoiger: EN Geſet, ICH rs]... 5000 qm Prismen: aus fehle iſchem Granit, (6-18 em], Gelder für 1914 . , %.353 855.901:
EEE » Aktbien-Ge«]N, 15615. Beluit'- Ge- venbetr eb im Erz» reit, 18-26 cm. lang und' cm hoh, | -desgl- für 1915 . 861 877.62| »
fellſ<aft mit hem Siße HSTLE TEN mit be/gebirg verl: mib einer Su läche von IE Ropffläiche veogl.. für 1916. . 861.421 80|. /
N Berlin: No<. zum Vor-|ſchränktex Haftung|fälr 08 tber“ WI EIS (Steins 117, Kl.) nach dem  Steintagerz) aß an] desgl: für 1917 . 8569 622.65] 2.986.277 87 |
tandsmitgltede H enen Eiß: Berlin. Gegenſtand. des Die S8 lautet jeht: Ge!“ “Ser Gerſte 4 Bank-Konto . . . + 2 406 755,20
Ee H We Bea n n a: R) RSHA Konto 2 122 000.---
v aſſeſſor a. .; Berlin; . ID BEEREN ZUNE NG WR BEEN nticipando-Zinſen-Konto 7 845,85
3, Dr. Tier Gtauß,  Ge- STEEN DIE

ichts 1 -
rich! aleo: Berlin. Bei 2 Im Jahrs 1917 iſt niemand als Mitglied beigetreten, 30 Mitk-

N 19277 av, Gen.
EN & Guſt Aktien- MED find aus SANDEN ED 1) EL (0229 15 520 Mit-
e Pell aft mit dem ederguthaben ha m Laufe des. .
u 1 un mehreren ſg | dl rud 1592 a el 07 mn I a00 86 300 dog eie Begatäſes des
niederlaſſungen: els F n abgeſchrieben worden. Die
30 15 aſſ (987 Ge 6 N | Haftſummen haben ſich um. M. 46 800,-= vermindert. Die Haft»

T<ow in EEE AIM
ſt erloſchen, weil er zum ſtell»
vertretenden Vorſtandsnilt»
gliede ernannt iſt,

» Jpder Geodäftsmanz, Jeder Privatmann muß aich dogegen achützen!
! - "Bei den Berliner Verhältnisgen. .;...

die dringendste Forderung des Tages.

ſumme, für welche, am Schluſſe des Jahres 1917 alle Genoſſen u
ſammen aufzukommen haben, beträgt M. 2 740 200,--, ,.
BeH UUTEIMLeRDerg "den 4, Juli 1918,

Der Voxſtand, ! ep u

4 PRE, SEEN - Man schließe zofort eine Kinbruchdiebstahlverzicherung ab. 'Unterzeichnete Gezell Plonz. Wilke, Roſin.
' „Berlin-Mitte, Abteilung 89. / schaft gewährt Geachäften aller Art, auch den z. Zt notleidenden Riaiken, . BE S|Bankd. BerlinorKasgen-Vereins .
Zn unſer Handelsregiſter B 17) angemeszenen Prämien und ausreichenden Sicherungen Vervicherungäachutz, h| am 29. Juni 1918.-,
5 haute eingetragen worde - 1 V. Auskünfte koatenlos, Auf Wunzch persönlicher Beauch des Vertreters. 08. Aktiva, Schreibmagehinen"
1977 8729 von Poncet 8 | 1. Metall- u. Papier- M,
GI 1; hüttenwe at 17 e geld, Guthab. b,.d. fagt alls Systeme gof; ver-
Reichsbank usw.. 95535551] Sandfertig. Schreibmagch.,

Post-, Durchachl., Köhle- u.
Wachai apiere, Möbel, Farb»
bänder, Zubehöre etc,

ENIE en Br
mit „dem  Siße in Friedrich:
5ER; 1] und KLEENE

2. Wechss1-Beat.usw. 14 100 000
ß 8/3. Lombardbeatände 83243800
"HERTER „ . + 3905000

Schweiz. National-Versich.»Geseilschaft -
- Direktion Berlin, Bülowstr. 90. + Telefon: 'Lü Lützow 601, 6674. 1

in Berlin: Das Vo
HUFNRARER Generaldiv IE SN ERBEN HSRMNN ee Sf
. erlin, Lei erStr,
4or Huon Kroker in gau ir0:G Guihäben uw, 28783 855 8 Gantrum 0230)

'Kölzig, iſt Derunp en

Unsere Abteilung 4

ie || ENEN

liefert laufend in tadellosger Ausführung

Kokillenguss.

(In allen Legierungen, insbesondere

Rohlinge für Kopfschrauben,
Kerne, Schlagbo!zenhülsen
in Spandauer Legierung.

- BergisSches Metaliwerk

Gottfried Barme Komm.-Ges,
"Elberfeld Kaiserhaus.

; Telegt.-Adr.: Metallwerk. Anrur: Nr. 4698, 4699; |

nternatienale Yransporie
per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungon
Finanzlierun 89 1 SUEE: und zehwämmender Güter,

Sie kaufen Sofort ab Lager

nou und gebraucht:
Prohbänke in jeder Größe u. Ausführung, Frä-
maschlnen, horizontal, vortikaluew. Bohr- und
Frägwerke, Horizontalbohrmaschinen, u. a.
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8--65 Boh-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschInen, Shapings,. Bohrmaschſnen, bis
60 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
maschinen, Universal-Rundschlejfmäschinen,
“Abstechbänke, Kreis- ung. Bügelkaltsägen,
Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und
jede anders Industris, Tranzmisslonen,  Werk-
statt = NE M HERNER Jedor Art

am besten bei -

Felix Kohls, Beriin 0 0.

Hauptlager:

BYANdENDUNGEr Ufer 2-3, am Babuahof
Jannowitzbrücke, Telefon Moritzplatz 12072--73,

' 065“ Verkauf Dur an Selbstverwender, "5

*Gie jollen nicht böten! "Sie ſollon-nicht nieten! ,/
" Sie müſſen elektriſch ſchweißen?

pie ICKE, ShWeiNMaoin a

Geſetlſcaft für elektrotehniſche Suuſtrſe m. b, H.
„Berlin SW, Belle-Alliance-Straße 8
jhweißt" Eijen, ene) ng, Zink, Weißblech und erſezt das, Nieten
und d 8 0 m u n !
Fernſpr. Lüßow 1007, 2134,

Aktiengeselischaft für Waarenverkehr

: 1: Worm, S, Eloheibaum)

Königsberg i. Pr.
"Berlin W8, Kronensfrasse 12-13 Cöln; Welssenburgstrasse 48
Lübeok,, Untertravs 84 Leipzig, Brähl'69 j
"Maltsch-a, 8.0. / Coseihafen / Skalmlerzy2s. / Warschau / Lodz

' Spezialität: Transporte 2 Skandinavien, Desterreich-Ungarn,
' dan Balkanländern, Polen "Guis" ;

Nouheit in Hoizeisen- I, Kirnholz- Bereifung]
Beowährt eingeſührter 8pe2,! Auto - „Räder ſiüür Last-, Jie»

Tiraatz f. Gummibereit. forungswagen
- und Transporträder. BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK

G. m. b. ti, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 156-157,
Fernsprecher : Moritzplatz 2055, ===
Neuesie Reifenpressen vorhanden.

Lieferung aller Dimonsionen in einigen Vagen,

HFahrstuhl-Reparaturen!!

€owie monalliehe Watvagen ſührt, zachgomäß aus

Kari Trom: Aufzugbau, Bertim N 22,

Telegr.-Adr, Simarel0ktro,

Platin-Abfälle,

per Gramm bis 7,60, » Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren, |
- Jalpeterſqures, Silber,  photogr. Nüſtände kauft,

Schmelze Brob,

n GE Köpeni>er Gtr: 29. -, /
Morihpl. 3476 ; "Direkte Verwertung:
HDI Wo ENE 1)

8 . / : BEN INHOR 1987 POGG 5 . |
7 v 4 %

Stettin
Danz!p

ſ Breslau-.

Rußlands

UETEN 18d „Noabit S2
