Wöchentlich

30

Piennig
(glich frei ins Haus.

Einzo'nummer
10 Pfennig

ira
HON

1'380 vs 11
Re

Der Erlaß des Kaiſers.

Berlin, 30. Scptember.

Seine Majeſtät der Kaiſer hat an den
NMeichskanzler Grafen von Hertling fol-
Heuden Erlaß gerichtet:

Eure Exzellenz haben mir vor»
Detragen, daß Sie ſich nicht mehr in der
Lage glauben, an der Spie der Ne-
gierung zu verbleiben. Ic< will mich
Ihren Gründen nicht verſchließen und
muß mit ſchwerem Herzen Ihrer
weiteren Mitarbeit entſagen. Der Dank
des Vaterlandes für das von Ihnen
durch Uedernahme des Reichskauzler-
amtes in ernſter Zeit gebracht?
zmnd die von Ihnen geleiſteten Dicſ
Sleidt Ihnen ſicher.

Kimmung der Geſchicke des Vaterlandes
mitarbeitet. Es iſt daher mein Wille,
„daß Männer, die vom Vertrauen des
Volkes getragen ſind, in weitem Um-
fange teiluchmen an ven Nechten und
„Pflichten der Regierung.
Ich bitte Gie, Zhr Werk damit abzu-
daß Sie die Geſchäfte weiter-
führen und die von mir gewollten Maße
nahmen in die Wege leiten, bis ich deu
Nachfolger für Sie gefunden habe.
Düren Vorſchlägen hierfür ſche ich ent-

| ad
Großes Hauptquartier,
den 80. Eeptember 1918.

gez. Wilhelm 1. B.

Payer Sertlings Bachſolger?

iis Tormutierung des Mehrheitse
programms.

Zn parlamentariſchen Kreiſen iſt geſtern die

Die Mehrheitsparteien ſchcinen immer mehr der
Auſicht zuzuneigen, daß die erſte parlamentariſche
des Deutſchen Reiches auch ven ex:cm

Ankündigung des Vizekanzlers
Hauptausſchuß haben ſchou geſtern
ſpäten Nachmittagſtvuden Ur.tcrhenklun»
den Parteien über die Parlamentariſle-
xuyg der Reicher gierung begonnen. Dieſe Ver-
werden im Namen der Negieruyng
von Payer und vom Reichs taatsfeive-
Grofſen Nödern geführt. Die Lerkart-
en ai Wſftigen Nachmittag bis in
fortgeſeßt und werden heute
at Die Regierung ver-
u Parteien,
bat anch eine interfrak«
eſprechung der Mehrheits
die der abichlieheaden
des  Mehrheitspregraunnes ge-
Hat, das nun als Grundlage für die Ver-
dinngen mit der nationallive-
Fraktion dienen wird. Oicſe V-rhayd-
follen heute auſgenommen werden. Es
ener nechen doß auch ſie ſchnell zu einer Ezt-
gedeihen werdcn, da ſber die Parla»
nſebt endgültig entſchi'den werden
bevor feſtſteht, ob die nctioualliterale
rig dem Blod der Mehrheit anſchliezt

Jer Kaiſer ſü

Giau

r eine

Abſchluß des VWaſſenſtillſtandes
in Saloniki.

Berlin, 30. September.
Der franzöſiſche Funkſpruch meldet
unter dem 29. September: Heute nacht iſt
ein Waſfeuftillſtand zwiſ&en den bulgari-
ſc<eu Abgeſandten und dem Hauptquartier
der Orientarmee in Saloniki unterzeichnet
worden. Auf der ganzen Front iſt der Ver
fehl gegeben worden, die Feindfeligleiten

'Salls fich die Nächricht von dem Abſchluß
eines Waffenſtillſtandes zwiſchen dem Entente-
Kommondanten und den ten Malinows
bewahrheitet, wovan wohl nicht zu zweifeln iſt,
ſo hat dies natürlich auf die Front der Mittel-
mädhte keinen Einfluß. Wir ſtehen auf dem
Standpunit, daß Malinow den SHritt ohne
Defrazang der 8"rizen verfoſſungsmäßiger. Fab-
toren, nämlih der Krone und des Porlaments,
unternommen hat. Dieſe vevolutionäve Hand-
Bnnen wir auf keinen Fall anerkennen.
Deutſche und öſtexrrici/Hungariſce Truppen
befinden ſich bereits an der bedrohen Front und
auf vem Wege dahin. Ueber die Haltung des
bulgariſ&en Heeres iſt bisher Veriäßkiches nicht
befannt geworden. Jedenfal's ſind tie Truppen
der Mittelmächte an die Verhandlungen Mali-
nows, die einen Bruch des Bündniſſes darſtellen,
in keiner Weiſe gebunden.

Auch 1. v. 1 Truppea in Sofia,
Telegrophiſ<er Berit.

Wien, 30. September.
Die Blätter melden aus Sofia: Oeſter»

reichiſh-ungariſche Truppen ſind hiex ein-
getroffen.

Sturz Malinows?

Tilegr. unſeres Korreſpondenken.

Wien, 30. September.

Die Neue Freie Preſſe meidet aus Sofia:
Im gegenwärtigen Augen5lie> iſt die Stimmung
in Bulgarien viel ruhiger. Ter Einmarſch
deutſcher und öſterreichiſch-uynaziſcher Truppen
in Sofia übt im allgemeinen gute Wirkurg
aus, Wie verlautet, ſicht die Dildung eines
provijorlichen Kabinetis bevor, in welchem
mehrere Genezüce Plaß haven jollen. Mit der
Leitung des Kabinetts ſoll der geweſeue Unter-
richteminiſter im Miniſterium Radojlawow,
Paſchew, betraut werden. Die"er beſißt in der
Sobrauje einen großen Anhaug, Die Reorga-
niſation der Armee wird Geuerol Mißhael
Gawow und Genezaliſſimus Todorow daurche
führen. Ia militärtſchen Kreijen glaabt man,
daß die milltärl!<e Glivailon der Entente in
Brlgerien ſich ſc<wieriger geſtalten wird als au
der Galoailiſront, ſobald die Reorgantſation der
bvigoriſchen Armee und die ent;prechenden Hilfs»
truppen der Verhndetea eingelangt fein wer»
den. Die Friedensbedingungen der Entente
haben unter den gegenwärtigen Verhältniſſen

und nach der jehigen Stimmuyg zu ſäließen
wenig Auſicht, von der Sobranje angenommen
zu werden.

Entenke-Forderungen au Bu'garien.

Meldung der Agence Havas.
Paris, 29. September.

Journal des Debats veſpricht das bulgoriſHe
Friedensanerbieten und ſagt: Es kann jeßt keine
Rede fein von endgültigen Friedensbedingungen
mit Bulgarien. Dieſe Bedingungen werden in
den allgemeinen Vertrag aufgenommen werden.
Die endgültige Negelung der politi-
ſchen und territorialen Fragen wird ver»
ſ<oben werden, aber die Frage der militäri-
ſchen Beſeßung gewiſſer Gebiete ſcllte davon
abgetzennt werden. Die Einſtellung dex Feind-
feligkeiten ſolte der Veſehung oIer derjenigen
Gegenden durch ie alliierten Armeen, welche für
die Sicherung ihrer Operationen in Betacht
kommen, und de: tete dur die
Bulgaren, welche durch dt. find, nache
ſtellt weden unter Auslicferung des ge'amten
Kriegsmaterials und der ſtrateciſchen Eiſenbah-

muß avßer

gehen. Wir hover
Wort ncH auf |:
verantwortlichen Min

Wir brauen ma-
Wenn die alliier-
, in dieſem

nen definitive
bietesrogelung muß
Neuordnung 431
feine Artille

nition ausliefern,

phiſGer Berict
Eofia, 29. September.

Weſilich vom Wardar ſchen unfere Cinbeiten

Zwiſchen

ſchwachen ſeindlichen Kr:
ecfclgreiche Patrcuiäengef

zat 937 "“ Ferdi.
an Kaiſer Wilhelm
in welchem er ihm in
n feinem Telegramm au den
Kaiſer von Ocſterreich ſeiner Bundestreue

verſichert.

De janenter everaititang angemeſſen depadle

Bolisregierung.

| Hertlings Köſchied.

Die Kanzlerkriſe iſt inſoweit geld]
Grof Hertling in der Erkenntnis,
der Mann iſt, die Aufgoben zu lö'en, die unſere
Zeit dem leitenden Etaatsmanne im Reich ſtellt,

entſchloſſen hat, von ſeinem Poſten zurück
dutreten. Indem er ſeiner Einſicht folate und
ern die Bahn
, hat er dem

den ihm Dank
gebührt.
zu jagen öſt, haben wir geſte
oeſoat: er war ein gewandter varlamentariſcher
Führer, und über dieſe Anerkennung hinaus qs
bährt ihm die weitere Anerlennuna, daß er uns,
indem er vor etwa Jahresfriſt in ſ<hwieriger
Lage und troß ſeines hohen Alters das Kanzler-
amt übernahm, aus der damals ſchon heillos
verfahrenen Situation für eme Zeitlang heraus«
geholfen hat.“ Er war ſeiner Herkunft, feiner
Bildung und ſeiner geſomten Weltanſchauung
nech ein Mann der vergangenen Zeitepoche und
nicht der Mann der neuen Zeit. Darum konnte
er ihren Auſgaben nicht gerecht werden troß
feines beſten und redlichſten Willens.

Die Zeit drängt, und weil darum der W-
ſchied von dem ſiebenten Kanzler des
kurz fein kann, fo muß das, was wir über ſeln
Wirken und feine Perſönlichkeit geſagt haben,
genügen. Es muß auc genügen aus dem
Grunde, weil es ſich jekt, wie gleichfalls hier
ſchon geſagt wurde, um. weit mehr für uns haz
delt, denn um eine Konzlerkriſe. Es iſt eine
Kriſis im Leben unſeres Volkes
und unſeres Vaterlandes, in deren Mitten wir
ſteßen, und die Frage iſt: wie werden wir dieſs
Kriſis überwinden? Ueberwinden können wir
fie nur donn, wenn der neu* Mann am Steuer
die Führereigenſchaften mitbringt, die er braucht,
um das Werk zu vollenden, das es iet zu voll»
enden gilt; wenn er den Willen und die Kraft
hat, die Bahn freizumachen für die politiſche Aufe
wärtsentwilung unſeres Volkes, auf diefer
Bahn alle Volkskräfte freizumachen und zu fame
meln, die .wir einſehen müſſen, wenn wir den
großen Kampf um unſer Leben in Ehren bs
fiehen wollen, und wenn er es verſteht, alls
Widerſtände, die ſich ihm aus diefer Vahn ent»
oegenſtellen, mit rüdſichts'oſer Entſchloffenheit
zu beſeitigen. Nur dieſer ſtärkſte Wille führt
uns zum Siege über den Feind, der uns in
wildem Ingrimm zu vernichten trachtet, denn
nur, wenn wir in umjezem Vaterlende den
Boden bereiten, aus dem wir, dem Ni
täus gleich, immer neue Kräfte für den
kampf an den Fronten im Weſten ſau
wenn wir der Idee eines Kampfes des geſamten
Volkes für ſein Leben im Volke zum Siege ver
helfen => nur dann können wir uns ſiegreich bes
haupten, ſonſt nicht. Dieſer Zuſemmenhang
zwiſchen dem Kampf an der Front und den
litiſchen Kämpfen ſcheint von vielen
immer noc< nicht mit hinlänn!: larkelt er»
kannt worden zu ſein. Daß der neue Kanzler
ihn erfenne, und daß ex in dieſer Erkenntnis
handle, das iſt das Gebot dx Stun;

Der kaiferliche Aöſchiedserlaß an de:
Hertling läßt hoſfen, daß man arch
Stelle diejes Gebot der Stunde ert;
deutſche Volk ſoll wirf'amer e!s
Veſtimmuag der Grſ>idke des Vo!
aibeiten, es ſollen Biänner, die vom Ve:
des Volkes getrogen, in weitem Umfang feil
nehmen au den Rechten und aa den Pflicht» 9%"

Was über fein W!

Grafen

„mmmnnnenen unwemmeemmeemmwwntennnm=memmemmeneneennmnmenn bnmmuÄeemmeeeenemeneen

2...

nme
„ng. Das iſt alſo. mag man es Parla-
eiſierung oder oaſiwie nennen, der Bruch
dem bisherigen Eyſtem der Obrigkeits»

und der Bruch iſt, wie immer auch die

je ſi geſtalten mögen, endgültig. Das alte
ime gehört der Geſchicßte an und eine reue
poche im Leben unſeres Volkes hat begonnen.

„Dir ſagten es ſchon früher einmal bei einer

„anderen Gelegenheit: denen, die in den alten

Kraditionen groß geworden ſind, in ihnen denken

gelernt haben, muß es bitter ſ<wer gefallen "ein,

Fas Alte, das ihnen Stern und Kern ihres

war, zu Grabe zu tzogen und neue
zu gehen, über denen für ſie noch das

Tlegt. Daß ſie, und der Kaiſer vor allem,

den Mut und die Kraft gefunden bhen, ent-

Ichloſſen die neuen Wege zu betreten, dafür ge-

Bührt ihnen warme Anerkennung.

Nun aber qehe man auch den neuen Weg,
Hen man zu fetreten fich entſchloſſen hat, mutig
weiter bis ans Ende, Er führt zum Volk und
Has Volk geht ihn mit. Das gibt die Gewähr
Hofür, daß maa eine Stühe am Velke haben
wird, und daß der Weg zur Höhe emporführt.
Wan tue alſo das, was geton werden muß, ganz.
Man mache nicht den ſchweren Fehler, einen
Fehler, der in unſeren Tagen verzönanisvoll
werden kann, daß man ſich mit einer Frontver-
kängerung begnügt. ſondern man vollziehe den
Frontwechſel, der doh am Earde vollzogen wer-
den muß.

Wir werden eine Koalitionzregierung be-
kommen, die nichts anderes ſein darf, als eine
Regierung der nationalen Verte i
Megieruna aber, auch eine Koalition:
micht, kann erſprießlich wirken, ohne daß ſie ein
Beſtimmtes Aktionsprogramm hätte. Es nrkt
Michta, neben einigen Konſervativen und Mit-
jaliedern anderer Parteien, auch ein paar
Sozialdemokraten in die Regierung zu berufen,
zm damn in der alten Weiſe fortzureqieren. Das
würde ſehr bald zum Zer" 1 der nenen Regie«
zung führen, und wir haben an Regierungs
Kriſen jeht ſchon genug Übergenug. Die
Warteien der Mehrheit müſſen ſich auf ein ge-
meinſomes Proaramm einigen, und nach dieſem
Pregramm muß alodann rogiert und Politik
gemacht werden. Daß die Rogierungsmehrheit
möglichſt arcß fei, iſt dringend zu wünſchen,
und deshalb hoffen wir, daß es aelingen werde,
au<H die Natienalliberalen für die Einiqung auf
eine gemeinſame Richtlinie zu gewinnen. Der
Geſtlegung dieſer Richtlinie gelten die Verhand-
Tungen, die mit den Vertrauensmännern der
Porteien der Vizekanzler v. Payer geſtern be-
weits begonnen dat, daß es gelinoen möge, eine
Richtlinie zu finden, die uns den Wea ins Freie
und zur Höhe weiſt, == das iſt unſer ſehnlichſter
Wunſch. RG

?

Hinßes Abſchied.

1" Rach fehr kurzer Wirkſamkeit als Staats-
Jefretär des Aeußern, während deren er zum
Handeln wenig Gelegenheit gehnbt hat, ja nicht
zinma? zum Reden, hat Herr v. Hinde, der
Etaatsſekretär des Aeußern, feinen Abſchicd
eingereicht. Daß er von den Alldeutſchen mit
Zubel begrüßt wurde, hat uns nicht gehindert,
Ihn freundlich zu empfengen in der Hoffnung,
daß ex ſich durc ſeine Toten als der rechte
Mann auf dem rechten Plaß erweiſen werde.
Taten haben wir von ihm nicht geichen, und
wir ſehen ihn darum fo ruhig ſcheiden, wie wir
hn ruhig haben kommen ſehen. Ueber ſein Ab-
ſehiedsgeſuc ſteht die Entſcheidung noch aus,
aber es unterliegt gor keinem Zweijel, daß es
Fenehmigt werden wird. 6. =

Her Eindruck im Haupfkausſchuß.

Fine Erklärung des Reichstagspräfidenten.

! Der Hauptausſchuß des Reichs»
La 08 trat Montag nahiiting unter ſehe ſtar
Irr Veteiligung der Reichotagsmitglieder ſowie
won Vertretern der Reichsregierung zuſammen.

Eröffnung der Sihung nahm

räſident des Reichstages Fehe
wenbach Stellung zu der Meldung eines Der
Üner Blattes, er hätte vor der Abreiſe des
Reichokanzlers dieſem im Auſtrag der Mehr-

ien Unerfreuliches Er
: Dieſe Meldung berührt meine Stellung
Siefeheits I< fungiere nicht ai. Vertreter

ges und H

der Mehrheitspartelen mich nicht beteiligt. Ent-
einer Einladyng des Reichs-

anzlers habe ich dieſe, „or ſeiner Abreiſe

|
?

ij
|
Er

Neue engliſche Maſſenangrifſe unfer!

Mmmm er eeenea Dee E AANNONENT DANE EIn EN

ſ<werſten Berlufien geſcheitert.

(Amtlich.) Berlin, 20. September, abends.

In Flandern im allgemeknen ruhiger
Tag. Erneute Maſſen«anzriſfe der Eng»
länder gegen und beiderſeits Cambrai
find unter ſchwerſcen Verluſten fäx deu
Feind geſcheitert. Weſtlich Le Catelet
haben fich am Abend Kämpfe entwi>elt.
In der Champagne wurden Teilangriffe
der Franzoſen, öſtlich der Urgounen
ſtarbe Angriffe der Amerikaner ab-
gewieſen. E

(Auilic) Großes Hauptquartier,
30. Scptember.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppen
Krouprinz Nuppyrecht und
Boehn,

In Flandern ſchte der Feind ſeine
Angriffe fort. Der Einbruch ves
Gegners ix unſere Stellungen am 27. 9.
nötigte uns, den rechten Flügel unſerer
Abwehrfrout hinter den Handzame-Ab-
ſchnitte von nördlich Dixmuite bis
Werken zurückzunehmen und auf dem
linken Flügel des Kampffeldes den Wijt-
ſchate-Bogen zu räumen. Feindliche Au-
griffe gegen den Handzame-Abſchnitt
und gegen die Linie Zarren="efſtrooſe-
befke wurden abge! jen. Zwiſchen Pas-
ſchendale und Veſelare drang der Gegner
bis Moorslede und Dadizeede vor. Dort
fingen wir ſeinen Stoß auf. Der am
frühen Morgen von Houlhen bis Komen
an der Lys vordringende Feind wurde
durch Gegenangriff wieder zurl>-
geworfen. Wir kämpfen hier in der
Lys-Niederung.

Gewaltiges Ningen au der Front
zwiſchen Cambrai und St. Quentin.
Gegen die Stadt und beiderſeits der
Siadt führte der Feind 16 Diviſionen in
den Kampf, nm Cambrai zu v:hmen und
unſere Frout beiderſeits der Stadt 2
durc<breen. Nördlich von Cambrai
fi » die bis zu achtmal wiederholten
ſtarken feindlichen Angriffe vor unſeren
Linien, bei Sancourt und Tilloy an er-
folgreichen Gegenangriffen geſcheitert.
In den Vororten von Cambrai, Neuville
und Cantimpre, faßte der Feind Fuß.
Wir ſtehen hier am Weſtrande der
Stadt hinter der Sekelde und ſchlugen
dort erneute heftige Angriffe des
Gegners a5. Die über den Nanal-
abſchnitt nördlich von Marcoing ge-
fü. en Angriffe des Feindes brachen
vor und an der Straße Cambrai--Mas-
nitres zuſammen, Sädlich von Mare
eoing drückte uns der Feind hinter den
Kanalavbſchnitt Masuieres-Crdvecoeur
zurück Mit gleicßer Kraft griff er
unſere Front von Gonnelien bis ſüdlich
von Belleugliſe an. Zwiſchen Gonnelien
und Bellicourt ſchlugen wir den mehr-
fachen Anſturm des Gegners reſtlos zu-
rü. Villers Guislain, das vorübere-
gehend verloren ging, wurde wieder-
genommen, Briliche Einbruchsfiellen
wurden im Gegenftoß wieder geſäubert.
Die in der Front bei Gounclien und
Villers Guislain ſchwe? käinpfenden
Diviſionen warſen den aus Nichtung
Marcoing gegen ihre Flenks vorbrechen-
deu Feind mit ihren Reſervebataillonen
in entſchloſſtuem Gegenangriff wieder
zurück, Zwiſchen B«llicourt und Belleu-
glife ftieß der Feind liber ven Kanal vor.
Wir brachten ihu am Abend in der Linie
Nordrand Bellicourt-“-Weſtrand Io!
eourt--Lechaucourt zum Sichen. Die
nördlich von Gricourt ſich aller An-
ftürme erwehrenden Regimezter mußten
am Abend ihren F/ügel auf Lehaueourt
zurücknehmen.

An dem im: großen erfolgreichen Ab-
ſchluß der geſtrigen ſchweren Kämpſe

Vorſihender Ebert (Soz.) ſ<lägt Ver-
tagung auf Ebel eit DoE
Ledebour 6), ider"pricht. Im
Gegenteil müſſe eichstag einberufen
werden.
Reichskogspräſident Fehrenbacht
Es handelt ſi& nur um eine Vertaoung der
Debatte. ſonſt zur Verhandlurg ſtehenden
Fragen würden nur geringer Teilnahme be-
gegnen. Die
Einberufung des Neiktteges
hängt ab von der Willensmeinung der Parteien.
Wenn die Nogierungskrije ihre E ledigung ge
funden hat, wird der Lig] zufammentreien
Ueber den Termin iſt ein Cinverſtändnis
mit allen Znſianzen derbeſzuführen.
+t Dr. Cohn (U. Sez.): Die militäri'<e
Lage iſt ernſt- Auch die bulgariſche Frage kommt

9

Haben Truppen aller dextſchen S!ämme
gleichen Autei1, Der Engländer hat ſeine
Brilichen Erfolge mit ſehr hohen blutigen
Verluſten erkauft.

Heeresgruppen
Deutſcher Kronprinz und
Gallwit.

Gegen unſere neue Linie am Diſe-»
Aisne-Kanal drängte der Feind ftark
nach. In erfolgreichen Vorſeldkämpfen
machten wir hier Gefangene.

Dex Frauzoſe ſetzte zwiſchen der
Suippes und der Aisne, der Amerikaner
g2gen den Oſtrand der Argonuen und
zwiſchen deu Argonnen und dex Maas
ſeine erbitterten Angriſſe ſ9xt. Mehrere
neue Diviſionen warf der Feind auch
geſtern wieder in den Kampf. Ziolſchen
Anderive und Somme--Py ſchlugen wir
mehrfachen, nordweſklich von Somme--
Py neunmaligen Anſturm des Gegners
vor unſeren Linien ab. Weiter Bftlich
blieven Manre und Ardeuil in Feinves
Hand. Wir ſtanden am U5cnd nach Abe
wehr des Feindes in der Linie Aure ==
nördlich Brveuil = nördlich Sechault--
Bonconville. Mit beſonderer Kraft
ftürmte auch der“ Amerikaner gegen den
Oſtrand des Argonner Waldes und
gegen die Front zwiſchen Argonnen und
der Macs an. Sein Anſturm iſt völlig
geſcheitezt. Beiderſeits des Aire-Tales
entriſſen wir vem Feinde Apremont und
ven Wald von Mentrebeau und warfen
hier den Amerikaner mehr a!s einen
Kilometer zurück.

Wir ſchoffen geſtern 45 feindliche
Flugzeuge ab.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.

GG die Stahlmauer im

Weſten ein L o < bekommen,
durch das ſich der Feind ins Land
wälzen kann? Nein! Zeichne
die neunie Kriegsanleihe!

Das Stoden des amerifaniſchen
Angriffs.

Zwiſchen Argonnen und Maas ſto>t
der amerikaniſ<e Angriff. Die Maas»
brüden flogen rechtzeitig in die Luft. Alle Ver»
fuche, ron Oſten her in die Argonnen einzudrin-
gen, fceiterten. Die Fronielſtürme aber
zwiſchen Apremont und Brieulles brachen in
dem *'bwehrſeuer der in den Waldhlgel verſte>»
ten Maſchinengewehre oder in dem Gronat- und
GSchrappuellhagel der Artilierie zuſammen. In
Gegenſtöhen wurden die Amerikaner viel«
fach wicder zurücgedrüdt,

Vergeblich operierten fie mit Tanks,
Tanlabwehrzei<üße, Minenwerfer Maſchinen-
gewehre wetteiſerten in ihrer Belämpfung, Wo
«aber die Tanks treßdem in die deutſchen Linien
eingebrochen waren, ging die Infanterie
ſelber entſ<loſſen agen die Panzerwagen vor.
Zn dem Abiänitt des 111. Bataillens des In-
fanterie-Regiments 150 griffen die Musketiers
jeden heranraſſeindeo Tank mit Handgranaten
an und ſeßten auf die'e Weile nicht weniger als
ſechs Panzerwagen außer Gefecht.

Engliſcher Bericht.

vom 29. September: Die Marinedivifion und ka»

nadiſche Truppen fen innerhald der Vor-

ſtädte von Cambr« Vir hoben in drei Tagen

20009 Gefangene gemacht und 30% Geſchüße et-
tet

Amerikanifcher Bericht

vom 29 September. Wir begeg: entſch'oſſe-
nem Widerſtand der Leutſhn, die von ande-
ren Feontteilen Diviſionen hee! zuſchaffen gt
nötigt weren. Wir haben heftige Gegen»
angriffe zwiſchen Cierges und dem Airetal
zurü&gewieſen.

Hinzu. Es liegt eine Fülle anderer Geſchäfte
[u „Inu will fich der Ausſchuß ſelbſt ab-
jeßen'

Vorſikender Ebert: Der Ausſc<huß ſoll
zuſammenbleiben, aber dig B-rhöndlungen her
ie Zu 'ammenſeßung der Regierung machen die
Weile. berotung im Ausſ<uß unmölich.

Adg. Dr. Coku (U. Soz.): Die w'htigſten Beo
zatungen, dürfen ſich nit unter Ausfluß der
Oeffentlichkeit vollziehen.

Atg. Ledebour (U. Eyz.): Die neue Lage
mad ſofortigen Zuſammentritt des
Reichstags unahweisbar. Wir beſtehen auf un-
fezen Antrag, ihn ofort zuſammenzuberufen-
Ein Grund zur Verzögerung lieot nicht vor.

Präſident renbacß: Nach Lö/ung der
Kriſis iſt der Reichstag zufammenzuberufen.
Während der Kriſis wäre der Reichstag nicht der
geeignete Ort, Entjcheidungen zu treſſen.

Vbg. Or. David (Soz.): Niemoad
Vorſidenden wißverſtarz en außer den
Antin Dis Cebalte forfhueßen, in der dar Aus»
;ß ſtand, wäre zwedlos und ſac<lih unmög-
lich, weil ir keine Regierung uns «egenüber
haben. De: Reithötog muß da 1d zufämmene
treten, über dea Zeitpunkt hat ſich der Seniorens
fonpent jatüia zu maden. .
ir Vertagun ntrag wi! gegen
die Stimmen. der unabhängigen Eog:albenge
fraten angenommen. !
Nächſte Sißung unbeſtimmt.

Einbe:nſuug des Aelleſtearales-

Der Aelteſtenrat des Neihskags
wird am Mittwoch Nachmittag zuſammentreten,
um zur Frage der Einberufung der Voll»
verſammlung des Reichstags Stellung zu
nehmen.

Die engliſche Propaganda.

Vortrag ven Georg Vernhard,

Im Bezthoven-Saal pra geſtern abend
vor" einem ſchr zah«reihen Welten Georg
Bernhard über „Lollege Northcliffe“. Dex
Vortrag ging weit Über dieſe a1 bes
merkenswerte Perſönlich in Geor)
Bernhard führte e:wa a! iſt kein zufall
daß England zur Beeinfluſſung der Seele in den
ſeindlicen Ländern einen Zouznaliſten gewählt
hat. Für die Daily Mail mochte Northeliffe
damit Propaganda, daß das Blatt den Krieg
vorausgeſchen habe. Seine Hauptblätier, dis
Times und die Daily Mail, haben aber den
Krieg nict nur vorausgeſchen, ſondern ſie haben
au< den Krieg gemach, Die Berin»
Dede ung der Welt durch die ergliſce
reſſe wurde weſenflich gefördert durch die ges
waltige Urterſtüßyn".die di- Preſſe inEnoland bei
ihren te<niſchen Bedürfniſſen dur< die Refe»
rung in jeder Weiſe erfahren hat. Northeliffs
at Zeitungen und Zeitſchriften für ,eden Ge»
ſchmaß und jede politi'che Geſinnung heraus-
gegeben. Uls Propagandaminiſter ſeßt er nur
die Politik fort, die er in der Daily Mail ſeit
1903 betrieben hat und die unſererfcits nict ers
kannt oder wenigſtms nict bekämpft worden iſt.
Es gab keinen inrerdcutſchen Streit, der nicht
tern breiteet-eten wirde. un
and auf der ganzen Welt, das edle und
qutz deuſche Volk, in Gegenſaß zu bringen
der herrſchfüchtigen Clique, die es beherrſchte
und ausb:utete. Diele Propaganda entſprach
Immer der alten enqliſ<en Politik, daß der
Deutſche, der edle Bruder ſei, der viel zu
fei, um Geld zu verdienen. Biel weſentlicher
als die diplomatiſchen Goheimvertröge
uns waren die von Northcliffs
journaliſtiſchen Geheim
zee der zar ehen re [e und

er uns bl KE WNHL
it die Welt Git englithen Augen
ie Tatſacße, daß ug im Gegenſc

feindlichen Äusland Dee
richte abgedruckt werden, hat ſich die engliſch
aner Penaten Seetesberichte die Des

oſung der engliſchen Sceres!

fe ber deutſden EE awo 7] unrichtig
und beſchönigend hinzuſielen und ſo auf
Stimmung in Deutſchland zu wi

Die bulgariſchen Ereigniſſe find
zweifellos [vd arößtenteil auf dieſe

|

anda zurüczuführen, die auß die dent

ſan WET M] * fut.
ie en/liſche darauf

Die En fee el Vat Marttinont Heins. Eile

gung entſichen zu laſſen, um Ef

Rau" in der Welt zu ſichern. Die elſaß»

lothringiſche Froae war für

ter dauerade Keil zwi: De:

Frankreich. Gegen Napoleon hat land in

der W-'t genau ſo oecrbeitet, wie heute qoaen
uns. England wünſcht die Teiluna des Konti
nents, wir müſſen die Feſtigung des Kona
tinents erreichen. Alle Frieae in
ſeit dem dreißiaſährivon Arleg ſind ene"? 3
Kriege geweſen, und beſonders, wenn Deuticp-
land iH wieder einmal erho!t hatte, wurde es
von England wieder in Kriege hinei:

Daz muß un'er Volk begreiſen und das müſſen
DHS allen Völkern begreifen lehren. (Ladh.

fall.

Der k. u. k. Heeresberiht.

Telegraphiſ<er Beric<b
Wien, 80. September.

Der engliſche Bormarſch in Boläftina, 7

Telegräphiſher Beri<t. 1

nftantinopel, 20. September.

Paläſtinafront: Die Engländer ſeßen

ihren Vormarſch mit Kavalleris beiderſeits
Deraa--Damaskus

der Eiſenbahn und nordöſte
lich fort, 4
Spaniſche Lektion. Vel dem
i boſtian hn]
Alien einen Wuofehuß ae Rotrattſee Demen
/m eine Suldigung darb vn

WEH, MIER
„I< gloub:e, Si 0. y
wohl,“ jagte

Yas ſävere Ringen

n der Beſiſront.

Don une nfitäriiZen Mitarbeiter.

"Die Enten kaun nur dann auf einen Erfolg
Hoffen, wenn iht wirklich gelingt, Yjre gewäle
Üge Uoberleghet an Perſonel und Mo.etial zur
Geltung zu ingen. Da die Zahl der Mann-
ſchaften und e/Hüze, die auf einem beſtimmten
Abſchnitte iworderſter Linie eingeſeßt werden
BKunon, imm nur beſchränkt ift, und da auß
die Tiefenſtalung an beſtimmte
Hunden iſt, ſirt dos Beſtreben, die ve
Kräfte zur Ctung zu bringen, ganz von ſelbſt
ung der

überragt jeßan Frontbreite, Truppeneinſaß,
G-! Züßverweung and Heſtigkeit ale bisher da-
„ſenen Hgeriſchen Ereigniſſe der Welte
fhichte. 'Biahe jeden Tazen erfolgt ein neuer
feindlicher Vaoß auf einem anderen Abſchnitts.
Am 26. Septver griſſen Franzoſen und Ame»
xikaner zwiſtt Neims und der Mo'el an, am
37. erfolgte r engliſche Vorſtoß bei Cambrai
und em 28ſtürmien die engliſchen-belgiſhen
Maſſen geaeidie deutſchen Stellungen beider-
ſeits von Ym.

Es ſindv'er getrennte Kampf-
pläße entſden, von denen je zwei im
Sußorſten Wen und im Südoſten liegen. Auf
ellen renn? r Gegner re!
er durc ſeintlebecmacht den ſ<hwäc
Higer niederringen koſſt. Es ſind Matevial-
fhlocten izwahren Einne des Wortes, denen

Yann fie wirklich von vinem entſcheidenden Er» ]
folge ſprechen und holfen, den Weltkvica ſiegreich
zu by;nden, Ticſen punkt dürfen wir beit
der Betracktung der leßten Kämpfe niht aus dem
Augen laſſen. Ex allein gibt den richt:gen Maßs
ſtab, um die Erfolge des Gegners zu beurteilen.

Der Weltkrieg hat gezeigt, daß ein Durchbruch
nur dann Ausfict auf Erfolg Yat, wenn gleich in
den erſten Tagen eine Entſ<eidung herbeigeführt
wied und wenn die Angriffsbewegung in un-
unterbroßenem Fluſſe bleibt. Wird aber der
feindliche Vorſtoß aufgefangen, fo daß der Un»
gare.fer gezwungen iſt, auf dex Stelle zu treten,
jo iſt die Uusſicht auf ſpätere Errcihung des
Operationszieles nur noH ſehr gering, Zeder
Angriff, wenn er mit ſtarker Ueberlegenheit
richtig angeſeßt iſt, wrd anfangs Erfolge zeitigen.
Eie ſind aber für die ſtro:cgiſche Lane nicht maß-
gebend, ſondern es kommt lediglich darauf an,
ob der Gegner dieſe Erfolge erweitern kann. Be-
trachtet man von dieſem Geſihtepunk:e aus dea
bioherigen Verlauf der Kämpfe auf der Weſt-
front, ſo ſind die Anfangserſolge nirgends ent»
zens in einzelnen FW EI

in einzelnen Fällen, ſo z- V. bei

der Anfongoerfolg größer war, als wir es aus
früheren Kämpfen gewohnt ſind, fo hängt dies mit
der ganzen räumlichen Aus! nung der Kampf-
handlung zuſammen. Sind d.e Reſerven erſt ein-
mal an einer Etelle eingoſeht, ſo iſt es ſ<wer, ſie
wieder aus dem Kampfe zu ziehen und an anderer
Etelle zu verwenden,

Der ſtaſſelweiſe Angriff der Entenke bezweikt,
die deutſche Heeresleitung zu verwirren, ſie zu
falſchem Einſaß ihrer Reſerven zu verführen und
leßtere durch häufiges Hin- und Herſchieben zu
ermüden und zu verwirren. Daß ihr dies bieher
nicht gelungen iſt, haben die Kämpfe der lehten

ter Ki
WE Spa |
Onegin“ im DeutſHen Op

exe
beliebteſte Oper hielt in
Neueinſtudieru:

„Eugen
Jans, Tihaife
tiner ganz ausgezeihneten
nach !ängezer Pauſe wiede:
tas Charlottenburger Scus und fan!
Veiſail bei dem, überaus zchlreihen Publikum.
Das Werk, deſſen Charakter zum Teil mehr evi

gentlich dramatiſch iſt, birgt
Überaus blhnei
en denen der ar

art;gen Szent
eine von nationeler Melodi

fehr: ein hat. Das, was I)
wel

I a
;
ierndes Dram

ie: ein intimes, aber erf
11 auf dem Konflikt iger Eituation taſiert
jie er [elhſt durc<gemacht hat, => dies || 35

der Tragödie vom Manne, der ſo viel „G!
bei den ſt muen hatte, daß ihm darüber ſein wirk-
liches Lebeneglüd enigleiſt, ergreifend dargeſtellt,

'Serr Holger Börgeſen, der die Titelrolle
verkörperte, lieh feinem Onegin die rechte
Miſchung von Einnliceleit, Kälte und

ſchu)
ſeine Partnerin, Hertha
atyana einen ihrer glüftichſten Abend
lic vorzüglich disponiert, fand ſie ſo
die kleine Landadlige wie für die ſtolze Für
pa>ende Akzente, Herr La ubenthal als
Bngtüdliger, im, Duell falerder Freund und
Liebhaber war glänzend bei Stimme und brochte
in die Rolle einen wirkſamen phantaſtiſchen Zug.
Von den Übrigen Mitwirkenden ſei“ <- ſen
feiner deutlichen Textausſprache halber -. Herr
Lehmann als Fürſt rühmend erwähnt. Die Ler-
treter der kleineren Partien (die Damen Vilmar,
Bach, Bever ſowie die Herren Rübſam, Deyer
und Thalbach) ertſpraßen ihrer Aufgabe meiſt,
do war die Textausſpracße im alloemeinen ſo
undeu!licb, daß man Viertelſtundenlang nicht ein
einziges Wort verſtehen konnte

an die't v tas Luſtſpiel eine warm
Aufnadme dank erer wohlgeiönten Darſtellung,
in der Guſti Be>er und Aſfycd Breun els
das junge Paa?, bann Elſe „Carl Elzer

Richard Wirth die beſten Leiſtungen

Aus der Beriuſſliſte ür. 1253.

(Berliner vnd Märker.) 7

Jeder neue erative Grundgedanle fehlt.
Irocß'et manber die verſchiedenen Vorſtöße in
ihrem opergen Zuſammendange, ſo erg.bt H
darous eineewaltige Zange, die der Marſchall
Feh um diſämtlicen deutſchen Stellungen im
gele) hai. Ihr einer Griff drift bei
Ypern und jmbrai gegen die deuten Stellun-

Tage deutlich gezeigt, bei denen die feindlichen
Vorſtöße, wenn ouch erſt nach örtlichem Raume
gewinn, doc< alle aufgefangen werden konnten.
Daß es den deutſchen Truppen dabei mehrfoch ge»
lang, durch glüfliche Gegenangriffe den Feind zu-
rildzuwerſen, iſt ein erneuter Beweis für ihre un-
gebrochene Widerſtandskraft und ihren hohen

Die Epielleitung des Herrn Dr. Kauſmenn
wor geſchm<>voll, die muſſikoliſche Leitung Wag-
ßalters ſehr feurig und von ſlawiſcem Tempera»
ment erfüllt, Mery Zimmermann machte ſich
um das Arrongement der Tänze verdient
Ales in allem: ein ſehr genußreiher Abend,

Edgar Istel.

Zubiläen.

1
Hanny Molar feiert Leute im
R BE geh ir Waiter Seuſs

Feiert
(m Bauft Bülone
Kii ur] &we 4

„Witwe Wullhid, Kön
5 Inhiäum e!s Se

Faktor der Neiodrufe!

gen von Wen noch Oſten, der ardere in der | mgraliſchen Wert, d durch alle Ereigniſſe | Eine AUebungsbühne Schaue ANeeMit 18, Tra) Fange fes I

[Züger Matin] GEE AIRE. ud | dee u nelnen Eeipd reg a Verbin fpteiträfte, une Ban DE 181er, chubtient Der Der “
ni Erg Tope zur v s

eines Erſolq die dazwiſchen ſtehenden dentichen NE Beig wean des lehten Toge zu ate ſi mit, einer Borſtelung von Hebfels

Theater rect gut ein. Einzelne Darſteller

Truppen zuezmalmen, Die beiden Durchbrachs-
eng Bewigen. unverlennbare Bühnenbegabung, währ

rictungen (fen ſih etwa in der Gogend von feindliche Dur<bruchsverſu<h auf

llen Kampfpläßen geſcheitert iſt. Dehn

Brüſſel unMomur rechtwinklig, Die Grunde | m. Frztiche Gewinn, der dem Ge zend ihre Technik ellerdings neß Manches zu Im Hotte Forſter 22 begeht heute die

u Gewinn, der aner zufiel, iſt | wil! ia 1 t M eike | witzes Frau Aon im iE aedenejaden "hs

lone für & Crfoia biket der vontonen | für die ſtrategiſche Orſamtlage bodeutungslos ge» ün Übrig Tieß, Mere ME armer | Bitdrites Metelen un
Ne Ee ſhad daher vel Berecitigh, bloßer | Empfindung. Dei dem Sekretär Han 49] Woitgratonichton 5 Gais bnd SGIEEES

Duc<bruch er

veſtioje ftreg' ſhe Ausnußung. Gefingt dies
dem Gezne io müſſen die deutſchen Heere tat-
(h:ich in (e ſehr ic<wierige Loge geraten, Das
iR alls 9 eigentliche Opcrationsziel der
CEutente. nur dann,

rte der zu Uebertreibungen.
eſiß zeichnete ſich in der Nolle

en Bruders durch natürliche Ungezwungen-
eit aus. Das Publikum kargte mit ſeinem
ifell niht. ed

von einem günſtigen Verlauf der Ubwchrſchlac|
zu ſprechen und können deohalb auch der weitert
Entwiſlung mit Ruhe entgegenſehen. > &

rogneriich, +päter 1806681

Waozerstand der Spres am 30, Sopt,
Opervere) - N

wenn fle es erreicht,

Annahme zum Waschen, Spannen und Mangeln
von Gardinen, Stores, Betidecken, Läufern usw,

Tagehentücher

We'sze Batist-Honlsaumlücher mit ge- 4
gtickter Ecke + » » » » +... Diz 820
Weisze Batist-Tücher mit gesticktem Rand
3/4 Diz. im Karton 12.80
Weiss2 Batist-Hoh!saumtücher mit ge-
gtickter Ecke» + + + + » + » „Stel. 2,9"
Welsse Batist-Tücher gebozt mit gestickter
Beke «ooo on ron 0 + Sich €
Leinene Tücher gebogt u. gestickter Ecke 2.90 +
Weisse Batist-Hohlsaumtücher iür Damen
Diz,

Gardinen

Tüllgardinen gewebt, adgepasst und meterweite
Künstler- Garnituren gewebt, 2 Schals mit Querbehang
Fenster-Garnituren 2 Schals mit Querbehang, mit Stickerei und Stof'aullage
Tüll- und Batist-Halbstorcs mit Rüschenanzatz

Decken

Divandecken in verschiedenen Arien und Ausführungen
Möbel- und Dekorationsstioffe in verschledenen Preislagen

Papiergewebe bezugedheinfrei

Weisswaren

Yabot mifiehkragen aus Spitze » « « 3 + 4:25
Kragen | Jacken und Btusen aus gesticktem

7 Balist € Spitzen-Anzats + + +» +» » » +4,25
Bluzenkygen aus Opa! mit breiter Spitze . 4:75
Bluzenigen aus geslicktem Batist mit
Spitze miert «+ + +» » » » . » » » 5009

Jabot mBtehkragen aus Tüll mit Spitze. « 5,75

Krazen x Jacken und Blusen aus Rips mit

Marabuagen mit Schleifs 13,50 16.50 18.50

YWieehe-Stickereien DncHGRPRuN ErSatz für Kochelleinen, » Eibe Weizze Bat'st-Hoh!saumtücher für Herren
insätze und Anzütze | akti 1 pet ded Hire Ken hpnt +2» » + 55.00 vis 110, ae Ster

I 2 Pocamenten u. Stickerei, 2 Flügel 1 Querbehang 33,00 vis 75,00 / SPitzen-Taschentücher, Bändchen-Ar'

m verhledenen Breiten und Preialagen. Möhel- und Dekorationsstoffe In verschiedenen Breiten, gewebt und bedruckt, Stok. 3.45 3.40 4

in großer Auswahl

1 Sahrplanänderung
Die vom | Okio»er d. I. ad neu|

vor. eerenen Ea neltzue,
D 47 Lepa (5 196) = Vari

Jg Britlant

Plandzcheine,
Ecnewmnaunen,
Toppicho, Pbotort 1

teb'geng der Fut
Er EEE I TEE
R MHM = 0 0 nee benen

Amuf 3%zinſiger und 4zinſiger

dariie BR OHIaIG In des Alt von 8 hr, vermltlen dis 8
L übe vegmitnt, in Se Aten gum. S4 Abanetam 22, Crlg:j
fü pjeren Verithit-Ühiebangen, Rarianenkr,

Söineberger Stadtanleiheſcheine. cE) nachdem die verbindliche Tacrle Li
nterjgsiflüce Bel Henn eg 0
Dan Iten der Sctbneberger Stadiauletheſcheine wid dia an der Logo, derartige, 5 2] Fri: grichsty 175
E Ai Tiengen SAE 1 u weten ug Auf be EISE DE tell Eaferſ ein zu groben LIKE
Im aber bie zu Reſlerds E1+c7b-lt efofgen em zwefmähicſten w"3dlih in elner
„BEE aun zan EI HEAR «einm Exe) Auslageſchrank
'» 14 ie Anmeldeſoraralere ſowie die nwenbung der Gwegiol- | 17? gÖzaf
Megtigt: Jocowſtrahe 26 110

Sonradenden bis
und außerdem
[Sert-Str, 11,

eteltriſcher Antozen find dur die mit

EE CLIEN PI 2 2064
dann, wenn beite en ig
ie a EE WRG 38t,  Bo
DiE kiethot dem Enttogicler FRE n
Arbeitsöglnge m 8 ſonels, die infolge wicht recrzeit tigſtefung der Ar
PERE FE BG va R. en do ds enjeoeklenden Irle:

tin, den 27, Geptember 1018,
Städtiscehe Elektrlzitätswerke Berlin.
Mag!

H=10, und in Lihtzaberg,

FELLEN
(TIITN

Unor Sie

felore|

Oflenlie eiſtbieiend gegen

lige atzahiung verärgern

Schwarz, Bein dains,
Haudeſträke 3.

Zwangs-Verſteigerung

KTI 408 vais ais
Staffelei

dfentlich
ve gegen Yoarzahlung ver-|

30 Wer noch Pferde braucht, Instalat =.
En Otte Schul Wt tienbura, Chan Nebe m

Bernauer
F1als Brannenvieaeee
'Fernopr.: Korden 1079 u. 2230.

Breiteſtr.
d [mm] Neue Kleider-

Stoffe für Zackenkleider. Wolgemiſchte Gewebe . . . „ » Br. 130 und 140 cm
Einfarbige Kleider- und Koſiümfſtoffe. Wollgemiſcht. . Br. 85 bis 140 cm
Wotltähnliche, halb- u. ichappjeidene Stoffe t. Jackenkleider Br. 105 bis 130 cm
WBonilähntiche kunſiſeid. Cheviot-Schotten. Stark geköpert Br. 19) und 105 cm
Schwarze Kleider- u. Koſtümſtoffe. Miſchwoll-Fabrikate Br. 90 bis 140 cm
Gchwarze Halbſeide und Kunſtſeide. Eotien, Krepon uſw. Br. 90 bis 130 cm
G<<warze Schleierſtoffe. , Grenadine und Seidengaze . « « Br. 99 bis 110 cm
Maatelſtoffe. Kräftige, vollgriffige Stoffe in dunklen Farben Br. 130 bis 140 cm

Broſchierte vnd beſtikte Eoliens in großer Auswahl , , Br. 100 bis 110 cm

Seidea-Krepplin und Krepon. Geträuſelte Stoffe in neu-
zeitigen Farben «+6 -.-...o..oo.ooo.ronen ne... Er l00bi8110em

Kunnſeide. Glanzreiche Gewede, einfardig, geſtreift und kariert Br. 100 bis 110 cm

- ZARudolph Hertzog

Neue Stoffe für Nachmittags- und Abendkleider

In Elfenbein-, Licht-, mittueren und dunkleren Farben

Brüdorſtr.

u. Koſtümſtoſfe

Biufenftoffe. Sroße Auswadt in geſtreift und kariert . . . . Br70 em
| Halb- und ſchappfeidene Zackeatleiderſtoffe. . . . .  . - Beds vis 139 cm
Tuſſorſ:ide. Glatt, bedrucktu. handgemalt, für Kleider u. Bluſen B700 bis 130 em
Mantelſeide. Imprägniert taffetartig gewebt, farbig u. ſ<varz Br20 em
Kunſtſeide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz . „ B100 cm
Gchleierſtoffe. Glatt, broſchiert, beſtickt und geſtreift B100 vis 110 cm
Handzedruckte u. handgemalte Seidea-Eotien. Sc
fiffe, Tuſſor und Feinkrepplin. Neue farbenprächtige Maſter Bl00 bis 110 cm

Seidene Schleierſtoffe. Glatt, droſchiert, beſti>t . Bi00 bis 110 cm
Seidentüll und Seideagaze. B.ſtikt und broſchiert - . . Bl09 bis 110 cm
Hondgedruckte und handgemalte dichte und durchſichtige

Geoffe in groz:r Auswahl, fardenpräthtige Muſter . « « + « » V100 bis 110 cm

-hmndt „2500 Mark
lm In Eg wenn

er
(opel AOE von der Seppel
25jähriges Mietslubiläum | ein Mähr.

Helene Schmidt

wat Ww Dag
mfelbraune

Beri, igung t

Otto Weber Ueber die ei den Angaben, tines Auge blind,
Berlobie. welche mein

Bertin. 4.31. Bee, 6 2 NI ee

Ot
.

im Houſe Deuncwit Denno vite. 24, 1 Fuchswallach mit ſhmoler Bleſſe, heller|

7 den Berbleih dar Tiere nadweiß, fo daß 14

Belohnung!
27. Sepiember flad in Gommerfeld|

Pädagogium' Hitrab, glei ne

gegr. 1850. Von Sex,

<. Schweif, 1,70 m groß, und|
10jährige Stute, 1,80 m groß.|

6
ertzäre 18 7“ine Ver |J Franz Oppermann; "in I urger Etreße 88.
ml Vetrn Gyzcielbwtkei [J Bier 334 Gileizes Braas. im FeldFantine
Otto Weber in 7] „40082 aum | | mit Genezaledt, fü: Gärtner
einerſeits für aufgehoben. anat raſe
Käthe Ganthke, E ir E17 a Bonbons
Berlin, Danziger Straße 8. Birkenſtraße 23. |gegen Zuderlieferung,|
Fette Emmen mem = give wers,
11.800 evozn Kantnohes, fertigt an

Sanduier Sicc

Zucehneide- 8

des „Janus“ in Hamburg.
fap 10-20 1a'3.

Ikhrlieher Dot
eM,

2 [ Hart Karzus
En, een 84mm wier | Bu R 30 UDUE | ante Sparta

Vilh. Geſtrich
g nebſt Frau und Tochter.

Spezialität
Aus alter Garderobe neue
Bokleidung herzustellen.|
Honorar monatlich 10 M.
Sprechst.v worg.Sbis adds. 9Ubr

2 Pttvat-ZuschnetfeSchnle

Beriin C2, Neue 1
Gret an Ha enen Mart

zer [ODDDOSDEN R ae

jeder Art verg di laufonä
'3-Fuhrwa: en. ern WS

Unverdind!. Anfragen as
das Wermeltargbän dus B

je 3,|

ait jetzt auc)

Bilski Penna.

Rid
Elly Dahms

im Alter von 20 Jahrer,
EL Etc EeiZ-
Cuil DiBa und Frau,
F

Kragen, Muffen, Mäntel
E6ep bar oder erleichterte

Zahiunzsweise
Pelzhaus Abnco

Letpzigerztr. S8, 1

aue Seit Irans

Geburtstog am 1. Oktober 1918
Eeergehliäen Orien dem Zande

MEER in wepagen Se erden am Gehe
verſtorben am3 Februar
= 1
IGEN

wie ſchwer mein Leid,
niemand; wie Pitzer (8 die Einfameit-

Deine aint Gattin und
Berwandten.
Marie Kunert, BerlinN, Ackerſtr. 124.

Gute Anzü

ÄEREERERANTETN HANN 44 I 11 WW IG 19988 NAUNIENEN N62796 0 BAGURONZATNN

ÄHSLICH LAU:
KATE WEISE

VOR VERFALL UND

BLENDEN!
4 Meine Damen ! | ar1o.WAREN-VvER
GHARLOTT

jensbur ger Sr
venere

türtiehes. wö
"Werven: und

21.90 900700 170g ged EB aa. 0.060 07.007090 a M
| "odmännizcher Rat wird erhalten Sie, wenn Sie Ihren alten Anzug wenden lassen Bitte unzere Aztellung
Jaderzeit erteilt! Vorzügliche 5chneilste Ausführung unter Leitung esiklasSziger Kräffe zu bezihiien!

Aähler, Bonbonfoder,| 8
Gee Beo
Pardeire iints,

4) Auto-Lastwagen '

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON

WASCHMITTELN

ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS Si ÄUSERBLEICHE

UNSER FABRIKAT SCHÜTZT: DIE WÄSCHE

! Gesundungevn Sauerstoff

e wie neu für 64 Mark

Berliner Wendeansialt »WIE NEU«, Berlin, Königsfraße 47, E&s Hoher Stmwe?

Em 5 ÜB 3 IE. 14.:0

ein pre JF Roh de
Malz- oder Koni2-Babon
pro Pfund 1 Nark

(opzüelieb 30 Gramm Veriurl) efere für
Jedes 'tund Zucker, welches gen.

Fritz funke, Bar

Preis Mark 20.-
(2: Reg "Bibi
KU GE aN [3 e
Sriege-Mannelkrnun Berita. Prozesse, 5 2x
Frrutprecher! Klexanderstr. 45.

" Geldſchränke, Aitwekune vom.

eb: .
u Bitfufen, &. Sitelen:
(327% Douakſte. 128

giangend Loſtäden 3
Ermer Seväfränteihung

Dd 3 Taufen, geſat.
lugzeugwerte

Eiſenſtraße 106-107,

| Palzwareneinlaut |

"Nur im Spezial-Fachgeschäft kön Sie
Beel] und prolewert belient wien
Wenden Sie eich vertrauensvoll &:

TENDE FABRI
MAN ZURÜCK.

Pelz- Moaenaus

5 ERICH SPRECH:RT BE
Eariin 542, Oraniensträss 148,
1 Trapps, Eingang Mori'zp 2.
Spezi Fa erga rer

wehSToemEn, und Mütten ves vowertes odeen
m echt Skunks, [7

MACHT DIESELBE
D WEISS.

TRIEBS-GES.WER
ENBURG 2.

Steinmarder, Füchse »reuz-
bo, „Alzakatuchs, Zobelli, van. I
unkefartiger Fuchs wot'ueus

zu beachten zind eins

I gegenüber vom Ber.ineR beu:

Verantwoztlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodo rf; für die Anzt'gen: M. E.

3+ſc<er, Berlin; Drud u. Berlag: Ullitein u. Co.. Berlin EW.

“272. Berliner en.

ved dus die Oberſtrſter SHutz und Bau | 33: bee FI Femin enmee, |

Verlauf der Sizung iſt hervorzuheben, gehen ein

Schöneberg gegen

die Bohnun ni tl. EEG aufürg Die unſichere Zeugin.
die Bohnungenot EE R R a En | ua y
806 ut geplaut. [un | Gepr Num un EW WI UEHER Ene ten | Gtoztoanwelt vis Fen En nvenge 4

Etrafe verhängt, ereignete ſich geſtern vor der
3, Eiraffammer des Landgerichts 1.

Zert: ner AYngeklogt war der vielfach vorbeſiraſte Händ-

lex Hezmann Klug, der in der Maske eines

71 [44 H periien eriminalbeamten mit zwei Komplicen einen
dreiſten Gaunerſtreich verübt haben ſollte. =“ An

23 Gihbern darf Mäitpern die ais 44
Manar) ez und » vf. beamte äusgaben. Einer von eigte eine
Vn aben rern der zufällig allein

'2 Wollenzüge | nweſenden Kontoriſtin, daß die drei „Beamten“
8 | wet een 80 [2 me in wie g60ße | dem Auſtrag hätten, die Vl den Räumen. der

Iehten Erinnerungen au ihn Ahmad es | Firma logernden gefiohlenen Waren, zu belghlag-

Za der geſtrigen Schöneberger Stadtverord-
weienverſammlung (tand eine Interpellation der
[iberalen Fraktion zur Tagesordnung, welche
WMaßnohmen der Magiſtrat gegen die Wohnungs-
not zu ergreifen gedenke, Der Magiſtrat ſeiner-
feits beantragte, eine Million zur Beſchaffung
aumaterialien zu bewillig
meier Gott Gal? (eib) bes
Errichtung von Kleinwahnungen
ict mehr «lein eine Au

die ſtan:lichen Behör! 3 ein
Iaſſen müſſen, die IL Not H Betti

Hamburg-Farmſen.
Dienstag, 1. Oktober, 1 Mr.
von Moorburg: Bla?

is von
* Doppelad|

v. Finfenwärder:
nfeanpreis: Giall B,
is ven Cranz Auſtinat,
reis von der Liebe: Mp 1 Gel
von Wohldorf: Glaskirſchs-“Hlgnn.
menen?)

lich

We Wilmersdorf dana< ſtrebt, eine wiſ wollen. nahmen. Die A rüber nat

[ de Aiedemie u erte muß es Eine. Gs 3 ; | deme Ber 1 pkt R WETSEE die AI FI Reid Athlefit-9|

mungen NN Bias ein Pegerfehftes Bit: ſondern ionzen ede Reden, | fauft habe, abi ſehr energiſch [ia] tif poriſeſt.

vt heranzuziehen, um die ſchwäche! Sw tl.
en in der Gemeinde zu entla! oſten. Sand in
Hand rm auß die Fur Sung höherer ; Shulen
Lim Sierin Hauptaufaabe

tadt für die Uebergangszeit. Stadtrat Kaf “.G

wärmen nicht mehr,
EAI bone en Wer den Weg, Sie | auf und die Kentoriſiin K Mußte es [GließliG ges

7 laſſen, daf Kleeblatt Kleider- u
des einenen farzbeweſſezen Lebens, | WEN Werte von & 000 Mark

m Aufſtieg vinys ſc<on neue Ribe det 000--60
öebe aerpadte, die auf einen Henn haltenden
kg ener a et des tigen | fü agen geladen wurden, der | davon

&&. €. Charlottenburg gewinnt beu.
Zugendzehnkampf.

T ves
Beit lebte dieoſährige Dehner: ng]

iwo in einer Cee ſänarcht. Wie ein | fuhr. an Rette H dann heraus, daß die

WE M ELIE R | Bmzdam Nit, üs 187 Ws me | EIE SO EE RE | I Bai

Berſüguag, getelt werden wide fai jp KRE EBEN wien DE Eeden bel fam Deirugsmanbver | in der Souptjar den vorheheiten

ier DI 68,6 ng Fnac CHE Bat el Ee eiter an eee Ro mitgewirkt zu haben, & watde, Loher der Aue | war, guten [. ] "on ſieben. Berei inen

würden. Demnächſt jainde. "wieder eine Deipre» Nebeldünſie, die den n Io erfüllen, | veſtelten zel en Pol wal Fn HREN beſtrittene „- gehn amp zeit tigt
Fer Groß-Berliner Oemeindevertretts in | haben ncH mh: die reifenden ähende Gerb- gell und die Zeugin erklärte mit ziemlicher | einen ſpannenden Wettſtr veiſchen bam

eſtimmtheit, daß Klug eine 5 ver drei falſchen

ft des Herbſtes Laa und ewas Di Em | Kriminalbeamten ſes uch zu und

gal
R iiſealdige die Epignamen zweier
Ge) erhan H um, Säufer und Bäume Ben | Männer, deren ae 4 4 leger micht fennen

Charlottenburg und dem Verein
Bolfsſport Zeutonie, aus dem fbließtih d
Charlottenburger mit 74 zu

knappe Eieger herworgin EN deitter Stella

'ngelegenheit ſtatt.

wohnu? Gin in Groß-Berlin „üft ie] af. einheit

Ücer Grundlage Stadtverordt

Mohs (Soz.) Veantrogte, drei Millionen fr ien den
werfen. Die

te. In der geitzigen Verhandlung j a in
Deabau 208 Wehnungen auszun 5 fn fre fn ug > bel x SEREN Die Beloſtungszeagin in ihren Bekunl I fee | Sk. Lt Soe s pam wg pr Ps wen Ml
Bien EE 6 Sol Bewe | vai hae NO R RE | EE Ee a Gr | Beg gat howabger Bntaements nk
I r ß

Aufgeben, Oberbürgermeiſter Domanleun Kalender herausgeſprungen und treiben fich nun | 5m "in denen ſie die drei falſchen Bolizei- | Yon den Senjo „Wettbewerben
entgegnete, daß die „4 he Düfte von legten Blumen ==> Aſte: beamien wieder-zu-erkennen glaubte. Klug be- %V

K1e'nwohnungsbau weit über die von In
UndLichtenbexg hinau will

fonnte erwartungegemöß Rudolf (ST
1Sgehen. v; 50) den Dreikampf überlegen, gewinnen:
Eme Kleinſiedlung von 600 9 nun

en '

Dehio kalen migen 19 die es | [37d 1 damls jon in Gef: und der Beng
rh 8 it

Die Refe an hen 2006

rginen, Dahl
+ leiſe ſteigenden Dennie ogerüche den

Kuſhenden Forbenſgein eines [a] M ju Unrect beziät.gt zu -] KSE
Bieling Eefrebigt and, Sezelpie fin af | Aiaefs u a fn R R 008 | BrtfSes, NedfSana Dr Oj Wang | Metern deu Seis di 1e Gpihe wen Ea
weiteres die vom Magiſtrat geforderte eine jf bg gu fig ber ln Ben wis | lage vor Gericht nun in dieſelbe Kerbe. Er Bain 10 das 2000-0 ies arena als
Im weiteren Verlauf der Verfannnlung kam | damals, als ze Zweige NN durc<ſichtig waren | widerr:ef ſein vor der Polizei aögegebenes Ge- | Malmann I 2 na< Hauſs gebraß:. Nache
es Zu einer langen Wutiptehe Per fameun Bem | wie Hev!e, aber grüne eimende Rnoſpen hingen | fändnis and weilte I EE rt Gielt
witelpoli. die und aicht fellndes gelblices 2aub- in jaben. mn Wieſen da Im die Des Em,
einea (2) GE KID 4900 Logi DIN Sipetanbäen Gufbept 74, 07 ſher war. Der Geric

800 000 Mark als Weihnachtägabe für | und verurteilte ihn zu zwei Zahren Gs-
die Berliner Truppen. Der Berliner Mog | 07 971%
ſtrat hat beſchloffen, 300 000 M. für Weihnachts» ur [or Die Nohlenſtelle
liebesgaben an das Feldheer zu beantragen, und DEES GENTE mit Wirkung vom
zwar follen beda<ßt werden die Berliner Garde- 1. Oltober ab Abo
ftruppen- das 3. Armeekorps, Angehörige der fipenten, 12 geb Meggen Wig Bou
Flotte, der Luftſtreitkräfte und der techniſchen biämitt 1-4 der ſämtlichen Ko<- und
Truppen, Eine entſprechende Vorlage wird der Gonderter tn „Wini 1-8 der
(guwiel Kohl in Bertin. Die Grmtiaden ee Fenka rts Devorzugt zu beliefern

an BEE aB | (9) 8 dere eber um Beige fm
Gemüſeverjorgung im vergangenen Jahre, dies- Be 18 der 100 und -Ferrtner», und
3 uu Lieſerungonertröge rellih eingebe Shatner Fe ber IN re EE Kaf

2
ie Rohlernte zun ſo gut ausgefalen, | Gewerbefohlentarten dürfen

4 Aeſerangovert e Us m
Ee Nai ergehen in. Graß-Derlin be SENE IE EIE IN September Rohien a

fonders große Mengen von Weißkohl. Die
Städte fehn ngen von Weißkohl Mt | nommen
Vändlern verbandaweiſe“ der Gee Ges „„Sdliher Str

'aßenbahnunfall. Geſtern
ASEN Überweiſen. Die is Wige benen 0 E77 ey“: he Za üg EI ie alte, unwerehe
in verkaufen können, I die Dei Lautero einen in

Wifer FUNDS: müſſ I
Mi Teil der RünGerworenkleine
Händler t neuerdings ie ren nur
an ſole Perſonen abzugeben,
a R SEG E | mn 5
auf 7 ics Ber! gieran dent H 3 ine d
Trlauht 18 und die 91 ee Mia aDn Bier die Deep ds Am
gg an jedermann abzugeben, det 4 meldung verf und Abmeldung vermieteter

7 An auß fonſt find als | Oe
IRL a en pnignhen und dee

tädtiſ Ge! itspo] fen worden,
Ade En Geleen ſe wahn
dern. Die Erkrankten waren in „ehen Ab-
teilungen in den Krankenhäuſern am Fried-

PRISE Rel dad H Said 8

im Deſiß eines gültigen Ausweiſes der Etädie ungen für die Kreiſe Teltow und Nit-

Wenn Gholeret:pinungen, auſt im Beih eines gültigen Auoweiles der Side | Wohnungen fr Die Freiſe Ne En u Ee.
Undere man KEEN eine int gewöhnliche Sonnabend werden in bes Bpzirlen 108, 183, | gen find binnen. 6 Kündigung zu
weiſe ni Er 20 Dis 288, 165 bis 370, 1 a 0 I melder; als Wohungen gelten auch Läden und
Bele ewhlgen Gena BAHU Geträufe | un) rotfommiſſion ramm Käſe | eingele ohnen verwend! täume.
und leſe aan die ae ſte Darmerkrankung | ve205folgt. = Vom 1. Oktober ab wird auf 41 | Dieſe Veſilmmungen gelten gelten wirt &7 in erg

EE 5 Mi 1ötaeten ein enn dau, ama gg „Seven,
mt rigen Kinde! karten iter | Gdmargenbor!, , Tempelhof, ,
Miſch verabfolzt. Start, Aöpenie, Ponto, DUM

ſofort ärztlich behandeln. Sache des Arztes
wird es dann ſein, dur Opiumpräparate,
MG mittel uſw. gegen die Bazillen vorzugehen.

Der Zweckverband im Aufſichttrat der Befferun, Kurze Chroii?. Die 8. allgemeine Wäh»
Siraßenbahn. Der Aus?huß des Zwecver- | Sicht. In der nN NE NEE e een EN
bandes Groß-Berlin hat geſtern im Bpedpet | wiel über die Beſchaffenheit des Brotes Une anitris vezantallet die Fortſchrittliche

wurde in der lezfen Sigung des | Voll „
Babää EEN vn Di Os | ee A tanenner Streß 30 Gieigerien,
tenberg mitgeteilt, ige Beſſerung zu .
I Tony ee Bee ai (En Kiſienmache:). Redner find Gr.

Rathaus eine Sißung Mumm, ch dem
zeuen Einſeltroerfeheen in der Greſ
Mit Etraßenbahn der Belbann =

lieder ind en Aufſiſtsrat der | (ewa . zuzzei 'at Rempuer jowie die Ri nd Sande
Geſellichoft zu entſs Es wurde beſchloſſen, | im Ker Md |>. wurde "Rs . |S ic<s- und DEE
FEI "€ Mol 4+ Charlotienburg feuchtes Mehl hofen (ntlb.
I en Felden beinen Auffichterots- ER Wia Delſon EE Reieo Go Seeant, beſen w.
un ie er beiden en Au! 2 t Uy
Kitnlieder der Stadt Ber:in zu überlafſen. Ober- Ut Ged benden, iſt wah DEU wi

ürgermeiſter Wermuth teilte mit, daß der Ma-
ile für dieſen Fall die Stadträte | > ogen
rauſe und Alberti gewöhlt

Megazinſtraß2 3-6 verlegt worden. Dort befindet

fis muc die Handelserlaufßnisſtelle
Zum Sammeln von Buched>ern er-

hallen Giles und SS üerinnen Foie die fr

and

erwald zur Erwei-
ferung der Friedrichshagener Woſe
IIB en pachtweiſe 6 RO Kee Ver-

ſonders wicht; Stadt da»
durch ihre Brunnengalerie m Ke Walde ver»
+ kann. Die Entnahme von Waſſer aus
nm NE dah 8 in obſehtarer Zeit

lin ein: Fläche im Deut

abn auß von ſolchen, die das uyoeſäuerte
als Erjat; für das frühere Frühſtüdsonböt
vorziehen. LCaldige Wieterliefreung dieſes
7 4 Brfbong Howtrgen i Gemeinde
Nech ein Opfer der Dretdener NKata- | vertretung ſtimmte in ihrer geſtrigen
31 In DETE HES iſt geſtern, wie uns | Sißung dem Eingemeindunogvertrag mit Lich»
.- auer Draht eriGf meldet, im dor» | tenberg mit 14 aegen 7 Etimmen zu. Unter
ihſtäd! anbenhaus de> Fc)
9:4 aus Berlin, Arnweiler
23 feinen ſchweren, Berlekungen, die er bei
iſento* mmol de

denen, die der Eingemeindung zuſtiramten, be-
ſämtliche Schöffen uid der Bürger«

war

(EIRIENEN x einem Oberförſter
wurde beſHloſſea, e*:H die Oie

Kas Teel und Grunemy!"d provi-

das 41. Todevop
vy Dreeen,

gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht
für wyſere Edtoitimuter-BerfaufSelen in u ouferhatd Serias

Schneideriſche Kenntniſſe erforderlich

Kohprade 28

"Buchhalterin

Perfetie. die aus Gienoiwdif
muß ür ete verm chen
ejuct. niit 15, 10. oder 1. 11.

78844 unfelnbout. Sot;

kehrlinge
1. Seiweowelt 8 € & ie.

ariotiendurg, Beiſerdomm

Kauſmimiſchen
Lehrling
AH

Lehrmädc<heun!:

für Kantes, 9-13, 9-7 Uhr;
Lev Frauk, Beuthſtr. 4.

Zeichnerinne

mit guten Zeugniſſen.

S. I. Bruheim,
Berlin N 20, Vadier. 49-41,

Zeichnerin

In Bini ver at zefahe
Uliſtein-Filiale,
:antfuzter Allee 83,

zn =

mit Erfahrung in der Anferti-
Beiämangen,

mittags 0 Uhr jonalblüro, |
REG Turbinen- Fal
NW 87, Huttenſtr. 12.16.

jür mein tehnti>es Büro
ian ic) zum ſofortigen Tin

Zeichner

Me diven für äacrzuvergahng

Veriin W Kenzd Lr

Laufünrohen 00d LaUmädden

Beramann - verle Al. - O.
Werke Roſeuthal, Einf.ellungsbürso,

erfzeugdreher
Wahnwer unrein
Werkzeugichloſſer
Maſchinenſchloſſer
Motorenſchloſſer

Monteure für Oelmotoren
Meviſaren (gelernte Schloſſer)

Rundſchleifer
be pelabäl

Shreib Queiſenauſtraße 67. 5 „EE
uwe udn j h Hagen weißer
! SIE ie (a I ien! [ele310,0100 Einrichter für Revolverbänke
EZ u: S2 elt an Einrichter für Clevelandautomaten'
Tehrling . | Cehrlin ginn zgäcter
mit in dept und --4 Kin einen Shea iet Gaeiſenauſtraße 67, ilfsarbeiter
6, 8, Cooke 4 Weplan! Nä Maſchinen- MIEZE

Dar Nie Bufiteliung eines groben Berletes merden
mödiiemu daldigem Eintrit fiaer arbeitende

Veainte Zn Beamtinnen
für unſere Whnungsabtei

zum ſofortigen Antritt - ug F-y
ſprüchen. 1) Üngabe des

[-y 'Gehaltsanſy

termins jofort erbeten “-

Seppelinwerke G. m, b. 5.
PVerſonalabteilung,

Staaken bei Spandan.

otter Stenograp

vnd MaſchineytSreiber für Deerſenung fe'ert
a Bedunen verſt Dd

Speyiatbureau ver Vieloria, Lindenſtr. 20-21.

vun Eirlhe 200. Scieſeirucknchan im Un Sreites
erſter

Wmhatter E

Mie Bebenalau He a

FEC Gide

«= Sodzanliuade 2

Junge Leute

Familie, Olte! Swe

Bn we dn pas ven Ennen
ſeher Arbeiten

Getan u zur In Gertbiidung. EEE

Gewandie Kaufleute

- Einhole- 1. Reinemaßefrauen/*:
Für die Detriebs-Verkſtätten ſofort geſucht.

eek 7

| fantilies Ge
Geziiner

ler=»Werke A.-G.|:7:

Rittorstraßso 10,

Ritterstraßs 10,

ür

[3827 reef hebelten finden dens

Rittoratrage 10.

für leichte Bel&frigung ſu hen

Ritterztra0e 10.

Beumfes Sut 6
4.

Geduiraie 87,90.

zweite Köchin

biin! „Joone Ipgple
Arbeiter VUA EN

obe Berner Kie, eberuetodewen

Angebote mit Nefera

Rumpler Werke A. G.

Zohanuisthal-Flugplat.

'„-

Salrfinhliührerin

Näherinnen

weg 2
pjNäherinnen

jemaebelt, mit Lutzeitfarte,

Kruss & 'Söhns,

Kruse & Söünn2,

„Bagen

ii wennn Leitspindeidreher
Rügge Renteaewpiärger S R Wetken
- ww wam fg Carl Hasss & Wrede

cn
ts wot | Steel Nieterptlam. Beri. Kövenieker 5'ra000 42-40.

57

Sn „He iegel

„Damp'lo.voetried.

ro + Gerti (Se er A mwtevwid je 3697 “
Frauen oder ir nrw epo
... 5 volt 1819Rändig, Eefonders im Das Um» & Kew
Kaäuchen Ee Eun a NE rn
für leichte F.-- - woman nnen. Bewerd, m „Coſcze. u.
. Otto Hartung, Eektrischs Anlagen,

Daimler-Motoren n-Gezellschaft

ertin-Marienfelde,

reher

jür Roparaturardeiten jofort geſucht.

mya Meltin 1 det 3 anfonbüllen-SGefellſchaft m. b. S.
Kruss & Söhns, | Zemveibo!, Friedrich. wilhelm» Straße 52.56

üchtige Dreher
und Vohrwerksdreher

Loeb-We rke „Akliengeſellſchaft,
Cjöarlottenbur( [<eftraf
nge

reherlel E]
werdeu ein;

Berliuer BE Baa kf en - Fabrik
Eagebrecht & Shnmauun
-„„Verlin-Vaukow, Schulzeſtraſs 27-84.

Berlin N 20, Christlaniast7, 1160.

.. --. her
neuſelldreher +

+, Verkze
Motzeniaoer Werten io

Berlin-Wiimerödorf, Vabels!
Tüctiger

Hausmontör

vertraut mit der Anlage und Zuſtandhaltung von
und Kliingeileitungen zum doidigen Eintzitt wiel
(nate Kurfirſtenſte. 113, Lauscerwaltung,

DETTE

Automobil- Montöre

ep3 DU empurwre, eit io/onk ein

„Carl Flozr, Naifhinenfaorik, Vittenan.
nuarer Elektrotechniker |

zur Anfertigung von Le tunzsplänen,

Schatientwürien vnd zur Augarbeltung

klelnecer Koztenamzchläge 3. baden
Eintria gezuent,

Saghsenwerk, innenleurbüre Bertin, | |

m

em den mehrere

tüchtige Monteuve

[ofort gefühlt ;
Kriegsmeta!1-Aktiengeſellſchaft
Botödo 20-41.

| Züctige Werlzeugfchloffer,
gelernte Dreher > perfelte 1
= S<loſſer- und Dreherinnen

ſtet jofort ein

3; ArtillerkewerkRatt- aud, Gpandan. 3
Sreher- und Gihloſierlehrlinge

Steg Man 152 Miles Sirch 2049.
7 Kiloſſer 2 Autogenſehwelßen
fBöanen, ſowie
Schloſſer, Arbeiter und Arbeitsburſchen
Orenstein & Koppel - -  yribur Koppel

Aktlongazeilzehaft, 1: Fabr k 8

Je 50 fate

zum ſof“rtigen Antritt geſucht.

Fokker. We Werke 8,m b. H. Schwerin (Meck!.).

Automobil-n. Motorenſchlofſer,
6<weißer,
Arbeitet erinnen

Benz Q Cie.. A.-G.,
Charlottenburg, Salzufer 2-3.

Schlosser
für Urmaturen ſuchen
Prerauer & Scholz
Rottbuſer Damm 79.
wXachineuſchloſſer
Werkzeugmacher
Leitſpindeldreher
Autogenichw.ißey
i.ſsarbeiter
urſchen und
Arveiterinuen
fett ein
AUuergesellsonhaft.

ebb L PREP ufttrs einderefrehs,  Gingers

Tüßtige Ehloſſer, E4weißer 1. Noutöre

weiden ſolprt eingeſtelt
Mercur, Fingzeugbau, G, m. b, H.
Beriia SO 30, Treptower Sir. 86-41.

We rkſtattlehrlinge
für Gehloſſevel, Dreherei, Mode“ "ſchlerei
Mazchinenfabrik Prometheus
Reiui>endor!, Hauviſirahe 25--27.
Maſchinenſchioſſer,

Borichloſſer,
SL«rkzeugmacher,
Leitipiudeldre her
und Eieitromontöro

Anergeſellſchaft,

M
fu meiden Sioſtellunaäbürg Shrezteraſtrahe, Eingang

loſſer u.Ireher

Siemens & Halsfe A.-9., Glüh

lott:nbu! UZ
0 II

er
fowis
Werkzeugſchloſſer

Weiss Sams
IR bi. 8.

SChlosSer uod Manier?

für Straßenbahn-Fahrleitung
otoilt oofort ein

Allgemelns Bi:ktrizitäts-SegSllschafi

Bahnahbtellung 8 iNN
Berlin, Friedrich-Karl-Ufer 2-4

- Schloſſer- und H<izungs- |Berizeugöre er «
Rohrleger |Dreßerlehrlinge Monteure [egen ün. Wildau.

Stadtabich
a.

Stettiv,/““<dhriithauer
'Sdiipung, auc

| Gnekſenauſiraße 67. | Dewerder nellen ſ& welden bei des 19 Zunge Zuwehe x “4
8 Ly ve

bnd
SES || Zang: (Er arteneama 30 N Näherinnen, ji

Spitzendreter |
ee ud | MUH Guei befanan EEE EIR |
1884 Flugzeng-Fabrit aunge Nepaiaturjhloſſe:
Gennigddorf det Beelin. Tor & KRlempner, Arbeitsburſcheu/ß »3ozrer R
M. Hempel wida De emm eemammameaamaammmmanmeeet [neige RE NGE Mädchen nd E g
1-2 ehüſer« 1d| Dreßer, Werkzeugmacher * Eau, wo ratung efſeliehmiede |
Reſhinenbenfehrlinge (933 99 1öre für Gleftromotoren|Ww. A. Zenker, wm MEERANE Noto
Witteuau rung Beben nane ted ad feln (pfoi am Lodupflug- Großbetrich, | Maſchiniſten
Selbüäwige Shmirde, Gömaibe e & röm Krämer Zichl-Abeg3-Werke, Weißeuſee u. Be gelerute Schloſſer)
ZI -lemeulürt nad Szleſer,| 224. Giiafer zu ade nanriten Satterie, hierinnen | aaa nazi; Schloſſer ür -ß
Er jengansgeber, finden 10 er 1 Rundſchleifer Urbeis.rinuen. dis 1699 03) Faühammergejeuk:
"Tar: us Bagttienf, Dr. vun Anferwieler |573 255 8) Qleßetel- |J Z<wiede ub
Krautährer (innen) pmg erden j9l011 eimaetelt (ei is 7 erte wd Zuſchläg:r
Tantwäden. aebron & 0m bnd M Lr Fahrt: elektra» 7 Maoo-inen u Apparate) - Bötherinuen, Hilfsarbeiter 8 Sohrwertsdreter
7-2 Wi Dr. Max Levy, Benin iS BÜSO IG Ca8, | Bert Maſe Lokomot viabrik
Zeeher Sqoſſerlehrlinge| Jqtlge Levahobler und Shapinghobier (=== Eiiges || vom. € Swar: Schwartze opii 5
nc vga EE dann ene) Seak Wo uenfar, Waderachünawel:3, Berängr 1. 130, Oberheizer
4 "ür Wanterrotien»: ungen 1ofart ges
Berlzeuzſchlofſer |= 5. hriävg " une vn en Aah Eun nch 3 Ä beitsb ſ h NANETTE Tam
Cchnzideeiſenbauer|Waaite; kas und || Eicbev(in) Axtleng 8: l50h-jt rvetiSpuri OC in: 8 angege ere Tra
Zea e I Em GEIE mi der GX ts Ge Wotiel- we a debe rund ELLE Fig wien EI in
usportarbeiter ZW | dak 9 F Feth H + |verlangt. rewe, Die fol
B. Stock & 00.8.-6. KMC wade wen 3 Zur an, enge |B SR MEIR ESB (Beden H BBIG € 1,0

1".-Marienfelde. deren (antend ein
& Cia!

morgoas melden.
: Äiex. 18268. h.6.,
E-tiichier wa ; EU E28:

Vers Groß < R
Bewenan Weganer Fefe eg aniter LIE 1 Irbeleriwen
Methinenſabrit „Deter, Tüchtige Onttenlocher, 8 Krogmann 6.m.b.H. Drop Motoren erte FR! mM 3pe (u

Mo ad
autage fqcfſer au wen SII: | Klee, Siro aver Älter 82
Maſchinen vod
Moutagearheiter H G

Vovledroah: Tr Ant-win ke: Markranſtädt:

* Berita.

Polit por fofors ein
nale

Antrieb - G&:
„Um Zemzelhojer Berg bo-.
Arbe: terin

3 Eien

Süchtige Boten

Artſiexſalon GAmid?

fü: Wantonſtzrutlionen g eln Urtileriewerkſtgit- 58d, *"Epandau- „eo Henen “4 ZASRTER| ve | [25 lets Beieigung per 1
wun E8, MESS EIT EE Mw RE et NiDr. Weidner & Co,
ME faadh |. DESU EH (auta ee TEE ENIS emmeann EN IEEEEN
i ng " 7] 17 Trousportardeiſer |: Kg Fodez ate Fanta

40 Arbeiter är ſ/ge, Zu me.den 3- Loew. EEE thode fabatwe. de FlÄcht,18
[oft oefacht. 1 Gardegen & Co.

Byt/Sulbenwerte Pau Gardegen & Ex A : WE Arbeitsfräſte 2

%1-G, Orwienhurg MOULÜLE und) Wiiitäefreie rüſtige Männer, | lier Frits Gaipaag,

Hil'smontöre [.3 enmeewen em bs zee 1] du Ge Rete

Bie [aine EI EEE zuom u pee WOeeHE
0! [4 Biu Ee
Transvorfarbeiter ewe

fs winieſ, ma 7 (mm EE |Kopp & Joſeph,
PE SE |
warden fofoet erge M ee Autom hIIfahren:g
ZIcht-Abesn-Werke, WeigSengn8, F&E! u
Ya der Zuduſtwiedahn.

102:
weiden bu des

„elſe E Ee a aer
Arbriter Möbeitiichler,

I| Waot.botunziah Berzer Dam "Ernen,

2085 H,

wien us „Fis "Gaspary
Magen beſhwerden

7 Bleu jeide.4. werd.

prima, 38 Stück & 1.96,
Taschenlampen
Feuerzeuge Uolern

Hunderitausende

Nachbestellungen
boweizen zu eim die Beliebtholt vem
Einzelverkauf

Sa mee [Raze wee
Jodar Gross- und Klainhändler |ag Tymrehn Reh (MWE, :
dar nieht aehon, unzer Kinds leb. ereuehs noch dais 3 rah Eten 9 GIE
ies 25* lize Aönigrir, 18
Weinkorie „JRawierung,: SpeziniarZ:
Undemann&C, Tabakfabrik GINKOreizmna KE AMK IEIN kae 320
HAMBUR " I ee A em EIER drichstr, « u

ee 5p 90213! EEN

Febondelt (ne. ER .

16m
cri

Franz ienzel,
Berlin V/ 3,
Magdeburger Strasse 23.

12,008)

ewrmrnnn |

300j8 diezehs H NE ae Wael DE eie EEE PIETRO
nu | Sektkorken 20 P?, ELCTIGEN 5 EE ENN

jen Apbeken v. D oge [Ameger SC. 6;

Greig Weinkorken 4 Di, ezial- [1 KE

Rerk-Haus Gerard Benecke,
Berltp N 4, Syvglidenitr, 159, Amt Nerpen 637:
Dole auH jeden Volien auf Wunſch f6.dfi ab,

a,
bee
We es Ji Tau Zontewn Mi0

tSches Küngtler » Th-

Alla! endlieh 7% Uhrr

eue: | VOIkagÜhne, zus,
MEI

erdt| Sem
ve7SCHES ineaier.
M Ubr: Qs
Wienoch 70

"| 1x vv: Hannerl.
Kleines Tieater.
7 Einfame.

Le IREN.
Tn. i. 6. Königgrätzer 43, Die Spanische Fliege,
H Enid feieren hieopoi-Tneaier.

Komugienhaus. | zu a: Die Faſchingsfee.

SUvr: Die 1antFraaktarter. Üb:
kragen Vpereuennaus.

« :St=iheater.

jer emed kar

Waver

N»aa u. Fernand
Walter Bährmann
Sehmidt-Hawkins
7??? Vettori 777
Max Koch

Max Pharo
Marcella Velly
Krämer-Wollf

Walhalla. Tneaier.
Ei: „OMauliehehen“

Kottbuser Damm 95

7
DerKutmacher Sr. wren

-| Maniacht malwieder!

75 füße Mädel.|

7% Dir Tägliet: Nord, 8850.

„wp 3, eine Ti2ppe.

Montt n. Louis

Vorher das neus Oktober-Prope |
/ Humor!
4 BU: vlalideloattahn

National - Tneater.
18 Uhr:
„Prinzenliehe,

v. Bromme.
erte arheriwen

= |

Mitwirkende

Theaterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet.

7/. Heutei

Die Welt geht unter!

Oros5e Varlei&-Ausstattungsschau von James Klein und Alfred Berg, Muzik von
Vietor Hollänver, in Szene gezeizt von Direktor James Kieln«

Apoile „Theater

Friedriehstrasse 218

|| SentaSöneland Erns! Lubitech

Heutel 7

Unter anderem:

Lucie Blatiner Fritz Beckmann
be +-0 Nadschura mit ihren Elefanten,
» der berühmte Affenmensch.

Effoktol

Meus a [ Tricks!

Theater des Weſtens.

Jeden Sonntag nachmittags 8!/, Uhr:

Die Dollarprinzeſſin

Operette von Les Fall.

Treff DO
Cafe Braune

Rlexanderiiraße55 Kabarett
Geis Alexanderſtraße 55
1] NilitärKonzert ERNDLI
Marzella Welty

Erſ.-Bat. Re-Inf -Ngt. 203
Muſikleiter:
Yrnold Ebel.

Vorzlig!. Gebäck und Torten
Hofkonditerei Zädize.

Baul Rodelly
Geſchwiſter 2ü>
James Baſch
u. d. gr. Oltoberprogromm.
von Smiiten-Somerie

Notiendorfplatz 5

Die Sieger.

Hua dem gieiennamigen Boman van Feliz Philly.pl

Henny Porten

Bruno Decarli
Bezie Rudott Biebrach,
Preikarien 29. gedoden.

|melichtspiele

Königshaus
SCEE HE,

MEXIMUN.

|Y Nach 4 Row v. Oaaip Zehubia,
Hauptrolle

| Friedrich Zelnik.

Egede "Wisg0n iw
|| Der Tofestraum,

859 DP Kadareit-Kafios
AOZENSTAUFEN

76 A1.vunzr Damm 76

a. ig A
3 Richard S.ud:1 ".
Teile Darell WENIG
eder ja3 erfol reich? Proziamm!
Kin Cerhany Zam Soblvss:
4 1: Wrieker | „OD 92r0n“

870200 Waas Pantomime
5

zur, 132 a
erlins
| 90opulärste u

VolksKonzerte

2 rai führungen!
D S Eulenhaus.

in 4 Akten nach dem berühmten Rovan

trollen Beith Mölleräcer Auen.

Proppen za aus Pr öppchen.
iet 01184 AnnaK;ler-Lincke,

in ver Conamrdia, Andreazsztras50 64

Hedda Vernon i:

„MOUSCHY“

Anl vielzeitigen Wurgch
Fern Andra :
Es fie! ein Raif In der Frählingsnaoat
GROSSESORCHESTER
Begion 5 Uhr nachmiitags.
1/1 .I900VUNNFWOEFLOA PT NNAT LAON YANOINVNOR ur VOOT 000 TN EN

ARLENE GEE

Senza UNE Ea

Bn TETE
„RnB am Dach dip Schwalben 0'3t00

nier v „Der Mutter 5chuld“.

NetieSBübarmonig | 7

eTiealo am ity tbuse7 Tor

Tarmetae 12

Max Landa
Cy „Meter u. kt,

Res501 Orla

NArtus-Heo
Frrtederger 06.8. Die.s 8, Rebe
weg ris wonceruing: R

Alf Blütecher u
Div Tat und ihr Schatton,

|Rosa Porten GEL
» Ihr Junge, = braot Reicher
| wa ran u or. * Das Buch der

Lichtspleis

Gro8zo Tragödie in 5 Akteu-
Ad Freitag:
(J Dor Vorgehwender, 1, Tell,

'Wochent. 5, 80nat 8 Uhr.

12 Blückerstranns 12
Wernzr Krauss
1a der vieraktigen Traxdäle
Wenn Frauen
lis: en und hassen!

Sen»a'lonsdrama in Akten
1 0. glänzende Beiprogr,

Erich Tiedt

Heinz Ehnie
Schwest. Norina
Dolly de Tneo

Palika TMORIS [H
Aaydy- Maz

bus. Sir. 6 / Leit F Wagner

| KUKUK-
Gro882 Frankfurter St", 28,
EE AE,
Thazedor Loos
vie Tanzerin

Neis now08 Progen
[2 8; Vergangenait y

mund

Erno Renets 7 Marg:

Elite Heyen-Heine /
Erstkinealges Tonkunsier-Konzert

-/ BRozen-Klau es

Schönhuurer Lienteplelhaus 8

Schönhauser Alee 139 (Mita » Festa3le) IM
=== Die. Wil.ibald Perrchke ===

Die gro:se Senzaiion!

- Das Himmelsschiff z

1] mit Gesan;;seinlayen. [3]
M zie: Gunnar Tolnaes.

1. Vorfü“rung 6 Uhr. 2. Vorführung 8 Uhr.
M leave 00) Ube. S Bonntags 3 Uhr

V.7 Roterdortp'oh V.7 Weranderplan

Das Gift der Medici
zit Maria Fein

>< -Ä| (
ZE „mum ><

U,7 Weinbergs -Woripplay U.T Schöuederg
Pa, 5 Kinuten zu Spät

"Paul Heidemann

Sein elzenes Bearäbniz

Tei 6 e „Franziskaner

[ZM Grozzes „Militär - Ko Konzert

jeher Muelkmetter Sechlerhorn.
ST a LE EIL

Oranien-Pa!last

Orantonztr. (8-41. Komzert-Eaffos-Kaba . Oranloubrücke

7-72. 3-Daeit

Prank-3, Bergmann, Karl
Denoia, Max Berno, Wordalin "al Muzl Dreber.

Grooes Dirk van Brp.
1. Stoc“: ie neus We'n-iels mit Barbüfett.

!'avhiunsy!

| A
a EE Ae

Ankauf uyd

"  entral- DIRT ANZET
B. Lipkowitz, Münzstrasss 18, 1.

An der Alexanderplam-Karerne.

Beten JU WELCH “izr
BailSohangky ott KE Be, |

ELZWAREN

be Dineebings verf

ihr Leben dem age H verſchmelzen

bh . edu | Ma Schreibtiſch la,
|< und Zunamen jedes Jungen auch

gerade neben

in Leb
Gemilie, am Gonnteg fp

von ihren trennen

paren und zu rehnen. Doch
ie Arbeit für eine Familie ds echzehn Köpfen ſchwächte
fräſtigen Körper. Sie an Lungenentzündung.
6 Petgiete auf Jagd nach der dritlen Frau gehen
und wußte, daß wiederum Sep te Witwe mit vielen Kin-
dern ihr Le werde, Sie fand
ch und trug mit ihrem Bermögon vier neue Kinder ins
us, Das baldige Kommen eines Spätlings brachte die
jon des Völk<hens auf neunzehn Knaben. Keiner war älter
1 wen re. Darum lernte der durch langen unent 1a]
'ufene Vater die Kinder kaum kennen ode
eine Liſte, die mit
SH; - ved fs (je [e wie DE
„ocaune Aut ſenſcharte“ nannte. Troß-
Mn fragte er ſich gemeinhin vergeblich, in welcher Ehe die
ihm bei Tiſch ſihenden Buben geboren waren.
Vorot hatte die "DiE eg und ſah bei den Mahlzeiten
niht ohne Stolz ſeine lärmende Schar an zwei langen
[iN in der dritten wieder vollen Teller und Tö)
WSH 2029 Das verf wenderiſche Wohlwollen der
ährend des Spazierganges der
ſprachen fü Fremde Es Turnvater
oder „Squllehrer a) dem Ausflug mit ſeiner Niege oder
Klaſſe an. Alltage tage gingen ſelten vorüber, ohne daß Nachricht
Fr ines der neunzehn Buben kam. 1
vom benachbarten Polizeirevier in der Rankeſtraße waren
niht ſelten. Allerdings drückte der Schuhmann beim Auf-
eines Ausreißers oder Uebeltäters gern die Ai 4
en Kolloge zu. Mehr Kopfſchmerzen brachte das ſtete
digen der Mädchen, die in einem Haus mit neunzehn Rindern
nicht dienen wollten. Im Sommer 1912 war endlich eine
ältere Köchin in zugezogen. Die gute Mutter wollte ſich nicht
darum lange keine
funden und verſpraß für € ebene bei Frau
eat Au el gn wenn ihre Kinder das Los der Neunzehn
eilen Geither herrſchte Frieden in der Küche, Aber
die Zahl d des jungen Völkhens war auf zweiundzwanzig

feln
fe leeren,
atur auch

Berlino Mo prgen
Zlatorbatfungsbia

Die weiße Villa.

[3 Roman von Otto von Gottberg.
DL Fortſehung.) * (Nochdru& verboten.)
Da verlor die Rowan Wien Vermögen im Bankkrach Weihen

Köp!
im ue mda dew Emin es Sin ö
u finden.
is 3 ia den Nadu 7
» Leider drängten d! Matintdehdede

nant Riehthal ! oge Ren
IM ate der Adiniralſtabsoffizier auch um um Ew

pi

npoff

fühlte Vo! ler und
aa
ihten iE fit vernachläſſigen,

1, und Rapitänleut-

oder Hilfe an. Beim

4 In dir befhlag nahte Korreſpondenz aller

eten. Am Sormitio
rum an Bowd des

Haun Zu fa Wi
erſten Admiralſtabsoffi;
"Gerein* entwarhte Nieht
ſtand auf. „Nehmen Sie bitte
kommen, um unſere Meinu
„Sie wollten ſie leſen,

ing Vorot
mmer des

'g nach dem
es. Der Badoffer mn ““
um Läufex zur

11 auf das Klopfen und
laß, Herr Kommiſſarl Sie
über die Briefe zu hören!“

r Kapitänleutnant!“ Er ſaß

nieder und Alaubte ſeinen Augen niht. trauen zu dürfen.

Neben dem

inken Ellbog;

jen des Seeof

jiers ſah er auf dem

SAtEs ein eingerahmtes Lichtbild der Frau Harder, Vor

ac<t Tagen ſtand es not „act dort.

u Weihnachten geſchenkt.

er in ſie verliebt war, ah ein Blinder und degreiflic | wien,
daß ſie ſich ſeine Gunſt nicht verſcherzen wollte.

mußte freilich, daß der Kapitänleutnant ſich vor einem De.

amten der Kriminalpolizei ungeſcheut als frohen Beſißer

Bildes bekannte. Seine Augen ſuchten es noch EE

hem Läheln, während Vorot in die Taſ je griff und Ru

Bündel Briefe auf die Blechplatte des tif

Verehrer die Photograpl

„Es ſind teils Ab|
Karten, Ade wir ei grjegarect 8 oder beſchlagnahm

Alſo hatte ſie 6)

eils Originale von Seien der

darſ
„Laſſen 'Sie ſehen, Herr Kt
Ü |t Hentj Ko1 Er zeigte einen
Brief am Sooſt Denen, fm 4% Beier

ſeinem Freund, dem it I<hmann,
Rießthal las aufmerkſam das Eeteiben, das wirkli
Hhamnloſe kenpetg eines Bruders en den anderen ſchien,
Hand, „Unverdächtig!“

und Ff es aus der

Vorot nickte zuſtimmend.

Anſichtspoſtkarten an
leutnant

ſehidte, Titte. Boot jah ihn zaud lä
ro! ji 36 ern und lä

ingeihnungen waren auf den Karten. niht au ent

ifo konnten ſie keine Nachrichten tragen:"

„O0, Herr Kommiſſar, die Antätelarie nuch oyn2 E
zeich der Gpionage dienen. Nehmen Gig a
din frember Nas richtendienſt frage ſeine Agenien in Oemtſe,
land noch Zahl und Kaliber der Geſchüße in einem befeſtigten. +"
Werk. Dann kann der Spion die gewünſchte Auskunft
wenn er nur eine Poſtkarte mit zwei der von Deutſchlands
Bozlſtand zeugenden diden Babys und oben, in die
E68 ein Dahun, ſagen wir den Dreißigiien, fegt, Des heißt
dann, dab im, zwei Geſchüße von dreißig Zeutimeter

taliber ſtehen!“
bar den Kopf gefallen war der Kapttänleutnant niht. *
Aufmertſamer beugte Vorot ſich mit ihm über 1/4 Narten.
alle trugen die ſon im Frieden käufihen Bilder "ge deute
ſchen Flotte. Auf das eines Geſchwaders in Fahrt legte Rieß
thal ſeinen Zeigefinger. „Ber ſchrieb die Worte: Übermor-
jen " Au vu „Sonntag, da da konn ich einen: langen

api
"Be 7 a, Derr Rap els: „Der filufe
Is das tum des Po 8? er
zehnte Dezember! Warten Siel War Sonnabend, und. -
Herr Kommiſſar - . - am Sonntag, dem ſiedzehnten, |
wir = zu =“ einen langen Spaziergang aus! Öezrhen Glet“
BVorot nagte an den Lippen: „Könnte allerdings verdäche
NE EE En uch Zufall fein, Herr Kommiſſar, und
erdings auch Zufall fein, Herr Kommiſſar, un!
iſt darum noch fein Grund, den Mann zu verhaften!“
„Nein, :3 Herr Kapitänleutnant, damit wäre ums n|
holfen. eo en Epion arbeitet, | ſt ein zweiter am Wert ..
erſeht, den Verhaſteten. eg der Nachrichten müſſen
wir fin!

„Ganz unſere Anſicht, Kommiſſar, und ſie wiſſen,
daß wir glauben, der <P 2: über Berlin.“ 8
Borot, ſchwieg, Dann. mußte der Kapitänleutnant doh

auch den Verdacht gegen Frau Harder und ihren Mann, den
Rat bei der amerikaniſchen Botſchaft, teilen. Von der Schuld
der Dame aber wolle er nie hören. Darum ſollte er auch die
SAGE eines von ihr an r geſchieten, Briefes nicht
leſen. Vorot trug das Schreiben .
6 | Ser verheimlicte er neue Verdachtsgründe gegen Red dem
apitänleunant, der wohl gar fähig war, die Angebetete
warnen. Doch Briefe von anderen Beobahteken, namentlich
Ausländern in Emden und Umgebunc 1950 er ihm zu. Rich
* (SR, die Schreiben, erklärte ſie rmlos und lehnts

Nigg „il Freund Hentjen ſonſt?“
Alſo war er wieder auf der falſchen Fährte. Der Kt
miſſar lächelte nachſichtig. „Herr Bellini ra Frauen

<mmd

). „Sonſt ſchidte er wieder nur

ſeinen Freund, den Diener bei der
ameratiſgen Botſchaft in Berlin. „Wollen Herr Kapitän-

ſich auch damit Bein:

„Gewiß, Herr Kommiſſar!“ Er nahm
fie durch die Finger gleiten. Wieder ſchien Neuen Fel weh ..
Ausländer ſeit der Mobilmachung ſeinem Freund in

m die Karten und ließ

ihm keine badet öge it zu ſchenken. Der
nur aus, um Luce zu WEN mappen. Es wd eZ
. ſeinem SR Uchmann, abends ope;
zu Haufe mit der Bien Köchin. Seine Kneipe
Fett er ſelten. eie grd vali 4 genen Brief on an
IAI Bot| tnf faber 1 chi [* (Berli
M ger er jaft iſt, on in Berlin
Das ſt: 44

ir dort db rh Nachforfc
MIE urg Nahfaeſg ngen

Das W Wort 25 Pfennig

[222209
+ we

Wilmerbderfer Str.

Kaufmänniſche,
Yrivatſchule von Beſs
Roſiak, Bedlirche

nE IE
GUETE Seheurfat

16, Greiſin E

„Laubewftaloniſten. |

frontteiidh ai

Beutäln, 0430"

Br 000, ee
[SE
Et HREhhee m.

54,

1. |C Tegrhäfis-Inkhufe )

Baier,
Sa erſucht.
Fer Deh Geher

Seinzenallee Us
Bem.

"| Bebnunz, FEE] ieder
( Gar, Laude, 83%, ) 32

[AH Gew
N.2.08)

kater, Ne
16 | abwei. 6:
(Verkauie

EXZIGCi2Re rpm Pre Krznaachon 20P awc
3 I Ehe R | 220

GinzetonlerrfE, örbndtiG.
za Ei Eun GEIE Geanven tire 58:

I apt. Bir aRe, ips?
mä Clar! oitenbura,
Pa Sea Re

xm
ku
- „u EbirabaRE EEE Rie
155 iden zapen Sieh "at Ie RR Ei Ebnenlpecher,

3
BiE Miet
eat 43 < |T gelen x
ViraNboer; 1 Lenka
ete SRttaNbohter | eten Dr earten 2ed)

Aitar). Pawl 5 GR [8 faufeny müſen Gt nele

awd x. Sui
Reſin gbrit. Belang nt een iI!

ÄpalSoBEzE,  |Sirehe 30 am Gatadel vert
SEE GEE RERE EIE
Semes Ee EN 8 |vahnho]), dr

0m GE ÜERT [vs:1bil Mte E u

eiöſwerwender|
eder mit. 28) '

„

ji. wier
Diwande*en, 0,
Arten, Siepen

2 Skunkökra Ki aden, Beha e
"' ant

Deer warn
"Aus ſucer,

A-Sie
de pere EEN zu SEES werter Bitt dame.
SES Es
.| eige Eme

EE I
Neue
EE

iE I. Tims H

3 Md 25.067, zus (tfh jr
Fanfwerzens mn Matan» [de] Gegend zur
ones bemwente Indigent Echalh,
13

4
t

872:
Ex el

FM ft
MERN m in 3

1 . ? .
ae Y J |. |E . erhalten, verfauts Di n
vein Beet rt iG. Z 3 7. Dere M edel Dla RIE Dea |fel0 Bante

Sottbu'er ng ad =" 10. | Rs, mage Mi a I

.. |, Nr Wan (125-=, Kürferan aB zg

Na] +a uud Bnewtife 8m, Seca mee FC 3=2
auf: per Mefer d Ene an, Wbatünbige ae EI atana| Derfen
Bt gat | . ue aten EI BiE | IE Beu DeiaE 2
2 jem Sektdin, Wel ehr 13 |ziſG Giveis Molins 128 Gaui. Oras| ADE et
Herrenfahrrad, bl
AE iw

)Shruns E gs Frohe [IEE |
aan m K--3 Mb v: 1008| rehrelle hae wet, I Wart,

Bid Minn vitrrch DE ':
vie Sezel “ u. Deri eie I unbe

<<< 7hf vy | Ge ede) „Mhedt» | 8e0aatem
[RIEGER M; 1 we EILEN 20 MIELE 17G

102007 wwe Kine gerderobes,
zie TED Bof 25 Eper Nrzeciem 22m Er

Met Bee R Mte 1277
je z0e1e  Riatha 08 Mid arenweit, Grenz, Sis an] we
0 ui +| Siäden Bidet, Gers |D ergarn tzt. | Atterdri: Me Seer

08e
zu Bet,
(Gi mud nds
Eta,
Runde!

7
nä
Een Dans
De
3

Eta „|
freut, Verſäteden. einz., “

Bereaiefe eene M SCHES mam (S2 Se vB
== 4 Gef-vvsrune|

. Rei GE a ; Ne REET
Ei me zal ue N

Bator Cantet 2067, Mößel. . . “ ne | rer bun, [rpg

; eien WE EE EN ZEE ir
jw

EE En

Hart Eizech

Eu
farbe
Bag = ei 14
iR Bert 100 D TE i“ A ER: „Bare mat
TEES „en Aner ja <005g 1 DSE KLKEN [%:447-"% "upd
VIEERGATATEG bite, €
Daten, | urch DEE ETRC pe, | Meiko Ji EE eeiete delten] verl, BE FIche u ver

EUER BEE 7190, 644 Ee kama. 2525 Im

mais ', dei | Gileniabni: 883-3200, pe:vxft Srude,
Mitneihieen 58 Ds it ' 902-8600, «dt [721 , Deebvenie Siebe
pe 1 emma eiten

(aefteitSe VähnetSinen zu
verteufes, Sahle, Deeln O,
Bieruneder ſks 82.

EN
ver Spizael,

4 3 1.00 je, | für ee un
FN 13 (DEMENT

wid eien 163).
ide, Edrant 10 em Ig 7 ee 1g,| Sehe 1 Benet

Elekt 8 fr | ie u. Gimanen. fr!. 866.5)

7
WL Betas“, F..3-4 EE 8
EEE, EEE S6 UE En Rompſeite |C Tiermarkt d]
27 Ko, ugnsl (58: gepeilt, Klier
+; " Beijezents.

pe] : Beten Seti Beta
Ame, jenen iele, Tothrit)

Yves were HY 2223 wor» rave Herz» due Weyo- as 90229 M 392222 BS DW Wagens 1.549 ku.

[caehnhmer.
Lantucen, eite 8. ine

LE eS 7 ;
Viättinoſl t einn DE MMEE laus De 6 pe EN 4 KI
ENE IEEE ESR ESS TE EI IAN ERES E mim ug 200 FADER
: m RSE ENE WESER SE IKLLEN

[zr m (5 Dofeb:, Kl. M däni/tr CH! 7 , Uher Straf
0.1 51.2 Wai. MEERE EFRE Eren
iE fnkenalhenn 4 ue )

ie w| Söre GENEN

mwviß Vettitelen mir Dotey!. |
Wittner! Gefmeilääl | Eeflgpferden

gotbraun, eer. Gas)
wend

. ZU
due ve 7 7567 47 fons Rs
De Birnliatiee Kies | 2ec/ault Rbeinge 3, Geis | Wenerzeen,
ae, verh R Ge Se Baſſelen, & M2 Su :
1eATE | MARE nbs dein Daa 3) en EE ws EE 170 in

mit Rokboe:nuffagen, 108) dl Avi M Grins

LEN

Mu T ve. Wtemgun, Haupt. 13: EN Redi

14ER) 7 : DE

ENIE DI zd R umfelhen 36:1, ML 1 s Kie

if SIAEEE EE 35 pm nE Es EE I
18», “. LENEELN 4 147 u tek

Einlenurodens wi F1| Kie ander, Noms |. | Et:th0
jet09128, Anfwebzilche 1 « et |grnge 0:
Forfine En 50 zum Kogelähntnni 3 N, Kos: v Dro wfenfuhewete in ENEN qu quz!. u

Ben | j
2508 Mien 8 2uu3, Erkin m, br Ei Vrellge von 1600 5% (en

8979752» (2922 jews (590275 rx028 meg ws

(Segen.
188 200)

..

M Ein

, Dokter Stwrzcten, MI Ser
[00

m
Beten u Swe
faut 18 2:
Senieterant, Betebrife

Bilek tn BSE

Bane =
Berne eker Ar: fei Ee)
Binde bem 224 eim,

Bedarf Lianen,
Bi Bindfaden 139!
pve (1 was] u

ei.
für eigenen |

Breite Shzeidtemeiter Ege
x. ae ienlte 82, Epe]
Shroburgerür.

wurm Ein Eun
jetter zu böten Pretjen:
Bi Em

iet Leimeiſter Gere,
Aiden, für gieenen Vedoti | Ma

[7]
en Abw De

el ohm: Norden 4120.

1. Viytfaden vabit Seiter:
I

73
239 Röhrt.e
En 8 Ki
Aneehene

„Ptubare ws

Mm

Tee fui Wan EH ader

Tanfs 2ahizie, Tadas
ud epn

Pinder ante, ie Hauft| iz;

(Geliverketr )

V
DEN
3%

eten,
KE 1

Bein ms EG wet
Dibe 3 Gebnigfent 20585 /

Meide Menton |
Burg Baez
Sönbaufet Allee 132, Xe. |

Fi ERICH
Dentberen
Ebeterien bun Witwe,

z1pdarteRe
BEI es

L Tex
Geiler Verm | ant dm Eide | Bertie BieziaMt vehe
aman Ee ex me'aen Des

KE Wt et |

NELLE ME
wet won Dire Lerpie,

Stptens
a mhd. ren Bap, Feig

fauſt ſeat
2 5 Ausküntte DE

0
N zus '
M » InE0* Deen
PEINE H, ef
nn Derlei EEE is
|: Bult, Litto | fad Ei 58 [EE
Viet

W
[309, Rexts purdt
| Ethe aux, Reebeit Ee

verbeizhi ang,

Mar! auf (übernim; ſaint

IR Jache LEU

mite

Berlin,

| u. Gertrauend le
au

y EEE 3

Danae,
Dabamme Fre

Zuppa pau

Talm, „Hebam'

Theter, Abzue
St üe:, Vebufteſtr 12

Vrilantripg verloren

24.123

n
MEREN

Ubbelune tei)

Mega Bize| BeetranenTbolſe
Bettzeug we
eta Es 5 tun Unierſehun

FR

rennt

10037 Wer
Hunre

KM
[aS Gebaren
und | Febeiten "hne a. Ru
Dewen fehr geeieweie En

ape Ei Gr cos
G Gra enbunger

[TREK EC
3, Dernſoa.3 Ates | MEER

Derigunt
einſrherde

4.4

Carbs | enden.  Kriegfertieſtenen. |5
("Bim 08 HI 182
- | räten Wwe I

|
ENE Kam,  Sierttp
0.17 ME

vn

Untergrund“
N [raw

mfnahme
Env/ndung,

[42
Bran

nero.
„1; PE Te ena

. gamme Uſe

3 E]

izr.

* Bere,

Led

Sofi

eſt. B'Doh
j-Lr.

„EUS
3 c> iE
he
fa ad de ut

BEE tie
ene

"u 3
Dit Bid aurenehm, 17
Beirat. Unonpen
1, | Of.“ „06, 2088

Si
rl
En

Berben ed. alzerez deim] Zr

ju pÄteEee Beira Dan

für
| WaR Ea Dlie Dies

we
11090" Uäfeinbens | 2008

(aun

FO

fordulent, 24,1
Gerrezber |

pe81 Beit. |D
Ube

es Me
„|; wür
„i

(IEEE

IEM
BEN Ri (0

5 vie

BEE eiae8 al
Hezzu, Witwer mit Sind
Praehm, 210288

ie

RITEN
Mitre, Brüfenfe.

Lehrlit

KE

[empnerlebelſne
nE UK?
einde wt Coba eben
zn ug. Zire

Zhuherzu 8 gewhlt. 0
(ownt? Eirſh m 60. Cr:

Zis 36.

Vertänene

LIE: Belts

1 Maa
Pie E0Et, Klteniet mn lienzt Da, |

EEE Nine Fron urter, [I CI
IE ET NHIEE SET «
TR Behefe, Dr

Wd;

GE 4 |

ELEK ITINA

Wide en Beil
| Dradtee

Kedte.

emen

A [bete im Viel

ehe 0-8 S6

I
en

WE)
D'rsenſt.
Eni WIe

der

ie

führer 5!

„ Favritnl
ber. bes. werden weh

ee

22 |

vous
28m 1 id. Zeit ves

vent, Rh M7

4 7 7000

Enfüiten,!

KE
ir. 26ER

aus Sener [Ge

denerade Giräann Nine

Brtnpfauer!

 BeitEh 5 '
nde Fat As ate

and
ZY

ZUE
„9
7?

[7

|
[71

3

1 [85
4.
LER:

-
[2]
pw

3

;
6;

,
;

;
4

4

ſ
;

ip |
L

|18tetaier m für
a ii wa
Herongewter 28

EEE

wem 7 tür das
Cen ves
Gna

|Bafe 1 „Eeberttnrften
werd.

18 nene
San-jodn, EA Reue Fr

| Sax'Iaporn 754: Aminen

Tun 00m
wur) 72
a“

Rene ut

“| owiger Er, vi,

Kurbel-
EREICHEN

Um

aten

2 WiS enherg elt ofert

Detdungn mit Gebiete
(prüden werden derü284-|

einen [WERNE] m

Vrants|

„ Eid nE
de verl. Meld. 38-411)

fire: Deidlis, Kurven. 18

erl, Fithe:
Lindener, 44.

| Kartpeetete, 8

Saien
€ Konfektien eg

Maagberg, Eienjeymreiſt
Ülimerhdort

| -Saawelbaukuke oder
arEe ei

" Enges Ei H

Üngere
EE
m. evebieniim,
ver GE
u itt:

e EEEEEE lu

= gi
der. zi parte.

em

ME ICG

6. | 828%, Müden eus wen

iE "Bagerhn, eiae
Erniferier Set N

( kaptiarheit eu8hi den ape m dener verl.

win EE m IE

Wlihelate|

DEERE

„fiebern
Reinald, Eidufer 22
Eiteet

Iden 1r Ei Kriehe

arbeit verl. AüderSborpr|
36.

Butt ndereiaeeiten

Ther „X
Mdimei 02:1. AſrE
ſte, 79.

Auger öden,
Dovereianz für |S;
Kom Ertel 1281 ohn

enſräte 2-21, 86! res,

“e Fan
Wade 65, Dateitk Kein 8 Treppen, Orzier,

4.8
%
(hae WIEGEN x

|». Arava zum Unferzigen|

einer Meile

vider Sir, 301, Borelen | 35

EE (4

rachel verla en

ſehnten alen De
Nä NEN

R
bauen lten für

Sieper |

gu Pein Beten
ZEW iE, Bb

izr SE

ROE eigt

Müden
tigung verlangt Puppeng.|
Sräßfe. 17.

Tre
ed-Zuenbeigerimmen.

Lrbeiter buen verl. Grün, | 1

*Erdarteiterinnen

|

1 18 PIN EE]
Bdoen [är Age perl.
nE
EEE Fn wa

3,
ZEE

i mt

1a aw ue Alte

wa Gert € es

Wadern En eZatten | 88;

Lr
ver
Zee .ei I-eppen. |W!
8 KE A-eppen, | Wirt
Bidden 1 a Riire Cha [3]

zien findet

Rd artefran
verl, Zu 4
Buna, 4, erf
ufwarieran |
geſöan 8 Goirerd d, Bug ne

ud pain efpärt
Zfahi -Meiwel?,
| Bem 223

emer, Dinah

Benriecte Gehdned,

mitzleriy, Wilkoturſr. 168 .|
Leit

Linienſtraße verl.t
nern. Theläckern, Bite
gerinnen, Unfängerinnen.

ener derang Siem

| wertes 8 .
GEEEE 7
ZB Kries
7?

EN ne Gin, Bi

perl. vur< Urbeirdnahweit
Der.ia, Rüde:

Urboiten für 1. Ot:
E 1

(a Eitzertber er unde 1
um Gneſeneſre GE,

31 Thoma! N
NEE EEEENE ue Fafnäben x vr
e
jm iG I

1888 finden Beſäteteunt | 7

ELIE

Uder Er, 3.

ESER En
Seemann, Glauate Dei

Ti
nt
Ren ebd

Jun I

[ITIEN M2
Dini Breege
164, 3 11, Dor,

vormittaat.

ulmäben,
Wed u EIN Nl leg
anderlirehe Mh

ate Ideal ihreierin) für

[uſwärierin x
. 34 Stunden ver.
Neuenburger Str.

EI)
[opt feine Renieennefen

Bettie en 8008, Reus |IoS

Sinan Sir;

Lehrfri Hrorheiterin | 28
zeugen Berei Ear Es

an rike Fraud! acer
fe 122.

= wam 2 1 EE |->

4. ens,

WE
[SSE mm

je, Zr | aaräßndt DIE.

Srüden, Zimmer«

Tngeboye m. Gehalttengabs|
Doretheen«j

81. Me Deſſende
Fleivioer
u1 8 wan
EM Botidame,

deuftzche 1 (am Sreiouer| m!

ache 13. EIn an

