(Ms

ter
T

1) 872 6

LATTE Sd | Poe

l PSDPOTOS BGI ISTASTE A GERKEN CHER TGETENT

m Unten len

damm (3. Raute. 23,
; Lihterett
et:
Ber!

Seeon Et:

det ſäneliſter iet

TI:
Grete erwünſg
vermittlung,

kaigemeiſen bezahlt.

Gegen die Gegenrevolution.

Die Bolſchewiki
bisher ſiegreich.

Telegraphiiher Bericht.
Mostau, 8. Juli.

Die Kämpfe in Moskau find bisher zu-
gunſten ver Bolſchewiki ausgelaufen.
*

Es iſt erfreulich, daß die Bolſchewiki an-
jcheinend- ihrer Gegner Herr werden können.
n ohne Zweiſel würde eine Niederlage der
owjetregierung die ernſten Verwicklungen im
Gefolge haben, deren Herbeiführung der Zweck
des Attentates auf den deutſchen Geſandten war.
Natürlich muß-man mit dem Urteil über die Er-
'oniſſe in. Rußlond noch. außerordentlich zurück»
haltend ſein, denn die ſpärlichen Nachrichten, die
visher vorliegen, ermöglichen auch“ dem Kenner
der ruſſiſchen Dinge noch kein Urteil
So ſcheint es ſchr wohl möglich, daß noh
weitere Ueberraſchungen bevorſtehen, denn es iſt
aum anzunehmen, daß die Sozialrerolutionäre,
hinter denen euöifelles große ruſſiſche Kreiſe
und die ganze Macht der Entente ſtehen, ſchon
alle ihre Minen haben ſpringen laſſen. Mur-
Wladiwoſtok, das eben wieder an-
jigte Eingreifen Zapans und die Fort»
itte der Tichec<o-Slowaken, die ſelbſt
die Gowjet-Meldungen teilweiſe zugeben müſſen,
das ſind die Stichworte der Probleme, die
der Bolſchewiki » Regierung noc< ſchwer
zu ſchaffen machen werden, ſelbſt wenn
cs ZE lat Mie Moslauer Revolte für
bli niederzuwerfen, Auch fehlen im

noch alls Nachrichten aus der ruſſiſch

Proving, von der wir überhaupt noch 1
jen, wie ſie auf das Signal zu der Gegen-
evolution geantworte: hat, das in Moskau ge-

der neue Mobiliſierungsbejehl der
zegitzung nar die Moskauer Ar»
beiter 3a den Baſſe m ruft, (price nict dafür,
li der Räte-Regierung

Zu-
abwarten,
d für unſere Verantw: den rechten

unkt nicht verpaſſen.

Englijche Lügen
FRE FINN
über die Boiſchewifi.
„Hilferuſe an vie Entente!“
Telegraphiſcher Bericht.
London, 8. Joli.
Die Times erfährt aus Peking vom 3. 7.,
daß die ruſſiſhen Konſuln in Chineſiſch-Turke-
ſtan in ihren telegraphiſchen Berichten nach
Peking furchibare Echilderungen vor den Ereig-
niſſen in dem von den Bolſchewiki beherrſchten
"canhbarten zuſſiſhen Gebiet gaben. Siernach
haben zie Bolſchewikt im März ein Ultima-
tum an die Bucharei gerichtet, worin der
Rüctritt des Cmirs und die Einführung
der bolſchewiſtiſche - Regierungsform verlangt
wurde. Die Expedition, die ausneſchiet
wurde, um dieſem Ultimatum Nathdru> zu
be, foll fih hö<ſt brutal binommen
Die auf dem Lande arbeitenden Bauer
ien aus Panzerwagen niedergeſchoſſen,
Städte ſeien geplündert und Frauen ver-
gewaltigt worden. Der Staatsbank ſeien 40
Millionen Rubel geſtohlen worden. Im April
fei dann ein Abkommen geſchloſſen und-demzu-
folge die Bevölkerung entwaffnet und die Armee
auf 12.000 Mann, die ansſchließlich mit alten
Waffen ausgerüſtet wird, herabgeſeht worden.
Weiter meldet die Times: Der
Taſchkent hat ſih die Provinz Er«,

unterworfen. Die Koſakenbevölkerung hat ſich
gut gehalten, iſt aber nicht imſtande geweſen,
Widerſtand zu leiſten. Sie hat fich jeht in der
nördlichen E>e der Provinz - verſammelt, von
wo ſie am 5. Zuni einen dringenden Hilferuf
an die Alliierten richtete,

*

Zwar wiſſen wir nicht, was in dex Bucharei,
und auch nicht, was in Semirjetſchenſk vorge»
gangen iſt, aber da die ganze Sache in einen
„Hilferuf an die Alliierten“ ausklingt, jo darf
man annehmen, daß alle Greuel von Anfang bis
zu Ende erfunden und erlogen find.

Belagerungszuſfand in Mosfkau.

Telegraphiſcher Bericht,
X Moskau, 7. Zuli, nachts.

wiie „Montan iſt der Pelogerungszuſtand er-

Die geſtern. nacht von den Luken Gozial-
2evoluntionären beſeßte Telephon- und Telegra-
pheuſtation iſt von den Hetz einige Stuy-
den ſpäter zurüderobert

Die in ihren Dua h wit Arüfllerie be-
ſchofſenen Linken Sozialrevolutionäre haben. im
Lanſe des geſtrigen Tages arlawentäre geſchiet.
Die Bolſchewiki haben bedingungsloſe Unterwer-
fung gefordert,

Gozialrevolntionäre ſollen ſich auch mit
der Aufforderung zum Streik au die Eiſenbahner
gewandt haben, Sie haben aaſcheinend eine Ab-
fage erhalten.

Gerüchte, daß in Petersburg, Jaroslaw und
in anderen Städten der Aufſtand losgebrochen
12: 230 von der Regierung als unbegründet

Die Links-Sozialrevolutionäre haben geſtern
nocht ein Bulletin herausgegeben, in dem ſie
mitteilten, daß Graf Mirbach von der
Terroriſienſektion der Links-
Sozialrevolutionäre getötet wor-
den ſei. Nach einer Mitteilung der Reoic-
zung, haben die bisher verhafteten Führer der
Linken Sozialrevolutionäre, worunter ſich die
Spiridonowa befindet, zugeſtanden, daß kas
Attentat mit Wiſſen der Parteileitung (usge-
führt worden iſt, Bri den. Bruch des Breſter
Friedens zu erzwit

Soweit Biher feſtzuſtellen, hat das Aitentit
und die ſeitens der Gegenrevolutionäre ausgege-
bene Parole: „KrieggegenDeutſchland“
dieſen viele Anhänger und Selfer ebwendia ge-
macht, infolgedeſſen beſteht begründete Ausſicht,
ii ür .4 Bolſchewiki der Lage in Moskau Herr

werde
Die über den Geſondtenmord angeſtellte
Unterſuchung, hat weiter ergeben, daß das Ver-
recen offenbar von langer Hand vor-
Vereitet worden. ſt. Der ungariſche Graf
Robert Mirbach wurde nämlich vor ungt-
fähr vier Wochen als Bewohner eines Hotels,
in dem eine ſchwediſche Artiſtin in angeblich
gegenrevolutionörem Zuſammenhang Selbſtmord
verüft hatte, ve haftet. Er war, wie die
übrigen verhaftet. Hotelbewohner, völlig ur»
ſchuldig. Indeſſen blieb er, während die anderen
freigelaſſen wurden, verhaftet. Die aanze An-
gelegenheit iſt höchſt wahrſcheinlich von Mit-
gliedern dex Kommiſſivn zur De»,
kämpfung der Gegenrevdölution,
küänftlie geſchaffen werden, um einen
Vorwand zu haben, zu dem Geſandten perſönlich
vorzudringen.

Ye 5-8. aus dem Sowjet ausgeſchiofſen

Motkau, 8. Zuli.
Der: Moslauer Sowjet hat :beſchloſſen, die
' den-Parteien „der Sozialt evolutionäre und der

n"hewiki angehörigen Mitglieder avs" ſeiner»

Aörperſchöft auszuſtoßen, | LI

Der Auſſtand der
Sozialcevolutionäre.

Ein Manifeſt des Bolſchewiki-Blattes
Prawda,

der

Moskau, 7. uli.

Prawda veröffentlicht über die Ermordu'
des Graſen Mirbach einen Aufruf, in dem u. a.
folgendes geſagt wird:

„Gegen drei Uhr nachmittogs ſind zwei
Agenten des ruſſiſch-engliſch-
franzöjiſchen- Imperialismus zum
deutſchen Geſandten . Grafen irba<ß. auf
Grund einer gt zten Unterſchrift des Genoſſen
Diterjinſki: mit. falſchen Beglaubigungspapieren
vorgedrungen und ermordeten unter dem
Schuße dieſes Dokumentes den Grafen Mirbach.
Einer dieſer Halunken, der dieſe provokatoriſche
Tat begangen ev die jon ſeit langem und ver»
ſchiedenklich in der Sowjetpreſſe mit der Ve“ -
ſhwörung der Monarchiſten und Ge-
geürevolutionäre ia Zuſammenhang ge-
bracht worden iſt, iſt nach vorſchiedenenNa?

Telegrap Bericht.

Ater 20 06 Dh der Erie
gierung ſosſögts und zum Dienſt bei Leuten üb
gino, die Rußland in einen Krie,
verwideln tract en und dam
herſtellung der Regierung de? G;

der Kapitaliſien fichera, wolle:

findet ſich augenblilich darch die

Haliunken aus den Reihen linker

Iationäze, die ſi cuf den Wig Sawinkows
und feiner Genoſſen verieiten ließen == auf Hau-
rebreite vor einem Kriege.

Schön die exſten Schritte der Sowjetregierung
in Moskau zur Ergreifung des Mörders und
der Selferehelier wurden von den linken Sozial-
revolutionärea damit beantwortet, daß ſie einen
Auſſtand gegen die Sowjetregierunz begannen.
Sie beſeßten zeitweilig das Komtüiſſarict von
Dierjinsli, verhafteten den Vorfihenbcn Dier,
finski uad das Mitglied Lazte, und die herr

Die linkea Soziairevolutionä: i
im ſebä der Telephouſtation, beganuen ine
Kais wilitäriicher Handlungen, in denen ſic mit
bewaſſneten Kräſier einen kleinen Teil Mos2aus
Belchen und die Sowjetautomobile abzuja-gen

Die Sowjetregierung hat als Gelfelr: ale im
Großen Theater befindlichen Delegiorien des
fünften Kongroſſes der Sowſcts aus den Reihen
u Kiten Sozialrevolni:oräre feſigehalten und

alle Maßregeln getroffen, um die Pläne der
Weißen Gardiſtea ſofort zu unterdrücken und zu
liquidieren, Alle die den Wahnſian und das
Verbrechen einſehen, wodurch Rußland iet in
einen. Krieg verwickelt würde, unterſtüßen die
Sowjetzegierung. Darou, daß der Auſſiand
ſchnellſtens liquidiert wird, beſteht auch nicht der
leiſeſte Zweifel. Alle auf ihre Voſten! All
zu den Vaffen! T
Veißen Garde!

Das Eingrziſeu Jcyans
in Sibiriea veis:aßen?
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Rotterdam, 8. Zuli.

Ueber die Abſicht Japans in Stbirien kann
ich aus zuverläſſiger Quelle mitteilen, daß Javan
am 5; Zuli die ofifizieile. Nachricht: erhielt, der
Kriegsrat der Entente hade beſchle fen,
Japan + vollſiärbin - freie Sund in Gi-
birien und Wladiwoſtok zu laſſen,

und daß die Bolſchewiſten gegen die in Wla'
woſto? befindlichen Tichehen und Siowat

Truppen abſenden wollten. Daraufhin wird je
von Japan ein großes Geſchwader noch Wiat
woſtok geſandt, das weitere japaniſche Tr1:ypt
mätbringt. (Vergl. auch 2, Seite.)

„----

Die neuen Beſikſieuer!“

Vor ver zweiten Leſung im Reichötag
Das Ergebnis ver Ausfchußberatun;

Die Ausſ<hußberafungen iites
Steuervorlagen ſind nunmehr veen;
und “ihr Ergebnis gibt ein Bild von der 35!
veränderten Geſtalt, welche die Vorlagen |
Regierung im Ausſchuß erfahren haben. Ii
tigen Punkten ſind die Beſtimmu
und geändert worden, ſo daß vielfach 6
lage, die aus dem Ausſchuß nunmehr aa d
Plenum gelangt, kaum wiederzuerkennen, iſt 989
über der Verlage, die der Reichslag an den Ax
fuß verwiejen hativ. In dieſer Wocke wi.
fich der Reichstag ſelbſt mit dieſer gewaltinſte.
aller Steuervorlagen beſchäftigen, die jemals der
deutſchen Reichsparlament vorgelegen haben, un
in dez verhältnismäßig kurzen Zeit von dc
Tagen ſollen olle Vorlagen in zweiter und ditt
Leſung veradichiedet fein. Ohne Durchpeitſchun

Duuerſihungea und ohne die b
macherei unvermeidlichen Oberflächli
Flüchtigkeiten wird es dabei nicht a!

Die Regierung hatte dem Rei
Eteuerbündel vorgelegt, das neben ei:
ſteuerung des Verbrauchs und des Vor-
kehrs Erhöhungen der Stempelgebühren
ynd eine außerordentliche Kriegsobgabe
für Gejellſchaften vorſah. Außerdem
jollte durch ein Geſeß gegen die Steuer
flucht die Abwanderung ſteuer; p
mögens in das Ansland verhütet

dieſen Vorlagen ia der Weiſe S
zu den großen Laſten, die d
und dem Verbrauch a
die Beſjihbeſteuer
ungenügend ſei.
ſprech fich für eine Reichsbeſteue:
Vermögen und hohen Einkommen 0:
over auf den heſtigen Widerſtand d
lichen Finanzminiſter.
Reichstog nachgab und ſich auf ein
rung der Mehreinkommen i
einmalige Vermögensabgobe au< der
Einzelperſonen (neuer Wehrveitrag) beichräakiz«
Die Beſteuerung des Mehreinkominens
iſt in der Form veſchloſſen worde:
pflichtig ſein foll jeder Rei hö
ernd in Deutſchland wohnende Auslän!
ein ſein leßtes Friedenseinkemmen um
2000 M. jährlich überſteigendes €, men batte.
Dieſe Veſtimmung wird aber uur wag3 dn
det auf Einkommen von mehr als 210900
Mark, fo daß alle Steneopilichtigen bis zu
13.009 Mark Einkommen im Jahre 1217 263 der
Beſteuerung des Mehreinkommens befreit, ſind.
Die Steuer beträgt 5 71 die erſten 10.060 M.
zu ö0 pCt. des. 20.000
em Mehreinkommens. - Um Här-
ligfeiten zu verhüten, find eine
vorgeſehen. Im einzelnen
wird ſich die Veſteueru

wie folgt geſtalten: bis 3990 M. ſteuerfrei,
die erſten 10 069 M. Mehreinkommen 5 pCt, alfo

A

600 M. MeHreintomurenyrenec, fur de foigenven
10000 M. 10 pCt, alſo 1000 M, Steuer, für die
folgenden 30 000 M. 20 pCt, alſo 6000 M. Steuer,
für die nächſten 50 000 M. 30 pCt. alſo 16 000 M.
Steuer und für die folgenden 100 000 M. 40 pCt.
alſo 40.000 M. mehr Einkommenſteuer. Die Art
dieſer Staffelung bringt es zu wege, daß bei
einem Mehreinkommen von 203 000 M. nicht etwa
wie es bei oberflächlicher Beurteilung den An-
Ghein haben könnte, 50 pCt. Steuer erhoben wer-
den, ſondern nur 600 +- 1000 + 6000 + 15000
+ 40.000, insgeſamt alſo 62 500 M. Steuer, da
der Steuerbetrag der Reihe nach auf Grund der
obigen Staffelſäße ermittelt wird. Dasſfelbe gilt
für die noch höheren Mehreinkommen. Die in

* Wirklichkeit zur Erhebung kommende Eteuer be-

trägt ſelbſt bei einem Mehreinkommen von
4 Million Mark nur 48 pCt. des Mehreinkom-
mens,

Die einmalige Vermögensabgabe wird
erhoben von allen Vermögen über 100 000 M.
Sie beträgt 1 vom Tauſend für die erſten
200 000 M. und ſteigt bis zu 5 vom Tauſend
für die Vermögen über 2 Millionen. Der neue
Wehrbeitrag beträgt alſo für Vermögen von
4300 000 bis 200 000 M. 200 M,, für jede fol»
genden 300.000 M. 600 M, für die folgenden
600 000 M. 1500 M., für die erſte Million
4000 M. und für noch höhere Vermögen 6 vom
Tauſend, alſo für eine etwaige dritte Million
Vermögen 5000 M. Die Staffelung wird hier
in gleicher Weiſe wie beim Mehreinkommen der
Höhe der Beſteuerung zugrunde gelegt, ſo daß
ein Millionär 200+ 600 + 1500 M, ins-
geſamt alſo 2300 M. einmaligen Wehr-
beitrag bezahlen müßte.

Neben dieſen der Initiative des Reichstages
ſelbſt entſprungenen Steuern läuft die beſondere
Kriegsobgabe für die Geſellſchaften einher,
die ebenfalls geſtaffelt iſt, kleine Geſellſchaften
ganz freiläßt, Ausnahmen für gemeinnüßige
Unternehmungen vorſieht und auch Beſtimmun-
gen darüber trifft, daß außergewöhnliche Härten
vermieden werden.

Weſentlich verſchärft worden ſind die Börfen-
ſteuern, Man hat neu geſchaffen eine B e-
ſteuerung der Geldumſäße und damit
eine Beſteuerung des geſamten Depoſiten- und
Kontokorrentverkehrs. Die Steuer beträgt
5 vom Tauſend für Geldumſäße bis zu 50 000 M.
und ſteigt bis zu 4 v. H, für Umſähe über 8 Mil»
lionen, Auch die Dividendenſteuer, die
Talonſteuer und ide Tantiemenſteuer
find * ganz weſentlich erhöht worden. Die
Erhöhung des Aktienſtempels auf 5 vom
Tauſend während der Kriegszeit und auf 2 vom
Tauſend für die Zeit nach dem Kriege => diz
Steuer für die Kriegszeit bedeutet gegenüber
dein jetzigen Zuſtand eine Verſiebzehnſachung des
Stempels! =- hat ja gerade in dieſen Tagen einen
Pfößſen Sturm an' der Börſe hervorgerufen, und
die Börſe verhandelt jeht mit den Parteien des
Reichstages, hoffend, den Reichstag zu einer

iſte n die Befürchtung gerechtfertigt erſcheinen,
daß der Rückgang des Verkehrs ſo beträchtlich
ſein wird, daß der erwartete Steuerertrag gar
nicht einkommt. Andererſeits haben ſich die
1: ehrheit und die Regierung, zu deren
Sachverſtändigen der Reichsſchaßſekretär und der
Reichsbankpräſident gehören, bei der Erhöhuna
des Aktienſtempels von dem Gedanken leiten
laſſen, daß der wilden Spekulation an der Börſe
durch einen möglichſt hohen Stempel entgegen
gewirkt werden müſſe. Aber vielleicht hat der
angedrohte und vielfach auch ſchon in die Tat
aungeſehte „Börſenſtreit“ Erfolg. Ein Antrag
Dr. Streſemann, der den Wünſchen der Börſen-
Kreiſe entgegenkommt, die in der außerordent-
Üchen Erhöhung eine Gefährdung der Exiſtenz“
möglichkeit der für das Wirtſchaftsleben unent»
behrlichen Börſen ſehen, wird bereits vorbereitet.

Dom Geſeg gegen die Steuerflucht trat
der Reichstag beinahe einmütig inſofern kritiſch
ſeuenüber, als eine Verhinderung der Auswan-

rung reicher Leute in den erſten Jahren nach
Dem Kriege eine Aufrechterhaltung des
Paßzwanges für die ganze Geltungsdauer
dieſes Geſees mit fich bringen würde. Der
Reichstag war ſich darin einig, das Steuerhinter-
giehungen durch Abwanderungen ſteuerpflichtigen
Rapitals in das Ausland verhindert werden
müſſen. Andererſeits aber wurde mit Recht
darauf verwieſen, daß nach dieſem Kriege
än allen Ländern, auch in den neutralen
Ländern, die Steuerlaſien ſo drüc>end ſein

„werden, daß eine Auswanderung aus dieſem

Grunde kaum verlo>end ſein dürfte, Aus dieſen
Erwägungen heraus hat der Reichstag die ſteuer»
Dichen Beſtimmungen für Poßzwang weſent»
Tich gemildert, auch fonſt an dem Geſeß Ein«
ſchränkungen vorgenommen und die Beſtimmung
geſtrichen, wonach die Ausſtellung von Päſſen
verſagt werden kann, wenn man „glaubt“, daß
der Steuerpflichtige ſich ſeinen Verpflichtungen
entziehen will. Ob das alles ausreichen wird,
ziner machtfüchtigen Bürokratie Zügel anzulegen,
muß freilich abgewartet werden.

Echließlich hat der Ausſchuß ſeine Beratungen
Über die Beſihbeſteuerung durch den Beſchluß auf
gegn] eines Neichefinanzhofes gekrönt,
Her für alle Reichsabgaben oberſte Spruchbe-
Hörde ſein und für eine Reihe wichtiger Gebiete
auch Beſhlußbehörde ſein ſoll. Durch eine
Erweiterung der Befugniſſe der Reichsaufſichts-
behörden ſoll eine Einheitlichieit auf dem Ge-
biete der Steuerveronlagung erreicht werden.

ſe Beſtimmungen wurden erſt nach heftigem

pf gegen Widerſpruch eines ganzen
HSeervannes - ags tog weer Regierungsvertreter
die eine Beeinträchtigung der Rechte

ihzex Landestehörden durc die übergeordnete
Reicher fiehtobehörde befürchteten. ET mit
einem „Unannehmbar“ wurde ged! eine

Drohung, die der Reichstag aber kaltlächelnd
hinnahm, da er klugerweiſe gerade in das Geſek
Über den Reichsfinanzhof die Beſtimmung auf-

finanahof mit den vom Neichstag beſchloſſenen
Befugniſſen eingerichtet wird. em.

Yeue Mobilifiernngen
in Mosfau.

Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur.

Mozskan, 7. Zuli.
Der Rat der Volkskommiſſare hat die Mobil-
machung der im Jahre 1896 und 97 geborenen

|
if
1]

HIE
D3883
41
zefgarn H
IR
eil
1:7 zuu
Fuauin

Zeit durch den Kampf auf der
äußeren Frout verurſacht worden

Der Nachfolger des

1
2
5

Grafen Mirbach.

Wie die Germania erfährt, iſt zum Nachfolger
des dem ruchloſen Attentat zum Opfer gefallenen
Grafen Mirbach der bisherige deutſche Geſandte
in Chriſtiania, Admiral v. Hinze in Aus-
ficht genommen. Dieſer beſindet ſich bekanntlich
gegenwärtig in Deutſchland, Es iſt diejenige Per-
fönlichkeit, die von alldeutſcher Seite am liebſten

als Staatsſetretär des Auswärtigen Amtes ge»
Für ſeine Eignung zum Vertreter

ſehen würde.
des Deutſchen Reiches in Rußland ſpricht, daß
er von 1903 bis 1911 Marine-Attachs und Wili-
tärbevollmähtigter in Petersburg war und

er die ruſſiſche Sprache beherrſcht.
Ernennung wird, wie wir erfahren, heute im
Großen Hauptquartier entſchieden werden, wohin
fich Herx von Kühlmann am Eonnabend de-
geben hat. Vermutungen, dieſe Reiſe könne mit
ſeinem von alldeutſcher Seite herbeigewünſchten

Rüdtritt zuſanunenhängen, ſind falſch, Die Lage

in Rußland hat die Reiſe notwendig gemacht.

Dex Geſandte Paul v. Hinze iſt aus der
am 138, F&-
O., als Sohn „eines

Marine hervorgegangen, Er 1
üruor 1864 in GOwebt a,

bärgerlichen Kaufmanns, geboren und tre
April 2863 als Sexfadelt in dis Kaiſer)

rine ein. Im Sommer 1903 erfolgte ſe AE
ſcher. Staaten, mit dem Siß in Petertbug. D
ge as

nennung zum Marine-Attache für die
EAhjahr 1900 wurde" er zum Fl
adjutanten des Kaiſers erwanat; zwei
Zahre ſpäter erhielt er den erbli del,
Sommer 1908 wurde er Militär

erſon des Kaiſers attachiert
Sauptzuartier zugeteilt
verließ ex im Frühjahr 1911 und trat unter Ver-
leihung des Cacalters als Konteradmiral
ins Auswärtige Amt ein. Im Mai 1911
wurde er als Geſandter nach Mexiko geſchit,
welchen Poſten er bis nach Ausbrüch des Welt-
Irieges betleidete, Hier erhielt er den Auftrag,
die deutſche Vertretung in Peking zu über»
nehmen, wohin er aber» da der Vierverdand das
freie Geleit verweigerte, nur unter größten
Schwierigkeiten und Gefahren gelangte.

Die Enfenke an der Murmanküfke

Die Angeſtellien der Murmanbahn für
* die Bolſchewiki.
Teiegraphiſcher Bericht.
Moskan, 6. Zuli.

Die hieſige Preſſe meldet: Am 16. 6. iſt in
Kem ein Panzerzug mit engliſchen, fran-
döſiſchen und ſerbiſchen Truppen
unter der Führung ruſſiſcher Offiziere einge-
droffen. Der Führer des Zuges gab an, der
Zug ſei gekommen, um die Stadt gegen an-
rü>ende Finnländer zu verteidigen.

Die Angeſtelten der Murmanbahn haben
fich in einer am 28. Zuni in Kem abgehaltenen
Verſammlung für ihre bolſhewiſtiſchen
Vertreter ausgeſprohen und die Mitglieder
der ſozia!-revolutionären und menſ<hewiſtiſchen
Partei aus dem Eiſenbahner-Sowjet ausge-
ſchloſſen.

Die im Abſchnitt Sys ran gelegenen Sta»
tionen Naleika und aßloje find von
den Rätetruppen eingenommen, In
der Richtung auf Shadrins? zeigen fich Koſaken»
patrouilien, Im Avſchnitt Oms? entwideln
ſich Kämpfe zugunſten der Rätetrupven. Auch im
Dongebiet wird mit den Koſaken heftig ge-

Heeresvermehrung in Japan.
Meldung des Reuterſ<hen Burteaus,

London, 8, Zuli.

Die Times meldet aus Tokio vom 1. Zuſt:
Der Rat. der Feldmarſchälle und Admirale hat
dem Plan wegen Zuſammenwirkens von Armes
und Flotte angenommen und der Vermeh»-
rung der Armee auf 21 Korps gleich
42 Diviſionen oder 128 Regimenter grandſäß-

Ueber ſeine

Im evollmäch:
figter am kaiſerlich ruſſiſchen Sof und als folder
der und dem

Den aktiven Dienſt

. Die fleine Feihstags-
Bahireform.

Annahme des Gefeyes in der Faſſung des
Ausfchuſſes.

Der Reichstag hat geſtern, nachdem er der
Verlängerung der Legislatur-
Periode um ein weiteres Jahr zugeſtimmt
hatte, das Geſeß auf Vermehrung der
Sahl der Reichstagsmitglieder und
Einführung der Verhältniswahl inden
großen Vahikreiſen in zweiter Leſung
angenommen. Wir haben vor einigen Tagen
den Bedenken Raum gegeben, die gegen eine
teilweiſe Einführung der Verhältniswahl
ſprechen. Der Reichstag hat einen ſozialdemo-
kratiſchen Antrag, dr für das ganze Reich den
Proporz forderte, abgelehnt, weil die Regierung
dann die Vorlage hätte ſcheitern laſſen. Er hätte
es ruhig darauf ankommen laſſen ſollen, denn
die Ungerechtigkeiten der jehigen Wahlkreisein-
teilung find ſo groß, daß die Regierung früher
oder ſpäter, und zwar mit oder ohne den allge-
meinen Proporz zu ihrer Beſeitigung fich hätte
bequemen müſſen.

Lebhaft geſtritten wurde über den vom Aus-
ſchuß neu eingefügten 8 52, der automatiſch allen
Wahlkreiſen einen zweiten Abgeordneten ein-
räumt, die bei zweimaliger Volkszählung über
die Einwohnerzahl von 300 000 hinausgewachſen.
Hier ſeßte der ſcharfe Widerſtand der Rechten
und des Zentrums ein, die beide aus der de
ſtehenden veralteten Wahlkreiseinteilung Nußen
ziehen. Mit den Stimmen der vereinigten Linken
wurde 8 5a aber aufrechterhalten. Nach langer
Zeit zeigte fich im Reichstag wieder einmal die
Parteigruppierung von 1912: geeinigte Linke
gegen ſ<hwarzlauen Blo.

Den Schluß der Sißung bildete eine mehr-
fründige Beſprechyng von Beamtenfragen.
Heute beginnt die zweite Leſung der Steuer«
vorlagen.

Die zur zweiten Wis ſtehende Vorlage ver-
mehrt die [7 der Reiſotagsmandate für die
Wahlkreiſe Berlin auf 10, Teltow auf 7,

mburg auf 5, Bochum und Leipzig auf je 4,
Zin, Beealane Dutabuto,  Dorteund Eſſen
Niederbarnim, München und Dresden auf
je 3 und Frankfurt a. M., Düſſeldorf, Elberfeld,

annover, Stuttgart, Königahütte, Hindenburg,

el 4 Aeflinghaufen, Nürnberg, Chemniß
Mannheim und Bremen auf je 2 Zu all dieſen
hifreiſen wird die Verhältniswahl
1737] Zebundene Liſien ein ingeführt
rauen
SEPiT eH und Vet EITER IRE
Proporz,

Müller-M
ute Demonſtradioneantr0gs müßte dir te die
rlage mug Eie ij
re gilt das für vl
od die Wahlteeiſe mit über 300 000
gen „wenn ihre Volkszahl wieder um

jewächſen iſt, je ein neues Mandat er-
halten. - Hoffentlich ' läßt die Regierung Ür
zUlnannehmbar“ gegen diejen Paragraphen

Dr. Bell (Ztr.): 8 5a ins
ut [8 R Minh en

We of Weſtarp (Konſ.): Die Verhältnis-
Fopreurn Bemik uin: penm
FEE LNG die gebundenen Liſten beu-

ger Nauen unter "die Diſziplin der Partei-

Vizekanzler v. Payer
elit gegenüber dem Vorredner feſt: Die Auf-
REISE TIE Gba:
aur als einen vorläufigen Verfuch «nſehe und 96
gebenenfalls ſpäter die Verhältnigmahl auf
md ausdehnen will, ift irrtüm!
abe einergeit mur geſagt, daß die
auf Grund dieſe Geſejes für die 3: „kunft maße
gebend ſein > werben Die Eattätlfunen In
regierung in diefer Beziehung kann man
mug De Bradnaner er (Ee): Die 8 6a iſt
eine wertoelle Verbeſſerung.
lehnen ihn ab, ex

rozelt die | Grant LIEN
Abg. Dr. Böttger: Das iſt nicht zu ver»
meiden.

X bei
FE zelnen ig derben
BER Weder wetden äu in Deve
e
jaſt wörtlich mit 8 6a de>t. 69
Dun 1i find Einheitsſ aa da Das Sieper m
Bundesſtaat, Man kann däs nicht vergleichen.
ju 8 12 beantragt das ves Wieder-
16. Benn 5 der SMET
15 Wenn mehr als die eller auf ei:
chiworſlag nr E! ventil bie

Pprängtihe Bahleelan onder Dieje H Ande:

rung gelten.
- Fuekhoff (Zir): M die Mögl:
einen ondidaien, der fa im fehlen

icht len. Auf I

BEEN ide Waile verhanden en,

iN Dr. Müter-Meiningen ( A
[e

wir wollen, energe ZAN

F: nicht gleich den ENE immzettel ume

Boßlordnung "Im Teh m * müſſen ie

Unterftaatsſekretär Dr. Lewald:
erbt wn bie Beſtmann afin ds
weder eine Aenderung jn der Reihenfolge des

NEE
WEIHEN
WOLMIIEN

und des
Der Reſt des Geſees wit
dertangenommen.

Die Nictlinion des Aunſchuſſes fordern u.
beſſere Beförde
Stahl (Soz) bringt Klagen über di
Verhältniſſe und Löhne in Militärbetrieben, üb
die Behandlung kriegsbeſchädigter Arbeiter durs
Ztlamierie Meiſter und über zu geringe Rech
ralfeldzengmeiſier v. Conpette:
Alle Arbeiter erhalten Urlaub mit Löhnus
Im „Seitlohnarbeitern ſind erhaßziche Zuloge
öhne find nachzepriift wor.
Fie Befehehenn 08
Privatinduſizie getroffen. die Stüdlöhne dere)
een. voa uns eingeſtellten 11 004

ec) vigten, darunter 113 Rriegsblinde,
AB R en
a. Weinhä inhäufen (Ap)

; Fünf Sechſtel alle:|

agen wären beſeitigt, wenn wir neue

eigne M egg ſchaffen könnten,

vg. Held (nt!b.) und andert]

Radien > "..h Veamtemwünſche vorgetragen]

haben, werden die Ausſchußanträge angenom
men,

Engliſche Angriffe abgeſchlagen

(Antlich.) Berlin, 8. Zult, abends.

Engliſche Teilangriffe beiderſeits des

La Baſſte-Kanals find unter ſchweren
Verlufton geſcheitert,
.

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
8. Zull.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Die Artillerietätigkeit lebte am Abend auf.
Ste nahm während der Nacht beiderſeits der Lys,
am La Baſſee-Kanal und zu beiden Seiten der
Somme zeitweilig große Stärte an. Rege Erkun-
dungstätigkeit. Stärkere Vorſtöße des Feindes bei
Merris und jädlich der Lys ſcheiterten.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Weſilich von Chateau Thierzy hielt lebhafter
Feuerkampf an. Vorſtöße des Feindes gegen den
Clignon-Abſchnitt und ſüdweſtlich von Reims
wurden abgewieſen, »

Lentnant Billik errang ſeinen 22, Luftſieg,
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorſſ,
*

Wien, 8. Zuli.
Amtlich wird verlautbart:

Tas Ringen um die Caſſon-Stellungen öſtlich
des Monte Pertica weni bis in den Nachmittag
an, Siebenmal hatte fich das tapfere Otiocaner-
Regiment Nr. 79 im Gepenioh auf den Feind gs»
worfen, 3 deſſen Angriſſstraft völlig gebrochen
war und er endgültig in ſeine Gräben zurück
flüchten mußte, Der Regimentskommandant der
Ottocaner, Oberſtleutnant Karl Zoller, iſt an der
Spiße feiner Braven den Heldentod geſtorben.

Sonſt im Südweſten keine größeren Kampf-
hondlungen.

EE Reg
mi unf ja wit ſtarkem Weſt»
flügel zum Angriff über, Wir nahmen unſere im
Fiahtal Langue Poſtierungen gegen die

Sauptſte!
Der Chef des Generalſtabes.
Kleine Nachrichten,

gen eine Zollunion mit Oeſterreich,
Ungarn eu haben fich nach der bayeriſchen Landwirt-
ſchaf nunmehr auch die ſächſiſche Müllerei und
die ſächſiſche Landwirtſchaft aus; feiwroden. Auf
einer Verſammlung des ſächſiſchen Müllerver-
bandes, an der auch ahl Seiten
Vertreter der ſächſiſchen Landwirtſchaft teil»
nahmen, wurde am Montag eine Entſchliegung
angenommen, in der es heißt, in dem
na<h Aufhebung der Zölle für Lardwirtſchafts-
erzeugniſſe den zukünftigen Bollverhands
19 en ww Deatthen Seiden wobelonde es Di
), müſſe eine ſchwere i
deutſchen Landwirtſchaft erblickt werden. Die
Verſammlung bringt zum Schluß ihr Befremden
um Ausdrue>, daß die Vertreter der ver-
IETI RULE
'age es ſich handelt, trog der bere'ts ſchwebenden
Verhandlungen zu den Vorbeſy ſprechen „ict
gezogen worden find. Die En!
EN 7 (fiken Pai Be

Ver Geiter fefe Berik Mades Sc Rae

dude der einſ Vielgenann „JGefangene
n

längerem cm Beden en er Hinugetreeren engen

wierd Nn eſer 1 at eb
n
in dem u ue In Ketten des Kali

Ein ameri GENE

iſcher
eitooabend iſt UE Baſſe eg im
T 'oſſogie
Nebel gegen das des F!1
en ir em uſfes Sn =

178 der Darauf Sefindlihen Berfooe Kn

des Ste
vieldeut
Bran
und Se
Haupim
Berline

„
der €
es mw
for!
dem

Haup
zuſch'
jide
gewef
digſte
liſe
fou

Im

räuſchn
die En

gern u
gegen.

Anl
Köln. '
veutſch:

F]
ergebe
Zimm

Kühlmann und'
Scheidemann.

Die beiden Befſtgehaßten.

Die Preſſe der Rechten wütet weiter gegen
Seren 9. Kühlmann wegen ſeiner lehten
Rede und gegen den ſozialdemokratiſchen Führer
Scheidemann wegen der ſcharfen Angriffe
gegen Herrn v. Payer, den dieſe Preſſe aber
gerade ſtürzen möchte, Die Deutſche Zeitung,
gegen die ja neulich in ef verhandelt wurde,
fößt ihre Minen jeht auch gegen den Vize
kanzler ſpringen und „erweitert“ ihren Kampf
„egen die Berſon des Herrn v. Kühlmann gegen
das Syſtem, das ihn troß alledem im Amte zu
halten jucht.“ Gegen Herrn v. Kühlmann ent-
lädt fich der ganze alldeutiche Zorn, der immer
wüſtere Formen-annimart, je feſter die Stellung
des Staatsſekretärs zu ſein ſcheint. Unter der
vieldeutigen Ueberſchrift „Der wirkliche
Brandſfiifter“ => ſie kann ſich auf England
uad Seren v. Kühlmann beziehen =- ſchreibt ein
Saupimanu au [elender Stelle des frömmſten
Berliner Blattes:

„In unverſtändlicher Verblendung hat

der "Etaatsſekretär des Aeußern v. Kühlmanu
p=; unternommen, in geradezu heraus-
forderndem Gegenſaß zu Sr. Majeſtät
dem Kaiſer England ege Dahiand der
Hauptſchuld am Kriege und ſie [and zu-
zuſchieben. Das muß freilich für die jüdi-
ſhe Großfinanz ſehr erwünſcht
geweſen ſein, denn die hat nur Sinn für bal-
digſte Erneuerung des ihr jo näßlichen eng»
liſ<en Geſchäfts auf dem Wege eines
faulen Friedens.“

Im Großen Hauptquartier düvfte, dem ge-
räuſeholien Feldzug der Rechten zum Troß, nicht
die Entſcheidung gefallen fein, den mancher ſich
gern wünſcht, denn ſo gut wie alles ſpricht da-
gegen.

Anläßlich der Scheidemann-Rede hatte die
Köin. Volkztg, deren Kriegspolitik den Al-
veutſchen ſehr nahe ſteht, der Anſicht Ausdruk
gegeben, daß die Rede die Auflöſung der
disherigen Reichstagsmehrheit bedeute,
Die „Germania“, das führende Berliner Zen-
trumsblatt, ſagt, es wäre nicht angebracht, auf

ne mißglüdte jozialdemokratijche Reoe mit
inem Trommelfeuer von Verdamm-
nisurteilen zu antworten, Die Sozfal-
demokratie ſei in der wichtigſten
Frage, daß wir uns unſerer Haut zu wehren
haben, mit den bürgerlichen Parteien
einer Meinung, und dieſe Plattform

Eine GEIE . ve mem vem

Leſeglas nur ſehr unvoll!ommen in der Lage und müſſen es ab-

Viele Verſonen
Has ihnen ſehr gute

jen beim Leſen und Arbeiten ein Augenglas,
Dienſte leiſtet, ſofern fie es nur zu dieſem
Gwoede gebrauchen. Sobald ſie aber genötigt ſind, den Bli zu
ergeben, ſei es, da) fie mit einer anderen Perſon ſprechen, oder im
Zimmer oder auf die Straße ſehen wollen, ſo ſind ſie mit ihrem

Das iſt auch unſere Meinung, Die durchaus |

(rbeitsfähige Reichstagsmehrheit iſt alſo nicht
erſchüttert, und bei. allem Gerede ven ihrem Zer-
fall war nur der Wunſch der Vater des Go-
dankens-

Zufammentriit ?
des Hercenhaufes.

Etatsberatung und Wahlrechtsvorlage.

Die Erlguchten und Edien treten heute
noch langer Pauſe wieoer einmal zuſammen, um
fich mit dem preußiſchen Etat und in Ber»
bindung damit mit der Wahlrechtsvor!age z1
beſchäftigen. Sehr bald dürfte ſich ergeben, wie
unberechtigt die Zuverſicht iſt, welche die Re-
gierung in ver Frage des gleichen Wahlrechts
auf die Erſte Kammer ſeßt.
Einen kleinen Vorgeſchma>, von weichem

die Verhandlungen des Herrenhauſes erfüllt jein
werden, gibt der Ausſchußvericht, den Graf
Seidliß-Sandre>i erſtattet hat: gegen die
Zwangswirtſchaſt (Abbau dieſes verfehlten
Syſtems, 0as nur geeignet iſt, die Schaffens-
freudigkeit zu lähmen und Irene, Glauben und
Ehrlichkeit zu vernichten), natürlich Heße gegen
Kühlmann als Ehrenſache, England allein iſt
ſchuld, Seine Mojeſtät der König hat es gejagt!

Das Jubiläum des
Hoizarve'ter-Berbandes.

Der Deutſche Holzarbeite »er-
band fonte am 1. Zuli ſein 2bjähriges Juvi-
läum feiern. Im April 893 wurde in Kaſſel
feine Gründung, beſleiſen and bereits. am
Zuli trat der Verband i Leben. Am Schluſſe
DG Grind waren 23774 Mit-
glieder in 356 Zweigver. inen organiſiert. Ende
618 war die Zahl“ der Zweigazreine auf 880
und die Mitgliederzahl auf 193 075 geſtiegen.
Im Kriege hatte der Verband einen Mitglieder-
rücgang zu beklagen, Aber auch hier kann feſt-
geſtellt werden, daß nac) dem Tiefpunkt des Iah-
res 1916 das Jahr 1917 wieder einen erheblichen
Zuwachs brachte (von 68 249 auf 90 237 Mitglie»
der). Ende 1898 hatte der Verband ein Ver-
mögen von 28.676 „ 1918 dagegen ein 'olces
von 5200964 M. das während des Krieges „uf
849 583 M. Zeſiiege Dazu kommen
7 847.364 M: Sploliaſjenheſände Seit Beſtel en
des Verbandes wurden für Unterſtützungen
Art 478 Mil. M. verausgabt, darunter 17,2
Mill. M- Streitunterſtüßung, 15 Dil. M. Are
beitsloſeaunterſtätung und 7,6 Mill, M. Kran-
fenunterſtüßung,

ve gf <eperdut id Kandidat
für Saite Halberſtadt. Ir: einer Sißuna des Sozial»
emotratiſchen Vereins, in , Halberſiodt wurde der
ars wur üf

Eing uz0

ng an. Geg!

EE Goziale

aeymen, um klar zu ſeh:

welcher manchem bei ſeiner Arbeit ſeh läſtig und unbeque.n iſt
Durch Optiker Kloß" Doppelgläſer wird dieſer Uebelſtand vollſtändig
beſeitigt. Mit ein und denſelben Glaſe ſehen Sie ſowohl in die

Deutihe Flieger
gegen engliſche U-Boof2.

Amtlich.) Berlin, 8. Zuli.

Am 6. Jüli nachraittags haben zwei Staffeln
ver Sezſlioger des Narine-Korps unter FÜhou«3
von Oberleutnant der Reſerve Chriſtianſen und
Lentv
Syünburg die engliſchen U-Boote „C. 25* und
„S. 51“ durch Bombenirefſer und Maſchinen-

»ehrſeuer ſchwer befhädigt. Feindliche Zer»

zer verſuten die beiden U-Vooie einzu-

ſchlepper. „SC. 25* wurde zalezt im finkenden Zu-
fiende beobachtet.

Wir erfahren zu dieſer Begebenheit noch
ſelgentn eg eiten:

" Alugſtaffeln des Marinelorps
Uni THEIR AR ERD, Führung
6, Juil mittags ven der fl« ichen 8;
bei hellem Wetter zur Fernacftlä
engliſchen Küſte aufgeſtiegen.
müntung, in der Nähe des Sandes von
Stipwaſh, fit ihieien unſere Flugzeuge ein aufe

taucht fahrender engliſches U-Boot, das die
2 am Turm aufgemalt
Ug. Zeit fand, zu tauchen, ſtießen
unſere Fliezer auf ihre Beute herab und griffe
das Boot aus nächſter Nähe mit Maſch inen
gewehrſeuer an. Binnen kurzem war die an
Des befindliche Beſaßung des Fahrzeuges
get 5tet, nur der Kommandant hielt ſich noch
eine Zeitlang auf dem Turm und ſuchte, mit
ſeinem Karabiner feuernd, der gefährlichen
Gegüer Herr zu werden, bis auch er fiel.
Der Tauchmecdanismus war offenbar % bes
ſchädigt, daß ein Unterwaſſerbringen des Bootes
nicht mehr möglich war. Aus nächſter Nähe
wurde das U-Boot immer wieder von den Sa!ven
unſerer Maſchinengewehre überſchüttet, bis ihr
geſamte Munition verfeuert war. 36 Minuten
ng hatte das Gefecht gedauert. Steuer» und
bewegungslos trieb das U-Boot im Strome, als
unſere Flugzeuge den Aüekmarſe) antraten.

Auf ihre Meldung hip flog fart eine zweite
Staffel nach dem Orte des Gefechts; ſie traf
„C, 25" im Schlepp eines anderen U-Bootes,
3. 61", und griff ſofort beide Boote,
diesmal auch mit Bomben,» an. 25“
wurden zwei Gombenvolitreffer
ielt; na <einer halben Stunde wurde das Gi
ea eko hen ven abermals der Mu»
nitionsvorrat erſchöp| Die Staffel
Spriſtianſen, die fim inpwiſ iſchen erneut auf den
Weg gemacht hatte, ſtellte feſt, daß „C. 25
völligman DEietunfübig, anſcheinend
im finkenden Zuſtande, vor der Themſe trieb,
während das andere U-Boot in offenbar
ſchwer ve ſabdigtem ſtande von hinzu
gekommenen engliſchen Zerſtörern in Schlepp ge-
VOC auf Erfolg kehrte uſers Fl1

ren Erfol en unſere Flug»
feuge, ohne, ſelbſt ebw Schagen er-
tien zu haben, in den Hafen y

anziehen der aus Sites

meldet, ird des tjonenves
EREN Umeriie Wieden ie

Dum, wie

5 zweifellos ein Uedelſtand,

die Nähe. Mit Hilfe dieſer Gläſer
mſtande, ſowohl zu arbeiten,
ohne das Augenglas abzunehmen, in die Ferne zu ſehen.
Allen Perſonen, die Optiker Kloß' Optiſche Anſtalt,
Frankfurter Allee 21, beſuchen wollen, empfiehlt es ſich dringend,
genau auf die Hausnummer 21
hagener Straße das 2.
Alexanderſtraße mit Linien 68, 188, 26, 69, 76, 78, 79, 71, 77.

Der Dampfer „Elviſſslm“
xila-Sinie ſell etwa

öieborg abgehen, Darauf

(ebente oder hie Wie ein Dampf:r

Die € Fußbat- -Geſellfehafteſpiels beſchränk-
wei bedeutenScee Ep

nicht zum Austrag gelangte.
Union-Charlotienburg knapp mit 1:0 (0:
Beide Mannſchaſten ſpielten mit Erf
Union» Overſcöneweide zeigte
Garde-Füſilieren mit 5:0 (4:0), = Die
ude ihenſeer „FußballoRInbs
Hertha hotten in der erſien Vorrunde folgende
f. B. Zehlendorf 1903 gegen Ro-
2. 9.2. 610

den
jele

ö 5000 0.
Sonnabend gewann Subertuvelf
Union 92 mit 7:3 (8:1).

Erfolge Berliner Shwimmer in Bres-
lau. Der Berliner Schwimm. Clubiſ

dem Schwimmfeſt

reif . erfolgreih d=

ſehneiden, Die Seniorlagenſiaſetis, 450 Meter

gewann der B. S<.-C. im toten Rennen mit

dem alten Ewimmverein Breslau, die Ehnell»

[ewimmſtafette H<b0 gewann Bl EH
ogen ruſſia--Sileſia, Breslau,

der kürzen. Strecke ſiegte Friß Sc<hmlz app

vor W, Kaße.

Auswärtige Radrennen, Bei den Rad»
rennen in Düſſeldorf war Stellbrink
der beſte Mann, der zwei Dauerrennen gewann.
und das dritte nur durch Reifenſchaden verlor.
Die Ergebniſſe waren: 10 Kilometer: Stell
brin? 9:42, Janke 200 Meter, Günther 300
Meter, Schelling 2000 Meter zur. 20 Kilometer:
Schelling 18:04, Günther 350 Meter, Janke
1200 Meter, St X 440, Meter zur. 60 Kilo-
meter: Stellbrink 44:32, Janke 4000 Me!
Schelling 6000 Meter, er weit zur. Das
Souptfe ren gewann Peysken, das Vorgabe»

und Prämtenfchren Menne, => Die Radrennen
iu Hannover warn bi hönem Wetter ſchr
arf beſucht, Die drei Dauerrennen gewann
BPräayrembel gegen die mchr oder
von „Reifen

weniger
und Motorſchäden betroffenen
uler, Krupkat und Aberger. Auf die vier
Siiegerrennen legte Brehmer vor Garbeb
mann, und Frend Beſchlag,

„ir EEE

De dand Deutſher Es AI
Bfegnerid ätſch 8 Detling deren zn
den wahltätigen Zwecken des Verbandes zufiicken
findet heute abend
m Ennen le Et dr u
jeu ven
Suit 11 vie Widlede-Verhenung

ſe |t man daher
leſen uſw, wie 2) gleichzeitige

u achten (von E>e Box-

Haus). Paar Minuten Fajrzeit von

Bekanutmachung. | Zwangs-Beriteigerung.

zi ei ohrabt berät der Am Dienstag, dem 9. Jult-|

'werde ic
vn

4 Siunig nue
Berlin, den 8. Juli 1918.
py MEITUIUNEN
niglichen Haupt- und|
Reſidenzſtadt.

für Ch und. Gemüfeverſ:
Kroy

Bekanntma ng.

Es zweiſel entſtanden, ob|
PY wehihaubſreſe Berat LER

1

d Etraferlenntnis aus | ding, am
Wien „Fiete Wit der Dutint| 2 Beillant;

Stüple,
. [M Teppiche

[entliH“ meiſtbietend
en ME .
.

öffentli

ung.
find
zur 3

ie
echuſt der bin
Ehren aa |
R im webe
R
“finden, der mi
5E Eu 13
neten Lecſonen
m EMa der Beheben
[4 ve Dir x Ergän

es
5 M nde
Belegt, der Hin
[8

EE aer inſg Gn

Bird, erhalten ale m
Perſonen, ſoweit
mt haben, Anwelſang,
zun 13 Tagen zu m
jem
erfone die da

|. Drontheimer Straße 0. |

fortge Darzehlung

meiſtbieiend, Möbel
Ude" Betgahlng verpgen, m
SCHWANZ, Beein Babe, | Tigche,
= 4a |

1.17
eunnenplaß:

jr: Meet,
er Swngs-Berſeigerung.

ewa. des 1
HERE
EEE
208

Afenktich meifepletenb agen fo
„Kues

Nur noch einige Tage:
verkauf einer größeren Anzal
diegon:

Schlafzimmer, Saions,
Herrenzimmer f=
Könizzkeof und toh ohrenhef

Schlu
Ster, Moder:

und aueh elnfacharar Zimme

Mahagoni mit Intarsi: N

und Betten:  Ätterfein
eder

orm. von WE and 3:

Fischer a wee

em, Bebo
DUETT

ard
a5chliszhe, Schrän
großes Restaurations-

veSCHättSI0Kal 'Berlin, Breite 5 Ir. 2
0. Int |M aße 2, 1
Li EEE

as [Le in DIE EEE 10707 185

Kieinilerstälie
Kantyeben „“

für Perjonen, bei denn natürlic
empfindlich geg. Drus ſind.
bändern das, was jeder

. 3. Genti!
Spej jezialitt für Bruchbäuder.

Geniila-Elastische

uhbandu

Fettpolſier fehlen u.
Ich viele mit mein. elaſtiſe

ruchleidende ſucht
ven Miel, den "Bruch Auverläiftg End beguetn zurüd zu halten

2, Burlin B 55, Poisdamer Str, 5.

Geichäſtazeit 9-5.

(9800 und gebr audien
Schlafzimmern
vos S5O,- as

Esszimmer
: leis
von 49500,-- au
Küchen

ein wit

Keine Wanzen mn

"|vur min Kammerjäger Bor

Frfolg, ver ein

ppeipac

aurioverkaut; SÜmt
ur

Berz
Wie Pewwan Bi

für
(77

oder Ieiet
200 Au reichend wür 13 Zimwor
Warenhäüuger A. W
konte Beriin 31356, Parivir
woevel, Berlin
Kurt, 4701

Telleabt, wöch. 1 M. Plomb. 1.80 M. Zavo:

eb Rep. vo. Gelönren|
„Moehbebantate

n28:ineu, 77eitig

von 375, au
Zinzetmöbel

poitdlllig

Aöbaihaus Nehiald

Badst:as3e 34
Bane 8,80,
"8. 83, 86. 9.

08.08

OTN

10 Stack 2,00

„wart Weizsnotf

(ae Sednels

5 82 22 TaSChenuhren

WAuie: Prelaangebote, 45 Obr.
Chwitkowskl, Berlin

Tabakpflanzen

Sorte, Pflannzeitdiz 20. Juli,
Kat ian uner 3, pro)
Sidel 16 D1., abzugeben

bud Seifert, Schwedt, 0.

BelMinkranaD IBH. 43a RII Zahlen
Jetzt, noch besi8 P.janzzeitl|

Takak!

Starke Pflanzen mit Topibalien |
in 12 des

für vebrauchte

Weinkorke

rk) 20 Pf. pro
aſſen au abholen. "I

R, Nachemslein & m.b.H.,
w

Berien dar v AanlknG,

0 Ragierklingen

vehlelten Dutzend 1: Mh.
6 br

us
Bein Bl

Miliags von 3 geschlo350

Perger .

DoutschsTeppiche

Möbelstoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,
Tisch» und Diwan-
decken, Tüllbett»«
deoken, Steppdeoken

pfebh

zu || Teppich - Spezinlhuns

n ur Oranienztr. 1586

DSF“ Wein ilbek, Haus hat
kaeinzriael Beziehung

1x Ieut. Firma!

urn mn

Reisegepäck - VeiSiCNE UNG

gegen Diebstahl und Feuerschaden
Verzicherungs-Po'leen werden in a'len Filialen ausgelertig! Enten

A.WERLHTE.

Reines Papiergarn ÄPiiliiel gis p;ergewebe Nicht bezugscheinpflicht'g
Leinen-Abteilung Schürzen Arbeitsbet; Lederwaren-Abteilung

4310-14 HS RCH EEG Stück 2.15 Hausgchürzen dunkeblau, mit
Farbenstellungen, 1303160 em, Stack 21.50 25 75 1 au/s 2-ürzen durkelbla

Schürzenstoite blau-weiß bedruckt, Mtr. 4.20 6.00 Blugenschürzen blau-
Kleider- und Schürzenstotf, dkl. Muster, Mir. 3 20 mit Bortenbe5atz

Handzol;er Hartplatt , mit grau. m Papiers'offzewebs
ve20g , 8 Schutzecken, Schloß u 2 Lederschnallriemen
wws Od ov» ue

23.00 26.00 23.00 31.00

ch. 6.25 | Grau? vu. braane Arbei
25 | S:aue Monteur-Jacken
gemwierl “| Blaue Monteu!-Beint.leider

14.09 Geticiſte Herrenbeinkleider „aus Papierstolf-
Läuferztote ea.60cmbr., verschied Muster, Mir. 5.60 Blugenschürzen bau ES gt po. SIE Mi Ba NGEN 1.90,9.10 2.25
E 00: k 9, jener Form . . .. Ä - ien mit ppeigrit
Är KE atm 10024300 em gro BE HE ait EE SEEDER j Möbelstoffe aus Papierstoiizewebe - . - 3:25 3.75 5.00
offe bedruckt, vielfarb.Must Mir.7.00 bis 8,50 it 2 Taschen, Größe 45-! 88. Em + 4 1375 Tichdedien Ers. für Koche: Einkaufs:archen mit B3gel, annEIPESE "1275
grau,19080em 32.00rot,190%80cm42.00 Trikotas | paEzn, edrwek w vertickt 37.SO4568.00 nus Pupierstoripewebe -.- - 97
Matrojzenro419:90enS4Marzitelm Ke 7000 3 ofen OF [NCT "Bezute, 2El0gel WEHE . 2.75 5.15 1.50 9.00 12.75
Papier 'erStoffe blau u. blau gemustert, Herren- Beinkleider 3 Größen, Stück 12.00 | Möhre. ü Deb "ationeslo4 *
fUr Schürzen, 14-2 + M6S05,75 | Hezren-Vorhemden EN ehamge- äber ve Dekoralion: 'Sotie in reich. Auw. | Hausschuhe und Paniottel
WpetSol wel, x kragen und Krawatte . musterung, ea. 65 cm breit . . 4.80bis7,75 aus Papiersfoff

grau, blau, rot je 1998759,

Papierstotfe bedruckt, i. Gezchmacky Must
Dekoration. „Möbelbezüge M tr. v. 8250512.75

Reform-Damen- Beiak!eiger . . . 16.50 | Lauferatafſe
Südwester für Kinder .....«.... 3,50] ztarke Ware es 67 em br 11.8086515.50
Mädchenhäubehen 2 Größen . . 2.35 2,50 Vorleger Gr ca 50/100 4.25 Gr ca 60/1

KIarm=Gefecht

Reingewinn für den Marin«-L ebesdienst1
Täglich avends 7:/, Uhr.
Morgen Mittwo«..: Letzte Volksvorstellung
Nachmittags-Preise M. 3.--, 2.--, 160 und 75 Pf.

in veiSchiedenen Ausführungen und Preislagen
für Damen, Herren und Kinder

GERT
Rei

Baier Charo.

„Palas Theater | 272.7 |M ag Grühlingelied 3

. 5 Me 2. Me Garn Z 2 ee Friedrich Zeintk
4 vür: Die ſchöne Helena. BIEEUG Beet Weins /Vorrkgtieholkbebs,
| Si Walhalla Hofiäger MAPPE <2>>4
EEE EE ET diE Gere Rwe ae Ehm va gm SphÖ93gar Schl030rauar 1235
rianon-' er.

- eres Sl Mittwoch, 10. Jull: I
ToIkskonzerte ii] JOHANN Strauss 4

mit s8in.7 gozamien Kapelle. ea
Bei »»zänstiger Witterung im Saal. vi

Hänter ds abe Zelten A r t us- 40 1. Südwest-Theater bg *
Undich ebe Diet doth,| Brac Sr aTradn

Tas | Ludwig Trautmann, Wanda Tteuinann "
wee 80; Hip Schlange 197 “egal. | Zu Dir gehöre ich!
n | Data = Waldemar Pen

ht, Friedriehate, Zir. 4827, 2301.
8 Uhr: Zum 512. Male: Der|

Theater des Westens.| „,
äteb 7% Ubhi
Laopofäns Konstantin Neues

u: Der
Die-Tänzerin.|.
Geng Elrecch
1 766; Die Tochter
42 St. Exzellenz.

[dei der Morie.

Setragene Herron- und Damenpeiz2

| 3% Uhr, zum ersten Male: Inder Aal. Olferten mit Eon aungabe u. Art der Peine an

4 Vie Prinzescin vom Nil, Zalewsi, Prexdener Straße 163
hs Gartonbühne? Wintergarten Alaraadurpl Frrzags
1; Bitte, recht freundlich! UF Sellheike |] wage den Die Fürstin von I| wSiektro-Materiatien, ime, izr:

Oporotion-Gasteplel der
Komischen Oper

3. Rozenblüth, BERLIN 927,
Täglich 8 Uhrz Binmeonstrs

Telefon: Köntoatzut 2056

Bähelianpiel Th. ME Renn 5 E21 9

Die Sprache der Vergangenheit

0.7. Wezenderplay Weinbergz1o23 M initendorferſte.t

Gas Tagebuch des Apothekers Warren

Beranien.

Oalenbeide:
. Blücherstr. 61.

' National - Theater 3 hy -<nSmaperter gn MARIEN

E .) veberg, Hauptſirafs: kü x 17 " 7

1 NIKA Der Todesjok>eh Z Drama in Det N.| benauderate. 48, Ea En Oe FNr bbs aaeh

3

Aboz8inler - Brunnen
zum Seidſtaufteilen.
Rompiett unter Garant
Erdbohrer leihweiſe
uferlert

W.r hnben's gegchafft!| 557

Lustspiol in 3 Akten,

Zirkus-Buzch-Gebäude,

Täglich 7% Uhr: Bern SI ChzuteteLEn
Das gewaitige

-- SIINNTLNIT Es TITLES 1
neger Bear!

Park-ReStaurani Believue

|! Eu Wol " 8000- Nanogs- Der tanzende Tor. Speziaiarzt
J De Schaustück PERLE AM TEGELER SEE R IRIG um, Dr. med. Coieman d
| brun
Jeden Dienstag: [527

der

Mümirals-Palast
Prinzangin |
Tra 7 ani

Spezial - Arzt 85,72:

Spezia rE
EIEEED
A

ET ANER

SPEZIg; Arz
Iv, med. Hache
Friedrichstr.90 zu.
Behandlung von Gere) echte"
Karn-,  Ferwented..
Pros Falle webmere: . kbrs,
Bebandiobreneruirun
unterzuch. Mäws.Preise- Teile
m aaa ma me Spreeherd 10-1 9.5-8. Koat 1)
Derantwortlicher Nedaktör; Ewald Mendel, Detlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M E. Fiſche > Berlin; Dru u Verlag: Ullſtein u Co verir €>'s

us Kind-Fart |

Trefi & FranziSkaner |

Friedriebatr. 136, an der Weigendammer Brücke

6 quit 6)
& Kabarett:
Lueie

icht

Militär- Streich - Konzert

Heute: SCHIER .ORN,

ITGTGGEG

ädlich 2 Bapellen

,ewebs

riemen

KiM <|

|

ZB

SIE 2

Nr. 188,

Dienstag, 9, Iuli 1'

Mohrräben und Schoien.

Haueswirtſchaftliche Plauderei.

Seit Zohanni, der Höhepunkt alles Werdens,
inter uns liegt, hat Gemüſezuſahr
etwas gebeſſert, aber die Preiſe haben ihre al!
Höfe behalten. Neuerdings ſtellten ſich auch die
Mohrrüben, die lange vermißten, hier und dort
auf dem Markte ein, und die alü>ucgen Crſtehe»
rinnen können das beliebte Altberliner Gerit
Mohrrüben und Schoten ohne Schwie-
rigleiten auf den Spei'ezettel ſehen.
GO klingt befremdend, iſt aber geſchichtlich
verbürgte Tatiache, daß erſt ſeit dem Ende des
Jahrhunderts die Verwendung der jungen,
nicht ausgereiſten Erbien ſich in der Küche
„führte. Am Hofe Ludwigs XIV.
ſih auf das Auskoſten aller Süßi:
Lebens beſonders verſtand, ſollen
eten gelben Crbſen, die man
flich Kochen venutte,
die zuderfüßen grünen, jungen Erb'en als Ge-
e angerichtet worden ſein, und von dort aus
die Neuerung Weg durh die ganze
et genommen haben. Laſſen wir dem
1uſtigſten aller Söfe dieſen Ruhm. Die , feize
ägigfeit iſt es hauptfächlich, die den Scnuß de“
j 'genehm-maßt und auh in der
ung mit anderen Gemüſen das Ueber»
behält. unvorteilhaft iſt es, die zarten.
nachdem ſie aus den Schoien geſtreift
qere Zeit ia W-ſſer
wenn man ſie im

voi
M; noſe: Grippe.
gen, Der und dos Fir

wandelt durch

Koep?

erkrankt iſt, jöllt
.d ſpontan antwortet ein
: „Grfpp-gripp hurra!“

acht fic) ein Abſlauen der

. Die Fälle von Grippe

it Lungenentzündung,

ow-Krankenhaus am Sornabend

zu verzeichnen hatte, haven keine weſentlihe
Vermehrung erfahren. Einioe Todesfälle an
Lungenentzündung im Zuſammenhang mit
jeniſcher Grippe liegen zwar no< vor. Aus

Wweidniß berichtet uns ein Telegcamm,

daß die Erkrankungen in den lehten Tagen eine
rapide Ausdehnung genommen haben. Auch aus

fSritten und
krankungen für Baden uad die
Dagegen iſt die Grippe in weitem Umſange in
der ſäweizeriſcen Armee auſgetreten.
Bei einigen Einheiten wurden bis zu bd
des Beſtandes von der Krankheit beſallen,
Verdorbene Kartoffeln. Im Nordoſten
der Stadt find Gerüchte verbreitet, daß in den
Kartoffelmigten an der Greifswalder
Straße außerordentlich große Mengen von
Kartoffeln verdorben find. Auch uns find ähn-
lich lautende Mitteilungen zugegangen. Der
Berliner Magiſtrat erklärt hierzu, daß es
fich um falſche Gerüchte handele, Auf den großen
freien Pläßen an der Greifswalder Straße hat
die ſtädtiſche Kartofſelverteilungsſtelle ſeinerzeit
200 000 Zentner Kartoffeln eingemietet, die als
Reſerve möglichſt bis zum Schluß des Ernte-
jahres logern ſollten. Die Temperatur in den
Mieten wurde von landwirtſchaftlichen Sachver-
t.

fändigen „demernd becbachtet. E
der Natur der Sache, daß bet ſo großen Auſ-
häufungen von Kartoffeln ein beträc<htli»

läge aber ik

Her Prozentſaß verderbe, beſonders
wenn man beſtrebt ſei, die Kartoffeln möglichſt
lange zu lagera, Bei der Deffnung der Mieten
ſeien nun alle noch leidlich zur menſchlichen Er-
nährung geeigneten Kartoffeln, und das war
die überaus größte Zahl,

Reſt ji zur Verfütterung freige-
geben worden. Der ntſaß der ſc<hlehien
Kartoffeln ſei keineswegs größer geweſen als er
es in jedem landwirtſchaftlichen Betrieb iſt, wo
große Kartoffelmengen gelagert werden. Das
Fortſahren einiger Wagen zur menſchlichen Ex-
nährung nicht geeigneter Kartoffeln genügte aber
wohl, um die Nochricht vom Verderben großer
Mengen zu verbreiten.

Soll ich? Ja, ich verrate es. Es iſt ganz in
der Nähe des Schleſiſchen Bahnhofs. Da befin-

det ſich in einem Haus eine Niſche, die geräumig -|

genug iſt, eine größere Menſchenmenge auſzu-
nehmen: Eiſenbahnzüge donnern darübor hin.
Wer Vedarf an alten Kleidern, Stiefeln, Wäſche,
Süten hat, der findet das dort alles. Der Be-
zugsſhein wird dem Händler gegeben, wenn es
niemand ſieht, Und die Preiſe? Es kommt dar-
auf on. Ie ſchäbiger man ausſieht, deſto billiger
erhält man was. Man muß handeln, den Ver-
käufer zu nehmen wiſſen. Folat der Mann einer
Einladung in eine nahe Deſtille, wo er auf des
Kaufluſtigen Koſten etwas Etärkeres, als Bier
und Vein es ſind, zu ſich nehmen kann, ſo iſt er
leicht oeneiat, das gewünſete Städ zu Friedens-
preis herzugeben.

Eine neugierige Menae belagert die Niſche.
Unbernfene1 verwehrt fie den Einbli>. In
der Umgebung hat ſie Sorchooften ausgeſtellt
=chuhleute wärden nur harmloſe Menſchen fit
dev, die unter Umſtänden einer Vrügelei zu-
ſchauen. Lebhaft iſt die Teilnahme der Maſſe
bei jedem Layf. Wehe dir, lieber Zuſchauer,
mac>* du nicht ſachgemäße Vemerkungen, oder
du biſt gor für dieſe Gegend zu elegant, zu
Sauſe kannſt dn dann die biauen Fle>e an dei-
mem Körper zählen.

5 flediges Sletb baumelt an

Haken an der Ward. im. ſeinen, tiefen Aus-
bieidt „ein Epiten?ragen. Unter dieſen
iſt es 200 M.wert. Einſt vielleicht flatterte
Boſſfaa!l von Halenſee, oder es war der
einer Gemäüſefray. Zekt wird es in einer
n8fobrit avfgetnagen werden. Die ehr-

nicht, Man kann ſie ebenfoqut als Wörbhen,
eme, Gpudnöpfe wie als Kopfbedeckung be-
leuchten in einer Ede.

einen zu Er kam dieſe Rarität
nicht los werden. Plöklich find die Stiefel troß»
dem verſchwunden. Irgend femond hat ſie fih
auf: gonz billige Weiſe zu verſchaffen aswufrt.
Beſtohlene flut. Die Menge ſchaut ſpöttiſch

. Cin Shufmaan fteht 200 Weier von
ntfernt. Er ſieht nicht, wos binter

m Rücken Box ſie geht, WB.

Keine Heravſehung der wörßer<ichen
Fieiſchmenge, Za daz Einführung von
fleiſqlojen Wochen, teilt die R. A, 3. mit,
daß dazu zunäcſt diz Monate Auguſt, Sep-
tember und Oktober in Ausſicht genomaen
find. In jedem dieſer Monate ſoll eine Woche
ohne Fleiſhabgabe vorgeſehen jein. Von maß-
gebender Stelle wird noch dazu erktärt, 698 die
Erwägungen über die Einſchränkung des Fleiſch-
verbrauchs zwar noH nicht völlig abgeſchloſſen
find, daß aber eine Heravſezung der
wöchentlichen FleiſOmenge ſelbſt
aufkeinen Fall zu erwarten ſei. Fir die in
den ſleiſchloſen Wochen ausfallende Fleiſchmenge
wird ein vollwertiger Erfaß durch andere Lebens-
mittel gewährt werden.

Zur QLebensmitielverſorgung. ZIwes
veſſerer Verſorgung der Groß-Berliner Bevölke-
rung mit Fiſchnahrung hat der „Verein der
Fiſchhändler von Groß-Berlin E, V.“
an den Reichstag ſowie die behördlichen Stellen
eins Ei! je geſandt, um die der Be-
ſc<hlagnahme der oſtpreußiſchen Fiſche herbeizu-
führen. Weiter hot der Verein an den Maziſtzat
Seelin zu der Nanze elung ber iſg.
verſorgung ein Schreiben gerichtet,

er verſchiedene praktiſche

beſonders hat er für die Zuteilung der

en die De

Goſtmitte aborgebe u We

je abgegeben habe, rt

ten 33% pCt, und weiſt an Hand

nach, daß die an die Klei

gefommenen Fiſchſorten jegend „1
wertige“ waren, wie 3. B. Etinte, Kauſbarfe,
tleine Flundern, und daß alſo mindeſtens die
Hälfte der Fiſche bei der zung ausiheiden

Kohlrabi der Großhandels-
Be anelage ie vom 11, Sufi 1908 ab 40 Pi
je Mund. DELE

Moabiter Film.

Der Treueſchwur im Polizeigewahrſam.

Erſtes Bild. Die Filmichauſpielerin Frau.
Sradni>k => ihr Künſtlername tat nichts
zur Sache = ſiht im Kaffeehauſe, nippt an einer
Schale MokkaErſatz und beobachtet gleichgültig
des Treiben eines anderen Gaſtes, eines fein-
gekleideten Herren, der augenſcheinlic; ſehr gut
bei Kaſſe iſt und ein ſtarkes Bedürfnis nach Zer-
ſtreuung hat. Plößlich wird ſie von dem
| angeſprochen Er ſtellt ſich als ein

rr Kirſtein. vor und erweet bei der Dime
vom Film große Sympathie. Die beiden unter»
halten ſich aufs beſte . . .

Zweites Bild Einige Zeit ſpäter. Ein
„trauliches Neſt“ in einem Penſionat des
Weſtens, Glüliche Bewohner des Neſtes ſind
Frou S. und Herr K., die naß außen hin a!s
Ehepuar gelten. Plößlih erſcheinen zwei
Kriminalbeamte; der eme legt Herrn K,. die
Hand ouf die Schulter und erklärt ihn für ver-
haftet, der andere hält dem Delinquenten einen
Steckbrief vor, laut dem „Herr Kirſtein“ fahnen»
flüchtig und außerdem dringend verdächtig iſt,
bei einem großen Sieverdiebſtahl erfolgreich mit-
gewirkt zu haben. Frau S. ruſt jammernd aus:
„Darum mußteſt Du Dich auch gerade in Berlin
aufhalten!“ Dann ſ«lägt fie die Hände vor das
Geſicht und ſinkt ſchluchzend auf einen Stuhl.

Drittes Dild. Polizeigewahriam in der
Direſſenſtraße. Frau S. iſt im' Begriff, in die
Freiheit zurüczukehren, K. muß noh dableiben
= auf vorläufig unbeſtimmte Zeit. Rührende
Abfchiedsſzene zwiſchen den beiden. Auf ſein
Geheiß hebt ſie die Hand und ſchwört ihm ewige
Treue, Dramaticher Höhepunkt, denn da Frau
S. doch mit einem anderen verheiratet iſt, hat ſie
23 ihrem Ehemann „ewige Untreue“ ge-

te.

Viertes Bild, Verhandlungs'aal der 6. Straf-
kammer. Frau S. iſt angeklagt, die Verordnung
des Overbejehlshabers in der Mark, betreffend
die Meldepflicht gegerüber faznenflüchtigen Sol-
daten, übertreten zu haben. Sie beteuert, daß
fie weder von A.s Fahnenflucht, noch von ſeiner
Vorliebe für fremdes Eigentum etwas gewuft
habe, Der Verteidiger, R-<tsanwalt Dr. C«
mann, richtet zu Herzen gehende Worte an die
Richter, Das Urteil: Das in dieſer Sache er-
Hangene ſHöſſengerichtliche Urteil, das aaf zwei
Wochen Gefängnis lautete, wird, da der Sthuld-
beweis nicht ausreicht, aufgehoben, Die Ange-
tagte wird freigeſprohen.

Frau S. tut einen tiefen Atemzug, neigt
ehrerbietig das Haupt vor dem hofen Gerichts-
ho? und verläßt jeGwebenden Schrittes den Caal.

Selbſimord eines Verſchmähten. Eine
Svofverſchießerei, die mit einem Eelbſimord
endete, rij abends in dem Hauſe Neue
ohſtraße 4 eine große Aufregung hervor.
ier erſchien gegen abend der 37 Zahre alte
tler Theophil Witichowski aus der Voyen-
aße 39, um ſeine frühere Geliebte zu beſuchen
und um ſich mit ihr wieder zu vertragen. Es kam
einem Auftritt mit Tätlichkeiten. Als dex
tiler einen Revolver aus der Taſche 309, ſ<loß
fiHh das Mädchen in ein wg 13 ein. W.
richtete jeht die Waſfe auf die Tür, wurde ober
von der Wirtin des Mädchens zur Wohnung hin-
agt. Er begehrte wieder Cinlaß, doch
. In dor eiſten Stunde feuerte der
mähte vor der Tür auf der Treppe zwei
Schüſſe in die Luſt ab, dann ſchoß er ſich eine
Kugel in den Kopf. Er war fofort tot, -Die
Leirzz wzurde von der Rywierpoliget beſh'agnahmt
un!

wußßeramt der Handel unterfagt worden.
Yei oiner Gawichteprüfung war feſtgeſtellt wor-
den, das Schreiber unter der Warenfeite ſeiner
Wayne Eijenſtüke und Pappe angebracht hatte,
um jo das Gewicht der Ware zu verkürzen. Er
Übervorteilte fs ſeine Kundſchaft jedesmal um
3% Pfund. Dei ſeiner Vernehmung entſchuldigte
er ſich damit, deß er ſelbſt betrogen würde und
daher wieder beirügen mäſſe, wenn er verdienen
e.

Dem Großhändler Kraffert, Inhaber der
irma Houben u. Co., iſt von der Bezirksſtelle
ix Gemüſe und Obſt auf Antrag der Preis-
rÜfungsſtelle die Großhandelserlaubnis für

und Gemüſe entzogen worden, da Kreiffert
fich übermäßiger Preisſteigerung
ſchuldig gemacht und, um den zu großen Gewinn
zu verdefen, Schlußſcheine gefälſcht hat.

Die Folgen eines Grundftü>sprozeſes.
Eine etwas dunkle Angelegenheit beſchäſtigt
gegenwärtig die hieſigen Strafbehörden., Vor
einiger Zeit kaufte e'ue bisher in Berlin woh-
nente Shhneiderin Franziska Krol1 von einem
Agenten Bruno Gü xs in Oberſchöneweide ein
bei Köslin liegendes kleines Landgrundſtük für
den Preis von 130 000 Mart, und leiſtete darauf
eine Anzählung von 11000 ls die R.
ſpäter erfuhr, daß Görs ſelbſ für die Wirſſchaft
nur 40000 Mark gezahlt hatte, fühlte ſie ſie
Übervorteilt, und es kam zwiſchen beiden
zu Prozeſſen, wobei zu bemerken iſt, daſ das
rapide Steigen der Preiſe für derartige Grund-

, die aus einer Hand in die andere gehe!
ur&aus nichts Ungewöhnliches mehr
Schließlich erwirkte Görs eine g:richtliche Ver-
fügung, nach welcher die K. das Grundſtück zu
verlaſſen habe. Um ihre Änzahlung zu retien
führ die K,, angeblich in Begleitung eines no
unbekannten Mannes, noc< einmal nach Köslin.
Dort ſoll es zwiſchen ihr und Görs zu einer
heftigen Ausemanderſezung gekommen ſein, und,
um fie loszuwerden, gab ihr G, einen Wechſel

über die Anzahlungs/umme, zahlbar bei
iliale der Dresdner Bnk 1n Bert
dort zur Einlöſung des
fich, ine ing vorhanden
wor aber vop dem on ge u] 3
dem fich das*Grundſtüs> befindet, die
gegangen, die R. bei igung des
verhaften, da ſie denſelben von G-
huvgmiteinem Revolver
Daraufhin wurde die K. bei
erhaung, * „Duiwis durch Sd, eiſe
indigen Polizeireviers verhaftet u1 ein
weilen in Beiefugungehelt genommen worden.

Jer Neuköllner Magiſtrat
unier Anflage.

Nach monatelangen Verhandlungen und Unter-
ſuchungen iſt jezt gegen Neukölln die Anklage
wegen der VergehengegendieLebens-
mittel-Geſeße erhoben worden. Sieben
Mitglieder des Magiſtrats werden beſchuldigt,
durc<h eine ganze Reihe von Amtshandlunger:
gegen die beſtehenden Lebensmittelbeſtimmungen
verſtoßen zu haben.

Mit der Zuſtellung der Anklageſchrift an die
„böſen Sieben“, iſt natürlich das Haupkverfah-
xen noch nicht eröffnet, aber es [<eint doch ſo,
als ſoll in Moabit die außerordentlich ſchlechte
Lebensmittelverſorgung der Groß-Berliner Ge-
meinden im Winter 1916/17 und die unerfreu-
lichen Vorgänge, die ſic) damals in Neuköln
abgeſpielt haben, erörtert werden, Vielleicht
macht aber der Reichskanzler, der von
den Dingen unterrichtet worden iſt, der Anklage-
behörde einen Strich durch die Rechnung. Es
ſteht zweiſellos feſt, daß die Neuköllner Ver-
waltung bei ihren Maßnahmen in gutem
Glauben gehandelt hat, denn damals
haben auch faſt alle anderen Behörden und die
roße Privatinduſtrie gegen die Beſtimmungen
er Lebensmittel-Verordnungen verſtoßen. Der
einzige Fall, der in Neukölln anders liegt, be-
trifft den Verbrauch von Saatgetreide. Der
Magiſtrat hat entgegen den [ichen Vor-
ſchriften Saotgetreide vermahlen laſſen, weil er
nicht mohr wußte, womit er den ärmſten
Teil feiner Einwohner, die auf die
Votksküczenſpeiſung angewieſen find, ernähren
jollte, Die Küchen hätten nachweislich geſchloſſen
werden müſſen, wenn das Scatgetreide nicht in
Anf. ruch genommen worden wäre. Die ſtädtiſche

; glaubte, im vaterländiſ
zu handeln, als ſie den bezü ſchluß
faßte. Degen der Sächſtpreis-Ueberſchreitunge"

iſt bisher gegen Neukölln Anklaga nicht erhoben
worden.
Erbſfurng der
Geſtern nE der Bhw den acht
ſtüötiſ>en Spieloläten im Grunewald, in Buch.
fanden fich auf den 62 eingerichteten x]
ſtelten. (Sarlhöfen) Tauſende von S<hullinderk
unter Avfſicht von Tohrperſonen ein. fie
Linder, die die Aufenpläte beſuchen,
Moagiſtrot beſondere Brotkarten bewilli
dem gewährt er auch bedürftigen Ai
Mittagsſpeiſun. Neben dieſen Spielplähen wur-
den 18 ſtödtiſche Epielpläße in Bex lin öffnet.
Die Spielzeit dauerte von 9 bis 12 Uhr. Um
3 Uhr nochmittegs wurde dann weiter bis um
7 Uhr adends geſpielt. |
Aus der Beriuſtliſte Ax. 1182;
Rrendt, Georg, Uff., te |;
EE ER 2
3; vgo, Cherlottenburg, [9.;
gef.;
Bleyer,
Dan:

cr Ee 7.» Gef.; Sertel,
Wilh, ien ee, gef.; Jac
Bug Aren, Uſe Dept

3 .r w,
4 übte, Se

.; ſv.
Mieth Id.
Mieth, Ihtd.,
Dito, ej; Adel,

|, 5 Gef

Roach,
Mertens, ä 5
a geier Eri wms De,
[, Welt. 5 kg „Guſt.,
(3 “33 ), Gefz, it.
7 Schiwet, Frz, ſ9.;
18, Gul. ſ0; „Sgulze, Mal
pecht, Dito, rf, dv;
Geige Stel: Erich, Sms Thieme
ff, Karl, vf Ire
0, Weizer zin; Wilte, Ri (30. 9.)
nh. Charotienbutg, gef.
lin. = Abel, Gerate Senſeo, |
dorf, 19.3; Bieli>e, Wilk
er

ewe
Ernſt, Grüns, ſv.;

ven Wilh. DN auge 2
ric, vm.) Sohn, Friedr., Herm

Kopie, Olio, Brandenburg, 18. Mehner, Exi Uff.
2 „Otto, Brandenburg, ſv.; ', Erich» Uff.
Rathenow, fv.: u We ne a:

Die Erdroſſelung
Griechenlands

Ernſt von Falk
MeijerimG

*
Ullſtein Krie
[IN

hauſen

.v.raler

bücher

.

7 it: le 0 BLR EH GEG | Bemz

Tüchtige

' Berfäuferinnen |

jur die Abteilungen
Bilder, Bücher
Leivbivliothek

Damendekleiduag

jowie für andere Kdtetlunzen jact

Hermann Tietz

Markgrafenztr. 28,
Meidung: 48-10 Uhr vorm,
57 uh nag.

I".

Gewandte Koſfiererinnen
- Raſſen- „Sontrollen

Hermann Tietz

Markgrafenstr, 28, WW.

= Gewandte
Stenoiypiſtinnen
NIAHSDSND TIS

Z
Markgrafenztr, 28, 11 |

FE
“Kontoriſtir
Werkſtattjäyreiverinnen

fiam ün Lou» und Aktorbwejen, verlangen

Larl Halle & Wrede, Eb:

||
Kontoriſtinnen un |
Stenstyviſtiunen

ends 1/,9-2.
Straße 17 1

eu für kaſere Damen Däſtefadrit

geztraße 25-27.

(ofort geſucht.
teidungen iw der Zeit von 11-12 Uör vormitiazs des 2-4 Uhr)
na mln

ASK BRUNE ERR 407 Zu RU

=|L. G „epa & Sohn

für Bealiratar
für ſeien nE ven
unt Cerlage

6chreiberinnen,
Arbeiterinnen

Jett ein

Auereenelohan,

Einſtekuncäväro 661

Gies Erie
MLT 7
halteria,

iE Dis Hb für Vaberteas|

iſſn]; Stemens- Schuckertwerke

|] Peeſonalbürs (AV), Siemensſtadt bei Berlin.

Da Lageriſtinnen "WE

Rudolf Flume, Beulhfte. 20, nahe Spittolmarft. |

Kontoriſtin 2% Fakturiſtin

zum baldigen Eintritt geſucht. ==
mit Zeugnis - Abo

- Stenotypiſtinnen

Em S IR; vm rg

"mein Uhrfgeni-

anderen Branchen. für
pr Weft. Sufünperiunen werden

UE

|

Kontoriſtinnen
Stenothbiſtinnen

Bewertungen, mit Yagebe der Geballte
Enipröde vad Umritiktetain erbeien es

Allgem, EiektricitälpGeiekſhait

Reaiteit di 1
antwortet werden. gelten ais.

" Fakturiſtin |
weiche floti Maſchins Nn finden dauernde Stellung.
Sefchäj.üzet B/prd br. Bewerbungen zit Gehaltsenſprüchen an
ebr. Wittmann,
6, Kartftraße 13.

zt er
Saudich

Re
Veetin R 88. pin eur! H

„tenavpit

ſtin

= | Lhrudden

für die Bel-Modellabteilung|
verlangen ſofort

5 A. Serpig Söhne!

| Leipziger Straſs 8-41.||
Perſeite

|Gtenotipiſtin

| Geibte Cievolypiſiin

(keine Anfängerin) zum baldigen
Eintritt gaſucht.
wervungen mit
ſchriften u. Gehalts«
ze
Niebeſtraſe.

Siemens & Haiske A. -

as Buga“ | Glühlempenfabrik, Charlottenburg, Geimhelſtr. 4- -8.|

AEG

ſucht H
perkekte Stenotypistinnen und 8
Kontoristinnen

en), zum bi2igen Eintritt, Angebote
Sehaltoa

Verkäuferinnen

gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht
fü unſere Säuitzmn.rer Deikanſs keien iw u. außerhalb Berlins
Schneideriſche Kenutuiſfe erforderlich
mit Zengaisabichriften au den
Schnittmuſter - Vertrieb des Verlages
Ulliftein & Co, Berlin SW 68
Kochſtrahe 28

Uontoriſtinnen
Ki unt Ragen in unſerer Darew»-
Maldungen von 9-12 oder */,8--/57 BI.

A. Wertheim e.mv.s.

Nönisſtraße 81/32.

ür die Abteilungen 4
ſamen! 2, ie, Üederwaren,
Glas, Birlafl Arften Sele Frühe
fachen wir brandjetundige

Verkäuferinnen
Meldungen von 8/,-10, 12--'/,2, */,6--1,7 Uhr.
NEWER EED

Moriyplay.

2111
u. Zoten-Abteilung
Verkänferinuen,
die flott dor: Blatt ſpielen fbnnen
Melduugen don 8'/p=10 12-2, 46-7 Uhr.

a. Wertheim S.m.b.b. *

Angebote mit Zeuguisabichriſten, Lebenskauf und Angabe
der Gehaitsanſpräche an A EG Fabriten, Hennigsdorf

Z|] bei Berün.

0
des Einteittster:2ins an

AEG Sabrlten, Gemnigadorſ Deri
u<halterin

prrielte, an gewiſſenhaftes Arbeuten
(Gege2s Aude) gefu je. Auf a RS
Geheitan peln

(7: an, Vaubs Vomp. Berlin CBI,

für leichte ſchriftliche Arbeiten verlangt

Berſrboeg [es Ihe,

'Stenoihpiſting
1,9:De
j

4. mt ÜdiE1 mare vertr
1 elne Eattt'ge kn

egeabardte. m.b.H,

ruin 89 35, Am fer:dbod Gi

Kontoriffin

Lageristin

„Betant» Müitär- Eheten ſof0t1|

Oberwaſſerſtrake

Bürogehilfinnen

werden ſofort oder zam 1.
Direk ie Berſ,o

eetban, eam jelarg Kmrike eefat

OT Lets wehen Kawa 0
| Berfrauensſteliung!

Verkäuferinnen

für die Abteitungen
Glas - Porzellan Schreibwaren
Malutenszilien Sporte-ctikel
Partüwerien Seiten
Handarbeiten Weisswaren
Bücher Spielwaren Uhren
Möbelstoite

votort geguedt, Weltungen in der Zeit von 1=12 Übe
aeweedt, dietoanEen in 8er Zeit eu

Kaufhaus 083 Was'6n8 6.m.0.h.,
Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Stenotypiſtinnen und Kontoriſtinnen, |

Dame 112; 7m KNA
Die we ene we ee Baer
Derjbal od. FAUN mitt Gehal Gama, 8. Saen

1 Diba pelhen
FAM 11678 Ugra Moray & 00, Chem, Fabrik, Urbaast, 64.1

Aufſichtsdamen
fami" 1X 7-:- > eing

Kaufhaus des Beſtens 23
Berlin W50, Taxenhienäraße 21-24,

Züchtige
Gtenothpiſtinnen

Meldungen in Zeit dan 11-4
Meier ORE tagt aber 2-8 wgre MokmlaM

Kaufhaus des Weſtens *
Berlia W 30, Taxenhienüraße 42

Expedienkt

tüchtiger = gelernter Spediteur
wird von großer Maſchinenfabrik im
Vorort Berlins (an ier Görlizer Bahn)
zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Ungevote mit Angabe der biöheringen Tätigkeit,
des Alters und der Gehaltöanſprüche erbeten
unter 6. 7884 am inyalidendank, Berlin W 9,

| Expedient und Lageriſt

tas giogt den hne gejudt: dasGarhenbe Erbe Bepet.
ICHE IESE We ereten

Otto L „Verlin 5 9, 2 .
» 0090. Bophſte, 7,

Maſchinenfabrik im Norden Verlins
ſucht zum ſofortigen Eintritt für das

Kalfulationsbüro

Beamte für
Lohnüberiragungsarbeiten.

mgebote find mit Kugabe der Gehaltsaufprüche,
der bisherigen Tätigkeit und des Alters unter
A. 1918 an !avalidendank, Berlin EI 9 zu richten.

|

wi | SZ EEN

ASEN | SSEN [| SENSE | BRE ZEN | ESI | Mi

buddha || EE Ws: | TRO

+. 46. 5 „mics

Argus =

veriangs

foren ||
6e38:1Schaft

5 ui.

ver 3:50 acht.

Juvalidevſte 164
0.00

TNA

afelie, auf Pelz»!
verl

5 A. Heipich Söhne

Für unſere Ubteilungen
Sneianieger
Stahllager
Kleineiſenlager

ſuchen wirs je einen

branchefundigen

“| Lageriſten

baldiaen Eintritt,
iche

mit Gehaltsanſprüchen u.
Zeugniabſchriiten u. An-
gobedes Militärverhälta
= Dranchekeanta an
und Werb
Riebe Riebe wan 6m GS. m.b.H.
Niebeſtrahe.

FREE25 GEE gat

2 Lehriin Err
ar, für enomei -. "1-

* Geübte

| Inarbeiterinnen |

„Erſte .
Gerniererinnen [8
"Hermann Tietz hatpaänmenn

Barkgeafenztr, 28, (1,

EE I

K. Damen- uud Kinderwäſche
Eiteidn vor DiE, 12-342, 98-7 mit.

*„Kleider-Konfektion
. Einrichterin

iert Andeltung."
Naidungun 906 B/,=1) 12-282, "58-957 uhr,

Leipziger Ste. 132- 197,

nn

Andes des Beſtens 2
Berlin W 50, Touenzienſtraße 21-' .

3 Motoren-

ye Maß - Zuſchneiderin

iM .m.s. 9. |/

A. Wertheim 6.m.6.5. j

M Lacinurath

ür dauernd gefucht.

0 Roſrulig & Städe,

Hoſjener Stzahe 85.

[Tüchtige Wetk-
zeugſchloſſeer,

A. Wertheim e.=.+.5. !|-6

Roſenthaler Str. 27/31.

Näherinnen iotort geſucht. ..-

“ie
uhr.)

Kiedenen

Ghazloitenburg,

Tüchtige

M UE H Ries Über:

ja Sritte und Werkzeugdreher,|
(643 Bette? gelgegen

Reparafur- und

FMN TUE eur

Oranienburg

|. „Zernunener Straße 48. |

] Nag |

Jolder-Verwertungs- Ges m. b. Malin geit
Bommandartenir Sia Bs! NU w.2

Tihigen Berkweiet

Birhzuugnoſchitundan, Sehen» x. Boreichienbau .
feilt MET De NS

Schloſſer, 6<miede,

für den Dau von Militärſahrzeugen per ſofort geſucht.
| Fahrzeugfabrik | Hans Bandelin

Dirſepe Motoreufſ, Aah
eparaturſch|

 Spißendreher
Loob-Werke Werke Aktlengegetlehatt

Tüchtige Revolver
drederinnen

. EniomabiiaEHtoifer 5 u. WET EE WE IN
ge) Automobil» Seitriebs -

Dreher und

5» Affien - Geſellſchaft Weeſzeugmacher

erledigen kann. zua

.
Gu a vemiſte Fabrit

v Gurt EICH

"Reis Candshoff -. k Meyer A.- G. Ei Ee

für Schloſſerei und Schmiede,
Dodingung, ſucht ſöfort|

eb eiche oder r Vize. 00)

für Sta-kſte:

gehioSzer 1 "] Dreher

| Sie ns DER KRelabe ECR» G.
Vernerwerk
bei Berlin.

Een he Wet
&

Gelernte E<lofſer,
gelernte Berizenguacher |

werden eige

Siemens & Halske A.-G,

Wernerwerk, Siemenöſtadt bei Berün.

Naſdizen- und Berheugihlofer,
Beganiker und Hilfsarbeiter.
Glühlampenfabrik, Sidingenſte. 71.

pitzandreher, Bohrwerksdrener,
Karussel;: dreher, Werkzeudreher,

ter für 04 Revo erbe,
wer 'K'ougeoblunre,
Siwek I< € Küpenieker Sir. 48-42.

Wir ſuchen jofort perfekte
Dreyer, Langhobler

ſowie Lchrenbauer
Fitz Warnar Akliengegaligehaft,

Beriin-Marienielde.
z==z=Drehor« Cearvinge
Verlzeugmack y= „Lehrlinge
Geor Stepver, | War:

Seiernte Zroßer
für größere Bänie
zum i6/0riigen

|
/] Ber!'ner M;
|! SceüHE.n

vs

Maschinenfabrik | Deuköiln 6. m. b. H.
Neuöbln, Bergſtraße 104.

Werkzeughobler

verlangen ſofort
VBeelin 80. 36,

Ehrich & Graßiz, Sitia w.dt

Maj <inenjſormer

Otto Jachmann, "Abteilung Stahlgiekerei
- Verlin-Vorfigwalde,

Zraufſchläper geſucht. |

Ade 3:6. Heviit. Uade

A.
/Kaver-Friedrich-Str.21-29.

(nt nde Bunt

für Jutuſira:

Es werden auch Ma
eingeſtellt, weiche

ſümdruder

für Dauerſtellung ſums

rdt-Brauere;

i
rlin- Pankow,

Lüchtiger Chmi

riegäarbeu folort geſucht.

iFriß Caſpary

Verliv-Barienfeide
am Milt "

7, Rummelsb:
[3 (ET Hufegeniheiber

Schweißerinnen werden ver-
Schön.

nige BE
Einſchmelzerinnen

Seimar Bayer Arbe
Neider berger Seals 79-80,

'Beſchlagichmied
oder Hilſsſchwied 5

(Bie, v IrpailefSen gan, .“

| Wächter

fucht Nachtvach-GefeUſchaft|

Wäherimen

tüchtige
je kopien = win e

Werkzeugfabri?

2 worf== Oſt, ain Bahuhof Schön!
Comrirſrche Wo vn

„„Medchaniter'

acbtwarh-GeſelſGaft|

jAelter. Nachtwächter

1

h automobil 70

rbeiterinnen
..

|Nontageardeiten werden einzettelt

AniiongesellSchafi Mix & Genest|

für le:ate Vapierarbeiten verlangt

MarK'auae, Aiezaodrinenztr 93.

Kuvert- Platzarbeiter.
ältere Arbeiter

(ür Sriegtardelt verlangt jojort

Fritz Caſpary
M" u

Arbeiterinuen

Gt unter 17 Jahren, für leite!

- w-Tolearaphon-Werke|
Beriin-Seikvorerg,
Geneetstra<ge 5.

Arbeiterinnen |= Arbeitsburſchen

ſr Sriegiarbeit ſojort verlangt.
Fritz Caſpary,
Berlin - eu Maxienfelde,
am Militä:

Juvorlätfi ger uticher

mi ewen m eä für Ge-
(MaB amd Surer ae

Arbeiterinnen

it uten Zeugniſſen für die Expe-|
ie... Beleuchtungätdrper,

„Gebr, Jörael,

riger Str. 27-30,

Lerne
er Bene 18:18
Etaditundiger, veheirateier, älterer]

30. || Städt. Trockengemüſe- Anſtalt

Verlin NO 55, verl. Winöſtraſe.

20Tihler

für Bootsſpanten und Bootsbau für ſofort geſucht.

Albatros
Geſellſchaft für Flugzeugunternehmungen m. b. H.,
Berlin-Zohannisthal, Flugplag, Ei 5.

- Perſelte
Autogenſc<hweißerinnen
Ehrich 8 Graeß, „Abteilung 78

Berlin SO 36, Clſeuſtraße 90--94.

ſchinenmeiſter

Angade der Gehaltzanſprüche. des Militär»

Kier „Na a
Einteitistermins find unter Beiſägung von

(ew Zeugnis -Wdſchriſten und Lekenelent nien an

Chorlotteuburger Waſſerwerke A.-6.,

Verlin-Shöneberg, Bayriſcher Pl

„Soutaltdruder oder Kon:aftdriferin,

(mbglieit aus der Noto'ior 8drauze, zum jo/ortigen Eintritt gejuckt.

En [MWWtSebent, Verlin, Stolpiſche Str. 37.

Tigt. -<E ehmite |

werden eingeſtellt.
Schriftliche Bewerbungen oder pe:ſönl. Meldung bei

Si-mens & Dalsfe A.-G.
1
„Memensſtadt pe bei Verlia,

Mehrere tüchtige Mechauiler,
Giarf- u. Ghwochfiram-Montöre.|
'Schriftmaler, ARE nad |

gSeirauen 8
Zelearaphiem.b.6. |

Einricdterk
für Stauzevei
verlangt
"lephon-Jabri? Atiiengeſellſchaſt
vorm. 5. Berliner
5 Köpenitter Straße 55.

verlangt

Siemwons & Haiske A.-G.

Siühlampenwerk C-ariotteadurg, Kelakoitestrasge 4--8.
Vorſtellung früh 8 Uhr.

Tüchtige Willeinliahen, Werkzeugdreher,
Lehrenbauer, Dreher, Schloſſer, Einrichter
für Pittler, Brown und Sharpe Automaten, Re-
volverbänke, Bohr» und Fräsmaſchinen ſowie Ar-
beiteriuneu für Rvolverbänke, Vohr- und Fräs-
maſchinen, Für notwendige Kriegslieferungen.

Meldungen ſind zu richten an Einſtellungsbüro

"IR, Stock & Co., A.-G.

VBerlin-Marienfelde.

welche ſelbſtändig eim) %ten lönven dar 31

Zuſchneider für Bilderrahmen
10'001 verlonat

Verlag der Verein“ gten Kunſtanf: alten

Naiferboſftra'ie

ärter,

gut vertraut mit Einiohdär:ed en.

Revolvervdreher,

Hilfsarbeiter |
ſe & Wrede,

kauioftr, 1169.

verlangen jofor!

Riekt yomonfenre
Haustuſtallatioa

vezeugbau
e Straße 26.

(080:8 WICKIET

wesueh!, auch zoteh,

*aui RoSenhere, Metal

|“ Züchtige Seizungs-Montöre 1
] Was Sap Moa

für dringende Kriegsardeiten ſofort ge ſucht.

J Rud. Vilo 2!eyer, 8!

Kernmacherinnen

Otto Jachmann, "Abteilung Stablgießerei
uin Beeſigwalde,

Vorarbeiter u» Montöre

für Waſſex-Flugzeuge
ſtellt ein

Sablatnig -- Flugzeugbau

.» “hleſiſche Straße 26,

Maſe fais H dom Dad em ben Aftawnletotew DR
terien vertraut ift, zum ſofortigen Antritt verlangt.

Pilſener Urquell b.H.

vorm. F. & M. Camphauſfeu, Verlin SW 11, KE:E

Ofen-Maurer
ſofort geſucht.

Otto Iachmann -- Abt.: Oießzeveil
Berlin--Börfigwalde.

Gewaehrfabrik ( Spandza 4
narbelter, Schlager:
man [| Schwei jeh

Motduog, in der Arb -Annahmestello dor Gewebrfabrik Spandau.

1 Baggermeiſter,
1 Löffel!
1 Maf; ft,

2 Lokomotivführer,
100 Bauarbeiter

auftelte oſboot jofort gefußt. uiotnat a
"ochanden. Meldungen Aktien » Geſelle); zur]
uügen, Geſchäftsſtelle Kiel, Holſtenſtraße 20%

Arbeiter u. Arbeiterinnen

werden ſofort eingeſtellt,
Ziehl- Abegy, Weissensee

an der Industriebahn.

"valjug vag us 3)
33PYanF 1azuwag wag 1? Jnvavg a4l 5716
29 111 23991m 31nJv(pS 3J028 219 qun
vZ öſſ10m 509 unu 3j9nut v107)D
4 ananp2 13261 229 136919 113
401923 u29 Inv uödda

' 24610) Sungajz208)

„2310 5649 Inv Cv 312 161224) 5v9 3992" Gyzwy) 23 bur“
„uh 199 anu 149 | *"uoljaypluza zuvalp)

[43 *93j10 pon vozutz uu29 uv z(pzu avb (pnv |. m 36a | uamhau (py uo ul
e "polu 34 3j22qUm23 „4 53 june mi =
„49149 | 91m ava Iny 23121: K
Uazuv2gy wag 139 71D 3179 “uautlrau 112363 aua 1310) 315“ | uaquauuaag zuu 3 31 4 Ne ay 39 bo? vG
“Suzquvag, 338v1 „'nv2S a8zqyus 4Id0pl23 qu 319 pz“ *g0]10) di 3170623q91m „SIQUIY SduJjaut UIT WIE 10"
“nfurh 341 3468) „3Urp) 43 Yoq nb 0 311 I" IQUIN SIEG 1I93IF Wag 15657

ft zu hohen

Preizen

torin-Cafs Zir.

g- Grönate Rückaleht.

en jederwr 20.
Bequemate Abzahlung.
Einzelne %öbelsiücke

werüen bereitwiliigst abgegeben.

, I, Weddingplatz.

Friedrieate. 156, Ecke Unter 8. Linden

“apqna 3p4 "4lal 24 336v) „53 a(paadjaaa pO"
* -29 mah Inv 202224 123915 uduaj]01plabgwh ug aun "31o) 21) uazpnaq33? qun 7
239 “PIIG 1aQuI(pjao] wag 20a ubrig 319 Ijzu3al 319 quo aQuoF 71 ol = 3
| „115 23 Oil 932904 p4S ua) "1ag20ma8 23 avm 23763220 aIuus ?
* 2q111S aauzs vaya aoa qun 31dopla3 pyqua uh zu „no 8%

). “binaun 293) 6oZ uö?uvb 126 ava 23 2399 "udLaautp2 30137 | pny 53 uam uv jam ua2gas quvF 239 5no 24U U3jadſ 219
) avmf 244 unis“ 'Bianvay 241 3723Q1a23 „231139 PN“ nS 9vq "via11D '53quU1s SINIG 1293F 139 129 amn pradjaag
x "Suzquvag; 33602) „zuabuvbas aIn39 63 311 2165" „uaſpom ne Syzaayl a
*pl1;330701q1S u3q uv 23911238: mhz pi ay | ung 1509 ann (ptad):
2392) unu 1a2)39 u226uzH uzpjyloya “unz "uabuv] uauza) | 23zun 91 nG 9u9" 23 43 3125929) „1
mv quoG „az Pplva aya] bungna6ag 239 139 3329 (pnv | "239310 34] (pvatt/25a „zunpy wjjab13a 211 53 3923m pO*
31306 39 "Ww uzagv buzquvaz 033 zuu aul q1u90) 'u360434 | „zu2plag 53]92] ua 67 “2909 zzu3plIs pypnagen» 115
„un S-pyapnaIun 3191 143 6334) quvjeua via O1 909 "a1u Ii6a3a qun“ 43 3381310233q „j53 14m pO“
*p1la623zug 509 vadj22a „wp Imm 53 1 num ve
1123p3q23a 120 23(pjo|1393 u13 qun zxvq3anulpD 23230m(p!)3 „jaauum == lay
11D 'Pnaqsny3 1a23j1n9 10) "uöua2y) nana 130nS nua] aduuny qun uayvhaq u3j2ah 319 15 Yvq
80 *u3qanm zuu3a;3 34vL 2,13 dua (pang 3)j 0m "21026 333 409 IU0Z
239 23918 3jv) (py 33291234 uanvagz uazauſptala6 390236 293] | uoqu232019106 umd “quvG 24h) 236318
< "wa22vmip| 315 'Suupm1]3q2QUHF 5I1)3 509 510 13323IQ Sau3 | uv Labs 3016 45) unis "ranz
3p112O 509 a9am 12319 avm "uabnjz, uöqu2h23j6u13 qun 1239 | -1ymun 3323nvpj23 al qun “zuvg 32: 13723 219 Uara9n209
23009 “23/vuſp] “3195 2300236 “23112) zn zpy2O v38)üpma0a | 222015 34103 auz34 281qU2I9IN 2195 '31309 zauljoa6 Buam wa
u199 „JunzaB uja] 910 20m 230unf 22696; 1339 um 23 (pza6 | 3)05 wo qaIS 204 91l wag(pou “qu2360? 23paoh236 via
»90 "up 510 1a1ſp)23 23319 23 (panqom "jbnagas bjuam uta „Pias == 33419 == 53 31

laums-Lotte

ere auch nach auswärts.

M. Landwehr,

ve Schilder beach.

Suweien“

Ziehung am 20. Juli 1918

im Dienatgebäude der Königlichen Geveral-Lotterie-Direktion

des Berliner Krippenvereins

Müllerstr.

wiraen
Grant igt vor Ber in wad die Provoz Brandenburg

*Kleinate Anzahl

br.
Balisohausky
Kiligki 5
Jub

Sürzer Obstechnumwain. vorzitgl.. Fl, 5.30, 52

velan;
kel

ige Beloh

Täter machen.

ij

it

Krake und Ge-|

mevenäs, Preis|

Keilkissen

vive Wobiiat für|
27 M. Pazehe,|

Wfaeh ver

ae
.

4
2
Photographische
Apparate

und Bedarfsari

1a3qnpS 319 bn2z "23509 *go26 avm Buzquvag, uoa 033 =- uv (pzazb dil 2635 jipypnagsnv ua 3319 1240 IG (4
"uzuhau nf Fot Sizquvag 199 quu '2j6y9uag quna2S | 3312) ps" "biqnqabun 23 30936 „jpoq dy 09“
u39 190m 23 nkom "316yy(prqodq u23quy n? zuawmzlaz mouz] *ua]za2623 m? 31] "zlpzu 3380 vja)1D 2399
z.uv 5vmza pou up; 909 "quazuug23 (py 93piu 319 yaBabzua anup9 aquadunup) “32093103 249 ah) 11319 AD a
„"1a(paach] (pzur 2] 10a 23 "1373 „ivianD H

194 (prut 309 u1p35

iz nlog uöuzau um (plyuodaa3 IG il P1 azu3(p] umavq uaqzam 5)p32qua60D 231271916

eiten Sterbe-

801znv) 31] 6uyß vq :ualoy(pl m? 113) uailpl unp33 'S3pru py | "314 33602) „zpnup]
Ijahna 3209 *u19 148qu3zu10235 m2Q (pou 33p204 vja)1D ' wv 200936 215 1310| uay2ag, 3)315"
€: *uaunuoz36 13 Guzquvag 10a 2236 woT wazuungjag u 23.380)
*fquaazhm) 332qQjam vnozug 'piang 33pam plny239 3209209 | 13909 1241316 236118 219 (pang uv]öuv] uabng vuaguatuns
umnvz “az(pvjanaaa (panqoq 509 qun 'an5 2319 31131 Uozuig | -zzvw 339 Yay qun 5nvaah anulpju3jaot 319 whvu up

vH um? 3pzu 314 32906 09%

2 2“

„SuzquDag 9180) „Jſpumino 23 519 “13;2vm (p1 Mm 09“ 2:9 Mmbgad zu uano) 13p23 21 "12334 2302188 Izh'F x z 2.35 Ix FE: E
- - > Z = 25

. *u3733zuz3 239701191 2qU2IJ0z[uv 319 11 S2 | 229 5nv 31 20220 (pz qun "uabnlaaa n? 2391209 4316 509 H [? 5 2 zZ 35-85 93 + uf
Zozahz qunaaß u29 gay qun via 3323q1m23 „ppl 2D“ uv (p3 3909 unn 23915 499628 anloq aqunaO auta) 10m 8 „“ s % SSB WASG 223
t “Jvazuv apvG | zv 23 f30h ja9nlobuv spnutſpjuanuog 539 3113 239 11 ay v 2 it 5 FETE SIE ind
„229 11] dy] 139 Duzquvag; 10a 023 3;6val „z52 3936 2155“ 2330 utaut (p1a690 “unzuabiapvazag, 510 an uobam D= ä BE Bu 28 8
ß>-. "11391319 1? 12236 waw3) 139 woh? | voa uaaghas 21 20m unaaiuvd Ius 319 233nmſobn » 2 EILEN
«wm “uaj24mabuo zuigz uauza (pang uozutz 21) maglpvu “5nvu4 | aauzau uoa uaunmmw4) 1araagk 219“ "23 3323qUua3s „1225 [3 8 3 = >» il

v

Etrepagen

einem Rejerve» Lazareit mein

Ihr

findet am Freitag. den 12, Juli. nach

von der Kapelle des Heit
ani 1918
jen dur

mjer ſter Vater, Sohn. Vs

Echpiegerſozn und Ontel, der Wachmetter

Ernſt Wiemer
Etabliſſement Carlshof.

*Iiuhader des Eiſernen Kreuzes 18. Kl.
Vir werden ihm aliezeit ein ſtolzes und trees Ge--

10d unſer lieder, trenes Kamera
denten dewähren.

Ritter des Eiſernen Kreuzes

im 32. Lebentjahre. Dies zeigt tieſbetrüht an im

Das Unteroffizier-Korps
der Hinterdtichenen
dizun:

der 1. Kompagnie, Landw.»

319 „anulpluajaa an0022quna au13 Wavg Dans Gp
Qqun avm uö80?229n zuw uß10m zuu 3)g

1)1938 al 23 S7!

Im Feide. den 25. Junt 1918.

9jaullg vq "apl2220 qatau3113 uoa 23ummfu.G u *339ma 5014| +4 zi:
30NS 2194) qualhgen "UaDUDSEE aven 3qUMD aid DAD wagon Inv 4136p226uammoeln? 30u01pS u29u3)13I8 per > 44) E 4 [4 5
-- Jorp9 | pra) 1 8 [=]

könnte Liebe Wunder

4 230 al Fug Angengeng “wabniz 319 9oyp) ail pnv qun | 73;

Willi Koſch

im M. Lebendjahre.
Berlin, Gerichtſtr. 46.

Blövenſe,
Die Bee!

Dies zeigen tiefbeträbt en
Paul und Olga Koſch

Frieda als S<&weſter.

meiner lieben, gaten

fqvaau ys aht zuu) qvq 239) "1231392p 7? a3(pnjz3a | a3poip aqun2 apo) auz3 (plva 3114 np; 's)paaqu:80D : Erf
| 919 '31209 13quyfzua acuwqzaupg 3zmapjagun 24 239 pnuſpluayzuwH uöyoaz0m 139 uaaihzus 219 "34029 ? Aus
qun 1h329289qv 210225 2(p1247313 319 211 waglpou “pl119134( qun unoH 231393) (p23a uoa ualpy]y5 uauaboLaagn zuws 2390 (3 € SEL
139026 u39 11v 523z[13ß 539 3hv?6 319 u1 (pil 2193| vjan1D 2393F 10a zzut avar zynjabuv uſo 229 9vq “pi 53 336132 n
"autwy9 23370w zuu 23 3780) „u3lvypj ma pg“ “Bnzplpyanf 13p3G 229 610 qun juv 31973) 901) up

enno
3,0
(ana

bei uns allen ein dauerndes, freundliches An-

+
.

Neſſe und
eite. 62

Felde.

Cu 12

"Efie

tſchli langem,
Rete Gattin, Wafere

ter, Gchwiegertochter, Gehweſter,

Nreuzes 11. Al,
er, 3. 3. im
1» Reutölin,
ent
li
von der Kapelle des
-Neuendor| cus ſtatt.

Nächrichfen

Verufstätigkeit, ſein un-

und Kinder Carl, Elſe.

Hohen-Reuendorf, den 9. Juli 1918.

a Seidewand »
Carl Seidewand

aß mein lieder Baude

at und plöptich traf uns die traurige

j 22 007. EE Mn ; 11 Si ;
PURE AD : ä üs s .
j

Georg Primke

Machrict!

defriedhofes in Hoheft-

Blöhlich und unerwartet wurde uns unſer

langjäh.iger, treuer Mitarbeiter, der

In ſchmerzlicher Trauer
Die Beerdigung findet am Donnerotag, den

S8 61000. 141

0300) JUNE

Am 7. Jui,
Zn tiefer Trauer

ſchweren Leiden

H ſtändnisvolle Art, den ihm Unterſtellten die
e“) Arbeit zu erleichtern, ſichern dem Verſtorben

erſchütterliches Pf-ichtgefühl und feine ver

Frau Fried
im 36. Lebensjahre.
11. Juli, nachmittags

zu Retzel verſtorben 1!

verzensgute
Schwägerin und Tante

Gemeint

“ durch den Tod eniriſſen. Seine unermüdl.che

FE; Hingabe für ſein

Familien

S

EINS ah Hs

Tyrtfetz. d. Kl. Anz.
aus der 3 Veilage.

Cetazin. Ferzoan )

j.. Giettromonzöre x

adtad. mt,den. Allgenteike|

Tracgeuge Teils

ver ee omas, Ho:

un för
8: Budd/278 aud Shaume
jen ſw. perl, Kondite:

ae, Amis [4

ier zu SE 0
ate eer

wuve:tö48z, zum
handel
Anlende. 71,
Verietier
047. Wa!

Rn 1977

aufe SCnigar.

tür Zh
Zavengr.
EEE,
wird 1. Duchdrutte«|
ei verl“ Liabhy't v, Thie

„dngbuenit ver Grad
8.

auaarbeer
0402124 I

Strobe 301102,

„Meichinenarbeiter-

Landarbeiter
aaf das.

mt der Sandwit
„“:4-Yammer. Leppert

8

eier

GEranier verl Em

81 0208, Maſſhinenfabelt |
Mane

Decſihöekeratbnie

Bem 2 fie
un wi je Wan "Ben wen * Deradt, Gepher (Eu We
WRSEENN SENG EEN

peditlon

== |5.5, 8" vau8 0.

unſträhe
ander

16-19 (Rähe|
beiter
eo: verlangt |

Ärztl
ws Mug:
Leiden nei

uder Dede
Seedierebbendieng. Dries
zwi

Mee
In webe

„tre für

u ſofort geſuch

veriezte daf.
= f87peilih, Meid

4
Beet
kas Neyfuppit

DER Ig |
Hiewiez, Kocitz, 59,

5 | Bai, Vat,
8-6.

2:t'evgt, Zu err.
Üjer 188,

AÜnariernte Arbeiter |?

jut eit ae nat

jerei, Drunatne

Mitfebrer wi.

niet, Meet IN munen,

[cher ja erfin gut De-
id eis, Äauien

Man x. iedelloſe|
Mb

Bewerbeugen nur färifit

Gaudats| ige,

Ei
en atfabeit Bert
Rrarier, 89

Kojieher
iegt Tee: gefba,
Mitdenienn Titel

„„Kartontntihe

ben

| kraße 483.

= | vertanet.

ve
A | 18vertä ig und

gate ch 4M fr| wf ue eben Rene

gen [Dauerſelan; it, „Geduhauſer|

| 11 HebeippariGE nz

Anbeinbe
ene

x 1 u.
ER RE

jebrit;

zer,
Schwe

Siehe
ab En

Arbeitabur"den verl, Göhe |

[2025 Sammer, Fehrbell

. beit
rbel

rF
VadoraR:
Stegusderzer Diab

Mein
SG
[utieher, Lauburſchen.Sit-|
T | berpaßer uſw. Sy
SESEGEN
CERA WIE 17.07
3 Behruns,
fof. gef "Reid in Adbeitökn
ia egn 6 8 | BEET
NEE

Einen 73
:pe.uSdurfhen, 133. eit,

3
en x|

- Simmer,

0%

ei
aeht. Bat]
Kriedriee|

„Ham,
ae
wt6 Stei Zeingen
Üeriegtdeih bige
Beudderlepung = berg)
aerger, |

16 I. verl, 4
ſabrit Ve

Wa Aibeltr
8! Sühow
mähige Eels

- Sapösdiener
eimer. Ritter | 1:

M Rh
ziehe.
cl Kie M cl
m ET
ve ERBE a
|

Penaten

GE M

EE en eſt, „etiag
m]

üchtige, ee
ſheluſte. 106, |
Def de
iir gereban juden|?
ts,
zurſchen
4 EEE mm,
„49 bs 5.|[7
tens Vertöikan gift
anime, 10,

Mh, erl
a.
NEE ae a IE

Gere,

M | Zeapnifen je.
Land (jacht Are | Zers

Gei öfter
denkanä Bi

roſehtentulichen
Ewen Eo

Beit,
Daimftor dei

9.2020 NINER

nner fact
A Behne

:. |od. Mädchen ſe

*“ Ordentliäer a
wſtwrihe 02.06,
Haumann

2974
EE

EEE Ele,
Selle Kiemen

is

14-180 "Fade,
KE |. Meida,|O-
5

| „Kontorburichen, A
114 über 15 Zebre alt,
2 egfa<t. Meidaug

Kur
„Pot, pet. fat Erpedition 3.
"|teihtere FSoniorarbeiten.|
mit Zeggniteb, |
vertzägli 10-3
deutſ<her Juo|
(Soaatrſt, E

wehe 87, +
ente Sr ÜR iburien
Morx u. Berndt

60.
jayfbirichen
.wderet Kaiſer Di

Boden ged
wochen. |
1098, ei „don 10-11 Tevent-
venſtroße 19.
DTR

3 M I EN Ei
. 119.
nachmittag Ix:

ir wm ven

4 XR -

Aah

Se Nr

nota

u Vieitaben
Banden

71170008
verl. Vladi
H

Aebe Fein
2a

ve Bear
peer SEE
PRIEN
Büo ler, A

nadiangige
ee Wichmann. Ai

Sveni mne

Mezrtg:2 en

"We,
Berio eroſerits|

a MEERE

EH LR EN,

Gare Paa 7009.50

KID Verwalte«,

a

alter. Bates

"| Savöreh
je Bikie

Ea Eazuke Der Rahe

zum
Sparchir, 4, Ver

eäng,
wolter.

Das A neben der
dah die Anzeige im
geſtrigen Arbeitömarkt|

zeit vos
e:bungen mit

11868* Utein-|

“ut
(2) Fa ae,
jerfäuferin

3 Dada für feines|
Deektagt fob.

Mittwoch di
im be: Anſtekang?
zellung von E.S.
hn, "ocftr. 63,
'%

rbdätten, Chaufſeeßt. 117 |anh:

tümer, Koieno 2

Br GEE 4

Bezie die "mt einig.
"ze EIn

rtie:
a jaft 33

Weta für Delve

Zü
Ferzrſhaitl, Baut, Senta!
Seigun2, zuverläiſige Vers

Meid. |

18: veräe
„|U Fem,
EU

ug), Uſearaſ, 30 zum
ut gut mee
VBortierienie,
Wohne und Geſchäftt- | m?

1, "Auaut 028. €. Möller,
[M5 "Belſenſer; Beiſort:
[7738

Togrövortier,
En
ts (2?

| DETEN

REUE

Bipdweriſielle
MdE Abert bim
Wirt. Fennſto. 2.

ver gefacht.

Ee u
--- haus, Fs

Bitfotrdt e d88- Dretton|

einer Verſi jeſefl- | 70a:

ſhaft aej. 197g.

Grjchäftäzelt

gebote mit Tebaligf
0368"

Daus

traut, für ef „öder ſpä-| .
Des.

en fe
e fellt, "eidie Wehe, Arbeit, (

Kn DE

[55

er jojoci

gn 7 7mädden, E. Boſſe, [berger Sir. 2
ue Ee u

"Bago,

BEER taant,

Spandaa, hainbaiger Sit
iN WAN

Sucaegt.
jej ef. D.

Ueberſchrift bedeutet, |!

Jang. in

Reda Eri

Betzieb, 3

an,
nieder Str. 4

A
ür
teudte „für, .

ARR warez

rbeit gefucht, Fechae-,
(eder Birthe 34.

PZ Gebie Janige M4d-
jf Knies

-
4X

H

9, „Setitton, ötbene

to/fie aer, Ins
idewtrahe 162, 1

EE ETH]
ML LTEN]
EM IEM,

mufite er
Bertäuferin,
i 7 aum ace

feiger.
MN m ne

Leonavart
Sichen. Jer
Ki

Ginfär. 47 7

Hnäklener A
9, eyte ide mit ehr

EE] as

u
> Kofränge, 1.
Verwal:

. wS ſowwa. x UTE]

Ml Berwalte

Ee EE

REER
1" Berftebune| u Dm

De | n
Ee, Zeta.
RE EE nen,

x [4 Gehalbanſprügen unt,

Titeohe 205, Gür Bm: |f.
DE0N m e 84.
SE

9.
ir “|
Tamer 8; ei Datet-
- | Schönbaufer

2 a nen gr

jagen dei Wade,

Zenaermann, [8

FE TTT CHEN erle

FE SE

1. Fxbeblenſen.“
ängere. Jagen 137
vip ang 3, Nogikrnint
ngebote m. Gei
Sd ats
[ASEN

wi 1:77 0000
jüngere Vertäafer für

| Roionjalivaren ſof,
77
EW Ed En
3

EN

Di aid Biere
vertraut, 675,8 Bade. 4

Ee

RE
4)

1er dentiſt de

Is IE
*Binltervertänferin."
Rai fac Duite zrekbante
190 Kehm Baiend "38

Behrmäbhen, 5
oe. Vorſt, x

"ann
Koniet, Gate uns Dees

Emait

5 |

ts

-

ue

Ez IIe |

3
8

ger 8

2
»

N
[27

j

vas

zs iE

2

-
Ez,

[28 [58 [88 [232 IB;

| P34M5
aa EE EEE DCR A | a caufene, Bas

2 | gen Grönmann u.

R But bi Baier ei7 Wi LI: Wa Eau
3 EE '
ae MEIN ake Nan; ZE I gn FE
E17 iE . I IN ICHE a 20 : EBE Brmzaeee|
1. taufmänal 8 Due |
Ret Eger |REISE 1

Mihr dielt, Fe Welle
UIEN . A „age Geen FREE ;
wal Pr A 2 0M Bie Wer Nn ve
.. Si Svienje Serin Er „ranäbeein |= Begemfimnerin

am] EN 0 ler 4 t 1. DET
| zeiten ZUE: u EURE u Ee 4 SALUT

t CREATED ERR NEZZ N 7 Sher IE
Demen ad En EE USS | Genie Gr a Dane Beans
n [er Beder..., &. 1 8 ohde, Brunnenſtr,
Sum vad NE Mfemud vegan | Dementoren, zm. unterm | Buſch! ep
v5- 2? x Sari Dart, Mhenberg, ER mperl. Bln |[gegbie, verlangt Fröntel |
[05 Tam nn % : Überleg 57
riſeurin

ee 8» 077) Beutler, Ritterüe. 90.
etotmamſels, dee m benl, 'Beriee derer in Iufreiheun fe "<Yagertfinien
Koniekton |. icin Eanarie aufeabeit epaann | 2266 Wat gefaft, wi bert, Beſt lntabeit M [Seraß
ma mme 3 e Riaß, Haoſcher Mat n|fenderſe: Str, 98.
ap es) Damenprlet ---

ede eu! „100 BboniaRe x KATA „m. ieg eideuderin |
F30 IM fal 2. EEE ARE EHREN PE 23 2EZACM

Perfehte, im n ' | . ju EE
3 EN: . NE Ma Ietedfehe| Feu RE
; jm Mae ue Eren
SEEM . ehre
Moctarbſter innen . ebd verangen 8 Weg Er .

Stes ana | uh auh. d. Bauſe,

24 ae N %

Beit, ut ein aer ; =;

Eridendps! 10:2, verlangt] 6. deperbageuerär. 15| “Sher Ko KE]

Ehmann ba läcdenfe, I | Sie en E---- - Batiftkleil "da [7 0 „Bu, NY KIM
er . M IH e "viehrmädehen, >|

Banjells au! Baito:t verl, LUI es ; Geidenblaſen, ſe D | It Zuarbeiterin derl, Günzele EE Belene

47 1, Biehl, |
ie ih 3 ? ?

„Ar 1 | Zuertetteln dert. iba auf Damenwäe pi
aal ui 4: EE dot. | Adee Re 68.4, 6 En: ne uE

EM 55087300 125 WE R Du 059277

ng „Ep IEE mil wagen WES geun, erlangt EEE
elec Siemepiadt, Bnteder 151. Bud Dür Gu |La6e So-farnfdte Garten

Ti AE eee, - ei ZEE we En: Gat
LE 4 er Str. 6 | . R 82 für pi, Große reuſe, 85. |

gemi da Beile: fehl, Beis

für Etanzeret EE.

pin cada

ame | He M
auf beſer Derendalete | === [vür Stei=vru€ Mine der-|
Bebel M 254% Deutiämann, beans [Des m dera 4 . * 4 avg Seopeld Kroaz. VerG |
Fr ſeivſtrehe 6. 1 ). ſv: .
| ela 4

[egerin,
aden [ſucht Bußdruckerei Martin|

Seien geiibte, fr
Goatrie, Anu]

NIE nem

Mor: ud Ee

. eM a

WRREER,
Stepverin a 19. Sie Hei Etrche 30.

e4 Rotäm eten verlangen | I 4- | eee er 10 | forgens vert.

Ben ih Gat Bniles HIRE ede Ul WEN Gei | SGi di ed mueuden PD mr | Ki 17 NEE 4220695700

Kuaujenſer. 888 ian. auß. Bavft, | Bewmnenier. 16, Laden. Biätterin IG, Gaudbienerinnen 4

. . t fel. geſu, Miſdangen jn|

ſöneiderel fußt Ein
m | Wiimersdorfer Str 107.

Fe
Sole Beinzenſte, 1209|
*„Militä,

R Gate Bai es [denn 13,

w N ei Thar!ot!
Behand en far Kiener; | eie Sn bbin fie Zeche 1, | Ürbeitinaieis
En GEA“ BEE kur Wee EEi8
Dope often, Selet. ao 3 Deiain m

mtaſiefedern,

de
Gofterhagfener|3 is 4 Der neg tagt

Wirk. 7, | Mäder, WtrE 86ue ie

er WM Bertäufecin en oe Fee] bea Madelertt vein Dn x IE pan). Wl.
in je, Tühiae e& irl Sodele, R Staake D L ren in.

Ko age Wehelt lern Bet " ai „Zärborin <| R wren

pmr. 43 ; (ea 26 Dg mE : X. Bagan, u

"0
rL96. 0008
eu Bie
“ Es

verlacht]
ger

x
icheitt |O;

iba NEE ken

Operbe

ens fügt 19 Dames
[eiext ort, Rodin 1
mehrere. 1038" ande!

beitenn,
nienalle

leichte, jändere Handarbeit
|A60! Bagarnd ein Günther,

Eingejegne!
Ge bie Bie,
19 Bälle, Brutnerſ:

aw ee
Deientos Biumahbuit | Zu

Gern

Une Ingelernte

Wod-
vom|

Beclin- we.&lite Abteilung,
Wrre. 9. 18-3)

39 01626 Naverartetlenet [ER 3
EHE =) Rn
cN ver.
Wädden del Readfaheit

nbewitg Me 0,

2
Vnhen für eiiie Arbeie
Erübbe,|

ite Arbeit

Ly
. Ber,

Ae EREN Ltur a,

7 nala
Weifamer Eu. =. WE

&. mars Epen eige ür +

|Wirtſchaft, Anklamer Str, |
„Hi

"für nagt
ligung DÜht, Ed
ED FE R Fele Dier

1äulfrei. 10GE
eienr. dl
Madden eder
[552

fejor!
Beeren,

GUN HGE

ien
Matur, 1 Sied,
BELT, ven Bil

offerten erwünſcht.

zielt Marte Sea
Mädhhen zei Arteit. Sinar: vi u RE

el. |Gommerfriige, elne

Taalfag me

hene de

men 18, Fe din jurgek
Pröftiges Mädten

für Driva:-Haufhalt i:

M ee 1

(0 nm

ERT
u Ea IE
-|eiwaaie: ne xm

Bieit

3 ves
4. Eiern ir. 8,

Dern, fn

aaapaus = ge (----
orbeit übernimant, ze:
Reftauren; Eehloffet, D
[5 St

in
4 we

vd | jeſort „vs

€
Uufwärterin

6-8. | iv:
S. | [ht Meder,
S2

Bufwärteein EN amm

Zitähe Dai

Tian
IEE

. Augut ea Fes |

.. Näheres Krone
jer'21 bei Hede

eimmacefrau 5 te

Ge
6)
ENE

Hotel
[Met ann
Bitget für edes. Radar

toes | Antiquitäten Held,
fürßen amm 2

18013“ Ulſſteinhauf
K einher

SO ESE

Spitielmarfs Ww.
0 00 Link-Str. 1, €. Dotsdamer Str.

tage

jeabereh, (ee | IN i-

Gneiſenauf
(Müden |.

ung in
Renin Wd

Zul für Hielt Butze
jen Hau
4 halt

or]
02

Aufwarte DIA
en]

35h 6, Jahre, Kön
Memeter 8er. B.A

ICT
itte anis BE
Voi

IEM KURSE
Toner Dit 18:11:

REN „Aufi
in,
We 19 2 Dreit

rn „iE

Bourne er
268.6. X. Shadter, dale [ſtb

reiſe üb.
Re 2 nache für in.
une ES ſte
eiern

E EI CB

E
tauber m Ee
a Ee WE | ud: ft

EEN

m ih

: Behne einde:
pit, 35,

[were zu verm. Nähr
Berwoiitt, |
Enohe

= Wr >
Wöhllerte

Derblan,
Wert 1a un

RB EE ae [7

ete an

Feten älteren Herra verm.
Wit-Boyhagen 31.131

KITA

D- = 5 Bealin
EEE u enpiETG Ee i74
> 3 N

Eide

ibn
(un aebi Beds bel
ihren Gltern wohnt, vl

nance
Fer fem,
GU eiend für Die ia
ver Wirtiget,
Bah erforder io,
Metd. bei Wie Nn
ſieh. Da, Berl»
[iereä,
[WÖHÄEE Dama, |erfehrened Dari

Minen weide Tode
eiten kann, ju<t fs
nte, oßlerhe, 2

ein welt Mlagen zum
Beten und Gäſte bes
[7 0
2 H

| Mäd<hen für

Reiniägudorf

. | Eoutanbeit wein.
8 I:

iM
u. | Braunöberage Et, 13.

aten eimer Rs

Volles
Bausheitungrh je, Jouhim,|

BETZ
„aſcher werden Fea
Meſdungen „deim Jart;

wahmtag
Het [Bahuietlenneg,
| Brahe 8.

firaße 15, Däerei

zum Aeternen dei Bertin
icht

2,3)

Leſen Sie dies Zweimal,

Die Natur hat dem Menſchen die Ai
gegeben, damit er gut ſehea kann, nicht ader,

damit er Beſchwerde

davon haben ſoll. Die

Yugen aber dürfen am wenigſten ungeſtraft

die an

eſtrenot werden, denn viele Beſchwerden,
mi= Frreugle gr eg engeügn

haben, können dennoch durch deren iteberan»

Ürengung hervorgeruſen werden,
Nervoſ|

Kopfweh,
Uebeiwerven.

beſonders
fälle und

Sthwindelanf

Gute Augengläſer können Sie davor ſchüßen.
Aber die Hauptſache iſt, daß Ihnen Ihre Gier

ganz genau
richtig ſiten.

ſſen, dabei feſt und abſolut
Dafür“ garantieren wir Zhnen!

Unſere modernen Formen find überaus

fleidjam.
NE

Sie. 113,

Ear Rauer-Str,

N, Vavffee-Str. 22,.

Invaliden-Str. "8.
Ee Brunnen-St

H EN

Die Nugenunterſuchung iſt koſtenlos.

Wir garantieren für Vaſſen der Gläſer und
was eb2nſo wichtig iſt, für guten Siß. Unjere
Dienſte aber gehen noch weiter, denn wir
garantieren für unjere Einfaſſung ron M. 8.59
aufwärts (ohne Gläſer) 2 und 3 Jahre und
machen Ignen in Tieſer Zeit

alle Reparaturen umſonſt,

Ausgenompen iſt Bruch der Gläſ er, der
Horn und Scildpatt-Teile. Ia, fell

die garantierte Faſſung, ſei es auch durch Shre
„gene Schuld, jo zerrochen wird, Yaß eine
vieparatur nicht lohnt, ſo erzalten Sie
gleichwertigen Erjaß umſonſt.

- Opfüii er Ruhnke

jeiedric-Str. 159,
(oeteteen

NW.

bay CI

| Brühe jeweres

wen; Freundl ih

Beng, Se. Gheriettane
Rie Eigene Si
vbs

- Übſefiale

7. [2 leine mei möbl. Sims

mer. Unter „ip.
Unfein-F; []

vf Eu DEE va
Wi as
Bann Di 3

icheö.
mib Ahne 7
anfänger nager Han
ide Ülepenternfig es
Beeiyioner Biet,

derm zum 1, Aus

Brummen»

mir mit Kenieenaben,
Off. mit Dreitane
wrawSti, Srumnenſtr,133,

Wu

1er nehm if
3609" iat:

ndert. Leuie im Ns
amt 39.

drei Trepper

auß 1. "Ofifer Dreis,
Diet-Biuimer- Bohnung mit
» Eialung, Kame

4 möglichſt abg!
Tn
Beate
in bf Baufei Al. Erbauer zee
Bino El 139.) aueh  Sinben
wiege und Be ahn Es

jerdes, immer |=

eer, Mit gut. Ber
Or

SiS 5

auzen Sie nach

foftenios jenen

Der Glier neh

Con

Ebac

ble,
Enotiſe
WUndweh
iM

i

Fir

full

*
i

faz
„9.
BaStE!

8

«
Keas

FEH
4]

FEE

eil

. 188.
Das Wort 20 Pfennig

Vederzeheiſinwoner bPtennE,
19 Bucd*

Wörter mit mobr
Waden eäbley doppelt.

(Werren) aa
[<>
vu iEE ReNu ZID
Rene, vnd ka Naheed:| ages EE

kehegänge zer Auzbudeng! vert.
308, Bezie ader Biro m RE ug ie
melden af [Maſe] Einzelunterricht rändtig.|

EE
Er

FE EN wann;
DIHK NID REN
Fanger Slut zu

1907: UR. Botta

Eike
we an
18ün. Reuteche, 33.
Louzienſpiel, Gitte,
5 Srimanatäferfe ze: Peet.
R 1" Aapotare iet un
193. Befengtiäe Ind ae
nieae AreſSeweht Dale
ER IREN
ate

hendfarie,
Dama 79: Freiproſvett, *

ep ante]
ze Wa Ee m

(nimma)
Nerger gt

Nuvrit „Geiſchäfts-|
räume“ unter

nden, Übendſtun: |:

83
K057i
Saut. Kogtrehe |

*| ierte, “

1 | frahe

[7
17

Maſglneicareiben,
en ganzer Rurſu
wurſt) Reiber
Kaiſer-Friede

Zela Fer

js ve "ae

Re
Etenograe|

phie, Moſchineſchreiven, =>

Engliſd, Franzdfiſd.

Unbwahl. beliebiner Unters | gutgehent.
aufm Seſter

UilöGier. 4
d ZD fra:

ſtab ber

DE
ap edin u
Kawintie, Stegt.

. .
Untegen- ee zert
ve

284 Bert feel, aſs 20

Tege in der Wo:
Mei Aire Tant, (Fis
Ultnow, Zäner-|

(in) für|
|. "Enat,
peln

|.
Winter. Skräißer Etz. 60. |

Siieen

Eien, |

Kla

99.49, au zerteafen,
Ee

NEUN

|? entbeitäh,,

at

Nit
4 Loire tg

205 en 29-1. je

17 fies KÜ 03S
0

a me ue

ime
fauſt

Bete micht mit Wert |)
Handeee

KE

jür Deſeiüation
aM | Sor

Elektz,

KEINE

Safe

enjatrit,
Prinzenallte 42-43, (R
404,

ae Sit, *
|] [=] Ers Fahbetrich touſt|
4. Relohn, Kits

Etiahe,

ene, große Wifemnleteren« |zerfeuen.,
Botlerte, 12 elt, geeignet
EE EIE) 1
zurbeis
4 Nit En Efe fei
E N

Haiſe

nur vermit
8 37, Chriſtine:
Le

Beinte,
[eſp

«| Nau beachte auch die matte
Rubrik „Laden»- und|

Büro - Einrichtungen“.
<li

ve

t, Zuge
(, Indaliden: |K

irbar: Beh
25ß7e8 Expezialhaus,
| e8pias,

157,

Diwande dE
Sietch, Tübeitnfen det:
fact pita Sema,

jus“ Bettie Boll

Cs. Oranien
m

zxonenfabrie | Shrun

ert, boden dnb
eieue Riouieuhier (fen
der weige Eton

1* Gas u elette, Lien,

jr Cie
GEHN

Daa ee

für Meet

Berliner Morgenpoſt.
"EZLISiNe “ADAEeCHige

annahme durch unere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstelien.

WU

We jgön. deRzeit
en, Ütper 3, D

Benter, 129,
etäuft Dambad,
fen verfauft Domded [mafhine, elctir.

Baletot
Decdit
nzeiat|

abn,

ze | ztlabieſjel, Soantazt 9,001

felt is
.. jegin, Krenz 7,45. | Wai:
-<owurmr m Heide er Wa aaa]

Maaß, Küderktorfe:

6 vericii dene ed

ittagt. H.

a DIEN

m

Wait. Su befin, abend
jen 6-8 Übe, dei
Kiten Meat, 1 is

Weich-|

Eg

aß, [zugthalte

(4660 M. 1 . Leue Es ps

Wig Biu Mide ait [213 nn
Bubehte, dis Beens]

ze: 0m.

|Tepdi& ujw. Dabei ne<H|

1 its Miadiern S-du1e Des

er enn
a, eb

Wiateenwagen, |
1 Zeppld, 1 Guat EEE
2 leiperüdzant, 2| „Sperei

Bet em
lgt, Wattkr, 20. Da

„Sabel
Wife 8
Kajo 1 abgupbeten m
de x. Ehren, als ue:
Dafſets für Sommerhäuk:
ſh. | Zea mad Bilten, Kits au
Bertaufen, Za erfragen teil
Zeiger, Berlin RÜ 87,
fatufe, 18, 11

e Rias Berleäft Bi
Dau!

PE 22
m, Dlätiſch, Gardezeben. | fowite|
Ag gee „Vi IERT ven

be ers aut

|Auzuſeür, 74, Kelle, ca

de Eee
nde
. Belieben

Freitag, Sonnabend
mi 50.6
WE.
ve Bae Bien
a | Sa ae

e.:
mii Bree Denrie

EE

jein. FE erw KE it

Gand

ter, 40-42, weit, Röperai | verfauſt 77 Im |]

Sranitewuzg E Strah

jederwagen, zwei. abeig, de:
Lehmann, Eharz-|

iechet, Grit-|
e 1734 Dr

jet: werfe, 1,
„Aaperes dei Dotter,

DtäſSgernttte Eiſ un
FEE

Gentelman Modi
ed. Lieferwagen, Möbel
Bigenmäbe Is erfa
ezje:. 40 6! Oattaan |G
07:4 dir.
Nie artes [Sarai Gei

EED 1290

enge pa

10 Perſouen, vert,

10 | Pratteuwagen,
ek: 15
NN "elch

wenig gebraut,
verfaufei,
eno, Är:

templett, zu verlaufen, aach|
EEN fijernee Damen:
Rahmain:

Mai berwagen, . |29t. Torten M,
EN Fm
Üe
meu,

ZIA
Ed

Break, Ee

1350,00 M.
Za erfr. Geozgen-|
irr

Kondi

Seiten]

eb, iſt zu verk,
Üborſen Sir, 8, bi

u vd nE nE Tate

5. |iower Straße 17,

iherungen
Er (Fricdeabwate) |
reparierte, vert.

ne [E77] w|
A Rotenenfwahl ne lare

ahi R
köfe, Mi
tzarnituren, DB:

eſehtwen | eS; KER

miret
ele
Da.berr 5 s|

Herden Mage,
5 et

ElettrpeE

Lethe

4 2
4 En
2 Beten Fle Fer ir [hide

vert.
dendſelfen, KE Spei 20 nd
robe
Eliefßer €:
aus en
aue 7

Ruti&-Rummne
verf, Milt

Km" m 188. 1V.
weih eu8) 18 von 3-9. Übe

RENN

5, güde
19 AE eien at,

DEI
Aae Singin 36
4 Treppen,

[236.227 % Mielke
Fiſchlerhandwerte«
zeug, Ki

SENSDEONE

0
Mert ein

enwegtn,|
nmiegire Lins. G-20 Ber
Dag 60, Geiepinheiite wes

„Are
Settele,“ Mat. Briten
de, Kepler
Tatrmpun, Friedenſt 49.3 R.
inbeptaihe 1227
ie Rae Deli. es
ze

„Eieaa,
+ Zerbe,

Röſtmeſchine
1cbbr 33 verk, Ee

ae ARETE

MITE

Er
| Ee

EUTIN

menebe>e

0 Verilemn Sert,
Spe
ere Äbhler, Bolonie.

Sawngen,

„hier, Selanie

1avpweoen,

'.
7 Swireimänder|?

Tie SEE Ep epouee

vont mrihtung,
.(epehe RSD Keats,
Serihede, 8 .

Herzenuht Bmarige Gat

hra«»

Männer Sir 88, Geh
tenand 7 wa,
Ta

1 E.n 7»
Gmiſee in Gebie 042
Beri gu ſofortige

mur ſc<rifelle

ae hu

Eleaanie

Sindecbeitſiel? runde.
ju verk. Gnaus, Seh

Tete 3. vorn I.

Frie
denüwaze, zu verfaufen für
175,- Mt.

ver |l5na gebettet

NET

zam

B32e FE ve
*

jen 6-4,
Siroke 71, H
Zuezed aer.
DEE 7)
Z deripind,

[7 „Mepak5ei3hede, | be:

ſelſtroke,

Dugan
-|vert. "Habe, Gi

98 Fal
Rinderbertüelle
Reteahe
10

Gebrauchte
Näymatdiren,

S0
eie Er 1. m dete

er Str. 25, 18 7
ſehen zes deer

205. Kühen eint
7

Epeiſes E4:0",

Gemniz 203 161
eb, Beitbür Suifers|

Bäcereieyeie zi,
Etkelt HSrunneniſte,

EHR
EE:
ie deit,

a Cate 68.

zert 3 Zpe.iezimaer

. mie HE Webeigideen
Rid ze KEEN 166, Euler M, IE

Soegiaihan

7
ja verlenfen, €

ts

Down 6, vorn bot
Singer. vert im
EN

ne
unde

38." Hof Hints 4 Treppen.

:
DEM

Speiſe). 3 ftolee
iele dat Sager

vonder Ste |

.
Dranienburger
mn

"emit
Die

27: 77 (NR

DRINKS

den

«wert abzegeben

16, Hof lin
ja. Faible

Dine Saum
FE RE tE
EEE

r:
jon, Sheer,

8 NEE; 1 ee

Zeiesenber td et Dt

MeigerungEn Ge

| Kbit =, Bemberbpele

EEE
ts] .). Gonute
EESEN

2eE3, „Goſs, Cheifelengue ae

ohn
N

vu Brauiſcute
erhaltene

Möbel!

rihtang m

Feb,
EEE ele
dar! Sifideraſte, UQ 1

ME We] j

Vückerbreit.
Eee einen

„Zl

M ded ande
Be Rana

TERER

M2:

X: Pie

Sites Ve

- ie idm

aNzet DELE

Sam in „Eee

KEINE en zer
. EN En
NEE veht nal

ad Lark
"eu jan Grie
lap, Me Ertitiaet B3t.) [Str

Leitphon "W:ben 0220. .- |

1lnbattiide Kaiſer!
ee H ht
ape, SE

SFtadt 6-8,
Foitbufer Str. 7.

* Srichenöpſan

wunde a hee agen

| auMabtong.
ies

Epitlppera:|

m fe
"Bela

Bfexde,

Wieſenfen|
Vianwi, CI

19558 S0

Indien u

weht, Nofcaihel Tran:
2.

EEE
Pa | Enber

Zwei
+ aber]
ie 1 gern Ke
Sar Erf. v=
2.
"zuu PBnhanjen, Körterſtr,

Bg eren
"u aS

fiat Mar
Biris Leſbar
Reads 168 + Sdehen II

Viite, Galen

Tope
Geſendet

EM:
[Oh

aufgenährte
Verde nnter

Bſſtbenue,
zert, vo We 14 4m

ertauft Srettwirt Sling, | fi

Bev Odi Es
Grammpd on

DERN.

Te Lang. Zataleg
FE es Oranienburg |

Aid, und

eee Leipz

, Gitte

Mieitläclen

GE: To
EHEN

| dene Ger

"0, | mepſerde, Vonys u. Acer |

Ertrag, Dus
weufwohe 269. II

we, Mw

Sedroudte, an

Palifes|

: „Aaplnchen.

taninden table

65. Beraten Sit 198)
elgienen,,

Stlden, Sepp

]
Ei

02. [efälrre. Beirat Heben,

eee

fene Rz 6 3,

+ AFN Eg EG
(1, 63,--, Beflamm, |

M ERK 127 1er

ea

u ReE ei, Reini
EIN

- fie
Smidt, 8

(Boats
„(brand Eri,

8)

37
S4

7

dun]

4:

(üs
HH

junge, verk

T
..

SAUEN

TEE
1457

laß.

2!
Ee |B EEG
Doteeatnätt Raum m „Saba ftE Wies 4
wetten feen 46702 ne ger: D verbaut Barn "1
EEN GE EEE

3671 OM
4; |Brnamott ME
je 278 EI Arbeints|

Dei
m Eb
weh haet Gelier "wan

10 Ke [avis [Store Gat 8h „EnNtn | Vert - 7 Wine
En 7 «
16 Map mor | See Häu Hertam)" €. mt
50 waſ EE “ . 10 Et. agen Oie
wi 1 | | Bare, dite, ei db.
Te . Oven . rn ie. wat ad
bh pA mehr Borieren, 1. ude] .tebead, oder ei Titiale R
MEER ud; | und Küchenmöbel MH. Re kz [M Si
Gi (TEM 4232) bei 3 . 4 Gauen grd
bedie «Seats M ETTU |. 139“ Wi: edufer Damen 6. Mos| "Sa efmnn "|E Di em, PE zu
Bange € Bande | u 1 Rees | pins 2458, w jr. | TMnat ofen. | Bee eni “Gerin R
ftemnbenn, eth L | fempleite un) Giuzel) ert .- 8 E* SEIN “. mE
. PEO a Vernau 7-7 Bertin, bel | Sihn Wetaobires | Ebertmeine
Ds EE GERE EE Ta En EU IEISK En IE
. . 18, Euchug . 4 za ade, Ln

. ZN
ſchr wechſem und ſar! 7 Z [388 jotfige ditc | Dieninns, ane Fis jaä|

Brahe vert R Raas Elana, „Un;
Sehe

[58 ea ;
nN [abt 30a, Gerin 8
I aet H a MÖN, Ein „Wee

3
jeder uaſer Cirahe 4, [SSöyhenfe: Allee 302. 8: BERND
| < wag 4 “
EE ginäelmöbal, . |Bertit», Daizreiuta vali 1 "

7
el zones: Trenſe Ebetſtte ei,
KIER TES MN <| BigegEttmeter, Sr | dag 5 he? ee ts
? je ien

mari Dukite, Sheiideij8e, So fair aet
(eint A Eeie
Gefen ka Etienne] 4 Abr 43001) Ge
e tens R | Gas Tireadedari| ud. H
WER UEIE Gi
en.

GEB

Wait, Bhaeiter [Srr. 8 c Zu - “

UMWE | De ies Eu. „pt. 141 EIBL

Kipapdie 1607. . (Wrede nabe), au Zau m jah .
Kauyie v je je Gu: IC Berei

eiwfache Eettiiläe, Stand| T Ait Silterid ch BT GINNEn.

Behiet Kenanode WedE: h IE .

ie! |
(38, Meg den 1017 wet], Ei .
e| bt. Gaia Bai Ea 1 SIA : BEE ts al. ae. fte ien mit

hund,

alen Begichungen x. "Möbel, "Sormer nehit Kliche, E9::! == 1]
SEE SENN AEN ' y [Mei AOT"

nee
zee | Sete EE „gal zy, Bie DE „ADA
a üaie 56 Ve 1 ah Boa "konſe N Me N |
Er 5m [as SUSE gn KU En Een NI ad EE; 8 a Cotrtngen)
uE, pez Maztenſfeleahe), of 55 de u +7 "| Verd Ebit | 28.220 200,
ge 1 nN 4 "
Z

. Gm.
hw -| „„ Debermaun-
pd mee
48

Darteitens.

BEEIN Luce | tun;
Veſte blend, Dias, "52ie Fchearf
u ERN

FRE EEÜEIHE Zi |tunrak Ne R
Cap Gan 8." | äöpenider Sir, MR Haften, Ko: y y - T
ERN Ges | widr Ebät el AN IRE eS ie We RE URS: Ae Bemz EIC IEE dw we EIE Ea
Ktn Fonte Cart Beewegrugeenen | UE, HNE rd Hen» FERN Strebe 102 KSE] . Fn . 2 Möppe, Weferzorlte. Se.
Maler Zer. M 3
[?

Briefnmfe!,
abit |Sepiioemat, zh

R - am m; wee SE a
ee ue .
7]

j Gain Bie ed Epi
Betolr vy u
Raendeg 2008, wi EE m
IDE EREN ug | tvmmplett und. Einzelmöbel j
Wop Seits, Baie is fen
j | Deeideng E
Saeklumven,
aeh AE 7 lkw NEN m warf
'0pEelpe: Rähoe: ii | u“ mph Kinbbeim, 1<4
8 203 | Gr ; Sun fehede, 4.
ag ws (528 24“ H 4 Wen. 4 SI 16 (ti | hewiel 97.0105 wont | nieee,

2 eltern Michme! Seine, Le
Dear „Händler bei Bea ve 230, IG | Bindfaden, Beptiband für (3 aas '(Geiwerkene)

ies, et
Mots fue Apgotefe: y 5 Gam Bebart ta
Deeenktrn areal... (hem Aefonr, gertefngeefe, bl] Än m

. RERE EWR IE 7 E 20, GN Ot. berger Ett L| a Belaae Si.
ſtüde, Dirie +9 zenith K3

4.70 = men it --
m En y= - n Tunit winn
EN e +: a (385 iz. v». € u 1000 M. 6 Foa Ehneider Berll „Auzkün.te )
. - 7 . ie, 4 . 7
CE EE EE a EE EE ie EE
wer Et 1

Gm Wes

.- ERNE) ſb.
fauſt Schönhotz Erp: N Deen | ergibt ds. JUR
et a Eefiame Chah 35 a |D iM.
„Apl. | 2; (3, 'agehne, 7 I.

Brinzenadee 68,
diet ole
EEN

Vertron!

„HBileltlZiH

| „„Ebrenoxkiäenug. irat Miſive,
na de Betas zaun aut pt under wine, 2 Be Serzenuf 48, neten u mE EID ue ve BE
a Kenda ags Baht eG ia GL dan 1 | + Friieurgebiljen,
R BERN (7 Ee BSAG el watt |
| fam Barde Üb Ktan: |S,
M Bw INE . FEE a , IM ETUI
EB u ehe Ehr Anbetaleie iar, Verluſt 1.
2wi0 42, eiernet deim
nh: Brebſezen Di

aweds

7
mſcht .

Bachm:

u
Kanzler, Uſizomſte, 6, 8:
Ranpler, lizamhe, 6, 23)
Brezadinnen

SOE

Bel

Ih“
H.

-„Belſeurn ie
Ei iE
u elfrargebTn

zufehEt Ger ei Oaſen»
Ei ELG am few

joar“,
|gauje: Allee 11

„Nerſte „EEE

DE

GET un 1367

jeiierer He

Maa
Sande M

emnatun Cran
7 a wa jenes Heim xm. |idaft junge: Dome ver dere Tina | m.
Eee ededammg GS fu Garte aine E8h | DP: wil Ai Vil Ue laae Mt Ble ME Be
Sn m I für ernabger in 3 „Üb. |lereiburg 0, Bei: Son, würitt Letanuiſs.| in Brieſwece: bein. M? SehD ete
Kuztagft a zotfemwenden | De, ii fine e dis 35. „üb. € mis Fihefnrtam Deriaſtre po fdt El EÜ epgen, SEE Zevaleuife.
er

x. Satrie: weren,

„eiern 1 36,

zug jofer| 45, DEE ede Minde

3381*

" Lundenje, 89.

leu HERE NEN

GEILER PEANEILET
Bertranen R fange Sefer EEE M

Sagrieripbirs.. [Bg Big EEE Wea,

M Wet gen mme fan m | Frapieie veſeen|" SieEEE „. Rae

ihre genommen, Bärtoo
Zimmer, Blu-F
1. Saiſerälee 38.

Biattien, fenen ja
zweds jpät, Deiral, itim:
länder bevor. kn

Off. „Tm. 4184* nüßein-|

€: als Zur |:
Birteniea
IE. ie,
Zpvel augen | [394 duet beid Weber;
1 mlt MiG naHne eiwie Gaſlanwirt

Beines, abi 20h, | paſſende 6)

Ermittlungen. 3; “
Eirahe ke. Rejandee 1062. | 22 behahef Eth

Etter Diek. *
Kaun 007 Bertrauensvolle

2,2 NEE fn [nur!

Fällen, Draa
tung fohenles: De ae
deckung dei alen Gezichtea. |;

Sdeyielt: Weſahen, Ei

Derr,
178aſh: Bru!
dale

nn

Benjor, Untecjecaa:, Bi

wf
ve (7
Walde, Epi,
[9

au eftp

ETUI

Ws

eL) Miterlie. 150 | binden 1. Ba
bins lf. META .
Webvingplayg: [Bb Goty. 3. Reb 0 ep er Fränein 9d. Bim Pere EEE Mg
pußer rag eEbE | ha written:  [36, SenbpSriEE veuhen 1 ad ; ». Zehe
Renſtrake M de zwebs joät, Deirat. nſt Handwerker “ FEM
0 00 knn. 0 (7 ; [36797 Upahl, " E41: Unjang 60. (487 Unh-, 05-| eim tieze Damen, H nd
aid R |ertemwntD Bertone | A be EE jednli6, wänſ: Heins: mi: [zen aller Beeile! Au Sino| | methet we ge Eies
Weihen bitte ea Noer, | Bfferte Gem Were! Dietel G "Dielen Rindes
Feltowir St: 54 10 R. Frait Betten I 14! Freu Qembte, Cha:
Bamtet, weite Grjeeinun 0

2 |buum einwehaen, it

DEZE ENN ie u ir ds Ed Bi IE Bee Sa
tertroße GW. 3. -V! fes a leben? Wi 44, Ti
wetefe Pe huatuun I Mte Bi Tiden zun 77 item EEN
in Vertretun „|Ber dei ih: wil =, geſ, Angeb, mit| '
Riel Bom SI EIL Bi

Übernahmen, päterz:
mat aubanjloſſen.
|. unger „Schw. 407

uf dem Lande, vermäg., 30|
Jahre, enzenthme Erſbeir.|

ps EEE

FENNER
Boge Beat EE a EEN

7]
288 [für Dauerſelurg ſacht H |

Brizatzufnahme, örtlich!

Übfiein-Fiiheln E43 :530; Tifirete Vater: a hie, Rrabfan = M vr J
5 I Hebamme Uſt, Fg u Silit Zela no Stride, Bahdrudere,|
olleiten, IEM! he Bao. R Dreher-- Wertgenn: | Grp

'Auzhilfe, Geber
weiſe, varl, Berliner Wert
Zei ſHrifen-Drotkerei |
EE
EEE
erl EN

-. MiG
une,
ER)
ontobuch anzufertig., m.
allen ender, Urbeit be |
eritaut für
ndob ſeiten Ek
Hagje, Neue Königſtr. 84
bzö |

meer Lebe 1a
1*| Baits 3 Gaiman

arohen SER Win 7x Fa
aan ad W| Beriranenövolle [2

eventluh:
weigjel ebenfolee jaenaen|

LE)
M4. WE,
wpfoh. a

[25 u. 29, c:06, fachen
zenbetaunt igel: 7 iu
„Sr,

. Bie pe
"06-8. 1, „Unter! Dung, |
': e:taßrene Hebamme, iwe| at in * Bebannt- mit

*. Kaan jähetin,
Flchfutter, Funtz1, Bollatſtraße 1011| "mit eee Witwe, |Vermögen, Geil. Off, e'

abt, EE Genet, |, Gela re iat GSSIERE 2a 9 |iWait is, eier Biete ermögen, 6
jan m SRiebevole Ritt 0t wit Map | Diez Beete es Rahn he

DEK u | erſpar a vein! EIE
1. lng aur Maas

tein

Seire
[wünſSt enfchulihe Frau,
vn |[a8, 1 ird Kritbeicht

tüihe Drau,
p6ß,, eie, Benn.|

Dando
I-, zv.|

[ät m Fredi. Dern.
0 nB

aainchm, Unt Berg. ei zem: ein.
169 Win 30.143. 8. 186 uH Als es EE Wiele
R Sumenk GE 1 Mithin Befaue: Ser
Ö Sonhwerte ieh
Ee wn WEITET TM EING ei geka js I Se
ah 2005| Vine fr 057) [Beirzt2d:terneie m. ju " wat GE tebra REG

Kriegeroitwe an
Nnſreine Fibel

an. oli Ren | Uuein

42 Kreis Deiloberg, | ave 8.

wo, wing 'Damen-ſhwei

Blgerhr, 3
Seuil |= 330 Eg Mar HEEREN Ernen. E
M veberſcheift bvedenter | (CDLUN. IN) 28802 Auftr. 5. ewa

; [dab die Anzeige im] EITER
Dita | eſtrigen Arbeitomart | 312140 NEE |N Rte

genehm, Oft,
21801“ UnRein-| X

Tohn, 17%)

|? witwicht eine quie Le-|

MEREN nere

 [ietanifgeit T Perzanfthin abn Anharz tan Zubn, Roffr, 5.
EIE EE WIT MN BE e07. 788.408. 2508 kinkaa WETEN EMT
171, Teendelſ ana bd feine Derharft, 377 abetaaniſa Bei „Aimgex DEE zontaeSÜngerEr IEE Behdrufere]
eina 4 jangöbei: | ' eiral u wi ten, elin|
WEST SIRENE [Rita Bhudet EEE ZE 5 Ei Fife (SREgbnwwelbe zr]
EE "Tormeiorgen:| WELTEN ſſe vorhanden. Öft. 2 moe Anger x Rigi,
MEN | Qpepaat Hii Mäd | fh aa bei m Panatigeft noize Mähen Genie when Serhat

jein. Oft. mög. m
; GEE
7 Rim let 394,97 Seve Shöndaujerht,
id 3 Bera E74) FE TZ 19 SBriegerwitwe,

nber,
Bie
zeiedt, Beinziaf . MbeSGene „Stotpiſche|
ſan, Kur:

7
RENN

En N Eider,

Wenhlenſer, da. Ziebangsötitreg,
Mäntel 7 |f551. Unp31.

Koſtlme, vet Meh, fowic |>“ Kinborieh

Ritties u Sohn, Kön
Seen gerlta
6. 1. a

1

es
mäder, Koderäifteren "nd für) | junge u 7,
F--g M Wige 10a | Shepaa: mbit Find för md Fatholiſhem, wünfet eine FE Finder, facht Baa aB NE: Näheres bei im prt
Anifak, Brunzepſtr. NMoczda, He: ten Dahe

y

5

Löhin, 46,

Gerietöpertreter

diE = [8ne5et, ſucht. .
auf neu, empfiehlt ee ed jeu der Möbel» oder Ab. rT
i, We Mann, 8; 0261. «Stare deit, AE EEE

. Witwer
|E. 0063? DE-DE. Cb

dungen m. Seventha ige, u]

ER -

a EEE em [85 fenhuig, Felhumn 33 | WZ
In eFIedigt edu ! :
Bean Cherbes, IEEE Me aafernpeteg Titan] 7! | Baie: Demen 20,90

n | Une Böderei n. Gonbiln |22, a

(EE et el dite Bien Serbe WRE
; ; H EEE EE PIE ; Dea
a. ae nN W Zia "' aur == bir 66,

5 erſtel] ., une, M |ejehenn M ERLE eu mE „Frifgurai fx 18
wn. Senden Ste' bitte Ihre | 12,289" .| SSiederbeirat, Ü ze
ER Benden Zie bul Ahe | e50d erſehnt Bie, 30 Bahe-| De eider, DCKA feat. Bei röbent4 4

Sdäpers, € 64, Sopiien-
Frahe

Witiee, mittel |.91. 73037 ÜBd-Fit, R-2

Pfohn len Ghörotiers, fa Seer
Dere, elit ae, WEFT ſpe:

LL 2, dunf
AIG Me Eaggaum | 88, 13, deni wänſen
Rat Beirat mil M Bibafen ee
vollem, ſolidem, PAU ten | Bitvefſ.. nur eruftgeneir 4
ae Viälges Chelten 1 (Z bea
gind NeNgebopene | ales Eheleben ha en

VEEIENTEEEEENEEERENITEIN

Veen ENE eitel,
Zewonn, Großgirigeaft

= falermeiſier

mit eigene: Werkſtatt,

7 mit Angabe der
SER ewt R

eiten den
-- PTR Gefen E.
66, ke: Ewe

Meiſente

)- Gatten jul? 20, altas: Eeabfa5. ainet für 26 N

. Ehe WE: ate (ote |20- Folide: Read, ei ie Dan hen Ebf

mt. [engentertes Zimmer, Deim,| eve 108 (aht Weiter, Retbufer | anh GIE DE ero,
12 | Utrebicr GI rs Or, Frouffurter Gir, (*ä KEN ERT
21 Dähre Init pute Clenrlings Dis EE Men Dietwanga, Verlin/|

e 7 Fil Fereiberſel tn Mie Bebe

SRE? Hemi TE. EEE 3 weiin: ET ME

GE | ag BGE BÜfEE wig lad vem Eteleon en GaN Eden de

ubitzger Str, 40, (de Straße 1

mder Al os | Ee j - az" wis Wiane/ os. 21: [eit Dehn ih, mit 7 1313er Allee.
Biwetidori, Hindenburg: 7 KEEN (78 WEER EEE RIPAREN R

199 Loutenber

1:1: Mb. 247* UBA
2: oſtentſer,

x, ſofort Nähe Halle
jehes. Io ef Preis

[5

wert
en Seils Hebel-

El En

joke eDate, Georgie, 2

Z

eibetn un 48. 00.[O:ir01, Ernſteem Aufdtite 83.
Cij Litke. lien (Ditd) unfr „Be zens: Feli
Wi vn

fußt einen Lebent-|

"4
leib» | B420, „At
11, Wiezanderſt:, 0,

Z

| zuj

lid mit Bid an „DV. F.|
11896" Uuätunbaus Seaß,

