X 319 Morgen-Ausgabs

Voſſiſch( e

Königlich privilegirte Berliniſche Zeit

'oeninche Zeitung“ orgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sopstige Beilagen
Finansz- und Dandelablatt, Grundstticks-, Hypothoken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,
Sche Umsohau, Wiszenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells,

Die „V' erscheint' täglich zweimal! (m

Literari

Im Verlage von Ullestoin & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(m. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. 3. Eibau inBln.-Tempolbhof,

Berlin

ung von

und Rubriken:

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bete! ' 1
zugchlag 30 */, Stellengeguche 60 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Anvahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

Dienstag, 23. Juni 1918

Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei apt zweimaliger Zuatellung. Durch die Post monatlick

gebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-

Fornsproch .- Zentrale: Ullstein & Oo, Moritz
11801, 11 802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282

H + Zentrale: latz 11.800,
bis 15 291,

Der Wiener Bericht,

> Drahtmeldung,

Wien, U. Zuni.

Umtlich wird verlautbart: Die durch Hochwaſſer und
Witterungsunbill entſtandene Lags veranlaßte : uns,
deu Monvello und einige Abſchnitte anderer auf dem
pvechben Piave-Ufer erkämpften Stellungen zu räumen.
Dex hierzu ſchon vor vier Tagen erteilte Befehl wurde
vos den mit dem Uferwechſel verbundenen Schwierig»
Beiten ſo durchgeführt, daß dem Gegner unſere Be»
wegungen vbllig verborgen geblieben find. Mehrere
der bereits geräumten Linien waren geſtern das Ziel
ſtarker italieniſcher Geſchüßwirkung, die ſich ſtellene
weiſe dis zum Trommelfeuer ſteigerte. Auch feindliche
Infanterie ging gegen die von uns verlaſſenen Gräben
gum Angriff vor: ſte wurden durch unſere Fernbatte-

rien zurückgetrieben.
Der Chof des Generalſtabet,
(Eiche auch vierte Seite.)

Der italieniſche Bericht.

Das Oberkommando teilt mit: Vom Montello bis zum Meexe iſt
der Feind geſchlagen und geht, von unſeren tapferen Trup»
. pen verfolgt, in Unordnung über die Piave zurück. ;

Der deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Bilros.

' Berlin, 24. Juni, abends,
Von ven Kampffronten nichts Neues,

Seidlers Ausfichten und Ablichten,

ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; ir Wien, 24. Zuni,

Wie in politiſchen Kreiſen verlautet, ſollen die Verhandlungen
Wiſchen der Rogierung und den Parteien von neuem aufgenom»
nen und alles verſucht werden, um den Ex lex-Zuſtand oder den
H 14 zu vermeiden. Zu welchem Ergebnis die Verhandlungen
führän werden, läßt ſich wicht vorausfagen. Als ſicher aber dürfte
anzunehmen ſein, daß die Stellung der gegenwärtigen Regierung
in den wieder bevorſtehenden Verhandlungen mit der Oppoſition,
beſonders den Polen, eine weſentliche Stärkung erfahren wird.
Es iſt möglich, daß im Verlaufe dieſer Verhandlungen eine Reihe
führender politiſcher Perſönlichkeiten, in erſter Reihe die Mitglie-
Her des Kabinetts, den Auftrag erhalten werden, ihre Anſichten
Übor die innere Kriſe und Über die Möglichkeiten ihrer Löſung an
allevhöchſter Stelle darzulegen und zu vertreten. Man nimmt an,
Haß zunächſt die Präſidenten beider Häuſer des Reichsrates, dann
die Führer der Arbeitsparteien und vielleicht auch einige hervor
wogende polniſche Politiker zur Audienz berufen werden,

Die Entſcheidung der Parlaments» und Negierungskriſe iſt
daher kaum vor dem Ende dieſer Woche zu erwarten, Verlaufen
auch die bevorſtehenden Entwirrungsverſuche ohne Ergebnis, dann
dürfte Dr. Seidler im Amte bleiben, und zwar wird dies dadurch
ermöglicht, daß mehrere der gegenwärtigen Miniſter an einer par-
kamentsloſen Fortführung der Reßterungsgeſchäfte nicht teilnehmen
Sollen, ſo in erſter Reihe Graf Sylva-Tarouca, Baron Wiesner
und Baron Wimmer, daß in dieſem Falle Dr. Geidler mit der
Auffriſchung, vielleicht Überhaupt der Neubildung des
Kabinetts betraut wird. Es heißt, daß in dieſem Falle Seidler
Jogar die Auflöſaing des Parlaments in Erwlgung
ziehen will. Man ſpricht auch von einem Uebergangsminiſterium
mit Ritter von Gayer und dem Eiſenbahnminiſter Banhans
an der Spiße, Das ſind aber nur Bermutungen,

Vor der Intervention in Sibirien?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Rotterdam, 24. Juni,
Telegramme aus Waſhington melven, daß der Druck
der Alliierten auf die amerikaniſche Regierung um
. Unterftüßung in der ſibiriſchen Interventionsfrage
immer ftärker werde, „Mancheſter Guaxdian“ will fo.
gar wiſſen, vbaß Wilſon zu einer ſolchen Intervention in
Sibirien jeht ſeine Zuftimmung gegeben habe, Ein
„Exe<hange“- Telegramm meldet, daß vie Wabrſcheinliche

Leit einer ſibiriſchen Intervention immer näher rücke,

.

Aus dieſen engliſchen und auch aus gleichzeitigen franzöſiſchen
Melidumgeongeht zunächſt nur eines unzweidetag hervor, nimlich
daß in London und Paris, eine, neus. ſtarde Aktion eingeſr6t hs

um Japan zu dem ſo lange ſchon gewilnſchten Vorgehen in Sibirien
zu veranlaſſen. Obwohl Clemenoeaus „Homme Libre“ bereits
wiſſen will, daß Japan ſich nunmehr zum Eingreifen
entſchloſſen habe, ſo liegen zuverläſſige Nachrichten, die das
beſtätigen, jedoch nicht vor. Ebenſo liegt das Verhalten der Ver -
eknigten Staaten durchaus noch nicht klar, Nach unbv-

ftäbigben Meldungen verlautet, daß der Waſhingtoner japaniſchs
Botſchafter ſich in den nächſbon Tagen nach Tokio begeben wird,
um dort das Ergebnis ſeiner Beſprechungen mit Wilſon mündlich
vorgutragen. Unrber die vom leßten Kronrat in Tobio gefaßten
Beſchlüſſe ſoll nach einer Petergburger Darſtellung Admiral Kato
die diplomatiſchon Vertreter in Wladiwoſtok unterrichtet haben

Kühlmanns Reichstags-Rede.

Der Staatsfekretär im Auswärtigen Amt hat geſtern zur
Eröffnung der großen politiſchen Debatte im Reihstag eine
Rede gehalten, die im Lande draußen Kopfſchütteln ervegen
wird, Es gehörte bisher zu den diplomatiſchen Geſchi>lich»
keiten des Staatsſekretärs v. Kühlmann, daß er bei jeder Ge-
legenheit der leßten Darlegung ſeines Zieles auswich. Aber
ſeine politiſchen Handlungen ſind immer nur dann verſtänd-
lich geweſen, wenn man bei ihm die Auffaſſung vorausſeßte,
daß eine Verſtändigung mit England notwendig und er»
ſtvsbenswert ſei. Der ganze Zuſammenhang ſeiner geſtrie
gen Rede hat diefe Auffaſſung beſtätigt. Es ſoll heute gar
nicht unterſu<t werden, ob ein ſolches Ziel im deutſchen
Inteveſſe wirklich wünſchenswert iſt. Vielmehr wollen wir
einmal Nichtung und Siel des Staatsſokretärs als gegeben
unterſtellen. Aber dann entſteht um ſo dringliher die
Frage: kann der Inhalt ſeiner geſtrigen Rede uns auch nur
einen Eritt dioſem Ziele näherführen?

Herr v, Kühlmann hat das Problem der Schuld am Welt
krieg von neuem einer Betrachtung unterzogen. Das könnte
an ſich als müßig und unſchädlich erſ<einen. Aber leider iſt
durc< den Zuſammenhang dieſe Unterſucßung über die
Schuldfrage zu einer ſehr ernſten politiſchon Angelegenheit
geworden. Der engliſche Miniſter des Auswärticen hatte in
ſeiner lehten Rode wieder einmal dem Deutſchen Neiche vor«
vaworfen, den Krieg entfeſſelt zu haben. Wenn ein doukſcher
Staatsmann auf dieſen Vorwurf Überhaupt noh erwidern
wollte, ſo durfte er das nur dann, wenn er der Ueberzeugung
war, den Vorwurf an England zurückgeben zu können. Ent-
ſprach das ſeiner Ueberzeugung nicht, ſo war es höchſt geſähr«
lich, ſich auf das Glatteis ſol<her Diskuſſion loen zu laſſen.
Herr v. Kühlmann aber hat als Antwort auf die engliſche
Anklage geſtern vor oller Welt Englond von der Schuld an
der Entfachung des Krienes feierlich ſveigeſpro<en. Die Ge«
ſchichte von dem Brandſtifter Rußland, das aus eigenem An«
trieb die Welt in Flammen ſeßte, iſt von ihm wieder einmal
dem deutſchen Volke erzählt worden. Aber diesmal nicht,
um Rußland „anguklagen == denn dazu lag oar keine Ver«
anlaſſung vor =-, ſondern um England zu entlaſten. Und er
beſorgte dieſe Entlaſtung ſo gründlich, daß er Enoland auch
gleich noh Abſolution für frühere hiſtoviſche Schuld erteilte,
Um Deutſchland gegen den engliſchen Vorwurf zu verteidigen,
es erſtrebe ſelbſt die Hegewonie der Welt, erklärte er, daß
dur< Napoleon erwieſen ſei, welch eine Utopie die Wellſhorr»
ſhaft in Europa iſt. Nun ſoNts heute doch wirklich bekannt
ſein, daß Napoleon nie daran gHacht hat, die Welt zu beherr«
ſchen. , Vielmehr wollte auch Napoleon == genau wie
Deutſchland “ = die Weltherrſ<aft Englands
brechen. Und auch gegen Napoleon hat England mit genau
den gleichen Mitteln gekämpft, wie es heute gegen Deutſche
land kämpft. Es hat ihn nie zur Ruhe kommen laſſen. und
ihn gegwungen, in aller Herren Länder zu ziehen, die immer
wieder von England gegen ihn aufgewiegelt wurden. Genau
wie heute deutſche Truppen in der ganzen Welt kämpfen
müſſen, weil Englands Regierung alle Länder an ihren
Drähten gepen Deutſchland in Bewegung ſeßt. Und der
Staatsſekretär für die Auswärtigen Angelegenheiten des
Deutſchen Reiches macht ſich nun jeht == wo Deutſchland ſeit
vier Jahren im ſc<hwvrſten Kampfe gegen England ſteht, und
das deutſche Volk allmählich begreift, daß Napoleons Schuld
zum nicht geringen Teil. dip Schuld Englands war = jene
Logende zu eigen, die von dex Engländern in die europäiſchen
Köpfe gehämmert wurde, daß Napoleon der Bedränger und
England der Retter Europas geweſen iſt, Und er bekräftigt
dieſe Legende, indem er Englands neueſte Blutſchuld -- die
S<uld an dem jeßigen Kriege =- von Englands Schul-
tern ablöſen und auf Rußlands Schultern zu wälzen hilft,
Es iſt nicht die Zeit, über die Richtigkeit dieſer Auffaſſung zu
ſtreiten. Aber welchen Erfolg verſpricht ſich denn der Staaks«
ſekretär davon, gerade in dieſem Augenblicke die Verteidigung
des enliſ<en Feindes zu übernehmen? Politiſche - Roden
müſſen doch ſc<ließli< einen politiſchen Zwe> haben! Und
wir können wirklich nicht ec 4 et1, ehen, daß die Hebung des
engliid'en Preſtiges von dei Regierungstribiine des Deut-

ſen Reichstages herab das vihtige Mittel ſein, ſollte, die

N

%
engliſchen Staatsmänner geneigt zu machen, Verhandlungen
mit Deutſchland einzuleiten.

Dey Staatsſekretär will den Gedankenaustauſch mit der
Entente. Er hält ihn für nötig, weil nach ſeiner Auffaſſung
„durch rein militäriſche Entſcheidungen allein ein abſolutes
Ende kaum erwartet werdeu kann.“ Dieſer Gedanke iſt in
der „Voſſiſchen Zeitung“ dauernd ausgeſprohen worden,
Aber das iſt doch ſtets in der Abſicht geſchehen, die vevant»
wortlichen Politiker aufzufordern, nun doh auch ihrerſeits
das Notwendige zu tun, um die unerhörten Erfolge unſerer
Waffen dur< politiſ<e Taten zu unterſtüßen und ſie in
die Münze politiſchen Erfolges umzuwechſeln. Aber wenn .
ein verantwortlicher deutſcher Staatsmann erklärt, daß der
Krieg militäriſch ni<t zu beenden iſt, und wenn er dann
weiter nichts dem hinzuzufügen weiß, als daß nun eben die
Herbeiführung eines Gedankenaustauſches notwendig iſt,
und wenn er dann gar no< darauf bedauernd feſtſtellt, daß
vorläufig keine Geneigtheit zu ſol<em Gedankenaustauſch
auf ſeiten unſerer Feinde zu beſtehen ſcheine, ſo bedeutet das
einfach ein Ohnmachtsbekenntnis ſeiner Politik,

Die „Voſſiſhe Zeitung“ hat geſtern morgen verſucht, dis
Meinung der engliſchen Staatsmänner über beſtimmte poſi
tive Friedensvorſchläge zu erforſchen. Ein E<ho vom Aus«
lande konnte darauf noe niht vorliegen. Nun hat in«
zwiſchen der Staatsſekretär v. Kühlmann ein eigenes „Ziel“
aufgeſtellt: „Wir wollen für das deutſ<e Volk, daß wir
innerhalb der Grenzen, die uns die Geſchichte gezogen hat,
frei, ſtark und unbeeinträchtigt leben können, daß wir in
Ueberſee den Beſig haben, welcher unſerer Größe, unſerent

Reichtum und den von uns bewieſenen koloniſatoriſchen , -

Fähigkeiten entſpricht, und daß wir die Möglichkeit und die
Freiheit gaben, auf freier: See unſeren Handel, unſeren
Verkehr in alle Weltteile zu tragen.“ Das ſei, wie der Staats«
ſekvetar geſagt hat, das, was wir „poſitiv“ wollen. Iſt
das aber etwas Poſitives? Ueber das, was „unſerer Größe,
unſerem Reichtum und unſeren koloniſatoriſhen Fähig«
keiten“ entſpricht, was „frei und ſtark“ iſt, was „freie See“
bedeutet, == gerade darüber gehen ja ſchon ſeit Jahren die
Streitigkeiten hin und her, Ganz abgeſehen davon, daß
durch den ruſſiſchen Frieden und beſonders durch das, was
Herr v. Kühlmann geſtern noc< über die ruſſiſhen Rand«
länder geſagt hat, ſogar Zweifel darüber entſtehen können,
wo denn eigentlich die „Grenzen“ liegen, die der Staats
ſekretär meint. Wir können nichts von Poſitivem in 'den
Kühlmannſchen Kriegszielen finden. Alles, was er geſagt
hat, dient nur dazu, von neuem wieder endloſe Diskuſſionen
von hüben und drüben zu entfahen. Und man fragt ſich
zum Schluß, wie auf dieſem Wege ſelbſt das Kühlmannſchs
Kriegsziel erreicht werden ſoll,

Nur ein poſitives Ergebnis hat die geſtrige Kühlmannſc<hs
Rede zur Folge gehabt: Dem deutſchen Volk iſt vor Augen
geführt worden, daß dieſer Krieg noc<h lange dauern kann.
Ihm iſt geſagt worden, daß alle militäriſchen Erfolge uns
nicht zum Ende bringen. Kurzum, es iſt die Stimmung ge«
ſchaffen worden, die England braucht, um noch lange nicht
an den Verhandlungstiſch zu gehen 122 Bh

Der Wortlaut der Rede,

Der feſtſtehenden parlamentariſchen Sitte folgenh, werde 44,
ſo führte Staatsſetretär v, Kühlmann, die Ehre haben, Ihnen über
die geſamte Lage der Reichspolitik jn großen Umriſſen ein Bild
zu entwerfen und dann auch in kurzen Worten auf die militäriſche
Loge und die Friedensfrage einzugehen,

„Wenn ich zunächſt das Verhältnis zu amnſeren Bundegs«
genoſſen berühren darf, ſo iſt in der uns benachbarten ver«
bürideben wd befreundeten öſterreichiſch-ungariſchen
Monarchie der glänzende, mutige und tatkräftige Miniſter des
Aoußern Graf Cze rnin aus innerpolitiſchen Gründen aus ſeiner
Stellung ausgeſchieben, Es iſt mir ein aufrichtiges Bedürfnis,
ſeiner ſtets bundesfreundlichen Tätigkeit am  Ballplaß zu ge»

denken, Wenn uns etwas mit dem Scheiden dieſes Miniſters haf

ausſöhnen können, ſo wat es die Perſon ſeines Nachfolgers, des
Grafen Burian, eines bewährten Diplomaten, deſſen tvone Freund-
| ſchaft, deſſen Anhänglichkeit arr das Bündnis von vorn herein
über. allen Zweifel. erhaben. feſtſtand. Die enge perſönliche vev«
1

» Svitonsvolle Zuſammenarbeit, wels mit dein Groot Crewnin

/ männer ſofort Im enſprechenbe Berh

- geführt und
Reichsdanzlens

; Staates weiter zu entwiCuln,

ſveſbamwden Hatte, und welche bmi dar Lung der Oſtfragen zu dem
Geoſamterfokye rb zu der engen Knlipfung der diplomatiſchen
Bande zwiſchen beiden Zerttralmiichten beägotragen hatte, hat ſich
ouch beim Grafen Bueriem foßort hergeſtellt. Es At mit das Der-

Dienſt des Srofun Burvtan, daß div KatſexoEntrovue im

welche die
buchen wird.

Proßen Hauptaunartirr Fftattaefunden hat,
Veſchichte als für
ſchen Deriſhkand umd

4 DOpfterreich-Ungarn ]
iden Kaſer Haben ſich im feierlicyer Weike jm Gogenwart Hhrer

Jeitenden Stnatsmlinmer aufs waur verſichert, daß ſie nicht mer
5 beftihenbe Bündnts tn Trozte halten wollen, ſomdern auch

geſompen ſeien, hnyfelbe: zm verſtärken, zu erwtttern und-

Zu vertivfen wach der polttſchen, nach der militäriſchen, nach der
wirtſchaftlichen Sette hin. (Betfall.) Dieſer Willensmeinung der
beiden Hohem Herven folgend, find dy verantwortlichen Staatz»
T entdlumgen eingetveben, Graf
Burian hat bei ſetnom Beſtrehe fm Berlin in eingehenden Kon-
ferenzen mit dem Hervn Rethokanzivr dür Grundfragen erörtert.
Der Gedankenaustamſch wird ſchriftlich weiter»
bütvfbe demmäcſſt auch bei einem des

im Wien ſeie: Forſſeſumg finden.

Bulgarien und &ie Türkei. .
: Wenn ic< von OeſterreihUnmrn auf Bulgarien
darf, ſo hat eu< mit dieſem Giwate, der in ' 4
ſere Seite getreten iſt, dor Gerlanf der Hoherigen Ereigniſſe,
ingleßondere der Darteuf der Friedanaverhomdlangen, 6s orleiche
tert, die vielen perſkriichen uwd politiſ<en Dande immer enger
zu knüpfen. Es iſt für uns alk -- und ich Hin ſicher, dis Empfin«
Hug wird von dr dawiſc<hen Orffentli<teit geteilt =-, ein Ggen-
ſtand des Bahauerns geweſen, dnß der hocwerehrtt AKlimeifter
dor bitſgarkfchen Bolittk, Rodoſlawow, der immer eim
Sänle unſeres Bündniſſes goweſen ift, us innexpolitiſchen

Gründen in den leßten Tagen das Miniſteriwm in die Hände des |

Rönlas zurößgelegt hat. Die bündigen Vevficherungen ſeines
Machfolgers, die prumanenten Zudereſſen des bulgariſchen Bollas

fend dte evhabens Perſönlichkeit des großen Staatomannes, der |

ie barlgariſche Krone trägt, Kind für uns die ſicherſte Gewähr, daß
vin ſolcher Perſonenwedſel: im Miniſterium nicht 'im geringſten
Linen Wechſol der bisher erfolgten Politik bedeuten wird. (Veifall.)
Daß der rumäniſche Friedensvertirag in dem Kondominium der
Nord-Dobrudſche eine ungelöſte Frage Hinterlaſſen hat, ift vor
Pinigen Tagen beroits im Plenarm Gegenſtund- der, Beratungen
| Mee Ih darf mich auf meine damals gemachten Aeußevungsn
en,

In der Türkei ind Verknderunnen leit der Zeit, auf welche
Nich meine Ueberſicht erſtre>t, nicht vorgekommen. Dort Rehen die
Gewährten Staatsmänner, der Großweſitx Talaat Paſcha
mund der General iſſumus und Kriegeminiſiter Enver Paſcha,
auf ihren Poſten, welcht fie während des Krieges ſo wirkſam und
ruhmreich ausgefüllt haben. Cs ergeben ſich ſelbſiwerſtämdlich bei
der Diquidation eines ſo grwaltigen Kampfas einzelne Fragen,
welche die diplomatiſche A«fmorkſam?eit der beiden Stnoten in
Hohem Maße fm Anſpruch wohmen. Dazu gehört die Löſung der
eywöhnten Dobvudſchafrags, die befriedigende Durchführung der
Mogebnngen am der Maritogtungs, dazu gehören auch Fragen, die
auf einem Gebiete liemrn, das icß weir fpäivr zu beſchreiten Ev»
Tauben werde, an dem Kautalus. Nirgends, auch dort nicht,

- „Ooſteht (egendws ein ernſter Intereſſengegenſag zwiſchen uns und

unſerm treuen iriſchen. Verbilndeten, Die gogenſeitige herz-
Lice Freundſchaft ſow der -Döſter als der leitenden
Staatomfinner ft eine Bilraſehaft dafür, daß alle dieſe Fragen eine
für die Irttereſſen Heider Teile befriedigende Regelung finden
werden. In den alternehſten Tonen ſhon, Hoffe im, wird in
Konſtantinopei eine Konfereng zuſammerntreten, in
welcher qpwRſchen den vier Verbändeten und den kauka-
ſüſchen Völkern die durch den Krieg aufgeworfenen Fragen
Biner Löſung entgogengeführt werdn.

.. Auf die rumäniſchen Angolegenheiben in meiner heutigen
Ueberſicht einzugehen, beſteht, glaube ic<ß, deine Deranloſſung, Sie
veſchöftigen die Auſmerklamkeit dieſes hohem Hauſes in oiner 'bv-
Jorweren Beratung, '

' Die Vorgänge in Rutßtand,
"Bn aällergrößtem Maße iſt die Aufmerkſamkeit unſerer Diplo»

> matte in der lezten Zeit dur die Vorgänge in Rußlond

Hefeſſelt worden. Wie ich mir an anderer Stelle früher einmal aus»
guführen erlaubt habe, ſind zuerſt durch Gärungsſtoffe nationaler
Natur, dann durch Gärungsſtoffe. fogialer Natur, welche zu den
kErſteren hinzutreten, im Innern des ruſſiſchen Koloſſes vevolutio»
näre Erſcheinungen von einer Gewalt und einem Umfange aufge-
Ireten, wie ſte die Weltgeſchichte vorher noh kaum geſshen hat. Es
ſiſt unmöglich zu gletben, baß diefer geweiltige Glörungsprozeß
bieſe regelloſen, in wildem Wirbel einander widerſtreitenden
Nräfte, welche das Bekſchwinden der Zarenmacht dort ausgeldſt hat,
Ießt fchon zu einem dauernden Gleichgewicht gekpmmen ſind, Alle
Berſhältniſſe in dem ebomaligen Zarenreich müſſen bis zu einem ge-
wiſſen Grade als unſicher bezeichnet werben, und dieſem Zuſtande
(gegenüber ift für mnſere Politik der Leitſtern: ſcharfe Beobachtung,
Uußerſte Vorſicht, und, ſo weit es ſich um rein innere Vorgänge han-
Helt, auch) entſprechend weiſe Zurü&habtung, Die Wirkung der
nationalen Gärumgsftoffe im ruſſiſchen Staatskörper haben zu
einer Abſonderung und Ausſc<heidung einer ganzen Reihe von Ge-
bilden geführt, weldße teils ſcwn zur vollendeten Gtaatlichfeit
Hurcharbrungen find, teils no< in der Entwi&lung zu ſol<her ſich
befinden, ?

Wenn ich die Uvberſicht, im Novden beginnend, von Finn-
Land ſprechen darf, ſv iſt dort dex Kampf zugunſten. derjenigen
Partei beendet worden, welche Finnlands Selbſtändigbeit erfirebt.
Der ſimländiſche Boden iſt von den Roten Garden gereintgt, und
alles deutet darauf hin, daß Finnland iim Begriff ſteht, die hohe
Kultur, welche ihm eigen iſt, auch in Form eines ſelbſtändigen
Deutſche Truppen haben, wie
Ihnen bekunnt ift, an den Kümpfen in Finnlanb auf Bitten der
finnländiſcn Regierung beilgenommen und haben, wenn fie auch
can Zahl nicht ſtark waren, zweifellos ihr Teil dazu boigetragen,
Div Dinge dort zu geftalben, wie fie geworden ſind, Wir hoben

"mit der fänniſc<en Regierung gewiſſy Verträge abge-

Ichlofſen, welche der Oeffentlichkeit, zugönglich gemacht und hoffen
zmd wünſchen, daß der neue Staat der inneren Feſtigung und der
Peiblihen Gntwidlung entgegengeht. (Beifall,)

-. Auf der anderen Seite der Oſtſee liegen diejenigen Provinzen,
In donen alte deutſche Kultur ſeit den Tagen der Ordensritter
kroß. aller Verſuche der ruſſiſchen Regierung fie zurückzudrängen
vder zu unterdrücen, eine führende Rolle. geſpielt hat, Durch

. Dan Sriedensvertpag von Breſt-Litowſk ſind Kurland und

Pitanen bereits aus dem Verband des Ruſſiſchen Reiches tat-
Jöchlich ausgeſchieden geweſen. Es war von vornherein auch den

„Unterhändlern Dar, boß. die Zerreißung des Baltikums |

übergehen |

an un» |

durch die im Friebonsvorkrag vorgeſehene Linie eine außerordent«
lich ſchwierige Situation ſchaffen mußte, Sowohl für die lettiſche
Bevölkerung war die Zerſchneidung eine ſchwer zu ertragende
Perſpektive und auch die inneren hiſtoriſchen Zuſammenhänge des
gangen Baltikums ließen ſchon damals gegen „die Möglichkeit
einer dauernden Trennung zwiſchen Livland, Eſtland und Kur-
land Bedenken auftauchen. Aber gerade die Verhältniſſe, die ſich
"aus einer ſo ſchwierigen Lage ergaben, wie ſie durch die voll-
kommene Auflsfung des ruſſiſchen Staates geſchaffen war, wie ſte
anderſeits für uns entftanden war, durch den Wunſch „und die
Motwendigbeit im Oſben zu einem gewiſſen Abſchluß zu gelangen,
bedingte für uns die Notwendigdeit, den Frieden fo zu ſchließen,
wie er geſchloſſen worden und Ihnen, m. H., vorgelegt worden iſt.

In Uebereinſimmung mit, kann ich fagen; der geſamten öffent-
lichen deutſehen Meinung haben “wir uns entſ<loſſen, den Hilfe -
rufen der Provinzen Eſtland und Livland zu folgen
und das Echre>ensregiment, das dort von den Roten gelibt

- worden war, dur< ein Regiment der Ordnung und dex Ruhe zu

erſehen. Die Bewohner dieſer Provingen, eingedenk der Miß-
regierung und, der entfehlichen Leiden, welche ſte hatten erdulden
müſſen, haben ſich an die leitenden deutſchen Stellen gewandt; die
Petitionen der Eſt« und Livländer und die von dem Reichskanzler
darauf erteilte Antwort find pudblici juris, Die Reichsregierung

'Hat füh von Anfang an auf den Standpurkt geſtellt, daß es im

Hohen Grade erwünſcht iſt, vor endgültiger. diplomatiſcher An-
erkennung ſtaatlicher Gebilde, die fich vom Körper des ehemaligen
ruſſiſchen Reiches loogelbſt haben, mit der ruſſiſchen Regierung der
Sowjets in Moskau in einen eingehenden Ge»
dankenaustau'ſ< darüber einzutreten, ob und unter welchen
Mvbaſſitäten die Anerkennung ſol<ex ſtaaflihen Neubildungen er-
folgen Wnnte. Auch im vorliegenden Fall. wird von dieſer Richt»
Hnie nicht abgewichen werden.

Die Berliner Beiprechungen.

Avbgefehen von vieſer Frage haben die Verhältniſſe
und Vorgänge in Nußland für eine lange Reihe von
anbeven Fragen vie Notwendigkeit ergeben, mit der
Sywjet-Regierung in Moskan uns auseinanvderzuſetzen.
Dex Schriftwechſel iſt teilweiſe in der Preſſe beiver
Ländev publiziert worden, und wir ſtehen im Begriff
mit bevohmächtigten Bertretern ver ruſſiſchen Repu-

blik in einer unter meinem Vorſit in Berlin abzu»

halbenden Beſprechung den Verſuch zu machen, Uber
alle noch ſchwebenden Punkte eine freundſchaftliche
Einigung herbeizuführen.

Zu dem zu behandelnden Punkt gehört auch die Frage nach den
Modalitäten der ſtaatlichen Anexkennung von ſeiten Deutſchlands
für Eſtland und Livland, und ich 4mn ver Hoffnung
AusdrusF geben, daß das Ergehnis dieſer Beſprechung
den Bedürfniſſen und Wünſchen der dorti-
gen Bevölkerung und den Intereſſen des
Dentſ<hen Reiches voll entſprechen wird (Leb-
hafter Beifoll.) Auf die Hhauptſächlih auf dem Gebiete
der inneren Organiſation liegenden Fragen nach der zw
Kinftigon Geftaltung Kurlands und Litauens will ic< nicht
näher eingehen, da dieſe Frapyen in vieler Beziehung auch in den

Bereich der inneren Reſſorts hinübergveifen, | Dies hat.

dadurch AusdruF gefunden, daß beim Reichsamt des. Innern ein
beſonderer kaiſerlicher Kommiſſar ernannt worden ift,
dom die Behandlung der Oſbfragen und insveſondere dieſer organi-
Per ſehen Sukunftofragen als ſpezielle' Aufgabe zugewieſen wor-

Wende i< mich zu Polen, ſv hat die Geſtaltung ſeines zu-
Lnftigen Schibſals, Feit - im die Ehre habe dem Auswärtigen
Amte vorzuftehen, den Gegenſtand ſtändiger eingehender Verhand
lungen, hauptſäßlich mit Deſterreich-Ungarn gebildet und auch bei

unſeren Beſprechungen ſowohl im Großen Hauptquartier als in |
Verlin ift die zukünftige Geſtaltung der polniſchen Frage, welche |

zugleiß für die zukünftige Geſtaltung des deutſch-öſterreiciſch-
ungariſchen Verhältniſſes von größter Wichtigkeit iſt, Gegenſtand
eingehender gagenſeitiger Ausſprace geweſen. Nicht nur die der
Foce ſelbft innewohneude große SHwierigkeit, ſondern der faſt
unlöoliche Zuſammenhang, in dem dieſe Frage mit der Löſung
der wirtſchaftlichen Fragen zwiſchen Oefterreich-Ungarn
und Deutſchland ſteht, haben es bieher verhindert, zu einem enb=
gitltigen. Ergebnis zu komanen, Z< glaube aber der ficheren Hoff-
nung Worte verleihen zu dürſen, daß es vechtzeitig, d. h. no<
bevor diz allgemeinen Friedensverhandlungen
in Europa beginnen, dem eifrigen Bemühen der beteiligten
Gtaatsmänner gelingen wird, in diejer Frage eine für alle Teile
annehmbare Löſung zu finden,

Im Süden Rußlarwds hat die Beſeßung der Krim zu ge-
wiſſen, die ruſſiſche Flotte betreffenden Zwiſchenfällen Anlaß ge-
geben, welche zum Teil in der Preſſe ihr E<ho gefunden haben,
Wwelthe aber jeht in befriedigender Weiſe beigelegt
worden ſind,

Eine ganze Reihe von Problemen hat das Verſchwinden der zari-

NeJierung im Kaukaſus entſtehen laſſen. Dort iſt der
bei weitem am meiſten national konſolidierte Staat Georgien von
Anfang au beſtrebt geweſen, nach dem Verſchwinden der ruſſiſchen
Oberherrſchaft ſein nationales Leben neu aufzubauen und ſelb-
ſtändig fortzuführen. An Georgien ſchloſſen ſich verhältnismäßig

neue und wenig gefeſtigte Bildungen an, indem Armentiten den-

Verſuch ſtaatlicher Selbſtändigkeit unternahm, und auch die
Tataren, die im öſtlichen Kaudkaſusgebiet bis gegen Baku hin-
auf das vorwiegende Bevölkerungselement bilden, ſc<loſſen ſich zu
einem Staate Tatarien zuſammen. Dieſe drei Staaten hin-
wiederum ſuchen ſich in der Form einer transkaukaſiſchen
Republik zu vereinigen und dadurch ihre innere ſtaatliche
Feſtigung und ihre Widerſtandskraft nac<h außen zu erhöhen.

Die Iürkei, welße im Friedensvertrag von Breſt-Litowſk die
Kveiſe wieder zugeſprochen erhalten hatte, welche ſie im Jahre 1878
an die Ruſſen verloren hatte, hat ſich in allerneueſter Zeit durch
die Entwieklung der ſtrategiſchen Verhältniſſe im oberen Meſo-
potamien gezwungen geſehen, die Bahn Batum-““Täbris--“Dſchulfa
M benußen, um eine Etappenlinie quer durc< das nördliche Aſer«-
betdſchan nac< dem Tigristal zu legen.

Bot dem Vormarſch aus den ihr nach dem Breſt-Litowſker Frieden
zuſtehenden Gebieten, hat die türkiſche Armee, wie uns die türkiſche
Obevſte Heevesleitung mitgeteilt hat, aus Sicherungsgründen den
linken Fliigel dex vormarſ<ierenden Truppen ziemlich weit in
Gebiete hinein, vorgeſchoben, welche zweifellos nach dem Breſt«
Litowſker Vortrag für eine dauernde Okkupation bezw. Annexion
für die Türkei nicht in Frage kommen konnten.

Die beiden Oberſten Heevesleitungen haben ſich in dieſen Fragen
eingehend ausgeſprocjen. Der türkiſche Vormarſch nah Kaukaſien
Hinein iſt, wie uns mitgeteilt wird, eingeſtellt, und die Bedin«
gungen der' künftigen Regelung der kaukaſiſchen Angelogenheiten
werden, wis iH mir vorhin anzudeuten erlaubte, auf der Kon-
ferenz in Konſtanbinopel ihre Regelung finden, Der Staat
Georgien, mit dem wir in freundſchaftliche Beziehungen. ge-
tveben ſind, den wir. durch diplomatiſchen Noten-

wechſel als do facto beſehend anerkannt haben

WREN

(für feine juriſtiſche diplomatiſche Anerkennung gelten bieſolbert
Grundregeln, welche i< mir porhin zu ſkiggieven erlaubte) „hat
uns hierher nach Berlin ſeinen Miniſter des Auswörtigen ent-
ſandt, mit dem wir im freumdſchaftlichen Gobandenaustauſch Tveihen,
Wir unſeverſeits haben, um in die Verhöltniſſe Gedrgiens ſelbſt
und in die ſtark verworzenen Verhältniſſe Kaukaſiens Überhaupt
einen befriedigenden Ginbli>> zu bekommen, den General
v.“Kr2ß in diplomatiſcher Miſſion nach 'Tiflis entſandt... Wir
wünſchen dem geovgianiſchen Staate, feinem tapferen Volke, dem
veichen Lande eine gedeihliche Zukunft (lebhaftes Bravo) nd
wenden, was am uns liegt, um die freunbſchaftlichen Beziehungen
zwiſchen Geovgien aind "Deutſ<land auszubauen, gern und mit
FErouden tun. (Beiſgll.) 8,5

Die Neutralen.

Die Löſung der. Oſtprobleme, die ſich aus den drei auf
e<nanberfolgenden Frindensſchlüſſen ergaben, hat die Wä Htig-
keit der Oſtſee, welche vor dieſem Kriege häufig Überſehen
worden war, ſtark in den Vordergwumd geſtellt umd vine ber Oſtſs»
fragen, die ſchon frihher eine internabionale Regelung als . not»
wendig efſtheinen Vieß, nämfich ber Frage der Aalands-
inſeän,/erneut in den Vordergrund geſchoben. Für dieſe Frage
gilt, was für umfer geſamtes Verhalten gegenüber Finnland und
Schweden, burz, gsgenüber den Anlisgern der Oſtſee Überhaupt,
daß wir in freundſchaftlichem, engen Einvernehmen mit ihnen die
Ginzeifragen, die muftauehen Tönnen, behandeln wollen.... Einſt-
weilen hat diplomatiſche Einigung darüber ſtattgefunden, daß die
vertragswidrig auf. den Aalandsinſeln errichteten Befeſtigungen
beſeitigt werdem ſollen. Ueber dle. Zukunft dieſer Inſeln ſt
Gndgjültiges noh micht beſchloſſen; wir hoffen und. wünſchen aber,

| daß dieſe wichtige Frage ſo. gevegelt wird,-daß/ das Maximum

von Gewähr gegeben werden kann, daß hre Nichtverwendung zu
militäriſchen „Zwe&en für alle Zukunft geſichert bleibt, zum Wohle
aller Unbieger der Dſiſee. ". we

Dänemark, Holland und die Shweiz =“ wenn ich zunächſt von
dieſen -drei und: direkt, benachſbaxten neutralen Staaten reden
darf =- haben olle dvei den feſten Willen und die unbeirrbare
Entichlofſenheit bekundet, den beiden großen kriegführenden Grupe
pen gegenüber am ihrer Neutralität feſtzuhalten, und alls drei
Staaten haben darüber hinaus in menſ<enfreunbdlicher und ho<h«
herziger Weife alle Beſtrebungen unterſtiüht, die Leiden ber. Ver-
wundeten umd Kri zu liſdern und euc< den Bs
ſpvechungen zwiſehen den Kriegführenben,. welche allerwfalls ſtath»
finden, ihre Länder gaſtfroundlich zur Verfügung zu ſtellen: (Gravo
im Zentrum und links.)

Go togt noch dam Vorbilde der in der Schweiz gum 7lüflichen

Abſchluß gelangten Gefangenko zwiſchen Deutſcgland und
Foe augenbli>licß im Haag eine Konfereng zwiſchen Ver-
tretern Deutichlands und Englands Über einen weitgehenden Aus-
tauſch von Kriegsgefangenen und Zivilintevnierten. Der Verlauf
der visherigen Beſprechungen berechtigt zu der Hoffnung, daß
dieſes große Werk der Menſchenliebe gelingen möge; ein Ergeb«
nis hat es ſchon gehabt, daß meiner Anſicht nac< von ganz Über»
wiegender Bedeutung At. Es iſt uns gelungen, den wengbe
ſheuungswürdigen Gebanken der Deportation
der China-Deutſchen bereits nus ber Welt zu
ſchaffen, (Alfeitiger Beifall.) !

Auch Gpanten. hat 4n der ſtrikleften Weiſe an ſeiner: Net»
tralität feſtgehalten, Nicht nur die Königliche Regirrung, ſondern
auch Seine Maßzeſtät der König haben keine Gelegenhett vorüber-
gohen laſſen, in humanitären und allgemeinen Fragen dis Stianme

zu erheben, Irgondwelche Befürchtungen, daß ſich in der ſtrengen .

Beobachtung Her ſpaniſchen Neutralität etwas ändern könnte,
ſcheinen zurzeit deineswogs bevechtigt. /

In Amertka ſind einige kleine Staaten unter dem ſteks ſich
ſteigernden Dru> der Umion auf die Seite unſerer Feinde ge»
treten; aber irgendwelche weſentlichen Verſchiebungen des Statuts
find micht eingetreten, und ich möchte die Politik dev Reichsleitung,
wie ich dies bei Uebernahme meines Amtes getan habe, dahin
<araofteriſteren, daß wir alles in unſerer Macht Liegende 'zu tun
beobſichtigen, um den Cintritt weiterer ne'utraler
Staaten in den Vorband unſerer Foinde unmöglich zu machen,

Die militäriſche Lage,

Wenn ic< nach dieſer Ueberſicht iber die politiſche Lage auf Seiten
der Verbündeten und Neutralen, mich nunmehr ganz kurz zur milt-
täriſchen Lage wenden darf =» zu unſeren Gegnern ſind die Bs-
ziehungen einſtweilen rein militäriſcher Natur ==, ſo iſt ja der
glänzende Verlauf der Operationen in Frankreich by
kannt, bei welhem unſer Heer unter der genialen Führung, welche
Gott uns gegeben hat, von Sieg zu Sieg geſchritten ſt. Die Lage
ift derartig, daß die Initiative wollkommen beider
deutſ<Hen Oberſten Heexesleitung ruht und doß wir
hoffen Bunen der Sommer und der Herbſt werde unſern Waffen
neue große Erfolge bringen, Auch die öſterreichiſcheungariſche
Armee hat im friſchen Anlauf die italieniſchen Stellungen angs-
griffen, nennenswerte Erfolge errungen und große wichtige Kräfte
der verbündeten Feinde 1 ihver Front.geſeſſelt. nN

Der längſte Tag des vierten Kriegsjahres iſt vorüber; unh
gerade, wenn man von weiter Warte aus die Ereigniſſe überblickt,
fo muß man ſich fragen, wird der Krieg noch menſchlichem Er»
meſſen noch über den Herbſt und Winter, über das nächſte Jahr
hHinanodanern? (Bewegung.) Vielfach herrſcht in unſerer Oeffent-
lichkeit die Meinung, daß die Länge des Krieges ein abſolutes
Nevum bedeute, als habe man an maßgebender Stelle mit einem
ſehr langen Kriege in der Neuzelt überhaupt niemals 'gerechnet,
Dieſe Meinung iſt unrichtig, I< habe dafür als Kronzeugen
keinen geringeren als den Feldmarſchall Grafen v. Moltke, der
hier in dieſem hohen Hauſe am 14. Mai 1890 ausgeführt hatt

„Meine Herren! Wenn der Krieg, der jezt ſchon mehr als
zehn Zahre lang wie ein Damoklesſchwert über unſeren Häup»
tern ſchwebt, wenn dieſer Krieg zum Ansbruch kowmt, ſo iſt
ſeine Dauer und ſein Ende nicht abzuſchen, Es ſind die größten
Müchte Europas, welche, gerüſtet wie nie zuvor, gegen einander

in den Kampf treten, keine derſelben kann in einem oder zwob
Feldzügen ſo vollſiändig niedergeworfen werden, daß ſie“fi9
ffr überwunden exklärte, daß ſie auf harte Bedingungen
Frieden ſchließen müßte, daß ſie ſich nicht wieder aufrichten
ſollte, wenn anch erft nach Jahresfriſt, um den Kampf zu er»
neuern, Melne Herren, es kaun ein ſiebenjähriger, es kann ein
dreißigjähriger Krieg werden, und wehe dem, der Enropa in
Brand ſtet, wer zuerſt die Lunte in das Pulverſäß ſchlendert!“

Die Verhältniſſe haben ſich ſeit jener Zeit, in der der Altmeiſter
deutſcher Strategie dieſe Aeußernng machte, nur in bem Sinne ver»

: ſchoben, daß die Michte, die am Kriege beteiligt ſind, ihre Rüſtun-

gen weiter ungeheuerlich geſteigert haben, und daf nicht nur, wie
es damals wahrſcheinlich erſchien, die Mächte Europas, ſoudern daß
auch große überſeeiſche Mächte, wie Japan und Amerika, in den
Kampf eingetreten find, N j s
7 Mit Sicherheit irgend einen -Angenbli> ins- Auge zu faſſen, zu
welchem man ſagon könnts: um dieſe Zeit muß dieſcr Krieg zu
Ende gehen, ift mithin meines Erwöhtons unmöglich, Das Anze
zmnß nach den politiſchen Motiven ansfpähen, welche eventuell
Friedensmöglichkeiten eröffnen Wunten, und nach dieſs Nichtrug
Hin muß ich ſagen, daß troß der glänzenden Erfolge unſerer
Waffen auf ſeiten unfexer Gegner Friedenswill?kgkeit, an maß»
geblichen Stellen Friedensberoktſchoft noch nirgends Aur evkatrbar
hervorgetreten ſind. : ]

Die deutſche Neglierung Hat wiederholt in Kund«-
gebungen, welche für die breiteſts Opfſentlichkeit beſtimmt waren,
hren Standpunkt feſtgelegt. Nichts haben unſere Oegner aufs
zuweiſen, was ſich einigermaßen dem deutſgen Friedens-
angebot, mit der Reſolution dieſes Hauſes oder mit
der Beantwortung der Papſtnote in einc Reihe ſtellen
könnte. (Sher richtig im Zentrum und links.) Und die Aeuße-
rungen unſerer Gegner, inobofondere der engliſchen Staatsmänner,
welche fede Gelegenheit ergreifen, um in der Oeffentlickeit für
Ihre Ideen und Anſchauungen zu wirken, laſſen noch keinen fried-
ichen Lichtäichein in das Dunkel dieſss kriegeriſchen Dramas fallen.

Die Rede Balfours,.

Miſter Balfour hat vor einigen Tagen elne auch in der
deutſchen Ocffentlichkeit boachtehe Rede gehalten, auf die ich mit
einigen Worton eingehen möchte, obwohl ſie bishar nur ix einem
telegraphiſchen Auszng vorliegt, In diefer Rede -iſt die alte
Logewde erneuert, daß Deutſchland dieſen Krieg ent-
feſfelt habs, um die Weltherrſ<aftan ſich zu reißen. Dieſe
Logowde wird deodur<, daß ſte immer wiederholt wird, nicht wah-
rer, Zc<h glaube nieht, daß ein verſtändiger Mänſch in Deutſchland
jemals vor dieſem Kriege die Hoffnung oder den Wunſch gehabt
hat, Deutſchland möge die Weltherrſchaft exringon, und ich glaube
nicht, vaß irgendein, verantwortlicher Monch in Deutſchland, ge-
ſchweige denn Seine Majeſtät der Kaiſer oder die Kriſerlicht Re-
gierung on nur einen Augewblic daran gedacht haben, ſis könn-
ten durc Entfeſſeumg eines Krioges in Euröpa die Weltherrſchaft
gewinnen, Der Gedanke der Weltherrſchaft in
Europa iſt =» bas hat das napoleoniſche Beiſpiel golehrt =
eine Utopie, Die Nation, welche diefelbe verwirAicgen wollts,
würds fich, wie 68 Fvankreich an der Wonds des Zahrhmederts ev-
gangen ift, in einom nußloſen Kampfe verbluten und in ihrer Ent.
wicklung auf das "Zworſte gefchüdigt und zuricgeſchraubt werden.
(Sehr rühtig! im Zentrum und links.) -

Dieſer Krieg == und man kann das eben zitiere Motbeſche
Wort amwenden: Wehe dem, der Europa in Brand, ſtet! =
zeichnet ſich deutlicher und deutlicher ab als das Werk Ruß«
Lands, der pewiſſenſoſen vuſſiſchen Politik, der Angſt dor ruſſt»-

leitenden Kreiſe vor Her Nevoktion, welche die. unhaltbaren

iltniſſe im Lande näher und nüher rückte, I< glaube, daß
kann jeder ſagen, ohne Angſt, von dem Ergebnis weiterer Ent»
Hülungem.und Forſchungen dementiert zu werden, daß, je tiefer
wir in die Vorgeſchichts des Krieges eindringen, deſto kbarer ſich
srgeben wird, daß dis Macht, die den Krieg geplant und gewollt
Hat, Rußland geweſen ift, Daß dte anderen Mächte, daß Frank
veich als Kriegshaper Habo! ufs ſchlimmſte mitgeſpielt hat, daß

hie engliſc<e Politik ſehr dunkle Seiten in diaſer Beziehung aufe |

Zuwefſen hat, daß insbeſonders die Haltung “der engliſchen Re»
vierung än den Tagen-vor'vem":
willen ſtärken, und entfeſſeln mußte, dafür
än den bereits publizierten Aktenſtücken,

Soviel Über die Schukd am Kriege, Deutſ<land haf nicht
einen Augenbli>- daran gedacht, dieſen Krieg zu entfeſſeln, und
hat vor ollen Dingen nie einen Augenblick davan gebacht, dieſer

rieg könne auch nur zu einer Horr|haft über Guropa, geſchweige
denn zu einer Woltherr/<aft führen; im Gegenteil, die
dautſc<s Politik befamd ſieh damals in der Lage, begrün»
dete Ausſie<t pu haben, weſentliche Ziels, dit
Ordnung der Verhältniſſs im Orient und die
Ordnung dev kolonialen Berhältniſſe auf dem
Wege friedlicher Berhandlungen in zufrieden.
ſtellenden Weiſe verwirklichen zu können,

gibt es Beweiſe 'vemtg

Die Wiener Philbarmontker.

. Das orſie Konzevt in der Philharmonte

Mit oinem Üppigen, rauſchenden, glanzvollen Dreiklang nimmt
Hie Gpielzeit dieſss Jahres ihren Aöſichied, noch zugutörlezt einen
der ſtärkſten Trümpfe ausſpielend: Das Wiener Hofopern-
or<eſter gibt dvei. Könzorke zim Beſian der Triegahille dar
Kommandantur von Bavlin und des Ocſterreichi«
FHen Roten Kreüges, Eoſtorn äbend fand das erſtes Konzert
in dex Philharmonie ftatt. Es war gleichermaßen ein geſellſchaft-
liches, wie ein knſtleyiſehos Greigiis erſten Ranges, Eine Aus-
Teſs des amtlichen, militäriſchen, göſägen, künſtleriſchen Berlin be»
grüßte das weltberühmte Orſiecher, das man bei dieſer Gelsgenheit
gum erſten Male in Berlin hörts, Bielvenheißend war ſ<on der
Anbli> der muſizierewden Scharen: zehn Kontrabäſſe als mächtige
Rüdende&ung, in hrom Sthuß bueiten ſich die Streichor fächer»
artig mis, in einer Fülle, die den Neth aller Kopellmeiſtsr errogen
dürfte. Weingartner evſcheint m Dirigentenpult, mit jenem
küfſigen, familiären Sändeklatſc<hen bewillkommnet, das vom Publikum
und ſeinen Lieblingen bewilligt wird, Webers „Oberon“-Ouver-
türe ſeht ein: in, ebelſter Klangſc<hönheit ſchwebt die langſame Ein-
leitung dahin; unikbertrefflich der elektriſierende Schlag, mit dem
bas ſüße Getön plößlich abgeſchnitten wird, und vollen Laufs
"ſtürzt ſich das Orcheſter in das Allegro, mit hinreißendem Schwung,
"mit blendendem Glanz den rauſchenden Iubelklang des Meiſter»
' "“ſtüfs voll zum AusdruF bringend. Es folgt eine prachtvolle

Wiodergabe der Mozartſchen Zupiter»Sinfonie, die beſonders" be»!

"wundernswert iſt durch die koſtbare Klarheit, dei allem Glanz, mit
Her das verwieelte fugierte Finale fich dem beglüet lauſchenden
Ohr enthüllt, Was die Wiener Künſtler vermögen, dies zeigt ſic
jedoch erſt in Goldmarks „Sakuntala“-Ouverbiivs völlig, Welch
"glutvoll ſinnlicher, geläuterter Klang in den Stveichern, welche
Fadelloſe' Reinheit in den Holzbläſern, wie üppig guillt
ber- romantiſche Klang Her Waldhörner, wie
und glänzend ohne. jede Brutalität fühlen. Trompeten
„und Poſaunen dan weiten. Raum! Und mit weleher Nobleſſe, mit
welchem Nerv, whs eindringliez deklamieren dieſe Künſtler die me»'
Lodiſche Linte!' Donnerndes Bravo lohnt dieſe erſtaunliche

„eigniffe, betrifft, fo iſt. zes „fr!

Kriegsubruch'den vuſſiſchen Kriegs"

markig-

Alſo. wohl in Toineimn Augenbli> ünferer neueren -Gefchihte war
weniger Veranlaſſung ſär uns, einen derartigen. Brand zu
entfeſſeln odor zur Entfeſfäslung beizutragen, als zu dem Zeit-
punlt, wo er eintrat, Ich halts es aber für nüßlich und notwendig,
nicht nur auf der Negation zu verhorren, nicht nur zu ſagen, daß
die Valfourſche Behauptung ein Hirngeſpinſt, wenn nicht eine Ver-
lenmdung iſt, ſondern icq halle es für notwendg, ganz einfach und
leicht für alle verfſtändlic) zu ſagen, was wir poſitiv wollen:

wir wolſiſon attf der Welt ſix das dentſche Volk = und das

:- ZAt mutatis mutaendis aud filr unſeve Verbündeten == inner»

„Halb der Grenzen, die uns die Geſchichte gegogen hat, ſicher,
frei, ſter? und un-hhingtg leben, wir wollen über See deu De-
fiß haben, welcher unſovoer Größie, unſerem Weichtum und
unſeren bewieſenen kolenmlen Fähigleiten entſpricht, wir wol»
Ien die Möglickkeit und die Freiheit haben, vuf- freier See
unſeren Handel und unſpren Vexkehr in alle Weltteile zu
tragen, (Bravo im Zentrum und links.)

Das ſind mit wonigen kurzen allgemein verſtändlichen Worten in
ganz groben Umriſſen die Ztele, deren Erringung eine unbebingte
Lebensnotwendigbeit für Douiſchland iſt. (Sehr richitg! im Zentr.
und links.) Ich babe die Ehre gehabt, bei einer früheren Be-
ſprecaang in dieſem hohen Houſe darauf hinzuweiſen, daß die un-
bedingte Unverſehrtheit bes Grundopbteis des Deutſchen Reiches
und ſeiner Berbündeten. eive notwendige Voransfehnug =+ ich ſage
ausbrüä>fich: Vorausſekung == für die Aufnahme irgenhwelher
Friedensgeſpräche oder Friedensverhanblungen bildet, I< habe
damals mir auszuſpreehen erlaubt, daß darüber hinaus ſämtliche
Fragen Gogewſtand der Beratung und Gegenſtend der Gintgiung
ſein könnten, und ich glanbe, ſv ſicht bie Sache auch 18 hente,
Es wird uns von engliſcher Seiie immer wiedor der Vorwurf ge-
macht, doß wir in der belgiſ Hen Frage anf engliſ<e An-
zapfung hin nicht bereit ſeien, in öffentlicher Grklärung Stellung
zu neßenen, In dieſem Punkte nuterſcheigen fich auch die gwund-"
ſätzlichen Anſchauungen der Kaifertichon Negierung von denen,
welche die engliſchen Stavismänner uns zumuten, Wir betvaihters
Belgien als eine der Fragen im Geſmmikomplex der Fragen; wir
müſſen es aber ablohnen, in der bälgiſihen Fvage ſozuſagen als“
Borloiſumng Grkläzungen abzugeben, welche uns binden würden?

„ohne die Göqner an< uur im geringſten feſtzulegen, (Sohr richtig!)

Vebrigens hat Mr. Balfsur vorſihtigerweiſe fhon hinzugefügt,
wir ſoltien keineswegs glauben, daß die Ginigung Über die bel»
giſche Froge den Sthaß der engliſc<en bzw, .ententiſchen Wünſche
fehon erſchöpft, Gr hat fich wohlweislich gehittet, die Pamkte zu
bozeichnen, an denon er weitergehende Anſprüths oder Minſche an-
zumeiden vorhat. Nach den früheren Erfahrungen iſt dis Ver«
mutung nicht unberechtigt, - daß dieſe Worte einesteils an. die
Adreſſe von Paris goſprochen waren, und daß anderſeits boachr»
li<e Abſichten über das Mttelmeer hin nach dem augenblictich
von engliſchm Truppen beſoßten Teilen Paläſtinas und Maſo-
potamiens [Pweiſten. | |

I< höre ſon heute die Begründung, Hie ſeinerzeit für ſolche
Winſche gegeben werdon wird: Deß England doch unmöq< die
großen Opfer amn Gut und Blut gebracht haben Bunte, ohne auch
Är ſic< ſelbſt einen. beſcheivbenen Gewinn" be-
wahren zu dlixfon. Was nm den wahrfeheinlichen Gang der Ex-

Hex, vom; Hern; Neb ler.. umd
auch von mir aisgeſprochen morden, daß im | Ingen Stadium
der. Entwikliug. weltreihende Fortſchritte :auf, dem Wege zum
Frieden von öffentlichen Erklärungen, dis wir uns
gegenſeitig von Rednertribitnen aus zurufen, kaum mehr zu er»
warten ſind, (Lebhafte Fuſtimmung.) Wir können auch unſrerſeits
genau die Worte uns zu eigen machen, die Mr. As qautth am
16, Mai geſprochen hat, wönn" wir für „die britiſche Negtterung“
die „Knilerlicho Regierung“ ſehen: 3

„Dis Kaiſerliche Regierung hat die Tire nicht für Schritte
In der Richtung einss ehvenvollsn Friedens gefehtofſen, umd
wern, ein Antrag an uns geftellt "wind, von wekher Seits er
auch kowmen möge, wenn er nicht tim Ungowtſfen ſchwebt,

“1 Jondem nuf feſten Grundlagen vſt, dann wind man == deſſen

- Gin ich ſieher == mit einem ſehen Vorſälage bei unſxer

Regierung nicht. an das Ohr eines Tmtbouu khopfen. Gboe
dies deutlich fein!“ ! KEIN 4

17

dichtung: „Tod und Verklärung“ ſchließt das denkwürdige Konzart.
Das Wiener Orcheſter wirt beim erſten Höven mit dem vollen
Raiz der Neuheit, der Ueberraſchung. Bei näherer Bokanniſchaft
mit ihm dürften ſich Vergleiße aufdrängen mit unſeren beiden
heimiſchen Orcheſtern erſter Güte, Sparen wir uns dieſs lv>ende
Anfgabe für eine paſſenda Gelegenheit auf und genießen wir im
Augenbli>, unbeſöhwent von Reflexionen, die Fülle von SHönheit,
bie uns verſchwenderſc< dargebracht wird. Auch über Falit
v. Weingartners oft gevfvdigte und hier wohl boſannve
Meiſtorſchaft bratteht es kaum vieler Worte: fie bewährte ſth auch
biesmal aufs beſte, 4 ve . H. L--th,
NN 5
DasdritteKonzertdssK.K Hofoperunoräheſters
im Zirkus Buſch wird wiederholt werden. Zur Aufführung ge-
lemgt der Kaiſermarſch mit Chon von Nichard und die
TX. Gymphonise vom Breihsvon. mit AK. K. Kommerffngerin Ger-
wirde Förfyl, Leutrn' Hilgermann, K, K, Kommerſſkiger Georg Matkl
und Nichard Mayr. Chöre: Profefſor Hugs Midel. Exfſoamte
muſibaltſche Leitung: Feliz von Weingartner. Preiſe von 0,80 M,
is 10 M, . . g N

Erzbiſchof Fankhader predigt gegen ben „Weibs-
Fenfel“ Aus Münden drahtet unſer Berichterſtatter: In
Mitnehen finden jeden Montag abend 8 Uhr im D o m Kriegszottes-
dienſt ſtatt. Die Zentrumsblätter teilten an auffälligsr Gtelle
mit, daß am Dionstag der Erzbiſchof Dr. v. Faulhabsr ſelbſt die
Koiogopredigt halten und Stellung nehmen werde gegen die Auf«
führungen auf gewiſſen Männer Bühnen. Zur ſelben“ Stunde,

'da im MÜnchener Shauſptelhäus zum erſtenmal dos

nummehr von der Zenſur freigegebernte Sti 'Schönherrs „Weibs»
toufel“ gegebsn. wurde, erhob der Erzbiſchof von der. Donkanzel
aus vor vielen Tauſenden von Zuhbrern ſhärfſten Proteſt gogen
dieſes und ähnlieze SiüGe, die eine Untergmbung der <riftlicßen
Ehe, der Grundlagen des Famtlien- und Vol?szliebes in ihrer
Einheit und Netnheit darſteilen. In dieſer Zeit, wo die <riſt:
liche Frau 'als Samariterin durch die Lazaretie ſhreitet, wo ſie
alle Opfer geduldig auf fich nimmt, wird die Tree der Frnt als
leerer Wahn hingeſtellt, Das ift die gröbſte Berhöhnung des
ſedſton Gebotes Gottes, Hößer als alls Gobozs der Bühnenkunſt
und. der Keſthebit. ſtehen die Gebote der Sthik. Max mag ſagen,

- daß die gröbſten Töne jekt angebracht ſind, derum handelt es ſich

Loſſtung, Dns ganzs Orcheſter muß ſich dankemd erheben, um den | nicht, cs handelt fich um die geſamte Richtung und um. die Ver»
Dyifall zu beſchwichtigen, ſeim Sieg iſt entſchieden. Mit. einer kaum | höhnung der Fraucnehre, Bei den. ſchweren Blutopfern, die das

"minder vollendeten Wiedergabe. der  Nichard Etraußſc<en Lon-

| Wir können unſerſeits dieſelbe Erklärung mit dem Bewußtſiä
abgeben, daß ſte unſere Politik voll und ganz de>t. „Wenn ein
mal der „Moment gekommen ſein ſollte =- wann er kommt, dar»
über möchte im mir auch nicht einmal eine Prophezeiung erlau-
ben --, daß die Nattonen, die heute kämpfen, im einen Gednnden»
austauſc< eintreten, ſo wird vor allem auch als Vorbedingung
nötig ſoin; daß man ein gewiſſes Maß des Vertrauensin
die gegenſeitige Anſtändigkeit und Ritterlich-
keit faſſe
Solange feve Erbffnung von dem andern als Frier
„„densoffenfive, als Falle, als falſche Unternehmung, um
zwiſehen den Verbündeten Zwietracht zu ſäen, aufs
gefaßt wird, ſolange jeber Annäßerungsverſuch von
den Gegnern einer Annäherung in ven verſchiedenen
Ländern ſofort auſs heftigſte. denunziert wird, ſolange
iſt nicht abzuſehen, wie irgendwie ein Gedankenaus»
tauſch eingeleitet werven kann, ver zum Frieden führ
von ſoll, Ohne ſolcen Gevankenaustauſch wird bei der
ungeheuren Größe dieſes Koalitionskrieges und bei der
Zahl ver in ihm begriffenen auch überſeeiſchen Mächte
vurch rein militäriſche Entſcheibungen allein
ohne alle diplomatiſchen Verhandlungen ein abſolntes
Ende kaum erwartet werden Fönnen. (Sehr richtig!
inks == HBurt! Hört!) Unſere Stellung auf den
Schlachtfelbern, vie ungebruren Neſexveun an militärie
ſchen Hilfmitteln, bie Lage und die En(ſZloſſenheit im
ZJunern geſtatten es uns, eine ſolche Sproche zu führen,
Wir hoffen, daß dbe Gegner einſehen werden, daß gegen
die Mittel, vie uns zur Verfügung ſtehen, ver Gevauke
an einen Sieg vor Entente Traum und Illuſion iſt. Sie
werven, wie Mr. Asquith es von uns erwartet, ſeinex-
zeit den Wes finden, um mit Friedensangebsten an
uns heoranzutreven, welche ver Lage entſprechen uud
welche den ventſchen Lebensnotwendigkeiten genügen.
(Levhaftes Bvavo,) % 3

Oie Debatke, die ſich an die Rede des Staatsſekretärs
v. Kühlmann anſchloß, geben wir in der zweiten Beilage wieder.
Dort findet ſich auc) der. Bericht Über die Sipung des
Hauptausſ<hufſes, die ſich mit dem rumäniſchen Frieden
befaßie, ;

Die Belehtüiie des Helteltenrats,. .

Der Uelteſtenrat des Reic<stags trat, wie ſ<on kutz
gemebdet, geſtern vor Beginn der Vollverſammlung zur Beſprechung
des Borabungsplanes für die kommenden Wochen zuſammen, Jur
einzelnen wirde beſchloſſen, die Sipungsdauer im
Juli um eine Woche, nämlich bis Frettog, den 12, Juli, zt
verlängern, Falls bis dahin der Ausſc<uß zur Vorberatung
des Branntweinmonopols die Vorlage nicht am die Voll»
verſammlung gabracht HZat, ſoll er ſeime Beratungen weiter
führen, und nach deren Aſchiß ſoll der Reichstag aber-
mals einige Taga' zuſammentreten zur Erledigung des
Branntweinmonopols in zweiter Leſung und der
geſamten Steutervorlagen in dritter Leſung."

„Fix dis Zeit bis zum 7,:Juli wurde folgender Pes

ratungsplan aufgeſtellt: Die Haushalte des Auswärtigen

Ants und der Reichskanzlei ſollen bis Mittwoch dieſer Woche

etnfchtltoßlich in zweiber Leſung erledigt werden. Die folgenden

Tage, Domterstag, 27. Juni bis einſchließlich Dienstag, 3, Juli == der

dazwiſchen liegende Somnabend bleibt als katholiſcher Feiertag

ſeni == foften den Ausſ<üſfen zur Förderung ihrer Arbeiten
gang Defaſſon werden, an dieſen Tagen finden alſo Gikungen der

Bollverfammlamg nicht ftatt. In der Zeit von Mittwoch, den 8, bös

Sormabend, den 6, Zuli ſoll dex Haushalt in dritter Leſung er-

ledigt werden, dazu die beiden Mlitärgeſeßhnovellen und'das Mi-

litboparſionsgefeß. .

* Die darauffelgarbe Woche, Mittwoch, den 8. bis Freitag, den

192, Ini iſt dex Beratung der Steuergelſeße und bes Vs»
richts des Ernährungsgusſhufſes vorbehalten,

Volk täglich zu bringen habs, bei dex tiefen Trauer, in die Tau-
forde von Familien verſetzt ſind, müſſe man ſich verwahren gegen
Stlieke, die auf die Laſt und auf das Leid drs Volkes nicht die
geringfte Rüdſicht nehmen,

Kaxl-Aleyaubor-Fober im Weimar, Unfer Weimarer Be»
riehtepſtalter draßteh: Anfüklich dar Feier des 109, Geburtstages
des Großherzwas Karl Alogarwder trügt die Stadt reichen Flaggen-
ſchmal, Am Fuße des Neiterdenkmmls des Großhergogs auf dem
Serlsplaß legten im Laufs des DBrmittags gahlroiche Korpo»-
rationen pvachtvolle AKrangſpinden nieder. U. a. die Shaksſprart»
Geſedſchaft, die GPiFer-Stiſtung, die Stadt Weimar, Die Feier
im großhorgoglichen Hofthuater, an wilher das Großherzog-
paar, Prinzsſſin Maris Neuß als lekhs Tochter des Großherzogs
«Karl Aleyemder umd verſchiodene Familinmitglioder des Fürſten»
häuſes, ſowie das gefamte Stantomintſtavinem, der Landtag, das
Offigivrskorps, der Gemeinderat der Stadt Weimar und BDertveter
olfer Korporationen, deren Schöpfer der Großherzog geweſen, veil»
nahmen, wurde mit einem weihevolten Orgälſpiel eingeleitet. In
Veoviretung des erkrankten Geheimrats Dr. Guken-Zena htelt Prof.
Dr. Rein-Jena, der dergöitige Prorektor dex Umiverſität, die Ge»
benkrode, in welcher er dex Perſönlichkeit, dem Charakter, der
Regendentättgkeit und der Verdienſte des Fügſion um Kunſt und
Wiſſenſchaft für das Reich gerec<t wuvde, Orgelſpiel: ſchloß:-die
Feier, .* Lr " ?

Die Wiedereröffnung ves Lauchfto 7
Theaters, in dem M EE an uh RS REfe ele
iſt, erſolgte, wie uns gemeldet wird, am Sonntag 'mit einer tats»
gezeichneten Aufführung von Goethes „Gr/Iniſlpe- und Kleiſts
„Berbrocener Krug“ dur< Mitglieder des Hal leſchenStabt-
theaters unter Leitung Direkior Sachſes, - S achſe ſelbſt bot
als Dorſrichter Adam ein Kavinettſtü><hen, Der ankehnliche Rein» .
ertrag der Borſtellung kommt dem Nationalen Fraugndienſt Halle
zugute, Die Aufführung wird zugunſten der Luttewdorff/pende
wiederholt, | |;

Urs den Theatern, Im Deutſchen Künſtler»T
WENN ING
ie Erſtqau jm
ſtattfinden. ms

ſt eater fält
Aufführung von „Elublovie“ aus. Infolzzdeſſen kann
von Kozebues „Wirrwarr“ ſchon am Freitag

Ee Pda DIES ats vn 8tn406 Spapfeten
[g iffwur ver . 3 e|
ir orbft, melt Boginn der Spioſeit an. Pin] Wr de dn 5

an. 1Wi «ebonf;
zur Regie herangezogen worden. PAUTMIECE fol van

An das Deuſſche Theater in Brüffet veröflichtet wurde diä WMioſte ;
. Tochter des Breglaner Phyiloſopht "Dr. 5. nd
MITTITE NAPEENNN nn 1oſophieprofeſſors Dr. Eugyn Kühnymann,
„Überhaupt nicht kennen, und

Pyrrhus-Sieg. .

Von einem militäriſchen Mitarbeiker,

Wie zicht anders zu erwarten war, meldet in wenigen Worten,
aber darum um ſo prahleriſcher, der italieniſche Heoresbericht als
Niederlage der Oeſterreicher, was einzig und allein durch elemen-
dare Gewalt erzwungen, nämlich die Zurücknahme unſerer
Verbündeten vom weſtlichen auf das öſtliche PiaveUfer,
Wenn von einer ſolchen Zurü>nahme überhaupt noch die Reda
Jein dann, denn bei der elementaren Wucht der Ereigniſſe, dem
ungeheuren Anſchwellen der Piave, deren Waſſermaſſen aus dem
Gebirge in unzähligen Strömen zu Tal ſchoſſen und fich in dem
ein Kilometer breiten, faſt ausgetro>neten Flußbett zum Rieſen«
Prom vereinigten, der alles hinwegfegte, was die Kunſt der Pio-
rwe unter größter Selbſtaufopferung in den leßten ac<t Tagen
geſchaffen hatte, iſt wenig Hoffnung, daß größere Truppenmengen
Überhaupt das jenſeitige Ufer erreichen konnten. Hiernach düfte
alſo wohl zu erwarden ſein, daß der erlogenen Giegesmeldung der
Italiener eine zweite folgt, die den Verſuch) machen wird, durch
Gefangenen» und Beutezahlon, die leider zutreffen werden, den
Beweis zu erbringen, daß es ſich um einen beiſpiellos großen Sieg
handelt. Und dennoch iſt es ein Pyrrhus-Gieg geweſen!

Wahrlich, unſere wackeren Verbündeten hätten nach den glän-
zenden Leiſtungen, die ſie hier an der Piave gezeitigt haben,
mehr verdient, als ſo vom Schiſal geſchlogen zu werden, Mit
einem Schneid, mit einer Selbſtaufopferung haben ſie angeſichts des
Feindes den Strom überquert, haben in tagelangen I<weren
Kämpfen den Gegner wieder und wioder geſchlagen und gleichzeitig
Brüdenköpfe am Montello und bei Gan Donna di Piave attsgebaut
und damit die Vorbedingungen geſchaffen, die allein eine künftige
Offenſtoe Über den Strom möglich gemacht hätten. In unermid-
lier Tätigkeit hinter der Front wurden die Brücken geſchaffen, die
nötig waren, um den vorgeſchobenen Iruppen die Kampf?raſt zu
erhalten, um ihnen Verpflegung, Munition, Kriegsmaterial, ja
felbſt die ſchwere Artillerie nachzuführen, und Über die zahlreiche
Diviſionen nachgeſchoben wurden, um in diefen Stüßpundten all-
mählich die Kräfte zu verfammeln, die für neue Gdläge erforder»
Tich waren. Auch nicht ein einziger Angriff iſt den Italienern [3]
lungen. Tag für Tag führten ſie Brigade auf Brigade zum Sturm
vor; immer wieder wurden ſie unter allerſchwerſten Verluſten
blutig abgewieſen, während unſere Verbündeten immer weiter
ihre Gfellungen in Feindesland vorſchoben, ihre BrüFenköpfe er-
woiterten und vertieften.

Da ſehfe das Regenwetter ein, wie wir es hier zu Londe
während an der Norödfront im Gebirge
alle Kampfhandlungen vuhten, weil es unmöglich ſchien, in dieſem
Unweiter zu fechten, blieben die wackeren Berteidiger der öſter»
Teichiſchen Stühpunkte am weſtlichen Piave-Ufer ihrer Pflicht treu,
obwohl von Stunde zu Stunde ſchlimmere Meldungen über ihre
rÜfwärtigen Verbindungen eintrafen. Drei Tage lang kämpften ſie,
ohne daß von der Etappe irgend etwas zur Ernährung 906 zur
Fortfezung des Kampfes nachgeführt werden konnte, aber ſie ver»
trauten auf das Geſ<i>d und die bewährte Tüchtigkeit ihrer
Pioniere und rechneten mit Gicherheit darauf, daß es dieſen ge«
lingen werde, der Elemente Herr zu werden. Es war vergebens!
Hinter ihnen „der gewaltiges Strom ward zum Meggs“; in vier
Kilonfeter Breite überflutete er das Gelände und alles fort,
was an Kunſtbauten ſeinen Waſſern anvertraut war, Blieb in

.. diefer. Lage .dem, Führer der vorgeſchobenen Kräfte Überhaupt eine

andere, Wahl, als der Entſchluß, zu verſuchen, wenigſtens die
Truppen über das Waſſer zurü&zubringen, wo ihnen vorwärts des
Gtromes, nachdem ihve Munition verbraucht, ihre Lebensmittel
verzehrt waren, nicht anderes bevorſtand, als der Tod oder die Ge-
fangenſ<haft. Da war es, wenn es glüdkte, wahrlich deſſer, ſelbſt
unter Preisgabe von boträchtlichem Kriegsmatertal dem Vater-
lande wenigſtens die Truppen zu retten. Ob und
wie weit dies möglich geweſen ſein wird, [önnen erſt die kommenden
Tage erweiſen.

Jedenfalls krampft fich jedes "ehrliche Goldatenherz zufammen,
wenn es angeſichts dieſer Tatſache den hoc<ßtrabenden italieniſchen
Heeresbericht lieſt, der vom Angriff, vom Siege vom Montello bis
zur Mündung der Piave, vom fluchtartigen, ungeordneten Rüdzug
ſpricht, wo totſäclich in hartnädiger, wäerer Verteidigung die
Deſterreicher ausgeharrt haben, bis zum leßten, und mit blutigen
Köpfen die Italiener bei jedem Angriff heimgeſchikt haben, dis
fhnen die Munition ausgegangen war.

Es iſt ein kragiſches Verhängnis, das hier unſere Verbündeten
getroffen Hat, um ſo tragiſcher, als es ſie in einem Augenbliä> trifft,
wo ſie tatſählich durc< Ueberſ<hreiten der Piave eine Leiſtung voll-
bracht hatten, die die vollſte Anerkennung aller militäriſchen Kreiſe
gewonnen und verdient hatte. Mit wel<hen Gefühlen unſere Ver»
bünbeten ſich hier zum Rüd&zuge entſchloſſen haben, können wir
wohl ermeſſen, wenn wir zurückdenken an die Herbſttage des Jahres
4914, als es für Deutſchlands Heere hieß, nach der ſiegreichen,
ſchon menen Schla<ht an der Marne die winkenden Erfolge
preisgeben und den Rückzug antreten, weil, von der Kampf-

ndlung unabhängig, widrige Ereigniſſe es gebieteriſch forderten.

nd damals waren es doH immerhin no< feindliche Truppen, die
zwar nicht eingriffen, deren Auftreten aber doch eine bedrohliche
Wendung der Lage zeitigen, Hier aber an der Piave hat der
Gegner nicht das Geri hetan, um den Erfolg zu erzwingen,
weder der Tapferkeit ſeiner Truppen, noc< der Genialität eines
Führers dankt er den Erfolg, es war einzig und allein „koros
wmajeurg“, was unſere Verbündeten zwang, dem Gegner den Mo n-
tello, den Raum von San Donna di Piave und das
ganze bisher gewonnene rechte Pilave-Ufer wieder zu über-
laſſen, den ſie in prächtigen Kämpfen ſeit Tagen wieder und
wieder mit blutigen Köpfen heimgeſchict hatten.

Mögen jeht auch die Italiener jubeln und ihren „Sieg“ m alle
Welt verkünden ==> unvergänglich wird dennoH der Ruhm cer
Truppen des Erzherzogs Joſeph und des Generals v. Wurm
bleiben, die den Montello zu erſtürmen und ſich in den Lagunen
troß feindlicher Gegenwehr einen Brüdenkopf zu ſchaffen ver»
ſtanden haben, Wir ſind Überzeugt, auch hier in Italien Ut das
legte Wort noh lange nicht geſprochen; wir hoffen zuverſichtlich,
daß das unverdiente Unglü> nicht unſere Verbündeten nleder-
Beugen, ſondern daß die ſchamloſe Verdrehung der Tatſachen durch
den feindlichen Heeresbericht ſie anſpornen wird, im neuen Schlage
den Ztalienern zu zeigen, wer der Sieger an der Piave bleiht.

DED fj X

Tlichecho=Ilowakiſche Erfolge,
Roworoſſij ik, Stowropol, Sſimbirſk genommen.

In Petersburg und Moskau ſind Nachrichten eingetroffen, die
das Vorgehen der tſc<e<ho-»-ſlowakiſc<hen Truppenteile als
recht bedrohli erſcheinen laſſen. Danach haben „die Tſec<ho»
Stlowoken ſih in Noworoſſijſk zweier ruſſiſcher Kreuzer be-
mädſtigt und die Stadt beſchoſſen, Stawropol, Sfimbirſk und

andere wichtige Pläße ſind in ihre Hand gefallen. In Wladowoſtok
ſollen jeht insgeſamt 14 000 Tſcheeho-Slowaken ſtehen, die den
Iekten Reſt der bolſchewiſtiſchen Herrſchaft beſeitigt haben,

Engliſcher Druck auf Rußland,

. Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

N 05 Rotterdam, 24, Zuni,

Wie icß ſchon vor Wochen aus London erfahren und an diefer
Stelle berichtet hatte, ging einer der Beſchlüſſe der lepten
Konferenz der Alliierten dahin, in Rußland untex allen Um»
ſtänden und mit allen Mitteln den Kampf aufs neue
wieder aufleben zu laſſen, ſei es dur<h Unterſtüßung der
Gegenrevolution oder durch eine ſibiriſche Aktion, durh
Drohungen oder Verſprechungen. Bald darauf machten ſich die
erſten Anzeichen iw der engliſchen Preſſe bemerkbar, Die ruiſiſche
Regierung war nicht mehr ein „Bund von Meuchelmördern und
Mordbrennern*“, . ſondern die Führer eines zu bemitleidenden
Volks, Es heißt jeht „das arme Rußland, dem nun bald
geholfen werden kann“, und andere ſolche mitleidvolle Worts mehr
vernimmt man aus den engliſchen Blättern.

Inzwiſchen wird in aller Stille eine Aktion eingeleitet, die dem
Gemitleideten Rußland die Kehle zu“hnliren ſoll. Wie ich aus
London erfahre, hofft England, von Südperſien, der Murmanküſte,
China und Sibirien aus Rußland [ſo einzuengen, daß ihm jede
Nahrungsmittelzufuhr abgeſc<nitten wird, daß es
ſich dann auf Gnade und Ungnade dem engliſchen Bedrüer fügen
müßje. |

Unterdeſſen iſt im engliſchen Unterhauſfe ſelt einiger Zeit eine
Vewegung im Gange, die Regierung zur Beantwortung der Frage
zu veranlaſſen, inwieweit ſie am Sturz des Zaren betei-
ligt war. Die Antragſteller behaupten, der frühere engliſche
Votſhafter Buchanan, dar durc< ſeine Tätigkeit in Peters-
burg nachweislich viel zur Ausbreitung der Revolution beige-
tragen hatte, durch falſche Infovmationen irregeführt wurde
und die engliſche Negiexung veranlaßt habe, gleichfalls falſche
Wege in ihrer ruſſiſchen Politik zu befolgen. Zn einem Privat-
geſpräch Hat Buchanan die Schuldfrage von ſich abzuwälzen ver-
ſucht und erklärt, er habe in Rußland nichts weiter getan, als die
ihm von der engliſchen Regierung aufgegebenen Aufträge ausge-
führt, Buchanan gibt zu, daß der franzöſiſche Botſ<aſ-
ter in Petersburg mit den Revolutionären in Verbindung ge-
ſtanden und auch an Beſprechungen mit ihnen vor dem Sturze des
Zaren teilgenommen habe, Die ganze Frage nimmt „in England
eine immer größere Bedeutung an. Die Rogierung hat fich einſt
weilen ge weigert, in eime Erörterung der Angelegenheit ein-
zutreten, Einige Sozialiſten wollen die Regierung im Unterhaus
Über die Sache interpellieren, um wenigſtens die Frage zu klären,
ob der franzöſiſchs oder des engliſche Diplomat dex Sünder iſt.

Keine Räumung der Murmankültte.

"Drahtmeldung, “

: das BN BES WG: Moskau, 22. Zuni,
Die Ententcverireter antworteten auf die Note Tſchitjcherins, daß
fiv ihre Schiffe aus den ruſſiſhen Häfen nicht enifernen können,
da fie zum Schuß der Suitntetrnppen, die vor dem Breſter Frieden
gelandet wurden, ſowie des dort untergebrachten Materials bleiben

Das Programm Malinows.

Unſer 1, 8T.-Mitärbeiter ſprach nach der geſtrigen Rede
des Staatsſekretärs vy. Kühlmann mit Einem führen
den dulgariſchen Politiker über das außen.
politiſche Programm des Kabinetts Malinow, '

„Die Zufammenſehung des neuen Kabinetts“, fo führte unfer Ge
währsmonn aus, „iſt hier auch in amtlichen Darſtellungen verſtüm«
melt wiedergegeben worden, mit Ausnahme der „Voſſiſchen Zei-
tung“, die in ihrer Sonntagsnummer die richtige Liſte enthielt,
Es fehlt nämlich in den ſonſtigen - Miniſterliſten der Vauten-
miniſter Alexander Muſ<anow, und der Zuſtizminiſter
Fadenhecht, der in Dortſ<hland ſeine Ausbildung genoſſen hat
und ein ausgeſprocjener Vertpeter des Bündnisgedankens iſt.

Sympathiſch berührt im heutigen Reichstagsbericht die Wendung
des Prinzert Schönaich-Carolath, in der er die Verdienſte Radoſla-
wows hervorhob, und die daran geknüpfte Ausführung Herrn
v. Kühlmanns über“ Bulgarien. Von bulgariſcher Seite kann im
Anſchluß an die jüngſte warme Rede des Abg. Streſemann im
Reichstag folgendes erklärt werden: Das bulgariſche Volk ſteht
heute vorbehaltlos auf dem Boden des Büindnisvertrages, Zar
Ferdinand wird das Vertrauen in ſeine Zuverläſſiäkeit und hohe
ſtaatsmänniſche Einſicht, das Herr v. Kühlmann hervorhob, geſeßt
hat, vollauf rechtfertigen. Die neys Regierung Malinow hat denn
auch ſofort die Gelegenheit- ergriffen, ihr unbeirrbares Feſthalten
an der von Radoſlawow inaugurierten Politik mit Nachdru> zu be-
tonen. Eine andere auswärtige Politik als die Radoſlawows iſt in
Bulgarien heute ſ<lechterdings nicht möglich, da dies die einzige
iſt, hinter der das ga nz 8 bulgariſche Volk ohne Ausnahme ſteht.
Die neue bulgariſche Regierung erwartet mit Fug und Recht, daß
man ihr von Seiten der Mittelmächte rüdhalt!oſes Vertrauen ent-
gegenbringt. Gin glinftiges Zeichen für die Bulgaren iſt es, daß
Abg. Streſemann und Herr v.: Kühlmann die Gelegenheit ergriffen
Haben, zu einer Zeit, da Radoſlawow bereits demiſſioniert hatte,
ſich in der Frage der Norddobrudſcha für die nationalen Wünſche
Bulgariens warm auszuſprechen. Das Kabinett Malinow wird für|
dieſe Kundgebung dankbares Verſtändnis zeigen.

Die Ernährungsfrage, die den Anſtoß zum Eturze
Radoſlawows gegeben hat, bleibt freilich eine ſchwere Sorge auch
des neuen Kabinetts. Die bulgariſche Ernte iſt nicht ſchlecht. Es

| Zondelt ſic) alſo nur um die Zeit bis zur neuen Ernte. Der bul-

gariſche Bauer ſicht weder im Gemüſe, noch im Flei/<, ſondern nur
im Brot ſein Hauptnahrungsmittel, Gelingt es der neuen Regie»
rung, die Brotſrage bis- zur Ernte irgendwie zu löſen, dann wird
das bulgariſche Volk mit ihr gehen. Von Radoſlawows Loyalität
erwarten alle Bulgaren, dte feinen Charakter kennen und zu ſchäßen

wiſſen, daß er die newe Regierung tn allen Fragen der bulgartſchen

Staatsnotwendigkeiten unterſtüßen wird.“

Nervoſität der Feinde.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberxichterſitatkers ,
Dv. Max Osborn,

Weſtfront, 22. Juni.

Die Unruhe und Nervoſttät auf ſeiten der Feinde ſind nach der
dritten und vierten. Niederlage noch erheblich größer als nach den
erſten beiden, Ueber die ganze Front vom Meere bis nach Reims
gehen ununterbrochen die Wellen einer tiefen Grregung. Dos
deutſchen Truppen ſoll dein Augertbli> der Entſpannung gegönnt
werden, Die „Atempalt[e“, von der heute alle Welt ſpricht,
gilt nur für die Zuſchauer des Dramas, aber nicht für unſere |
Kämpfer, die ohne Unterlaß in Feurr und Gefe<ht ihre Stellun»
gen zu halten, das Gewonnene zu feſtigen und zu behaupten
haben. Nach den mächtigen Vorſtößen ſüdweſtlich von Noyon um
die Mitte des Monats, die ſchon den Charakter eines methodiſch
geführten Gegewangriffs trugen, hat der Feind zu einheitlichen
Schlägen allerdings nicht wieder ausgeholt, Vielleicht ſpart er'
ſeine Kräfte; wahrſcheinlich iſt er aber zurzeit auch gar nicht“
in der Lage, eine Gogenoffenfive großen Gtiles zu ergreifen.
Seins Verluſte ſind ungeheuer ſchwer; fte haben ſich ein Viertele
Jahr hindurch immer mehr geſteigert. Seine Reſerven ſind feſte
gelegt, ſind jedenfalls zu ainer freien Berſchlebung und Zufammen-
Rehung kaum verfügbar, Dafür iſt ex unermüdlich in Erkundungs-
vorſtößen, Patrouillenunternehmungen, Teilangriffen.

Die Engländer find zumal im Raume zwiſchen Albert und
Arras tätig. Sie haven Hier in den lekten Tagen immer wieder
vorgefühlt, bald in Abteilungen von 100 vis 200 Mann, bald in
flärkeren von 3 bis 4 Kompognien. An acht verſchiedenen Stellen
haben ſie in dieſer Weiſe angegriffen, ohne einen Erfolg
zu verzeihnen. Die Franzoſen ſind naß wie vor auf der
Hauptfront, die ſich aus den Kämpfen der jüngſten vier Wochen
entwidelt hat, alfo zwiſchen Oiſs und Marne, außerordentlich
lebhaſt in kleineren Störungsoaktionen,

Die Amerikaner, dis nordweſtlich von Chäteau Thierry am
rechten Flügel dieſer neuen feindlicen Hauptfront eingeſeßt find,
haben bisher etwa zehnmal angegriffen; ſie haben dabei nicht den
geringſten Gewinn erzielt, wohl aber eine empfindliche
Einbuße an Menſchenmaterial erlitten. Die zahlreichen
amerikaniſchen Gefangenen, die in unſeve Hände fielen, zeigen ſich
Über den völligen Mißerfolg dieſes erſten Auftrotens ihrer Kon-
tingente an dex Weſtſront verwundert uwd wenig erbaut. Man hat
fie offenbar durc< die Ausſicht begeiſtert, daß ihr Erſcheinen die
Lage der Verbündeten ſogleich verändern würde, Nun ſehen ſie
ſich nach den ſchönen Worten durch die harten Tatſachen des
Krieges grauſam enttäuſcht. Es geſchieht mit den amerikaniſchen
TIrurpen etwas Aehnliches wie mit den Fochſchen Reſerven, ſtatt
daß ſie zu einer einheitlichen machtvollen Operation aufgeſpart
werden können, müſſen die Verbände einzeln in den Kampf ge»
worfen und verbraucht werden,

Die Italiener, die den Bedrängten zu Hilfe geeilt und
füdweſilich von Reims in die Front eingeſtellt ſind, können nichts
mehr ausrichten. Als i< mich. vor einigen Tagen im Kampfe
gelände vor Reims aufhiekt, waren dort gerads italiewiſche Trup»
pen in der Gegend von Vrigny vor unferen neuen Stellungen
bei Guougz 'aufgetnu<ßt. Znzwiſchen ſimd: aue von ihnen Ge-
fanpens eingebro<t worden, bie aus ihrer geringen Be-
geiſterung, in Frankreich gegen dit Doutſchen zu kämpfen:
kein Schl moden. t

Auch ihrem vritten Hilfevok an der Weſtfront, den YDel-
giern, müſſen Franzoſen und Engländer feht größere Kampfe
tätigboit zumuben. Die belgiſche Armee, die bisher etwa bis Dip-
muiden ſtand, mußte ihre Frontbreite erheblich ere
weitern, Sie hat dadurch ſchwer zu loiden, da für dieſen
, vergrößerten Abſchnitt ihre Kräfte zu vegelmäßigen Ablöſungen
nicht ausreicxen und die Bodonverhältniffe in Flandern bei dem
zurzeit herrſchenden ſ<lo<hten Wetter und die Truppen der vore
deven Linie außerordentliche Anforderungen ſtellen,

Im Abſchnitt von Reims haben uns die Franzoſen in
dieſen Tagen eine große = ſelbſtverſtändlih verlovene ==
Schlacht angedihtet. Ihres Berichte fügten launig hinzu,
ſelbſt die Ausſicht auf Plünderung der noc< vorhandenen Sekt-
lager in Reims habe die Deutſchen nicht zu einem Erfolge be»
fähigt. Dieſe große. Schlacht bei Reims beſtand darin, daß beider-
ſeits der Stadt etwa ſieben deutſche Patrouillen von je zwanzig
bis vierzig Mann übliche Unteenehmungen ausführten. Die
Patrouillen haben ihre Aufgabe vollſtändig erfüllt. GSie haben
dabei die beträcßtlihe Wirkung unſeres Artillerie» und
Minenfeuers in den feindlihen Stellungen feſtgeſtellt
und im ganzen fünfzig Gefangene zurücgebraht. Nicht
anders ſteht es um den ſtarken Gegenangriff bei
Reims, von dem die Franzoſen zu. melden wußten, Dieſer Angriff
iſt auf deutſcher Seite ſedenfalls unbemerkt geblieben. Man kann
nur annehmen, daß er ſich gegen eine unbeſeßte Grabenlinie ge-
richtet hat. Es zeigt ſich hier dieſelbe “Erſcheinung wie früher:
in dem Augenbli>, wo unſere Angriffsbewegung aus beſtimmten
Gründen, in eine Zwiſchenperiode des Stillſtawdes eintritt, ſina
die Gegner nach ihren Berichten in unauſhörlichem Siegen be-
griffen, obwohl ſich in Wahrheit gar nichts ändert.

In allen dieſen Phantaſiemeldungen und dieſen Taſtverſuchen
an der Front ſpricht ſich nur die Unruhe der Feinde und ihre
Beſorgnis vordem nächſten deutſchen Ghlage aus.
Als ic heute einem Offizier des Generalſtabes nach einer Be»
ſprechung der feindlichen Tätigkeit kühn und harmlos die Frage
vorlegte, was denn nun zurzeit auf unſerer Seite geſchehe, ant
'wortete er ebenſo harmlos: „Unſere Leute ſind zurzeit damit be»
ſchäftigt, ſich auf den Feldern hinter der Front zur Einbrin-
gungder Ernte zu rüſten." Wobei zu bemer?en iſt, daß dieſe |
Antwort, wie jedermann beobachten kann, durchaus der Wahr«-
heit entſpricht, Nun alſo weiß man's,

Den Orden Pour 16 mörite erhielt Hauptmann Iel<h»

manm

beng, m Lemdon eingetroffen. Reuter meldet, daß
r «vod! oxia ver Dranting zur nahme

Arbeiterkonferenz ' in London eingetroffen iſt. 3

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich flir die Anzeigen; Karl Rad10*'f Berlin
Dru und Verlag; Ullſtein & Co. Berlin.
"

A 3'9
Dienstag (Morgen)

jb 0 ache

Erfte Beilage zur Vofſ

'"
vy

Gegen die Gasltraſgeider,
„Ans der Schöneberger Stadtvorordnetenverſammlung,

Die Kriegsausgaben der Städte für Unterſtüßungszwe>e der
Familien zum Heeresdivnſt eingezogener Bürger ſteigen beſtändig.
Geſiern hat die Schöneberger Stadtverordneten»
Berſammlung erneut 6300000 M. für Unterſtüßungen und
4.300 000 Wark für Mietsbeihilfen bewilligen müſſen.

- Von der „Liberalen Fraktion“ lag folgender Antrag vor: - „Die
Verſammlung erſucht den Magiſtrat, bei dem Reichskommiſſar die
Beſeitigung der Gasſftrafgelder zu beantragen.
Für den Fall der Ablehnung ift auf eine ſchleunige Aenderung
der Grur-ſäße für die Feſtſtellung dieſer Strafe zu dringen.“
Stadtw. Gtarke wies auf die Schwierigkeiten hin, die ſich für
'viele Familien aus der Gasordnung ergeben haben. Ginmal
handle es ſich nicht um eine Herabſehung des Gasverbrauches um
30 v. H., ſondern um 80 v. H., weil das Gas um 20 vy. H.
fchle>ter geworden ſei. Dann aber länge die Sache doch ſo, daß
diejenigen Familien, die ſhon vor dem Kriege ſparſam mit dem
Gas umgingen, jeht am ſchlechteſten zurehtkommen und die
Strafe = 50 Pfennige für jeden mehrverbrauchten Kubikmeter =
gahlen müßten, während den Leuten, die vor dem Kriege
mit dem Gas nicht haushielten, die Erſparnis möglich
jet, ohne ſich ſonderlich einzuſchränken. Stadtſyndikus

Dr. Lohmeyer trat dieſen Ausführungen entgegen. Es laſſe

< nicht leugnen, daß mit der Feſtſezung der Strafgelder der

rbrauch in Groß-Berlin 'von 140 auf unter 100 v. H. herab-
gegangen ſet. Nachdem bekannt wurde, daß die Strafgelder nicht
eingezogen werden würden, ſei der Verbrauch wieder bedeutend
geſtiegen. Es ſei ausſichtslos, eine Aufhebung der Strafbeſtim«
mungen anzuſtreben. Die Mehrheit der Verſammlung war aber
der Meinung, daß für den Gasverbrauch wenigſtens andere Grund»
ſäße aufgeſtellt und nötigenfalls zu einer Rationierung geſchritten
werden müſſe. Faſt einſtimmig wurde der obige Antrag an»
vhenommen, ' .

Sum beſoldeten Stadtbaurat wählte die Verſammlung den Bau-
pat Dr.-Ing, Martin Wagner vom Verband Groß-Berlin, Ein
Antrag aller Fraktionen, durc< beſondere Veſtimmung feſtzuſchen,
Haß zur Beſchlußfähigkeit der Verſammlung ein Drittel anſtatt
Hie Hälfte der Stadtverordneten in den Sißungen anweſend ſein
muß, fand ebenfalls Annahme. Die Veranlaſſung für dieſen Be-
ſHluß ſind die vielen Einberufungen von Stadtverordneten zum
Seeresdienſt und die Übrigen Schwierigkeiten, die durch den Krieg
entſtanden ſind.

Zum Schluſſe der Verſammlung richtete die Joaialdemokvattſche
Fraktion eine Dringlichkeitsanfrage an den Magiſtrat, was ge-

en foll, um die Lebensmittelverſorgung der Be-
völkerung zu beſſern. Stadtv, Küter wies auf die maygelhafte
Obſt- und Gemüſeverſorgung Groß-Berlins hin. So wie
die Dinge jeht lägen, geht es nicht weiter, Die Brotration fei
gekürzt worden, die Kartoffeln ſeien ſchlecht, und Fleiſch ſoll es
auf Wochen hinaus Überhaupt nicht geben. Da müſſe verlangt
werden, daß das Gemüſe und Obſt km ganzen Lande erfaßt und
gerecht verteilt werde, Gtadtrat Ina cobs erwiderte, daß die
* Gtadt zurzeit nicht viel tun könne, Es ſelen erhebliche Mengen in-
ländiſchen Gemüſes für die allernähſte Zeit zu erwarten. Die
Ernte habe ſich verzögert, ſeze jeht aber ein. In zehn Tagen würden
wir beſſere Verhältniſſe haben. Mitte Juli würden auch die erſten
Frühtartoffeln auf den Markt kommen.
.*

Der neue Shöneberger Stadtbaurat für den Hoch« und Tiefbau,
Dr.-Ing, Martin Wagner, iſt 18385 in Königsberg |. Pr. ge-
horen. Er iſt ſeit 1910 in der kommunalen Verwaltung tätig, und
gwar in Berlin-Weißenſee, Hamburg, Rüſtringen, als Stadtbau-
meiſter in Wilhelmshaven und ſeit Juni 1914 als Abiellungovor-

für Städtcbau beim Verbande Groß-Berlin. 1915 erlangte
er auf der Techniſchen Hoch'<ule Charlottenburg mit einer Arbeit
„Das ſanitäre Grüt, ein Beitrag zur ſtädtiſchen Freiſl&hen»

Hr“ die Würde eines Dr.-Ing. Dr. Wagner wird ſein Umt

vorausſichtlich ſchon am 1. Juli antreten; ep ſteht gegenwärtig

- im
4

| R

„dienſt, Er wird alle ſtädtebaulichen und Siedlungsfragen,
nsbeſondere . ie Aufſchließung des Schöneberger GSüdgeländes,
durchzuführen haben. ;

Perſönliches, Der Berliner M hat on Etelle des ausſeſchlede-
neon ee Giüterdivektors Schroeder den Adminiſtrator Dr. Heinrich

u < s zum Direktor dex ſtädtiſchen Güter gewählt hat an der
landwirtſchaftl. Akademie Hohenheim dei Stuttgart und an den Univer»
EE abn in O MENN ed iſate nn
aftl. Zentralvereins reußen und als Admin nes gro
(50F: *es bis 1909 tätig. Jeitete er das 20 000 Morgen große
Fideikommiß Stolpe v. d, O-+

. R [3a]
ME R EEE Ke da KS SE a
nommen.

Die Beein
mo: n vormittags
mis-Kirchengemetade am

Schlußfigung des Deutſchen Städtetages. ſehr leb.
hae Gei vung führten noc< Vorträge der Oberblirgermeiſter
u>en von Rüſtzingen und Dominicus von Berlin-Schöneberg
über Beſchaffung von Geld und Bauſtoffen filr den Wohnungs-
bau. Die zu Entſchließungen erhobenen Leitſäte der Berichter-
ſtattor ſtellten die zwingende Notwendigkeit ſchnellſten Handelns
in den Vovdergrund und betonten bei dankbarer Anerkennung
der Reichstagsentſchließung über die 800 Vill. M., daß der Ge»
danke, die Städte mit einem Drittel der Aufwendungen zu bes
laſten, aus finanziellen und grund äßlichen Erwägungen abgelehut
werden muß, Weiter wurde gefordert die Belieferung der Giege»
leien mit Kohlen, beſonders derjenigen Ziegeleien, deren Epträgnis
ich die Städte irge wie geſichert en, und die Hergabe billigen

Uholzes durch die ſtaatlichen. Forſtverwaltungen. Nach der ſehr

Se de EN ed det
auf dem Kaſer: .
Bicſendennger Wey ſtatt.

eingehenden Erörterun Über dieſe Fragen folgte die
Beratung ſtädtiſchen Fimanzſchwierigkeiten und der
Mittel gu ihrer Abhilfe. Die Bericht, die außer
dem ſcheidenden Geſchäftsführer Dr. Luther die Herven Rechtsrat

Dr. Meindinſt-Augsburg, Oberbürgermeiſter Dr. GlüCsmann«
Guben und Bügemeiſier Dr. Böhrens-Schleswig erſtatteten, ſollen
im Wortlaut weiteren Kreiſen zugänglich gemacht werden. Die zu
dieſem Gegenſtand angenommenen Entſchließungen weiſen davauf
hin, daß den Gemeinden ihre geſamten Ar)egsauſwendungen vom
Reich erſtattet und daß 1! ei der ſtarken Beengung, die ihre
Einnahmen durch die Reichsſteuern erfahren, neue Einnahmequellen
erſchloſſen werden müſſen, wofern ſie nach dem Kriege imſtandso
bleiben ſollen, ihre mannigfachen Aufgaben zu erfüllen.

Im Flugzeug zum Gericht, In einer größeren Strafſache,
die geſtern vor einer hieſigen Strafkammer zur Verhandlung an«
ſtand, war ein Fliegerleutnant als Zeuge geladen, von deſſen An-
weſenheit die Möglichkeit der Verhandlung abhing. Da der Offi-
dior aber auch an ſeiner Dienſtſtelle ſo gut wie unabkömmlich,
wenigſtens auf längere Zeit war, hatte er von ſeiner vorgeſeßten
Dienſtſtelle die Erlaubnis erhalten, der Zeiterſparnis halber ein
Flugzeug benüßn zu dürfen, das ohnedies nach Berlin gebracht
werden ſollte. Der Zeuge ſtartebe in früher Morgenſtunde in
München und kam, von dem ſturmartigen Wind noch beſchleunigt,
nach verhältnismäßig kurzer Flugzeit hier wohlbehalten an. Eini«
ges Kopfzerbrechen dürfte dem Beamten der Gerichtskaſſe die Be«
rechnung der Zeugengebühren bereiten, da in der Beugengebühven«
[5 nur von „Landung, Fuhrwerk, Schiff und Eiſenbahn“ die

el N

Krankenkaſſen und Aerzte, Der Verband zur Wahrung der
Zutereſſen der deutſchen Betriebskrankenkaſſen (Siß Eſſen) hat hier
M „Raijerhof" unter dem Borſiß von Juſtizrat Wandel, Eſſen,
Divraktor von Friod, Krupp A.«G,, eine Tagung abgehalten. Den
Verhandlungen wohnten eine Anzahl Bertreter der Reichs- und
Staatsregierungen bei. Nach einem Vortrags über das Ber-
ältnis der Krantenkaſſen zu den Aerzten wurde
eſchloſſen, an dem Ginigungsabkommen jeſtzuhalten in der Hoff»
nung, daß ſich die Aerztekreiſe mehr als bisher an der vollen
Berwirtlihung dos Abkommens beteiligten. In Finfi t auf den
Arzneibezug der Krankenkaſſen wurde bedauert, daß die Vehör«-
den von den Ihnen in der Reichsverſicherungsordnung gegebenen
Vollmachten in einn den berechtigten Intereſſen der Krankenkaſſen
micht entſpreßenden Weiſe Gebrauch gemacht hätten. Es müſſe ſich
zeigen, ob ſich die Vereinbarungen wiſchen den Hauptvereinigun»
en der Apotheker und Krankenkaſſen in der Praxis durchſeßten.

ach einem eingehenden Partrage lehnte die Verſammlung die Be»

Unfer fremden Menſchen.

Von .
Moxim Gorki.
Einzig autorlſterte Uebertragung von Auguſt Scholz.
25. Fortſeyung, Amerikanlzchös Copyright 1918, by Ullztein & Oo.

Endlich ſcheineri alle von dem Tanze der beiden genug zu
ben, Kapendjuchin veicht die Harmonika dem ſchwarzen
ſalautin und (ruft laut:

„Da, ſpiel'l Aber mit Dampf

Er tanzt wie Wanjka der Zigeuner, als wenn er durch die
Luft flöge. Dann tanzt Pawel Odinzow, ſehr flott und heraus«
ordernd, und nach ihm Gſorofin, und ſelbſt der ſ<hwind«

üchtige Dawidow ſchleift ſeine Beine im Takt über den Bo-
en und huſtet dabei ganz ſchre>lih von dem Staub und
Rauch, dem ſtarken Fuſelgeruch und dem herben Duft der ge«
räucherten Wurſt. der an gegerbte Häute erinnert,

Sie tanzen, fingen und ſchreien, und jeder von ihnen ſucht
ſich einzureden, daß er ſich vortreiflich unterhalte, und daß er
vor den anderen den Bewels ſeiner Geſchilihkeit und Uner«
müblichfeit erbringen müſſe,

k Sſjitanow, der ſtark angetrunken iſt, fragt bald dieſen, bald
nen:

„Wie kann man nur ein ſolches Welb lieben -- was?“
jet Sonptſch dieht ſeine ſpißen Schultern hoch und antwor»

me

„Weib bleibt Weib -- 'was verlangſt Du mehr?“

Die beiden, von denen die Rede iſt, ſind unbemerkt vor-

Hwunden. Shichavew wird ſich exjt wieder nach zwei, drei

agen in der Werkſtatt zoigen, wird in die Badeſtube gehen
und dann vierzehn Tage lang ſchweigſam und ernſt, ohne fich
um die anderen zu kümmern, in ſeiner E>e arbeiten.

„Sind ſie fort?“ fragte Sſitanow ſieh ſelbſt, während feine
melancholiſchen blaugrauen Augeh dur< die Werkſtatt ſc<hwei«
fen. Dieſe Augen ſind klar und gut und ſind das einzig
Schöne in ſeinem Geſichte, das etwas Greiſenhaftes hat, Er

><ht mit allen in der Werkſtatt auf gutem Fuße, und auch ich
hin dank? dem dien Hefte, in das ich die mich anſprechenden
Verſe eintrage, mit ihm befreundet, Er glaubt nicht an Gott
„== do<h wer in der Werkſtatt glaubt, von Larionytſch abge«,
fehen, Überhaupt an Gott, und wer liebt ihn? Alle reden

er dieſen Gegenſtand leichtfertig unb ſpöttiſch, in der Art
etwa, wie ſie von der Pvrinzipalin veden, Dabei bekreuzigen

-

Hen Zeitung,

ichen

1918
„2. Juni?

SENSEI

ſtrebungen auf Zentraiiſation der Kran?enverſiherung ab
und erklärte, daß die Betriebskrankenkaſſen in dem in der Rvichs«
verſicherungsordnung beſtimmten Umfange aufrecht zu erhalten
ſind, Es folgten 'dann 7 Vorträge über rankheitsverhütung und
Oeſundheitsfürſorge, Die Verſammlung beſchloß, daß zur Stär»
kung der deutſchen Volkskraft die Beſtrebungen auf Förderung des
Nachwuchſes wie auf Er] ttung der Vohllsgeſundheit durch die
Betriebskrankenkaſſen nachdrüflich unterſtüßt werden jollten.

ne

Staatsbhilfe für uneheliche Rinder.

Eine Kundgebung Berliner Vereine,

Vereine, Magiſtrate umd Kronkenkaſſenverbände veranſtalteten
geſtern abend im Meiſterſaal eine Kundgebung für die Beſſer»
ſtellung der außerehelichen Kinder, um die Oeffentlichkeit und
Regierung für dieſe wichtige Frage der Bevölkerungspolitik zu
intereſſieren und ihre - Anteilnahme fürdie Beſchlußfaſſung im
Reichstag wund Bundesrat zu erwe>en. Zu der Verſammlung
hatten u. a. das Zuſtizminiſterium, das Miniſteriuim des Innern,

as Reichsverſicherungsamt und die Städte Berlin und Charlotten-
burg Vertreter entſandt. Nach einer kurzen Anſprache durch
Dr. Helene Stö&der ſprach Reichstagsabgeordneter Dr. Quar>
über die Boſchlüſſe der Reichstagskommiſſion für Bevöllerungs-
politik, die fich auf die Erkenntnis ſtüßen, daß das uneheliche Kind
ein Wertfaktor für die Kultur iſt, deſſen Stellung im Leben nicht
von der Beurteilung des Verhältniſſes zwiſchen den Eltery be-
rührt werden darf. Ev ging dann im einzelnen auf die Vorſchläge
der Kommiſſion ein, die ſic) auf die Ausdehnung der Unterhalts»
pflicht bis zum 18. Jahre, auf die Berückſichtigung des Standes des
Vaters Und ähnliche geſczliche Beſtimmungen bagioßen, und ver-
langte ſchließlich die Uebernahme der Unterhaltsfünvſorge für alle
Unehelichen durch den Staat ſelbſt oder die großen Kommunal»
verbände, »

Stadtrat Raſenſto >, Königsberg, ſchilderte die freiwillige
ſoziale Fürſorge für das außereheli<ße Kind. Er ging davon aus,
daß die freie Fürſorge und Liebestätigkeit beveits mit der Tat den
Worten des Geſehgebers vovangegangen ſei, begründete aber dann,
weshalb dieſe freie Fürſorge nicht ausreiche, ſowdern von der
öffentlichen Fürſorge Übernommen und durch dns Geſeß erzwungen
werden müſſe, Ueber die Nechtsſtellung des außerehelichen Kindes
ſprach weiter Univerſitätsprofeſſor Dr. Neube>or, Berling
und Magiſtatsrat Dr. Shönberner, Berlin, brachte Beiſpiele
aus der Berliner Berufsvormundſ<haft. Nachdem weiter Vertreter
des Bundes für Mutterſchuß, der Deutſchen Geſell?chaft für Mutter»
und Kindesrecht, des Vereins „Mutter und Kind“ und andere pri
vate und öffentliche Verbünde, die zum WoHle für Mutter und
Kind arbeiten, kurze Anſprachen gehalten hatten, naßm die Ver-
ſammlung einen Beſ<luß an, der Statshilfe für das umeheliche
Kind und eine erhebliche Vereinfachung des gerichtlichen Ver-
fahrens für die Geltendmachung der Rechte des unehelichen Kindes

er ;

Nette Sammelkarten ber Großen Berliner, Am 1. Juli
gelangen neue Karten zur Ausgabe, die ſich in der Farbe, wie auch
im AufdruF> von den bisherigen Karten unterſcheiden werven, Die
bis zum 30, Juni gelöſten Fahrkarten gelten bis zum 31, Juli,
ährend. die am 1, Zuli gelöſten „Farten bis zum 80. September zur
Fa hrt benutzt werden können, Die neuen Fahrkarten werden von

laß-blauer Farbe jein.

Liebesgaben für die ruſſiſchen Kriegsgefangenen.
Nach einer Mitteilung der uſe Botſchaft ſind dieſer Tags ix
Berlin 43 Waggons Liebesgaben für die ruſſiſchen Kriegsgefange»
nen in Deutſchland eingetroffen, >
Frembenbeſchränfung im Niefengebirge, Aus Bres«
[aa wird uns gedrahtet: Der Ausjubhalt für Fromde iſt auf
Verordnung des Staatekommiſſaviats für Volksernährung jm
Rioſen« zund Iſergebirge auf vier Wochen beſchränkt worden,
ebenſo im Waldenburger und Glaßer Gebirge. == Das ſpell
vortvetende Generalkommands des 5. Avmeekorps macht bekannt,
daß das Betreten des Kammweges ndr deutſchen und öſterreichi»
Staatsangehörigen geſtatbet iſt, die mit einem, Ausweis

In

ſie ſich natürlich vor dem Mittag» und Abendeſſen, verrichten Die anderen waren höchſtens bis Schuja oder Wladimir
vor GE afengehen ihr Gebet und gehen des Sonntags | gekommen. Wenn die Rede auf Kaſan we fragten ſie mich:
ö N „Sind 1 u 's | !
Nur Siitanow beachtet dieſe Bräuche nicht, * inert viele Ruſſen? Gibt's da auß rechtgläubige
„Es gi nen Gott er -| Perm lag nach ihrer Meinung in Sibirient fie wollten es
„Roher Fant Fann aber alles, was ſieht?“ nicht glauben, daß Eibivien jenelts des HWAOEN
„ Be ... N Von dort kommen die Zander und Störe, nicht wahv?.
Fragte ich ihn: „Wie ſoll ich das verſtehen: „Es gibt keinen an fängt | 1
Gott? fi erwiherfe er. den langen Arm in die Höhe tredend: Ural am Mere Hemp 0m Meer => alfo muß do< des
„Gaus empor: das Erhabene uweilen kam es mir ſo vor, als machten fie ſich Über mich
Und dann, ließ er den Arm ſinken, hielt die abmeſſende luſtig =- wenn ſie beiſplelaweiſe ſagten, d nen (EN
Hand eiwa eine Elle hoc über dem Fußboden und fuhr fort: | des DOgeans liege, oder daß Bonaparte ein Edelmann aus dey
„Der Menſch iſt das Niedrige, Gemeine, Stimmt doch, Gegend von Kaluga geweſen ſei. Wenn ich ihnen erzählte, '
nicht? In der Schrift heißt es freilic) wie bekannt: „Der | was ich ſelbſt geſehen, ſchienen ſie mir öfters nicht recht glau«
Menſch iſt nach dem Evenbilde Gottes geſchaffen' == aber | ben zu wollen. Sehr gern hörten fie ſchau ge Märchen
nach weſſen Ebenbilde mag dann Gogolew geſchaffen ſein?“ | und Geſchichten mit recht verwidelter Handlung, Selbſt die
vr Yeiteren unter ihnen zogen etwas Erdichtetes der naten
| 7 Wahrheit vor. Ie unwahrſcheinlicher die Ereigniſſe waren,
Meine. Obliegenheiten in der Werkſtatt waren von ziem» | je freier die Phantaſie in der Erzählun waltete, deſto auf«
lich einfacher Art, Des Morgens, während alle anderen noch | merkſamer hörten ſie mir zu. Die Wirllichteit hatte für 16
ſc<liefen, hatte ich für die Meiſter und Geſellen den Sſamo« | übe upt kein Intereſſe, ſie blikten alle ſ<wärmeriſch in die
war dereitzuma<en, und während ſie in der Küche den Tee | Zukunft und wollten von der Armut und dem Widerſinm
tranken, räumte ich mit Pawel zuſammen die Werkſtatt auf, | des Beſtehenden nichts wiſſen.
rührte das Eigelb filr die Farden öureccht und machte mich In Dawidows Koffer fanden fich ein paar zerleſene Bänds
dann auf den Weg in den Bilderladen. Des Abends mußte | = Golizinſtis Erzählungen, Bulgarins „Iwan Wyſhigin“
ich Farben reiben und durfte bei der Arbeit zuſehen. Das | und ein Bändchen von Baron Brambeus. I< las das alles
Befoen R iele fm 08 feh doc kam " ) ſehr bald | laut vor, und es gefiel allen. .
, daß ] ro nzahl von Einzelverrich« A
tungen zerſtücelte Kunſt keinen der En Genjelve Du MEST FU STI Binleveien. unh Lärm? meinte dm
ſriedigung gewährte und ihnen nur quälende Langeweile Ich juchte Bücher zu bekommen, wo ich irgend konnte, und
las faſt jeden Abend vor. Das waren ſchöne Abende.
| Die Zeit nach Feierabend hatte ich für mich, Ich erzählte | der Bertfictt war es ſtill wie in der Na, über den Tiſchen
dann en euten der Werkſtatt von meinem Leben auf dem hingen, weißen, kalten Sternen gleich, die gläſernen Kugeln
mpfer, ga Geſchichten aus den Büchern, die ich geleſen und beleuchteten die über die Tiſche gebeugten, zerzauſten oder
ha e zum beſten und gelangte ſo. unvermerkt, ehe ich's mich kahlen Köpfe == ic<h ſehe die ruhigen, ſinnenden Geſichter
[NA h, zur Stellung eines anerkannten Erzählers und Vor« und 50 von Zeit zu Seit ein Wort des Lobes für Rechnung
. es Berfaſſers oder des Helden entgegen. Die Leute ſind
Ich hatte raſch erkannt, daß alle dieſe Leute weniger geſehen fanfemüll ee ieh Evn gegeneinander, ganz anders find
hatten und weniger wußten als ich. Sie waren falt ohne Aus- | ſonſt. Ich liebe ſi2z in dieſen Stunden, und auch ſie find gut
ſahne Pn m = an (ehen Aebeltskäfig ge EE worden, | gegen mich; ich fühle mich wohl und heimiſch unter Hnen.
mmer jaßen. Der einzige, Shicharew, war „Seit wir die Bücher haben,“ ſagte Sſitanow einma, „iſt
amn 1 Mopf eweſen, von dem'er in ſeiner eindring« | es" bei uns wie ee tn we via Winterfenſter' wan
- brummigen Weiſe zu ſagen pflegte: ausgenommen ſind und zum erſtenmal die friſche Luft ins
PR WN glaubt nicht an Tränen, dort heißt es auf der Zimmer weht.“

(Fortſeßung folgt.)
* TANTEN

ehen ſein müſſen. Der BoſuG Ger öſberreiänſäen Bauben, 1 von Brofgekreide, Ueberſchz-ilung von Höchſtoreifen, Verkauf von | ſihtſgingen, Wanderfahrten, „und anbera | !
mit EN der böhmiſchen Bauden auf. der Schneekoppe, und | beſchlagnahmtem Getreide nach Berlin, Hamburg uſw. zu fünf (Me v GUEINE 07 10 der Feeler und Welſh then Bade
Her Petersbaude, iſt den deutſchon Staatsangehörigen nicht erlaubt. | Monaten Gefängnis und 159 00 Mark Geld» faufmännitchen Angeſtellten hat der Verein verſchiedentlich Su

Für öſterreichiſche Ghaatsangehörige iſt das Betreten aller deutſchen | |rafe, Sein Sohn und ſein ehomaliner Gutsverwalter Golem» | an Behörden abgegeben. Er leitet auch die Geſchäftsſtelle der Arbeite
De den verboten, Auf dem Kamm äſt eine verſchärfte Kontvollo | biewſki erhielten wegen Beihilfe je 600 Mark Geldſtrafe, meinſchaft, | der kenfmänniſchen Verbände und di Hilfsdionſtmeldeſt is
remiden eingerichtet. Deutſche Feldyoſtſendungen in Krakau beſchlagnahmt, 1. N y ire or im (eg 50m Chon nsmann für :
> Die Anficherheit iu Berlin, Herr Gehelmrak Prok. Dr. | Die öſterreichiſchen Bahnbehörden in Krakau habet nach Mel» | Zurliy vuetcien dür Miglicoor m Verwaltungorat, Nententusſhh
Iulius Wolf ſchreibt uns: „Ob eine Statiſtik der Einbruchdieb« | dungen des „Expr.-Korr.“ mehrere Waggons deutſcor Feldpoſt- | und Gchiedsgericht, im Kaufmannogeriht durch drei Beiſiter, )
Ahle in Berlin für die lezte Zeit beſteht und, wenn dies der Fall ſendungen angehallen und beſchlagnahmt. Die Sendungen, in [| >. grſis Nachmitiagsheim für verwundete Krieger, das ſich bisher kl
Jein follte, zu allgemeiner Kenntnis gebracht worden ift, iſt mir | der Mehrzahl 6 Kilopabeke mit Lebensmitteln, wurden den Kra- | Sommer im Krollſchen Garten befand, hat dieſes Jahr im Garten
Unbekannt. Bekannt iſt mir aber, daß jeder Tag in Groß-Verlin | kouer gemeinnühigen Vereinen zur Verteilung Überwieſen, Der | Reſtaurants „Chcrelotvenhof" (im erge) Unterkunft gefunden. DE
Dußende von Einbrüchen bringt. Als kitrzlich ein ſolcher. bet mir | Vertreter der deut]hen Intendantur hat gegen dies Bevſahren an Inhaberin, Frau Peters, hat es dem wohltätigen Zwe> zur g a
Woligreve erfor, war En mende Date nate GREENE Werten dein Jl Word muggels b Beel Aurnerſanttätskoloine vom Roten Kreuz, Berlin. |

olizeirevier erfolgre, war der in Frage kommende Beamte una! iu umfangrei s en m ve UTnerſanttätn
Wmmlich, weil er augenblicklich mit Nachforſchungen über ſechs an« (am geſtern jej) vt tra Kelheit des Landgerichts 111 unter Ausbildungobunſe im Den Realgymnaſium, Eufab he 57.58.
deve Einbrüche in der Nachbarſchaft beſchäftigt war. Als Mit | Vorſig des Landgevrichtsdirektors Bahr. Die Anklage richtet ſich | Aas Bezeichnet 1d; ferner des FACH ers 1669, aus)
v,

Setroffener hatte ich kurz darauf Gelegenheit, die Art dieſer Na gegen den Börſenmakler Jacob Glas aus Charlottenburg, die Ver- | wenn k, v. Antrag worden 9, 9. 0de7 6. 1869 von der Milie

Fußbol! und anbvera Sporks uns Vpfele,

%

drſchungen kennen zu lernen, Der Beamte, offenbax abgeſtumpft | treterin Elſe Stein geb, Reinich, und die unverehrlichte Martha | tärbehörde (pn Dienſt der Frekwilligen Kranken rei ;
Dur<h tägliche Erfahrung und den ziemlich ſicheren Mißerfolg | Arpe as Charlottenburg. Der Angeklagte Glas iſt ſeinerzeit in rufen ond 3. 9, » und " 8. beo He Da Wl
einer Tätigkeit, erſcheint und beſieht, verbindlich in der Form, aber | Unterſuchungshaft genommen, dann gegen eine Bürgſchaft von | richt FN wöchentlich 8-10, lPoſtenlos. Meldungen an dig
Übrigen gleichgültig und unintereſſiert den Schaden. Er nimmt | 150 000 M nuf freien ß geſcht, ſpäter aber wieder verhaftet ſhäftsſtelle Eliſabethſtraße 57. N
den Tatbeſtand auf und gibt die Mitteilung von den geſtohlenen | worden, Nach dem Eröf 6 uk werden die Angeklagten be Das Gavraſani. iel im Hirdus-Buſch-Gobtbude beginnt am
iden ar Pfandleiher und. Whaliäe Geis, weit Daran ſchuldigt, feit Oktober 2616 deutſches und ousländiſches Gold und | gbond. 3. Be Our Aufführung zelongt, Garraſenls it
er ſich genügen. hrte des S € Ldlegi 1: i iet aus» -„Zorpodo , ] ] 7 erlebt
nicht. Es werden keinerlei eingehendere Verhöre mit den für Gokdlogierungen, ingboſondere Barren. aus dem Reichogebi 3 Ehauſtüe

. 3 ird fomi Verdot | Das Gaſtſpiel iſt nur füt durze Zeit berechnot, An dem
ſolche in Betracht kommenden Perſonen abgehalten, und die Ant- geführt zu haben. rn Wird font Den ehe Gar ie vs 19ß 500 Perſonen mit. "
wort nach dem vorausſichtlichen Erfolg ſeiner Bemühungen iſt ein | quf Antrag des Staatoanwaltſchaftsvates Mix, die Oöffentlichteit | Wetteransfichten bis ete misfagt Kühl und. fehn: peräiſy
Ychſelzu>en und ein mattes Lächeln, Daß vei ſolcher Bohandlu während der Dauer der Berhandlung, für die zwei Tage angsfeßt | dsrlich mit wiederholten Naab 3, 1.0.4 04
die Rechtsunſicherheit in Berlin noch weiter im Zunehmen iſt u find, ausguſchließen.
jedenfalls heute ſ>on jeder Beſchreibung ſpottet, iſt ganz ſeloſt- “ | '
verſtändlich. Ob die Bürgerſchaft ſich damit aber als einem Fabum | Geringe Beſoldung als Strafmitberungsgrund, Der
abgufinden hat, Ut mir mehr als zweifelhaft!“ Bankbucſhaiter Erich Herwiß ve geſtern vor ve . teoſſauwaier 4 Veranttaltungen,
? es ert en es um ver Urluni .
a WeRa R egen die Beene Bere mus | Fung Enge DR pi meheren Darn Dat eie Or 2 Ha dis idee ;
oſen wird uns aedrahtet: 1 NT x gow: für rhölte 0.
verurteilte den Rittergutsbeſiher Roman Koſſobuzki aus Gmu- | aiſſe Ft alt von 180“ Fart mogetlic. "Die Folge war, | pi ware Bertrand. Hausfveitenwereins Sr.-Bhly
The, Fee Bf ING INT im DO Sal Dur Shure | Sade urr deſſen Hände Wolieh Zauſonbe agen In Ro ger 8 Uhr, Meiſterfagl, Köthense Str. 8, Märkiſcher Begirksvevein L|
eße en en n en Dur an m en noch un; iche ehe! erhältniſſe u: ne "deutſcher Chemiter, - Dreh: „Ueber
ei 2 nte Erkrankung. <| dieſer Lage ließ ſic der Angeklagte ver- nene] 4803, I G-yohint Griapfutternfttel)
leiten, eine Quitbung über 6300 M. zu He mn und den Betrag in

der Depoſitenbaſſe in der Großen Frankfurter Straße abhobe s
laſſen, Gin eter Berfuch mißlang. Die

äl j
entde>t, ſo daß noch über 5000 M. bei dem Angeklagven gefunden EN]
en. Der atsanwalt beantragte, da es js aum einen groben aueh 6
Vertrausnsbruch handele, 8 Monate Gefängnis, wöhrdend der Ver-
June awwmn | . tveidiger darauf hinwies, daß es eigent! 9? m Intereſſe des Publi»
kums liege, wenn die Bantangeſtellten ſobald als möglich angs-
meſſen bsſoldet würden, da ein derartig miedriges Gehalt 8inon
fövinlichen Anreiz bilde, fich an fremdem Geld zu vergreifen. Das
h Gericht folgte auch dieſen Ausführungen und kam deshalb zu einor
Aen Auffaſſung, Das Urteil bautete auf dr6i Monats Ge-
nguigs
S4 Dor Verein junger Kaufleute vow Berlin, der jezt 8868 Mb.
je Lieder Zü vat ii. lezten ZJal 74 Gn eranbb Heitun wolt und Deen Ee tung
« er / . gezal itweun u aifen vorſtordener Nihgn | 4
N tien 2064 1 Seit Beſtehen des Vereins wurden an „Deund Anznerupgd ted,
M, und an Witwen und Waiſen 511 833,89 M. "
ilfe ſind 151 032,29 M. ausgegeben. Unverſorgt

De vn 10 bre

er& Gicke

Mitgl
Mitglieder 14.220,88
Ür Kri
n

damit Zhr nicht im Winker Feagebtiebenan Wpehbeigen von Kriogoteilwehmern. des Vereins er»
| frieren müßt.

M Kohlenverband Groß-Berlin 4
(AEN -

engmittel, Kleidung und dienſtbeſ<affung, an
2606 Soldaten find täglich Zeitungen und öfters Liebesgaden geſandt
worden. Der Bevein hat eine Stellenloſengeld-Verſicherung eingerichtet,
die ohie Gonderbeitrag den Mitgliedern te Zommt. Die Gtellen«
vemittlung benuwten Bewerber. Von den angemeldeten 710 Stelleu

i

befeht werden. Während ves Krieges ſteht die GStellen- ". EEE Bs "04
verinittu: Nichturitglieb 4 offen. Der Berei! „i-
Fermültung 20 debem Stihturiglich Teſumfrat affan, Des Seren Dat Kerser Seppiche
Hale Ia SIEREN R at BERIET | SG DIeRa Om rT
Bewährt, Die Schrlingaaht Bietet Unterricht Bortväge ET m 240 28120 8.206 DWS 7

; ARE 7 77 5 / . F>) '
| M MW € . „NE
j
! 2 17, .- BL G SAILE, S mp | BUN 02 " . . | BEN ;
ww“ mm €
5

ZE RLTER UNA |

' Ungemein ntebtig Wegen für die Jahreszelf die Dempetohwen, „Mh get»
die Sonntag 3. B. faſt nirgends 15 Grad, ſtellenweiſe, wie in | Wf EE WET DG TUM
Oborbayern, nicht eimmal 19 Grad Wärme orveichten. Das Ber-

kÜner Tagesmittel. der Tomperabur von Sonntag lag mit 9,8 Grad i Gesunde SNAervren

um 8% Gra amnter dem normalen Wert; der Täg iſt in 70 Jahren | €

hiov- nicht jo kalt geweſen. Deu bishex kälteſte 23. Zuni, der im | Y enz/e/h men dun die örztiict empfohlenen
Jahre 1899 beobachtot wonden iſt, hatte eine -mittlere Temperatur
| von 11,8 Grad gehabt, Nur in ſets Fällen iſt es ſeit 1848 hier
| im Juni noch kälter geweſenz dieſe Fälle gohen bis in die Jahve
1881, 1871 und 1865 zurück, und der überhaupt bältoſts Berliner
JIunitag ſeit 1848 war der 11, Juni 1881 mit einem Tagesmitdbel
von. 6,8 Grad Celſius, an den ſich mit 83,6 Grad als zweitkälteſter
. Juniteg der 12. Zuni 1881 unmittelbar anſchloß, In der Zeit
vom 17, Juni bis zum 3. Septembor lag aber in Berlin ſeit 1848
das Tagesanitbel Überhaupt. no< riemals unter 10 Gr&6d der lekte
Gefen ſeht alſo in dieſer EEN anplg da. gamen ebe in Apotheken, Drogerien und Partlimerie E
| unitege wie 'gegenwä aten wir zuleßt in der erſten "

Juniwoche 1914, darauf folgte aber ein warmer, zeitweilig ſogar Nur echt in der grünen Doss! '
ſchr hoißer Sommer. Wir brauchen deshalb auch diesmal die- Hoff» | & Die Pinofivo! - Bäder kommen in tausenden Kliniken, Kranken! 33:
nung auf Sommerwärme noh nicht zu verlteren; freilich iſt vor | 3 höusern, Sanatorien und Lazaretten regelmäggig in Anwendung:: 7
dem. | der Woche eine durchgreifende Erwärmung nicht zu Sh PD 20000 DEN Dy EID ED E00 I 0 ri EIE
erwa

einn A

Kalte Sommertage.

i hährend wir im vergangenen Zahre einen außevordentlih
warmen und beſtändigen Juni hatten, geihnet ſich diesmal der
erſte der drei Sommermonate durch anhaltende Veränderlimfeit
und. auffallemde Kühle aus; [ſo iſt beifplelsweiſe dis Zahl der
meteorolvgiſ<en Gommertage mit mindeſtens 26 Grad Wärme
in dieſem Monak bisher überall in Mitteleuropa verſchwindend
gering geweſen, Ganz beſonders unfreundlich hat ſich die Witte-
vung ſeit drei Tagen geſtaltet; heftige Rogenböen, Sturm und
ſehr niedrige Temperaturen begleiten eine Wetterlage, die. im.öieſer.
Jahveszeit verhältntsmäßig ſelten vorkommt. GSiz hat freilich
Has Gute, der Dürre und Trodenheit: im gangen Lande endgültig
ein Ende gemacht zu habenz denn, die während" der lezten Tage ge-
Falkenen Niederſchlagsmengen ſind vielfach ſehr bedeutend, überall
aber, filr das Gedeihen" der: Feld» und: Gartenfriichte ausreichend:.
Go meldete Bromberg geſtern 40, Hamburg geſtern und vorgeſtern
zuſammen 31, Swinemilnde: an dan. beiden lezten Tagen: 20 mmi
Regenhöhe, nachdem ſchon zu Beginn der vorigen Woche in allen
dieſen, lange regenlos geweſenen Gebieten. ergiöbigs Niederſchläge.
vorgekommen waren,

wa

DI

Fichtennodelkrä „uter-Böder
rk in Tabletten 383 6
€ Bäder Mk. 2.50,.12 Bäder Mk. 4.5%

AE HEALING

Auftrag sgemäß. j

Millionärinnen und Ango«

| ZU Ruſſiſch zu. ] Lehrerin
Engliſch, Franzöſiſch - erteilt (jw meinen Sährigon Sohn und

|Porsortenpiche,

Klaviere, Schlaf- Speiſe-, Her-

Roe Gummiringe

| Unterricht gebild.. Dame aus |8- und 11ähr. Törhter ſuche ith = | | örige ei. Damen beaufttas

voHetindig gerachlon S | Rußlemd, Anhaltſte, 13, 111,1 für fofort aber ſpäter nach dem Kau Ankauf 10 JÜNSLEN, KE) Sornaine, GbEaer 20 IT .I0N ven mi. zwe Beirat geeig,
6x Welt Sttick 55 P?., eng Sttlelt a Ps, |M. LERE „Ps Sonde, ngogend aus. geerln. IDA Große Brillanten, Por- H|“ zum 1... (nete Gatten zu jun 7]
dier =» »„ 70Pt, 9 PL | aper: == | unterricht ' erteilen können. en-Kolliers und eon- Klaviere kommen nur einwandfreie Het

zen in Frage, die berechtigt
Perfeviepplche, höſtzahlend, 1m gebilde“*, reihe Damen
Horbeter, Göbenſt.20. Nolld.3609, Heiraten. Meine langſ«
DE RENOHESESCCHRSGETIENGENTN Getotgs, gute Beziehu: ngen ve

| tiſtokratie, warme Empfeh
vg Perzertenpiche, >=Jtungen tragen dazu bei, freng
Port., Gard., Stores, Tiſch» m. | dioke. Anbahnungen zu ente
| Div.»Dec>. kauft Nosner, Loth» | vieren u. ſind für ein glüclices

Weck » 85 Pf, - „ 66 18

Note gornohloss Gummiriage warden Immer knapper'u.
es empfiehlt aich, aeinen Bedarf rechtzeitig zu

"Einkochgläzger

fm zehn voerzchiedenen Größen, billigat. Etnzalns &
Dockel für Rox und Adler-Gläeer, Bügel, Mnkoch-

stigenSchimuck kaufen

3 Warmar 860,0

Berlin, Ranoni,

"Gertrud: Schieß erteilt Klavier» Dampfſägewerk Wagner,
unt. Friedenau, Lefövreſtr.9, 1.16 Spveenhagen.

apparate, „Thormemeter, Sattllagolen | AD 0.9. zol 408 " ] vm M" , " "ai. “.-, ringer Str. 64, Nord, 10.097. | Hemm und ſor, ufteie Zukunft
18 Wirklich praktizchs Konzervenglasüffner 3x & Binz auf Rügen; G ESUBEC hk t Brenn und Raßüolz; UE wit aS SGIM IM Debt Ben
„Degmar“ O | Velde MINT Berpflogling, für 17jährigen, ſchwer zu er- Bohlen Mw. Perſertoppiche, heirat in Geſchäfte, hotels,

ei! iehonden Jungen. Sommer: ie kompl. Wohnungseinrichtung, | Güter, Fabriken, Apotheken
Näher. Po enfion Ben fon Boagoe Pier än. Me Is während der | 29 Goſen Fen Hat) Sorven-, Speiſe», "Gelafgimmer, uſw. | Schriftliche Anfragen
daufenthalt!. groß. Ferien bei ſtrenger Auf» rüber Polier „ott eaburg Küchenmößel, Zahle vollen ; Rückporto. Honorar nach Eyv-
im für Schüler & lich wo derfelbe Nachhilfeſtd. EAI Wien a HEIN R Wert. Klein, Charlottenburg, | ſchließung,

Gute Se Nep | im = enſum Obertertia erhalten 2 Krumme Str. 92, Wilh. 7695. Helene Gerth,

/hi -t P+ Woche 77 Mao. | 1673: Verlin-Wilmerovorf,

Angebote mit Preisforderung | | enforternnts Paulsborner Straße 1, 111,
Ee u er Gm Uſteinhaus; Berlin [ih Perferteppiche, Ee Brandenburgiſche Straße,

Einzeimähel, Klaviere am Kurfürſtenvanm,
Frauniagei.d IL. zunahme

| von Privat geſüßt. Noöner |: Tel Uhland 4666, :!
N | Prager Gtr. 35. Uhland 5222.
Haus zur Erholung“, neus|,9hne Mittage en - fut in [8
Gtraße, empfiehlt ies 6 hekannt| 8cbildeater Familie für das 8

Kaufe x Daldigs Eko
ügliche Penſion zu mäßigen |2 Honig x Bater mit 17).

M| Perſer 1. deutſche Teppiche,
Einn Naeate Fimmereinricht. .

N Läufer, De>en, Mie, Nippos, ||| OOHTUUSSOMPHNMEBANASE UNNA TKTN
el ganze Einrichtung, Bbelgaus | api w
mit. ſäönen Voranden, Frau Off. 1. BU. 968 Umſtetn-Fit. | Haus wünſcht kaufin, Direktor, ſelbſt
Luiſe. Kahn.. Billowſtraßa 34.

! | Pallasſtv, 10-11, Kuxf. 6180. ve zögen, jitefrel, große
oleganto rtſheinung, evangel,,
Braung Wlaviere Perſerteppiche 83 Jahre alt, ſchuldlos go! eſehiebett
Steinzeug- Klavier, einzelne Möbel, ganze) Baker eines jährigen Mädchens

| Einmachlänfg 1) Wiele en al nen mbers uh
“ 7 NA | ih Ww . [. a
Greer, mb wf dn Ew Hiob Multi

Snigſtraße 91. (Meg. 8502.) | mN

das neus gummilogsgehlicßende Kenzaervenglau Kat aloh S
im vorlg, Jahr glänzend bewährt, Vorführung jederzeit. d

Einmache-YTöpfe

und Einmachehafen, Satizyl - Pergumontpapfer.

fail ant Schubart, Baris W 35, DotSdamergt!.36

Prompter Verand nach außerhalb.

Abschriſten, Vervielfältigangen, | 5

DIiktat-Aufnahmen, Schnell und 5auber.
wagt 033 Köanickt Polntsch, Rugaslgeh.

Kowaiski, 80 Menicker 366 143, am Schles, Bit.

- WeiSSiaokigrts Schlafzimmer
Dielenmöbsol, Töchterzimmer,
Garderobenschränke 'in feder Preizlags,
2% Kiobgaraitaren in Gobett und Damast,

4 Velours als Teppichbolag,

/„Löuis»XVI..Salkons,

err Dreyfus, Lenlinktannen 4

Für meine fſen- und

8 | Oper etten-Entwürfe gewandten) Mi bietet an In Ladungen Rü
ilngeren Mitarbeiter Und En Dra IT, IT Heinrich Zurheiden, FE hab. möchten.

poniiten gefugt, Offart Hamburg 36. A) SCHIATZBNNEN| 5

- w 3 unge Damen aus quter Fa»
ufer Ui Wu Sn aararbeiten, |j T-A%Snzeugremen? 6 Speiſezim, Herrenzim, Perſer | milie, 20-30 Zahre alt, EAN
j | Perlen, Transformation, Re |J F 14 | teppiche, Atkavter ſucht aus Pri | an< junge vermögende Witws,

[X

 Schloßms Shell, paraturen, Haarfärben. 0 NRC - vathand Schmelzer, Kantſtr.38. | werden um wahrdeitsgetreue An-
agr «Fehniſche We! g 7 (Steinplaß 9487.) gaben über Famittenverhättniſſe
jotdete Empixt, 8 Eofas, 8| & te wied Relim, EIE RKHEE unter Sof ds Bitis

6: 4 Hoden
| I. -z tfc<als für 2 Fenſter ge- gebeten.
Mh verl ""Wildjewwice jut 9 64 Ups EEANERENN E; k . )
wbt = Awfti vm. (Refi8s 1,03 Sails SAE | Banana Gi Wk Bek fü NIGE
| M.W; 11480 Uſbeitrh:, Beyl.SW68 Ber eetrpuicge Straße 58, Gteinpl. 9155, OOE3000100000300004280000430001730001.00111704
 FBzinmer, filr Speiſe» und Hervenzimmer, | “TZ in Induſtrie« oder Landwirte
Eiche, Mal He . ei e VPM pan g Klavier, mode M Eine, Perſertep; ice (Saft erteb we De en RI
Tn v uur. S ? 4 , [4 gene Fabeil: kriegshäallme
t 8 mod. vt Gobelin, gr. 0? 1; „Pola“ dt Seeham Charloktonbg, Boüücen, Kiavier, kompl. Woh- | aufgebon mühte Bilh vird
eien. Bott, 2 Schränke, Uebam| ändet am besten!? ..

; der | - nungen iht. Panama, RENN ſtrengſte wre
|; wen, Gagkronen ver] - Pr . SoKönder, ar! Yummel vom Selbſtinferenren zugeſieheit,
4 Beha, nur 9--198, Thjtüter: keamblh: “Eſte Stangen y | dies.

Straße 27. Gteinpl. 22%. Gewerbl. Verm. zwei

Schiatzimmer
auch an Private Jiefert billig
. Doutzehe Sperrholz » Möbet - Industris:
ke: Fabrik Berlin O, Pogener Straße 27. .

Anzstellung: Kurfücstendamm 37, pt. Ik.
2 4

ute DAUNEN TEU NY A AER Ad 108 EO DRANN
; DT unter Anwendung
es " von Spezial- Methode,

]

ſchriften unter 1. I. 2333 (m

Sanatorium Kurfilrstendamm.  Spezialarzt im Haunee, 17; I11, Chutg. Göbola“ 6, m H.
Berin- Halensgs E, Kurfürztengamm 141 E- . - 8 eFermwier- Sia, Berlin, Geörgenlirchſtraße [TN Be epeifezlnmee vis einen für] Perſert pire Invalidendank, Bertin W 9:
Anmeld. dürch die Oberin. Tel, Amt Pfateburg 1305. 4 Pollſandex, 700 M., verkäufl. Alexander 1046. - OINFRURLEN, FIU M1 „Per dautſche Pl Klav, aemweäbi ene eieänn netinbniin,
at. Maſel
SIE 4 Vr. fs.

1% I "|Porger Divandecko Sci. Epe, Sttcenzim;| ==> Stgerlewrt, zz
Voſliche Zeitung von Privathand zu kaufen ge-| 2.3 Muvel 1 Sonänder, "Ch, kriegsbeſchädigier, 27. Wang
neu, 8e)t0n 8ch0n, | yom Beginn - des Krieges bi Artin Gir, 70. SGtpl, 11024, | tadelloſ
29206 biti, kuti k 8 €e S| ſucht Angabe von Größe und tadelloſe Sigur wünſcht die
. Tomage SAGE uni Mitte pril, my 10 Mape Preis wivd exbelon unter 'T. 6624 De Ser U. Danjache Bekanntſch, | haust, erzog.
lb, uU verkaufen, unter |11 „Filial "" ſtr. (68 Ww. He! mög, erw,
en fn ! Guis [Uſtein - Filiale Ieiumgienitr. 1 DD OFSET- Us gufgane| 2 * zw Joirat, Ba | em

LN Frankfurter Allos 27. Ulſſtein-Fil
; Eden anos, billigite Gelcge! d 8 N IS Poerſer-Teppiche 2. | FC Teppiche Klaviere, tein«'
Div. G.Kimpöl, Elifabethſtr.30-61.1 81 meinem. = aufw. 6 geleg ier er AE EN deutſche MINN be wanzoWirteehaften aucut dring. Ui ein Stttale Ankſtr.
Einjährigen «Vorbereitung, Karreſpondonzzärkol ns Schwechten-, EN en, Dauerwä äſche Wohnungseinrichtung, - ?kauft| Gross; Culmstr.8, Notlend 2702.
Einjääar,- Abit Jeep geloe ieſe«, QDuandt-, Gpacthe«, | kann Jedeuw aus Leinenwäſche| 725, Privathand Graff, Chax-

Straße Nr 41 für nehrwphil.meie ſige fo

ianos, Dlüthnst», Duyſ.-,| ſelb! . tatenbueg Bui umme. 61. 4 “%
"M ih nibemalikanie ereicht wia ſümtliche 0 [wiſſen«» Bahn riedländer-, Ha pia: nd ſt gelen „zit Sean, Steinpl. 18.330; Pers Aep iche Streng ; ;
Nigemankunierr Etliche Fra nehme. noch|% GS<Hirdmayerſlügel. cal, Barlin 20, Noanderſtr.2 4 Paik»
| ſchaftliche Fragen % Ideal, , err D -T enniche disk
vk "erteilt. | s, N. Königſty. 81. (Al. Bl) Tranpork KaohaiG:en, er Ser: eppic (G | autite Gobelins, “4 wſſon fucht vet?
mN |  Ntehinnlos | Bechſteinflügel "wp; Kacho.B:en, antike Gobelins 121:3 SR R Re
==Z=<iäiubeni nm de und ein, da Büſyuoeſlig al, Duyſenflügel, rar eiten off. Gutjahr, MS Telepi: Stetpl 6881 riſtlichen, jungen, hübſchen
until . "a ME ENTACN Antun "wneſs. 9,654 Rinſe gel Öhtedmeyerflüget, Bordin 57, Vatadamor 385. 61 Py. Stelhptaß temperamontvollen Dame mit

ein-Filtole | unter GS Unſtein R be agſpielflügel. Shakur, aueitendamm 288, |' größerem Vermögen zweds Hei-
- Dianienburgon Some Ghönhaufar UIets| enduetg loin 4. Bühnevraugen, |. Sins iw. | PBkoiogr. Ypparat EN ape a fehr

«K nis) enn
Kaufzännigche priztschale für Damen Seideng “ Ka welſſtraße: GO NN Ei nE Ie erSerteppiche| en zu Laufen a Eg weh IAI

MBl, 49 „Ti fort furücge andt wird, un:
: (ePRaE BEREISEN Um zÜ 0) Sinan, nöge Saal Wa Bpafetbe Ge
von Frou Eilze Brevitz A RL ee ene a mmm Ei ie
j4 ülleg einplatz Piano, Flügel, Moh] Eien Kian Oolßzſtr. 32. Lüßow 496. Autskunftei Filiale „Charlottenburg, ante

Berlin, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lützow 8486| DP
9 Am EL Jult begluneg"neas, Lehrgänge in

Setozraphis, Maran eilen, Buch: hrung,
| Aöleo Fein privates

erſerteppiche, u. - Ferntransp BV 7 ira
aus aan Feen Ny Pri uuten. Grönadierſtr. 1; We "Moh ve Di Ferfer-Cep? vieh, Deteſtivy „Fortuna“ Se
Klav| voh- Bertin, Friedrichſtr 220,Tel.Lithow
(89 Mem ln MR, wel &| nungoeinricht, ſucht v. Privat). | 8896. Ermittl , Beobacht. A Pin wit vein nF
Neuer Teppich, || Fou TOrf NEE Foam Kreiamann, Steglih, |alerörts. Eheſheidg a. Erfolg.

kupfervot, 22. W2) M. 880, markenfrelk ua 23. Steal 7
t, 4,20 3 2,10 Mtt.,| S5 gävuchlo5 * Pofimann Ietolli Halls» 286 it
Kepſgror Prima Bale. v.,| 3 & Söüchlo; w von großem 4 0 mann [4 8 [KU

; *
Küdehepschul / 7 m gn Steglitz. St, 20, 11 Ir, 1] zu Reni Charlottenburg, Barln, Dilawie 8 DIENEN faint NH ſehr 9u [7 Auoſe er
| 193 dd wei | zu cw eheIm || Dentfſeve PRE PRONS IGE EEE DONT KE NN ZIEL RREN
' ve: ER al Erſch für Ausland, - Buſer n ee? | Stagmund Egner 6.m.6H. & Ginzolmöhel, „wie auß eh . „an allen Plßen, zwe. fam fithlt, beſſeren He in
wes Eintritt jederzeit, mum: ZE "Eintritt jedorgolt u] | Setegmälde Reita» Aunſtfo: b- Gei nttenburg, 18. nN Teppiche, Alavlere zan I pm 04 „a ee Giliale 3 DE
| München 41, MünchenerSt 48: | Minhen4t, MünchenerGt.48. [aus &.60, Egerer GI % Fornaprocher . fänden ee [SNINM er geüßereim Dermögen. Sit R aut MerSbors, Ublandite .

L| Friß & Co, [) Amb Wilhelm 1847 8 3308, KiFernſprecher: Steinplag 10835,

mit Brut Bix

werden razital. vernichtet dur -Wanuzeutod Pfei +4 in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1,73 und 1.00 W% aiftero gege und Sthlnnen, kn deales
II a Pf. Spe pw I ds Taſo Behwalße, Drogerie, Perleberg „Upolhefer Dito Serfeg EE "
* iht: w ee 10 dem großen, je zwei Uvos von des Aeſch x iex 1 665, Stchulife, 17.
„„Bacfungen Dd: Te Kundſchaft ||| mit Sher Präpeagt, auferoxpentlich qufrieden* 500 .. Veſeronten der Nertihen Amen 4 kn ale Bea in Spoituitteln,

in-Filiale Halenſee. (enen araanklkan EEN
fei (ewt ngen Ungeziefer für finden, 1,2.00,1.50M. 14. 76
e, Maſche EIE . 159 WH

eval as fe H ag) für Minden

; ae Sommandanfug |

dd en D
es Circus Buſch Erp,

Donnerötag, 27. Juni 1918, 7% Uhr

Uuf vielfachen Wunſch und um weiteren Kreiſen
Gelegenheit u geben, das berühmte Or dren

9 |

Letztes Konzert

t. f Sofopernorchefters - - Wien ||

Kanſermarſh (inl Chor) 35522565)
. IX. Spmpbonie d-moll « » 0.0» ER wn
Serkrude Förſte 1.1.80mmerängerin | € 8. Sevimetinger Georg Maikl
Laura Hi! [lg € 1. Kammerſänzer Richard Mazx

Chöre: Profeſſor Hugo Rüdel
1200 Mitwirkende

Rönigt. Opernchor » C nie Pro! Kid
Beibena Maugerhor 2 Ds Ri ele *

Lehrerinnen-Geſang-Verein » Beel Berets
Wänner-Geſang=Berein Beekhoven-Quartelk

A. WERTHEIM
Neuanfertigung

von Damen-, Herren- von Damen», Herten
und Kinder-Kleidung |. und Kinder-Wäsche
ens z:z2gebenen Stoffen in eigenen Werkstätten

Umarbeitung

von Damen-, Herren-, Kinder - Kleidung und Wäsche
aus zugegebenem Material. =» Aus zwei gleichen Stücken wird ein Stäck hergeziellt.

Wenden von Herren- Kleidung « Umarbeitung in kleinere Größen

Preise für Wäsche-Umarbeitungen

eus / Damenhemd: 1] Kinder» aus 2 Herrenhemden! 1 Herren«
hörchen mit Langetien. . . von M, 2,25 hend BH 3.0

4 aus 1 Damenhemd: 1 Knaben- aus 2 Damenhemden! 1 Damen-
Dirigent: Jelix v. Weingatiner Jand mur konn deren, won 2.0 | * Jemd mi Siehent 2, ,w mk 63S
; Preiſe der Plähe ams Serrenbemt, 1 „Knaben: 255 aus ] Damenhemd: 1! Nn
Von 30 Pf. bis 10 M. Beatieeiellung ber emmandanin: Bets aus 1! Damenkemd: 1 Mädchen- | aus 1 Damenkhemd: 1 Domen-
-= ä Be . hemd mit Lengetten , . » . von M, 2,65 Beinkleid mit Stickerdi , . von M. 6,25
outeches Theater. Lessing „Theaier UU RA .
Mit Max Pallenberg p (4
Heuto, Pionwias, 8 DU br: 47877 "zum 38: Mae M 77708 ,. j Wi eder, H er "Sell UU H 2
€ changsple! FPOKktur, FP: 6 YVahrien '
Alben a Urt " Balieit Chereil krenzors „Wolf“, 3 von Wäsche und Trikotagen von Strumpfwaren,
nkopnits (Opsrotto), Deutschos Küntier-Theater aus zugegebenem Material, -| eus SSträmpfen 2 aus 2 Soden eins Poar 75h,
Theater am Bülowplatz.| Gfubleute, Erzats für Flals- u, Handpriezen | *! Glan Fei Nerke
* Allabendlich 71, Uhr: Sonaben „zum 1 Malos Die Gegenatände müren gewarehen und geplättet vein,
General Yorck. = |Posge mit Ges. v. A. v. Kotzebue,

Theater 1 & Königgräzereirahe
Dir. C.Meinbard -- R. Bernauer. |B ee än
8 Uhr. Sohwestern n. d.Fromdo, ,. a
Mittwoch: Die ?lin! Frankfurter. Winiertunen 5 || Luce Corten, Opern- vad
Donn.: Schwestorn u. d, Fremde, | 8ß Ky * Operetten->ängerin.
Freitig: Dio fünf Frankfarter.| R « CarlSteinitz,4.Urkomieche
Sonnab, : Schwest. u. d. Fromde. | M Opereiten-Gastsplel der W|] Gertrud Hinzer, Vortrags-
Sonntag: Die fünf Vrankturter. R Komizehen Oper- - küVstlerin,
Montag: Die fünf vrankfurter, J Tagi ch 8 Vart Waiter Steiner.

Kowötienhaus |8 Carl Woitschach a. Flügel.
Tügiich DIe Hauskapolls

8 ver: DIE AQUI

Diri-ent Heinz Swal.
"Berliner Theater.

7% Uhr: Biitzblu88 älut, Belege Ke ban ini | 34 |. dien 34
Theater (es Wegtens, IReiezsballon-Thenter. = A

abendtich 7/3 Uhr Allabendlich 7!/, Uhr.
Lerpaliae Ani I iE Lieban

Sa21 u. Garten:

Ingo Brandt
Dig Tänzerin, a Ee rte Pauloen
hemmen 74 U, Spat Harry Scauzert
Triakön-Theatr Hans Sjegiried

Bhf. Friedrichetr Ztr. 407 „391.
By Eufodrioheig Ztr 4027 MED: Admirals-Palast.| Erna Eraanl -

Lehsnzechäler,| De Hl von Tragant, Fier We 11:

Laiver-Tiiz, Büldt, Flink. „- Deutsche
Brunavond neh 4,4 U.. kl. Dra SOMAA > Tünze |! Irene Wadasz
gehneewitfohen. I------=----|1m Fläzel: Rugo Strauß

Kaiser-Panorama.
Neu.Itallon, Front V.
Salzburg. Gebirgswelt,

Sonntag 4 Uh ; Johannisfsver.| ,

Tacater der irledrioagtaul | Bh

Ecke Friedrich-u. Liniensiraße.
Täglich 78/4 Uhra

Diearste Geigen GZ
me KIB Pun Gefecht

Teiral-Th ente ü
Til V.: Eip Geardasfüriia, 4 Reingewinn Mr den Marine-Liebesdienst!

Deatzehes Opornnans. || Tüglich abends 7!/; Uhr.
7 Uhr: Za val ÜUnmmerkans, Morgen Mittwoch, nachm, 3'/, Uhr:

Friedrich-Wilhelmst, Theater. [6 Familen- und Schüler-Vorztellung
NEE das Breimäderikau, : Nachmittags Preiss M, 2,--, 1,60 und 75 PL

Kleine Ten | Palast-Theater an zo

Bagsgerwanm

Orchester: Schachmeister

Vorzügliche Kliche,

Inehe Oper. .
Th Da: Sphwarzwaldmädel,
Lnastzplelhans, 73, U.:

Die DB. 88. 08 80) V. UNSEZENT, | BSR
. Bir“ 801-Taeater. === Iz Zirkus Busch- Gebäude

; SY Ab Sonnabend, 29. Jur, abends 7,5 Uhr
754 V- ig 8988 4, Stombu. I ab EGO

Neuss Drorettenhaus: |N 2 R R A k N; ß
7160:5 ver Soldat der Karbe IH S S

. 500 Peraonen X Das Sarraann!-Ballett X Manaoy:
Reskdenz-Theater. euöra X Turmgeilläufer X Turner an 20 Meter

hoben Masten und ».m 8achwebenden Bambus X "va-
jrogenfeste YC explodierende Werft X U-Voute X
EN Z 1; B Zoppelins Wer 1,0009 on Dans IEE 8 Ir SE
2 Auto und Schnellzug im Wettlau! 168 jiie3enfes

; * Ai-Jel 2 erh, dor deutschen Orden.

Bete STRAIT, Cunri,| 5 Alles in allem: Das Masgonmandgerohausiiick

7:1, VU: Zer Leibalte, | TORDPDEDO-LOSI

x halia-Theater. %
(DUE Dat. l, biünenden Li3a8 ven fin Zieles Buxch» Gebäude w==zze
Ab So warnend, 29. 4 ni. abends 7%, Uhr,

Theater am Nollendorfplatz.
WEESEN NEG

Pb De Dppjalie Shacktin

h V.: jüjimmerklärcnen, |B
biltev-Theater 0. 4

Bests Weine :: Zivile Preise | SRMNCSKHHNNIENN EEN EEE NNEN

Annahme zum Umfärben
von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzen aeh,

Königliche Hochschule für Muzik in Berlin
Charlottenburg, Fasanonztraße ky

Auf vielaeitigen Wunzch Wiederholung
Freitag, den 28. JInni 1918, 7/5 Uhr:

Debora
Oratorium von 0. F. Händel,
Leitung: Profesgor Hugo Rüdel. /

Sollstov : Liga Dinge Schenk (30 opran); Hilde
Ellger (Alt), Rudolf Lauzent Fee
Louls von ds Sands (Ba), Eduard Kandl (vaß

Chor und OrchesterderKgl Hochschule

Volketimliche Preias: Saal 2 M., Balkone 1M. bei
A. Wertheim, Biro der Hochschule u. Abendlkar0e,

Der Vperetienerfolg der Kammerſpfele
(ERSRRTEREEEEEREEESIENENEENNEEEIENNIENEE EIE

„nkognito“

Muatk von Rudolf Netoon

Die Hauptnummearn (Gelang und Klavier)
„Wiege Dich, blage Dicht :. «oo, M. 195
„Pächer, kleiner Fächer... +... M 195
„wenn die Mädels achtzehn elnd“ „ , M. 183
„Heiß brennt ein Liebeakuß“ » + « « » M. 193
„inkognito bist Du o.o. eveuore M. 183

<== zz ===z==mzz=zzzumnz=zueuauurzmzzzeeeezeenet
Zu beziehen durch Jede Muslkalienhdl. od. direkt.vom
Drei-Masken-Verlag, Berlin W30, Nollendorfstr, 13-16

| am Elbeſtrom
ß herrlich gelegen,
eine d. ſchöniſten
u. intereſſanteſt,
Städte,

Werkehrs-Verein whnlg
Garniſon == Beliebter Ausgangspunkt nach der
Sächſiſch, Schweiz, allerbeſte Verkehrsverbinbungen,
Kreuzungspunkt von 5 Eiſenbahnen, Dampfſchiffahrt.

Auskunft: Berkehrsverein Pirna a. Elbe

02
Ne fum
imAuRande

Alademit 1
au Künſte FF
GQ Paiſr FS
GQ Dias + 7

Genehmigt für Berlin und die Provinz Brand'nburg
Ziehung am 20. Juli 1918
im Dienetgebäude der Königlichen Graera)-Letterie-Direktien

Jubiläums-Lotterie
das Berliner Krippenvereins
380 009 Loos, 3667 Qawiras im Werts ms M

E39

Hauptgewinn im Werle von M

SV&ESEI0O

VerbandKönigt. Preuß.totterle-Einnehmer

Bortin € 2, Burgstraße 27

Eintritt 1 M, Gonntags bis 3 bis 2 Uhr und Montags 3 M.

Morgen, Mittwoch, 6. Zortragsabend.
Im Künſtlerhauſs Bellevueſtraſße 82
Dr. Baroneſſe ' D; Wrangel-Revals
Eſtlands Bodemchä!
Dr. 0. Schneider-Reval
Der Mihr fin dez baltiſchen Gebiets, (Mit Lichtbildern.)
Numerierier Plaßy M. 2=-=, unnumerierter Plaß M. U--
Eintritstorten zu haben bei Invalidendant, A. Wertheim, an
der Ausſteliungskaſſe und abends an der Kaſſe im Künſtlerhauje.
Beginn des Bortrags 8 Uhr abends ,

.
“A 319
Dienstag (Morgen)

Vorſchau auf die Breslauer Meiſe

Von unſerem Gonderberichterſtatter,

Breglau, Ende Juni.
Mitten im Kriege regt fich der Unternehmungsgetſt der Bres-
Wnuer Kaufleute, dem Guſtav Freytag in ſeinem „Soll und Haben“
ein trefflices Zeugnis ausgeſtellt hat, eifriger denn je. Man will
, Jeit Zahrhunderten gepflegte alte Handelsdegiehnngen, die unter
der Ungunſt der wirii<aſtspolitiſczen Bevhältniſſe ſtark litten,
Wwisder aufnehmen, Die Riegel, die das Tor nach dem Oſtan ver»
ſperrten, ſind geſprengt, Einſt blühte der Wollmarkt in Breslaus
vern und führde zahlreiche polniſche Gutsbefizer und Härdler
als gernaeſehene Gä nach Poſtens Hauptſtadt, deren hob
wirtſ<aftliche Bedemung Friedrich der Große dur< Shaffung
iner beſonderen Meſſe anerkynnte. An dieſe alten, guten Ueder-'
Cieferungen will man anknüpfen, indem man zugleich den Bli>
weiter nach dem Oſten, naß der Ukraine, Alt-Rußland, Rumänzen

und den Ländern des Balkons richtet. |
ve aich auch de Gedanke Ki Breslouer Meſſe iſt ein Kind
eges, erzeugt in der wirtſchaftli Bedrängnis und
pukunftsfroßen Kraftbewäßtfeins", wie [Ge Gee und Ab-
geordnete C. W. Wolf, Vorſtand ber Bresſauer Meſſogofelſhaft,
nir gegenüber äußerte, Dieſe Meſſegefellf<haft, die bereits Üben
En geaptal. von ME ab HAIDE verfügt, veranſtaltet unter
rderung des Magiſtrats Sbamener: Breslau die
ne he gehören mieht nur Über 600

Handworksbammer

fpradh, (unter and: E76
Gtoddrat H, iFrömsdorf, Stadtrat

SS e623 ee iin an
', Bebe Grund, t als einam
höfeundert wrede in Been en landwirtſ<haftlicher
alſchineamarkt Iten, zum nn Male im Jahrs
Wtngnk kä js 201 Riten. "S0 Bend H 1a
gel . alles
verindert, Nun denkt die Frfene au die

iedenswirfichaft vorzubereiten. Die Maſchine wird im
ukunft in unfevem landwirt <oafttichen Botoiebs nch eine e:böhle
33. Neſt aebffnet wind, befanden owa wegen der It ju:
. » ; 62. Jard«
wirtſchaftliche Ma'chinenmaxyk zu „Äehepeig Ur organiſch und
zährmfih angegfiedert. '

Neben oigentlichen Vorwehen der Landwirtſhaft mwimmt Rich
feiner der bi Rektor der Techriſchen Hofchule, Prof,
Heinet, an, Kleinmotovaa der > Art, däs dur< Gas

Elektvizdtät angetrieben wenden, ſollen in khrer Verwendung
den Schmied, Miſchler ufw. werden, Ju einer Muſter«
emeindewerkftätte will Fi tien nt, wie
Ausbeſſerungen can landwirt! ichen Maſchinen, die dox Praſ,
0d für Ihnlich nicht ausführen kann, vornehmen laſſen,
die Etat 1 ihr Gas» eder Elektrizitätswer? unterhält, fo foll das
Dorf ader mehrere Dörfer zuſammen ſolche Muſtergemeindewerk-
ätte underhalten, in denen der junge Bauer auch im Winter Ge»
genheit hat, ſich tehnifch-praftiſch weiter auszubilden. - Im Ans«
f<luß-an die Kleinmotorenſchau will man die zurzeit verfügbaren
Erſaßriemen, die aus Zelluloſs hergeſtellt werden, vorflihren; bei
ungeeigneter Behandlung brechen fie leicht an der Verbindungs»
ſtelle. Die Baumwollriemen, deren ſich die Landwirtſchaft vor dem
Kriege gewöhnlich badiente, hatten diefe unangenehme Eigenſchaft
nicht, Aber wenn man die neuen Erſaßriemen richtig behandelt,
dann halten ſie aus, Das will Prof. Heinel zeigen, ferner wie man
mit den jezt knapp gewordenen Schmierölen haughalten und
ſie zum Toil wieder gewinnen kann. Dampfpflitge ſollen auch in
Tätigkeit vorgeführt werden. Gon was vefonders dem Landwirt
vezeigt werden ſoll =- dis Anmstdungen ſind bereits recht zahlreich
Kingegangen == beanſprucht einen beträchslien Raum,

Da kommt den Breslartern fho2 km Jahre 1912 erbaute Jahre
Hunbevühalle, ein gewaltiger GBenbezwnbou von 68 Meter Spanne
Weite, mit dem für Anms/välungspwecle deſonrs bifbimmten Außen»
ring, fowie das gleichſalls aus dam Za 1912 ftammonde maſſive
Ausſhellungsgebäude mit 60 zuſemmonai Gimmern und
Gälen, Jahr zu Fatten, Dieſe Baulihdeiten Popyon im anmutigen
Gheitwiger Part, dar ungaführ 40 060 Quadratmeter freies. Gr-

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

fände bietet, Umd Plaß wird nötig ſein. Verſchiodene Arten der
Trocknoreten werden zu ſchen ſein. Neben der Maſchineuabbeilung,
die ſich nicht bloß auf landwirtſchaftliche Maſchinen und Geräte
beſchränkt, ſonderm Werkzeuge und Werkzeugmaſchinen aller Art
vorführen, die Technik und Feinmechanik beräcdſichtigen wird,
dürfte die Abteilung für Bau weſen reihlih Raum be»
anſpvuchen. Der Kleinwohnungsbau ſoll beſonders berückſichtigt
wenden, Der Breslauwer Gewerbeverein will ein Haus völlig aus
Erſaßſtoffen herſtellen, die Induſtriebau A.-G. tn Katdowiß
ein Haus äm Scnellbauverfahren innerhalb dreier Tage
erzehben. Dafür, daß alles mit rechten Dingen zugeht, ſollen
FAUmauſnadmen über den Fortgang das Baues an Ort und Stelle
Bowanis ablegen. Selbſtverſtändbic< verzichtet man duf eine Fun«
damonktortng, Dor Bau == aus Faſſoneiſen und Zement -- erhobt
fich uf vinam Pfahlroſt. Blockhäuſer für Klotnſiedbiungen, benrer-
kenswerte xönſtruttionen in Holz und anderen Bauſtoffen werden
nicht fehlen. | n

Ein weites Feld zur Betätigung hat ſich die [Aleſiſche Texkil«
induſtrie geſichert, die ſich zum großen Teil auf die Papier-
fpinnerei eingeſtellt hat. Aber auc der Flachs, deſſen Anbau»,
fläche in Schleſien, dem alten Flachslande Preußens, während des
Rvieges ſchr geſtelgert iſt, ſoll wieder zu Ehren kommen. Die bes
Fannte Firma S, Fraenkel- Neuſtadt will die Aufbereitung
des Flachſes in all ſeinen Wandlungen bis zum verſponnenen
Fadan vorführen, die Erdmannsdorfer A-G., Flachsgarn-Ma-
ſ<inen«Spinnevei und Weberei, Chriſtian Dievig, Obevlangen«
bielau, und amdere Webereien werden das Bild von der ſc<leſt»
ſehon Textilinduſtrie zu vervollſtärdigen ſuchen. Die Breslauer
Konjſeßbion, die nächſt Berlin die bodeutungsvollſte in Deutſchland
war und vor dem Kriege für eiwa 60 Millionen Mark Waven
fährlich ausführte, wird natürlich auch vertreten ſein. Is 16 Fir«
men der Damen- und Herrenkonfektion worden eine Kollektiv-
ausftelung veranſtalten, Bei Hor Damenkonfebtion wird als Ex»
ſagſtoff die Soibe keine unbeträchtliche Rolts fpielen.

Die Möbel Löbtellung will bofondere Miälſtht auf die Bodürſniſſe
dir heindehronden Kräoger wehmen. Es follen verhältnismäſtig
billiges, aber denzerhafte und wirklich geſchmackvolls Wohnungs-
vinvichbungen vorgeſithyt worden, Dar Brösiauer Kunſfte
ag6werbeverein, der oine Gruppe für ſich bildet, wivd Gl&ſer,

, Gpiſen, Töplovoion, K! lafungen ufw. vor-
Röhren. Nicht ganz in den Nahmen der Meſſe fält die Kunſt-
ausſtellung, die nit fr mir rüunrich und zmn Teil auch
jet zfammenhlogt. Der Bund ſcleſſfthor Künſtler umd der
bond Dreolauer Kanyſtveveite Zat die Vorbavaitungen defür in
dis Hand genommen, Prof. Wislicenus, Bildhauer Prof.
v. Goſen, die Maler Weimann-Hirſchberg und Hans Dresneox und“
Frl. Dova Seemann göhüren 11, a, dem Ausfec<huß an, der die
Vovbuveikungen zu tveffen hat, 43

Die homiſche Fidaſtrie, die im Seloſien ganz abnmasgebietend
He, wind nicht fehlen. In ver Abtailung für Nahrungs« und
Genußmitial wind man die ſehlefiſ<on Mineraſbrunnon, die von
Fen nE men Ds Beene M md dem Doifon

ten, nicht wiſſen. Dos Be: , Weibeſondeve der Laſteit»
verlehr auf dem Lande ſoll beſondere Berlicſichtigung finden.

Die Meſſe, die der boſonderen Eigenart der ſchleſtſ<en Induſtrie
und des ſ<lefiſchen Handels Rechmung trägt, will keine Schau-
ſtellung, ſorudern eln möglichſt gebveues Abbild:des augenbli>lichen
Wirtſchaftslebens fein. Darwin ſoll auch hier nur das vorgeführt

werden; was Wirklich auf Lager iſt oder ſchnell hergeſtellt werden
"kan,

K%

Der Oberbefehlshaber Prinz Leopoly von Bayern
traf am Freitag in Begleitung ſeines Sohnes, des Prinzen Georg,
u einem Deſup Revals ein, Nach einer Fahrt durch die Sta
eluchte der Prinz das Ritterſ<aft n ſeiner Erwideru
des Nitterſchaftshauptmanns

aus,
rhra, v. De

an nber Pri 1d ß die [ baltiſc

naſhauſen € € i 0pHLD, u» e ſ<önen en

Hans threm. al n tterlande wieder nähergebracht werden
uten“. 4

Zum ivks8spräſidenten ÜUntevelſaß wurde der Geh.
Eten Paal 4 et wilo Rat bs:m Kaiſevl.
Gletihalter, ernannt,

Porſonalnachrichten. Die Geheimen Regierungsräte und
ſtändigen Nüiitglivder ves Landeswaſſeramts Keil, Dr. Buch-
mann und Schlegelberger in Berlin wuvden zu Gehöoimen

Deorpegiarangswühen cenannt. %

8818
25. Juni

EE IRREN IEEE BENKEN -

Der Frieden mit Rumänien
"Im Ausſchuß,

Eine zweite Rede Kühlmanns,

Zm Hauptausſchuß des Reichsbags wurde die an die vertrat»
lichen Ausführungen des Staatsſekretlirs v, Kihlmann anknüpfende.
Ausſpraße Über die politiſche Seite des Friedensver»
trages mit Rumänien ebenfalls als vertraulich evklärt.
Von den Patteien ſprachen die Abgg.: Graf Praſchma (Ztr.), Noske
(Soz.), D. Danmann (Vpt.), Röſicke (konſ.), Frhr. v. Richthofen
(ntl.),'Warmuth (D. F.), Dr. Südekum (Soz.), Lodebour (U. Soz.) ,
Abg. Erzbe vger (Ztr.), x. Graefe (kouſ;). 4 M

Auf die aufgeworfenen Fragen ging ſodann Gtaatsſekre-
tär v, Kühlmann nüher ein, Er führte aus: In meinen Dar»
Tegungen zur allgemeinen politiſchen Seite des Beratungsſtoffes
kann ich mich wohl kurz faſſen, da hierüber in der Oeffentlichkeit
ſchon ein fehr reger Meinungsoausbauſch ſtattgefunden hat. Die
ſ<wierigſten Fragen des Friedensſchluſſes waren die terri»-
torialen Fragen, Deſterreth-Ungarn konnte als ohne Kriogs» '
erklärung überfallener Nachbar auf eine Grenzgeſtaltung dringen,
welche devartige Vorgänge füv die Zukunft ausſchloß. Bul-
garien hatte den vollberechtygten Anſpruch) darauf, einesteils
alfes das wiederzugewinnen, w&s Rumänien durch den heimtlie>i
jen Ueberfall im zweiten Balkankriegs ihm enteifſen hatte, und
darüber. hinaus, in Erfüllung altor nationaler Wünſche, nicht nur
diefen Teil der Dobrudſcha, ſandern auß die Norddobrudſcha mit
dem Mutterlande zu vereinigen, in welchem zahlreiche: bulgariſche
Kolonien .von langer Hand her den bulgariſchen Gedanken ge-
pflegt und propagiert hotten. Für die Wiedergewinnung des au
Rumänien verlorenen Gohiebes hatten die Zentralmächte Bul».
garien 'Zuſihorungen gegeben, für die Norddebrudſcha war das
nicht in dem gleichen Maße der Fall, aber alle drei Verbündeliw
bielten es einſtimmig für billig und gerecht, die von den verbün-
deten Truppen beſoßte Norddobrudſchn ſpäter akichfalls an Bul»
garien fallen zu laſſen. , Da dieſes Gebint. aber. gemeinſam von
Deutſchland, Bulgarien und der Jürkei erobeyt worden war, ſchien
es billig = und das, wurde anch. im Prinzip von allen Seiten
anerkannt ==“ daß der Uobergang dieſes Gebietes an Bulgarien
erſt nach einer Ausoinanderſejung, nnter den Bundesgenoſſen ere
fohgen follte, Die Anseinandezießkungen mit dm beiden Zenkral«
mächten hoten beine Schwierigkeiten. |

Zwiſchen Bulgarien und Deutſchland bezw. Oeſterreich ſchwebten
einige laufinde Foagen ökonomiſches Natur, deren Erledigung
keineswogs große überbrü&bare Schwierigkeiten bietet, Anders
lag es zwiſäbm Vulgarien und der Türkei,

Die Türkei Hatte fich au der Cvo&arnug der Dobrudſcha mit .
erhebliczen Truppozmengen bojekligt und hieebei durc Krankheit

„und. Goſechte viale Deuts logen laſſen, within hierfür. erhebliche

Opfex an Gut und Blut gebvetht, Die Türkei ſuchte hierſitr Kom«
penſationen auf dem Gebiete, das unmittelbav vor dem Eintritt
Bulgsriens in den Krieg von der Türkei an Bulgarien an der
Mortha abgetreten war, Dieſe damols in ziemlicher Haſt duxrch-
geführten 'Konzeſſtonen 'haben-iun- dev Tat eine höchſt unerwünſchte
Grenze geſchaffen, Ramentklich ft die Vorſtadt Karogatſch ven

;] Wrienopel an BValgarien übergegangen. Jedem objektiv Be«
trachtenden war es unzweifelhaft, daß hier etwas geſchehen ſei,

was auf die Dauer nicht beſtehen könnte und daß hierüber freund»
ſchaftliche Auseinanderſehungen und Klarſtellungen ein Gebot der
Notweudtgkoit ſeien, - Leider beſtehen zwiſchem unſeren beiden
Verbündeten noch. aus den Balkankriegen gewiſſe gefählsmäßige
Unſtänmmigreiten, welche die Vehandlung der fo heiklen Grenze -
fragen dornig erſcheinen leſſen, A“

Dentſchland ind Oeſtevreich haben ſich bis heute nach Kräften
bent, einen Angsgleich zu ſchaffen, weldßer den beiderſeitigen
Wüxſthut und Znteroſfeu entſpricht. Je cher ein folcher Ausgleich
erfolgt, je eher der endyfitige Uebergang der RNorddobrudſcha au
Bulgaren vor fich gehen kann, deſto beſſer für das Zutereſſe des
geſtion Däönduiſies.

Der Vorſ<lag des Konbominiums iſt von der Tür-
ket und von HPulgarien ausgegangen, die gleichzeitig mi“
7 die St

' volle Wahrung

Einer Reihe von Alternativvorſ<lägen an uns herangetreken find;
Unter dieſen war der einzige, auf dem beide ſich einigen konnten,
der eines Kondomk.niums. In dieſom Sinne iſt dann auch be
ſchloſſen worden. Die Einrichtung des Kondominiums wird einer
gründlichen Beratung zwiſchen den Verbündeten bedürfen, und
es wäre ſehr erfreulich, wenn tine Einigung zwiſchen Bulgarien
und Türkei uns dieſar Aufgabe enthöben würde.

Die öſterreichiſ-ungariſchen Orenzregulierungen haben in der
deutſ<en Oeffentlickeit, kaum eine Kirtik erfahren. Der rumä-
niſche Friede iſt ein Teil des geſamten Oſtfriedens. In Breſt-
Diton. k hat Oeſterreis-Lingarn die deutſche Politik in uneigen-

/ nüßigſter und loyalſter “Weiſe unterſtüßt, obgleich die dortigen

Berhandlungen in territorialer Hinficht öſterreichiſch-ungariſche
Zntereſſen nur ſehr wenig, berührten. Deshalb war es nur ſelbfte
verſtändlich, daß wir hier unſeren Bundesgenoſſen dei den Grenze
fragen in den Karpathen gleichfalls loyal unterſtüßten. Die ganz
ger:aue Größe des abgetrede nen Grenzſtreifens wird ſich erft an»
geben laſſen, wenn eine emdgültige Feſtſehung erfolgt iſt. Das
Beſtreben, auch das Beſtreben Dewtſchlands, welches von beiden
Seiten ſehr häufig als Bermittler angerufen wurde, ging dahin,
die Bevölkerungsübertragung [9 minimal wie irgend möglich zu
machen. Es handelt fich um xine Bevölkerung von etwa 30 000
Köpfen, welche eventuell mit überträgen werden. Abex auch dieſe
Zahl beruht nur auf Schäßungen.

Kritik hat es hervorgerufen, daß wir auf ökonomiſchem Gebiet

„Feine Kriegsentſchädigung in Geld „verlangt hätten.

In den Inſtruktionen an dis Untsrhändler war eine ſolche Kriegs»
entſ<ädigung in Geld nicht vorgeſehen. Die Reſſorts, welche vor
ber Erteilung ber Inſtruktionen &öur< den Reichskanzler gehört

rden find, waren offenbur zu &ev dmis gekommen, daß
rung von realen Naturalleiſtungen dem deutſchen Inter»
eſſe beſſer entſpräche, als eine Krieggoentichädigung in Geld. Ru-
mänien muß tatſächlich aber auch aus der Vertragsgruppe, die

Ihnen hente zur Beratung vorliegt, recht erhebliche Leiſtungen, |.

auch mit Grid, an Deutſchland gewähren.

Die rumäniſ<e Finanzlage wird dei gewiſſenhafter
Criiiliung der Verpfliäkungen nichts weniger als brillant ſein.

Das rumäniſche Volk wird ernſte Anſtreagungen machen, um dieſe .

finanziellen Verpflichtungen einhalten zu können. Der Einwurf,
Deutſchland brauche auf die rumäniſchen" Finanzen keine Rückſicht
[2 nehmen, läßt ſich nicht halten, denn wir müſſen einen zahlungs»
ähigen Schuldner bedommen.

In feiner Rede bei dem Feſtmahl aus Anlaß des Friedens-
ſchluſſes ſprac< Generalſeldmarſchall v. Madlenſen davon, daß ſo
oft das Wort zitiert würde, die Diplomatenfedern hätten ver»
dörben, was das Säwert erworben habe; er müßte aus ſeiner
genauen Kenntnis herausjagen: die Feder häte diesmal geſichert,
was das Schwert errungen habe, I< hoffe, daß Sie ſich bei einer
grünblihen Prüfung der Sachlage viejem Urteil „werden ane
ſchließen können, +

ay Dr. Mülter Mei
FARE von Batkareſt mit jeinen By
eiten und Sicherungen ein ſtarkes Kr
erl icherung des Durchhaltens gegen die engliſche
wt = Rohſtoſſm und Getreide au
Das iſt ſein ed, wenn Mp aw ma vs .
naus Eee

ope Sehen ung für uns hat,
wird davon abhängen, ob wir urs ie Art in Ausführung
den Be zu einer Art Blindnistrieden, zu einen dauernden
Bufſtand guten Auskommens geſtatten können oder nicht, Wir
wünſchen von Herzen, daß dies q Das evſte aber iſt die
bulgariſchen, Zeeſen, Unſer Berhöltnis
Bulgarien it für uns Die bc beharabifee
frage berührt uns tief, migt nur Hin s zukünft gen Ver»
ältniſſes zur Ukraine. I< denke da auch au die
eutſhen Koloniſten in Sebarabien,
ſind ja bekannt, Wie ſtellt fich die Negierung müſſen
alles tim, um ihre Intereſſen zu ſhes ſichern. Die der Kriegs-
ſtefangenen iſt vielfach noh unflar. Gew! ap es rep
Donauabkommens müſſen aus Beſorgnis wegen kom-“
mender Verwicklungen Bedenken ervegen. Die Bemängelunaen
und Vorwürfe der Entente hinſichtlich der Donakakte ſind unbe»
rechtigt. Glaubt die Regterung, ohne Fortdauer der Beſezung
ſämtliche vr edenabebingungen gen Araftiſch durc<zuleßen? Aus der
Faß ung des Tages ſpricht vielfach Mißtrauen. Das gilt auch
inſichtich Gat Beſkimen imamnungen über die 3 Der Vertrag
Ut ein ſtarkes Krieasinſtrument; ob er ein dauerndes Friedens-

Sint der Meinung, daß
ps en ig; rechtlichen
egainſtrument iſt,

uden.

: inſtvument ſein wird, wird ſich zelgen. Unſer Befireben muß ſein,

Bulgariens Intereſſen unter allen Umſtänden zu ſchlßen.
Die Weiterberatung wird auf Dienstag vertagt.

Ein alter Leiter des preußiſchen Forſtiweſens +, Ober-
londforſtmeiſter a. D., Wirklicher Gehelmer Rat Hermann Weſe-
ner, iſt in Borlin verſtorben,

| jn ap lia Eprace

Die 0 Geſaliung er

Die Auslandspolitik im Reichstag

Reic<hstags-Sihßung vom 24. Juni,

Am Tiſche des Bundeorats: Reichskanzler Graf Hertling,
v. Payer, vy. Kühlmann, Wallraf,

Präſident Fehrenbarh eröffnet die Sißung um 2 Uhr 185 Min

nuten und teilt die neueſten Beſchlüſſe des Aelteſtenausſchuſſes tiefem

mit. Danach ſollen vom Donnerstag bis zum nöchſten Dienstag

fai lich die Ausſchülte ihve Arbeiten erledigen, au< der KN
ſhuß für das Branntweinmonopol. (Heiterer Widerſpruch,

Spie am 33. Juli will der Reich in die Ferien A)
äſüdent bittet alle Redner, ich möglichſt kurz zu faſſe.

ers in. Man At init oſtelbiſchem errendifnbel
(Bru rechts: General Gröner?) General Gröner
n drin und kann ge gegen feinen Vorgeſekten Generalfe!
Eis Dtn nichts tun, Als ex Lic r wider den Stachel
uchte, iſt 65 G Heiterkeit,
NM f

in den Deen gegonvevolutionäre är

fer, Au Gad Hat das Brot nicht gebrai Deutſchland R

Rn Er R Grm
vain:

[af 068 En Deut [and erfüllt. In Fintiland bveſiht 5

Haß gegen imubs, der eine mo!
A

aul

Wien 6
Die

eine reaktionäre Frfi Swinhuh 7
Spiße für ſain Land anſtrebt. nwärter nicht hin»
chen, ehe einr oirtlich Ee EE * Konſtituante fie gerufen
Bon Irgendeiner NETER) eſtimmung Mies H
re ]
Randſtaaten nos nichts au ſo ve vetfäſhen 65 '

Das Notgeſeß zur vorläufigen Regelung des Reichshaus- | Etappengebiet, Die Mi auch
haltsplans 44 R] allen dean Leſungen ohne Ausfpreßhe an ſtaltungen beeinfluſſen. "Gis Fi fich nicht us <zlüſſe
genom Ze ien Ra ch Dine Fritoggang 4
t 1 .
Reichskanzlei und Auswärtiges Amt. Perſonalunion hören laſſen, Polen dürfen wir das Seb
mungsve<ht nicht verweigern. zwar falſch,

Die Ausſprache Über die Haushaltspläne des Retchskanzlers, der

icskanzlei und des Auswärtigen Amtes wird verbunden.

Eine Entſchließ ung Dr. Streſemann (ntlb,) erſucht den
Reichskanzler, eh
einer organiſchen Reform des Auswärtigen Amtes eine
zuſepen- in den außer Mitgliedern des Bundesrats und des Rei:
tags und Bertretern des Generalſtabs und Admiralſtabs insbe-
ſondere auc Vertreter des am Ueberſeehandel beteiligten Kaufe

mannsſtandes und der deutſchen Exportinduſtrie zu berufen Put Dente indi:

wären,
Abg. Prinz zu Schönaich-Carolath (ntb) berichtet über
die Ver nbluagen des Ausſhuſſes. Er beſpricht unſer Verhältnis
zu den Neutralen und, zu den im Oſten neu ge! ea enen Gtaaten,
Einen breiten Raum in den Grörterungen pen as Verhältnis
Deutſchlands zu Finnl au nd ein. Inzwiſchen = Nich die Lage
, die Gtellung der ierung ge 15, Mai er«
175 die Erklärung des M7 HAARE Fag iſchen Republik zum
Gtaatsverweſer. Lebhaft erörbert wurden die Vorgänge tn
der Ukraine, die zum Sturz der früheren Regierung ge-
führt haben. Aus der Mitte der *zommiſſion wurde die Geſtal»
tung Litauens zu einem ſelbſtändigen Staatsweſen geſordert.
Wir gedenken dankbar Radoſlawows und hoffen, daß ſein Nach»
folger in denſelben Fahnen weiter wandeln wird.
Hierauf hielt Staatsfekretär v. Aißimann die im Hauptblatt
wiedergegebene Rede. == Nach ihm edklärt

Abg. Gröber (Zentr.):
n der KIINNEN: find, Deutſchlands gute Abſichten

ifelha Aber ſehr oft n dieſe Abſichten eine ſehr
DE Arohrung „eilunden Ir richtig! links und im Zen-
rum), 4t Po alles in der Schwebe geblieben. Im

weſentlichen find bier Verhältniſſe wie vor zwei Jahren. Gewiß
die Säwierigkeiten gro vs man ſollte ſie auch nicht gib
<äßen, Eine Lö] Sung ka: kann gefunden werden. Nur muß man ſich
nicht darauf verſteifen, durch Verſchiebung der Grenze uns einen
Gehuß wich bir als [Brieden wendigen Bob ben
wird durch ein zu nes, ſe olen geboten, -
Nun zu Litauen. hier iſt man aus dem Stadium d

Erws

er wie die mility Vorgeſehten ihre 'Untevgebenen.
(oe hört!) So gewinnt man aber die Herzen der Litauer wi
pr Ke ARE ollie hier nach dem Rechten ſehen, daß ſeine
1 Abſichten nicht in ihr Begenteit Rias wend en Mg]

links und im n Zentrum.) Im P
no< immer verboten, j7 zu Beil nfs
jind im Zentrum.) In Wilna hat man die Schulen geſchloſſen,
je fich nicht verpflichteten, eine beſtimmts Zahl rx Untere.
Hört! hört! lUnks und im Bentrum, Zu-
rufe: Unerhört!) Deutſ; Unterricht iſt ut, aber was
man in Wilna gemacht hat, iſt eine DIEL: Bolitit. (Sehr
richtig! links und im Zentrum.) Go. darf man kein Volk behan»
deln, das mit uns als Freund leben will. Ein kräftig,
iſt hier am Plaße.

y Sſtunden. zu geben.

iges Quos ego!
Die Retſwerbote für Mitglieder dis litauiſchen
Londesrates nac<& Berlin und München find ſachlich in Feiner
Weiſe ert ertigt. Man darf ſich nicht wundern, wenn in
s ausgezeichnete Stimmang ſich verſchlechtert Es
rx Verfaſſung iſt eine innere Angelegenheit Eſt =
lands und Livlands. =- Die Hoſſnung au (eupniebige Ge»
treidelieferuna aus der Ukraine hat ſich nicht erfüllt. Aber
die Verhältniſſe Leſſern ſich, „Mit Gewalt bann bei den ukraini«
ſchen Bauern nichts erreichen. Man muß die richtigen Mittel an»
wenden, um die reichen E>öhe der Ukraine zu heben, Da unſere
Friedensangebote nur auf Hohn geſtoßen ſind, wird uns das
deutſche Schwert aueh den Weltfrieden erkämpfen müſſen.

| jederzeit bereit, einen Frieden
möch einen Ausſchuß zur Prüfung der Frage | Verſtändigung zu Thließen, Bioher beſteht dieſe

ngen herauogefmmen, Din Mitlitärverwaltung [HIE '

R "icht den Friedensperhand:
wurde. Die F KI NIAENTLHE beſteht no<.
deutſche Volk auf

Die deutſche Regierung auch nit...“
dem leßten Schein aufhören, als ob ſie lich Belgiens Rriegs-
Nele Bitte, die ſich nicht mit einem nach allen Seiten unabhängigen. .
Belgien vereinbaren ließen. Horr v. Fihlmann Hat dieſen Stands “7
rekt zugegeben, aber er muß es ſchon einmol poſitiv
um den Gegnern eine Waffe aus dex Hand zu n/ 62
Einh wibeingen Ut ein Veniſe Land, uns or] en Reg Bande:

ede Gemeitpe
Feaen en fe ien 3 (Spit me En aid)
Fbg. Grat Wettarp (konl.):

- Endgültige Zuſtänds im Open find no< nicht geſch fh En
in das ru [che Gen Gen
Entente hat den Verſuch no IN <ht aufgegeben, in nhl

et einzudringen. Die ru'

LERE tte erbracht, Des Coſt 2 x noch nicht gelungen, zu Nochen

ür die einftige Entwidklun ais feſtzutegen. Wir brauchen eine Grenze

nach dem Urteil anfope DI iti We Mit | Hem em Reen Bn müſſen
als gute Nachbai Sg

0 u trategiſh geſtärkt werden. Bin Tre<ht
Oi ef ſen 19 geſte Lebensintereſen 0:2
ben. gebe entrumsve! die Zuſtände in Litauen ie
tagt, vo die Militärverwaltung eine Gewaltherrſchaft aus!

Gegen die Quellen des Abg, Erzberger habe ih Mißtrauen. in
eitige Beſchwerden werden kritiklos vorgebracht. (Zuruf links: Tat«
aachen!) 3<h meine das al Fr . Die ili ärſche Hand nd

kann t von wen nod) ni ez0gen werden.
Kieein Litauen Halte ich nicht für den zechten Wet Das ehe

ſeiten dor Gegner noch nicht,

Dyna]
en der dort möglichen u <n Zrvedenta ni: iG: Die deuta

Gg elſurarbeit Be Bolten iſs in nderten vorbildlich ges
weſen. Beifall) Die Dee darf nicht unter engliſchen Einflu .ß
kommen. Im 7 Beos ber Berbron hätte man die
löſen müg chtigl) Wir bill: 2008 die 1 von ere]
aus einge| a (eer NRegierui

a unſere Poditik naß foſt und klar fein Einen Teil der Rebe

ühlmannas haben wir deshalb mit eznuſter Sg
angehört namentlich bas, was er tber: unſere zuünfgen
zei pegel) Die Miri ſen H 4, Fin au6goſprochen hat. Erbes ' (Beifall
vehts! ien Mar 5 Programm
feſthalten, und fid mu auch den Gimdru> En Zaß fe ſie
"hot pi dur&ſihren wird, Die vom Staatsſekretär heute aus
geſprochene Füg jaſang, 5 Nußband ſei der ewgonilice Urheber des
Kri 098, iſt in Maße politiſch unerwünſcht und ungünſtig,
(Beifall Mien Em England war Loki und Rußland dex
blinde Hödur, Der Kamp mit England muß bis
um bitteren Ende d IN dr Nichtſeins
ue Wali In Geleit I „M Men einen Kampf
"1 Gö 2] Ss es |
4 Seu der dertſc<en Macht iſt notwendig, damit wir unſere
Steilung auch gegen Englawds Willen behaupten können. Doa

blutigen Kämpfe für Doutſchl
Ban Bueatfe Det ben Gos: Welle Ziele?) D eh
Ants, Da Sie fernen SETE brbttden | Fehrenbach:
Bere 3 Abg. debe, Six müſſen fich bis Übermovgen gedatlden.)

on den guten Willen Gnalands aht nichts. (Zat-'
häng Mit gutem Willen können Feinde nicht zu Vorhand»

bg. Dr. David (S0oz.): lungen gezwungen 0. werben. Vorarsſekung iam bleibt eben der
Nus D 0 ) Eien auferer Waſſen. (Beffall.) Das ganze deutſche Volk vertraut
ud uten iſt der Friede nur formell, geſ<hloſſen. Es ſehwelt | 3araug, daß unjere Fettherven Seit und Ort des Sieges ſhon
glimmt weiter. : Dunkle Wolken hängen noch 'am Himmel. | xz. werden. 70 und muß erf werden, (Befall
Weber, ve ehe Protftieden iſt man, entäu Unſere | vechis.) oc<ten V
verſahren, lieg: an ihrem ma'
gelnden Verſtändnis für bie ruſſiſche Novolution. Die Maſſen der | Das Hons vertagt Ach.

Ueinen Landbewohner ſtürmen gegen die Herrſchaft des Großgrund- Diensdag 2 Uhr: Wolterberofung.

DAIMLER-

CK. x KANEUHESRNZGENIIN DEL 135 000

PMIOTOREN GE
STUTTGART-UNTERTURKHEIM

AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRÄUME:
BERLIN NW 7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINCEN 50/51.

dew-

?

3

“* Delfruchtanbau iſt

"ohne Kohlen betrieben werden
* "mäßig nichts im Woge.

- Die Verhandlungen der Ausfevülle,
ee Ernährungsfragen. = Branntweinmonopol,

Der Eynährungsausſchuß des Reichskags beriet geſtern den
'Delfru<hbandau und die Fettverſorgung,
' . Zum erſten Punkte führte ein Regierungsvertreter ans? Der
infolge dauernder Anregung gegenüber dem
„Anbau von 1913 erheblich vermehrt worden. 1813 waren
„mit 'Oolfrüchben bebaut rund 84 000 Hektar, mit Geſpinſipflanzen
417 000 Hektar; 1917: 82 000 bzw. 33 000 Hektar. Giner weiteren
x ſtarken VBermehrung des Oelfruchtanbaues ſtehen entgegen der
„Samenmangel, das ſtarke Riſiko bei dieſem Anbau, die verſchiedenen
" teilweiſe unglinſtigen klimatiſchen Verhältniſſe und der Mangel am
'Spezialkenntniſſen in der Landwirtſchaft bei der Behandlung dieſer
Der Landwirt ſoll einen Teil der ſelbſtgebauten Oelfrüchte
behalten. Nicht: zwemäßig erſcheint es- unter die Be-
völlerung Oel zu verteilen. Beſſer H das Del mit Knohenextrakt,
anderen Pflan enſtoſſen und Waſſer zu Margarine zu verarbeiten,
'.weil die zur Verteilung gelangende Menge dann größer iſt. Die
Margavine-Erzeugung hat nur durch die ſtarke Heran-
Kehung der Erzeugniſſe des Oelfruchtbaues erhudlich gefördert
“werden können. 'Der Kriegsausſchuß für Oele und. Fette fördert
dur< Abſchluß von Anbauverträgen und durch veichliche Beliefs«
vung mit künſtliczen Diingemitteln den Anbau. Oelmühlen maßten
wegen des Kohlenmangels vielfach geſchloſſen werden. Goweit ſie.
önnen, ſtht ihrer Eröffnung regol
Dariiber, ob der Landwirt das Getreide
, zu entbeimen hat, beſtimmen lediglich untere Verwaltungsbehörden, -
eine zentrale Regelung iſt nic<«> vorgeſehen. +
- „Ein 'Bertveter der Reichsſtelle für Speiſefette erklärt; Zur
Erfaſſung von Mil< und Butter ſind Molkereien eine be»
“Jonders günſtige Vorbedingung, Nach eingehender Darlegung Über
"die Einrichtung und Tätigkeit von Müchſammelſtellen, Ent-
vahmungsſtellen, dem Anſchluß von Kuhhaltern an beſtehende Mol»
. rere llenſhaften und nach einer Erörterung Über das Preis-
verhältnis zwiſchen friſcher Milch und Butter ſowie einer Dar-
Uung Über die Ausſichten hinſichtlich der Einfuhr ausländiſcher
ter betonte Nedner: Gerade bei der Ablieferung von Milch
und Butter iſt die Reichsftelle beſonders auf die Arbeits»
reudigkeit der Landwirtſchaft, die voll anzuer»
nnen iſt, angewieſen. Auf die Tätigkeit der Reviſoren kann
ganz nicht 'verzichtet werden. Wenn hin und wieder Mißgriffe
vorgekommen ſind, ſo iſt dafür der Weg der Beſchwerde offen.
„Zn der Ausſpracze hatte Abg. Stupp (Ztr.) auf die Unmög«
tichkett . hingewieſen, für die Fettverſoprgung genügende
Mengen von tieriſchem Fett zu erzeugen und zu beſaſſen,

ß ferner auf die Notwendigkeit, die Fettverſorgung im weſentlichen

. Kontingent) an, ſodann. den

auf Has pflan (iche Fett abzuſtellen und den Anbau der
Oelſaaten, vox allom des Napſes, zu fördern. Hierfür machte ex
Vorſchläge, Gegenitber den hrergegen geltend gemachten Bedenken,
daß dadurch ein erheblicher Teil des Landes dem Anbau anderer
; Früchte entzogen: wevde, führte Stupp aus, etwa 400 090 Hektar
ps würden bei mittlerer Ernte ausreicßen, um je Kopf der Be-
völkerung 83 bis 4 Liter Oel zu erzeugen, ſo daß auf eine fünfe
köpfige Familie 18 bis 20 Liter entfielen, alſo im Monat gut
"434 Liter Oel, Dieſes Areal. ſtelle etwa den ſechzigſten Teil der
Anbaufläche des Reiches dar. Für dte Ausſaat genüge ein ganz
kleiner Bruchteil des angebauten [es. = Ausſ< uß
äußerte ſich im allgemeinen zuſtimmend zu dem Vor-
' ſchlage. Er foll in einen Antrag gekleidet und am Mittwoch, zur
„Abſtimmung geſteht werden. 4
Das Vru.antweinmotwopol. Der Ausfchuß des „Reichstags
“zur Vorberalnng ' des Branntweinmonopols nahm Montag den
noch! :ausſtehenden Neſt des zweiten. Wſchwittes (Brennrecht und
itten Abſchnitt (Ueberwachung der

Nf
„.

Braontwetnerzeugung) unter vorläufiger Zurſäſtellung ber erſten
ſve<s Paragraphen. Die Beratung des vierten Abſchnittes (Ber»
waltung des ' Branntweinmonopols) wurde eingeleitet mit einer
grundſäßlichen Ausſpräche“ über eine ' Reihe von Abänderungs-.
anträgen, des Abg, D te z+ Konſtanz“ (Ztr.), die auf eine völlig
andersgeartete Zuſammenehung der rwaltungsbehörde hin-
zielen, aber den ſchärfſten Widerſpruch von anderer Seite hervor-
riefen. Auch eine Anregung des Abg, Mumm (D. F.), zwei
Mitglieder des Reichsge/undheitsamtes zur Monopolverwaltung
zuauziehen, begegnets Widerſpruch,
ermehrung der Röogierungsſtimmen bringe.

Ein Regierungsvertreter ſtand dem Antrage Diez weniger ab«
Jehnend gegenüber, äußerte aber doch in Einzelheiten . Bedenken;
den Antrag Mumm lehnte er ab, das Reichsgeſundhettsamt habe
weniger Intereſſe an der Serſtellung, als ait der Verwendung
des Branntweins; der Regierung, ſtehe immer das Recht zu, zu
geeinneter Zeit Vertreter des Reichsgeſundheitsamtes zu den Be-
ratungen zuzuziehen, Er ſagte eine weitere Prüfung: der Frage
zu, ob die in dem Entwurfye vorgeſehene von den Vorrednern be»
mängelte Form der G. m, b. H. für die Seſoteanbiei lung, durch
eine andere, beſſere Form erſeßt werden Tönne. == Nächſte Sißung
Dienstag, 8.20 8

Grunaückshaudel und “
Reichs-INebreinkommen"euer,
Paul Geleen nC eta

Vor einigen Tagen iſt den Leſern an dieſer Stelle (Morgenblatt
vom 19. Zuni) von dem Stadtſekretär Carl Gerling das tragiſche
Siſal eines. „Ueberkrisgsgewinnlers“ geſ<ildert worden, der, ge«
werbsmäßig Grundſtüdshandel" treibend, einer ganz kraſſen An»
no)me zufolge im Dezember 1916 beim Verkauf eines wrundſtüc>s,
das er einen Monat vorher für nur'10 000 M. erſtand, den enormen
Verdienſt von 1 Million Maxk, das heißt ni<t weniger als 10 000
v. H. des Erwerbspreiſes in einem Monat erzielt habe, Gerling
rechnete uns vor, daß dieſer Gliü>spilz unter den Bodenſpekulänten
nicht nür den geſamten Verdienſt von 1 Million Mark nebſt ſeinem
Anlagekapital von 10 000 M, dem Staate in der Form von Steuern

zu opfern habe, ſondern noch. obendrein weitere 2800 M, an Steuern »

für dieſes „glänzende“ Geſ<äft entri<ten müſſe, Dies verblüffende
Ergebnis, das wohl manchen Kriegsgewinnler mit Angſt: und Sorge
für die Zukunft erfüllke, -aber von den Gegnern der geplonten
Reichs-Mehreinkommenſteuer mit hellem Jubel begrüßt ſein wird,
iſt, wie eine einfa<e Nachprüfung zeigt, gänzlich falſch; Gerlings
"Steuerrechnung enthielt die folgenden Poſten:

Beſihſteuet « 6 «+ 0089004 22500 M.
Kriegsſieuer mit Zuſchlag, +6 9 9 0» 44940 „'
Preuß, Staatseinkommenſteuer . x + 5 + 40000 „
» Etaotlicher Zuſchlag hierzu . .- + «4 40000 „
Gemeindeeinkommenſteuer (270 v. H.) « »« 208000 „
Gewerbeſteuer . « . « 6 0020 09 ..9"- 200.5
Kirchenſteuer (70 v, H) « 9.0. 400 02770",
Wertzuwachsſteuer « « 5.4 2.0 .2.0.8%. 3000 „

Zuſammen « + » 1013600 M,

„ Das übervaſchende Ergebnis Gerlings beruht auf folgenden
Fohlſchlüfſen: Das Reinvermögen unſeres Grundftiü>händlets be-
trug, am -81, Degember 1916 nicht 1010 000 M., wie Gerling an-
nimmt, ſondern nur 710000:M, denn die Wertzuwachsfteuer

An301g0n tür die Miet-Kubriken werden nach besba-
daram Tarif berechnet. Alle Vermietuuigsanzeigeu zind in
Bertia bei der Haupt-ixpeaition und 1 aämtlichen Ullstein«
Fillaton, answärts bei allen Gezohlte.tellen und, Agen-
turen des Verlages Viletein & Co,

6 Zimmer ung proße bozpia,

„“por 1, Oktober eventl. 1. Juli zu vermieten, Parterrewohnung. 4
==. Klop“ ockstraße 39 am Hanuvaplatz, =--
"Vornehm Erler, Balk , jed. tomf ,

möbiterte 3 Wo: ÜbrZi, Kna>, Kurfürſtend. 991

'Herrichaitl. Woannaug,

woztenlos einzusehen,

Hiligel veem. | 3
Yu [ld 6776.

2 jGön möbl,

„E.|
87

Hauptstraße 1534, 3)
: große Zimm., 4. Gto>d, zum| G
1. Dktober zu vermieten.

G<önebg., Helmitt, 11, |für iofort oder 16 Oftob,

b große Gimmer, vierter Stos,
ofort zu vermieten,

Möblierte

höneberg,
Wir ſuchen

1000 qm beſle,

Charlottb.
am Knie,

Zimm, m, Zub., Warmw., 3.
+ 18 zu vecm. Ausk, Stegl.

Hof mit Lagerräumen dabei gewtinſcht,

für längere Zeit zu mieten.

weil ſie eine unerwünſchte |

er in der Nähe der Untergrundbahn etwa|  Potsdamor Straße 61.

für Laboratorium: zwecke gegians'e Räume, 1;

. | Angebote unter I. A. 2584 an ALA, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6.

 BÜreräums

8--4-2im.-Wehneng 6--7 Zimmer, Sucht Industrieverband In Berlin/S

mußte, fe: 4t wenn ſie am 31. Dezember 1916 noch nicht bezahlt
war, als Schuld. von dem Vermögen des Zenſiten in Abzug gebracht
werden, Der gleiche Abzug mußte jedoch auch beim Einkommen
gemacht werden, venn die kommunalen Umſaß« und Wertzuwachs-
ſteuern ſind Werbungskoſten, ſofern ſie beiya Grundſtiüsyandel ent-
ſtehen, (ſiehe den Kommentar von Fuiſting-Struß)- Auch die Gs-
werbeſteuer wäre in Höhe der ſtaatlichen Veranlagung abzugs-
fähig vom Bruttoeinkommen; der Einfachheit halber wollen wir
jedoch von dieſem nicht erheblichen Abzug hier abſehen. Unſer
Kriegagewinnler wäre dann nach einem Vermögenszuwachs und
aleicßfalls einem Einkommen in Höhe von nur 700 000 M, zu ver-
anlagen. Dadur< bekommt "aber die obige zu beanſtandende
Gteuerrechnung das folgende Ausſehen:

; Boſikſteuter «uo oo 00000 3.00 12900M
Kriegsſteuer mit Zuſchlag 5 « 9 >“ «+ » 28740 „
Gtoatseinkommenſteuer . “d') 2» 37800 „
Staatlicher Zuſchlag hierzu , + + + 6 » 27 800 „
Gemeindreinkommenſteuzer (270 pCt.) . « - 75060 „
Gewerbeſteuer „ «a o0 00%. 1750,

.“. 19 480 „

Kirchenſteuer (70 pCt) 6 < + - 3,

Zuſammen: 467 979 M.

Na dieſer berichtigten Steuerrechnung verbliebe alſo dem alice
lichen Spekulanten ver immerhin noh glänzende Monatsverdtenſt

-] von 700 000 M, == 467 970. M, = 282 080 M, oder 2320 pCt, des

Anlagekapitals, t

Der Verſuch Gerkings, durch Auſſtellung dieſes kraſſen Beiſptels,
das in der Steuerprazis niemabs vorkommen witd, zu bewetſen,
daß die hohen Einkommen und Spekulationsgewinne ſchon jeßt in
Preußen mit Steuern Überbelaſtet ſind und daher die geplante
Reichs-Mehreinkommenſteuer nicht gutzuheißen wäre, muß alſo als
völlig mißglüct bezeichnet werden. , RENE |

» (655 uke 8

Gtabdtſekrebär G ex l4ng (Guben) evflävt zut den Ginwendungen,
die gegen ſome Berecßazumng erhoben werden:

„/Wenn die Wertzuwachsfteuer ſchon am 31, Dezember 1918 ver«
anlagt war, nur dann konnte ſie den ſteyerbaren Vermögens» :
zuwachs ſchmälern und infolgedeſſen eine geringere Steuerleiſinng |
bewirktn. In meinem Beiſpiel alber habe ich -- es iſt die Regel
in der Praxis, daß die Wertzuwac<sſteuern nach ſehr langer Zeit,
womöglich erxſt nac Jahren, veranlagt werden == angeführt,

"die Wextzuwachsfteuer fp äter veranlagt worden ſei. Nach

ſtändigem Rechtfprechumg dies Preuß. Obververwaltungsgerichts
gelten Rücklagen, ſolange eine Veranlammg noch micht erfolgt iſt,
als ſteuerpflichtige Reſerven. (So entſchieden 11, a. am 5. Juli 1916,
* Gbeuerarchtv, 20. Jahrg,, S. 57, 10. Zuli 1917, a, a, O, S. 305.)*

Nach den eingehemdon Auseinanderſchungen ſcheint uns &ims
Klärung des Falls erzielt zu fein. : 4

M

Die Papiernot in Frankreich. Die Pariſer „Humanttt“
meldet: Der Vorſtand der wirtſchaftlichen Intereſſen der franzöſi»
ſchen Tagespreſſe beſchloß in ſeiner Hauptverſammlung vom
17, Zuni, daß vom 1, Juli ab bis auf weiteres die Tageszeitungen
nur dreimal wöchentlich höchſtens vierſettig und viermal zweifeitig
erſ<einen werden. Der Beſ<luß iſt auf die immer größer wer
denden Echwierigkeiten der Papiexbeſchaffung zurüdzuführen,
Eine große Anzahl Papierfabriken ſind wegen Mangels an Roh«-
ſtoffen geſchloſſen worden, weitere ſtehen vor der Schließung:
Anderſeits ſoll der Schiffsvaum für die Papiereinfuhr möglichſt
wenig in Anſpruch genommen werden,

zu verkaufen. Eignet zich für
8 | Vergichorungsges. pls Büro u.
Wohnung od. vornohmas Möbe:-
lager, CGutlah“, Beriia 67,

mit 37 Ar großem, pracht«
vollem Garten, 6 Zimmer mit
reichlichem Zubehör und ſ<hö-
nom Stallgebäude ſofort zzt
vorkaufen,

e| Apotheker Rurhuw,

f 5 Min. vom Bebavot entf Bing (Of
' Villa, vor Tronigen Jahren 4 Bad Reichenhall,
1 Serridaftsfi, 16 Näuitte

u„rbaut, mit allen neugeit-
Alicuen Dinclohtungon, ze

€ otouend aus Niels, im, *

u. vielem Zubehör, wit H Gartenhaus „8 Raume, ſc<öy«

R ochön gepflegtem Obat- u arten, volle mi D

gubs Kachelöfen, Parkettböden,

mit oder ohne Mobilaär, zu ver»

kaufen. Anfragen unter 5160

| Zehlendorf- West

Ziergarten, zu d. billigen
h Proige von M

im, Ner Romfort, Nähe zu verkaufen, j
Buer, fol. ä od. De große, 2fenſtr. Simmer, [| unweit Königoplaß, geſucht.| (Gegend Pofsdamer Platz, Wasten) oder Charlottenburg |B J Sch iat [44] ) Ulſteinhaus, Derlin GW 68,
u verm. DfL 5978 "Uiſteln: | fu. Badeſiube u. Küßgen» || Bad, Tefephän Bedfngung: zum 1. Oktober 1918, möglirhot in Bürohaus. == Aner. |] 12STs SCHRÜGT ORN, )
aus, Berlin SW. 88  ] bennfung, Beſteigues FUN EO Ullſtelnhaus,| hloten, auch durch Wohnungsnachwelss erbeten unter H >" Zir. 126003. B Kaufgeſuch.
GCieg. mövi, Weynungen, nachm, 8--8. - Z. Z. 008 Invalldendank Dresden. Äramzenauuan [mene | 2 Mögt woderneVilla im weſt-
H ; Manafie, Behrenſtr. ga. Wiſſenſchaftl, geb, Dame [. TIREE MIE; ' 7 <zrr<=-=- | 4 lichen Vorort, enthalt. 7 bis 9
Kurfiirſtend „Nollend , Geg. Siadi- 1-2 möbl hunger b. Ggeln, . 7 “ ».
e? Schöneb., Kaiſerdamm, alter, „ZZ ZZ - TI - I IInn | Dirne ep NEN Steil. HN : ? was 2SubhasSatdtilons» | 3:mmner, Nebengelaß uns
MIE EREN T LENTNER EIG ha UI ASTIOK! Wohnhläuser, H Gam, zu kae geſuch
vermielet „Rüde j Habs» 9,9 Shnugen Charlbg,, Berliner Str, .- . Keine . voll vermietet in Neukölln L. Schloß & Co.
ungeeſtrale I Aurfücſt ud *|Bimm. naß. Geg,„jed-Preisl vrm. Gutes Zinsßaus p ] | in Lichtenberg, welche im JulUFX Leipziger Straße 104
-.-. Gprerhz 1. und 3-8. keger, Jenaer St 16 Uhld.4463 8--10- EKU fürgtendamm 4 | zur Verſteigerung kommen, ſind Zentrum 11958.
Kommandantengir. 4d Bayer, Viertel, z. verk. Gut- | unter günſtigen Bedingungen
.3 Wohung. & 4 Zim, m, Diele 1, m=z Piergarten, = Zimm.-Wohng. lnhr, W57, Potsdamer Str. 61.4 pauo Bahnhof Halenaos, | zu erwerben. Näheres unter
ub, IE Laden ſof. Hir. 80, eo deleg, Wohn u. Schlafzim,,| mit allem Komfort in weſtl.| Bochherreeh. Villa | «chuhaus, 109 O8 groß, || 2897 Ullſtelnhaus,Verlin SW 68 ji
Uu eaſrag Frou > " v Dr au. einz. Zimm, zu vermlet.| Vorort zum 1. 10, 18 zu |Näue Uttzowplatz mit Garten zit 6, 8 u. 9 Zimmerwoh. 8 emen 4 | H
Vof 2 Tr, Frou Heinze: Serrl, Ausficht. Friedmann, | mieten geſucht. Off. u. I. 6661 zu verkaufen, Gutlakhrfn gen 4 Ateliers, prois- | wn y
Bärtt er Ztr. 1 ) rneliusſtraße 1, p. IL U Fil, Tauenttenſtr. 1, | Berlin W 57, Potsdnmer Sir. GLN „orte Moten, daber gute | ; Grunewaid De ts h: 0 t fri 4
ne hewverier Elt, | KEINEN Moderne Villa dam Brous von 4.735.000 3 |) Moderne Vilanahe Bahn WSC et “.
am Untergtundbahnhof Nürn«; | ie N dom Pre.ee von M. ? d' " Zur Wiederaufnahme vor dem
he hof ke Gan] ahr. 907) zu verkaufen. hof Granewald in Prolalags || auicge gut reiſſierenden San«

y

berger

I 6&3imm.-Wohnung, -ec| Geſucht

ganze

M Warin, Mw
t., zu vermieten, heres M hoefelde: Da

Zafelbit, Ronto  .) ubi jonuige Lage.

ver Möblierte Wohnungen ==' Auch wird kleine Billa von 7-8

u, FZinmer vermietet in . au Dahlem gemietet, Kngebote mit

Gegenden, in all. Größen in 5188 an Ul'ſieinbaus, Derlin 8W €

r. ' Ausw. GSegall, - Bitiche RE ET IE

raße 68. Wilhelm 7156.

NE 6 Borderzimm.
ng on 8 evil, 7

(Untergrundbahn Nürnberger Plaiz),
7 Min. v.Zo00. Hotel-Pen«, Il, Ranges.

aus Brandenber Ganze Villa mit Garten, all. Komfort,

 Serlin W, Schaperstr. 4 Fornspr. Pfalzburg 4038, -

Pengien Mülier, Berlin W36, Liizowslr, 73, Kurtura: 8814,

11.'v. 111, Etg, behagl, Beim, Warmwasger, glektr, Licht, Zimmer
M: 2,50 an, mit Peysion M. 5,00 an, Beete Fahrverbindung.

„Park-Helm“, Grunewald, Fontanestr. 17a, Amt Uhland 501,
Krhotungehelm mit ersiklasaiger Pengion, allem modernen Komfort.

' „„Bopgtyltie gepflegter Küche, am Walde ge:ogen, mit Garten, ,

. . Licht, zum 1. Oktober herrſchaftliche, ſaubere oder hergeri<tete Wohnun,
- eleki, Licht, 2 imntern mit neuzeitlicher Geraete in va
lem oder Charlottenburg nahe Reichs? . D

Nähe der Untergrundbahn Sanptdedingung lahr, Potsdamer Str. 81.
inmern in Lichterfelde vder
is und Miotsdauer unter

Potadamer Str, 81.

Induſtrie-Terrain

mit Gleisanſchtuß big GuteMerun

lerplaß,

.

Kleine Vila - Einfaniilienhäuſer

mit Deſtgorten, 7 Zimmer, Lich-85, Mille
wn | terfelde-Weſt, 5
hof, zu verk. Stegiißer Str. 48 |

Serlin W., Kurfürstend:2mm 33, nahe Zo0

Pension Kurfürsten-Eck

Vornehmes Haus, gedieg. Einrichtung, flteß,
Warmwaager, Forn3pr. in all, Zim u, Ausgoz.
Y Küche, neuzeitl. Behagl, Mäß Pr. Höcheste
Pornsprecher Steinplats 9142, 9106.
Proapekte ſrel durch die Dire.tion,

f.

Jsr. Schmidt Söhne, |

Leipz.St.112,Ecks M» ueratr, Y
Ztr. 12600 --3.

In Neubabelsberg komfort,

verkäu;
Min. v. Bahn» Eigentümer Neubabelnheen
Kaiſerſtraße 143,

'Tschouschnar,

200-300 000 Mk. zu kaufen
gezucht, Angebote erbitten
Lohleit & Oehlrich 8.m.b.H.,

Lunkotraße 25, I,

delsunternehmens nach Frie»
densſc<hluß größeres Kapita
ſucht, Erforderliches, mit
trieb am, Ort und

de

(Selle Hte
tvautes Perſonal bBorhanden,
Guchender beteiligt ſich mit 200

Er

Mille, erſorderl, iſt 1 Millia!
x 100, Hpachtu Teilnehmerzahl nicht übar
"jin Re ug in j beabſichtigt. Off, unt, Sc<bg. |
Treptow, zu verkaufen. 07778, Ullpein-Filiale Schönss

; Grav. Beermannſtraße 8,1 berg, Hauptſtraße 144.

Inh. FrauM. Raabe, W.62,
Wittonbergpl. 33, hochpt.
Tel. Steinplatz 7674, Ver»
pflog.kriegagemäß, ab.gut,

Pengion Raabenhorst

Erholungs- u. b. Berlin, Lohengrinstr, 30. Poet und

Fremdeioim NISOLASSOG BE engine R Fot und
Landhaus in ruhiger, apuöner Logo un Wald u. Waager. Für Gons-
gende begond. geeignet, 10 Min. v.Bahnh. Dos ganze Jahr geöffnet.

Fremdenheim, ?rüher Kurfüratenaetr. 118, *
Wiedaroröffnung Keithstr.14, Ecke Kurfürstan» .
atraßs. Haus mit allen mod. Einrichtungen. Tol. Lützow 8175.

„&nitätsrat Dr. Mayer

- Statt Jeder besonderen Anzelge. Brückenalles 11,

Statt Anzeige, von der Relse zurück.
; KAEN HLIEEN | Gin 13. ds. Fark, den Seldentod um de relben Labag Unver Innlggeliebier, berzonzgnter I| ZELTACTTITENNI IE
Ri Statt Jeder bevanderen Anzeige, Bm geliebter Mann, unfer ' geliedter guter und ireugorgeuvder Vat:r, Schwiegervater, Groß» Mt
M Die glttekliche Geburt eines prächtigen Bater, mein: lieber Sohn und Bruder, dex vater und Onkel, der Rentier Dito Weber?
4] Mädchens u
| 5 "lm bodhorfreut zu Königl. Maior und Regimentkkommandenr Louis MendelsSohn Trauer-Magazin
E! Reinhard Mannesmann und Frau, Adolf ZBikthum von Eclſiaedi Im 83. Lnbenalhie 2 aur Berlin IM
8 tn geb. Eigen, RE ven Bothe ern ml Sherteen Pauf 7 Mendelzeohn und Frau Adele, ; 879 Mohrenatr.
Romschelä-Bliedinghauzen, den 18, Juni 1918, Fim Namen der Hinterb | / Ares zen, ndelagohn. 101 6. 45, vors
09DODOLOPADOOOOIIUNOONURDODSIADNGOTEIDINOECNNONÜDOOOO Lita Vitzthum von wies Franz Mandelegohn un& Farmilie, Auswahlgoonänngeon
es, Giobwaſſer .. Bertin, den 28, Juni 1918. . berotiwilliget. Me
'Steit davonderer Anzeige, [7] abet ; Vihthum London, S Tel.; Zentr. 2751, 2252 Bi
Dir gitokliche Geburt eines Knaben zeigen an Vitzthum +4 Exkfta; Enſiacde Die Bewetzung erfolgt am Mittwoch, dam 7 |
Stabzarzt Dr. Fritz Levy u. Frau, nlius A. Wegeler, der Wen Han WW an a ws | „bleiat 6
Erna, geb. Friedlaender, Wir bliten von Beiteidsbeſuchen abzuſehen. Von Beileldsbezuohen bitten Abatand zu nehmen. j Sito oberaTrnuermagneln
Ingolstadt, den u Junt 1818, Cobleng 8. Nh. Erd- vt, Feuerbestatt.
Unzbergatr. 18, tHolz- u. Metallsär(

: Zentr, 2753.

Durch das am 33, Juni erfolgte Hinzcheiden
meines guten Vaters, des früheren Egli. Handels-
richters

Louis Mendelssohn

FRIEDIOFSKUNST
KÜNSTLER-WERKSTÄTTE
BerlinW,Gelebernatr.6bIiu.43,
«. 2. Porträtreliefs und Bileten
Bach Photogr., porträtähnlioh.

Die glückliche Geburt einer Tochter zeigen an
Dr. med. Franz Blumenthal und Fran
Jlse, geb. Aron,

Nachruf.

* der Centralverein deutſcher
Br FREIIN Glaubens an der Bahre M fe
Getreuen und Fanger Miert dent Tod eines feines a“
Vorkä nabend, ben 23 Zuni 1018

-8 Berlin, H, Juni 1918, m; mpfer, „Am habs lch einen uneraetzlichen, achmerzlichen Gedenkinfoln, Prop. Kontenlos
|N VOSOIOOHIOOIIIAOOGOCOUBOOOOGOOODIIVOOCODIDINCAOSCAMIDIIINISIOO Oberrabiner Verlust erlitten. Seip Leben war erfüllt von
Arbeit vnd Woltung Ges borpndnre 168 dim
“ vi r' 1% !
Profeſſor Dr. €, Werner Kenn wl aach nach tn AaweEE das WeStnan
in München derzalben, gerade in den letzten, eokweren Erlegs- . .
jahren, Aut er mir, obwohl achon leidond, mit 7 Trauermaazin EE
Am 14. Zuni iſt mein innig, vs einem ardeits- und ſegensrei<hon Leben en. gelnem kiugen Rat treu ' zur Seite geatanden. n' 37
geliebter Mann, Unteroffizier ICE iſt ex in PIIEIKT aud (an 27 09, Eenaen weine Gewiegonhaftigkeit vad [egg dene
Herzens „ud haratters in den Menſt Unſerer leuchtendes L Mohrenztraße 87a
pr. Wolfgang Alexander gee an ziterfiäg. ke Sein Sedenom De gal: ven In tiofor Trauer u. Ge elonnaden)
Thomas-San-Galli, eeiifern Siauben des + Bites at de QHÄGt Den Paul Mendelssohn, j KL <
Schriftſteller und Privatgelehrter, R Ee een ee en dr wahren und In Firma Mendelsgohn & Wharton, | Stole
Ritter des Giſernen Kreuzes 14, Klaſſe, Berlin-Köpenick.

Centvalvorein deutſcher Staatsbiürger
Jüdiſchen Glaubens,
Dr. Gugeu Fuchs.

* im Alter von 44 Zahren in den ſchweren
Kämpfen im Weſten fürs Vaterland geiallen.

Im Yamen der tieftrauernden Hinterbliebenen

Helene Thomas-San-Galli,
„ob. Bertoldy,

Badenweiler, 20. Zuni 1918,

Britannien, jl
Separagde u Porlenoohnüre|
ui 5 Pu. Ätz,

Ber
91/92, vwlechen
Mäitel- w. Dorotheenstraße.

unfes fanfähelges Vorfademäglied

ßer [. INendelsſobn.

Am Mitt: den 19. | ftarb in Berlin
noch Eitzen Beiden Iunt fe

| erer Verluſt ung betroffen,
Häuten Eimnma Caspary, EEN Saſel GEN a eibmaine

Bactauge Zähre hindurh rä de der fore Wwe
en. Geit dieſer er Beit iſt ſie uns in trauer Freund-
verbunden geweſen. Wir alle waren ihr in

eee ngbaren Sy-
dr | meſeeban

4 Garant Rohe

Bilromöbel, 1

Für die vielen *'Yewelſe ſnniger Anteilnahtne
heim Tode unſerer geliebten Mutter und Schweſter

danken herzlichſt
Dr. Alfred Wolff

Ztr. 7'

des Wachen ver Bereins

malie Wol Die Gnkel und Urenkel ber Dol?ötindergärten in Berlin E, V. Neparaturwerkſtatt

Boeder Walten ED M her Frau Frommet Baerwakd, 3. 2. Zaſtrow, Verſigender, Spazlalhaus 1 Balg
: . ;: 1]

7 C. 19, Seybekſtr. 16,

auf 2 Erho!
abe Daene erft, went fie feine GMG) Drauf

ede Di
EEE ne wf (rinoren. Es NE Sie ni
die lleine Poühe und machen Ste einen Beſuch
10 Beefbnfheus  NOMORÄ St, vera WIS,
Fottenlgg. 66 Hime für

'Beriin W, CR RÜRENNE SE FNE E 21-24

Pelz-Mäntel

Seal-Kanin-Mantel 1800 | Seal-Bisam-Mantiel 4800;-

7

030, Neſſis

KH Gewinn - Ziehung 1. Juli

4/8 Braumschweiger
Seal-Kanin-Mantel Breitschwanz- H ÄSerien-Lugel
it Oponwnm-Kantr-Kragen und ZD (C= Astrachan - Mantel 4000- NE aue

45.0001

9010, 48957, 1509,
3 kleinstor Gewinn 93 M |
A 2600 Lozoe. 2000 Treffer |!

4 ; Original- deen » Prata wert zu 8

5 und, Miler & 00.5
Berlin W, %

8 Worderscher Markt 10.
8 Ferpaprecher Zentr. 756098

Fohlen-Maniel. 2500. | Persianer-Mantel... 5500
Umarvbeitungen

nach neuen Modellen werden zu billigen
Sommerpreisen bereits jetzt enigegengenommen

ITC
bt

WÜTENDE TUER 704

iz pi

Mibert Rozenhaln's neuer

Stitcher city Karierapparat:
Kü gebogene und elnstellibare Klüngen
mit Ö Garantie A. R. Klingen
Im NKunofledorkäxthen u 4» M. AÖ, =>

“iw felnem Ledarkäiihen. << M. 20. =-
( Albert Rovuholns |

Garantie A. R. Kindgen ,.'
vorzüglich bewöhrt . . . Dizd. M. 4,50
Rasier-Beilagen große Auswahl

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Liraße 72/74

Hs
MN“ 319 Diens8tag (Morgen)

Aegyptens Wirtschaftslage.

Iim vergangenen Jahre hat zich die wirtgchaftlichs Lage
'Aegyptens, im Vergleich mit 1916, erheblich gebesgert. Zum
Überwiegenden Toil iet diese Beggerung zurückzuführen auf
Gas bedeutend tigers Ergebnis der Baumwollernte,
üs rund 63 Millionen (1. V, 5 Millionen) Kantars (=* 46 kg)
Brbracht hat.

Die Zunahme hat ihre Uraache einmal in den gtinatigeren
Klimatiechen Verhältnisgen des vorfloggenen Jahres, dann aber
auoh in der wirksameren Bekämpfung des Baumwollwurms.
Kino zgorgfältige Unterguchung hat ergeben, daß gich die
Bohädigung der Kulturen durch den Wurm auf nur 9 pCt.
Rallie gogen 15 BO im Jahre 1916. Große Besorgnis erregte,
Aitgeslchts des onnagemangels urd der deutscohen
D-Bootgefahr im Mittelmeer, die Frage der Ver-
Bohiffung der Baumwolle nach Europa. Das Problem fand
Beins „Lögung“ durch den Aufkauf der Baumwolle für Rech-
nung der englischen und der ägyptiechen Regierung (Cotion
Purchasae Schemes). Dis Ware bleibt, his wieder ein günstigerer
Wind im Mittelmeer woht, in Alexandrien gelagert, Als

is wurden 42 Tallari für Sakellarides festgegetzt: eine
Grundlagse, die dem Fellachen angemesgenen Nutzen läßt. Bis
zu ihrer Vergchiffung wird freilich die Ware von. Würmern
und Zingon gefresgen gein. ,

Auch eonst zeigt die Lage Aegyptens merkliche Ansüätze
gur Boggerung. Begonders günetige Zifferu weiet der
Außenhandel auf, wie eich aus folgender Zugammen-
gte)lung ergibt: j

Jahr: Einfuhr: Ausfuhr:
bw (in äögypt. Pfund) :
1913/14 23 325 000 32 6456 060
. 1914/15 15 327 000 22 642 000
1916/16 27 545 000 29 882 000
1916/17 80 095 000 44 687 000

Immerhin tagt bei dem Vergleich der Ziffern der tetzten
Kampagne mit denjenigen der Vorjahre, namentlich des
„letzten Fricdensjahros, die ungeheure Proissteigerung
der ein- und ausgeführten Artilkol zu borilckgichtigen. Nach
der Menge der umgegetzton Waren hat der ägyptische
Außenhandel alcherlich atark abgenommen, was eben mit den
erwähnten Transportschwierigkeiten zugammenhängt.

Für die finanzielle Lage Acgyptens Ist die beträcht-
Uchs weitere Noteneorhöhung von 2120000 8g. Pfd.
am 31 Dozember 1916 auf 30 800 600 8g. Pſd. am 31. Dezem-
ber 1917 bezeichnend. Die Dockungaſrage ist ein trauriges
Kapitel. Was bei Krieggausbruch an üägyptiechem Golde vor-
handen war, wurde aus Gründen der „Sicherheit“ nach Lon-
don geschafft. Ob Aegypten golnen Goldachatz je wieder
gehen wird, ateht auf einem anderen Blatt. Tür den Regt der

Deckung wurden, frlech und frei, britigche Schatszs-

Woohs6l hinterlegt, „in lieu of Gold“, wie das „Jour-
Da! officiel“ yom 16. Oktober 1916 ernsthoft verkündete. Der.
ohluß der National Bank of Egypt weiat am 31. Dezember

17 nicht weniger als 24 Millionen Pfund dieser Schatz-
Wwoohse) als Deckung auf. Von obigom Notenumlauf in Höhe
von 30 800 000 &äg. Pfd. entfallen nur 2658 000 äg. Pfd. auf
Kleins Abschnitte: ein Beweis daſür, daß der Fellach aein
Jnstinktives Mißtrauen gegen die englische Papierwirtschaft
in Aegypten noch immer nicht abgestreiſt hat.

Im foufenden Jahrs haben eich die Verhältnigss im Außen-
hands] weniger günstig entwickelt. . In der Zeit vom 1, Sep-
tember 1917 bis zum 28.. Februar 1918 hat die Ausfuhr. die
Einfuhr vm rund 4 Millionen ä8g. Pfd. Ubertroffon, gegen
143 Milllonen in der ganzen Kampagne 1916-17. Das zweite
Falbjahr der laufenden Kampagne diirfte woitere Ausfälle
im Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr bringen, da eich

Exportschwierigkeiten fortgesetzt 8teigern. Da
aber die Engländer höchat geschickte Leuts eind, 80
Wäre es immerhin möglich, daß gie den Ertrag der an die eng-
* Hehe und die ägyptigehe Regierung verkauften diesjährigen
Baumwollernte, die im Hafen von Alexandrien lagert, in ihren
Statistiken als „Export“ behandeln.

Der wirtschafttich zu Aegyplen gehbriges Sudan hat
gleichfalls einen namhaften, Zuwachs aeines. Außenhandels zu
verzeichnen. Dies Einfuhr hob gich 1917 auf 3 102 000 ag. Pfd.
(4. V. 2661000), Die Ausfuhr zeigt mit 3729 000 8g, Pfd.
(2 545 000) eine noch Kräftigere Steigerung. Auch hier er-
klärt aich die Zunahme teilweiss aus don stark erhöhten
Preisen der umgogetzten Produkts, zum Teil aber auch aus
dom gesleige lan Kxport von Gummi, Banmwollo, Durra und

erommmmeenmenn

v

Boden-“4.-G. Beorlin-Nord, Die zesirigs G.-V. hatts aich mit
den bekannten Sanverungsvorgehlägen doer Verwaltung zu beschäftigon.
Der Vorzitzende, Geh. Oberfinanzrat v. Klitzing, gebliderte die
vagtinstigen Verhältnisge, die aich geit dem Jahre 1917 auf dem Terrain-
markt gebildet haben und die Verschlimmerung der Loge durch den

rieg. Er verteidigt» godann die Sanierungsanträge gegenüber den
von vergchiedenen Seiten orhobenen Einwürlan und betonte, daß aich
die Notwendigkeit für die jetzige Vornahme der Wiederaufrichtung
beeonders aus den Ansprüchen der Hypothekengläubliger ergebe.
Von den in ger+Bllanz aufgeführten 43 Mitl, M. Hypotheken werde
ein Tell in diegem Jahre, ein anderer Toll im folgenden, Jahre fällig
undd ihre. Inhaber haben erklärt, eine Prolongierung nur dann eingehen
Mü können. wenn eins durchgroifende Sanierung der Gescllechalt er-
folge. Verhandlungen mit ihnen haben aber ergeben daß gie dann in
diegem Falls bereit Sind, in eins ' ausreickend langs Verlängerung zu
willigen, 80 :daß Schwierigkeiten von dieser Seite dann nicht mehr zu
befürchten aeien, Dio Gegellschnft unter Geachäftgaufsicht
zu atellen, wie dies angeregt wordon ee). wäre kein Nutzen für das
VUnfornahmen, da die Unkosten weitergehen, da ferner bei der Ge-
gohäftsführung: durch eine beamteto Poraon die Möglichkeit für Aus-
nütznag einer etwaigen günstigen Konjunktur wegfalles und da die
Forderungen der Gläubiger wie bishor weiter geltend gemacht und ver-
folgt werden Könren, 80 (aß alao in golchem Falle der Eintritt des Kon-
Kurzes zu befürchten gen wirde. In der Diekusgion wurde das Ver»
hWtnis der Zusammenlegung: als zu hoch und nlcht Dotwendig be-
xolchyet und ferner gewünscht, daß die Zuzahlung von 26 pCt. ven
Aktlohären entweder ganz «„riaegen odor auf 15 oder 10 pCt. ermäßigt
werde. Aueh wurde der Wunsch zum Ausdruck gobracht, daß d4's
Bankgländiger, die 7,8 Mill, M. zu fordern haben, einen Teil ibrer
Farderungen gtreichen. Zur Begründung wurde darauf yerwiegen,
daß die Im Bezitz der Gegellscheft befindlichen Terrains gehon heute
von Sachverständigen ganz erheblich höher“ bewertet werdon, als ele
zu Buch ateben. Zum Nachlaß .der Forderungen wurde darauf ver-
wiegen, daß die Banken bei Gründung der Geaollagchaft echr gute Ge-
winns erzielt hätten, Hierzu bemerkte der Vorgitzende, daß die Buch-
worte für die Grundstiicke näch nochmaliger Priifung den heutigen
Zeitwert daratellen, und zwar ist diozer unter Hinzuziehung zuver-
1eeiger BSachveratändiger ermittelt worden. Die gepflogonen Be-
ralungen hätten zu dem Ergobn!s geführt, daß noch eins Rocerve von
14 Mill. M. gegtellt werden müage, Von ainer küngtlichen Erhöhung
der Unterbilanz könne keine Rede ein. Ein Vaerauch, die Banken
zum teilweisen Nachlaß ihrer Forderungen zu bewegen, würde Keinen
Erfolg haben, ds, ie ja ſür ihre gesichorten Forderungen nur ein Papier
erhalten, das erst fir dig Zukunft eins Ronts verspreche, Eine Er-
migung der Zuzahlung el ebenfalls nlcht angängig, da die Gegell-
gohaft die Sanierung 89 vornehmen wolle, daß neus Schulden nicht
möhr gemacht zu werden brauchen und da zur Verwaltung der Grund-
atticke doch ganz erhebliche Mittel erforderlich eind, Nachdem Direktor
Rahn noch einige Aufklärungen über die Höhe der Unkosten und
Waveyerwalbungszuschieee gogobep hatte, deren Steigerung in den

x |

Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

Dritte Beilage,

Kriegsverhältaleaen begründet izt, eohriit man zur Abatimmung, Die
ahresrechnung für 1917 wurde gewehmigt und Entlastung erteilt,
ebenso wurden die Banierungseanträge genehmigt

' Orofelder Stahlwerk A.-G. Die G.-V. eteilte die Divi

dende von 19 pOt, aofort zahliban Wie zutgetellt wurde, iet das
Vnternoehmon weiterhin Loebhaft begoahäfiigt

&

Fahrzeug-Fabrik Bizenach, Die ordentliche G,-V, geneh-
migte die Verteilung einer Dividende von 25 PO wurde an
Stelle des ausgeheidenden Herrn Alfred Kahn Herr Hugo Mey von

der Yirmia Kaba & Oo. in Frankfurt a. M, in des Aufslichterat gewählt.
Es wurde mitgeteilt, daß in Kkürzester Zeit der Antrag auf Zu-
lasgung der neuen Aktien zur Notierung an dor Börse in Frankfurt
8 M. genehmigt werden wird und ferner wurde hinglohtlich der
Auseaichten des laufenden Geschäfisjahres erklärt, daß, wenn
nicht Unvorhorgesehones eintritt, das laufende Jahr ebenso günstig
wie das verflossens abseochließen dürfte,

Kall-Gewerkschaft Rledel. Die Gewarkonteranmmlung,
in der 984 Kuxe vertreten waren, beschloß eine Ausbeute von 400 M.
pro Kux, zahlbar ab 26. d. M., zu verteilen. Die Verwaltung teilte
mit, daß man zeitweige babe etilliegen milaeen. Man konnte aber den
Schaden wieder ausgleichen, Die bisherigs Absochreibun 853-
politik goll beibehalten werden, damit man bei den Exportaussichten
nach Beendigung des Krieges über ein leistungsfähiges Werk verfügt.

Kalt-Gewerkgehaft Eildesia, In der Gewerkenvoreamm»
lung, in der 981 Kuxs vertreten waren, wurde beschloggen, den Bo-
4riebegewinn von 270 230 M. zu Abschreibungen zu verwenden, Die

Verwaltung teilts mit, daß die Aufseohlüegsse aich weiter gut ent-
wickeln,

Kall-Gowerkschaff Deutzehland. In der Geworken-
vergammlung, in der 992 Kuxe vertreten waren, wurde begohloss0en,
eins Ausbeute von 160 M, auf den Kux ab 26. d. M. auszuzahlen.

TWllfabrük FI8h8, In der G.-V, wurde die. Dividende auf
16 pOt. festgegetzt. Der Vorstand teilte mid daß infolge der Robstoff-
beechlagpahme der Waupibetrieb des Unternehmens stilliegt, Für die
Papicergarnspinnerei liegen umfangreiche Lohoaufträge der
Regierung vor, die jedoch einen Gewinn nicht lasson und nur "die
Arbeitslöhns decken. Die Gegellschaft gei im weientlichen auf die

Vrträgnisss, aus ihren Beteiligungen bei andoren Gegellschaften an- -

gewlegen,

Interpationalo Bohrgezollschaft. Die Gezellschaft, die
glich in etiller Liqu!dation befindet, veröffentlicht jetzt Bllanz und Ge-
winn- und Verlustrechnung für 1917, Dor VUeborgchuß aus Betrieb
und Effekten wird mit 1489 038 (i, V. 1123327) M. wusgewiegen,
Generalunkosten, Steuern und Zingon boanspruchten ingzezamt
489 409 (815 701) M. Abgeachrieben werden 1096 205 (295 565) M.
Während eich für 1916 ein Reingewinn von 19 120 M, ergab, der vor-
getragen wurde, ergibt der Abechluß für 1917 einen Verlugst von
33 577 M, der aich wn den erwähnten Gewinnvortrag auf 14 557 M.
ermäßigt. In die Bilanz aind uw. a. Effekten und Beteiligungen
mit 7115 908 M. eingoetellt. Im Vorjahr gtanden Effoklen mit 6,77
Millionen M, und Beteiligungen mit 1,97 MIL. M. zu Buch. Debitoren
werden mit 3,49 (3,27) und Kreditoren mit 9,66 (16,13) Milt, M. be-
wertet, Die Anlagekonton sind gänzlich aus der Bilanz verschwunden,
wobei zu bemerken iet, daß die Maschinenfahrik Erkelenz, die ab-
880toßen worden ist, 1916 noch mit 165 Mill, M. eingestellt war.

„Securitas“ Versicherungs-A.»G. in Bremen, Im
Gegchäfisjahre 1917, in wolchem vom 1. April ab der Belrieb der Trans-
port-Versicherung gowie die Feuer-Riickvereicherung nou aufge-
vommen wurde, erreichts die Gesamiprümlieneinnahms eine Höhe von
6520828 M. An Riüokvergicherungsprämicn wurden verauggabt
158636 636 (1. V. 191.490) M. Die Schlidon betrugen -- abzüglich der
Anteile der Rilckvergicherer -- 2 388 274 (215 209) M. Die Schaden»
Tregerve, abzüglich des Ritckvorgicherungsanteils, atleg von 378 600 M.
auf 1203818 M. Die Gegamteinnahmen beziffern eich auf 8 726 278 M
die Gegsamtausgabin auf 8 508 803 M, es verbleibt 90mit ein Ueber-
achuß von 219.469 (140 638) M, Hiervon erhalten die Aktlonkre eins
Dividends von 8 (16) pCt, während 40 000 M. der außeorordentlichen
Rriegsreserve "Überwiegen und 8704 M. vorgelragen werden. -- Die
G.-V. genehmigte die vorgeschlagene Gewinmnyvertoilung, „In den Auf-
giohierat wurde Albert eyhaugen, Teilhaber der. Eirima Schröder
& Weyhausen in Bromen neugewählt,

Cermanta, Lebens-Versfcherungs-A.-G. zu Stotiiza.,

Der im Zahre 1917 für alls Geschäfterweige festgogiellts Ueberagchuß
beirägt 13312647 (i, V. 126876682) M. Davon erhalten die Aktis-
ukro 26 (27) pCt. Dividende auf das eingezahlie Aktienkapital.
Den mit Gewinnantall Veraicherten werden zur künftigen Vertellung
von Dividenden 1148709 (11 163 968) M. überwiegen. Davon fließen
9.487 0% (9224 868) M. In die Gewinnreaerve und 32 Mill, (1944 008)
Mark in don Dividondenergänzungsfonde filr die Veraicherien. Forner
erhält die Rezerve für Kapitalsverluste 100 000 (0) M., inem Organi-
«alonsfonde zum Wiederaufbau der durch den Krieg zerstöriten Or»
gaaigation worden ebenfalls 100 000 (0) M. überwiegen. An dis
Sonderrenervye für Unfall- und Haftpflicht-Verzicherung gehen 12 308
(12 000) M., dem Konto für unvorbergrgehens Ausgaben werden
8651 (8714) M. zugeschriebn. Schließlich werden 1 (1,2) Mill. M,
zur weiteren Deckung von Kriegeschäden dem Sonderkriegsfonds und
100 000 (0) M. der Penslonakaase zugerechnet.

Hasper Eizengleerel A.»G. Das Bezugsrecht auf die
nouen, für 1918 voll dividendenberechtigten Aktien iat bei der Bank-
firma L, Wittmann & Co, Komm.:Ges. in Stuttgart, welche auch don
An- und Verkäuf von Bezugsrechten vormittelt. bis epätegtens 8. Juli
eluechließlich geltend zu machen, Hingichtlich der näher,n Bozuzg-
bedingungen verweigen wir auf die Bekanntmachung im Anzeigenteil
der vorliegenden Nummer,

Dentzche Grunderedit-Bank In Gotha, Die am 1. Jull
1918 fülligen Zingsgoheins der 3%- und 4proz. Hypothekenpfand-
briefo dor Döutschen Grunderedit-Bank zu Gotha' werden laut Be-
Kapnlimaohüng im Anzeigenteil in gowohnter Weise bereils Jetzt ein-
gelöst, 4

Dividendenabzschtliige. Vom 2. Juni d. J. ab werden
Wilke Dampfkos8e1 Vorzugsaktien (12 pCt.) aussechließlich
Gewinnantellschein für 1917/18, Flnkonkrug Portland-Ce-
mentfabrik-Aktien (6 pOt.), Gebhard & Oo. Aktlen (18 pCt.),
Deutschse Lebensversicherung Aktien (60 M. per Stück)
auswohlientlch Gewinnantoilscbein für 1917 an hiesiger- Bürge gehandelt
und notiert,

Wien, 24, Junt, (Drahtmeldung.) Die BB ras nahm zu Beginn
der neuen Wachs gohr etiltan Verlauf. Die vorherrgehonde Zuritck-
haltung fand in dem Rücktrittsgesuche des Kabinetis Seidler und den
Meldungen über die Vorhältniess in Budapest ihre Begründung, In
der Kulisse büßten die leitenden Bankwerte 6 bis 6, Staalsbohnaktien
5%, Tabakaktien 9 Kr. ein, wogegen Moetallwerte 6 Kr. im Kurgs ge-
warnen. Orientbahnaktien büßten einen Vorsprung von 15 Kr, bald
wieder ein. Im Schranken waren Schiffahrts, Holz-, Textil. und
Eisenaktien billiger angeboten, während Waſfenfabrikswerto gofragt
waren. Der Anlagemarkt blieh ruhlg. Der hentige Kagratag, an
welchem auch die, Differenzen aus den achwebenden Qeschäffen in
Goetz Holzaktien zu begleichen waren, nahm einen vollständt glatten
Verlauf; hiermit orscheint auch die Liquidation in Goetzaktien Beondigt.

Wien, 24. Juni. Dovigenkurae unverändert,

Parts, 23. Juni. (Eigene Dratitmeldung, Indirokt.) Der Kriegs-
anleihe-Kursstützungsfonds nahm in den eralen fin
Monaten dos laufenden Jahres S5prozentige Anleihen im ausmachendon
Betrage von 643 Mill, Fr, auf. -- Algerien wurde zur Ausgabe
von 55 Mill. Fr. 50jähriger Anleihe boi den Stagtskagzon und dem
Credit Poncier für Bahnbauten ermächtigt, ferner zur Anſnahme eives
dreifährigon zu 4 pCt. verzinslichen Vorschusszes von 20% Mill. Fr.

: bei der Bank yon Algerien für Beschaffung von Kohlengchiffen.

1

New York, 22. Juli. (Eigene Kabölmeldung.) Die Wochen-
berihts der Zeitungen über die wirtachaftlichs La & € besagen
Ü- 8, daß das reguläre Gegohäft des Landes ohne bedeutende Ausnahme
volletändig dem Druck des dringenden Bedarfs unterliegt und daß aich
nunmehr nirgends das atarke VUebergewicht der Bundegregierung
Klarer und allgemelner zeigt als im Finanzwesen und im Handel. Das
Rriegsamt gewährte der Industrio eine Preigerhöhun 8g um
46 Conta per Tonnes für Eigen- und Stahlprodukte - Die
Produktion der Granby Congolidated Copper Oo. im Mai
belief gich auf 3808 000 Pfund, -- Maiausweis der Kangsas Ci ty
& Southorn RBR,; Rohzupahms 240000 Doll, Reinabnahms
922 000 Doll,

Georg Mind in Berlin.

Berat woetiicher Nedatteur:

25.

Angesteliten- Spekulation.

Zur Frags der Angegtellten-Spekulation, mit der wir uns am
Sonntag m Zusammenhang mit der Börgenlage kritigch beschäfs
tigten, gehen uns vom Deutachen Bankbeamtenvers«
ein und Verein der Bankbeamten in Berlin, in
denen der größte Teil der Bankangestellien organisiert iet, fol«
gendes Ausführungen mit der Bitts um Aufnahme zu:

„Nach den ausgiebigen Erörterungen dor Tagesproass Über dia
Angegtellten-Spekulationen könnte bei dem nicht sa.chverständil»

en Publikum der irrige Eindruck erweckt werden, als ob die
ankbeamten in ihrem größeren Teil neben der Erfüllung ihrer
Berufspflichten Keins andere Sorge hätten, als ihre im allge»
meinen begoheidenen Mittel in Börgenspekulationen aufs Spiel
zu getzen. Auch bei der jüngsten Beratung über Maßnahmen
zur Eindämmung der Spekulation gcheint als konkreter Vor-
gchlag bis jetzt nur ein Vorgehen gegen die Spekulationen der
Angestellten herausgekommen zu gein. Noch größeres Beſrem-
den, als diess Eingeitigkeit mußte aber bei den Bankangesteilten
die weitere Mitteilung hervorrufen, daß die als Sachverständige
der betreffenden Sitzung beiwohnenden Bankdirektoren und Ver-
treier der Berufsvereinigungen der Börge diegem Vorgehen ein-
hellig zugestimmt hätten. Eine golches Behandlung der Ange
legenheit wirde, vorausgegetzt, daß die betreffenden Berichte
zutreffend eind, mit den tatsächlichen Verhältnisgen
in einem grotesken Widerspruch stehen. Zunächet Sei
deghalb fegigestellt, daß das 80genannte Uebel, wenn es Üüber-
haupt als golches zu bezeichnen iat, aich nur auf einen ganz
geringen Bruchteil der Bankboamtensgohalt be
ziehen kann; gegen ein Uoeborgreiſen auf die große Mas8e der«
gelben bildet achon die Geringfügigkeit ihrer Einkünfte und Ver»
mögen ein Hindernis. Soweit aber die kloins Schicht von Bank»
angesiellten gemoint iat, die, 86i es an der Börgsse, 3ei es als
Berater des Publikums, gich unansgegotzt ihre Moel-
nung Über. die Geowinnausgichten der Aktienpapiere bilden
müsgen, wirde e3 eins Unbilligkeit Sein, Ja eine geradezu Über-
irdigchs Selbstlozigkeit vorausgeizen, wollten eis nicht im Rah
mon ihrer Einkinſto ihre Berufskonntnigge aus+
nützen, Von allem anderen abgeschen, würde ia schon die
herrschende Teuerung 6s für jedermann begreiflich erscheinen
laggen, wenn auch die Bankbeamten, wie jeder andere, ver-
guchen, ihre Einkünfte zu vermehren. Es gfbt keinen Moral»
kodox, der es gerade dem Bankboaimten verwehrt, von geinen
Ronntnisgen Nulzen zu ziehen. Wenn aber in diezer Hinzicht
bei den Arboitgebern eins anders Auſfagaung horrschen gollte,
80 könnte man ihnen nur raten, das Beizapiel einer Berliner
Großbank nachzuahmen. die vor einiger Zeit die Gehälter ihrer
an der Börze tätigen Angostellten um vieles tanzend Mark erhöht
bat, und zwar gegen deren Verpflichtung, in ZuFunft von jeder
eigenen Trangaktion an der Börae Abslond zu nomen, Veber«
haupt erblicken wir in einer der jetzigen Zeit emsprechenden
durchgreifenden Aufbtagerung der Gehälter das Mittol, das die
Bankbeamten noch am ehesten Überzeugen wird, freiwillig auf
diogs Gegehüfte zu verzichten. Die bisherige Behandlung der
Angelegenheit in der Oeffentlichkeit muß jedenfalls um 80 mehr
als eine starke Eingeitigkeit erscheinen, als man es nicht [ür
nblig gehalten bat, die Bankangegteltten, die doch zum mindesten
in diezer Frage als die sachverständigsten angesshen werden
können, bei den bisherigen Beratungen hinzuziehen. Sie lehnen
68 in der energischaten Weiss ab, nur als Objekt der Gegetz»
gebung betrachtet zu werden und erwarten, daß man Ihren Ver«
tretiern bei den Künftigen Verhandlungen über diess Angelegen«
heit elne beratendes Mitwirkung zubilligt.“

Soweit die Zuschrift, die wir wörtlich wiedergegeben haben,
um der Oeffentlichkeit die Anzichten der Bankbeamtenschaft
Sgelbet zu vermitteln. Die Darstellungen gehen ingofern von
einer irrigen Vorausgetzung aus, als eis meinen, daß die Bank»
angostellten „zu einem Objekt der Gogsetzgebung“ werden
Sollen. Es handelt eich vielmehr nur darum, daß die Leiten
der Banken und die Inhaber von Bankgegchäften einem Ueber-
handnehmen der Spekulation 'von Angestellten entgegenwirken,
namentlich aber darum, daß der Grundaaiz, Solche Spekula»
tionen hätten nur bej dem eigenen Institut atattzufinden, etren«
ger befolgt werde.

Im übrigen enthält die Zuschrift einen Widerspruch in aich:
An der einen Stells gagt eie, daß der großen Magse der Ange.
Stellten gehon die Geringlügigkeit ihrer „Einkünfto und ihres

armögens die Spekulation verbiete, an einer anderen Stelle
erklärt eis diess Speku'ation mit dem angeblich berechtigten
Streben der zu gering bezahlten Bankbeamten, ihrs Einkünfie
zu vermehren. ir geben der Zugchrift aber darin recht, daß
dis Arbeitgeber im Bankgewerbe durchweg die Einkünfte ihrer
Angestellten auf eine angemegsene Höhe bringen, ihnen dann
indes die Verpflichtung auferlegen gollten, gich von 8pckulativen
Börgengeschäften fernzuhalten.

Amerikanische Krlegsfinanzlerung.

Der amerikaniache Schatzkanzler MeAdoe gibt 6 Milliarden
Dollar yiermonatige Schuldzertifikate zu 44 pCt. aus,
welche bei der voraugsichtlich im Herbst gtettfindenden Bmig»
gi0n einor weiteren Kriegganleihs (worüber wir bereits b&
richteten) in Zahlung gegeben worden zollen,

Der Centralverein Deutscher Kautschukwarerna:
Fabriken E. V. in Berlin, dor die gegamte Kauyschuk- und
Kabel-Industrie umfaßt, hielt kürzlich geine G.-V, ab. Die umfang.
reiche Tagozordnung, die als wichtigste Punkto den Bericht über die
großzügige, freiwilligs Entsohä igung der stiligelugten
Fabriken durch die weiterarbeitendon Fabriken, 80wis die rage
der Uebergangs wirtzahaft für B achaffung von Rohstoffen,
Kautschuk, Geweben, Chemikalien usw. umfaßte, wurde glatt erledigt,
Bei den Neuwahlen zum Vorstand wurden Geh, Kommerzienrat Selig«
mann (Continental-Caoutchoue- und Gutta-Percha-Compagnie, Han«
nover) als Vorgitzender, Direktor Spannagel (Vereinigte Berlina
Frankfurter Gummiwaren-Fabriken, Lichterfelde) als atellvertretenden
Vorgitzender gewählt.

Vom Zuckermarkt. Nach dom Statisliechen Bijro von F, &%
Licht hat die durchdringende Anfeuchtung dies Weiterentwiok.
lung der Zuckerrüben in hobem Maße gefördert. Der Stand
der Velder läßt gich nach don vorliegenden Berichten als im Durch«
gchnitt befriedigend, nicht gelten auch als ausZesprochen gut bezeich«
nen. Der zichtbare Weltvorrtat etellt eich auf 9.213 400 gegen
1824 100 To. im Vorjahr.

Bradford, 10. Jun!l. Wollmarkt, Die ergänzende Zuwelisung
von Tops zur Verarbeitung für den Verbrauch der Zivilbevölkerung
hat die Beaorgniese für die Hächate Zukunft etwas behoben, wenn auch
die zugewiogenen Mengen nicht den Erwartungen entsprechen und die
Zuteilung mit allerlei Binechränkungen für den Hardel begleitet war«
Wie indes bekannt wird, Sollen in nächster Zeit wiederum größere
Bestollungen für die engligche -Armee und die der Verblindoten ver»

geben werden, 80 daß die Spinnereien baldigat But begochäftigt gein
dürften,

Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Gegen die Beachlüsss der ordentlichen G.-V, der Douts eh.
Böhmlachen Kohlea-Brikett-Werkse A.-G. in Dreeden
hat der hiesige Bankier Carl Chrambach Anfechtungsklage erhabeuw
Termin ateht am 5. Juli vor dem Landgericht Dresden an,

Eins außerordentlichs G.-V, der Flenshurger Acticen«
brauerei-Ges, eol! über die Veräußerung des Goaollschpſtäe
vermögens im Ganzen beeohlioßen,
ner Bank, der Berliner Han«

Gerichtliche Fran Beairics Wil>en ans? von der Beſellſchuft dis gehen. Zn, das cmdelsre, ſiſter Ab.[ fegt: Det Erwerb und dis Ver- ;
Bekannt H d) <loſſen, =» Bei Nr. 11 986) den Bekanntmachungen er» eis ung B IE eute € ſn etragen wertung eines Grundſtückes in Deutſche Grunderedit- dels=«Geſellſchaft, der Deutſchen
machungen.| Breuß Riegner,| folgen dur< den Deutſchen worden: B 9080 Frans Groß-Berlin. Gemäß Geſell- Bank Gofha. Bank, der Direction der Dis«

In dem Konkurs: vnde enburg: Die Oetell-| Reichs- und Königlich ENFOR Abrome 0. 19 afterbeſ luß vom 8. Mai eonto-Geſellſchaft und Herren
Über das Berau zerfahren) ſaft iſt aufgelöſt, Joſef] ſchen Gtantsanzeigor. EN ats mit Darl 81 Geſel chaftsver-| Die'am 1. Zuli 1913 fälligen| Georg Fromberg & Co. eingelöſt.
manns Friß 90 gen des Bele HEER holz | aus der, Oefell-| ten als gehört EEN weng <ränkter Haftung: obne ert mehrere| Zinsſcheine unſerer 3%- und| Gotha, den 25. Zuni 191
Un, Stralauer Piaß 14, 1 er | ſhaft gusgeſchieden, Liqui-| ſie einmal erfolgt find, es ſei! Kauſmann Bruno Krojan« Geſhäl ftsführer boſtellt, fo] proz. Sypothelenpfandbriefe gontſche Grunderedito
Winch dee Eee udae) datoren ſind: Kaufmann Hugo| denn, daß dos Cie oder der! Fer „FÄ nicht mehr Geſchäfts, wird en Geſellſchaft durch] werden. bereits jcht in Gotha
des erwalters Sehlußrednung Riegner, Kaufmann oj Geſellſchaftsvertrag oder ein. fül Bei  Nv. 9722|mindeſtens zwei Geſchäftsführer | und Berkin bei unſeren Kaffen, Bank.

ürung der Gläubt “ bi die Arnho]a, beids DBerlin.| Generalverſammlungsbeſchlu| ie 4 ey "ud? | ü “ sg ef ell»lober durch einen Geſchäftsfüh-| fernor in Berlin bei der Dresd«

Erſtattung. (egg tagen und Fa Handelt, >= Gelbe eine mehrmaligs Bel Befannt- Haft Auel Shor IN zer und einen Br en ver einemmekimmm SHS ziir I

ner machung anor) awinter- e Gobeg.!/treten. eute Ludw' FH

dütung an bie Wiegticber des die Virma: Nr. 89 229 Si-«| Vorſtandes tvagen ves be ege ſtraßs Gefell» Moslex und ÜUbert Wers A. Riehbeck SChe Montanwerke,
Bröubigerauſ es der Berlin othenſtein,lder Geſelſhaft, | „und ai [Sa ft mit' bs is räte <* ſowie der Architekt Georg .
Gehlußtermin nm gef ügt die Namenounterſchrift. k er Haf iung; juma]W e rf < € ſind nicht, mehr Ge» Aktiengeseilschaft zu Haiie a [3] S
; den 11. Juli 1918 Berlin, 19. Juni 1918, Zeichnungsberechtigten. | lantet jezt ex ge ell. jeastsführer. D Der Kaufmann " Wa Wu
vormittags 10% Uhr Königl. Amtsgericht (Die Wtärverfamm wird | ak ntt A; Dat : WÄ [X Dan 83 ar ER ein Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu der am --,?
ee 4 er, Srledrich) Berlin-Mitte, Abteilung 56. Md ung 1 dan Drain: Der Sis der Geſollſchaft if ſeäftafühner be Bftelt. u Bel Sonnabend, den 29. Zuli 1918,
Simmer 111, beſtimmt. In das Handelsregiſter A Reichsanzeiger, einberufen unter 10) Borlin-Schöneberg vers Geſollfc<aft| vormittags 11 219,

Berlin, den 20. Juni 2918. j des unterzeichneten Goerichts| Angabe des genſtand des Unter» [ſir Ausrüſtung und Me a. bv. Snale, Hohenzolternhof, Magdeburger Str. R.

Zweds de Ber der| jne ens jeßt: Dex Erwerd|Verwertung von Au- [wh indenden

Der Gerichtsſchreiber iſt heute eingetragen worden:| ſammlung,
Geſellſchaft, « Verwertung eines] tomobilen mit be»
des (öniglichen, Ämtsgerichts IE IS LITENN 6, Heſs magen ge is aun Grundſtües in Groß-Berlin. | ſc<ränktor Haftung 35. ovdentlichen Generalverſammlung
„Berlin-Mitte, Abteilung 88, mor, Chartotienbuz In-| Bankdirektos Carl ILLEUEN Gemäß möeſelſhafs fterbeſchluß) Die, Sirma lautet, lett; „G a «[ eingeladen und den Fah, ihrox Teilnahme erſucht, 4
Konkarsverfahren. aber: Arthur (INE Iet.]| in Berlin, 2. KM INN 'x der Ge-|va“ Geſell t für| Aktien oder den ntertungs <hein 54nes deulſchen Iwtarg,
is, Kau ue "ebenda, --|Abhler & Berlin, 8, ein ſellſhafbrertrag aupfandert. Ausrüſtung Und Bet» Reichabamk, der Rbniglicen handlung (Preitßtiche Sta
Pfd dem Konkursverfahren | Px. Kopfes Heymannltor Carl Schnellin Berlin, | Sind mehrore Geſchäftsführer |wertung von Auto» gant) der Bank des Berliner Kaſſenvereins in Gemäßheit des
er das Bermögen der o' fensn! > 4. beſtellt, „s wird die Geſellſchaft |m bat mitbeſ<hränkb ver Sayungen = alfo bis ſpävsſtens Mittwoch, den
ndel=gefell; rank, Berlin, nhaber: Obermpiſter Paul Sad du
Felharus Berlin, Chan & Ey- Kian, Frank, Kauf in Halls tü 'S., 708 ind, zwei Ge«j|ter eitere Durch Ge« 4. MU d. I „= während: der üblichen Beſt tteſtunden ent»

u zn hau Ceſtr.2, | mann, evenda, Als nicht ein-| Ernſt Hermann Meßtorffin in: 6 äfts Über oder dard einen| fellſhafterbeſc<hluß vom 13. Mai] weder En Geſelljhaft oder bei einer der nachbezeichneten

den og berteiung Rath getragen wird befannt ge-| Hamburg: Den erſten Auf- 3 ve führer „und menen] 2008 Kt der 8 1 bes Geſell«| Stellen, nämlich:

aben Ne n der macht: Geſchäftszweig: BVieh-| ichtarat 8 bilden, 4. Obermeiſter (Br ofkwiſton vertreten. Dielſchaf vertrages (Firma) a 4 der Bank für Sandel und Induſirie in Berti,

zie ſchreibevei der Abteilung | impor u. Ex; - Mr.) Ferdinand Lammer a aufleuto Ludwig Mogler faber Fabrikaut Ernſt 8 „» Verliner Hanbelsgeſellſchaft, daſelbſt,

M des an bnlgl, Amtsgerichts 97414, Glan E Binger, Cin 6. Rhi 3. Buntheit eto und albert Mexſche fowiemann iſt ni mehr e: » Bank für Handel und Zndufirie, Daritſtadt,

Üraße 18/4, Neue, Friedrich Derlin. Offene Handelsgeſell-| Hermann Nogner zu Nürn is "niht. mehr Dei AMIN (eäfte] Ührer, => Bei ai Fen „ Gißele der Van? für Fandel und Induſirie in
I“ , am 20. " nkfurt am Main,

räeichnis ſind anbei 172 246,88 | 1917 "begannen bat Gefell mt ba Banane) zer Der Aaufmann Biete] Kontor Gx ellſc<aft „ Vauf f el und Induſtrie, Filiale Halle, zs
Mark gewöhnliche [Sehen ſchafter: Way Gl ant, Kauf«| 4, Odermeiſtor Lad! Häuf: Andr6 in Bo-lin-Schönebergimtt beſchränkter Haf» Salle a, Guaale,
derungen (Re NIANG mann, Charlottenburg, ' Berw| fermann gart i* < PBel KE] beſten, M em Kn KEI Wil. dem Hleihen Dent Benfoerein von us nan & 66%

*! hard G K run e n-Wil-
eſtand von 18 781,45 M. vor» Badia «Wikneröborf auſm Gaſe ME ARETE idsg (FEIIX it Kg 0] a L t) mersdorf it Prokura erteilt, = dem Bankhauſe 8. Üetehmann, !
ae (Die Gländiger ero 47 415, Zevfif er CIIBE] Gil H N Drehen Rux 19991 BRT 187 ERNE LU KEH der Vant für ndel und Ind! ke, lücle EipaS
da erlin nhaber . "
Aehaltung, des Su jermins [233 fie dd Dadebe 7. Genetäldiretior Mag Rot 0 7 eIlf Gal aft mik MALTAS boftung? „ Mügenefen Deutſchen Creditanſtalt, Seip am
Berlin, en Ee 18, Bouman, „eCharlotten veg pe 8. Fleiſchermeiſter Ernſt Will Eun -“ ? HET Firm jem „Ia: ae Die Dantier Max Sp wh Aue 0 daG Commanditgeſelſhaft in
x, ebr, Ulk» ä
Verwalter der Maſſe. |tzntag, Berlin: Frouj 3. Bree iſte rechen, feht: Hausgeſallſc<ha oft beſtellt. Derfelbe iſt allein zur | zu Hinterlegen, Bei der Hinterlegung iſt ein doppeltes
Boehme. aula Mühſam, eb. Detjen 8500 Hamburg, Fer ppa mit bdeſchränk«|Bertretung der Geſellſchaft Pummernvorzeichnis einzureichen, Eines dieſer Vorzen, niſſe
wangsverſteigerung uttentag, zu Bertin cs Feen en tg 4 eier Enn ' Der Sißirechtigt. . 4 wird, mit dem Stempel der Geſellſchaft oder der Enmeldeſtelle
Aen Lege der Zwangsvoll- FHM ORN ili Born-| ſihender, David Die g el als [mS<öneherg, verlegt. Beene pn 0. Amtageriet | weſſen fum Uusweis boi dam Eintritte in dis Verſammlung:
am 6.A uguſt 1918, Ghartoltenburg, fü xen das Dan von mie des nien Rtanh. , dos Unternehmens in te, AÖt. 152. wn Tagegord
an Ver Geräte 5 Übern Geis fn Wimetellter Erben der Geſellſchaft eingereiht 1, Vorlogung und De u der De 8s- und der
er Gerichtsſtelle, Alein-] Firma in unge nger] Urbunden, insbeſondere vo: mda, *„“ J 4
Beeren x 16.19, wem a fort, ==» Bei , u Liquida winrt« und Verbuſtremung für das Geſchäftsſahr 158
Nr. 8, Dereiget werden das 8] EU WER LSTITT UE Ser Bonbes unh. ver Ditelleden des tion Seiden Eigentums bis 1918, nobſt Vertcht des Vorſtandes und des Aufſichtgs
von Berlin t
Tempelhofer Vorſtadt), Band! 9cb- Geſeri>, Frau Ger-' uffichtsrates kann bei de s 7 pi; tNElußfofſung Über Verteilung des Reingewinns.
ü EN ppf Nr. tat) (ee u Wolter, "8 eb. unterzeichneten Gerlets Ein» de ? m in en. 3: Ears der Entlaſtung an Zen Vorſtand und Aufs
Ii. April NE e dee| Vevta "a ie enß e 7 die| Nr. 16 482. ALSTen gefer Matr Und Zu Jacdbobetn egen Seſehäſtaqugend (u von Aufflchtsvatomitgliebern. 17,
Eintragung bes Verſtege minderſährige Annomarie) [Haſt für Hande! und Halle 0. d. Snale, den 32, Juni 1618, |!)
vungsvermerkes: der Architatt 5 Kraenußeor, vertreten durch [44106 IJ m den iſs * in f] ...; (.. . . (ET
A Beit Few u Re "Bn R tian Beene]  AIIS= vnd eSchäffShäuser Der Vorstand.' * :
tragene Guumdſtüd Belle Bertin-Ebierfelde, vjen das] Dank: und rſengeſ<äſten, | 5 dfin Wwe, A. Akom, geb. i] WERSEN SAP L-4 a een ieeHE Mired ae UDINE
Allfanceſtraßs E70 E>s Berg«| Gaſchäft u fn Dibe des dos! Seährung von Krad jeller (“MM ipal ollen im Diane Ma FA LM Er Ua Goffvs de!
P(t uſta .'
Mannſtein See ier RER PE n zngebeil jee| Her ſowis Vornahme [2] ke en 28. Ber pweris gSeINSCHAR Trier
Bele a Parzelle 1739/303| Erbengemeinſchaft fork. == Beiz allet hierauf den Ger groß, 0,8 m Gtraßenfrout, Friedensmiede
€ a 30 aum groß, Grundſiener= Nr. 19501 Gran) Ghs] ſähe; b) Ermer Berufen 300g 0 Fu „Ziller fm ut Erdgeſchoß Widu, 3 Stodwerdi, m. b. R., Hamm (Westf
Doug 20.060 "Mb "Bir| Bietinz Sfadhe Joht? » Aueh Gnundfgen. Genöfepiet:| * 8. G. Sozopemmet ds, | .. 68
udeſteuerrolle Nr 208, E4p4T x En Derlin 200 000 M. Ykttengeſell ie am 81 Dezembey 1917,
deveda uter Sofroum m Yao] De Der Ue SE der iE x im Betriabe Der : Geſellſch a “ am laſten 4 zu Givaßenfwud, fonſt wie 1, ET erte an va
ohnhaus und unt; ellt, ; Va
lertem Ven ingtie 1 Beim Err) 1. Junt 1918 t, 8; / 316 am amt .
MIESE u en | werbe depfelben [XR bun die Grfefheft en EE Be Eefinbeen IRRE ga miehe | GereÖtfane a 1 as u 6612.606.00
n BEHN gehr aus ven ---| tveten, wenn aus! . Zacobsmarkt amm 9.0.0 "
den 36, Enel „ni EE) ME LTEN UE even Darf onen Beſteht, ow] ir EE ap ged Hie m Strofenfron Hriedenamiekn | 9) Dorfen"; REEELUELN 4636 286.4b
Verlin-Tempe |. ii eil, 9, 115905 ITM infolge Bex«| ſtandsmitglieder Mer dar EE eH fenk mie Ss aun fers NE IE, 19% | ;
Bang werfeigerun eieatang jeht au (40 : zu tandsmt lied in Gemein en (455M qm groß, “. [] geabenfeo und Grubondau 5 5 4.4.»

Im Wege d; DU Del 'z "48 Eun einem Prokuriſten. m: Parochlaanſtraad, us St: Joe 6600 EB G vaude und Anlagen . + EN

EN Benn MEIERS LAIE DUL WESEN TG NIN TZ INH
mber en
vormittags 10 ih eaſter Sie ell-| mann mann, Berlin » Bilmereboe " Pars ſtrat 23,76 zu Friedensmloie: Ferei-Anlage . „ k .- : in bv .

GE Rn Ein 1 eienigen Sak2e + 88 POSE wuhaett EIa) p eme aH «Ert Hee,

. ,
Zimmer Nr. 26, - „verſteigert 9 Fi gelöſt, ". Seſtſaft Herbig, Wis rn A; wi] 8 Perojoanfiegat € 16,78 GSiral Schacht- Ed ENEN 2 5 ...
Gba aige Berk 3 Bal 218. Orts Gebauer, Des Grundtnpltat Fer 0 2400 Beu Foul wie web Penfront, Friedenomlets.| Gebäude und Untagen . .

ide, Ban! . 4 Maſchinen und . *
MIER S2 Eh | 27 977 KITDE LRD am tt2 ta lea Ege ald EGtn 2273 G2iww | Mama
Lage der Gintraqung bes Vers (Bain, de (48 Aftien, die zum „zum Nennbetrag einen Würde, jw Wohngobäuds , „ 4 KER) . 7m 120.8
eigerungsvermerkes: der am er , Zuni 1918, U5gege! . ngebots auf einzolns, Ig N

M BR dE Jaga aan Snaps (RTR arReh I 190 dm eien Sefa aan EN Rg dag, Autan Beetelaäeii 32334: 1010008
Bei Seam Peyias Gaſte Berlin» eit Ebel 3. | ls einen vdor ein Ves NÄHE Baptunft Bet I w pe Umterfepiighen, Gppatpeten ve ebhHENNN pe 002.2

erlin) eingetragene EN dern, Der Aufſichtsrat hat SEE ASUS Sunn 4 .
en, alan 4, C2pe Afeitug DB (8 Yeats den Ren eh vr Genen ad Der Liquidator, AH WERDLEESENES 161107

„ee » Par» | tragen worden; erufung, dor ads» Avals ua 8285 5 Ml S66 000
Bele R B0088. Bobeattr, Hof: andelsge Mei 0 08 3 Mine Fordern arfelte Auffichtsfte! ee Denner |
Berlin-Oberſchönoweide, 7 | bie, [vorverband al: Mebefpeit Die Beſtellung No für Hanbelöunternehmu
WE Geenen 1,2 Ll WAS ar 23 23 SEN Berlin RR) nmmeeemmee Enfer Me TR,
ane rt. [I Menge Amtsgerichts Berlin-Mitte). die Gründerverſammlung vor- “2 . " Hepital und Reſervefonds . 30 770 000.---
Ne. 279." €| Gegenſtand bes Unternehmens: Peitfehe ft m Ahenben Befarat, Has rf Ei eße | G Deli en und € n K Arte

. Mr 40.8... | Beftieb von Geſhäften. jed | 1e1/9aft ausgehenden Bekannte] LIG pe j SCNgSL rel Akt.- es, Sppeihelen und Grundſchulden + + + 9. 980780,51

Cöpeniä, den + Jun] 1918,| weder Art, die zur Förderung fänger find Aeletfam, Fr ; 6 Tantieme ZINRIRURRERARN 12.000,---
| Königliches Ameri der Geiſoperforgung oeeianet Reicheanzeiger ein ufſtorahs 'Naspe 1 W, pigationn ligalionen“ n 7 Krei ju

atterftüßung des Fleiſcher] zs 8 ves CU rats > [7 WEGE 908 3,008 . 924 658.80
„; nde [7717708 gewerbes und aller ſeinot An- [9 die eeich ber Geſoll-| HOjs ordentliche General-Verſammlung vom 18, April d. 3. FÜR WOR TRNNE REREN, 000...
| Aöniglichen Amivgerichts gehör mD Geitlſgeft iR füchtsrat" ehe "die Unter» 9 beſchloſſen, das Grun Grund ver Beſei aft um Mart Bankſchulden «
v. FE RIMOR ERN
itte (Abt Fe WEN NEI HENN Ihe vn des Vorſihenden beigt- auf den Inhaber I M He dem nur Ausgabe von Tepee auf Grimbſlitäs* 3

| unſer Handelsregiſter iſt| ober ähnliche Unternehmungen lun ed dus de rzerſamme | M E vt ab 1. Zanuar 1918, Mis für das ganze K fauypret 4 auf Arummtagen: .“.

e eingetragen worden:| zu erwerben, ſich an ſolchen in] 9 wee 1 4 Aufſich 5. föieieh voll dividendenderechtgt bzw, mit alten Znappi| ] M
WICH Berling Inhaber: ever zuläſſigen Form zu betet-| urg einmalige Betannt wepdis gleichberechtigt find. Diverſs Kreditoren

r . en oder ihre etung zu mach " Aktion
Konba u R in 307, üer [9.06 we Grunde Relaonzeiger, ofern niht In . "Ban uma €. Wietmamm & & Co.
7 engeſellſchaft., n + ,
R atuhard ed Nen Ber Der GeſellſGaftsvertrag iſt am pant DN den eſe Commandit iv in Stuttgart, Lange Straße 6,
Men aue ntwird, einhard | 23, Februar 1918 feſtgeſtellt, Hhafte iſt Die Gründer der) dum, Kurs von 18 % übernommen worden mit der Ver»
vb Shontwird, ebenda. am 16, Zuni 1918 ert. | Geſellſchaft, die ſämtliche Ak-| pt tung den Beſt R der alten Aktien das Dezugsrecht der-
Film Alfred Gugen| 209 ihm wird bie Geſelſchfi Hen Übernommen. haben. find.) gee? onzubieten, beh au
Biederlaſſuag Bein Im tandmigtieber vorhanden hos du Charlottenburg, K Je: veel ares eins wn Eu dim Kurd
5 gemein Urt “
vim, Kaufmann Wün. eb ei andame liehe per zu M harfottenburg Mas pd juptgni 5 9% Giültzinfen ab 1. Januar 1818 bezogen werden Fette und DETTE EEE !
. ur< ein Vorſtandsmitglied in 1 uf . afionenzinjen , '
-. Ar: SAD: Mar, 3 EE Gemeinſchaft mit ug Pro» wann Sermanu A is erm Nachdem der erwähnte Kapitaloerhöhungsdeſhluß und Eopeidele für den Auj] tara ner " '
FALZE M3 g NE IENS kuriſten. Zum Vorſtand ift Mikel WIEN ma ſo feine Dur führung ins Handelsregifier eingelmngen worden ſind, | Abſchreibungen , «6 a > 0--- 8764 618.38.
urn Rawa 8. Cie allein ernannt Gyndikus Carl| Minde dg 9 ude 6] R. veel H. Redi ei wir vpeitigen Aktionäre unſerer Geſellſchaft auf,
Weit (IE EITER 77% Louis Zerwes in Cöln am | felt vers v eſher Bega am en nachſtehenden Bedingungen auszuüben:
Iin. Inhaber: Moriß S<i1-) Rhein, Als ni<t einzutragen M marie PRIEN % Dps Pezugoreht iſt boi Vermeidung des Ausſ<luſſes
Ter, Ingenieur, ebenda. =] wird noc< veröffentlicht: fichtorat bitben? 1 Rentner [5] N Er vel dey Bankfirma L itamann & Cd Mahon, 34
M OU Seinri) Orundkapital zerfällt in 2000) Üejtarat Hiſben: 1. Rentner) Comm. ttgart, Lange Etraße 6, ausgulibe Sewinn-Vortrag aus 4916 „ , «+ + 69.01.58
ES hwarz fh. Berlin. | Stück, je auf den Namen und] 3 pontner Julſns Weid ne das 5 Bei der Anmeldung haben die Metonäre die Mäntel |Bekrieboliverſthuß = 5 3024
nhaber Heinrih E<warg- über 1000 M. lautende Aktien,| 34  Borlin-Wilmersdorf. 81 der Ui auf die ſis das das Pepugoreht ousüiben wollen, der | Ertrag aus Mieten und Pachlan“ 6 +
<i Kaufmann, obenda,| die zum Nennbetrage ausge- [M Berlin-Witinetgddſ,  d, | Anmeldeſtell« zu übergeben, Die Rien auf die das Böozugs-
ote: Eophie Sc<h war z«| geben werden. Der Vorſtand] m (ez zu Berlin ats Vorſißen-| ge Ma dig e de neee Hamm (Weſtf), den 51. Dezember 1917.
<ilb, Berl Wis nie) beſteht nach Beſtimmung des| 7,“ zs 3 Borſiven-) 3. TER mit der Anmeldung zum Bezug iſt für jede . . Dezember 1917.

Kngetrag gen wird veröffent«! Aufſichtsrats aus einer erfon bang ente | news er Preis von : Borgwerksgozellschaft Trier m. ». H.
EEE EN ENEWS MII [CIZURLEETUEI 1505 = M 1000- Janſſen Ander, Simberg. Dieppe
=> Bei 47.204088 01) glieder durch den Auffichtorot,| dong vr (ungsberichte des Vor-| ſant 6 XW Zhfen ab 1. Java 1918, wid Giußſchein heinigen hiermit die Vebereinſtimmung der

[atow, Berlin-Schöne auch der Widerruf der Be-| fandes und des Aufſi<tsrats| tempei dar ewaugahlen, ſtehenden nber Bilan und Dewinn- und Beruf een m In

erg; Inhaber jeht: „Leatrice jieltung zuſieht. Bel Amſtel, [amn dei dem unterhtiqueten| & daber die teiſieten Johſungen. werden Anfſen: Heönungtmähig geführten Büchern der Gofelſhaft
Wild>en ge! Hough,|lung mehrerer Botſtandsmit« Gerichte Einſtich genommen Loi in ann) Felehune fap die neuen Aktion ſojort „Ver! den 3,
Berlin. Der Uebergang der in, glieder foll der „Wirtſchaftliche| de j ach deron Fort telfung 3 to bd umgetauſcht werden, Ir, Zunt 1918. 3
HÜLHNNIKEN eſchäfts Seuptausſchuß des Deutſchen | Berlin, 10. Zuni 1918, 12 elne 4, %, 17. Zuni 2918. „Reovision ; En

8 r Rgen un werbes %
Verbindlichkeiken ei dem! Kw eins bieſer Vorſtandes Aöbrigl. Amtogericht Der Vorstand. Tronband-Aktien-Sogellzehaft.
Erwerbe des Geſ<äfts durch] mitglieder vorzuſchlagen. Lal Veafin-Mitte Wieſl, 8. Padberg, * Mother,

APEN

Dr, Struck,

Rundschleif-Masching

mit Innenachleifvorrlichtung,
etwa 500 mm SchleiFänge,

zu kaufen gegucht.

SIm30n & L0., Waffenfabriken
| Suhl 4,/Tit, vf

T MRMAHRLAAN TENE EE
Neuheit In HolzeiSen- x hirkaiz:] Boreifung!

JRSTBA eingetührler Spezi A Eg at-, 1
14-0174 ummibere Vue
and MII Bäer KNETEN ii
in Jakobsiy: 6-1
meet Fornsprecher: Moritzpiatz 2053. “= y

Neueste R SSgolfenpren vorhanden,
M. | bieferung [a inſt zißonginoler Deainigen Tagen.

Kanfbindfäden, Packstrieka

Paplerbindfäden 39;nur gute Wars "BC
Favrfkvertretung und Lager

Brabert & Franke Berlino 27: Kolzmarkter dB een

! Platin Abfälle,

por Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
ſalpoterſauvos Silber, photogyp, Nücſtänds kauft,

Schmelze Brob,

; Verlin, Rte Etr. 29% |

8 | Morißpl. 8476, Direktes Vorwertung
A RAG H SAD MHG E Bana bzb de 2 gib,

. Raver
Diebbäne

GS etttefet
für alls Zweoke
fabrizieren

'Longer & co. Ehommitz 80,28:

5 Fräger, Gewindebohrer |
BEE [65 ü, Bearbeitung von Zündern |
535" hat abzugeben “WG -
Emm EB. €-

Werkzeug - „ Handels - - Abtollung

Bertin N 31, Brunnenztv, 42.

M CANO
Automatigahe m]
„1
S
=

|. Brennterf

R. Sebastian, Kambarg Ne

Forupprooher 3, 4023.

"Reparaturen! T)

""goyis monatiiche Wartungen führt eachgemäß aus

u Anfzugbau, Berähr M
» Kart Tromm, aleo, 129." Mabie 0020 |f

TN aus-Tuſtallationen

"ſowie Fabrikanlagen fiir Licht und Kraft,
Zransmiſſions » Uningen fihrt ſac<- und
Ffachgemäiß dei billigſter Berechnung aus: -

/ Wutallalous - Bürs A. &rafochwil,
- N37, Schönhaufer Allee 183, Norden 11054,

HEHE Ee Pereug 00-075 Sher '

4 ohne Yuhrwerk übernimmt

9. Czerwinzkl, AlteJakokstr. 90. zen. |
e jollen nicht niet

Se müſſen eleiätvbfch

EEN |

Soietfihatt he GE a Ze vuſteie m. 6:5. |08
88%

5. Elfen, ind Wetßblech und orfezt das Mieten |

i AUSWER how 1007, Wu. |

Pane“ 50 WIYIPSHURNE 4 HU JOH9N24q40A
2208 ve wun

 Fabeik: Berlin-Li
3 ntwrn Derlin 5w+e. Grogbeereden
Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
'"Zinkbleche, Bieiröhren

TBerin 8.58 Jahrt 15/162.
Tel: Moritzalatz 11874, -- Thlogn-Adre! Kaufguch,
|: 4 WENGEREREE RENN HONEE NEHREN EN Ka

Sucßs Aufträgs auf

Stanz- unt Prefteile zus Eilenbleh

bis zu 16 Millimeter Stärds (nur dringander Kvoiegsbedarf);:
Robertz Vogue, Eiſonwaronfabrik, 'Chemniß 8a.

Eiektrometor-| vl

nohrannto

Leicht aeflagbar»
voG vSeoot20080

AINGSDORFE + Reparaturen 0
Aaneavauer „103 . billäg/ Eren
ditn Hardenbergiin3d eme zichorung

Locker,

Rungeatr. 18, Tal. Moritapl.8812.|

Rloh. Krug, >

Bertin 8
Warna wen 303 0
Morſtzpl, 1232641;

-.--| Eloktrilcho Klingel-
1m m, EKT EIU [Anl 4 „Repoyiuren ſofort
Sie kaufen Sofort ab Lager 5 zi, ika 8600.
Wektriſche Licht-

mou und gebraucht:
u. Kraftanlagen, Reparaturen
15] Ü

"Kennen Sie die

Evaporator-Feuerung!
STE DR EN ÄN ENG HHN NO WONG WOH ANNAN FHN NW

Die part enormes Kohlengelder und macht viHiy "unabhängig vom Brounston,
'Sl& verbrennt alls Sorten Kohlen, Koks und Bronnstoffabfälle,
' Slo letstst bis 560 Prozent mehr als gewöhnlicts Plianros*)%

Sie ermöglicht aine Schnelles Anpassung an gesfelgerte Rotrliabo,

Bie hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abhutzun

Ole ent)astet den Ralzer, da kein Brennstotf festbacken kann.

Bie Iäaxt zich ohne werentilchs Betriebritärung Buhausn« )

magchlnen, horizontal, vertikal ww. Bohr» ung
Frägwerke, Horlzontathohrmaschinen, vw &
Wotwnal &. 36; 1, Revolverdechbänke, 8-05 Bob-
rung, Automaten, Handschraubenbänko, Mobet-
maszchinen, ' Shapings, BohrmaschInen, bis
509'wwra dn jeder Ausführung, Werkzeug-Schlgif-
ZMB manchinen, Univarsal-RundechleifmaschInan,

| Abetechblinks, Krefe- und Dügelkalieäyen,
Spezlalmaschinen für Zünderfabrikation und
fods anders Industrlo, TransmieSlenen, Werk-
ofalt » Einrlehtungsgögenstände jeder aet

Drohkänks in jeder Größen ausfehring, Fräs MN
an Elektromotoren

am beaten. bei Bie Iszt wiederholt arnztllch empfohlen worden.
Mo kann in kürzester Zeit gellefert werden.
Felix Kohls, Berlin 80 10. Bie ist alten fm letzten Jahre ca. 4900 mal verkauft worden.
Slo eignet alen, für alls Dumpfkonelzysteme und IndustrivSfeh«,
Uauptlagenr

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahuko?
Jannowitzbrücke. Telefon Meritzplatzs 12072--76,

8 wms“ Verhauf wur an Soldstrorwender. “WDE

Deutsche Evaporator-Aktien-Gegellschaft, Berlin Ww (67
SEEEEE 70
Buchhalter,

ui er I en für Ape eamter tüchtige Ducoyhalterinnen, erſte Steno»
auc< Friegsheſhävegte Buchha haltung für Reg eue vt iypiltinnen und lichere Kontoriitinnen einfache ' Stütze
die doppelte und firm im erlin GO. 26, Deanlen! 25,| 85 wollen ſich nur Damen mit guter Ge Gdulbildung und beſten Diener wm Delk  Steinlah
Eiafſeludmn ift, eri te ven EME Antritt geſucht. Derlin GO. 6, Oranienſtr. 38 Ber pe meiden, welche derartige ngen beröts langjährig Hande ß.
Gef. Offerten mit Keheiltsanſprüchep und Lebenstauf Ellekten ben. ven. Perle Vorſt EN  Auiſcen 11 ve 1 Uhr] neenan en SnnoRat Sr;
erbaten unter 5112 Unſfteinha'as, Beri 8 eſu <Ht.. Angebots mit Gs T | h - Dor Fr edad Ureien BITE +| Pert Hanz: .
X altevnfprügen an 8 Comer] | PLO) onist |2- ür ottbedanf- Aktiengeſellſchaft, Verf. Perf. Hausmädchen
Größeres Unternehmen in Berlin (Gegend Potsdamer Straße) einen Großdetrieb wird g6- u en ““ n lte EE RER IM 7 ( Pe ei rx abi
(4 IIM aun „ Zuti d. I,
ſucht mehrere unt, R. D. 11 485 Aus| Fergie + tere ( im Auslands (Übtige bebe Mdine

tüchtige Zu<' halter oder
Buchhalterinnen.

=== Mitlitäxfreis

als abgelehnt.

ober Buchha ter, IREEN 4

LTL ILLU 2000007) Gebildete Stü

GE iu er
Zum möglichſt baidigen Sintritt werden geſuchtt

„eſte 1

gung.

Stenotyp vpiſeinnen

ie,

Konſtrukteure und Zeichner Ko ztoristin D | 2, 983 199 einwes. af.

EARN MA he (Z| geſucht mit Erfahrung in Dau milltävtechniſcher und optiſcher | wid NEE OED es
u ve p wan Inſtrumente. GS riſtliche Angebote unier Beifüg die über eine gute Schul- und Handelsschyl- Z zweier Kind. y. 3 1. X

Stellenangevote liegen in allen Geaonäftastellen des laufes, geugnWatſgeien u. Angabe des feil! poſten Einteltts“ bildung verfügt, wird zum baldigen Antritt un tert, 1, Fo H. 7. ed. 1.
Verlags Ulletein & Oo. kost;enlvs zur Einstcht aus, Optiechen A te P.G aa das emen vin geauohl.: Dörte mit Lebenkauf und Qekalts- gel. enn 1. G R Laen]

. m ochon Anstal! 0oerz, 09988 ansprüchen aind zu richten unter an . .
p Beriin-Friedenan, Rheinſtrahs pe Vilsteinhaus, Berlin SW 68, KochstraBe 22-26. Luf, verh Ang Bird an Zu

Angybots, dis innerhalb 8 Tagen nicht beantwortet find, galten R NN | Seouereibeſ. Martha Wa

boden. Finde d. 'gbden k 18.4 B vi Bausmä
www ae m 3 dd Es Fehrling uebbalterinnen dehen
4 Angebote aner „Dehaltsanſprücen an „BL 9604“ - Mngerer, fleißiger m . fu NEEIEG ildun, iE “ Buchbaltev 5288 TE Nähen Ger;
Perfekter Buchhalter (In) | Kaufmann, Zarider Sheiwaie Lagexbuebhaltey u , 8 Bn M"
CU NENENTMETRTE I WINDURUN für Berbandat 10 aaf, | << antbeamte „ Güübetes Mühen eres M

Gehaltsanſprüchen und Zeugnisadſcriften unter
“ an Ullſteſnhaus, Berlin 8

Korrespondent

Kriegsbeſch.

dauernde Stellung. meinen

Angeb. m.

2

Ullſteinhaus, Berlin»GW 68, Bewerber, weiche in der

Bei zufried. zee kräſtig und fehr auer für
12 mien Sohn
ltsauſpr. u. NR. N. 11 494) für dauernd (0N Nur ſole Zentral-Binzaufsgegellschaft m.b.H,

Bewerbungoſchreiben unter Bait!
an irg

ng, von von Zeugnieabſriften

für alles, zwei Pe

(Zentralabt. A,-b), Organiſation, Berlin W 8. evodo?

Wilm
„Bähringer Gtraße 18, M1 vr.

Bien 1 Zull vbr Mu]

ſü. x;

rung haben und
Ditti 1 Du in levhaftem' | & aufweiſen ännen, inden Borük»
Bite GE abt Eat] Di die rn zun eines größeren itende Kraft ſichtigung. Offert mit lückenloſen ' Alleinmä jächen
Unternehmens der landwirtſchaftlichen Mal inenbranche per ſo«| und Angerſin) für große Bevonlaab en ſowie Gehalts-
- fort 4» Offerien mit Angabe der Gehattsanſpriiche des | Crpedition m eebeten an Perfekte mit iſſen zum L 7.
fort geiw e Ünifes 1 ſowie Beifügung I Beupnloadieiften unter Bertfiätten arodiſcher Stoffs men "8 Stor, 458; ME Zeugn
4“ Ullſſtelnhaus, Berlin „ u S Ber Ba Ze paper ; few

Branchekundige Herren eventl. auch Damen als
Fakturisten, Expedienten,

abſchrifben, Phdtographie und Gehaltsanſprüchen einreichen.

Theodor Teichgraeber, Aktiengesellschaft,

zun möglichet baldigen Antritt

| Tüchtige Kraft

| änsprüchen u unt. 5113 Nn 1818, Berlin SW 68,

Steno!ypistinnen

zum gofortigen Eintritt gesucht, Arbeltezeit yon 82/,

für Alters einzelns

Lageristen, Buchhalter, ſowie bis 5, Sonnabeonds bis 8 Uhr mit !/, atUndigor Mittags- geſuch
Stenotyplstinnen und ß pauss. Bewerberinnen wollen aohriftliche Angebote ngtbote ay Tiede,
Fakturenschreiberinnen Stellenangebote iegen in alien Geachkftegtelien des mit Zeugnlaabechriften , Lobenslauf, Angabe des ||| ale ZrePo

wollen ausführliche Ungebote mit Lebensfaul, Zeugnle- Verlags Ulletein & (0. koatenlos zur Nlnatcht aus. Altars und der Gebaltzansprüche einreichen unter ||| ZÜCHTENED

„5092“ Ullztoinhaus, Berlin SW 68.

die auch über buchhalteriſche Kenntniſſe
verfügt, wird wb baldigen wa.

uit it ansarbeit ſucht 3. 1. Zu

ſtraße 61, 111. rx. Gonnt, 4-1,

Beſſeres Alleinmädchen

Ub,, ſelbſtänd,, Pp
1j pe Biet 88 vl

Berlin 3 59, Camphauzenstr. 26. . 4 ane . ür Ei Alleinmädchen ==>
R III Buchhalterin, | Tüngerogewaadte KR a zElE
eiſtſtr, .
NR nden zwe a Benn er SS SONOLyYPiStiniin
raut, mit guter 1landschrift t :
Firma geaucht, AngebotemitLebenst u Gehalts Guibert Köchin

Gru!
[IFS ü gn den und Da M nigealles I naus
ngebote mit Gehaltsanſpr unl
3 | 068 "S97 «Vora loherungeheaehs Lebenslauf unter 5109 an U0ſteinhaus,
N unter günstigsten Bedingungen Berlin SW 68, Kochſtraße 2

gezucht. N

fucht tüchtige

Sublig.

Gejucht

"Binnen

5

chrisfliche Mitarbelierin,

die alle Handarbeitstechniken beherrſcht, auß Stri>en und Häkeln,
und are, leichtverſtändliche Beſchreibungen vou Handarbeiten
verfaſſen kann. Handardeits- oder Induſtrielehrerin bevorzugt. Gef.

u K €. git. * Unſtein-Futale
Touenzienſtr. 1,
fen mitteerkäuger

Angebote mit Angaben Über Alter, Wusbildungsgang, bisherlge ucht Gtellu! ferten unter /“
Erfahrener Materialist Tätigkeit u Gehaltsanipr. u. N. P. 11.406 Ullſteſnhaus, Berlin 8W 68 M 2008, Uliteln in - Filiale
ee * <<  ſ .ooeeeneeeenmneeneeneneeeeneeneeneeneeegeeneneennneen ar un 1434 10 1
Verteilung und Abrechnung von Ledensmitteln für meine | Großer kaufmänniſcher Betrieb ſucht eine tächtige, zuverläſſige ? m e i
anime Tejo eſu Rotton en 1 Jehriftlich Melden Zireiti 7 Hausverwaltung
e aben,
mntt NN 0 be Oe altanſprüch, eugnisabſchriften wind früh. re if ons-Gefretärin. die [M raub] bewandert, von Kalt nuuffaſſung, gute mit Wohnung zum 1. 16,
Eintrittstermins Ig Nſiein- Wale Tegel, Bahnhoſſtr. ! Die Bewe-berinnen müſſen folgende Vorausſegungen Nee pas Ang (n mit Sate Und Gs ſelben [uch offer,
00000 4 erflillen: Allgemeines Wiſſen, große Fertigkeit haltsanſprüchen Uns „2180“ an Ullſteinhaus, Berlin SW 68. üſtein

zum ſofortigen Eintritt von Ex- und Importſtrma gewandte

Stenotypiſfin

. [j Kuafübrl, Offert, 1. N- A. 11483 Berlin 8W 68. N

eme7„eaeazzil

in Steno «raphte und Majſchineſchreiben, .

G
gründiiche Keunt.iſſe in der Buchhaltung, Erhe Allos 114.

Wir zuchen zum zofortigen Antritt

. “ BVevor'ugt werden ſolche Bewerberinnen, die ſchon in derartigen
1 Lagerverwalter u. 1 Expedienten. Steltungen tätig geweſen, und guad urden Angaben jeſvſtändig| | Für unsero Handarbeit-Abtellung euchen -Fizzermnilun
zu at! (1 el eu erforder! eis
Bedingung für den Eintr.tt wäre, dass Bewerbungen find zu richten an 5158 Ullſteinhaus, Vertins 5 & 8 1

diegelben bereits mit der Metallwaren»
oder Eigenbranche' vertraut aind.
Herren, die im Flagzeugbau bereits

Arbeiterinnen

ug R GEN RIINRE BR WEIS ITNN Ng ;

4 ae EN Kn Ie]

tätig waren, erhalten den Vorzug. ? (48: Waiter Behrendt & Co. Nlederwallst, 5 Hausverwaltu ng
Ferner werden zum zofortigen Eintritt gesucht A Tüchti lig Buchnall terinn20 Zz g . R: ut loft aH Bie
tüchtige Stenotypistinnen, : S D "u eu Üdreſſen- Liebigſtr Frühe dd
Nur gchrifiliche Ofterten mit Gehalts- = zum ſofortigen Eintritt gein<t, Z R RIDEEn 1. Bore ſchreiberin "Verh, Gärtner,
ansprüchen werden erbeten an F Bewerderinnen wollen ſich unter Vorlegung ihrer Z| ſtell. nachm, v. 6-7 Uhr. Kant- <r in allen Sweigen erfa!
- riginalzeugniſſs werktäglich von 10--12 Uhr vor» raße 180 1. Laden, Char ir ſtändig geſucht,
b. H, ; Original, ſe ttäglich 10--12 Uh Siſt 80 3, Ee Charltbg.| für ſtändig geſucht ſucht zum 1 8. Dauerſt Ui
Mercur Flugzeugbau G. m, -- 313 mittags od. 3-4 Uhr“ nachmittags melden bei der ZZ Die Trosmungs-Indufteie, Schneider,
Berlin 80.3 36, Treptower Strasse 36-43, .. . Z Stenotypiſtin, Berlin SW 11, Deſſauer Str. 7. Neubabeinberg, Kaiſer 18
Bewerbungen, die innerhalb 14 Tagen nicht Kiiegsmetall Aktienga8e)iSCHARt S| möglichſt p. 1. Zuli, evtl. ſpät,, TE €
beantwortet zind, gelten als abgelehnt, = - F87's9nal- Adteiiung S geſucht, „Swd & To, & <öne, Verkäuferin,
= ' 4] Ie enſtra| H 3.
.64460.069.090.006600664064094400400420.500400008009000000 = Berlin W 9, Potzdamer Str. 10-11. = wd „Expedientin Aung. Mädche
Zu fofort jußen wir für unjec Porzellan- und GlaSiager E = gere Araft in -„daueende Üht Be Hft. 1. Kontor nt.
tüchtigen Verwa! ter oder Verwa:tr n,|7 GEE SE TS ST ST GL LE LLLUNCNN Sfelg jSfi[: Men 4 nnonfpr. 8 he mati Eten Shih:
die beveits in gleicher Stellung, fätig „eweſen find, Vorſtellung Tü aeht; g | MER Ulſſiein-Filiale Mo- ma [One fe „Sreube, Neutölin,
RSNRIEEN 1 übte, zum baldigen Antritt
. Raddatz & Co., Leipziger Straße 122-123. verla pt: Gef .. Offerten M = dinge en
: [u ellung. a es,
; x [] 4 y eh h A j? 8 ry; nN n 9 1] vein "e 3 „ANH für Lehrf väu Spedition 53, Enn 8.18.28
Beitriebs:Ingenieur - eanerbiget Glade 16, |Srfrhl, SEE 8 EB HG EE

für Telephon- und Telegraphenbau für dauernde etettzzttanttn nett Bo ell, von 9--11 Uhr iG Bey Pp;3510

zum 89707tgen Eintritt geSyucht.

Stellung gesuoht, Enerzieche Herren, * die einen . „. (EERRDARLIDGRI SEAS IEEE FEET Unges Mädchen, .
b aelbständig leiten können, gründlich . . evgls uc<ht zum 1. 7. Stele
8 Praktleche Erfahrang tn dar Vabrikätion, fon: S|Arbeſtszeit von 84--5, Gonnabends bis 8 Uhr, mit eien onistin Einfache Stüfze | "ung zur Erternung des Wirt
g8truktion, Ralku'ation und der Gesamifabrikation einhalbſründiger Mittagspauſe, Bewerberinnen woll: indet det Stellung bei wei älteren Bein Di Anna Müller, .
von Sehwachatrom-Artikeln aaben, werden gebeten, ſc<hrifilivgze Angebote mit Zeugnisabſdriften. Lebe" 19lauf, wird k3r ein Bankgeſchäft ge- ten zum 1 "4 nung 'b, H RÄTEN“
Offerten mit Zeugnlsabschrifton, Referencen mp4 & |9ngahe bes Alters und der Gehaltsanſprüche aint: n) wünſ at leer. Sicht, MENN | vem einm dee,
Gehaltaa»sprüchen einzuaenden. unter 5093 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, Kochſtraße, Offerten Under N. C, 11.484 | Marmwaſſer, Gasherd, Waſer ohen, FN eit 1,
8T KER & Cao. 1: Telephon und dum Ullſſteinhaus, Berlin SW 68. 8ie eſ " an e (A n Kirn
' iis ! .. H * dmu3uſnannmagnntanttmutmtttttt Friedenau, Niedſtr, 26, 1 Tr. . „Angeb. “
Telefiraphenwerke u kelpzig-Plagwitz " fe = Demmin | LEM b. „Müſten 8 &

Für klemmen Villenhanshalt im Grunewald (2 Perſonen) wird

geſundes, tüchtiges, tatfräſtiges Fräulein

t Sale Aochaus uop (5)
ſerien Fuchs, Aneſebe>ſtr. 2,

StenotypiStin, .

Techniker,

- n" N „pts an tändigen aa erfekt im Kochen, Baden, Ein-| Hof rechts, parterre,
Zeich der | : Bubrittlobe Bower ungen m Hep ogen, Bagveſſern, Wd ge ebb "nd Aae fiam a allen Haus iE, Sch 1. Juli Ebell, als
eichnnerun auser| oder

abschriiten und Angabe der Gehalisansprüche
ind zu richten an

in

| Geſuchte ſoll gewandt, umft

, duverläl pflichttreu und. reiſe-

oi

ee ag An Siemens & alSks A.-8. GQ brd mt ame me. Sm Emeie| WWirtſchafterin
abgohriften u. Gehaltaanspr. Sind zu richten an m / 1] . Ü. halb R in (unter 5135 Ue M4 fp teen I 1. Auguſt. | in ve, AUEN 26 Jahre ab
. Nn nhaus, Berlin ute Zeugniſſe, Meidung, er!
PB. |: Scheu, 6. ? „". H. Werkzeu EE TTI > Wornerwork, M abt) . Zu 8% u. einf. 8! 7: In HE ; Hausmdh., Jungf,, Stüß., Mi inna Kind! Neundorf | Art! y
Berlin NW 87, Neues Ure. ee eee : Wirtſch, Rbirl., Kdpfl dy. Frau Anna Dragansk!, nefohmamſell fuhr Aush GE
. eu arma ewerbemäh. el emi 4 LEINEN Gteinpl. 106 29, | ſtelle, Portier, Bendlerſtr,

/
