ß ef e Angriffe
gegen Lloyd George.

Ein Nachfolger wird geſucht.

Kelegr. eres Korteſpondenfen,
Bern, 23 April.
Die Morningpoſt ſeht ihre heftigen Angriffe
pegen Lloyd George Tag für Tag ſort. Die
uſchuldigung der konſervativen Viilitärpartei,
daß Lloyd Geovge für die yahlenmäßige Unzu-
änglichteit en der franzöſiſchen Front verant“
ortlic) jei, findet in der fentlichen Meimung
in Immer ftärter werdendes Cho. Biel

Blätter diskutieren die Möglichkeit eine
euen KRriegskabinetts, Es wird all-
wein zugeſtanden, daß Lloyd George ſchon
längſt geſtürzt wäre und daß jein Kabinett
Ihon nach den erſten Erfolgen der deutſchen
nſtwe einer neuen Regierung Plaß gemacht
ätte, wenn ſich nur irgendein führender Staats
[nann bereit gezeigt hätte, die Nachfolge zu Über»
ehmen. Die Iorningpoſt ſc<lägt einen neuen
Kandidaten für die Premierſchaft vor und
ar den gegenwärtigen Miniſter des Innern
Sir George C avs, der in den lehien Wochen
[mit kriegeriſchen Reden auſſallend in den

vordergrund getzeten if Gr RALE“

Der Eid der Jren.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 29. April.
Die Organiſierung der iriſchen Auf-
ehnung gegen die Wehrpflicht iſt ü
Orfientlidteit im vobiten Gange.
ion ſämtlicher iriſchen Urbeiteror,
fich eidlich, der Durc
cht äußerſten Widerſtand zu leiſte
zen Lande finden unier der F
-katholiſdea Geiſtlicteit B
[:att, die unter ungeheurcm Enthuſiasmus den
Eid des Widexſtaades auf ſic) nehmen.
|In Tipperary gelobten 10600 Ttäaner
'ihren Geiſtlichen, bis zum TIode gegen die
PBehrpfliht zu kämpfen. Der Biſchof von
Cleyny hielt in Queenstown eine Maſſeno-c-
ſammlung ab, in der er die unbedingte Now
ndigkeit diſziplinierter Organiſation ausein»
Pnderſeßte, die allein eine Revolution zum Erfolg
führen könne. Er warnte die jungen Männer,
ſich vorzeitig von Regierungsfpizelu zu Tätlich-
eiten aufreizen zu laſſen. Alle müßten die Be-
ehle ihrer Fährer obwarten,=ehe fie handeln.
Um Schluſſe ſeiner Erklärungen ſprach der Biſchof
n gegen die Wehrpflicht gerichteten Eid vor,
den die Verſammelten entblößten Hauptes nach-
[prohßen, worauf ſämtliche den ſogenannten
4 unterzeichneten.
Der Fi der Nationaliſten Joſeph Dev-
in hielt in Belfaſt vor der großen Kathedrale
Ine Rede, die die ungeheure Menge zur Aaf-
ehnung gegen die engliſchen Eingriffe aufreizte.

Devlin ſagte unter anderem: „Rein Vol? der
[erde hat das Recht, ein anderes Volk in den
Waſſendierſt zu preſſen. Nicht aus Feigheit wer-
den wir Englands Befohlen Widerſtand leiſten,
jondera weil wir nur aus freiem Willen und

nur für unſere eigenen Zwede handeln werden.
Pit dieſem Grundſaß werden wir ſtehen und
jallen. Solange die Wehrpflichtgeſehe nicht
[oiderrufen find, wird England nicht einen
inzigen Manu aus Zrland erhalten. Ihr,
eine Lardsleute, därft in keinerlei Art und
iſe die Wehrpflichtgeſehe anerkennen. Will
n von Euch verlangen, Cuch anzumelden, [9
igert Euch. Wird man Tribunale einſehen, [9
putt auf ſie und verachtet ſie. Niemand von
H verlange ſeine Enthebung oder Anerfen-
zung irgendwelcher der zu erzichtenden Kemter.
Debt zu Hauſs und weigert Euch, einzurüken.
[7'och nie in meinem Leben war ich für extreme
Naßregeln. Mein Herz war ſtets zu menſch-
ich, um einen Weg zu empfehlen, der mein Volk
durc) große Schmerzen führen wird. Aber ich
in jo tief von der Gerechtigfeit unſerer Cache
von dem unwiderkohlichen und unzeritör»

u Charalter meines Volkes Überzeugt, daß

Diensotag 30. April 1918.

Neue Kämpfe nördlich
des Kemmelberges.

Fümilih) Berlin, 23. Aprit, ebends,
Nördlich vom Kemmel haben fich
Heftige Nahkämpfe entwickelt,
.*

(Umili<) Großes Hauptquartier,
29. April.

Weitlicher Kriegsſchauplatz.

Auf dem Schlachtſelde in Flandoru
von Mittag au auflebender Artillerie-
kampf. Die Beuts ſeit ver Erftürmung
des Kemmel hat ſich auf über 7100 Ge-
fangene, darunter 181 Offiziere, 83 Gee
1a und 233 Maſchinengewehre ex»

HDwiſchen dem La-Baſſse-Kanal und
ver Scarpe ſowie nördlich von der
Somme ege Exkundungttätigkeit der
Engländer, Starke Teilangriffe der
Franzofen gegen Haugard-Wald und
„Dorf wurden blutig abgewieſen.

Vorfeldkämpfe au vielen Stelleu der
übrigen Front. Auf vem Ofinfer der
Maas brachte eiu Vorſtoß in die franzöſi-
ſchen Gräben Gefangene ein.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

44 von Euch verlange, was ich felbſt ebenſo be»
reit bin zu tun. Die Wehrpflicht ſoll uns auf-
gewungen werden und Irland muß darum dea

| Kampf gegen England auf ſich nehmen.

Nein einziger Rekrut darf durch dieſe Maß-
x0g0l für die engliſche Armee gewonnen werden.“

Die engliſce Regierung ſteht den iriſchen Er-
eigniſſen völlig hilflos und tatenlos
gegenüber. Die Rüſicht auf Amerika und auf
das Irentum in Auſtralien und Kar.ada hat ſie
bis jezt verhindert, daß irgend etwas gegen die
Rebellion unternommen wurde, die heute ſcon
ganz Irland umfaßt. -

Eiſchöpſung der Kokon Yariei
in Finnland.

Die Weißen lehnen ein Friedcsuaqebot ab.
Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Kopvenjagen, 29. Upril.

Aus Waſa wird gemeldet, der Foriſchrit der

Weißen iſt auf allen Fronten, nowmentlic) auf der

Oſtiront, ſo bedeutend, daß die Roten bald ganz
erſchöpft jein werden. Der Note Leiter wit dem

Friedensunterhandlungen. Dic Bitte wurde aber
abgeſchlagen, da die Weißen eine bedingungsloſe
Unterwerfung verlangen.

Das finniſche Berfaſſungsleben.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 28. Aprit.

BVerlingſke Tidende erfährt aus Haparanda:
Der Senator Caſtren reiſte von Waſa nach Hel-
fingfors ab. Kugenblielich ſind fünf Cenatoren
in Helſingfo:9 und ſec<s in Abo. Caſtren äußerte
gegenüber dem Berichterſtatter des genannten
Viattes, er hoſſe, daß die Verhältniſſe ohne
größere Schwierigkeiten geordnet werden Wnn-
ten, Die Frege, ob Finnlands demo-
kratiſche Verfaſſung mit dem allge-
meinen Wahlrecht beizubeholten ſei, könne erſt
durch den Landtag entſchieden werden, deſſen
unterbrochene Arbeit bald wieder auſgenommen
werden müſie, Die meiſten ſozialdemo»
fratiſc en Sandt

| einigen, - Eein Ziel

Halbamtlich wird gemeldet:

Im YPpernbogen hat die deutſche
Infanterie auh am 28, April ihre
vorderſten Linien an mehreren Stellen vor»
geſchoben. Dabel wurden auſs neue zahl»
reiche Gefangene eingebracht, mehrere Geſchüße
ſowie erhebliche Munitions- und Mundvorräte
erbeutet. Noch bisher ziemlich kaltem Wetter iſt
es auch in Flandern erheblich wärmer geworden.
Die Stimmung der Truppen na den leßten
großen Grfolgen iſt ausgezeichnet, Es beſtätigt
fich immer mehr, daß die Feindvarluſte der
leßten Tage, vor allem bei den in die engliſche
Front eingeſchobenen Franzoſen, außer-
ordentlich ſ<wer waren. Engliſche und
franzöſiſhe Gefangene gaben ihre große Be-
Rſtürgung Über die für unmöglich gehaltene Ein-
nahme des Kemmelberges durch die Deutſckn
offen zu erkennen.

In fünfwöchigen Angriffen haben wir 1n9-
geſamt 4100 Quadeatkilometer Ge-
Cände gewonnen. Die feicdliche Offenſive
im Weſten zuſammengenommen, d. h. die engliſche
Arrasoſſenſive, die Flandern- und Wytſcheets-
ſchlacht fowie die beiden Gemmeichlachten zuſam»
men, brachten unſeren Feinden nur einen
Be!3degewiren von 581 Duadrati!ometer, Dem
each habea unſere Feind? in 44 Kamyfwechen noch
nicht den ſiebenten Teil des Gelär.des gewonnen,
den wir in fünf Wochen gewonnen hoben. Echon
dos zeigt, wez der wirkliche Sieger iſt.

hätten fih landezverräteriſcher Sand-
12

den, Aus Rüdfich: auf di
kunft dürfe aber des übr!
landtog keine bedentungevel
nehmen,

ibende Rumpf-
Gejeze an-

Es iſt zu beachten, daß der Senator Celizen
den Veißen gehört und die Weißen anſ<tio
nens nieht ſehr duldſam gegen ihre roten
ſind, wos auh die Chlehnung des Fri,
49 beweiſt. Die allgemeine A;
esverrats gegen die „'
demokratiſchen Vbgeordneten“ iſt
Vorbehalt aufzunchmen,

Sidonio Bes -- P.äfivent von
Bortugal.
Meldung des ReuterſHen Büros.

Liſſabon, 28. April.
Sidonis Yaes wurde heute in oligemeiner
dire?ter Uhſäimarung zum Präßdenten des Ne-
publif gewählt,
Sidonio Paes, vor dem Kriege Geſandter in
Berlin, urſprünglich Profeſſor der Mathewatik,
zende Mana dor leßtea Revolution
in Pertugal, durch die die Neqierurg Alfonio
Coſtas und Präſident Machodo geſtürzt wurden,
Revolution entſtand aus den Nöten des
Krieges, in dea die Englar.d undedinet ergebene
Negierung Coſta eingetreten war. Paes wurde
Coſtas Nachfolger als Miniſterpräſident, und
feither eine vorſichtige Politik, ohne natür-
'<& an den augenblicklichen Borhältniſſen, die
auf der völligen Abhäu Portuge!s von
Enzlond beruhen, etwas ändern zu können.
Peinesfalls aber wir man in Ententekreiſen feine
jeht erfolgte Wahl zum Präſidenten als ein be»
jonders günſtiges Stimmungszeichen für die

Politik der All! werten können.
Kornilow u94 am Leben.
Baſel, 29. Tpril.

Wie das ukrainiſche Preßtlro aus Kiew
weldet, teilen die dortigen Biätter mit, daß die
über ben Tod Kornilows umlaufenden Gerüchte
vollſtändig unbegründet ſind Korni-
iow " im Gegenteil ſeit Unfang pril im Vor»
marſch DIENE begriffen, um ſich
mit den Kojakentruppern, ufows zv vero
einigen - Gin Biel iR niht die Bede,
berſtellung der Vionärcie, ſondern die ſofortige
Einberufung der Konſtituante. 4;

Schuß.

2 wuſ. So! rberi<terſtafter

E Kiew, 23. Aprit.

Der Friedensſchluß mit des Ukraine war ein
richtiger Griff, und dus Weiters wird fich finden,
auc wenn nicht alle Frühlingsträume reiſen.
Seute möchten wir nicht voa deutſchen, fondern
von hieſigen ukrainiſc<en und ruſſiſchen Hoff
nungen und Stimmungen reden,

Vorausgeſchiekt ſei, daß die Beziehungen zwi-
ſchen den hier anweſenden Deutſchen und dem
Publikum äußerlich nichts zu wünſchen übrig
laſſen, Reibungen kommen, wie es bei poll-
tiſchen und goſchäfflichen Verhandlungen nicht
anders ſein kann, wohl zwiſchen vier Wänden
am grünen Tiſch vor, ader das äußere Bild iſt
durchaus friedlich. Von nachtragender Unfreund-
licfeit auf irgendeines Seite kamm nicht die
Rede ſein. Höflichkeit wie auf ver Etraße
berzſcht in den Lokalen, wo Deutſcha, Oeſter»
reicher, Ukrainer, Ruſſen, Polen durczeinander
und teilweiſe auch miteinander verkehren,

Um num den Seelenzuſtand der verſchisdenen
hieſigen Klaſſen halbwegs richtig beurteilen zu
fönnen, muß man auf die Volſchewikitage zurüc-

aumeiſt mit ihrem Leben. Die Bolſchew!
auf ruſſiſche Offiziere machte auß vos ee
[<loſſenen Haustoren ni<ht Halt, Angeber fan:
den ich in reicher Bahl Bür die befihenden

urden die Keller und die Vodemwit
der enorugiehe Aufenthalt, NE
'as ging ſo zehn Iage == ze!

Todesangſt und Entbeh-ungen. ecru "uf
den Straßen die Kugeln umherpfiſſen und
"ritungen ſtattfanden. Dann kamen
chen. Verechten fie neue Schreden?
Ühtorte Einwohnerſchaft glaubte es
Nur vereinzelt, in den ſc<äbigſten Klei-
ben weren, verließen die
"tel, Denn ob man von

er von den Deutſchen
ausgeraubt wird, läuft fStich
auf desſeſ6e hinaus, Nach und nach lichtete fi
T ont. Die Straßen belebten ſich,
die beſſeren Kleidungsſtüke wurden hervor-
geholt, die Frauenwelt erſc<!en wieder in freier
Luft, de en Offiziere kamen heraus, arſt

ohne Orden, dann in vollem Ordens| -
alle ſahen, daß ihnen kein Leid (er nnen
weren froh, daß die Deutſchen da waren, Die
Entbolſchiwikierung der Gtadt bedeutete für fie
eine Erlöſung. Womit nicht geſagt ſein foll,

Theorien ſind
8 bolſchewiſtiſche Handwerk iſt hhnen
enſalls gelegt. Das alte Lied iſt ausge-
'n, und ſeitdem herrſcht ohne erkennbaren
(aberen 8wang Ruhe und Ordnung in der
Stad!

Nein Wunder, daß die beſizenden Klaſſen
ſich des deutſchen Ehuzes freuen, daß fie
ihnen von den Deutſchen gebrac/te Sicherheit
als Wohltat empfinden. Und doch, zwei Seelen
wohnen, ach, in ihrer Bruſt, Wie zu den Vol-
ſchewiti, jo ſtehen fie in ſchroffftem Gegenſaß
zu den Sozialrevolutionären, in deren Händen
Rada und Negierung ſich befinden. Für ſie ſind
Nada und Regierung "eine zuſammengewürfelte,
gemiſchte Geſellſchoft, die ganz underechtigter»
weiſe die Staatsleitung ſich »angemaßt hat, die
für dieſe Aufgabe keine Eignung beſit und dem
Bärgertum ebenſo feindlich gegenüberſteht wie
den Gutsherren. In Rußland wollten die
Sozialrevolutionäre unter Iſchernows Führung,
da ſie einſahen, daß fie allein den Staat nicht
regieren konnten, mit der Intelligenz und der
bürgerlichen Schicht der Kadettenpartet zuſam-
mengehen. Es mißlang ihnen, weil die Bolſchös
wiki über die größere Anzahl von Maſchinen-
gewehren und Panzerautomobilen verfügten und
die verfaſſunggebende Verſammlung, in der
Tſchernow die Mehrheit hatte, auseinandep»
trieben. Hier in der Ukraine iſt von einer
Annäherung der Sozialrevölutionäre an die
Oberſchicht noch nichts zu bemerken, und zähnt»
?nirſchend mit der Frage: „Wie langs noch
blikon Intelligenz und Loji zuf die fails

PEERS
Wirtſchaft. Die Frage richtet fich
Deutſchen, die mit den Sozialrevolutio»
den Frieden von Dreſt-Litowſk geſchloſſen

Natürlich ſind die Gutsbeſiher in ihrer Ab-
neigung gegen die Eozialrevolutionäre eines
Sinnes mit dem Bürgertum, Haben doch ihnen
die Eozialrevolutionäre noh weit ärger mit-
geſpielt. Auch ihnen, die wit iſes Snſpetteren

ic, ob Ukrainer, Ruſſe
oder Vole: jeder Gutsbefiger, mit dem man ins
Ge/prüch kommt, fragt mit ängſtliher Spaa-
nung und bliet einen dabei an, als ob man
Über Leben und Tod zu gedieten hätte: „Glauben
Eie, daß die Deutſchen das dulden werden?
Werds, . die Deutſchen ram <p ohne wieder
Ordnung geſchaffen zu baben?“

Man erkennt daraus das den Deutſchen ent-
gegengebrachte Vertrauen und kann woiterhin
einen Schlicß ziehen auf ie Richtigkeit der
Ausſage, daß zwiſchen den Deutſchen und dem
Publikum in Kiew freundliche Beziehungen be-

Desgleichen iſt das Verhältnis zu den ruſſi-
ſen Offizieren => ohne geſelſchaf:liche Berüh-
rungspunlte =- korrekt. Unter ihnen find die
meiſten, ſoweit es ſi< um Großruſſen handelt,
monarchiſch geſinnt. Einer richtete die treu»
herzige Frege an mich: „Iſt es wahr, daß unſer
Zu cj Lernen in Deutihland weilt, und daß

wieder einfchen wolle1?*

I ri .. mögen dieſe Offiziere ſchwer an abr mar

Bäterlandts, Aber von non ms "Railand an
kommenden Kameraden werden fie giüclich gv»
iefen, daß fie die lezien dortigen Vorgänge
<t mehr mitgemacht und im beruhi
Unter deutſhem Schuß die Zeit verbra
. zIn Mookau iſt es ſhreclich!" erzähiten ſie.
Troßdem iſt es merſchlich begreiflich, daß ein Teil
n ihnen gegen die Adſprengung der Ukraine
Dieſer Tage bildete ſih ein „Bund der
Rufen in der Ukraine, allem Anfhels nah mis
Hem Zie!, die Ukraine wieder zu Mütter>en
Mußland zurückzuführen. Was dabei heraus»
Fommt, hängt aber nicht von Ihren, ſondern von

inige Worte gebühren no< der Haltung
der ukreiniſchen Zuden. Kiew ſelbſt iſt keine
Zudenſtadt, Die befannten vuſſiſchen Aufied-
lungogeſeße hielten die Zuden = ausgenommen
die der höhten Eteuerklaſſe und die Cudierten

der polniſchen Zuden mit dem langen Kaftan
und der Chaſſidenmüße iſt !w Kiew wie in Ber-
Hitſchaw unbeßannt. Die Kiewer Juden, als
Veſihende, und wahrſcheinlich ebenſo die wohl-
Hnbenderen Zuden von Berditſchew und anderen
Etädten unterſcheidet ſich ia Hrer Gefinnung
gegen die Deutſchen nicht von ihren <riſtlicen
Londes« und Standeogenoſſen. Ihre Beſchwerde
richtet fich gagen Roda und Regierung wogen
der Berſtacilicung des Großhande!s. Daher
And auß fie, wie die anderen Beſienden Geg»
ner des neuen Kurſes, der ihnen aber immer-
hin beſſer paßt als der bolſchewiſtiſche. Die
Rleinjudea dagogen trauern dem Bolſchowismus
mach. Ihnen hat und hätte er nichts zuleide
getan. Der ſdarfe jüdiſche Einſchlag unter den

gum erſtenmal ſeit Rußlends Ve-
Pießen. Aupanbliätich iſt in den leitenben Kreis
Fen der Ukraine der Nationaliomus Trumpf.
Die Kleinjuden fürchten, daß ſie nichts Gutes
davon zu erwarten haben.

Zn einem aber gehen alle Zuden in ber
WMroine mit der anderen Bevöfkerung parallel:
in ihrer Feindſeligkeit gegen Rumä-
nien. Die Agitotion gegen die Analiederung
Beſorabiens an Numänien iſt nomenklich unter
den Inden der Ukraine ſehr ſtark. In Berdi-
tſchew ſah ich fn dichtgeſülltem Kino ein Stürk:
zStanſamteiten der Rumänen gegen die Ju-

jüdiſchen Propagandafilm, Erzeug»
Hy der 3 Ater efellſchaft „Misrach“ in Odeſſa:
Ein Robbinerſohn wird zum Krieg eingezogen,
die Rabbinerwohnung wird ausgeplündert, der
todkranke Bruder des jüdiſchen Kriegers findet
keinen Arzt, weil niemond den Zuden behan»
dein will, mährend die Braut des Eoldaien
juggi pflegt, der Soldat wird im Gefecht
dor Hand angeſchoſſen, man beſchuldigt ihn,
18. die Verwundung ſelbſt veiaebracht zu haben,
Kriensgericht verarteilt ihn zum Tode,
Des Urteil wi wird vollſtre>t uſw. Große Em»
pörung, Entrüſtung, laute Ruſe des Abſcheus
Ee x] Lebe
macht offenbar die Runde durc<
ae jd Naben Gemeinden der UWraine und Ruß-
Fonds , , . „Nein, Beſßarabien darf nicht rumä»
niſch = - Lamm die | Ganeion darf nicht geduldet
elten die Juden den
Ramären in ve triticen -“Kragpand ein
jahrzehnte geübtes Unr(
. udolf Rotheit,

Vormarſch auf Rojiow am Ion.
Meldung des Büros Reuter.
Perf 2 April.

Der Vormarſch der Deutſchen und Ukrainer
PEINE Sy Ten wird f. EEN
and

We wird u Seeen daß bei Ale LE
IE

| Die Neugeſfal'ung des
Auswärtigen dienſtes.

Der Eteatsſekretär des Au Amts dat
angeordnet, daß die vor 6.niger Zit von ihm ein»
W5ehtt Aommiſſian für die Nexgeſta'tung des

'ärtigen Dienſtes demnächit mit Eachver-
findigen aus den Berufskreiſen in Ver»
Sindung treten all, die an der Wung der der
Kommiſſion erwieſenen Auſgnbe intereſiert

Die bisherigen Veratungen der Kommiſſion
hoben ſich unter dem Vorſi ken be 7 Staatsfekzatärs
nur im amtlichen Rahmen vollzogen.
Sie haben fich indes von vornherein nicht nur
mit dem umfaſſenden Aus» und Umbau dez
Auswärtigen Amtes ſelbſt, ſondern auch
einer grundlegenden Neuordnung d
diplomatiſchen und des konſful
ziſchen Dienſtes beſchäftigt. Die geplante
Heranziehung weiterer Kreife ſoll dieſen
Gelegenheit bieten, ihre mannigfaltigen Ex»
fahrungen auf dem greßen Gebiete der deutſchen
Auslandintereſſen in den Dienſt der Secke zu
ſtellen und ihren Vorſchlägen Geltung zu ver»
[<Hofien.

Während der Abweſenheit des Etantsſekretärs
von Verlin wird die vorbereitende Arbeit der
Kommiſſion von dem Unterſtoatsſekretär
Freiheren von dem Busſ<e geleitet.

Gebeſſerte Stimmung in Holland.

Telegr. unſezes Korreſpondenten.

Not:erdam, 29. April.
Die aufgeregte Stimmung in Amſterdam und
im Haag iſi in ſtetem Nachlaſſen. Wodurch dies
veranlaßt wird, iſt allerdings nicht erſichtlich, da
das Parlament nichts ſagt und Erklärunven von
Nogierungsſeite bicher nit veröffentlicht
wurden. In gut unterrichteten Kreiſen ver»
ſtärkte ſich die Auffaſſung immer mehr, daß die
Etimmung in der lezten Woche von unbefugter
Eeite ſtark geſchürt wurde. Der Hoezer
Korreſpondent des Hande!sblad ſagt, daß die
Lage ſebſt an ſich in keiner Weiſe weder nach der
guten noch nach der ſchlechten Geiie verändert
hat. Die Verhandlungen über die drei
Punkte, worüber die Meinungsverſchiedenheiten
herrſchen, douern fort.
.
iſche Geſandte, Baton Gevers
Fe <tr ngen betb np ARIEN
geſtern vormittag im Auswärtigen Anrt vor.

Der rumäniſche Frieden.

Telegrt. 208 KZorre/pond ..
Köln, 28. April.

Die Köln, Ztg. erfährt, daß die Meldungen,
nach denen demnächſt ein völliger Umſturz
der Sauptbeſtimmungen des Bukareſter
Friedensvertrages zu erwarten ſei und neue
Ueberra“hutgen auf dem Balkan eintreten
werden, nic<t ernſt zu nehmen ſeien. Alles
Weſentliche der Freiedensbedingungen fei
parophiert un) irgendwelche Venderungen ſeien
daher nicht zu erwarten. Auch die Löſung der
rumäniſchen Dynaſtiefrage werde ſi zu
gegebener Zeit einſtellen und nne ruhig ab-
gewartet werden. Was die öſtliche
länderfrage in ihrem Zuſemmenhange be-
trifft, ſo dürſte ihre Behandlung demnächſt ver-
einheitlicht werden.

Freigeleit für Schweizer
Getreideſchife.

Selegraphilher Bericl

Beru, 5. April.
d eine amfliche Mitteilung veröffent»
nab ehen folgendes entnehmen: Die Verhand-
lungen zwiſchen der ſchweizeriſchen und der
deutſchen Regierung in der Frage des freien
Geleites für die ſchweizeriſchen Getreideſhifſe

find zum Abſchluß gelangt.
Laut, einem hier eingetroffenen Bericht iſt
geſtern in Berlin ein Abkommen unterzeichnet,
chem alle mit Getreide und anderen
Futtermitteln, für die Smwalz bes
ladenen Schiffe freies Geleit genießen, ſofern ſie
nach Cette oder einem neutralen Hafen
and dm Sparr gebiet meiden 3
können neutrale, wie au
Deuſäland [eindliche Schiffe verwendet werden.
Um, insbeſondere lehtere leiht, fentlich zu
machn, find im weſentlichen € Bite

4 getroffen worden.

GE Ede a
n aufge-
|. Me weiße Bn Eh

muf beiden Bordwänden
Sanveie e als New

I ZE ro aufge
1 it nachts zu des
fn
und Nacht am Vor»
neß dir PEARDEN e Siege R führen.
offen,

gegertfomemn Sie
wordene Regelung weſenttis Ir n
Siebe, dp wür fn ebe

Ey: Fiche Lf begegnet, zu gs

kr Beater des es Biba:
Sar ehh Dit Den Serhat we übrigen )

Die Siehe debe

im Intereſſe!
Indat fen aid
Edan

t EE | weder
dir

Jer engliſche Rückzug
bei Zpern.

Von unſerem militäriſ<hen Mit-
atbeiter.

jen Truppen das ganze
Kemmelmaſſiv erobert, in dep folgenden Tegen
alle feindli&en Gegenangziſſe ekgewicſen und
ihre an und für fich ſcon ſehr glnſtigen Etellun»
fert durch die Veſrhung ron Vormezeele im
rden und von Loere = Eüden no< mehr er»
weitert hatten, ſtand der Engländer vor einem
ſchweren Entſchluſſe, Seine Stellungen am
Eteenboe>e weren unhaltter geworden, weil fit
vom Kemmelberg aus gänzlich eingefehen und
von der dort cvſgefahrenen Artillerie im
gefaßt werden konnten, Sie waren di
unheitbar geworden und der engliſche Führer
mußte ſich zu fbrer Näumung und zum Rüdzuge
ine ärtsgelegene Linie ent
ſchließen. Er mußte einen Teil des im vorigen
Jahre unter den ſchwerſten Opfern in der
Flondern/hieht errungenen Geländer. teils

länder
en. Sie haben ſich
orläufig die Stadt Ypern ſeltfſt
.. 3u halten und öſtlich devon Neve Gtellungen
zu beziehen. obwohl die dddurch hlrvoroerufene
immer noh ſehr ungünſtig iſt. Der
engliſche Verteidiger iſt auf enyem Raum zu-
fammengudrängt, der vom deutſchen Angreifer
bogenförmig von Often und Süden umiSloſſen
wird, und der m
ii DRC Im beſtit 7
ie den (änder immt en,
weiterhin zu halten und hartnä
Ei

di
Regier:
REHER

äriſchem
, ſondern ſind eine Frage des Anſehen
Mi dem Namen Ypern verbindet ſich in ganz
Ensland und im gefamten Auslande der Be-
riff des nachaltigen Widerſtandes auf der
genzen Ypernfront und die Erinnerung an die
ſchweren Kämpfe, die in den vorhergegangenen
Jahren an dieſym Abſchnitte geliefert worden
Find. Die Räumung von Ypern würde das An»
fehen Enelands ſchwer ſchädiaen und das offene
Eingeſtändnis des völligen Zuſammenbruches der
Ben bat NG Der enalhs Rührer vertäufig dans
eng! rer vor
Ypern weiter zu verteidigen.

EE RE EE "zu die Dauer fon Hehl affer-
dias franlich, denn die dentſchen Truppen ſind
bei der Beiehung des von den Engländern qe-
räumten Gebietes anch in den Beſik der Sfelums
ftrittenen Höhe 60 bei Zi"oboeke gekommen, die
einen vorzüglichen Beobochtungspunkt und Auf-
ſtellungsſtond für die Artillerie abgibt. Kemmel-
berg und Höhe 60 ergänzen fich aeoenſeitia und
flanfieren fic, Sie bilden qewiſſermaßen die
beiden Augen, die auf Ypern und das aanze Ge»
lände um Ypern herabſehen. Mon darf aber.
nicht etwa annehmen, daß es den dentſchen Trup»
708 phne beſondere Müde md Zeitrerſft bu m
lich fein wird, ſich in den Beſit Wert ue

ſehen. den in der Stadt befinden fi ble
bombenſichere Keller und betonierte Unterſtände,
die von der Feldartil!erie und den Geſchüßen
nicht durcbſchlagen werden

raume Zeit in Anfprych nehmen wird.
die ie Artillerie nicht ihr Feuer eröffnet hat, kann
auch die Infanterie, wenn ihr amnötige Verluſte
beh bleiben ſollen, nicht zum Gturme an-

Il Foch, der neuernannte Gens»
rati ket ſteht ebenfalls vor einem ſchweren
Entſchluß. Er muß ſich darüber klar werden, ob
er weiterhin ſeine Neſerven auf dem engliſchen
Nordflügel einfeken will, um die enaliſche
Brilckerkovfſtellung zu verteidigen und zu halten,
Domit be? er ſich feiner Operationsfreiheit
begeben und ſich an einen beſtimmten Gelämdeab-

ſchmitt anklammern. deſſen Behouptung mehr im
enaliſchen als im franzöſiſchen Intereſſe liegt.

Großer Transportdawpfer korp?diert

Berlin, 27. ..
Im Aermelkanal wurde von
unſerer U-Boote ein mindeſtens 10.000 V-R-D
großer Tranoportdampfer, der dur
Rronzer, mehrere H Herſärte und 03
raeune außerordentlich ſtark geſichert war,
TESETSITEN
Geſamtſumme des verſenkten So-delſiffee
ranmes neu ein; nen 3
TwDES ns SE FE ngen:

Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

Die engliſchen Verluſte bei Zeebrügge.
Meldung des Reuterſc<en Büros,
ig dn wu

teilt werden,
ite .. nich
Beelen Cet]
Berinſten ver] wind ens Feta
nfekd

KEIT ni

ITHER an

Dr. Lohmanns.

Im Abgeordnetenhauſe beginnt heute
aweite Leſung dir Wahlrechtsvo
lagen. Die Ausſichten - des entſcheidend
8 8, der das gleiche Wohlrect ent!
find nah wie vor völlig ungewiß. Nach
teilungen nationalliberaler Blätter fol! ſich zw;
in der nationa!l len Landtagsfraktion df
bisherige wehlrechtsf-eundliche Minderheit
vine = allerdings knappe => Mehrheit
wandelt haben. "ber des reicht für die Mehrſir
heitsbildung nicht aus, dozu müßten jäm
lic<e Nationalliberale für des ſlriche bv
recht ſtimmen. Doch wäre es andererſeits ei

bFeilig!
Stroebel gerade jezt einen ſcharfen Artildtn inner
gegen die Regierungsvorlage bringt, tatſächtig (8.3511*
mit ihren fünf Stimmen die Entſcheidung ge;
das gleiche Wahlrecht herbeiführen. Uebrige
foll die Abſtimmung erſt am Domnerstal:
ſtattfinden. Die heutige Sißung des
netenhaufes beginnt um 11 Uhr vormittags,
In leßter Stunde haben dt,
lüberalen Abg. Dr. Lohmann, Fl
uhemann und Dr. Haeuſer
eſung der KTIEN age
Bettag nger wonad je jeder Biſiet
tundſtimme
follen erhalten: E Es

entweder
[<aft, Fiſcha

aben

wer in Lend- und Fo:

'- Induſtrie, Gewerb(

oder 1 Berufe Relbſändig, adi

leitender Beamter oder ſonſtiger Geſchäl

leiter ſeit mindeLens einem Schre vom vc

endeten 26. Lebenojahre an gerechnet tät;
oder b) wer 10 Jahre (ein Thie

€
bensjahre cn
Etaots-, Kommune!
houptamtlich angeſtel
nicht ſtraf, ehren» ader diinn gertben
aus dem Amte entfernt worden iſt,
oder e) wer mehr als 10 Jahre vom volle!
endeten 25, Lebensjahre an gerechnet als Mit
ftlied einer, deutſchen Körperſchaft des 3
Gen Rechtes oder in deren Verwaltung ber]
ruflich oder ebrenamtli tätig iſt oder
iR und nicht ſtrafe, ehren“ oder diy . Die
aus dem Umbe entfernt worden. (ſtimmt, ent)
9) wer ais Angeſtellter oder Arbeitekſfündnis nic
fit 1 mehr als 10 Zah:
u

triebe tätig it"
nMieſer Antrog fellt. nech der den
naheſtehenden Preſſe, das ü
von Zugeſtändniſſen dar,
Qyaner des aleichen Wahlrechts in der nationab-|
liberalen Landtagafre*t:
men glauben, Awe
"rech!eauge|

f&uß "TeiSleſfene 's ix?
]
e en eheſt menrehten

Antregef
erſtel
die

die das aleiche 2 Wahlrecht wollen, dieſen Vermitke
Iungsantrag ab.

Böſe Stimmung i in Paris.

Teiegraphiſher Berit.
Beru, W. April.
Den Aeußerungen einiger Pariſer Blättet |Sed.aenun
LR zige 87 weh zu fn. Sat auf vas
ni Ir zu ſein.
im Petit Pariſien, daß ug

die Regierung
pm 5 die Verbreiter von *Eberfiantgen des
unruhigenden Nachrichten, die bis zur Front go-
langen, und die Goldaten b«
energiſcher Weiſe vorgehs, man ſolle dis
Schwäßer, Angſthaſen und Agonten
Kühlmanns mundtot machen.
La Preſſe erklärt, die (nswanderung ..
Paris, die gewiſſe Leute vorſchlägen, wü
eine WHL Birtſ<aftstrlſe und
eine der Londewerteidigung herbei»
führen.

Prinzeſſin Albert von
ftein ij um Gonntag as eien
geſtorben.
teig duff mire be path m
GEIGEN BEE

Aelieftorten
Rriegealted

neralſtebswerk
üver den Veitkrieg. |

wh RE Ee Dan
ie beigege: men

m M NWſammtaſshag des dio
der höheren

Die Kämpfe bei Lü/tich, Namur und Aktſe
06%“ Lodz, Wei zur Anſchoffuny warm Konzertſä da dur;
u M KE Eil . Es wird da Geittagen, die dr Aus den len, ba 1) ER WRE Wines 100
Vei der großen räumlichen und zeitlichen | wunderungswärdigen ſeres Dteres zu Dis moderne Muſik bietet troß Maſſenhaftig- einer Entſtezung
verbreiten dis Brahon Rur aue Mag Uusbeute a! ndten

GIAX:
Sen EIN is der Tatfcchen ſe5
| ge 4 veiet Überall, mit weden bab

Bedeutung, Konzerigeber

UU
I BREE
ES H For] Thiel HE

ſeinem Ma-
intereſſanter
M

echzuarbeiten und zuverläſſige Nachrichten
2 enthäliher die Vorgäng* auf feindlicher Seite zu
ach Mih, i
' ſich zwſeicht Jahrzehnte. dauern, bis eine amtliche zu-
.nenhängende Darſtellung des ganzen Welt»

rieges erſcheint. Aber ſchon feht liegt das Be-

das ub Eu iR in run IZ jundarh
-".c-4 p.) in Ag = m erg

dürfnis vor, über die wichtigſten Ereigniſſe des | genaui ſteſtung ſeiner wien he» u nn Chöre von
0 16 von dieſem Gefictspunkte aus zu tw nd Hans Les

glg Tetiſce 1 Bolt tatbgli ng die Hefte die, weiteſte Verbreitung EREE zus Darfte aN Namentli
Hecresberickten erfahren, was an den verſchie» Dir Ger Gd 0. EM vl

vonten vorgegangen iſt. Um aber das

itäriſche Gegeimais zu wahren, durften dieſe

Berichte nur ganz allgemein gehalten werden,

ſten ſich auf die Unführung der Tatſachen

ränten und vermizden die Angaben der bes

der Abgeiligten Truppen, die Namen der Führer ſowie
zn Artiſden inneren Zuſammenhang dex Er»
igniſſe und die Abſichten der
Führung, Es iſt daher mit großer Freude

Ken? Nachrichten.

ein Strafantrag des Kanzlers.
Der Nei&okanzler hei gegen die Alldeut <hen
Blätter wegen eines Artikels „Zur Reinigung
Reli Des Wiantit ven pn wa rafantrag

bt Immend die
8 Angriffe der Deut >“

4 BR Sets erſchi
Tobit und 18 [? HE Ei "Bn or

in Slang, Rhpthmit und. Abſchattierung,
VBoxtroges, ur! ihgtt

en Setung
Thiels mit wahrer Birtuoſt gtſupgen, mußten

Kiy ſlicen Etüde wiederho:t werden,
4 iW, kat Geor3 A, Fi vornehmlich
819. gegen Hexen DEI - „Ie p M *

Ju begrüßen, daß der Generalſtab ſich jeßt dazu
ntſchtoſſen hat, diefes Geheimnis zu küften und

ntlichen.
Der Generalſtab hat aber au< vi nech von
e ehuderung des gan»
es abgeſehen und die Hercusgabe
nfolge veroniaßt und ermöglicht,
n in ſich abgeſchloſienen Heften

en Creizniſſe behandelt.

em Verlage von Gerhard, |

ze Krieg in
Quellea hezausgegeben
Felddeeres“

x jedes Seit.

dv. Kühlmann wieder.

Das Fährenunglück auf vem Netkar. Zu
geſtern von uns gemeldeten Fährenunglük
Df bem Reder bei Hammerſchmiede nahe Dder-
eklingen wird noch gemeldet: Zahlreiche Per»
ſonen benußten die auf eine Tragkraft

eis dieſe unſeren 1 Ee den ENE

«als dieſe umfc>/29, fä
tonnten fic 1eib retten, andere wurden von
herbeigeeilten ERN: aus dem Waſſer gezogen.

Bigher wurd:

e,

17 "Bert R rio
Levericftung ge'unken. Der Fährennhaber iſt
Haft genommen worden.

der 2 Kie ue nt Oe Dp

dam Konzertſaa! in

Unkel, de Gloriſian de: Kn
von H

Sid I ve Breitern a des
Wiek and Liederabend 1anäch ER
urch die bem dur

falt für Ani mi

ompaiften mis ber Bärte

EEE: dieſe
eit eines Lie!
ges che Anerfe

Nicht die gieic nnung Derm
den Daxbietungen Lola Artöt de Gebie
zu zellen die an derſelben Etele gleichfalls
einen Arlen- und Liederabend ge
Deltebtheit der Eängerin CZ

epynde De
ihrer €
Fräufein

„Unerwartete Ferien“ der italieniſchen jabers und berufenen Lieder»

Kommer. Avus dem Kommentar des Corriere
della Eera gebt hervor, d.ß die Vert>runo der
Kammer bis Mitte Iuni nicht erwartet worden
rt. ſomdern die Abgeordneten volkommen bere
zeſähe Mit Vertagung wurde von Orlando
kurzerhand im Einverſtändnis mit dem Kammer»
zröfdenten beantragt, um eine Wiederholaun dir KT eg -
fen Spenon zu 5-8 die bei Vee | Troß der Ovationen
er verſchiedenen noch vorliegenden
Biella onen Lfehfar mod JStae a | (att erſehien mir
geartet wären. Das Blatt nennt die Verdagung
„unerwartete Ferien“.

Neue Vulkanansbrüche in Itaken. Am
21. d. M. jand auf der Inſol Stromboli ein
yeuer Duſkanansbrach ſoit, der eine große
Damit dervorvie? und Shnden anrichtets. Beim
Defuy und Aetna iſt eine größere Tätigkeit

die ſich ai
die Schlacht ve nod und die
t in Moſuren worin, Wir haben
das erſte Gee

ſiaſtiſe
töt

nd Allgemeinheit be-
halten fich deshalb oller für das Ver»

nicht unbedingt notwendigen militäriſchen

Einzelheiten und Betrachtungen und find für

üben Boe ſedermann leicht verſtändlich. Zahlreiche Karten»
Mazen mit Truppeneinzeichnungen geſtatten es,

bie Truppenbewegungen genau zu verfolgen.

faßt.

einioe + Fefi Eheiter

if, Grit
Git Tx u

Die Biſſenſ<aft der ganzen Welt & 5 Pfennig aw. | Gen Senmdivbliother grans.

Bildung befreit und führt zu Anſehen, Neichtum und Macht,
Wieviel! Kleingold wird den ties verbreudht, As folgenden Wi bringt „Weit und Wiſſen* tauſende von
ABer Anwendung pu einem Vermögen werden Wied wait Een
Wenn Sie täglich 5 Pf. zurüciegen, können Sie dafüc das 1. Länderkunde, Technik, Kulturgeſchichte.
2. Völterkunde. 10: Finztehntt, Yandwirtſchaft.
e

Z iF
reich illuſtrierte Berk „Weit uad Wiſſen Berta | a [F: BEE aten

den erhalten.
"Beit it von beratenen Fachſchrift?ellern In voltstümlicher ET 5: Gntderkannen.
zeile Gelieben, und. duch jahlreide Rbbildungen werden 20 ait. | 28. Erfin
ten Gegenſtände veranſchaulicht. bemie. 2 eibtöwiNenſchaft.
Die Wielſeitigkeit 8 kennzeichnen einige Beiſpieles

e ſind elegant gebunden und umfaſſen ea. 2000
ſofort geliefert, die weiteren folgen
Die Geſchwin; Eine Fahrt im Unterſeeboot.
Der Wille Rader aus Papier

nach je
[4 Monaten. ollen Sie ader täglich 10 Pi. für dieſen Zwe anlegen.
Die Sprache der
Das Luftautomodit

Beſtellſchein
Verlag Peter I, Ozſtergaard, Berlin-S ' Inebarg

34 beſtelle hiermit „Welt und Wiſſen '
4 Bände je 14 = M, 56,

Der Betrag wird gezahlt mit :
monarich M. -1,50 (3 D7- täglich) nah Empfang des erſten Bande,

zm0naili) M 8. (10 Df. fäglich) nag Empfang dee 4 Bande
(Aichtgewünſzies durdſſtreichen ) - Erfüllungeort Ü Berlin Schöneberg.

Mineralkunde.
9: Veimadbeitslehre. | 1|

iv erhalten Sie alle 4 Bände zugejan! Name und Stand:
leich glänzend bent

„Welt und Wiſſen“ wird ereilt von Privaten.
BebScden und. der Aeeſe Verfanden Sie ein Brobebeſt koſtenfrei.
MENEIMREN Schmücken Sie Ihren Aui auwar2en |
vchten Strauszfedern <|

„Brunhilde“

Peek 4 Cloppenburg wag zu

G. m. dM

Voreiehnungen oder Herrechaften

Fichiſaiiäocn Aufbewahrung did flags
Pelz« „ Wollsachen
Mottenschaden.

Umarbeitungen
i und Ausbeszserungen
empfehlen wir j

Jetzt
in Auftrag zu geben
| Sp&ter dürſte Arbelfermangel |

| die rechtzeitige Fertigstellung
in Frage stellen

| Neue Formen bereits am Lager

Beriin € Uinienete. 777]

knstitut für SprochsiäFungen, Sze Borgoarer Plau.
IB = | niepferfoig Honorar zurück! Zz

Der Verkauf elner grögneren Anz

Wlonantogter, „Jeden. Zimmer

Mahagoni mit
GEIE iche
ndert

AE BI;
Hotel "DE KE ete

erfolgt wochentags täglich im Geeehäftslokal

Breit Straus 3 (am Schlossplatz)
dr vormittags bis Us Uhr ur wives

Tolophon Zentrum 12242-45.

und von Os Vhr bis
heraden Datistzit
Handstickerei .

= A. WERTHE]

> Janas... ..Stöck
Nledrige Seren Bünd.v. 35.21
'Damen-Handschuhe Toma anpflanzen « Stick 801
Zwirn durchbrochenes Gewebe, Leinen-Erzatz m. 2 Druckkröpt, Zegenleder ad:
mit 2 Druckknöpfen, weiß . , . 85 Pt WR a R Rite: 2.50 Auftakt mit 3 Drüekkndpien 5-75 In der Drogen-Abteilung:

Spitzeu reich garniert . , .63.00 | Zwirn glatt, mit 2 Drckkn, weiß 95 FL Leinen-Erzals zt x Druck- bellgelb, m.2 Knöpfen 6.50 | Gemüoe- und Binmen- “
Spe ie men Zwirn Pei, mit 2 Druck» Knöpfen, weiß und zchwarz . , . 2.50 Schwedenztepper iarb.m.2Drekk.8.50 Samen it
Sücx. 09. Stick, u. Spitze , 15.50 | knöpfen, weiß und schwarz 1:25 Seidem.2D-ckk..weiß,schwarz,farb.2.90 Ziegenleder weiß und
. 7 Zwirn 1 durchbrochenes Gewebe, lace weiß, mit achwarzer Auf: 3,99 zwarz min 2 Dreknegien 8.50 | Saat-Bahaen un4 -Erbzen
NEISCH ps 2 Druckknöpſen, Schwarz naht mit 2 Druckknöpfen . Ziegenledt mit breiter
Waschb! 1.75 r hd
(Verkauf am Wärchelager) Leinen-Ersatz mit 2 Di ar 2 tag DREH +35 Aufnaht, ait 2 Druckknöpfen . . 9.50 fi der Steingut-Abteiiung: l
4 Schleierstoff mit kuöpien, weiß und Schwarz 195 Ziegenleder zchwarz, mit weißer Nappastepper braune Farben, mdpu
. Seidem.2Drekk.wei,schwarz.farb.2.45 Aufgaht, mit 2 Druckknöpfen . - 5-75 mit 3 Druckknöpfen . . . . » . . 12,75 Einmache-"7 '' Op fe |aloſſun
; Kurze Halbhandschuhe Lange Fingerhandschubhe ERHEBT agen

Zwirn durchbrochen, weiß und schwarz
Zwirn durchbrochen, farbig, weiß und Schwarz.
Zwirn Blumenmusier, weiß, 3chwarz, farbig. . .

Leinen-Ersatz ca. 12 Kn. Länge, weiß, farbig, schwarz 2.90 In der
Zwirn durchbrochen, Gewebe, ca. 12 Knopf Länge, weiß 1.75 Lebensmittel - Abteilung:

Zwirn Blumenmuster. ea. 12 Knopf Länge, weiß . . ..195 2842
: Lange Halbhandschuhe Seide gat. es. 10 Koept Lang, walt und zanwarz. 12.90 Milfix-
WiID durchbroch. Gewe 12 Ky Länge, weiß Pt Seid: Knopf Länge, Mousgq, i
Scheieraett aus Zwirn Aimee, 23. Ua kaept Laga va vu 5, ii I =< <A inwobpeweigge cen mr Künatleieen
larbägen Schalkragen . 3“ 22.2268, 250 Sas rgubrochenes Gewebe, ea. 13 Knopf Länge, 3.90 Dose Z,

Allgemeine Eisenbahner-Veaerband

H M | (Vorband Den:vch E'zenbehubardwerker a. Arboiter)

Mittwoch, den 1. Mai 1913, ais 8 Ur
Madot 13 daa
Sermania-Säien, Berlin N, Chausze2Str. 110

grosse Versammiung

EEE SPSS
| Ife] zeugen
: IDE

4 Nee 4

| EEN inen ae
Heinrich Shweſig

iim, fiübenden, Lier dan 35 ahren den Geldeaied
fm Betrracd *

In te'er Trauer zeigt dies au im Namen aller

Ww. Henriette Schw«
geb, Diettziqowall und Auer,

Derlin, FW Vuduſer Eur. 9.

gu u? gg + M

vie
EN x ache

350:

Alfred Nieſeweber
Inhaber das Eiſernen Kreuzes
im Ulter don. 29 Jahren.
Dies zeigen tieſheträbt au
Looiſe Nieſeweber

Nn 12 1

nah de
ei

EAI
„„Fogdante il.

nin in na nnen;

'e
1

är
er
37

Artur Gutſchow

im lier dos 10 Yahren,

4
|

4
2

c;
4
X

vorm. Tasete,
Plan Cre Ul EWE Der

1]

ki

Din Fall | zac
ESS
jl (et LI

wot ſameen er Zuge dam hell
a) weet ore ME bes M 1)

te

APE 4.45.2004
8ud8/f30 Rünigeberg LH. Frieda Kat. Shöuhazjer Ales 4.

| EEE 102 Knochenmühlen

einſt. Ppiaterfreieg

? | GRR Ge!
j DETE W8 20168 ummiadaetihun Catiene

Kip „um

oßerden das 60, pril 1817 in einem engiichen Heldlaguett,

eer
Otto Pintaht

M u
u „Aiühenden Tier de

LE Wes HE 10809

uhr, Bintrht als Broder
aubn Terwendlin

Pianos, Flügel,

as „Federer, 2 Dew
835

ER logan
aa Mau

[andleiterwagen
ven 1-6 BEE Trogkralt Netert

Dl „Hi Söbys A,- 6. Seinrich, in Bie
aun Er GEHT HH au Baa H Eat

den Verörarcher OE 4
GBieifehbrith- Prozesse, 7 [Eien

ve. LU0N-0. 0RiS „3 Ö.LÖr9p, 7770 0.67
Ier

0 Mah R etbalor Platz. Spe. de

Conrad Wendel
Mendeläſohnit
Burg d.,

ſtarb am 12. 4 1918 au den Folgen ſeiner
bei einem Sturmangr!f am 80. 8, 1918
erlittenen ſ<weren Verwundung in einem
Geldlazarett 4 Tage vor ſeinem 20, Gedurtetag |
unſer einziger inniggeliebter unvergeßlicer Gohn,

Bilegerin
Einma Schölzel
im Alter von 28 Jahren.

Ghre ihrem Andenken!
Sevpidmet von der

Ente!, Neffe und Veiter flegerin und den 1
ain Jur, Din NE hip aa E74 Sebel) Bitten
3 Erhard Wolff, un St ung 2 | LATE "Arbeitsplerde, TB
Ciazährig - Geſreiter im 4. SEIEN Tuß, Grö32e ea, 1,80 m, aowie HE '

Inhaber ys Eſernen Kreuzes 11. Te. ſol.
neten Ednen 1 Starkes Kieines Pferd, He

; Eiütatie ;
DEEZLZISUNGUT | fas? neuer Plaiteawagen, 7
3. 3. im Felde und Karl Seidel. 7 : mit "ELITE für 80-80 Zir. zur u

Frau Olga ged. Eprengel

als Eitern. Begge Ring ENE eioate nepännenwagen p2-

für 38-40 Ztr,, v0fort preiswert abzu

j Wilbeim & Co., Rostocker Sir. 3-4.

Tolepaoa: Moailt 907L

Triedhof in Staeken,
Die trovernde Gatein
Ma Seidel geb, Schacht.

x die
UE

ErofateE un er M. Deszen, Ber'/n,

208 Laden, Henz Ränkum, 24
| eur Edatbäug: 2 Tiappa a
(enfred Ges 1g, Ber!ja: NW 23; für die Anzeigen M, E, F:ſc<er, Berlin; Dru u. Brlag: Ullſein 3 Co, Berlin Gir

7 Berlin NW. 5, Feidzeugmeiſterſte. 7.
4 7a Ue! 1:5 wird die
Ee nls Fedders Uebertäheung mdens

Arna
nebſt Kindern,

Vern „wortlicher Redaktör: Dr.

„band
Urbolter)
'3 8 Ur
tr.110
ing

ergevetn.“

Nr. 119,

Dienstag, 30, April 1918,

fädiiſche
Kleinwohnhäuſer.

Zweckverband gegen Fiskus.

Seit Jahr und Tag ſind die Groß-Beoliner
vemeinden beſtrebt, zu erichwinglichen Preiſen
[2ändereien in der Umgebung der Reitohoupt-
|:adt für Giedl

|:alaſſung vorliegt, ſeine Gelände unter dem
Tagespreis zu verkaufen. Auch als für die ein»
1nea Gemeinden lediglich ſoziale Zwecke in Be-
St kamen. Im Frohnauer Gebiet, an der
önholzer Heide und an den großen Wäldern

für iha auch die Erſchließung der Domäne
hem ein glänzendes Geſchäft war.
WUs dann vor fünf Jahren der Zweckverband

H, den Fisfus zur

<ufgabe “eines rein geſchäftlichen Standpunktes
1 bewegen und ſelbſt für die ſchließlich dem
bande Groß-Berlin abgetretenen Dauerwäl-
mußten noc Preiſe *ezahlt werden, die ein
umfoweniger davſtellten, als

e wertvollen Randgelände zur

Kleinhaus-Sied-
edverband immer

u kommt im leßten
ſÖrker fühlbar machende
fe!bit den Regierungs-

Beel
lergeſchoſſen in den Süuſern, die Einrich»
nhallen zur Aufaahme oSbadilofer

€ ein Kothen von Baracken
von Une

für die erſte

in! -.. Diel
alien
ane von
Groß»

haben zun
eine Offerte abgegeben, dienichtanu-
nehmbar iſl Gür verhältnlomößig feine
änſtig gelegene Flächen wird ein Preis
ir das Quadratmeter
bie anden Gelände H der
uf ſechs Mark pro Quadratmeter feſt»
zieht im Durchſchnitt beträgt er drei Mart.
Sierbet muß men nun beachten, daß es ſic
ediglih um Roh!and handelt. nes ve
iegung von Straßen und Pläßen würde
baureife Parzelle zw 1f bis viere
zehn Mark pro Quadratmeter koſten, d.
zin Grundſtück von fünfzig Ruten würde ſich auf
9000, bis 10.000 Mark ſtellen. Das iſt ein ve
i derbemittelte un

us
n Eihung zu der Gui 5“
|, daß d« des bandes bei,
SIEGE ausführbar 1,5 es
das Gtaatsmini

jeranzutreten
Bap der er fetal n Fordenungen zu ers
ER mehr als eine
für m Durchſchnitt zahlen zu
„Any

Im Intereſſe ſchneller und praktiſcher Arbeit
zur Vindeeung der Groß-Berliner Wohnungsnod,
fn mag nur wünſchen, daß des Staatsmini-
jeriwm, dem Verbande Groß-Berlin ein wears
Angebot rmitzelt von dem man

daß es dem ſoziaien Geiſt der Zeit ER
und ziät von on Feſchäftlichen Motiven der Forft-

dogg wa der Metallindn-
Airielten. ine Kundgeburg der Genen 2
von neunzehn Berliner + firmen

gte wt

fkonzerns, Bo!

berifen von

or

fältn Die
WER

Eiilenwch l, Ge bei den
telle el, der
(6äftiolen nell zum Zw! „Gehalts-

05] nur mit EWE, rats

"4 14 en inpefan en BE

fiellt ee ber Beteilig Fi
telltenausſchüſſe jen Firmen
Ve

eure ie irmenleitungen für

Berliner Morgenpoſt.

Shir dan Mohioan das Sofeklenſgeſehes

WEIDEN

SFerliner
Ilenigkeiten
eg eFire

Die veröffentlichte Notiz Über eine

der Metallbeſchlagnahmeverordnung, in der
darauf hingewieſen wurde, daß die vom Ma-
giſtrat Berlin feſtgeſehte Meldeſ u“ veriäafg
aufgehoben worden iſt, hat vielf
faſſung geführt, daß eins Milderung jed Wee
tallbeſchlagnahme zu erwarten ſei, Dies iſt je-
do keineswegs zutreffend. -Bielmehr
beſteht beim Kriegsminiſterium die Abſicht, in
Kürze auch die bisher noch nicht enteigneten
Fenſtergriffe an Beokülverſchlüſſen, ſoweit
ſie leicht abnehmbar ſind, ebenfalls zu enteignen.
Der lezte Tag ves Zchm-Pfennig-Tarifs,
te müſſen wir dem 10-Pfennig-Straßenbahn-
rſchein Lebewohl ſagen. Er wird uns zwar
jo lange der Vorrat reicht, noch weiter verabfolgt
werden, aber nur noch gegen ein Entgelt von
15 Pfennigen. Aus Gründen der Papiererſpar»
nis nämlich ſollen, wie ſchon berichtet, die olten
Scheine noch aufgebraucht werden. Wie uns die
Direktion der Straßenbahn ſchreibt, önnen die
affner und Schaffnerinnen in der erſten DD

f
einzolt vorkommen, daß die / Bammel verm ver»
griffen ſind. Die Straßenbahn bitret in dieſer
h cht und Jaup darauf hin, daß
m erleidet,

nm
He einer tarifmäßigen (49
ühr für 'Gepäd wird bis auf

abgeſehen werden.

Helden, ſo1 59 wie Wa!
andere Angehörige der
weſend ſein.
wiſchen Witiitäehia tee und
der dean

7

7
4

ZRRI ZID
I7

Für die Einheitsſchule.

Arbeitertag.
Am geſtrigen Verhandkungstage des freiheit-
lichmationalen Arläiter- und Angeſteilten-on-
Breſſes legte Riedel die Not-
wendigteit der ſtnatsbürgerlichen Erziehung
dar. Der Klaſſenkampf mit ſeinen revolutionä»
xen Schulen muß abgelehnt werden. Die Löſung
der Kulturauſgabe iſt in erſter Reihe Pflicht
der Berufsvereine. Dazu iſt die Schaffung von
Vol?shoch/hulen, Vortragsreihen, Bibliotheken
uſw. notwendig. Von der Durchführung der
nationalen Einheitsſchule hängt aber unſere
Zukunft ab, denn fie allein gowährleiſtet die
Verbreitung ſozialen Veoſtändaiſſes ia allen
Kreiſen der Beoökkerung. Die politiſchen Ehren
ämter müſſen allen Volksſchichten offen ſtehen.
Nur die perſönliche Tüchtigkeit darf entſcheiden.
Stadwerordneter Hoile (Shöneberg) teilte
mit, daß deamöchſt auf Anrogang des Ab(
ordneten Naumaam eine freis polttiſ
Volksho<ſ<ule in Berlin ins Leben er
rufen werden ſoll, Sie will keine Parteiſchule
fein, ſondern beſeelt von dem Gedanken an
den freiheitlichen Volksſtaat ihren Schülern die
geiſtige Ausrüſtung für den politichen Kampf
geben. Der Unterricht ſoll teils in Geſtalt
roge!mäßiger Vorleſungen über alle ſtaatsbür-
gevlichen Fragen, teils dur Sonde-kurſe für be-
Ainmmte Zwecke erfolgen. Findet der Gedanke
guten Boden, [o ſollon Zweigſchulen in verſchie»
denen größeren Städten Deutſchlands gegrün
det werden. Die Verhandlung ſchloß mit der
Annahene einer Entſchließung, in der es
m. a. heißt: Die ſtagtsbürgerliche Geſinnung iſt
im ganzen Volk ſtark gewachſen und hat ſich
in ſchwerer Not als tragiähige Stüße des Staa»
tes bewährt. Der Wille zu ſtaaisbürgerlicher Be-
fätiguag darf nicht mehr zurüdgedrängt werden
und wird für die Geſamtheit vuhbar ſein, wenn
die ſtoatsrechtliche Stellung des Volkes jede!
einzelnen Volkogenoſſen die Möglichkeit gibt, ..;
den Geſchiäen des Staates tätigen Anteil zu

nehme:

der Nachmitta "rah Grfe-
IBELT über MITEIN der
Arbeiter in den Parlamenten
Bintrits von : „freihelttinationalen At Arbeiter»

LT Fag» ee Mae Nobwendigtei und ſie ſollen
Klaſſen» p) ene ig nf WE
aller ſein. Es iſt Pflicht

nommen als bis“c3 zu zei
[9

ten DEGEN
is | Siauf mit da
nationole ree

teien die
fördern wollen,

Vertreter
Keltiihnatnelen. Arbeiter und A
ausfichtsreichen Wahlkreiſen zur

werden.

Jugendliche Milchdiebe vor Gericht.

Einbrüche in die Wagen während der
Fahrt.

Drei junge Burſchen, die in überaus dreiſter
Weiſe eine Reihe von DIME ausge-
führt hatten, waren geſtern vor der Strafe

waran früher bei des Mollorei
Gngeſteltt Einer von ihnen halte beim

aus der Molkerei einen ene Dreifant-
FEE a aN Bde denen die Türen
di der Weiſe zunuße:
e Wa in MIE Weiſe zun

Gn Gefänga ed
freigeſprochen. N

Kurze Gerichtöchronik.

Vor dem ShwurgerichtinKafſelbe

ann geſtern, di je, Berfunblung nu ein Ver-

Precherpaar, aubmgrd in Mel:
eren | Aben joll und noc der Tat

erlin in einem kleinen Hotel verhefe

de
R NIDREIE ENT

elde € R Getts A fich bei der 76jähr.
[575 rau Betatilde Kaufmaan in
[anon Man

Dit tu nd
Ga

berg = X einen der Ermordeten

der
82 var Beibe Fupenben
einem Hauptmann, eiſen worden

Erſte <=
Durch den

wan Hund,
dann auſen Ke Becht DE
Spur der „mgl eien Die je a 4
(EEE) gegeweitig en EN haben vor dem:

ieh] hie erütt „RE „Ramper feh al
Die riihafterin edes Rein

enſtherrſ

pu; Kauf ausbot, Sie 1 noh
einigen Tagen unter Mitnſiſme von
und Ve Seitlamp

fa08 uud es eſahi Des

durch einen ſchuß

AG Po ungen per-Schalhtrnier zach

FEI Das egen uf een verg Parte

glatt auf ems, Mieſes gleuſis

inn ſpielen
zn Verluſt der Partie be „Eg
Rag Dr. Bdwar ver Goals Batant dir 3
er n
MdE H teten. Milſes gegen. Schlechter, B er, We
var 0 Rubinſtein.
ung ves Allgemeinen Deutſchen Unto-
Der Allgemeine Deutſche Auto-
Hotel Exzelſior in Berlin ſeine
8 Seupwerfamm ling ab. Faſe ſämtliche OG
bag | ihre Vertreter Dem
entnehmen,
glieberbeſtand urg
Orgalten hat. Auch der Au
der verminderten Einn
Jahres:unſag bei?
Pile fanden iis

zu
EE rige, fie künftig die Haupttätgikeit

)t auf ſportlichem, Eoeg auf wi:
Fs iete abſpielen wird, wurde berei
Berlin ein Beieöſte its

ey binnen 519 gewthit Gum Einh des Elhung

auf

m wiede!
wurde eine Ref: eſolutio:
einer entge R DegeÜnbung, eg indung gegen die 9t-
plante neue

SIE FEED

Der Große
ine leichte Krupkats, der hier nur
Seling zu ſHlagen , da M Biſwarn
auß Genie de Parl Motorſchaden von vor

ins Hintertreffen
Fernen waren Schrage und ul
ihren Gegnern weitaus überleyun, Der Berliner

; Cechnikev
Mn Konſtrukteure BIBER HRHIS
ewandt ebe „N Si ſtadt bei Berli.
ne] wd Techniker, Zeichner 5
phor gate eie „Geſeihen EE a Appurot Fabrik €. Ziielwick kt
vor. 3. Berlilet arpeniäer ar. 55. | at El R wee „Fahrt Attien-Geſelſchof Telephon Appurot Fabrik. Zwiehwack
| FUST VE IREEN Goſaa en Neun Gebrüder Groß, ee fanman |
Lagerverwalter.| Koutoriſtin | 1 qeiermies Baila Zeichner

für feidie r
EE a ed Sea || eaten Siemens D Halske A.-G

19 Ven Suva lerhtl Beu 8, eden 1) RIEN, tini 10. || vommm Küfer Slomeneindt Dat Berlin,
SETE EÖE TEN | Bi EE Flugzengmeiſterei Ad/eröhof PEI EIE T WI
; | Perſonal-Kontrolleure jw wede zzz wm wn

er223i8 uad waſche tut pes jo „Lehrlinge Operateur M R ee fr ani ea
dN dd R wnaraogak engl niz a Ee Je Aiſnemeine| Eledtrizäis-Gegeiteht

7. ONE 141,70! WR GRETE

+ 2 ä Bertreter Zuſtallations» Bureau Verlin, Luiſeuftra
Expedient GEE EM heim 6.0.1.

MINE TIBEINENME Gveblieur = wird yongroder| Bf 1
SINE Gates worin Refhien 1 Has Rafe zin bar „Atdenifer ader Saihlebe E

A! it Marge E- ve ufnehz.en (Lal Dertdätten, dir 1m
ME 1-04 4 Gauen | MRR HGH: ""Reproduttionetechniter Mu RSESSISIISEHEN

| , ;
7 AEG epa AIUENLI I

BR Einen
int prefete 2328
bn wf > 4 Lager-Verwalter

ig EEE '
M Bra de zt Ben pme H |E M Senza

; KE GENEN, Hennigsdorf bel Berdia, | Laf-ſerkaur Geze

[Ard 3
Sr Mklekien em eapfnienn wühlche Bewerber mit Beriebtereht, und Erich Wobhlfeil, il, Berlin N 39,
Franen, zdwgmen € Fear Wini 22 | grat wert für Ele etor28 1 Dhname |
Rgl. Fingzeugmeiſterei daat. Sr dennen wan
EGI EEGERCHGENGEE GENEN I] usdiener, M Met GRe eh
im orden Vertias wird Stadtoertretex Für unſer ärtner Dreher und Antomateneinrichter

lten ſofor! Anf für Rriegolieferungen ſtellt ein
Deſuche von Tierholtern r Bie, zm.

Beamter, GASEN 228 | POOlograpat I. || Sni eriheln | Agen ENE Ener 86 8. dew
der die eleftrotecniihe Inftallatio- braune genau „nachmittags 2-4 Atelier |= mg -r
feunt- 'aum folortioen Gintritt gefäccht, vewerbangen fachen wir ſofort Baus dle ner üchtige &te!fer/Nehrleger uro

ie ad eiätei wies 6: 300 25 den Zuvx| | STORforiftin ||| | Soyyy od, Dane und Firma Mast, Neubau 60872, Scheea04 b. Zuanta
u ee 289, Butäugerin dir Eu 2 fraff MEI 2iehterſeides Straſſe, am Atikaual.
dür aufe keil3ch Stun juten wir 1 ded Une dem | | Kopp&Jaseph | a ter ) [Abb & Daum, Berlinſ Eiws ichte +0 ;

Wires übe
1) von GEIE]

Eiern j Sausdiener ee
Üngerer Kauſmann| | 40m. is ve Bert » | m"
a REITER BRS || kw. el IE || BEIherlettent ZIERER
) adierwarke, Berlin, ) . au a & Fp n .. nn
| gann

es Nude,
tüchtige Kontoriftinnen! Begiß (relzrgehilfe, [Jüngerer Arrterege SE El Tüchtige Schaber und
107 unde Dagabiizn [eheet JE der a deR dendz Eondienf ee | aum ſotvetigen Nateltt gejacht von Zaufburſch

burſche, 351 ?
Riebe Kugellager v. Werkzeugfabrik 8. m.b.H. rth NF JBrzext & Co, Barbi M 2037 WE TG Antomaten-Einricgter.

-Kontordiener Tüchtige „Frau Friz Werner Vftiengeſellſchaft

Kaufleuten Te . a“ 2008 + bt Ee Einkom kae a
"Beamten Ez ue G SEE ( Typograph DE aids DB. Ser EREN Wie ſuchen für daueende Beſchäftigung
2 -| Kontorburſche | tüchtige Einvichtev

verl * Obſt -
fetwfrändig2 . | oder Mädchen (ür Pittler- u. Loewebänke ſowie we ein: und mdhrſpindlige

Stenotvpiſtin geſuge Z| Büro-Augeſtellte zu.

BW Offerten unter „! ' Inhau ve. 5 PE... aum foſortgen Wntritt fa<t| „Marmelabenſabeit, Borſtellung von dl 13 Ue

ma EI MN ue ning +7 2a GELE Nationaie Anfomobil-Geſeliſchaft A.-&.
| Berſete Sendipiſtin Diener RE
S und Packer fini 8 Gn El

I 3n00nphie Bevorzugt) 3glihſt auß mit Bußführung [aht NHjn 'enſtr 20, Sot LOI Botenmeiſteret. | tüchtige € Einrichter für unſere Gewindo«
MSIE DINGEN E23 : Bermann zie | Mäſhineimeiſier fräſerei, mw Bohrer, Fräſer, Dreher,
Drews, Berlin NO SS, eiuge: Eis. 11. mom | idungen Nu et unn enen 1 Sie mdru&Edroms-| Werkzeugmacher, Revolverdreher, Maſchinen«
ür die Chtelfungen + * Geübte Räherinnen ie u NE fuche einipe| Hermann, Dolff agr 8 Schloſſer, einen Materialanögeben
Malo ve: Schreibwaren, Korſette, mi een Ra 1dine nden davereds 5] vodi, Auprly; Wil umf ür Stahllager nud Transport - Arbeitex,

1m ahi ERN Sigatren | hmzo'8 Sins, Aen, 10.) Gernbard Jofeps, Ermatzans| MÜHE tedeng in Sejabis ven 8-4 he

Berkäuferinnen || %otarbeitzinnen |Fſunge Bürobolen| == Eumeien Siewens-Schuckertwerke

wie
Meldungen von 86-10, 13-362, 368-567 Uhr "eit Kars Eſs |Buwalt, Ee Maſchinenmeiſter Siemensitadt bei Berfin.

eien 102.

1015 NICE EN R 0i88 DERE unden glg 9 ek das |T Bureauburſchen ELIE Wolframdrah Zt-Zieherinnen

) | Oppenheimer, Schwedter Str. 6.| e1 eder Rwe Müden verla Berlin 818, Giasſs 4

vere tüchtig 9 we BEE an, Draht-Zieherinnuen
werüſtäliſhreiberinnen M Aal js E20 KUR Konrad nb 8 Co., € Q. m. b.%

10148 bereits im denwetigen Ei Me & Neumann aut wen Derlin 814, "ommonde:
rif G.m.b.H. Berlin, Ki Durdgedende|

Kugellager-u. Wer?zeug| |W Dube a 3 F<<4 Mm 20
Riebz3* - Berlin-Welßenfee, WE Kindermädegen MEAN MM 5 tü h | Alempuer

Meiler für köherne Riemenſheiben 3 Gi Shderei EZ „erge rh
Ma and wn eier Wale Ger Pa Ba EN REI : Ba fofort geſucht.
ME ARGEREIEEN || € 2.2278 ave IIFESre nr Waal Benſen. Bennbeniues Fuger 3,4.

Elma Akiten-Gezolischaft. s Belpige tr. 9-11
DT CI en .

iE l

„
S

vi 3)

| 45:3 kala

D= XP

DRBIE Übrzrmmmammun OO.

Wie [ucpei zum joforteigea Auteitt:

en SecHhloSSPeVr ic RESET und Maschinenrep araturen Werkzeugdreher, Ni. TF:
1 tätigen Schloſſermeiſter DES 3 BLÄSEr irürion eka z08 gpawaan

ehleifſ Hobler
1 Vorkalkulator Angeboie anier ehm | BENNI

1 jungen 1 Cechnifer Mannheim, Brieffach 197

als Aißent zue Unterſtägung des 7 Hloſſer,
Werkzeugmacher 1-40 873g
eingenBlanderh
telt jofort
(em n
Werkzeugmacher . 0m Auergegeitechatt,
verlangen „ witer zu
M. Proizen & Sohn, Berlin-Stralau. ertat geſuchte feht Ma IEE | R eparaturf Dio er
- „Züchtige Spigendreher, |“ veien-veien jr kp TAN Reparaturſchle ſſer
d-Sehs qe) panda. 1de Kore R tü 1. Al ieb - Geſellſchaft m. d. &
Dreher MER... - [offer Automateueinrichter
Schlosser GIT mmi 8. Man

Friater 30 ech

Hobler BEE
AEG Bohrer „Ginette | Wem

Fräger,

von des Gtraiauer

ſofort a

M -CAnGON en ug eta, Reparatur- und WMatchinenſchloſſer

- Ganten deinen “Einrichter 3: Re Charlottenburg, Wilnendeder 84, 84,
? EEE leifer, Werkzeug- E |als W wand für Grupp und Ubſtehbänte SE 77 7006) te erinnen auf 'pvecher

devient

<inenſcht of er Gottſchage, & „Michaolis aitbegt Np Paul Roſenberg, Metallwareufabei

ehen ES agIDſEE Eintritt, ppi „eeetewowun u ME Ma 13 vi ineuformerx
Ee nn x v.

En Laupheim ; Waſchineuſhloſfer 35 FE II 4 ZD
Gelernte Dreher und EEITIEE Tüchtige, Montöre|mbg Ba,

Bewerter Lauitrauen und * Kariürſiendamm 22. '|Revolverdreher Silfsarbeiter
Maſchtnenſchi I

Mergen gann Stellmacher, Mel nabe Lauſsurſchen =s

„Carl Plohr, Bohrer Laufmädchen

Cthloſſer jeder Art Reparatur- u. lettromontöre "% Daimler»Moloren-Geſellſchaft
ED WRE mW! "Gant aik Z iiobnelin | wehte BeoeſR Gun |.uuumemmmmmemmmmmnn Berli Marienfolde, A.
6 Eis Fe |Neuköät & wnvers Kyaft- Zentrales vuchen wir ihehligen,
2 ScpwachſtrouvMontöre Naler u Biiteiher Kupfer . kis Masdinisten,
Zeppelinwerke G.m.b.S. ſſſ rek BIR

Staaken (Ofthavelland). Blottenſrata 48. ii ;
Berliner 8 44 RE
"Tüchtige Elektromontöve Schloſſer [uw Szen vormals din ws wir m dE Nweoats, Botoits & Dey 12-0: Seiwieban,

für dri: Heeretarbeit zum| 2L.
ien watt weft ert, Bireiwene 13-28. | Affen - Geſell
Flaktrizitälswerk? 8, m, b. &, Berlin, Dorofdeaastr. 50. ert. Samiede und| dc en et ma iniieree

Elektro - Hilfsmontöre 500 ülte gans Stellmaderfigm Wi He ef tE I18. NeuegSnele Et 11

KZ iger Sdloſſer
SEINERS LEIN Der Ho 87 DLIENEN NW cer | 00 ontraie für Weinvertnieb m. b. Has GE
a -. Wanchingofabrik Enel eals Arbeiterinnen g
Fleftromontöre Ee EE ent | Inwertte die S | anhlileer ezeiatatt m.b.H,
(owie Umdanien in unſerm Wer! verlangt erkzeug ſchloffer ie im Betriebe kin Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Str. 82-84

m EEE nage ; „= = AF beitsburschen

M & a. SDAPY» |Ceatrals für iczilchen 108. Keaptelbatart, Friedriehat, 186,

Tg

Weſhinenſhloſſer GE Kars
DT En Bre EE Iu 8

ii ui Land» end dreſs

Uhrmacher EEE
|memmmememmemmmen Sbbeilung Tiſch

a EE Meßinſtrumente zugmEwEIE
BEDIENE Mechaniker |===== Kräftige Arbeiter =u===um

SI eus fr für HUſt- und Trevporierbelten wieden vanten verzargt.

Sun
Glade, Gerner k und Nieter, | Klopfer Biglen trit | Edaltapparate Nationale Autom ſellſchaft A.-G.

fe
Echlöſſer, Dreher u. Bohrwerködreher, Kran] an, terer Dr. Paul Meyer A.-6.1
ür ſenke, EWiR: Bänie | Beriin 3 89, Wyvarſtraße 64.
etmontbte Gamiede und Zuſäldger| €: Bere zim, | mr une abrit-Bächter
Ga Sh UBE Eacs eu Rwe a mag ET 0ER
Doutache Stelnho.zwerkt,
Berlin, EE nes 15.

. „Ni

58) apfere Khreltung Gabe
*Vor arbeiter

zum mögtte
2m „Haie jofortigen

EINEN

Giefiromaoten (awer
m|z eaſt EDI

F unn Fe
eigenem
Kii, 1] ae |
LET

GERE RE

uwe

m Begehr

vel 1 Schruppen, v, Bombentäplen.|

Berlängerie Balnleſereht 8-4.
ontenempf nger
EE TIER

Königl. Schauspiele
Wunrakaen

Diendtan, 113. 30: edu

Biane . Frewläge ind auſgehoben

Otello.

Dper in 4 ülien von Giujoppe Verdi.
e? Ur. 7

1.-Boriteuung.
tewiage find aukgekoden.

eine Frau,
die Hojſchauſpielerin.

Luſiſpiel ia 3 2tun d Alfred Möller
und.

| veutzenes Operanaus-

Friedr. - Wilheimetidt. Th.

Kleines Tneater.
7% vir: Naut:

8, Schvarzvaldmädel.
Vitt 2: Kanon Kwölfahet. |U „eh ät v . Laveatet
Theater ces Westens. eve

Mittwoo" ud folgende Tage:

Le030'dina Konstaptin in

Die Tänzerin.

Nieto: ER
Die Roſe v. Stambu!.

UITTITT

7% ve Der junge Zar.

olbriugar 84,87 = Tögl Die

vin Finn os Hochzeit, JA
vs: Dos Dreimäderlhaus I

ln wwetata Caroia TÖNE «aar de Vogt.

nsportarbeiter und

-»Avbeitevinnen
Fellen joiort ain

Rose-Theater.

Casino-Thoater,
ven Das Glück | im Winkal,

Das Volkenitak 1, As. Larne [Ui
-»

0 Rügen usw.| Uh
ug ven

3 Apolle-Theater Bei

Täglieh 7% Uhr. Sonntage 3%; vnd 7% Uhr,

D Letzter Tag! 2 Fahn

von T; u
4 1.0: Pau | Beckers

wetietreeten ge oodiet,

Artus-Hof-Kino,
Diewalag =Douwerntag; Anfong 3 obe, Ende ats Dir.
Der Herr der eit. 4 Akte.

Farmer Borchardt. «au.
ww: Ferdinand Bonn.
Aat Wraeed verlängern Moin Nielsgen

Das Eskimobaby“

mam Sehen

Bht. Friedrichetr. Zir. 4027
7% Uhr. Zum 288. Maio: Der |

Lokenzzehüier.

Kombis ron Ludele Palda

henden Lede,

2m Nollendorfpt.

Vorher! Dor Rogimeoieteuberer.
NE vil kochsehule für MuSik
ante Wang 83 FTÜBLIDG INR) Fanunenete- 1 Hauts 75 Var abde.
„SASCHA“
| [562279 in 4 Ren». 6.2. Befengel
Emntetäterien von 33 bel

|, |. Wertheim, Bote u. Dod und an,
der Theaiitaſſe der Boſhule,

„hahe ar Feateahe
7% Loge Nr. 7 7%

“Ss Barry Waldau| gahwank v, O, Krantz u. Halton.|
Mik von Vietor Hollaender,

Aufang 7%, Soon

wenn wod Mweik ve
aievee bn VI ir

Ein Füimeplel in 4 Akten.
Flagchengetster

Lootspisl in 3 Akten,

3 Admirals-Palast

ged + aud
Orinzessin 5
Tragant

m Gunnar Tolnäs, Lily Zaco%sfon
unz Einlass:
und B'js Uhr
'orverkauf 12--1 Uhr
Kurfürstandamm 26.

Concordia-Lichtspieletzza

Nur
Dionstag bis Domneretag

HENNY PORTEN

in Rdelsteine. 4 akte,

MAX LANDA

1a Krähen fliegen um den Turm.

ARNOLD RIECK

ia Der Vettor aus Wexiko.
8 Akte,

T WenSpie „Palast

ETZ .2
Der lebende Tote
„Das Lin & Alto. <. Farner

as Luxusbad

Lino lueiige Backyoch-Geacdichte in 8 Akten.
ALE

|"Roedel 2 Vetter,

Arbe terinnen

VT egauderolag,
vi Deinber gde:

FE Wer niemals A

E einen Rausch 2

1) Der Dämon «
8 Kauzes Privelit.
 (etodeiliz verdiehtigt)

H UT Bortplag:

8 ESwerdeLicht.

ETI
r Kean Portiee
gG das Un hun

48, Tell
P Autunfum von
Ozwald

va
vr :
Dom Licht
oatgegen.
P VT Bedbredg.-anptotr:
Der verzunkene
Schatz.

E V.T teiniekendorfernte:
Der Plamwentauz.

mit
Valvemar Paliander.

eG]

kenny Porten,

Auf Probe zestellt.

outs Jetzter

des gro35en

ApalL- Programms.

Polsdam. Sir. 38

Henny Porten

dev gelkau. Luptoplo!

7
SPIEIME

20
[ Aufenthalt!!

Loxtsplel

Wogen des Sehleiksals.
Paul Heidemann

in dem Saktigen Schausplel
Die nach Glück 7
und Liebe Suchen!

„S Ai-Raus %
+ Tanbeuetr, 3. 4.

Adi- Liban -Rabare“t

Friedl. Helmer
El86 Moewes
Elsa Reichsberg
Richard Bergen
Werner Goldmann
Harry Schubert
Werner Wallenberg
An : Strauss
ne Hugo

Boris Weine 11 Zivile Proise
Kaobs

| GQ 72 DEI 1-05 Dp8 1948

am Potsdamer Piaiz, Potsdamer Strasse 4

VeolkekKonzerte!

Fareon
Nachmittags 4 Uhr: Kapelle PODDANY

SimplicisSimus || 7
„Die Rurim Ha

„I< bin 70 Zahre alt und litt ſeit40 Zah-
zei ununterbrochen an einem heftigen, harte
nädigen Katarrh, verbunden mit großen
Bruftſhmerzen. Kein Mittel wollte elfen,

da nahm iH Ihren Tancx6-Inhalator in Gebrauch und din ich
aan eit 2% Jahren von meinem Leiden gänzlich befreit.“
Jul. Schüße, Berlin-Lichtenbg., Friedrichſtr. 288.
Herr Kammerherr von Keudell, Berlin W 30, Nollendorfplaß 1.
reibt: „I< bin mit Ihrem Tanet&-Inhalator außerordentlich
zufrieden.“
Frau Direktor Breslauer, Berlin-Tempelhof: „Ihr Taners-
halator wird in meinem Hauſe ſeit Jahren mit außerordent-
chem Erfolge angewendet. 5<h habe den Inhalator allen meinen
Bekannten bereits empfohlen und höre überall das gleiche Ur»
teil, daß derſelbe in keinem Sauſe fehlen ſollte."

Ein 40jähriger Katarrh geheiit.

- YU SHBSÜRSAGSGEG DB OR WA QUSRARGD Bu: SUR BAUG 368 HSEB
8 AES B u aS 86 DZ 8 OBE ZSS Bau. SIG SUB "a 23 6 232 98
BABS DSBO ESSZu aht B ED Soa5.9 2 vig Ou LE2O8 „ud 5
. 8 858 32 GE 8 aS 98 28 En 5 282 8
eilt u Biu SE u win E57 S8 GEEBÖ GEN 208 0 RäSE 8 134 023 |
== KE IME WII DER EIA CLERC I| REB ORS SiS 385 SOS BD z8 R ;
> SEBI DRO RES an ÜBS 6 SB 8 S4 SBiS BGE DEG Suu 6 Sig 26ES 7 [|
EX Qi 28.528 SB GB ge SiS 068, SEH ESO Saa H SSE SiB m; 4
% 2 Gührs 33 24 SBSRSÜGG Ru SS Ey ZOGEEE SE3 Sa ES.
BafgES 1% 88 BS PG BORN GOE SES SHE vin ZOB m
=: OO Ziiiis 43 a] PeO Seg E TEN GAUNR EGGS VaR BASED
Me B EEN Nu SgGS Su DAEDSDSSGh eS ZERG 2U USR € DaS Bj
8 FE WLE BCG EILERT BÜSBÜÜSSSLIES 17 8 ;
<88 SESEES Ey BISSE SHE 268 DEL SÜSSE:
. E27 GESBSSSGS SUIESSZSERSE ARÜDAÜEGE BASES
266 SSBB SUSIE SG 8 in j
2 x | Sud > 3%% BS |2EIG 0 “Fo Be 48ÖES LEISEN AU SEBSRSEES
Dſoi; G28 28 DS gueSu ng BEEG HÜ u HUE. OBERSEE EEE BIL ESE
& 2 25 ee SET WIM LUZI ELN FERSTELG LE
= vz +s EZ 57 A8 Z 2» Z
ji 3 Es = 326 38 O3 € IG BEBE SESG 288 gis Gs R 883 3328
WM: Boi Wies + EETTEEE wurm Ee
[ 2 2 > 3% BBSESS V 23 EEG BE6 Su BDG EH ED
DT? Dis BEE EH ENES Ed:
= Yl z2 EE Zz "ZA. 3 3 D6 2: pd: IT bs
ke 22525 4 iB 8 SD226S Balm den 2i28 REUE GS UISSEN
& m 5 SEG BRET zug SIG BOZ| DEB DRES „IESE
Eun XT | GQ 8 äs ex 25 1 SBSBS DS 58 SH DOS, "RSE BBS S8
25 8 5 8 5 ZUSSSD adun 8 28 222 822855208
Da < Wd Gui EE 2 2 Sr 8 09060 Sa8n 88 REES "SSO GSR DE ZEN
Y werd z86 02255 3 ES m Dp N us ZUNG SUE Gal SuSE SSS SE EEE
Gz SEBeuEuS 1 GU 3 SISRSG Muta Bal DGSP DUR ESUSDES IEE
2 eurad OO ub BOE BW SUR iE 288 BEGER (ERG Eu SEDS
zak FAM . S3 2 DUDISG H1DB SS wÖGSN Bipl EEE
L SIDES 8 * 35 68 SiB Sa aud Bu Ba ESSE BOSS ESX
SE EEE Ie hh jw SPSS RSE SL EN GE SAS SZEE 1» =
Gad GW Sur 5% BIR BSB ED SIE BOSO SES au BER H
ea . 2825255 IH 8.5 ZOE Gu SvE auS Bau ERLE S
: eQ ZE Sa12 262 ÖF ZE SBOGBSS ESE, SCP EBSEES „S0 8O 2
; S 253.068 GERE ER TEN GE M EIE UGGELEN E86
E vy Ema 8 GES GCE SS DSSS ZRGEESS 5252
Z & 58:8 GEO EuG ES ECG BES 2225
Zr 47; 258 “SS BG BSH OS GD LGH EE | a
ä 8 ES ZE € DADEES 8 AS 86G 688

Hetz Geheimrat Univ.-Prof.

Dr. wed.-Wiedersheim, Frei» |“ gebunden, eingeatmet und t auf dieſe Weiſe in die tieſ
burg i. B.: „Gezne erſü?)

e ich Ihren Wunſch und gebe Ihneu be- | Luftwege ein. Dadurch er'lören fich die ſänellen, bisher
kannt, daß ic uit Ihrem Apparate, was die Bekämpfung katarcha- | Natarrhen der Luftwege ganz ungewohnten Erfolge, welche
liſcher Uſſettionen der oberen Luftwege e):.fft, ſehr gute Erfolge | reiche Ürrzte ve:anlaßten, Tancr&s Inhalator auſzunt hm
erzielt habe. IH freue mid) Ihnen dies beſtätigen zu Runen, und | ihren Patienten zu verordnen. Mehr als 20 600 Z
ermächtige Sie gerne, von dieſem Zeugnis beliebigen Gebrauch zu | Aerzten und dankbaren P«

lung für den ſo wohltäti;
nähere Auzkunft und Scrift koſt:
von Carl A. Tan

maden.“
Herr Zahnarzt Maue, Sti
Ihren Inhalator mein

Gelegenb“
fluſſung de: en und deren Nebenhöhlen läßt in iht
Gründlichkeit nichts zu wünſchen übrig, Die Erfolge ſiad großarti;
a:

Bei Kehlkopf-, Nachen-, BronHi: Luftröhren-, tatarrh, - 1 =
PN Eu ferne wP Sagt. IH wünſche Aaftlärung übe: Ihr neues Inh
ran pellg Kokain Sn Ep Koga iageri bale rhg Es dürfen mir jodoch keine Koſten ea

(or ganz aus;
nhalator iſt

f
desinfizierende i I en
feinen, gasartigen, trodenen Nebel fühl-feuchten, äußerſt
fein verteilten Tau umwandelt. Dieſer Nebel wird an die Atemluft

Kanptzletung 7. die
woch abzug. 8 3:

PreussiSche RlausSen -Lotterle,
Kuri

25.6
Boeck, Kgl Pi

„plm N.. Chauevrtr 17. Feipsprecher X:
volerte K'

jeltiro-»Hafgrialien, iiangen xen
4. Rogenblüth, BERLIN 027,

Bu viamensirunge 88. TTelefoo: Könlgetadt 2684|

Wer magen "ſtehen bleibt

daß Erfa Shan vor Nachteilen unt Rüc>-
ſt hinter

ſchlägen Feigen glei Betrogenen oder Verunglückten,
ver exſ3 hinterher gew.rnt wurde.

der

Menſc<enkenntnis S<äffel. der Vorſicht

und die ſicherſte Waffe, mit welcher der Vorwärtsſtrebende den|

fiamp] mn den Lebenserfo!g ſiegreich führen
ird. Menſchenkenntnis iſt jedem ericrnöar, ihr Studium:
itt hochintereſſant nach dem prattiſchen, reichilluſtrierlen Lergang

„Ungewandte Wen!<enkennin:5“, unte: Titarveit erſter Uutori-

täten herausgegeben von Dalter Möler.

Ans dem Juhalt: Die Handſchrift als Seelenſpiegel. == Ge-|
fichtsausbruc> und Charakter. => Des Menſe Schädel iſt
des Menichen Schi>fal. = Bewegungert) Gang und Stimme|
eis Charakterzeichen. =“ Praktiſche Antoendung der'/
FMenſZenkenntuis, -- Die Kuuſt ſich zu geben. == Die]
Dip/omatie des Beeinfinſſeni jördernde Verdia-|
dungen == Gü? und Beiiedtheit bei Frauca, == Kluge
Gattenwahl und Gläct in ber Ehe,

Preis 4 Mark, eiegent gebunden 5 Mark bei freier iendun

durch den Verlag Wilhelm Mölter in Oranienburg bei

Vertin 20, ſoie in olien Buchhandlungen.

Leha t Voit. 13% „ ne [7
Eiekir. Äniage
ei hdd fu dbk unabrhet

Ieptallationt-Güro Chrictian Klpgeler, Relenberger 34. 9,

Tolephoy: Mortzplats 3849.
in), Kupterieitungen,

Einkauf von Kudo! 8. tzen.

Unsbreitig y Berlin S., Prinzenſtraße 46 u. 47
grögstos Spezialgeschätt Deutzchlands
“ Grogss2s Lager von

In allen Preiziagen

Bettfedern, Daunen

von M. 2 tis 18 2. (as Pin" ven M-1Q,5G 6is 31. 27,50

Fertige Betten

beſtehend aus Oberbett, Unterbett, 2 Kiſſen, zu verſchiedenen Preiien,

Matadordaunen "35.152
Große Holzbettſtellen

in e<ßt Eiche oder mit Zugfeder-Matrayen,
Metal!bettsiellen in gros:er auswanhi.

Man aehte Q8N2U auf Fl) MA und den unter GLASKUPPE! vennenenen EINGang Nr. 46

Fortſet. d. 21. Anz
aus der 3. Veitage

GID:

FETE
IGEL

johauſer Ett.

nrtara|
Teana
Hud

Dv

+. |tzn5%Seſt
In

2- | Speiſceifenhalten deſen, |

5. | wiedite. 4

7

u

Wo
E:

: | Zeige,

Fil. |

(Wdodrenen Ste, 17,
infant, Arrtterend
Ant mae ebefolen

wiede &
„nner

“| Sid u
UR

560 PSRSE RE

EEE
WR
* it

Hhante ite der

[paraiſie emen.

verlange

Oe:

0imeder, "Reue
"Dire
| Sita Deve Grief aL |

EEE Baht

difu Euren

TICK:
t. Deat/qes

wi

16t. Men d. Witwe

1291 Sends angeneben, Bilde io
TE Sn

Kommiſſionär,
edel, 16: autem | Bider

nfommen," wärſt dal

ige Selrat mit eitere:

gemutwoller. mirtſchaſrliche:

Dame. Einiges Verundgen

angenehm Op unt „El

he 54

net

jamie m
at EH

43

Bittere
ul | itwalee

14% eM 0
inſtufige'
Aamoniat, Et

ſchine

ee

teire, x
Bompreforen,

Maped del
ei 1. Einn, 6

za Belp - RDT as EE
END we

I wünſcht |
en MERE:
ML]

wei

I

Heren .

Dati Herzenbee
4 6 Jahren vors SEE Eoſin

worſhen
foaſt peds

„del, 8941"
Reiſtiün, Her-
DPN,

arſch? Bee
mit Mir

oarabbie!
dir eb ige ote ung ehen

ratnrſchleife,
37 ſofort Doiel
6.09 ſtellen Anha:

Mevaraturi
uno Gleftzomoaibe
Maiginenjauk,
Nh. 6 Wo
Werksone;

of erge ar
Zafi von Trad

Ö Atellt

47 pu
e Ceimiebe A

en

Verſhen EG
fene Giitabeih 5

nde jum! Ate
Landwirz

z
beit; TK
a. IZT für Extr:
Wa ea
„ir fendorf » Dek,
"ie

weinſger x
x, Minewer

ve WR Ülen-
?

Vorfüh-
Das A
Ueberſchrift
daß die
eitrigen
enthalten war,

neben
bede:

der

ung. 33 melden

"ud | I
ven Bentauf eines größen
Biroichtogerd

ern) dfn.

EN
Tom u Rönieäerg.

Na EREN

ve71, Roſendaum, Chodoo|

AW

vel fe, voi

Bortüßen
311, Fohrradhandlung
Fntwerfen den

Ws nen. Unerbot er
Reda oan bruch wire I
2. 10305“ iülbenbezs,
Aktenordner

Horzeel 13 100 et

"Budihändleis..
Morttvpifer fwot fas Ie
D. 9.

Gerte FEE

Inet Det Eee
v<2, Urbonſt: "6.04"

c Tehrine, MH

Ketinextchrfing" a

"der ſpäter geinht.

ds Kein 7;

Beri Seu
ehem

ria,
ezſe Kraft, für eine "Dot

| 2b00ds“ Rino, Dorfe,

A |fefvnt Büter, 1860.
ker] Geiſenrgebilfen.
Trifibueger Oie, ZU

X
“Freche | vonieren fBnpen,

in Free, Me vi,
Mün [7

Servenfrifeur

Uibrelt, Chan
„EG enrea fen
Ban Wie

ur
erlangt.
Spi

quer Eirokg 14,
Frifenpoch:
er

06 Beans

SR nter fee

weiches Siteaait, Reher

ÜETT
0 Smidt,
deit ein Sm,

„Feitezabeicber
wi Wi Sue, IE

Soppeaſe |!

USdiengr,
mit ee Gueſt ders
0 für iE wetes

Kutſcher
per ſoſort gent. Abert
Beine, Fetzechondint

od tioer A
Meiſter für Hünderhau der|
vel. mur Derſonen, die
den Hünzerbau debeerſeher|

iS TeiBändie Ni

18,

Bitte,

18 Biihpmemzane Rehn
Werfel a. Ei

2. Bin 77/87 Ar Gerte
M madig der.

Werden erf
müs. Berhsitm.

(am. 12,
I

c. | erl '
Neutölln, Faiſer-Fri

u
Ztraße 918, ind

107, verlangt
Uſedomſtr. 4, .

198 Dire 18 eln Witt
eſa

vel
ESE
Mimen torre u.
M me Wiitnen
Ver'3n M. M-nerſer. 83,8

Nähe Ba Sabſe
Doban,

ttemwärt
2, | 2WſuSt, Epree-Felt, Hinte:
den Zaheen:

| Bpeier Str. ib

ant. 51. EH: en D
Ti

pr? Meld vv mer

Ds er Üetentpäler ey

ÜiumentbeHe, A
Dreiradfahrex
Meden, 23,

eit. 2,28 er 1
19.der Hel den 40-8 5
we

FR 5.119 Bipa 2572008

it Drain |

ze Gem
WRE
Kn

-  „Uiknieber.
EE Titneerg.

169 Wieiien
jenes Theate
187 bent

Eanerteiot,
Diverpohfahren
feigenet Rod) rn Abende
kg I hen Nene Be?

| vu jerhunen der.

beten
eſſinnenſr.

FA UHEAINN
"8609, Lebmriteh

eeſgbrener Titerer, für Ine
EfrteeShe de vefud O7
StriH Adper fer
EAU
His wede

Damm 79

ven SCATMEAINRENE a

n
Ni En Seils Bebel:
Dey AI

Dreifodfahrer,,

Ve thore

EIE) ZEEEEREG

tanzten [8

Keie
vs pl

do | Bertiner,

| Arbelttbarſchen bet,

His
GIR aa

Alteren,
Ze Kiene
ZUGT

z: witahzer nber,
Hingt.  Srcnfentranäpeet,
abethafes 8.

(9657

tru

jüngeren ve

0.
Streß GERIET
M Aa
wm.

[5

Ertel ER dend
mager ehren fa Dire,
Eaanie

Straße

4-15. A
jähriger Büroburſche, Sob |
10€ 5arer Eitern, kann ſof.
ein'zeten hei der KeiGt-|
Futtermittel fülle, Bertin|
NM 7, Unter den Linden|
57.68! Meldung in deleg,
Zeit ziwi'hen 19 Uhr vorm,|

4 ihr nad

Drohn! wranfjafter,

atzes

Smeſebeckſtr,

„Sduihe, 17

wag Do.

k | taöftien,

ar, |5t. verl
je 07,

den 20m Strobe 03.
eier ak

Gorbtnerſebeit|
Bauſite, 8. |G
4

i 186, WEBE ned

15Ht Wel! E00 Rea

eis

3 SEE 1]
ER UENEN

"Wagen,

Jahre, 38 ».ter|
Femilie, von nettem Ceaß,
der of, del. Diels.

[33
Laufburſchen
iu St ag, Aeifeader
Laufbirſcheit,

25% bur

Log fut "Bindizer, Reus
k | ardriäir, N.

. R invgen

verl, Hats, Wabe:
2: ay

enthal m.
ofener Air 65.

Eede,

Lubbe

ve Se

ebheren anſEnG jethen
FE EE
GE

IE: He Aro!

wem = ""

vero | 23rdloh 5,

Aunaen
fetietn Danſe m Arbeit
[x erfannt Kb

We EM
SE
verfamnt DIRE Reſte»
Vereipe 74.
SIE.
verl. Freiſe. Hr

WEIN
SIEDEN EE
Tieſte.

witt

“

If; A

m ARENNRRERaſer
Drit

|Aruthan. Wügerfe I.

eee

Hans Bernſtein,
feiemtt Er IE

: JFEE Ee

- H
9a: | gefugt. Baral 8.

6. Bieren

Boote | 9-wandie. fut Rehn,

Wertteim, ||

claus! |darSochend, Rrhe
2

em Gin
17M a LADE
a hene,

das
mee 18 wie für

Po:
fed, pwiſaen 4
Uhr nachmittags bei

feines GSban8
. | Bearfenben

erte), dier Auſs

I

ng im es

zieh; k. .

iar verti

Den Beet
ſrt.

Frein,
EE: Mal pu det.

Gir. 16.17

amen Verena!
Das A
Ueberſchrift bedeutet,
daß di ige
geſtrigen Arbeitsmartt|
entalten w.
=>---
Stenottviſtin, A
ebi s

er1äfige
mel an fel ef "Geil. ns]

Stenotyviſtin:

Nontoriftinnen,

Behö-den x. Verivatfirmen
ſof, ve, Meld, xur d-8,
m, Zeugn, im

meis d. Stad: Verlin, Ab-|

CTL IT REEN

7 | Zoten Fuld
der, Koſt.

[5

19 1, Atieofpertre
Formaante. 13, (8-1

Veamittiung koſten:

hen wir | 11

after
editdele, Damen. Kab die
(790.4 ſogenannter freier

= ME x

ei | Serundt-üres für t
je. Däres für ſofort

Welt eherieE
(Banja: u

ſch!
EIR Meldn ather
Da 1207

. | Aändierin

neben der|?

Endet 6m
an ARE

EE

net für TEE

elena Epe
18 R,

TETRA ENREEE fg GUET IST HARWTT GR GREBERNER VTRERHNNPT IS TERRE (ANDER EGIT EEWERETWENSG

Erin
anſandig, H
nende [är 05030 Fever:

peſat
"Stenegradbi
Si was
„V. 8. 10442

nei ee mt
Fenniniſſen einiader Bede
iR dentends Sub aa
EE mite
aiseb gn dat ot
dencahe 1
Kortoriiein,
niht un. 18 Zehd, ech
Luge 16.7 Betti Baile
vamer Es. €

wage Öf
Weis eit
Anfänge erin .-

Breier
Ret bende:

FEIN Hie
wee]

28 wear er

“'

Aufſicht,

Dame (ir We) Grerfihe

ahrellung

tigung und Amin

Abe erinnen

GN
Eire

1

jus "iE he Zontwreeichien

uh ge verf Dives

zal LE, *, -

5:14
[3 KEI

- wwe 1077

WE Ett
2
tos (8, Bezold,

en

Ehuhreoare
turen verl, Teisler, Kopew-

I
Filtalle

ve | eieverfeauen
t no< ein Gr

(owie ehmäden
jeber, lage

DER EEE

ancenchme|
1 Bezien, WIEN

KER 2  dnnnängn. auen | 36... an ee mes wz i9O200 8
4

men

ar R » Weſtſä- | Dor... 155 is fax Stel
ca ? zu ; 3 Bel ah Zt: Dante] 270231538
z:in-Lucher, | WBoliererin,

KI 5 Es |
H

M.
». 50 bi u

(efſexin x
Ee ved]
kr. 32:34

EEE

phen, Fehl Burnt zenfen, Ki, W Gal: Eur

e Feuerwen | 0.8 ſuf, (0 (teln, D: ieſe
ener MOE 155. EEE; Keb Wie le
in. Bewe ider, Conde. In veil, Welöbberge
GIE GE gel en
iin I Zäneeanen 165 Damen, Taille: Aeburige,
+. Chreihs Fee Welicgets vertan n
ei mE Sete Banbabanger Ste, 6. | lonnenſrohe 16. EE Gerwin Ei
es SEEG Bei enets | aden » SARGE ane Kuerhen | vertan 1
mI 0 [Zeſen - Trebint WENN =
5 ara Batarligen, Vebwiatt CL | NK, Zemedee "5 Exvped..utinneu
Detharih, "BEE in, Werfekte Peri Nn 0 POREN +
digi vo an. Dorſt. | ge aum + Biaf M rbeit»| Zuorbeiterin, 1 200 IEE päSüceje 1, Sidwelt, 3
-. 47) 5:8 Sui rinnen vet. Rt ehof, Det R "Gei Dal ed ater 8
Boten | a Beböpen uh werianat Wobejelon 4
| 5-3 aden [ige M3 Wuferfon fenen Mah Clraener Em. 23 Züelie x |
Ret ein Nieiehod, Dat Gi Wie Sit | Dondwä beein, jople Err EEE,
WIRR zum Ratierk 25d Medere| „ve BaneRwafherel, Kam) el ae en En „M
Buſe wies de, Heren 297 Damen Wake M. :
1. | Vozi Groth 7 Ca fem Fi Bi real Bagel gie: dd. |
a D= Na men. Bitz < .
KEENE Zaiten- 1 Baorbelterln ders Mdpeni:
3 | jen im Beuſt dert, de p5] <4%5 Zeiehen m
Nepota: ;
0) (ERIN
Geübte Tem 15MIN -Y „ä
Bode Ge veil. Hane, de | 8
im Haufe. Net junger, eien t-- zg Xue Es Zugl ee Korn
Einf TeieHHS: 3 Ee zi Sevireln 1 Mädchen HM Kufoften waun Eta 2
““Tmnarbeiierin,. | nähen verl. Göttke, Peo| ; «4
HE weg EEE a. terhbargeE Beh
iteuer Er m. mung | aiuarbeiterinnen
adä. REESE aut '
für Kodior und Lager Mt beiter ſen u. Geſs obe 17
Ben mit | „„ Muſſer ebe 12 UNN 4 Mate Ä
EEN EEE N Leid R: 12 Rilitte

"Anarbe
PiS den

Bani ir EI RE gait EEE

m

"ü.
Viaareit:
AIRIr Zi ir Nocorbeiterin x Rn = perjelie Te
GEE TT te eaſe. 107, vort | za, Negerbelt rn A 7 |
we fi Win FE 22258270 der 3 Mee Mode GEE
nl en ſof. 14
Ri juarbeiterin EICON pean. BREITE % 234, Weld. prtjgen 9 und|
[52 ie Bl -.. AEI M; ue jh mel Elen ans MELT
Febrm, Die eh Näterinnen m) | Modeſalon, Belle-äkäianer.| . iK EE eina an 47
Eu ah eb rtuit Bauſe" iwd Gefä, Bewe verlangt dern |

|. Arbeliäz. +=, |

ds geben vorm. | 2988, Kleine Iheerſr. I
Eee Babe

UIT aben, .

1] [3 > „
EH en Tae
Een Ea
ET

fe
Sfb, Gene 1 1

MERE

ert
für vis en "Virle 86.

Rol 1. Eltern fü
Ette | Hen fort Gebeitver Opo-|
7 ae

(II ait Ahe eÜfEEInnen [Ut 2E5

es "ie Wamtttnte = | Mädhen, „ Surdarbeitern, | zrbüer Str. 7B. | Mem GEIE
Lohrwädchen  |2uf n. * König, Müter-| 2% Jmhueni HI
Beikaneen CE ma Boche oE bergen | waſge, wah Zidan, Siebe
mh 7 GE (Ren Fi en 413%
Eh buſberger |Zwarbe' mabeaheen
eon Bäroarb, xy

is-|Erliner BER ab Fes

Ioeas „Dä mann Hadeigzer,

I. Lelter-

Efbe

auf vem. Vide jüft

Sine m | EE unt Bendeirt:
"Squeider, Au-| 15": Warmer,

E WE

EE ue,
wi 1 U.

216:
Bn

Rer WE

auf deffeit Noſtän:

Bertin
[Miku SeEIpEG 4
wr Vier 1903, Nr Ee ea; GERE |
Sedna er | x 7 [dvr Strehe 31. 4 dun
en e, |? 7
M 49. iſe tn 3 Boetbeiterin auf Men veil.

ät
we <a Beſiel
de.

plrtangt ' BarcH, Rettel-|
Ero b.

ellen „x|
Ös [Ar

ier Ee Modu | fade

LIL, Oepin, 4 ir. 81 er DI

it EE Kid Bend E: Sanbnähr, SEE 2. EE af Feder Taehe 18

WETEN GE Me . y CH |
Stevpverin,

Drtialtäen  ititrnb |
dis, Dane 8.

Manſels Brbeitenignen A|1%
me 224en verant) ee Wege eee „anzid
[=] de Cn 4.| (Handarb-it) fw: ſofort m we Beſsäſte.

Beſter,
Anderer

ebanva Marbech, Lennb-|

JE Hort, Röpeaicer Ee?
zehe 8.

3 ti
[555 werben, | 5
eri, 141.

anpnäherin x
für u werde %
Vati eln EE k.-%- % >- 4
ders Dele ein Poitvane: Gir. 28
tt, 18 a M! 10,
- Wamſel eter EE Deiſbendofen,
Em ementadetts | Knberider. "er Dorfe (wor Wielt Beſen,
p7üu. Beider | Zinta, 1 ae AArbeiterlänen: X | Bari
[M EE une mund endem | 2

Hauſe, Lindenberg, Lichten- |

ie Ee iennedaſr ot Beng Weir, aof"
EAS 1 Ehönenn, Gn Del. epis,
198, Shöntot au S4n20e07 del. Win,
Mamf/lis Bluneriderl, Geberzelterns
RK IGENN

R ufdln, Weichie:

„WERE wu.

(20: 2

Ng

ap | Beietpe LM, an
idorjes Soft
Auf

Ritticoas vas omachends [Frau
verengt Süker, Mutooee|

wür ann in

jeu<ht, immerſir, 3-4,

Mus Ur.

ESER wes TEN Etta 9 0a
„ Aujwärterin enten hi vor
n . Sieheh - C63u028 vie
ur
n
aan
E NE aden [ei
Ribartberſer Er dd. In
Stud! 1
C wen.) ps
Crferaimwer, zm Ed

R -UIEN
ails kar bab Hi
IHE taal Queiänzer EUs, 7. -J-
aI ; cen „adner.
ne <Zu Zen 165
„Verwaltung IG TIC ubs
jus Cepaar düvang Jüht Beialitignrag, N
a Gmir bet En
ug 'Jegmdi
[2 Birt-| Seam
18cſtertmnen, Etähen uw, ade
PE Weener, EEN EG IREEN BIR ERN Die
"|, Aeltere 7 | xſſhtg. beg. jander 6 | äezeibemb igen Bieden Im

Sekkein »

Fran „zum Gonüſwuzen

5. dbd u Lewie, gate WT
R 1 Attae Sul. Odette
vir wn fete Un Lein, | deni

es
Rieden na is . ur

Wicke
m Linden 7

Mädtien 7 Fouterbeit EH "Bele 7
H Ding, Gezderahe Wa et Suat R am =u

1218 ais Bahr Bebfähen in

m& Bnüdet, hene Mide|

 Reinmachefräuen x
a „4. vnn Gre 8%

x MEEREN iw Ett ed. Wer] 1a
Aer aA) Saal: CL Sat Safe mdin aa
1. Eſtäüblaes =

en Se Elm we SEE H
ENI Lam
GE R Efie

aet Ee
EN Eaſe Es

für Lermtias jadt
Dr. ibeeden,
Ei, 22.011, €

26. ni
nert, Ginitin, Ünzertt 182.
es

. Fm

Bie En eeldjGraat
Diadi waz Sunteandgorin |

b (3

FEM , drm, I
wem wenn
8 iC << m23a |
|

wanrant,

Fb
ERIK:

nfwärteriz
für Dazöreinizung ZU
194 = Ernnaberd. Uwe |2

[5
Mia 1 | mütgen, irt
4 urEEEGE m EN EE: Röinnen --
tieinen Hauf + ., +
ehm .

me | ung eis Aehenbat
1.4 [3 ie LO [ät „OrlowNd, Seater

24114
Baden, KUNG eben | 2431,
unn ZEE wan
ienlept- an: Capes 3eS
EIER

226, Gänge beet

4 Neahadt 1. 4 Linkſtraße 8x

awjehs, De a
M Siem Bateau | Hii 865740 348
Bic 3 Mi „anbie Wröherer
Jüngeres 5) ei = M . [ehem Died | veven mit auſStichender,
| eee RE dam 8 ideale bn | daes 158, Dit
|

Woprung 3. 1. Ci
.-- das Qeverleankwert ere» [oder Dewas. Otis, Hbieien

IE Fracht rg
7 SäneaT | mie Een ewf Kan uin Wt =
mbere| zum Senbmnäßpen a Eberwaltane
i x | langes vert, yum 80 Vl Berti EE a
Bean "üer Wete| EI Damn 83 I 2er Ta6: Bei | wet "am 1. Zun
Bieen zel Ie Diele | mE mldeaEe | Deſen; nE HE [kee
(5 Viſedaher. Gtr. 8. | Bralater E32 Hbenanie 13 S1 Enewerzel, Hiden, 3

GIGET TET EEG | 3w92805-Vorſtolgorung. | Zw 5-Verſleigerung. [74 4 H. mit achtom E
en in Ge | uE lttwaß, dau 15 fet Fradaahanteehu| Zahn-Praxis
T 19 Ver Bfandkamer Vet Rönigl | 972 id der emer | ether Bete wet Fet Zhen eben Matte, Bahmatehen | M I! 6: MRELEHT
SEEN aan tes SIEG Zabn- 1- Pear M. LÖSEr, MTU NENEE KIM Spe] Ltr, nm
(EE nagetlttog 8 ür Goch-| 1 Serviceſ, 4 Seean Delorean Spre Bg re W iL elberiod, | (ms
2 Meinen Sroßes Boſten Mötel, oe RE ee wennn gg] wir fa GE
--M- MR 2 Rronen, eine| 2 werd. Geigen, 1 Drs ; | Wir kaufen 8. 6 15 der Betanatm |S. , ; zug 49-100 Maar
SEE M EARN Eo PEPE |

. L Bad euterteit mar
And gegen Tefots | Gpfegel Spirgetſind m 8) 3 Se kt fo rfe m Kehrmann

iv. 1 ih
WANETISTETPEEN | * Boldt, 55 Ekeehn (18 Saufen Soda 4 ue
: IEE Frefmii. R „tw | Weinkforke Brief; marken

Beein Wnlodans der| gm Mittwoch, d. 15. d. M.) zu 2 Pf. vous -

e ven 2080; 8 Mw verdelern 18 5 ree und alle anderen Sorten neue und 1, 5 *
FE was vum) Oelgemälde | ai u Sn
Saznitur, 7 Sofa 2 Effet (Tierbilder) Reine Fil Erlenholz,

E es (7 gPakiiwattt Eton äber,
; 1 Selene 3 T "epi artgummi- 2 m Semen mmer
e

oa es Benzing Wachswalzen- |Bcbdt ie Ea SCHA LÄN!
Die Soden „find Wefra2S: und Schallplatten- 2%; : Siegel ac: LeviasWwe.«Go.

4 Stunde vorher za beſichtigen.

2
|B viarmat. Troxpein 7 gratis! 5
| Bebandt 19-3, €1. "kan. Kurpr.

Zigaretten

MN
"Eur,

ein Lr

Zube, Beige OrdowerG.m.d.H. Annahmeſtelle | ccy wars, 1oeht, tex u74 al Gegrüace: 1226, 120 lpreiit,
Eberötraßs 89 M || Grorzenttrehfir. 59 (6. Wppt) 0230 eterT per Tun I| Kommandanten. 89-04. Zigarren
Zwungs-Vorhieigerung exul V wet Kineo| 500 Fubrth Schutt [814 es m Biak 35,- en.

Zur Breve 10 Sta. M 320.
RSE

Reiner Rauch-

Tabak

Am Dienstag, d. 33. April, |
ERLEN
SEE
3'|Derlie"Behöneberge

4 DSeideakleid, 38 vel
925

10%/o Rabatt (ea dg Rf
m alls, | Wilh: KÖPKE Spezialarzt!

L ER Birkenue5en Dr, med. WocKkontuss FEE
Dem 1 Oraa:oaderpae Ter "plant M 183-
RIEM (Me . 10944. 5031, 100001. 69 1. wee | EIE Ses
E an. ot wr | SCHWANZ, Sr R Btage W| HolzeehiSbkarren | [rw Be Kae
. Amisgericht. we 6m Kiezaaberplaß, "lielert: D' 67, Slogen.' eins Barnientörang:

[RIT MU 1/ M

4
der
p]
2.
|
air
4

"Sph3 NES INE WW M UO PL | € | Tank

IF

4

VPBSE | Ev

ws (SPITZ GEE

.„RuatſSeitt Beemien-

Bidar Epe
Vi mid Rade,
EREKAUG
Eruehs). Touenhenſt:
Giegeettupie 50.

(WAREN, vs
Bei Wms Re

Ei

er
(eehrertnfe ft Biltogreng.
[<<X4 5)

Tizfeit,

M Se kern
| Song, Berl

Tainan, Waite | Be

9( Gar, Laude, Selk,

Laube,
Hodel eeptew Sericſs Riedel
(een en

Luritbetie.
ande » verti.
ener

Eder Serin dE Re Anz;
KR = KP 4 .
Feibere. 16,0. IL gewe | Gr alfi Pe is

olabnde

ve). Heftibech. Reihe
Wi „iin

II 3 ER *

ELieine

| weht,

EE EE

| zu ver!.
4387

ars )

Ea

Eine when | Bette

nea,
eit

Dan-
ae Iegbwageh, Deſebe
mit) wagen 1 Degeor!

arnät: geſe, Eee
(eiBeagen  KiEwagen |

Ladeueinrſcktung
aer,

wett, Gefrfähe,
fünft, Lide ofertilt

Er-ſanzen! Maßſenautwe!
V'e4e'epant, Belzparwruren.
. ede

Fertorfr, 39.

| Treppe rechts... |

Lodeneineichtung,

Kuwwohl, Euter,

Hamburge» Sit. &
ing

(WIER,
Handwagen, 104

1. Gempneret,

Fendlchoſ!, bill!

Ehenfer ks.

wageizeue Deizlioros FIHfe| 8

| zu:

jatzenwegen WI
„ls verwegen. Wäſhewag.|

EN tt 4
FE ZIT HAMER
AE

6; | vertäuflic. "Reiſer, Antle-|

"Ener, Beiermnens|
Raabe 8, Weeny D-
mid GIR nds delrien

ebe
triteriofeh, 30 Blatten
Aeteiturii, todeifelter|
mes Stache 38.

ſtroh

vetatt Ui Barken- Sa

"ADIZ CHER

annabans durch unsere am Koyf des Kaupfbiaties verzeichneten Geechäfieeiellen.

edrums! | 5t. Grancs, Kopie
Klapp,

Brunnenſtr. 182, Il Tr. | wandeten
2.

je mi
öner, Tit-Roabit 19.

ELZE RG
(Brant, Miindardt

ape Beat. Belafor ft,

Lampen u.

wn:
Teng
dE

wit SEE SIE vert.

Hinnow, Matmder Str. B-

Menken
7

[oe vert.

-“
auen:
EE] + r s

- .e | Gärinerfann
Geiariel im Schel eis BE Nr dei,

Z
77 vont mn
iches 6 3
Ge EE
* Kallfiumfemera:
M
18318," Laibe

Barta
Tadelloſes

2. rezepte
FRZTIEZ
|Semontichſe M |
Bluſen,

Ge Bart, * Daririenn,

7

--- |Weißeaſte, Charlottenburger|

. | mearing mit

für 358 M.

ſehr elegant
Berenuht
ND.

ſilberne

180 977

den. Schiller!
Dudpenwagen der.
Man ered

Ehlert
ar

[Nh
jofort Du Eeeteeet
Würzburger
Kloyv
zetebelen
|EeptienThetiotten-Eir, in
weis IL

4:0, 1750078132100 00
181

15, lnfer Unfgang. Oändier

Linke,

1a.
KE

25 ae Dtapde, (eter)
Martiſe,
Epertwaet ve
| Botsdaner Str. 45.
Klavierovfian.
EE II

| Beitiiehier, au
verkauft Quandt, Li
Birke
Seen.
neues, fowie verſäiehenes | 27! DIGE
Btoferwertzeug verfäuft Rader We
Niedorichönewe Ber!

verkäufl..|

ie ER wa Weer]
N "ehr. Sa [erben Geiſa
' Wm Ben EE ee Sew HI wl DSC
Lem- | 1-8 30, Verſchiedenes |. . tz, 36, | Sägamitz, 7, 3 Treppen,

Ein m 3 IAET >»
H Zam) 294: Slade: Derdeiun. dant TSE iE Dtaſe
Enichmeichine, 4 Wie | “ s|
aiefe u Bofanfetttung | SSfgeänte, 4 Gebrauchtes . Meme Turifnlägen

[anis 008, Heine 3 Seb Gg een I | Gehen | Kipunben, Berlins 35 (ee En id

Ee uE me

une, 06

Benn
we
GERE
Gu RE

ms 8 qebrav<ye|

Spefegmaet 24x
nene prt aine

tſtellen,

Beten, Bode fibet, Bel.

ſtehen nos aroße

Zerren Geeſe
Es

Tiſche, Spiegel,
ivind 'DalSclutnd
EE

v;
Weſsöitenen 8:

wa Vieles audzre du

Verkauf Beſihrigung
Zart

1. Bet!
Mufelberet: ven
290.66, e:nfacho%0 00,

; =
22408 Sena, TO Ihe | rdack Derifte dert, Helbig,
Seomanng: 751

'e/ Stage, neus Fügen: | Sudonanns:. 7.
5.00 HSE Ea Wehlan | das
Nubbinm, eee

==| bale 181,

EEE
Birte, Anetta zeh
iw Ülelen d& fore
Bat 039 Me en

meta
-: iegt eben Kaa: ehe,
Handleie: Gem Nac Eingatwöbet, Gew) Rü niounemraße,
ue matt def Brand | Bei en a NB nge Ber 7 & TEN
1 Umque 204 BM? zu verl. | 2708 " eicht pete
GE R AIN SERIEN MEN
Wh

vga Y..- 1

L. u
MBeb Marie Etande | WEr ta

uhr m. rrial. eberſtt, 41

. mene I 4 Goietüvie vit. Hanne
Sade Bei Kie Wied Man Biden ER
mer, "Reukälln, Friedelſtr. | 35" 6 Do ee werben,
RE fe | Garmin m Vee en
Ä,

want,

für 1682 'Wve

„- were 298 1507 wp MILFIELG (0030 1979 205 [JESL WI |ST2 [SEG PX ARE

G
eie wehen Main
Veitzut, darunter DE

Se ae 8 as [Taten
ſeiner, Geſchäfts- u. |. [ --->
1er] Fade cl K
GEIE ENEN,
Kel Uhint Bezel. Eid
fert

U I. ufs Sand beſſere Möbel,
HE au vi Em Eg
I " m 14. |Liebe, | . 8" Uu.
Bode € men Sot | PE- Behiede ent 3, wein Ee | Miöbe
"| Deerſewein: n m, Ü
EEE
(1*“Pimu Ged
Wie 3. ars
ir 6 00me Wraarum,
Wroh, dirt. Stampit, io

REEF V,iE (EBBE DE BEH vH His ED

„Hil

kee
"*3 FN Woite.
.4 Et öbeleintauf
1:
*, |.
0.
0.858 um eker voie Gets

t- EEN vm 1
(Ene Unbe Der nag Wr. | ahren 7 Bode. VAE 100-270: Zer
GIN E20 bm Bein Fetten, 1
and MBl. | veg E ie [7 "Möbeleinkauf-
M 1 8. | Wirtkvaſten, Teppdt, Füs]
4-8;
Nax.

Wi: wech:
ſhaczer Ret

dei
2
Si
aa

ie.

hem je:
j8act, Buſan vrt Sed-| SE inheu len
Kits | Inden 4083,

4owie Yandt wild
9end-|

ar

Geſchäts-.

und Erveittn|
EN

Werde.
dare, und Ztittelpferde,
fers dur. Ruht |

er
NLG. «.
men

n Y . derten, am EE Com

Rd . Gredezeben, Aagiähiohin,

vu wf 4 SCHR: Ree-| 8. |veeif ee Me EE Rt | eie! Beödente, 6. Zl
Drujendorfert WI . . |: Ortenore „Gir. | AhiWede 20 übel,

3.5 m? MUiIEEe gu-| = Eud 5 ne Eu ur m

gebiſſe,

Diativaa'äle 1,50, Betten, |
kKinze eietie, Materialien,
Filmabfäge, Zulxiois kauft
Siiderſamaige Chriſtianer.

KE R I EO a, A | paa 3
SD] . „Uwoid, ai Vilm, Zela | BL 3
deus |? Sitder MEIN je ei kN
Griſ!og Faürred
EE - c. fan?t Neat: ute Säu»,
muweeh. dp. R 7 a
rrapenfguf |
vin | eder Eiche
ahree (Eee
t= -

AR EPE |„SBÜERE 4 3.1 DPO (RSZEA] BwpF WeSn| Df |

Kas ie 0084-|
Riuig, Eifer) er

Deut, (Bethe, Wenmelfunter, Drefe,|
[dee Der [Satle, fawie mots ofen,

kme „Er
Bito, Dobpelpanzt,
(7 6 ZE
Terrier 21 Biutbalog,
| geutdäm, Herrfurthin, &
EE IL
Sombn 19-49' Rudolph,
um Erievrifähain M

Outumpreimo? Hine,
4. Lawer za lenfen

vr Ba eint eat as
Holden, dart: dei
Kitt

.
. et Getr, ESI
R Bea we | Sande Grehn ed a ger.

von Vrivat zu Mufen Ee
8. ad „im Slettrüie Saen, Zovatertn, HL
PREIEE 5 Werf werte, Bei

WIED ZPO BOO IE M7 1S0VLFPGT) IP TPE (ei 4 | SIJSDUOl SPd.1 AU lep |

a Hans

POWI REND IN

En 7 „Wa

180er Babrhe

[6 Beztaut 6. ei is 9

auf Lend << u] ? feat Tn
Richa: 0 ras I jerjäehge Ne en tL 3 [9 EE Sor
ine Ne uni 8
WE dea ; Ie fechtnahe 28. varüid. Schwed, | 060; |

> Da ducſtrage. (Mami 1 eil it 1. Dik ,.. | Deizat femi
(TE ? 8 3 x... [a 30 zZ nee u EE

"0 1277 20a C
Aeli-Filicls Beutiäs, & R] ieee |B enſionfberehÜGeE
Wadis E|edali, iS aaeh iE
iE | erer H m “| nan:
u. an
j<t Bes |
1m EI!
20, eig.nes Dim, wünſcht | Witwe, m. bir ahne Bien
Bextrau volte 1 mit einfach. Mann, | der zwi wat, |
? RE SEE (abs Du ae ea Baden
'beatervereiun gu MIENE] py 58887. Winds "4
wünſät ES (8er | zaman" Sebede Diem EIE ntanten Dus | weis Heirat 1 ries
„Des . mm deo RÜſGR: | Beten dE SU ne EE
jeligteit u. Spiele ng EE == iE; Ne Bes Gauer Wee DM. | 2a Uitelanb it: Eamts
itae M SÄ, Ghei |B530 päſteh > | 1 z EDifwer TED
I. -- Gir. | zin N (ne3 | Geri Seibt» | 49. Toter 17, Sohn 8,) eta
Weia lacher fetunts 1m erat Ghana Be | märit, eirete SIe mange Le
[Spſtlie „Seetenbefann [zs jeho ape
Epl EIE Un
(Wweds ät. Se
& Heli

Viſo
it „beſter
weg a HE im
Be

enen (- "DW

Fe AME IIE Maphir eas ui
Oedeme Dang, Brunnen-| 23 inderſart anm E X... jucein beſ,' Her | 23,
4 pa eder en NE LEH dem
Vertrauensvolle““ 0 t. ju fernen. Off.
naue EE Bat. Et, “IS | :
; wnn m - Mg bern
men. Rempe Dy 5 ",. uv GeiRr, €7, Rollea+|
euitt. 4 (Ebingen | 20 7 ge iwer,
ue Et
FEE |S:
. Ea)
| ug. Öf Dp IM EE dann | 98 E (en Wildung mw-03 10 2 't
eth Athän, der; M kred fine wp engen UR. | mm
. Dine We EEE eee | EU Me GEN
2.1 Se üs Be : ; EREN EINE
0 Verpachtungen VNB ein. Ne in Hie ; PACK I2EN

20, ' EE uſändiae Wiehe): wünid: Siren»

Lokal, 2 00. S de: AefumaſSatt wes Seve | aer Dt uit Deen

ee mis aaiet 2 venen | Eu LEE:

Derlei, Gerti Big, ? GE ad hl Ee | Bi and: 28.| ven, "amd derdantt

Ewan | wil «Beſtie en [Seituſer Damm kt | ebam Ke'2e Reene [Ferd upel-pi D unde

Satt ani | Sieg Geko, BI ER | def RE Enn za EE je]

im Anzeizen DN „entre tee Wein bei: | Gemen zie . EN iwer

en BeivereaIe | GE] 7 2 . Ride 1

ſowenwage - | 1, +56. y 12 Joze, wänidl
yd gefunden MR. rg Fenfon, Bnterfah, EB 'S<Indauſe

zin MEC zap; iw EIE
wehe WE ats SEIT | md om Btlamgt 86 | Werz md ESE Co Enie Zee, era Ee II
el &emüienihgult ih aan Siede) Wan, 55 Ruht ner erbetenn en NE NEIN A &.
: FE GERE BINE aI 8 WIE ae Baſt kalt vs, EE
WendEn H 17 alt Riad nid auge | Bre NE
cr 8 Dhein ; 7
GEE | Se Gi 2 |E AI nE
a rſuhung Berttmer | iegerwitwe, Im aun
Seifuuſt Fw. = Benet | Fri M turfrevndiy.
Zentr Belair, 103: 4. | 34, mÖgte Deren Feanen
Uradge, „8: mer Ste WEG lernen, um gomeinfame
En : | uöflge 33 weren,
Guga ArÜiRgEN 4 vw Hern gudd Patras Orient Dl
np Pali [hs E
Meng nE en E m Lem H 08. 2487 |E Bn ier Sir. des
Junger xe ji n 19 K-- Ge Kn = "4 V
aeh ee a egen Reda mn IgE Tiengen Beweg DI dente. 10000 Girfanmn |
Eintr Weiäreh . Eline Sr TE äderei
„Zeſtmund, 4. Z Ewig Ad u deer | 12000 B Berth
Eadtee EE Sefein, iet CN ee annadbelrat, ang3s | inder 10.
Sei a nI 2001: iE
ies Ceela

erf fomt ht wir ſaft,
Balauutſchait recldenteinder | chem &<araltervoll. Wi
En Friegis ed

te zn
a Ru “ ; | 2a Satin
| Meret | “ wind |
ge ans Dr n Sr HE I DE
jah Rnaben jandauf Ulſſtein«Fil. Che
ER it Bren ma - wanted föttenGur D
Hy (aan) .| luſtpat:on eicher, |

:
NZ

8 Mädels |
EZA Kn

Nlepgubeieg, 66. "| pute Dileys iert [Ef auen 3 [SEtEts Sed

uaben Borer!)

1700
5%
13

Rn

waniSt Belännti haft det:
nde Dame aal

wt | Bs ER el Ei

rat. Wirtſchaft verianten, us neh FIRE

. | Tyf. 8708“ UGſt-Siliele | O9 7

| Tmpekhe? Verkiwerſtr, 38.) [EIN ver

zu, aao Baff rfpeuge | Dai
Zuht Dame den

». uu EIT od, Witte:
ifa KO olbdri
|C u ot

10.541, Spanden, Bretze| ZE DHE
Wie | Wt x

es

Deieel m mige
waattigel EEN ders
Metten

dein a Wick
tilgt Lanaroff,

Neel EE "
|. [67 Jahr, eivene
Ir, + 4" ri ti.
[ORE mun Keiätrige ||. E % Bite heel. | Pah IEE
Herren, EEN Ir, 1-4
M von Wine |E, ud
une En
au fe

|
mn

14]

2938 3-12. Rat fn ſäwie- |,

äte Redcpfafen AD Sete

one fabi bA dem:
0 |vepeerkr. ed. „Red

1

bu

EEFL EE
08
X 7
ppl
(AUE

[5

Kaut
„| Futterreſte | adtuagen! Zuverläſſeſte|
wee mn MME
herben. 7"

aus BFE EE aun
u [eam I Fes

nR
Hateiafke, bite (ekg Wrederangen vel
Kindi winde waem.

ve: | Maden LINIE ME
Seoineiin, fuhr ie D
Blo A. aine, Ger, |unndof inet be, eil
Sm, Zl a en De a du k
Barnt, S6:  Eatamie? | Speis
Daiterreite kauft deſwoh:. | jn:
m!

der,

weder Straf
Win 01.)

Wa 208888 RROSPDIER RODEN RALOHERRANEOREIRN AEY BENT SATERES SPREE

