M 514

* 279 Morgen-Auszabe

Dienstag, 8. Oktober 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voggizche Zeitung erzcheint zweimal

täglich (mi
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise nnd Wanderung,

Literarizche Umschau

Im Verlage von Ul 1letein & Co. Verantwort. 105 üs Bedakito)
(wit Ausnahme des Eandelstells): H. Bachmann iv Berlin

Tn Erwartung der Aniwort,

Wann die Antwort aus "Waſhington in Bern und dann
in Berlin einlaufen wird, kann noch ni<t überſehen werden.
Nach einer amerikaniſchen Meldung lag -der amerikaniſchen
Regierung die deutſche Note am Sonntag no< nicht vor.
Das zeigt, daß die Uebermittlungsſ<hwierigkeiten größer ſind,
als man es gewöhnlich wohl annimmt. Welche Zeit der Prä-
fident der Vereinigten Staaten brauchen wird, um die Ant«
wort vorzubereiten und abzufaſſen, jicht dahin, ebenſo, wie
lange fie unterwegs ſein „wird, , Als Vorläufer können
immerhin die verſchiedenen Aeußerungen der halbamtlichen
Telegraphenagenturen, wie Reuter und Havas, gelten, ſowie
die bereits. vorliegenden feindlichen :Preſſeſtimmen, /die -natür«
Eh feine Privaimeinungen darſtellen, ſondern in verſchiede
ner „Ab:önung den Weiſungen der. auswärtigen Aeniter
Frankreichs, Italiens und Englands entſprechen. Unbe»
rvechenbar iſt dabei, inwieweit der Präſident Wilſon, deſſen
ſtarke Seite ein hoher Grad von Unbeeinflußbarkeit bildet,
eins perſönliche Note geltend machen wird, Sieht man da-
von ab, ſo zeigt ſich in Umriſſen eine Haltung, die ein glattes
Nein ebenſo ausſ<hließt, wie ein. glattes Ia. Der Nachdru>
in den meiſten Aeußerungen liegt auf dem Wort „Garan-
tien“, die von den Mittelmächten gefordert werden ſollen,
Die einen verſtehen davunter mehr Garantien ideeller Art,
Die anderen, namentlich die Franzoſen, kündigen an, daß ein

- Waffenſtillſtand an mititäriſche Vorausſehungen geknüpft
werden müſſe, und betonen beſonders die Forderung der
+R 8 untat.n.g. Noröfrankreichs. and. . Belgiens. .. Es ſt jebt
nicht an der Zeit, im einzelnen auf dieſe Dinge einzugehen.
Soviel iſt aber jedenfalls ſicher, daß die deutſche Regierung
amd das deutſche Volk durc< die Antwort der Feinde vor
Fragen von ſchikſalsſchwerſter Bedeutung geſtellt werden
knnen, die aufs ernſteſte durchdacht werden müſſen. Jeden-
Falls wäre es ganz falſ<h, wenn irgendwie verkannt würde,
daß der Weg zum Frieden nur taſtend, und. vorſichtig be-
EE werden Fam, weil rechts. und Hints der Abgvund
roht,
(Siehe auch vierte Geite)

Vorſchläge für den Völkerbund,
[ Berufung eines amiligen Ausſ<uſſes,

t

Wie wir hören, ſind die mit der Gründung eines Völkerbundes
auſammenhängenden Fragen ſeit längerer Zeit im Auswärtigen
Amte unter Zuziehung von Parlamentariern und , Völkerrechts»
Tehrern eingehend erörtert worden. Dieſe Erörterungen haben be-
reits zur Aufſtellung formulierter Vorſchläge geführt, . die im
weſentlichen die in dem bekannten Programm der Mehrheitspar-
teien als Grundlagen des Völkerbundes aufgeführten Punkte be-
treffen. ,Zweds Beratung dieſer Vorſchläge und Herſtellung eines
endgültigen deutſchen Entwurfs wird vom Gtaatsſekretär des
Auswärtigen Amtes eine Kommiſſion berufen, der neben den Ver»
'tretern der beteiligten Reſſorts Parlamentarier und Völkerrechts»
„Tehrer und auſerdem Vertreter ſonſt beteiligter Meiſe angehören
werden; V. iT. B.

Die Türkei und Bulgarien;
- „Drahtmeldung, 3

Konſtantinopel, 7. Oktober, G

Der Gtgaiſhe Gefandtes kehrte heute ſchr frühzeitig von ſeinem
Landſiz nach der Geſandiſchaft in Pera zurü> und gab ein aus-
fühvliches Telegramm: auf, Das Komiteeorgan „Tanin“ erklärt
giemlich ſhavf, die Regierung habe für alle, auch die unheilvollſten
und weiteſten Möglichkeiten die erforderlichen Maßnahmen gegen»
Über Bulgarion getroffen.

.“ Die griechiſche Zeitung „Patris“ meldet, der Oberbeſehlshaber

der Galoniti-Armee, General Frandget d' Eſperey, werde

ſich nach Gofia begeben, um die Ausführungen dex „Bedingungen
des Waffenſtillſtandes perſönlich zu AWeywochenn bedie

Feindliche Uebeitreibungen;
Meldung des Volffſ<en Telegröphen-BUtos

Die Blutopfer der Entents in den lekten ſ<weren Schlachten
ian der Weſtfront manchen ſich im“Ententelager empfindlich bomerk-
Har, Wenn auch 'no<z mit weiteren. ſtavken Angriffen zu vehnen
iſt, ſo ſteht Hoch Heute bereits feſt, daß Foc<h das für dieſen Herbſt
geſte&te Ziel, die Durc<brechyng der deutſchen Linien und den ent»

ſcheidenden Sieg nicht erringen wird. Es ſett daher die Entente«
* propaganda .in doppelt verſtärktem Maße ein, um dur< Über»
triebens Meldungen deutlher Verluſte die Zuocrlcht der eigenen
Sruppon zu Ffürfen und Her deutſchen S5rdates zt ata

orgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Wiggenzschaftliche Sountags Beilage. Allgemeine Verloonngs Tabelle.

„Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22. 26

Wo. 5 Go weit die Züſammenſtellungen der deutſchen
Verluſte an Vermißten und Gefangenen bereits vorliegen, über-
treffen die Ententemeldungen die Wirklichkeit
um ein Vielfaches. Ein ſchlagenderer Beweis als dieſe Feſt«
ſtellungen iſt jedoch die Tatſache, daß die angoblich ſo geſ<wächten
und demoraliſierten deutſchen Truppen dem Anſtrm der Über«
tedenon engl'iſch-fvanzöſi Ac-emepitoniichen Heere noch immer ſtand«

ten. -

' Der deutſche Abendbericht,

na bes Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Berlin, 7. Oktober, abends, (Amtlich.)
Dertſiche Kämpfe uördlich ver Scaxpe, Nördlich von
St. Quentin und zwiſchen Argonnen und Maas haben
fich in den Abondſtunden feindliche Angriffe ent-
wiekelt, In der Champagne ruhiger Tag.

Der Mißerfolg der amerikaniſchen
8 Offenſive,

Feindliche Vertuſhungsmethoden, 2

Berlin, 7. Oktober. (W. T. B.)
WuoinzeiFnend für die Methode, mit der die feindlichen Berichte
Dergeſtellt werden, iſt der amerikaniſche amtliche. Heeresbericht vom
5, Oktober, der wie folzt lautet: „Unſer Angriff weſtlich der Maas,
der Heute fortdauert, trat auf entſchloſſenen Widerſtand der feind»

Tichet Artillorie: and Maſchinerpzwehre aus gut ausgebauten

Stellungen. Statks Gegenangriffe wurden überall mit ſchweren
Verluſten für den Gegner abgeſchlagen.“ - Die Faſſung "dieſes
Berichtes zielt darauf hin, der großen Maſſe des nichteingeweihten
amerikaniſchen Voldes ſowie der geſamten Entente die Tatſache
zu ;vorſchleiern, daß .die amerikaniſche - Armes (vergleiche unſere
Heeresberichte!) beim Angriff zwiſchen Argonnen und Maas eine
gewaltige Abfuhr erlitten hat. Troß Maſſeneinſaßes von
Menſchen und Maſchinen, auf und über der Erde, iſt der ameri-
kaniſche Sturm, auf den ſo große Hoffnungen goſeßt worden ſind,
nach kurzem Vorprellen dank der tapferen Abwehr unſerer Truppen
ſte>en gebli'eben. Das weit geſtefte Ziel des Front-
durc<bruchs wurde nicht erreicht, die deutſc<e Abwehr gut
gehalten! Mit befonders hohen blutigen Verluſten 'wurde der

| Feind abgewieſen; wie er dies verſte>t auszudrücen ſucht, zeigt.

der angezogene Verichi. s

Die deutſchen Truppen" in 1 Bulgarien.

- Tagesbofehl der Heeresgruppe Sholß.
Berlin, 7. Oktober.

Seit Wochen fbehen die: deukſcen Truppen der Heeresgruppe in
fäwerſten Kämpfen, , In Aeinen Gruppen weiträumig (auf die
bulgariſchen Streitkräfte verteilt, 'oft ganz auf ſich ſelbſt geſbellt,
haben ſie bei Beginn des feindlichen Angriffs in aufopferungs«
vollſter Weiſe verſucht, dis wankende Front des einſtmals tapfer
Fanpfenden Bundesgenoſſen zu ſtüßen und ihm die Früchte ge-
meinſamer' Siege zu erhalten.

Der Verbindungen und des Nachſchubs beraubt, haben auch die
Heudſchen Truppen ſchließlich der erdrü>&endon Ueberma<t weichen
müſſen, nie aber hat ihr foldatiſ<er Geiſt ver»

„Ffagt. In zähem Widerſtand, hinter Abſchnitten und auf Höhen

fich Feſtblammernd, haben ſie bem Feinde den leichten Erfolg ver»
wehrt. Oft ohne' alle Nachrichten, in Unkenntnis der Lage, im
ſchwierigſten, unwegſamen Gelände haben Filhrer und Truppe
gezeigt, daß deutſ<e Goldaten au<H in der ver-
zweifeltſten Lage nicht mutlos werden, daß das
Vertrauen zwiſchen Führer und Truppe nicht zu untergraben,
doutſche Diſziplin nicht zu erſ<ütiern iſt! Warnend ſtand febem
der Zuſammenbruch einer einſt tapferen Armee vor Augen.

Allen, die in dieſen leßten. Wochen gekämpft und geblutet, ge-

- Zungert und geduvſtet und doc<ß in unerſchütterlicher Ireue ihre

Pflicht getan Haben, ſpreche iH meinen wärmſten. Dank und meine

vollſte Anerkennung aus. Mein Dank und meine Anerkennung"

gilt ganz beſonders au< den bewährten deutſ<en Führern und
Stäben. Oft auf verlorenen Poſten haben fie unter vollem Ein-

ſaß ihrer Kraft und ihrer Pevjon ihr Beſtes hergegeben. :- Sie |
haben das Verdienſt; mit ihren tapferen deutſchen Truppen den

völligen Zuſammenbruch der bulgariſchen Armee ſolange als mög-
lich hinausgeſ<oben und damit Zeit für weitere Maßnahmen ge-
wonnen zu haben. Ehre dem Andenken unſerer gefallenen Kame-

' taden! Ihre Gräber auf mazedoniſcher Erde werden für immer

ein Denkmal deutſchen Heldentums und deutſcher Soldaten»
fügend bleiben.

Und -nun friſch auf zum neuen Kampf - voll Mut und Ber-
trauen! /

Der Obevbefehlshaber von Sc<hols,
. General der Artillerie,

4 ſo widerſtandsfähiger, zäher und eroberungsluſtiger.

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark des täg! zweimaliger Zustellung. Durch die Pogt monatlich
2.80 M. oder viertel] 8.40.M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. n. 40 1, Tenernngsznachlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nnmmer.
Annahme im Uilsteinbaus. Berlip 8W 68, Kochatz 22-26 and in allen Geschäftestelleu des Veriages.

Forneprech Zentrale. Ullstein & Oo. Moritznlatz 11.8004
11.801, 11803 bis 11 850, s0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15.2918

Amerika und Europa,

/ Von
Karl ShHefi:er.

Amerika, du haſt es beſſer
Mls unſer Kontinent, der alfs
Haſt keine verfallene Schlöſſer
Und keine Bajalte.

Dich ſtört niG<t im Innern
Zu lebendiger Zeit,
Unnüßes Erinnern ;
. Umd vergeblicher Streit.
Goeihe.

Für das Verhältnis von Muiterland uns Kolonie ſind drei
Entwidlungsphaſen typiſch. Zuerſt iſt die Kolonie in jeder
Weiſe, materieil und geiſtig, vom Mutterland abhängig. So»
dann macht ſich die wirtſhafilich und politiſch erſiarkende Ko-
lonie unabhängig und wird ſelöſtändia. Und endlich wir? ie
mädtiger als des Mutterland und übt nun ihverſeits, kraft

ihrer jüngeren Lebensenergie, eine Herrſ<haft aus. Es iſt!

ein Lebensgeſeß, daß auch in der Geſchihte der Völfer| die
Jugend anfangs abhängig vom Mer iſt und daß ſie am Ende
das Alter bevormundet. Preußen war jahrhunderö&&ang die
geringſ<häßig behandelte Ditkolonie; im achlzehnten Jahrhjun-
dert machte es ſich ſelbſtändig und trat gleichderegtigt neben
die anderen Länder Deutſchlands; und im neunzehnten Jahr-
hundert übernahm es dann die pP litiſ<e Führang Üü
„Mutterland, Mit einr ſvG:n 49piihem D E
alte Geſchichte bietet viele andere Beiſpiele == iſte es 2 BUHS

- vereinbar, daß die höhere Kultur auch dann no Iem Mutier-

lande verbleibt, wenn es politiſch von feiner Kolonie beherrſch
wird. Mit der materiellen Herrſc<haft braucht niß-unbedingt
eine geiſtige Supvomatie verbunden zu ſein. Im Gegenteil,
die Kolonie ſi egt i immer durch eine Kraft, die Züge des Bar»
bariſhen hat. In jeder Kolonialbeoölkaoung wirken jahre
hundertelang die Charakterzüge der erſten Pioniere nach.
Auswanderer pflegen nicht der Blüte des. Volles anzuge«
hören. Wer es zu ewas bringt, iſt zu allen Zeiten daheim
geblieben und hat zu Hauſe regiert. Koloniſten find ſtets halb

es ganz Enterbte, es find ſveiheitsdurſtige,
oder verzweifeite Menſ<hen, erbloſe Söhne, Unterdrüfte, Be-
fißloſe, zweifelhafte Exiſtenzen und Vertriebene. Eine ſo entk-
ſtandene, fo zufällig zuſammengelaufene Bevölkerung wird
nie oder erſt ſpät zum Kulturträger. . Dafür iſt fie aber u

ir
brauchen nur auf unſere Märker zu bli>en, um noch heute in
ihvem Weſen den Koloniſtenharakter zu erkennen.

In einem ähnlihen Verhältitis nun, - wie Preußen zat
Deutſchland, ſteht Amerika zu Europa. Der Yankees iſt der
große, weltläufigeve Bruder des Märkers, trozdem ex dieſem
jeht fo laut flucht, Amerika war .anfangs eine oder vielmehr
die Kolonie Guropas. Mit ſeiner Völermiſchung von Eng-
ländern, Iren, Schotten, Deutſchen, Skandinaviern, Slawer
uſw, waren die Vereinigten Staaten bis zum Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts politiſch, geiſtig und wirdſ<aftlich vom
Mutterland abhängig. Daß das. Uebergewicht Europas vor

allem durc<h einen. europäiſchen Staat, durch England darge- -

ſtellt wurde, berührt nicht die Tatſache der Abhängigkeit Ame-
rikas von ganz Guropa. Es handelt ſich um einen große
hiſtoriſ<en Prozeß, der zwiſchen Amerika und Europa, der
zwiſchen gwei Weltteilen anhängig iſt. Anderthalb Jahr«
hunderte 'nach der Unabhängigbeitserklärung der Vereinigten
Staaten == in Pveußens Geſchichte liegt zwiſchen Solbſtändig-
keitsertlärung und Uebernahme der Reichsgewalt eine unger
fähr ebenſo lange Zeit = ſchi>t das von der Union geführte
Amerika ſich nun an, die Obergewalt über Europa zu ers
qeifen. Es zeigt fich eine neue „Zwangsläufigkeit“ des
Dinge, Zuerſt ſchien es, als handle es ſich im Kriege nur umf
eine große europäiſche Neuordnung und als würde die nok.
wendige Auseinanderſezung mit Amerika ſpäter folgen, als
würde ſie ausgehen von den „Veveinigben Staaten Europas*:
Jett wird es immer deutlicher, daß die beiden geſchichtlichen
Ereigniſſe zuſammenhängen und 8uſammenfallen. Amerika
iſt aw einem Punkt ſeiner inneren und Iußeren Entwiälung
angslangt, wo es-eine gewiſſe Obergewalt Über Europa =
Über ganz Europa == will und wollen muß, Die äußeren
Ereigniſſe, die dazu führen, die politiſch dazu benußt werdens

„ beutehungrige --

ſind, dem Endziel gegenüber, faſt zufällig, und es iſt gewiß,

. daß Amerika auf jeden Fall eingegriffen hätte, einerlei, welhs

Gründe jeht auch vorgeſ<häßt, welche Anſchuldtgungen gegert
Deutſchland auch erhoben werden. Es bereitet fich offenbas
in Amerika ein Weltreich vor, wogegen ſelbſt das engliſchs
Weltreich nicht aufzukommen vermag, weil Amerika eine um
geheurs fontinentale Einheitlichkeit vor dem WIERREN, fün/ (5 NS

bildeten wad zufommengehallenen gngliihen Rolonial
Soraus hat. Offenbar wud der Schwerpunkt der Geſchichte
nach Weiten verlegt. Zwiſchen den beiden großen Welt»
meeren liegen, ſgeint Amerika beſtimmt, die Führung zu
übernehmen in einer Epoche, wo ſich nici mehr dis Länder
eines Erdteils im Kampf gegenüberſtehen werden, ſondern die
Erdteile felbit, ja, die deiden Hemiſphären. Es wird wohl nur
vine Frage der Zeit ſein, daß das engliſche Kanada. den
Staaten angegliedert wird, daß Meziko bezwungen und die
großen Meſtizenreiche Sitdaneribas, die wirtſchaftli ſchon
jeht Vaſallen der Vereinigten Staaten. ſind, auch politiſch
unterworfen werden, Die Monroedoktrin ift eine Weltmacht
doktrin größten Stils. Der Durchſtich) der Landenge von Pa-
nama trennt nicht, ſondern er vereinigt, Und während dieſe
Dinge in Ausſicht ſtehen, hat das junge Amerika nun ſeinen
Buß auch auf das alte Europa 'geſezt. In Frankreich. Dort
Hat es Europa betreten, um es zu unterwerfen. Nicht milt-
täriſch, oder dieſes do< nur vorübergehend, ſondern wirt»
ſchaftlich und wirtſchaftspolitiſ<. Man darf überzeugt ſein,
daß Amerika den Fuß nicht wieder zurückziehen wird, daß es
jo lange Krieg führen und den Krieg diktieren wird, bis es
Feldſt ſtark genug und das fich mordende Europa ſ<vach genug
üſt. . Die. politiiche Argumentation in Amerika iſt nur eine
Fiktion, die Entrüſtung gegen Deutſchland iſt Selbſttrug. Es
äſt Amerika faſt gleichgültig; mit welchem europäiſchen Land
es Krieg führt. Daß zum Feind der Preuße, der- Märker, der
Geiſtesverwandte bes Yankes auserſehen worden iſt, wirkt
wie ein geiſtreiher Wiß der Geſchichte. Amerika brauchte
irgendeinen Vorwand, im gegebenen Augenbli> einzuſchrei«
fen, als es fühlte, daß der Zeitpunkt einer Ausginanderfezung
zwiſchen Europa und Amerika geſommen war. YAis die
Wage gleich ſtand zwiſchen den Mittelmächten und der En»
tente, griff Amerika ein, nachdem es ſich klar gemacht hatte,
auf weicher Seits zu ſtehen ſeine Intereſſen es zwingen.

- Der Anblid diefes geſchichtlichen Vorgangs wäre monumen«=
tal, wenn wir als Leidtragende nicht ſo nahe daran beteiligt
wären, wenn fich ein Gram nicht Hineinmiſchte, wenn der
deutſche Menſc<, der gute Europter ſich nicht leidenſchaftlich
äeßt gegen die drohende Amerikaniſierung ſträubten, mit der
ſie im Wirtſc<haftlihen während der Friedenszeit ſo oft leicht«
ſinnig geſpielt haben.

Zum intereſſanteſten in dem geſchichtlichen Prozeß, den wir
Leidend und Widerſtand leiſtend erleben, gehört das Ber-
Hältnis Amerikas zu England. Sc<on jeßt rä>t England als
Weltreich von der erſten auf die zweite Stelle, Und je länger
ider Krieg demert, um ſo ſtärker muß Amerikas Ueberlegen-
Heit Hervortreten. Das wird in England offenbar gefühlt,
und darays ergeben fi<h die heftigen Anſtrengungen, den
Krieg zu entſcheiden, bevor Amerika mit ſeinen Rüſtungen
wund mit jeinem Shiffsbau in den Jahren 1919 und 1920 auf
Hem Gipfel ſeiner Leiſtungsfähigkeit und wohl gar bei der
allgemeinen Wehrpflicht als dauernde Inſtitution angelangt
iſt. Immerhin iſt es wahrſcheinlich, wie ſich die Machtver-
hältniſſe auch vevſchieben und wie immer Amerikas Einfluß
iden engliſ<en Einflaß in Guropa auch verdrängen wird, daß
England und die Vereinigten Staten verbündet bleiben.
Iſt das aber der Fall, ſo iſt ein Vlo> gebildet, dem politiſch
die Welt gebührt. Ganz Europa wird fich wohl oder Übel
dieſem Blo> anſchließen müſſen, und damit wird dann das
werdende Japaniſch-oſtafiatiſc<e Weltreich in abſehbarer Zeit
micht über eine Macht Hinaus gelangen, wie Amerika-England
ſie dulden kann.

- Mährend Amerika mit Deutſchland Krieg führt, meint es-
wiſo Europa, Sein Recht iſt in einigen Zügen dem Nechte
nleih, womit Preußen 1866 Oeſterreich und 1870 Frankreich
bekriegte. Von Europas Schlachtfeldern will Amerika NH

ERN STIEG Tr FES ENSILGELE;

nemen weint Denning eren nemme wenig nun nem Ze mmm enum emma nnt ur zune zummanemgnmmmmmunmemm unn nun -

eine Einigung großen Stils und eine neue Weltmachtſtellung
holen. Es wird Europa ſich ſo lange ſelbſt ſi<hwächen laſſen,
bis es ſeinen Zwe> erreicht -hat. Nicht länger, denn ein
totes Europa kann Amerika auch nicht braüchen. Was Ame
rika will, oder vielmehr wollen muß, iſt dieſes: aus Europa
einen Bundesgenoſſen machen, über den es Gewalt hat. Das
Mutzerland foll in gewiſſer Weiſe zur Kolonie des Kolonial»
kontinents werden, Und England wird des. Mittler, das
Zwiſchenglied. ; 4
So ſtellen Iich die Dinge in dieſem Augenbli> des Welt=
geſchohens dar. Vivlleicht verſchiebt ſich das Bild noch wioder,.
vielleicht iſt die Zeit Amerikas doch noch nicht exfüllt, und es
gibt no<h einen lebensfähigen europäiſchen Gedanken, ähnlich
dem, den Vietor Hugo einmal in ſeiner ſtürmiſchen Weiſe
gedacht hat, und den ich in den erſten Kriegsntonaten an dieſer
Stells einmal dargelegt habe.*) Erhebt fich Europa nicht als
einige Macht, gehen wir einer gewiſſermaßen fveien Ab-
hängigkeit von Amerlka entgogen, mit einer ſtetig wähſenden
ſlawiſ<en Bedrohung im Nücen, ſo iſt die Lage ſo, daß man-
<her deutſche Mann ſagen mag: ich will niht mehr leben.
„Wenn es ſo kommen. ſollte, Ut aber zu bedenken, "daß auch
Amerika leßten Endes nux das Werkzeug eines großen
Weltenwillens iſt, daß ſein“Sieg der Sieg einer Übernmatio=
men Zdee ſein würde, Viellieiht kann Europa ſeine alte
Weltmiſſion nur in einem engeren Zuſammenhange mit Ame-
rika weiter erfüllen, und vielleicht kann dieſer-Zuſammenhang

dann gilt es, demütig zu ſein, das ſhwellende Herz zu bändigen
und aus der Fügung das beſte zu machen. Ob es aber ſo" iſt,
ob in-einer Amerikaniſierung Europas Notwendigkeit iſi, das
wird ſich erſt zeigen, wenn wir aufs äußerſte für Europa
kämpfen. Denn Deutſchland iſt zurzeit der lezte noch freie
Anwalt des europäiſchen Gedankens, |

de Ee dn Übern te b is übe.

Nortbeliffes Ränke gegen Sonnino«
' "Drahtmeldung der zVoſſiſchen Zeitung*,

: z Berny, 7. Oktober,

Die Londoner Wochenſchrift „Truth“ äußert ſich folgendermaßen
Über den Anteil Lovd Northeliffes an der Preſſekampagne
gegen Gonnino: „Seit Lord Northcliffe die Leitung der
italieniſchen Propaganda Übernommen Hat, hat er «außerhalb
ſeiner eigentlichen Funktionen als Ptopagandaminiſier zweierlei
Politik getrieben... Die aine beſteht darin, die Unabhängigkeit der
Südſlawen und der Tſchecho-Slowaken zu befürworten und damit
gleiczeitig die Auflöſung DOeſterreicrUngarns. Die andere
Politik vefteht darin, den Teil des italieniſchen Kabinetts, Son-
nino miteingeſchloſſen, anzugreifen, der zwar die Befreiung der
öſterreichiſchen Natonalitäten fovdert, ſich Jedoch gegen eine Zer»
trümmerung der Doppelmonarchie ausfpricht, Dieſe Einmiſchung
von Ausländern in die italieniſche Politik erfolgts nicht nur in
der Form von Artikeln in der Northcliffe-Preſſe, ſondern auc<
durch Propaganda in der italieniſchen Preſſe ſelbſt, Das
verbreitetſte Blatt Ztaliens, dex „Corriere della Sera“ in Mai-
fand, iſt ſeit vielen Jahren mit dem Londoner „Daily Telegraph“
verknüpft geweſen. Als Lord Northeliffe die Leitung unſerer
Propaganda in Italien Übernahm, wurde der Vertrag zwiſchen
„Gorriere della Sera“ und „Daily Telegroph“ gebrochen, und ein
newer Vertrag zwiſchen „Corriere della Sera“ und „Times“ kam
zuſtande. Das Ergebnis iſt ein Syſtem doppelter Angriffe auf
das Auswärtige .Amt Ztaliens.*“ S 128

8) „Voſſiſche Zeitung“ vpm 22, Jan, 1915. i

nur dur< einen Krieg neu geknüpft werden. Wenn 29 ſo iſtw | das Maß unſever Verpflichtungen weit

Maljgows Anklage
gegen die Verbündeten.

Meldung der Bulgariſchen Telegraphen-Agent,

EGöfia, 4. Oktober.

In den Darlegungen, die Miniſterpräſident Malinow in der
heutigen Sißung der Sobranje gab, führte er aus: „Wir alle
kennen die ganze Tragweite des Vißgeſchi&s, das unſer Voterlans
ſoeben betroffen Hat, und beklagen tief dieſes Unglü. Wir wiſ«
fen auch, daß dieſes Unglüc> zum großen Teil der Tatjache zuzu“
ſchreiben iſt, daß wir nicht rechtzeitig von unſeren Vero
bündeten Hilfe erhielten. Aber geſchehen iſt geſGehen, und es
gilt jeht, ſi an die Gegenwart zu halten und an die Zukunft
zu denken, um Joweit als möglich die Folgen der nationalen Acta»
ſtrophe wieder gutzumachen. Meine Kollegen und ich hätten alles
Intereſſe daran, uns. offen. auszuſpreßen; aber wir wollen in
dieſem Falle, wie ſtets, die Intereſſen des Landes ilber unſere
perſönlichen Intereſſen ſtellen. Deshalb ſchlage ich vor, meinen
Bericht in einer geheimen Sißung der Nationalverſammlung
zu: unberbreiten.“

Der Vorſchlag des Miniſterpräſidenten wurde nach einer bur-
zen, duv< die Oppoſition der marziliſtiſchen Sozialiſten hervorge
zufenen. Debatbe angenommen und die Eizung als geheim exr-
flärt. (Der Beſchluß wurde bereits veröffentlicht.)

An die Erllärung Malinows knüpft vas 'W, T, B. folgende
Bemepkung: „Wie wir von zuſtändiger Stelle erfahren, haben
während des ganzen Krieges deutſhe Streitkräfte, deren Ciärke
cxſ<ritt, den bulgariſche
zur Seite geſtanden. Im übrigen iſt der Zuſammenbruch der bul"
gariſchen Armee keineswegs ihrer militäriſchen Schwäche. oder
Minderzahl zuzuſchreiben, ſondern einem Verſagen des Geiſtes
der Truppen.“ 4

Rumänien und die bugariſchen
) Ereigniſlſle.
Drahimeldung unſeres Sonbderberichterſtaiters
vr Bufkaveſt, 7. Oktober.

Die Ereigniſſe in Bulgarien finden in der rumäniſchen
Preſſe einen ſtarken Widerhall, aber mon iſt vorſichtig genug, ſicß
einer beſtimmten Stellungnahme zu enthalten und keine voreiligen
Schlüſſe zu ziehen. „Man begnügt ſich mit der Feſtſtellung, daß dos
Vorgehen Bulgariens unter Umſtänden eine völlig neue Lage auf
dem Balkan ſchaffen könne, und ſieht dex weiteren Entwilung der
Dinge mit dem Optimismus entgegen, der ſtets den Weſenszug der
zumäniſchen Politik bildete, Man ſagt ſich, daß dieſe Entwieklung
ouf alle Fälle nur günſtig für Rumänien ſein könne, gay
gleich, ob ſie zugunſten der Mittelmächte oder der Entente aus»
fehlägt, Es iſt deshalb auch falſch, anzunehmen, daß die Stimmung ge-
gen Deutſchland ſeit dem butgariſchen Zwiſchenfall eine beſondereVer»
ſchlechterung erfahren hat. Gerade, weil in der Beziehung Über-
triebene Vorſtellungen bei uns verbreitet ſind, Ut es angebracht,
Harauf hinzuweiſen. Schließlich iſt der Rumäne doch ein zu g6-
ſchäftstüchtiger Politiker, um ſol<e Stimmungen äußerlich merke
bar in die Erſcheinung treten zu laſſen. Zedenfalls haben dit
Borgänge in Bulgarien hler durchaus nicht ſo tief und verblüfe
fend gewirkt, wie man vielleicht annimmt. Die Anſchauung, daß
der Bukareſter Frieden eines Tages do<ß noch eine ein-
ſchneidende, für Rumänien günſtige Re viſbon erfahren würde,
war für: den Rumänen zu einem ſelbſtverſtändlichen Axio mge“
worden, und ſo bedeutete auch der Schritt Bulgariens nicht viel
anderes, als eine, wenn auch no<h-ſo wichtige, Etappe auf dem
Wege dieſer rumäniſchen Hofſmungen, Daß die - Widerſtands-
kraft und der Widerſtandswillen der Jaſſyer Hof»
kreiſe dur< die jüngſten Ereigniſſe eine weſentliche Stärkung
erfahren haben, iſt eine eigentlich zu naheliegende Folgeerſhei-
nung, um beſonders betont zu werden, .

Rulſiſche „Bamiter“.,

4 Von
. Ferdinand Ichn, 7
Eonderberichterſtatter der „Voſſiſ<en Zeitung“.

NE 4 X- Mosbant, im September.
! Die Zutfernung von Orſcha bis Moskati Heträg? etwa 600 Werſt
irta 840 Zilometer), Die zwei direkten Züge, um 6 Uhr morgens
gin Poſtzug, abends um 6 ein gemiſchter Perſonen« und Güterzug,
Fahren etwo 26--30 Stunden. Wenn ich den Abendzug ge
nommen hätte, ſo wäre ich mitten in der, Nacht angelommen. Ich
808 es alfo vor, zu meiner Wirtin zurüzukehren und mit dem
Rorgenzug zu fahren, um mein Ziel am Tage zu erreichen. Frei-
Lich Hat das auß ſeine Schattenſeiten, muß man doch gegenwärtig
ſtets mindeſtens zwei Stunden vor Abgang eines Zuges am Bahn-
Hof fein, um no< eine Fahrkarte und einen Plaß zu erhalten; der
-: Vorverkauf iſt volkommen abgeſchafft: Auth wohgekleidete Ruſſen
kampieren deshalb höuftg am Bahnhof, was für die Reiſenden der
JI. und IV, Kiaſſe die Regel iſt, Die ruſſiſche Bahnſtation, bei
der alle“ Gänge und Fußböden voll Menſ<en, die dort inmitten
Wbres Gepädes biwakieren, bede>t ſind, bietet fo das Bild eines
großen und bunten Zigeunerlagers,
ka *

1“ Unfer Zug bHeſtamwd aus einem halben Dußend Wagen der 111.
Ind IV. Klaſſe und einem Waggon JT. Klaſſe, obwohl ſtatt deſſen
kin Wagen I1, Klaſſe angeſagt war, Das wird nicht ſo genau
genommen. Im übrigen herrſcht der Grundſaß:: „Es gehen viele
geduldige Schafs in einen Stall.“ Dabei kommt es nicht darauf
an, ob das eine oder andere vielleicht etwas räudig iſt und “dem
Fahrſchein nach in eine-tiefere Klaſſe gehört, 4
.

+ "
' Tag und Nacht hindurch wird alle paar Stunden kontrolliert, der
Himmel mag wiſſen, wozu, wenn es nicht ein Beſchäftigungsſpiel
für müßige Schaffner und Soldaten ſein ſoll, die ja jezt allent»
Halben die friere Gendarmerie erſehen. Bald handelt es ſich
um die Billetts, die allmählich daur< die verſchiedenen Lochungen
mit Kreiſen, Sternen und Kreuzchen zu phantaſtiſchm Sieben
werden; bald um die Gepädſcheine für das Handgepä>, für das
man neuerdings == ich weiß nicht, ob es ſich dabei um eine Er»
ungenſcaft des Kripges oder der Revoiutinn handelt; jedenfalls
Fei die Einrichtung dem preußiſch-hoſſiichen Bahnfiskus empfohlen
+= auch eine ganz ſaßtige Fracht zu zahlen hat. Am meiſten aber
werden die Paſſterſcheine nac<geſchen. Dieſe Kontrolle wird aus-
Kließlic) von Soldaten gusgeüht,

Nachts war t< bei einer ſolchen Kontrolle Zeuge der folgenden
Szene. - Im Nebenabtoll das von dem unſeren nur. durH eine
dimne Tir abgetrennt war, ſaß un. a. ein Mitglied der außere
ordentlichen Unterſuchungskommiſſion (zur Bekämpfung der Gegen»
revolution), ein glattraſierter. Herr, dev in der Mitte der zwanziger
Jahre ſtand, anſcheinend ' Student der Jurisprudenz geweſen war,
und jeht in ſeiner nach militäriſchem. Zuſchnitt verfüngten Uni»
form, == mit Widelgamaſchen, verſteht ſich, == und mit dem vor
das rundliche Wänſtlein geſcmollten Rieſenrevolver einen überaus
wichtigen und faſt gefährlichen Eindru> machte. Dieſer Herr hatte
nux ſeine Legitimationspapiere, aber keinen Paſſierſchein, war aber
vont allen Kontrolleuren bisher ungeſchoren gelaſſen“ worden.
Nachts wurde die Kontrolle von zwei echten ruſſiſchen Bauern-
jungen ausgeführt, die im allgemeinen nicht ohne Mutterwiß ſind,
denen im vorliegenden Falle aber vielleiht no< ein irgendwie
auf illegalem Woge erſtandenes Schnüpschen die Zunge gelöſt hatte.
Einer von ihnen ſah ſich mun zu der folgenden Standpauke ver»
*anlaßt: „Bei uns im ruſſiſchen Lande liegen die Dinge fo: Alle
haben volle Gleichberechtigung; ob man nun Redtgläubiger,
Deutſcher, Jude oder Mitglied von irgend ſo einer Kommiſſion iſt,
man kann reiſen, wohin man will. Über ſs ein Papierhen muß
man ſ<on haben. Sonſt darf man nicht weitergelaſſen werden.“
Na längerem Parlamentieren ließen die Kontrolleure dann frei
li< doch den betreffenden Herrn weiterfahren.

I<h erwähne diefes kleine Erlebnis nicht etwa als eine bloße
Anotkdote, jowdern weil mir ſcheint, daß varin ein ſehr geſtndes
Demokratiſches Geſäthl zu Tage kritt; denn man muß ſich ver»
gegenwärtigen, daß Heutzutage ein Mitglied der Außerordent-
lien Kommiſſion mindeſtens dieſelben Machtbefugniſſe beſißt,
wie früher ein hößerer Beamter der Ochrana, vor dem Gendar-
merteobeyſten evbleichten» =- Alſo ein Keines Pendent zum Müller
von Sangsſouei. 5

Ein. nicht unerheblicher Bruchteil der Reiſenden beſtand aus

Moskquern, die „Hamſter“ſahrten atnternommen hätten. Bei uns
iſt man noc< gewohnt, in dem Hamſter eine komiſche Figur zu
ſehen, und es regt ſich höufig ſo etwas wie Schadenfreude, wenn
man hört, daß dieſem oder jenem ſeine fettige Laſt beſchlagnahmt
wurde; vorausgeſegt natürlich, daß man nicht ſelbſt mit zu den
Leidtragenden gehört. <

Hier vergeht einem aber das Lachen, wenn man hört, daß es der
allerbäitterſte Hunger iſt, der die Leute auf die Dörfer treibt.
Hamſterartikel ſind. hier aum Fett und Delikateſſen,« ſondern
ſ<warzes, ſ<hwärzeſtes Noggenmehl, zum täglichen Brot! Geit
einer Reihe von Wochen iſt in Moskau, ebenſo wie in Petrograd,
außer an die Soldaten und Arbeiter, kein Brot mehr ausgegeben
worden, Die übrige Bevölterung ein/>4ießlich der Nez IS:
deamten iſt daher auf den Scleichhandel gngewieiep, Der

Sdhleichhändler, „Mieſhotf<hnik“ (von „Mieſchok“, der Sa>, weil
„eben ſeine Ware zu 95 v. H, aus Mehl beſteht) nüßt die Lage
ffrupellos aus. Die Regierung hat einen ebenſs gewaltſamen wie
«ausſichtsloſen Kampf gegen dieſen Schleic- und Wucherhandel
geführt, Vollkommen anusſichtslos war dieſer Kampf; denn ſie iſt
Hisher wicht in der Lage geweſen, geordnete und ausrveichends
Zufuhven in die Städte zu bringen. ;

Alls' drakoniſchen Maßnahmen haben daher bisher nur den Er«
folg gehabt, die Preiſe weiter in die Höhe zu treiben, ohne das
Uebel irgendwie zu verringern; heute koſtet das Pud (40 ruſſiſche
Pfund = 16 Kg.) voll ausgemahlenen Roggenmehls, das vor vier»
zehn Tagen „no<* für etwa 400 Rubel zu haben war, in Moskauy
bereits 490--500, graues Weizenmehl 600. Nubel! Und die Ge»
treidepreiſe ſind bekanntlich beſtimmend für alle übrigen Preiſe,
Die Deſſätigung dieſes ökonomiſchen Grundſaßes erlebt man hier
alle Tage. 1 ;

Die Regierung hat inzwiſchen eingeſehen, daß Rh mit Gewalt
gegen den Schleichhandel unter den gegebenen Verhältniſſen nichts
ausrichten läßt, .Man hat daher das Verbot der privaten Lebens»
mitielzufuhren nach Moskau. dahin äbgeändert, daß während des

. Monats Oktober jedem Reiſenden geſtattet iſt, eineinhalb Pud
Mehl unbeläſtigt mitzubringen. Ein alter Mann, der
zwei Pud geholt hatte, nun in- ftändiger
Angſt ſchwebte, man könne ähn wegen Ueberſchreitung
der Höchſtgrenze in Strafe nehmen, gab mir eine Schilderung
ſeiner Verhältniſſe, die für weite Kreiſe des Mittelſtandes typiſch
ſind, Ex iſt Buchhalter in einer großen, natürlichen nationaliſierten
Moskauer Fabrit. Für die Arbeiter wird geſorgt, während für die
Angeſtellten der Herrgott und ſie ſelbſt ſorgen müſſen, Die Familie
meines Gewährsmannes beſteht aus vier Köpfen; ihm, ſeiner kränk-
lichen Frau und zwei Söhnen, von denen der ältere, der on der
jeht geſchloſſenen Ländwirtſchaftlicen Hochſchule ſtudierte, Nach»
Hilfeunterricht erteilt, während der jüngere eine untere Gymnaſial»
klaſſe beſucht. Der Alte bezieht das geſepliche Höchſtgehalt =- auch
die Volkskommiſſäre erhielten wenigſtens bis in die lezten Tage
an Beſoldung nicht mehr =- von 800 Rbl, Sein Sohn verdient
etwa bie gleiche Summe. 7 |
Wis lobt nun eine ſolche Familie mit 1600 Rubeln? 4
Als Mindeſtquantum muß bei dem Mangel und der enkſprechen«
den Teuerung der übrigen Lebensmittel ein ruſſiſches Pfund (408
Gramm) als tägliche Kopfration angeſehen werden. Zu einem
Pfund Brot werden etwa drei viertel Pfund Mehl gebrau<t, Die
vier Perſonen verzehren alſo 3 Pfund Mehl am Tage, im Monat '
90, oder 2% Pub 3 490 Rubel, wofür ſie über 1100 Rubel zohlen
müſſen, Die beſcheidene Wohnung koſtet mit dem Brennholz uſw; |.
xund 200 Nubel, Bleiben noch 300. Rubel für die übrigen Nah-
xungsmittel und die nötigen ſonſiigen Ausgaben. Daß alle Erſpar-
niſſe aus niivc Zeit längſt aufgehzgucht ſind, und daß jeht ein SE
Tſchechiſche Widerſtände.

Drahtimeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung", '
EI MOSE 11 Wien, 7, Oktober.

- Der Ubehilge Nationalbag, Ter ffr morgen (Dienstag) nach
Prag einberufen war, und an dem au<. polniſ<e und ſüdſlawiſche
Delegierte teilnehmen ſollten, iſt verſc<ob en worden. Man will
erſt das Eintreffen der Antwort. Wilſons abwarten. Die
Eile, mit der Abg. Stanek dieſen Nationalrat einberufen hatte,
verurſachte unter den Tſchechen nicht geringe Erregung, weil zur
Entſcheidung gebracßt werden ſollte, ob die tſchechiſchen = ebenſo
wie die polniſchen und ſüdſlawiſchen =“ Abgeordneten no< weiter
im Reichsrat erſcheinen und -nac) dem Ausdru der „Narodni
Politika“ dort ihre koſtbare Zeit vergeuden follen, Die Ver«
Ichiedung des Prager Nattkonaltages iſt anſheinend darauf: zurüc-
zuführen, daß Meinungsverſchiedenheiten unter den tſ<ehiſchen

Delegierten beſtanden.

* Die „Navobni Politika“ ſc<reibt, die -Berſuche, die ſlawiſchen
Parteien zu Verhandlungen mit den Deutſchen zu bringen,
ſvien vergebens, Dies gelte auch von den leßten Vorſchlägen“
der deutſchen Gozialdemokraten auf Umänderung
Deſterreichs und Bildung eines deutſchöſterreichiſ<en Staates,
Das Blatt ſagt: Während der deutſch-ſozialdemokratiſche Vor-
hlog die Einführung der Föderaliſitering mit einer teilweiſe ge»
meinſamen Vertretung fordert, ſtreben dis Slawen voverſt
die Bildung ſtarker Nationalſtaaten an, die dann mit:

Hen nationalen Nahbarſtaaten die gemeinſamen Intereſſenfragen; |:

regeln würden. Die Anſchauung in dem - deutſch-ſozialdemokra"
Wſben Vorſchlag, daß es gelingen werde, das Ausland diur<“: das

erſproßen der Regierung zu beruhigen, daß die Beziehungen
Her Nationen mit dem Reich auf Grundlags der Freiheit und.
Autonomie aller Völker geregolt werden, iſt unannehmbar,'da es
Hei den ſlawiſchen Völkern dieſes Vertrauen nicht mehr“ gdbt.
Deshalb wird bei Tſchechen nach internationalen Garantien filr“
die vollkommene Durchführung des Selbſtbeſtimmungsrechts ge-
Eufen. Uebrigens iſt auch die öſterveichiſche Regierung nicht im--
ſtande, den durch ben deuiſch-ſozialdemokratiſchen Vorſc<lag bean-
&rgien Umbau Oeſterreichs dur<hzuführen, wenn autch mtr ein
kintziges Volk hierzat ſeine Zuſtiminung verweiger Und ſo gibt
8s leider keine Hilfe == es geht nicht. ze ZEE

„Narodni Politika" irrt ſich. Nach. dem deutſchen Zuſammen?
Fhluß verweigert kein einziges Volk mehr die Zuſtimmung; und

der nationalen Intereſſenfragen. Gewiß fordevn die Deutſchen
auch die Freiheit fitr die DowtſchBöhmen. Nach dem GSyſtenmt Wil-

fons werden ihnen die Tſchechen das niet unter Berufung auf: 96 |

Arhichtliche Landesgrenzen verweigern önnen,

Der „Deutſche Volksvat für Oeſterreich“ hab geſter? fn einer
pahlreich beſuchten Verſammlung einen Aufruf an das deutſche
Volk in Oeſterreich erlaſſen, in dem das volle uneingeſchränkte
Selbſtbeſtimmungsrecht, der Zuſammenſ<luß' aller deutſchen Par»

teien und die Entſtehung eines ſelbſtändigen deutſch-öſterreichiſchen" |:

<'Gtaates gefovdert werden, Der Aufruf weiſh den »ſ<mählichen
PBedanfen au einen Gonderfrieden zurüd. Degen) EEN

Forderungen der lächliſchen Sozialdemokratie |. Pis alte Gefen enanamnen, daß fie DED vorhanden

Drahtmoldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,
; ; . Leipzig, 7. Oktober.
| Der Landesvorſtand der -fozialdemokratiſchen Partei Sachſens
wax am Gonntag mit den Bezirksvorſtänden, dem Vorſtand der
Landtagsfraktion und Vertretern des Gewerkſ<aftsausſchuſſes zu
einer Sißung verſammelt, Es wurde folgender Beſchluß gefaßt:
„Die ſozialdemokratiſche Partei Sachſens hat die Pflicht, ihr möge
Tichſtes zu tun, um den Programmpunkt:der neuen Regierung, wo“
nta auch für die Landtage der Burdesſtaaten, das allgemeine
gleiche Wahlrecht eingeführt werden ſoll, zu verwirklichen, Die

vom Wohnungsinventar nac< dem anderen verkauft werden muß,
wird man unter ſotanen Umſſänden begreiflich finden, * . .“
Die Gründe für den Mangel ſind mannigfaltiger Ark, Die
Haupturſache liegt natürlich darin, daß die ruſſiſchen Zentret
ihre Hauptverſorgungsgebiete entweder verloren haben oder von
- ähnen abgeſchnitten ſind, Auch die Abneigung des Bauern gegen
das Papiergeld ſpielt gewiß eine beträchtliche Rolle. Unter den
Gründen zweiten Ranges verdient aber eines wegen der Analogie
„mit den Verhältniſſen in Deutſchland hervorgehoben zu werden.
Bekanntlich erfreuen ſich die einzelnen Sowjets einer außer-
vrdentlih weitgehenden Autonomie, mit der auch manchmal Miß»
brauch getrieben wird, indem die lokalen Gowjets einander en
gegen arbeiten. Wir führen 3. B. an etner Station vorbei, die
egen ihrer Molkexeien berühmt iſt. Hier gibt es einen ſehr
önen ſog. Holländer Käſe, das Pfund zu 8-9 Rubel. Der
Moskauer Gowjet hatte num eine größere Beſtellung 'auf dieſes
nahrhafte Produkt der Milchwirtſchaft gemacht, deſſen Ausfuhr
aber vom Gowjet des Ortes, wo wirkli Ueberfluß herrſcht, ver-
Weigert wurde. Man dann dieſen Käſe nun allerdings doch in
Moskau in Privatgeſchäften Taufen, aber hier für 29 und 30 Rubel
das Pfund, da ex durch die „Meſchotſ<niki herangeſchafft wird.
iEs ließen ſich noh manderlei ähnliche Beiſpiele anführen. Das
find ſo die kleinen Sc<önheitsjehler des Föderativſyſtemz, die wir
Za auch daheim zur Genüge kennen: - 2
Einen Lichtbli> in - dieſer düſteren Lage bieten den Bolſchewiki
Ihre Erfolge gegen die Tſ<e<ho-Slowaken, Gelingt es, dieſe Ers
folge auszubauen and EN g di reiche, Gegend von Sattära
wiederzugewinnen, ſo beſteht allerdings au ndete Au:
die Verpflegung der Städte erheblich zu R Mie
Man geſtatte mir, hier noch eine Hypothoſe anzuknüpfen. I<
Halte es durchaus nicht für unmöglich, daß die Sowjetregierung,
wenn ſie den Beſiß der fruchtbaren Wolgaebene :wiedererlangt;
vutch die Dibtatur etwas lodern und vor allem den entſeßlichen
Moten Terror wieder einſtellen wird; denn in - dem Augenblide,
in dem ſie imſtande iſt, die Städte wieder geregelt zu verſorgen,
ſchrumpft auch für ſie die Gefahr eines „kontercevoimtionären“

- Das Erſte Philharmoniſche Konzert, das geſtern ſtatt-
fand, zeigte die nltgewohnte Phyſiognomie. Der Saal war bis auf
den lezten Plag gefüllt, und die durch die politiſchen Geſchehniſſe
anſcheinend nicht weſentlich beeinflußte Suhörerſ<ar war aufe
nahmefreudig und beifalibereit. Arthur Nikiſ< dirigierte
mit jener körperlihen umd geiſtigen Friſche, der die Jahre bieher

| Hichts anhaben kortnten, Er befand ſich wohl.in einer beſowders-an-

geregten Stimmung, denn ſein. Sohn Mitja Nikiſch ließ ſich |

*. wiſchen der Ouvertüre zu „Anachreon“ von Cherubini und der
M Sinfonie von Beothoven zum erſtenmal ia VBarlin hören, Ein

Landesſigung iſt ferner der Ueberzeugung, daß für Sachſen

eine neue Regierung herbeigeführt werden ſoll, die das
Vertrauen des ſächſiſ<en Volkes beſivt.- Der Landesvorſtan.d wird
beauftragt, aße dazu uc digen tte im Verein mit dem
Vorſtand der Landt: lim zu tun. Die Regie-
rung iſt zu veranlaſſen, den Landtag ſofort einzube-
rufen, ſowohl um die Wahrechtsfrage zur ſc<hleunigen Erledi»
gung zu bringen, als auch um die Maßnahme, die der bald zu er
wartende Uebergang zu den Friedensverhältniſſen erfordert,
zu beſtimmen“, :

Funkenverbindung HBolland--Java,
Deutſche Rieſenftationen.
4 Haag, 7. Oktober.

Zwiſchen der holländiſchen Regierung ünd dem Bevoll-
mädtigten der deutſchen Tekefunkengeſellſ<aft,
Direktor Bredow, iſt ſoeben, ein Abkommen Über Einrichtung einer
funkentelegraphiſchen Nieſenſtation in Holland zum Verkehr mit
dem Auslande und insbeſondere zur direkten “Verbindung: mit
Niederländiſch-Indien zuſtande gekommen. Die holländiſche Station
wird von ähnlicher Ausführung fein wie die Telefunkenſtation in
Nauen bei Berlin und wird außer dem Verkehr mit Indien auch
die telographiſchs Verbindung mit Nordamerika und Sitdamerika
ermöglichen. Als Aufſtellungsort für die Station auf holländiſcher
Seite iſt die Heide bei Kotwijſk gewählt worden; die indiſche
Station wird in der Nähe von Batavia errichtet: |
- Dem Abkommen wird im Holland weltpolitktſ<e Be
Heutung beigemeſſen, da Holland hierdurch die Gelegenheit er»
hält, fich von der engliſchen Bevormundung im überſeeiſchen
Telegraphenverkehr frei: zu machen. : Z

In England befür<tet man, daß andere neutrales Staaten
dem Beiſpiele Hollands folgen könnden; deshalb wurden von eng»

! Tiſcher Seite alle Sebel in Bewegung geſeßt, um den Abſchluß
: des Vertrages zu verhindern oder wenigſtens zut verzögern.
| EE; ;

Völkerbund und Volkswirtſchaft,

* * „Der „Vorwärts“ ergeht ſich in rein ideologiſchen Gedanken-
- gängen Über die wirtſchaftlichen Segnungen des Völkerbundes. Er

Harakteriſievt den Hauptinhalt des Wilſon-Programms folgender

! maßent =
Hie Deutſchen wollen jeßt genau wie die Tſchechen ihre volle. natio- |: *
nale Autonomie und erſt nach deren Durchführung die Regelung. |

. * „Kriege haf man bieher tm Lans goführt. Uber im Zdeab-
guſtand einer geſicherten Staatengemeinſchaft. könnke man 1iH
' wohl den Fall denken, daß ein Staat einen Gedietsteit an
einen anderen abgeben möchte, dieſer jedoch ihn gar nicht an-
nehmen will... Ein ſolcher Jedealzuſtand fordert -Verzrht
auf machtpolitiſches Denken -auf allen Seiten, Und in der Tat,
was bedeutet machtpolitiſches Denken noch, wenn alles Land
Jozuſagen allen zu eigen iſt, wenn im Baumwolle,
Kupfer, Petroleum aus fremden Ländern genau ſo gur v6-
-. Fiehen kann wie :aus dem eigenen, wenn ich im Ausland Kat-
-- fun, Nägel und Maſchinen ebenſogut abſoßen kann wis rm
eigenen und keinerlei Krtegsgefahv dieſe geſicherten Wirte
Fchaftsfriedlichen Beziehungen mehr ſtört?" 7
Wir halten es nicht für ungefährlich, jeht fiH fol<hen Träumen
hinzugeben, denen 2in ſc<limmes Grwachen folgen müßte, Yuch

ft =- wird die wirtſchaftlichen Machtfaktoven nict aus der Welt
ſchaffen, Der fr ete Wettbewerb, der ſich ungehindert entfalten

; ſoll, wird fich abſplelen zwiſchen wirtſchaftlichen Rieſznkomplezen,
' die fich auf unerſchöpfliche Rohſtoffquellen ſtüßen, und“ den

EUto-
päiſhen Kleinbetrieben, deren P! jonsbedingungen fiz in
vielen Dingen wettbewerbsunfähig machen. Es ſollte einem marzi-

; ſtiſch geſchulten Denker nicht allzu ſ<wer fzin, fich die Wirkungen

eines ſolchen „Ideälzuſtandes" auszumalen. .
Im“ übrigen ſeht der „Vorwärts“ im Gegenſaß zu ſeinem bis»

|; herigen: Optimismus auseinander, daß die Antwort Wilſons, ohne
* direkt ablehn2nd zu ſein, ſehr
Das iſt ohne Zweifel zutreffend,

ſchwierige Fragen aufwerfen könne.

blonder, ſchlanker Züngling, nicht viel größer als dev Keine „große

Bater“, nahm ev ſofort durch die Liebenowärdigkeit ſeiner Er» |.

ſcheinung und durch die vovnehm-beſchgidene Art feines Auftrotens
für ſic. ein, - Greiner äußeren Erſcheinung entſpraH das innere
Leben, das ſich in ſeinem Spiele offenbarte, Er iſt ein Pianiſt
von außerordentlichen Qualitäten, an deſſen Weiterentwilung wir
große Hoffnungen knüpfen dürfen, Ans feinem geſunden, Überaus .
wohltuenden „Muſizieren ſtrahlt echte DTalenthaftigkeit. Er hat
Kraft und Fülle im Forie und Fülle und Znnigleit im Piano.
Im Techniſchen zeigt er ſich hochentwi>elt, do< wie im Getftigen

"natfirlich noch nicht zu lezter Reife gediehen, Mitja Nikiſch hatte

ſich eine ſchwere Aufgabe geſtellt, nämlich das D-Moll-Konzert von
Brahms; doch löſte. er :ſie ſo, daß er die lebhafte Zuſtimmung, die.
ihm zuteil wurde, wirklich verdient hatte. :,4M

'Kongertverleaungen. Adolf Bu it plößlich au es
wankt. Gein Konzert atti] 0 Dieter eien
uicht ſtattfinden, „Das newe Dakum wird noch bekanntgegeben. Karten

ej
behalden Gültigkeit,
Der heutige Liederabend Lud wig Dornay (Be<hſteinſaal) muß
wegen Zlbgier Erkrankung des Künſtiers auf den NS Oktober im Bech
ſteinjaal v erlegt werden.“ Karten behalten ihre Gültigkeit.

Max Slevogt-Ausfſteilung. Die Freie Sezeſſion gemetne
ſchaftlich mit Paul Caſſirer veranſtaltet zum funſzigſten Geburts-
tag Slevogts eine Ausſtellung ſeiner Werke. Durch das Ent-
gegenkommen öffentlicher Gammlungen und vieler Privater wird
es möglich ſein, einen umfaſſenden Ueberbli> über das bisherige
Schaffen des Künſtlers zu geben. Die Ausſtellung findet in den
Räumen am-Kurfürſtendamm 208-209 ſtatt. - Die Gröffnung wird
gegen Ende des Monats ſtattfinden. E

* „Deutſch und Fremd“ iſt das Thema der „Deutſchen Rede
in ſchwerer Zeit“, die Geheimrat Prof, Dr. Maz Gg. Zim"
mermann am 10. Oktober, <obends 6 Uhr, in der Aula der
Techniſchen Hochſchule bei freiem Eintritt an der Hand von Kunft«
werken, die im Lichtbild vorgeführt werden, halten wird.

Erbffnung ver erſten ukrainiſchen Univerſität. Am
Sonntag fand in Kiew die feierliche Eröffnung der erſten ukratini-
ſchen Univerſität ſtatt. Zur Feier hatten ſich der Hetman der
Ukraine und das geſamte Kabinett, nüt dem Miniſterpräſidenten
Lyſogub an der Spiße, und Vertreter des deutſchen Oberkommandos |
und des Ööſterreichiſchungariſchen Militärkontingents eingefunden.
Dem Eintritt des Hetmans begrüßts ein gemiſchter Chor mit der
Nationalhymne, darauf hielt der Hetmann nach der kir<lichen
Weihe eine Anſprache, die der Unterrichtsmittiſter Waſſilenko in
längerer Rede beantwortete, in der er auf die Verdienſte des Het-

mans um das in.Umbildung begriffene Unterrichtsweſen in der |

Ukraine hinwies, Na dieſer beifällig aufgenommenen Rede über-
reichte der Hetman dem Rektor Prof. Suſchißki die Stiftungs»
urkunde, worauf der Rektor eine Schilderung der ukrainiſchen
Beſtrebungen für die Schaffung einer eigenen Univerſität und einem
Umriß des zufünitiagen Unterrichtsproaramms gaob. .

Gaußmann über die politiſeze Libs

In d?r Brauerei Paßenhofer in der Turmſtraße fand geſtern
abend eine überaus ſtark beſuchte fortſ<rittlic<he
Wählerverſammlung ſtatt. Der Reichstagskandidat
Geh. Juſtizrat Kempner feßte ſic) zunächſt mit einigen An«
griffen ſeiner Gegner auseinander und konnte gegenüber einer
Behauptung des ſozialdemokratiſ<en Abgeordneten Giebel ſicß auf
das Zeugnis der“ Angeſtellten des Kaliſyndikats ſekber zum Be“.
weiſe dafür berufen, daß er ihren Forderungen ſtets entgegen«
gekommen iſt. Nac< dem Kandidaten ſprach der badiſche Land-
tagsabgeordnete Profeſſor Hummels- Karlsruhe. Er hielt einer
gedankenreichen Vortrag Über die Demokratiſierung Dentſchlands.

Der nächſte Redner war der. Reichstagsabgeordnete Conrad
Haußmann, der, mit lebhaftem Beifall begrüßt, ausführte
Der Reichstag hat vorgeſtern beſchloſſen, daß keine Zeit zu
Reden ſei. Die Reichstagsmehrheit hat ein Regierungspror
gramm und eine Regierung gebildet. Der Syſtemwechiel iſt ein gs
ſc<ichtliches Ereignis nach vorwärts. Jeßt gilt es, klug zu hans
deln. “ Von der Aera der verpaßten Gelegenheiten wollen wie
ſpäter reden. Die neue Regierung hat, wie die Kanzlerrede zeigt
die Zeit verſtanden und die Konſequenzen aus der Lage gezogen;
die ſie vorgefunden hat. Prinz Max von Baden beſitzt die Sympathie
des Volkes durc< den Mut einer Überzrugten Stellungnahme. Das
Vertrauen iſt heute ein koſtbarſter Beſiß, . Die neue Regierung
maß. ihre Fähigkeit auc) dadurch erweiſen, daß ſie das Odium
einer undankbarſten Situation ohne Einwand trägt,
alle Vorkehrungen für den Fall trifft und erſt redet, wenn dis
Gefahr dur< Entſchloſſenheit überwunden iſt, (Beifall.) Es
nie nationaler, hinter die Regierung zu treten. In dieſe
muß ſich Jeder vinſtellen. Eben weil ſtumme Pflichterfüllung, dis
heute vom Volk und vom Heer dur< das, Reich gefordert wird, der
größte Dienſt iſt. deshalb war eine Regierung des Volksver»
trauens notwendig. wr

Kein Gefühl muß dieſer Regierung heiliger fein, als der Stols
auf das leidende. Volk und Land. Die Demokratie iſt in der Stunde
der Gefahr berufen worden, Die Uebernahme der Vevantwortung
für Vorausgegangenes und Unabänderliches iſt das größte Opfer.
Die ganze Mehrheit hat. es gebracht, um dem. Auslande durch den
Andli> der Geſchloſſenheit die Wahrheit über die deutſche Ent«
fchloſſenheit zu verbünden. Niemand ſoll ſih darüber däu-
ſchen, daß das eins Kampfſtellung iſt, wenn der Feind im Kriegs«.
troß verharrt: Das Parlament hat in Anſehung der militäriſchen
Operationen keinen Schritt gegen die oborſte Heeresleitung und
keinen ohne fie getan. Sg ſoll es auch bleiben. (Bravo!) Unſex
todesmutiges tapferes Heer hat darauf einen Anſpruch. Volk und
Volkgvertretung halten ſo feſt wie die Weſtfront. Das Abſchwenken
von Bulgarien hat die Lage verſchlechtert, aber entſHeidet ſie nicht.
Wiv kämpfen um den Frieden und die äußere Freiheit auf Grund«
lagen. der inneren Freiheit und wollen ein neues Volksreht ſbaffen..
Die ſittliche Macht, die, vom Kriege mißhandelt, nur ſtärker ge-
worden iſt, muß die Machtmittel finden, um dur< den 'Spruch
aller Völker dem Krieg den Prozeß zu machen. Der (Krieg verdieni
den Galgen! (Lebh. Beifall.) „Mit einer wärmen Empfehlung der
Kandidatur Kempners ſchloß Haußmann unter ſtürmiſ<hem Beifall,

FNufrufk des Völkerbundes für Freiheit
v und Vaterland,

"' Der Volksbund für Freiheit und Vaterland erläßt
| folgende Erkflärungt ;

Dex Volksbund für Freiheit und Vaterland wendet ſich in ernſtes
Stunde an das deutſche Volk. N

Die nwte Volksregierung hat in dem von dam ganzen deutſchen.
Bolk geteilten Wunſch nah. einem ehrsäichen, dauernden
Frieden für die geſamte Menſchheit den Präſidenten Willſon
gebeten, die Herſtellung des Friedens im die Hand zu nehmen ant)
den ſofortigen Abſchluß eines aligemeinen Waffenſtillſtandes herbeſe
zuführen. Der Erfolg dieſes Schrittes hängt in erſter Linie ja
ab, daß ain einheitlicher und feſter, unerſchütterliher Volkswil
das Vorgehen unſerer Stantsmänner ſtüßt.

: , Dev Volksbund für Freiheit und Vaterland, der fotß feiner

Gründung. ſteis dis Forderung einer volkstinnlichen Geſtaltuna dex
Fußeren und inneren Politik erhoben hat, und der in der Bil!

der auf die große Mehrholt des Reihstages fich ſtüßenden Volks
vegierung wie in der Rede des Reichskanzlers mit Genugtuung
ſein eigenes Programm verwirklicht fteht, ſtellt ich in voller, etrts
mütiger Ueberzeugung auf den Boden der Erklärungen
des Kanzlers. Im Namen aller ſeiner, Mitglieder, die einen
großen Teil der ſchaffenden Stände. des deutſchen Volkes umfaſſen,
bekennt er ſich zu dom Wort, daß Deutſchland feſt entſchloſſen p
einig ſowohl zu einem redlichen Frieden iſt, der jede eige
ſüchtige Verlezung fremder Rechte von ſich weiſt, als auch zu
Endkampf-auf Leben und Tod für den Fall, daß die
Feinde uns. den Frieden verſagen.

Sollten wider Vorhoffen auch diesmal die Friedenswünſchs des
deutſchen Volkes ſcheitern, 50 wird dex Volksbund für Freiheit und
Vaterland wie ein Mann hinter dis Vol?sregierung treten, wenn
fx dann das Werk der nationalen Verteidigung mit der äußerſten.

- Kraft aufnimmt, Nichts Geringeves erwartet der Volksbund von
der Regierung, als daß ſie die gewaltigen Kräfte, die auc) jeßt
noch in unſevem Volke vorhanden ſind, reſtlos für die Verteidigung
des Heimatbodens aufbietet.

Das ganze deutſche Volk aber, Nord und Slid, Heer und Heimat,
deſſen ſind wir gewiß, wird in todesmutiger Entſchloſſenheit auch
den lezten Hauch, den lezten Blutstropfen daran ſezen, um ſein
Leben als Nation unverſehvt zu behaupten. Deutſches Volk, gze-
dyeke des Wortes deines Dichters, daß nichtswürdig die Nation
HH, die nicht freudig alles ſeht an ihre Ehre! 3

Für den Vorſtand des Volksbundes
483 Prof. Dr. G. Fran>e, GEE

a |

Hanla-Bund und Uebergangswirtſchatt.

In den „Mitteilungen des Hanſabundes“ wird - darauf hin»
gewieſen, daß der Hanſa-Bund niemals. die Notwendigkeit
einer Uebergangswirtſ<aft beſtritten, vielmehr immer
wieder zugegeben habe, daß nach dem Kriege noch eine Zeitlang ge»
wiſſe ſtaatliche Aufſichts- und Regulierungsrechte nicht zu ver»
meiden ſeien. : Gleichzeitig: ſei immer betont worden, daß nach
dioſer Uedergangszeit, die fo kurz wie irgend möglich. zu bemeſſen
ſei, an Stelle der bureaukratiſc<en. Zwangswirtſchaft wieder die
freies Privatwirtſchaft in Gewerde, Handel, Induſtrie und Land-
wirtſchoft-treten müſſe. 5

- Exkönig Ferdinand iſt, wie uns aus Koburg gemeldet
wird, mit. Gejolge dort eingetroffen. .
General Alexejew, der frühere Chef des Stabes und Hö<ſt-
Fkommandierende der ruſſiſchen Armee,: jezt Chef -des Stabes der
iwlligen Armee, iſt nac) der Wrainiſchen Teleqgraphau>ntug
er ebfranfk . :
Engliſche und ſranzöſ.ſche Aeußerungen

„ Drahtmeldungen der „Voſſiſ<en Zeitung".
08 Rotterdam, 7, Oktober,
Renter meldet aus London über die Auffaſſung des deutſchen

Friedensangebots in ausländiſchen diplomatiſchen Kreiſen, daß ſich“

die Auffaſſung dort mit der Anſicht der engliſchen Regierung
Hee, nämlich daß man bei der Beratung über den Zuſtand, der
durch die Rede des Prinzen Maz entſtanden iſt, große Vorſicht
werde anwenden müſſen, bis viele Punkde deutlicher geworden
keien. Die Hauptſache ſei, daß ein deutſcher Kanzler zum erſten«
- mal öffentlich anezkenne, daß das deutſche Volk den wahren Zu»
ſtand zu begreifen beginne. In diplomatiſcher Hinſicht ſcheine der
nächſte Schritt vom Präſidenten Wilſon getan werden zu müſſen,
Der Präſident habe aber ſeine Auſicht völlig deutlich umſchrieben
und ſoweit es jeßt ſcheine, ſtimme der Kanzler des Deutſchen
Reiches dieſer Anſicht zu. Aber es ſei ſelbſiverſtändlich, daß ſolche
Berſicherungen von Garantien werden begleitet ſein müſſen, Alles
Was man im Angenbli> ſagen könne, fei, daß die Aeußerung des
Heutſhen Kanzlers die bedeutendſte iſt, die wan bisher aus Deutſch-
Jand vernommen habe. ;
; / . 08 Rotterdam, 7. Oktober.
Hum deutſchen Friedensangebot ſchreiben „Daily News“:
Bange peinliche Erfahrungen haben uns gelehrt, den deutſchen
-* politiſchen Methoden zu mißtvauen. Aber in dieſem Schritt iſt
din neuer Ton von Niederlage und Anerkennung der
.  Satſachen zu hören, Die Worte des Reic<skanzlers bodeut;
die alldeutſ<he Ehrſuc<t aufgegeben wird, daß eutſche
Land ein vom Volke regiertes Land wird und daß der preußiſche
Mmälitäriſche Deſpotismus zu Fall gekommen iſt.
ide große Umkehr wirklich gekommen, ſo iſt der Friede,
den die Alliterten gekämpft haben, in Si ht. Gibt die Rede
Hes Reichskanzlers den Geiſt Deuiſ<hlands wieder, ſo bedeutete ſie,
daß das Ziel erreicht und der preußiſche Militatis»-
musgebrod<en iſt: Die Welt wird Wilſons Antwort mit Ver»
frauen in ſeine Weisheit abwarten. Wir dürfen annehmen, daß
er die Entſchließungen der europäiſchen Alliierten wiedergeben
wird, Prinz Maz Hat Bilſon and die Alliierten vor einen wich,
tigen Gniſchluß goöſtellt.“ Niemand werde geneigt ſein, den Ernſt
der Berantwortlichkeit zu unterſhäßen. Das Hauptziel der- Rede
Hes Pringen it, die Welt zu Überzeugen, daß er im Namen eines
neuen Deutſchlands ſpricht. Wilſon Ut dabei ſtehen geblieben, daß
Fein Friede geſchloſſen werden kann, der auf den Worten des
mißitäriſch regierten Detuſchland beruht. Prinz Max fagt, daß
dieſe Bedingung erfüllt ſei. Das göttliche Recht der Könige hat
'. vor dem göttlichen Recht der Völker kapituliert. Der Präfident
und die Alliierten werden Garantien dafür verlangen, daß
eine gewaltige Umwälzung auch wirklich ſtattgefunden hat. Wir
haben immer geglaubt, daß es ſowohl möglich, wie nötig ſei, das
preußiſche Syſtem zu vernichten,

FPDaily Chronicle“ ſagt: Das deukſche Spiedensangebot iſt
Has wichtigſte, das bigher erfolgte. Und es iſt felbſtredend, daß
die Verbündeten dem Angebot die größte Arrdacht widmen werden,
Stemand wünſcht den Krieg fortzuſehen, aber niemand, wer Wilſons
Politik ftüht, die dem Krieg fir immer ein Ende bereiten will,
wird mit weniger als mit der bedingu und ewdgültigen
Abſchaffung der Kriegamadt in Potsdam zufrieden

Wiederherſtellung und Garantien müſſen

haben. : Sie, die don Krieg verurſacht haben, anüſſen- für immer

wwe ſein, daß auch micht der 1eiſeſte Zweifel herrſcht, wer
Krieg gewounen hei

- 08 Genf, 7. Oktober. -

war, geben die von Havas Übermitlelten
R Ger Eh &in ſe 1 fehr anvolllommenes und nicht der ge»
ben franzö Deffontlichbeit entf; Bild von des

prechendes
wfnahme, die das Fri ot der Zentralmächte gefunden
Hat. Get ſtwerſtändtiH Hat die Pomdöſiſche Agenbur nur die altpa-
<Onuviniſtiſchen Zeitungen, die auf Clemenerau ſchwören, heraus
riffen. Eine Anzahl von-Zeitungen, und nicht nur ſozialiſtiſche,
153 lagen einen ganz anderen 0 art, als Lie Organe Clemencsaus.
Sogar Hervs fängt ati, Ut werden, indem
er in ſeiner „V 4 c Kon * (aeitt, daß, nmacſdem m die Hentrelmächte
nFipiell die Frieden! ngungen angenom?! ; ie
a ane au reden, „Heure“ ſchreibt: Wenn wir auH unſeren
Gefühlen Gewalt antun müſſen, ſo jet daa: kabe os bogreifert, 5
wenn die Stunds der Abrechnung gekommen iſt, nicht mehr dex
ß, ſondern die Gerechtigbeit unſer Ratgeber ein muß. Der er veſſe
iog wird niht die Rache ſein. - Es handelt -ſich weniger darum,
Repreſſalien Bv Üben, als eine Schuld einzuziehen. Die beſte Ma»
mier, zu ſeinem Gelde zu kommen, war inmer, ſeineit G<auldner
nicht gu vuirteren. Longuet analyſiert im „Populatre“ die
einzelnen Bedingungen Seton Und ſchreibt = nachdem er füt
Elfſaß-Lo thzingen eine Borte mms verlangt
Hat: Angeſichts des. Vorſ
figen Grundlagen in Verhandlungen einzutreten.
die Extremiſten heulen, damit der Krieg, koſte es vas es "8 WI,
fortgeſeßt werde. Ihr wittender Erobevungshunger, ihr Durſt nach
Re! n-könne natürlich niht durch einen auf vernünftiger
Gvrurdlage "baſierten Frieden geſtillt werden, aber wenigſtens ſoll»
ten fis doch die zu dringenden Opfer in Betracht ziehen und nicht
den Feind, ber noch Über nem bis lf Millionen Golbatent verfüge
für vernichtet WE

„Matin“ ſ<reibt: „Wer Wnnte von den Verbündeten Frank-
reichs nach vier Jahren ſolchen Aushaltens verlangen, mit feinen
Henkern die Abrechzung für beglichen zu halten, ohne daß man von
nen die “Sanktionen erlangt hat, die: bas Recht erfordert : und
die die unerläßliche.Wiederheyſtellung für die Zukunft Frankreichs
487“ == Der „Petit Pariſi2n“* fragt: „Mit wel>em Deutſch-
kand und mit welchem Oeſterreich kann man verhandeln? : Welche
Garantien 'geben ihre ſtaatlichen Ginrichtungen?

* trauen verdienen ihre Regierungen? = Das „Journal*: „Den
Deutſchm, den -Oeſterreichern - und den Türken werden wir :ant-

„, worten, wie wir den Bulgaren geantwortet haben; Keine Waffen«
ruhe vor der einfachen Kapitulation und eine Kapi-
'tylotion ohne jede Diskuſſion der Bedingungen, die ll ar und

' ungbänderlich ſind; volle Vernichtung und Beſtrafung des d3ut-
ſchen Militarispius, und völlige Wiederherſtellung und Beſträfung

der Schuldigen.“ == „Ohomme bre“ ſchreibt: Wir Werden uys

nicht abzalten laſſen. Dor Krieg wird fortgeſeßt.
-. Der „Temps“ veröffentlicht

as feindliche Aust;

> daß"

der Zendpalinächte, auf ſo. vernünfe»-
fehs man jeht | zie eine deuſſche drü

Welches: Ver«

einen Leitartikel mit dem Titel: |
pL6 vow &u drapeny blane'', worin er das Angebot Burians und |
das Gridenaamgbat dis Deirgen Mez anatcFurt- er II |

Liſte dex einzeinen Konfliktspunkte auf, namentlich was Belgien
und Elſaß-Lothringen anbetrifft, von denen der jehige Fahr
ebenſo wie Michaelis einen Bundesſtaat - machen will. Anſchei-
nend berufe ſich die deutſche Regierung auf die Grundſäße Wil-
fons nur, um den Alliierten die Waffen aus den Händen zu neh-
men. . Wenn die deutſchen Truppen wieder Atem geſchöpft hätten
und die kaiferliche Regierung populär und ſtark ſei, würden die
deutſ<en Bevollmächtigten die angeblihs Baſis der Unterhand-
Iungen wieder umwerfen. Man müſſe dann den Krieg. von
neuem beginnen. Ludendorff und Scheidemann täten Unrecht, den
Präſidenten Wilſon. für ſo naiv zu halten,

1 : .*..
0s Rotterdam, 7. Oktober.

Der Korreſpondent der ' „Aſſociated Preß“ draßhtet nach
Reuter aus Waſhingten, daß weder im Auswärtigen Amt noh in
der Schweizer. Geſandtſ<aft Sonntag mittag 12 Uhr das Friedens-
angebot eingelaufen ſei. In Waſhington ſei man der Anſicht, daß.
Fie deutſche Regierung noch nichts getan habe, woraus ſie das
Recht ableiten könnte, in Verhandlungen zu „veten. Dem det»
ſ&en Vorſchlag ſei nur wenig Bedeutung beizumeſſen, ſolange
Dentund no<4 Teile von Frankreich und Belgien

t halte. Es wird auch betont, daß Deutſchland aus der

PAIN Dai Note eine diplomatiſche Tugend zu mathen trachtet.
Stimmen der franzöliſchen Sozialiſten.

4 Drahimeldungen der „Voſſiſchen BSeitung",

3X. Genf, 7. Oktober,

Der Mattonaloat ber franzöſiſchen ſozialiſtiſchen Parteien hat
einſtimmig beſchloſſen, ein Manifeſt an Wilſon zu richten, in
dem erklärt wird, die ſozialdemokratiſc<hen Parteien erachteten
ſes angeſichts 'der von den Soldaten der Demokratien gebrachten
Opfer und des Anzeichens einer Sinnesänderung bei den feind-
chen Bölkern als. nothwendig, daß. die alliierten Neglerungen, unter
ſeßung der notwendigen militäriſchen und diplomatiſchen

Diskuſſion zurüFzuweiſen.

Havas bevichtet' aus Paris: Im Laufe des Nattonalkongreſſes der
Sozialiſtenpartei erllärte Cahin, daß der Augenblick
gekommen ſei, die Anſicht der Partei über die Fotedensvorſchläge
der Zentralmächte' zur öffentlichen Kenntnis zu. bringen. Eine
Kommiſſion von acht Mitgriadevn. wird die Vorſchläge prüfen umd
der nächſten. Sißung einen Bericht amberbreiten.

Intereſſant iſt, daf daß der „Populaire“ in Unkenntnis der Friedens»
vorſt eine Erllärung etnes Komitoes der Nationalſoztaliſten
„veröffentlicht, worin beſtimmt wind, daß die Zdeen der Sozialiſten
nicht von der militäriſchen Lago abhängig ſeten. Die
ſozialiſtiſche - Partei müſſe im. Krieg und Frieden dieſelbe

bleiben; deshallb habe ſie die Kriegsregierungen bekämpft, die ag 4

die Zenſur und den Belagerungszäuſtand die Freiheit epdroſſi
dur die Kapitulation vor der Militärgewalt den Krie! Körg

und durch geheime imperialiſtiſche Abmachungen. den urſprünglichen | ſ9%ben: Horn
: Chavakter des von der Gntente geführten Krieges verändert haben,
: Man verlange jeßt von den Sozialiſten, def fe Magne der Wafſen-

erfolge ihre Haltung. ändern, aber. die den At»
EREN langt Dd IEEE Frieden

7 en
und ohne Entſchädigungen, der 7 Ef 8
meine Abrüſtung und das 0 iten dex Völker"
GIN» en '1- ps Berti, 68, Oktobey,

wei wichtige Aeußerungen zeigen die tiefe Kluft, die Hiebe.
lich Srankwis in geiſtig völlig verſchiedene Provinzen teilt, Ein

- Artikel. Sembats in der „Humanits“ iſt oin leidenſchaftlicher

„Mahnruf an die Franzoſen, auf die Stimme Wilſon», H Siren hören,
eit pred:

geſteht
aber Hie ſchmerzliche Ohnmacht ſeiner vi die von dem
bevorſtehemden Nationalkongreß keine 'Geilung zu erwarten hat.
Ob nun die Minderheit oder die Mehrheit ſiege, die Spaltung
der Partei beſtehe, und nur die Zeit Wnne die Kraft zu aus-
ſc<laggebendem Einfluß bringen. - e
Ganz anders iſt die Sprache des frihepen Miniſterpräfidenten
Louis 5 Barthon in einer Rede ' vor der „Franzöſiſchen Liga“.
Nachdem er gegen die Verwitſtungen Frankreichs proteſtiert und die
ſchärfſten Vergeltungsmaßnahmen gefordert hatte, ſagte er: „Sprecht

ich fie Haſſe, weil ich fie nus dem Grunde meiner Seele verabſcheut.
Nicht wegen meiner perſönlichen Leiden. I< haſſe fie, weil ſie alle
Grundſäße. des Krieges und der Menſchlichkeit verleßt haben, weil
fie ſich wie Banditen (A FASER haben. I< erachte dieſen Haß als
we 39 Jede m ie ferpſ ſchworen, daß dieſe Franzoſenhand
morgen, mir ſelbſt geſchworen, eſe Fra

Wipe wird.“ Und er forderte weiterhin; u Sh
„Deutſchland für immer ja vollkommene Ihnmacht -verſeßt werds,

- Rooſfevetts „Friedensbedingungen“,

40 Drahtmeldung der „Voffiſchek 8ettung*,. ;
. = Bern, 7. Oltober. -
n" Per großen "nfproche In New York äußerte ſich Roos
velt über die amerikaniſchen Kriegsziele folgendermaßen: „Der
Frieden, nach dem wir ſtreben, wird volle Entſchädigung für die
ungeheuren Koſten mit. ſi bringen, die Deutſchland der Welt ver»
urſacht hat. Die Kriegsentſhädigung muß in einer Weiſe vorge“
nommen werden; die es Deutſchland für immer unmöglic<
"madchen ſoll, eine ſo koloſſale Schuld wieder auf ſich zu laden. Sex"
bien und Rumänjen müſſen wiedererhalten, was ihnen. Bulgarien
genommen hat. Deſterroich-Ungarn und. die Türkei müſſen unbe:
dingt aufgeteilt werden. Die- Jürkei muß endgültig, Europa ver-
leſſen. - Frankreich muß Elſaß-Lothringen erhalten, und Belgien
eine ausgiebige Kriegsentſchädigung. „Das italieniſche Oeſterreich
muß. an Italien und das rumäniſche Ungarn -an Rumöänien-fallen.
Die heroiſchen Tſche<o-Slowaken ſollen ein umabhängiges, Reich
bilden, ebenſo die Südſlawen. Polen muß in den Beſiß Oeſter-
Sie und Preußiſ<h-Polens gelangen und ſeine Küſte ſoll ſic
längs. der Oſtſee exſtreen. Litauen, Ruland und Finnland
müſſen ihre Unabhängigkeit. und Freiheit, garäntiert : erhalten,
Keine Teile. Rußlands : dürfen umter dem: deutſchen Ze bleiben:
Shlezwig ſoll an die Dünen zurück kommen. England und Japon

. Das Verlangen

zu: „Euer Feind iſt. ber Imperio: 19
die Vorbedingung iſt für die ...„

&

1d über den Friedysfchritt

ſollen in dem Beſit der Kolonien verbleiben, die fie erobers |
haben. Skließlih muß noch Armenien befreit, aus Paläſtina
in jüdiſcher Staat und das ' ſyriſche Chriſtenkum unabhängig
wer!

Darauf richtete Rooſevelt heftigſte Angriffe gegen die „irre
dur Set Völkerbund-Propaganda“, die Rüſtungen
<< Rhetorik zu erſehen verſuche, :

Ttalieniſche Anlichten.
Drahimelduag der „Voffiſchen SBeitungs

th Lugano, 7. Oktober,

Die heutigen Mailänder Morgenblätter veröffentlichen die Nach«
richt von dem Friedonsſchritt der ' Mittelmächte. „Corriers
della Sera“ beſpricht ihn in einem Aufſaß, betitelt: „Refigna»
tion oder Heathelei ?“ und meint, daß der jüngſte Schritt der Mittel»
mädcte den lezten Verſuch bedeute, das allgemeine Friedensbedürf»
nis auszubeuten, damit die logiſchen und notwendigen Folgen der
Niederlage von Deutſchland abgewendet werden. Deutſchland ſpeku*

- Tieve auf die Empfindſambeit der ziviliſierten Welt, Die Antwort -

der Entente aber werde den Feind nötigen, offen Farbe zu be»
kennen. Die Verbündeten ſeien wohl zum Frieden bereit, voy
ollem aber müßten die feindlichen Truppen aus allen bes

Jehven Gebieten zurü&Fgezogen und niht nur die

theoretiſchen Formeln, ſondern auch die praktiſchen Forderungen
Wilſons angenommen werden. Znsbeſondere. müſſe dies Italien
verlangen, nachdem Wilſon die Befreiung der Völkeg
Oeſterreich-Ungarns in ſeiner lezten Rede nicht klar genug

EBG EH 17 fid) der „GecoL0*, der den Mitteſe
lehne t eco10*,

mE Hinterliſt :und Treuloſigkeit vorwirft. um.
nicht nur die Räumung ae beſeßten Gebtete, jondern auch
Bürgſchaften militäriſcher und wirtſchaftlicher Natur : fordert,
nach Waffenſtillſtand könne auch nux ein Vors».
wand ſein, um Zeit für die Wiederherſtellung der erſchütterten
Front zu gewinnen, Wenn es den Feinden gelingen ſollte, die

Entente Te e an einem Kongreß zu bewegen, würden
Gey ntien, die Pflicht haben, das Friedensangebot ni.c<ht ohne : fü ens eur Zeilnein

A rüdfichtslos verteidh nd darauf ſpekulieren,
[Spa KEAREEN wäre, wieder zu den Waffen zu 4 greifen. Ges
vade weils die Entente ihres militäriſchen Erfas ficher ſot,
wolle fie den 1g nicht durch die Annahme des deutſche
Waſſenſtiiſtandeontreges den RE muß EE ar.
de durch jen

Ni. ngarns ſei. Die, „Epoca" fordert, daß

Ende preich-U
ep tbr ſj4c< bedingungslos Übergebe Mit
| De!

ſterreichUngarn könne. die Entente Überhaupt nicht verhandeln,

4 ſondern. mur mit den einzelnen Völkern. der Monarchie, welches ,

einen eigenen Staat zu bilden im Bogriffe ſind, Zn der „Tris
Hbuna“ ruft Raſtignac ſeinen Leſern zu, das größte. „Mißtrauen.
Fei notwendig, Aehnlich warnt 20) „vBiornale d'Ital43*
vor der Hinterliſt des Feindes und Hehauptet, die Mittelmächte
dächten n noch immer "nicht daran, fich zu unterwerfen, EILE
duc die hHalbamtliche „Agenziu Italia“ bläſt alf ben Z
und ſagt, es müßten ex ſt ſämtliche Bedingungen :

. Biſons ohn. Priterus SnNonunE

. Neutrale Botfnungen, ;
Werhimildung des „Doſſiſchen Beifang "
150 4.20% .7... ps Bern, 7. Öktoben *

Hes Prinzen Max von Baden hat in dez

Skt wehe Her RE gevadezu begeiſterte Aufnahme g&-
funden.

urſacht, haben, ſind folgende Säze der „Neun'?n Zür<er Zeks
tung*; eines Blattes, das ah nie von irgendwelcher Seite Über-
mäßiger Deuiſchfroundlichkeit wurde: „Eine ganz ans .

| bei
dere Muſik tönt aus Deutſchland. W| nicht die ſtarken, hellen,

dte betörenden Fanfavenklänge des Krieges. Der badiſche Priny .
hat ein ftolzes Panier. Er hat es jeht als achter Kanzler des Z
Reiches entfaltet und ain gutes Wort ſtäht darauf, das heißtz
Bolfervgelbhnung Es leuchtet weit über die Grenzen deg
Landes, und dieſem reinen, tiefm Klange, der von Deutſchland
aus ut. antwortet der befselte Heilruf von Millionen. In dieſen
feierlichen Stunde wollen wir die Übzrmächtige, dankbare Freuds
nicht zurükdämmen. Ihr Verzagten, von Jahre altem Leid, vont
zerſtörendem Schmerz Niederg>drücten, erhebt euch, ihr alle werf
Mißtrauen und Kleinmut von Euch, denn heute bra< in wundep«
barey Alarheit das, Morgenrot der neuen. Z2it. an. . Die Unges
zählten, die ihr Leden und ihre Seele hingaben, -um fie zu ex
kämpfen, haben ſie verdient, Wenn d2r Waffenſtillſtand „zu Landy
zur See und in den Liſten“ abgeſchloſſen wird, wenn dem Sturny
auf Gräben befreite Stille folgt, der Unterſeebootkrieg aufhört, die
Entente die Blo>ade Über di Zontralmächte aufhebt und in deuda
ihn an umd öſterveichtſh-ungariſchen. Häfen, Schiffe mit Getreide und .

mitteln anlegen, wird PBring Max vot
[pgp der populärſte Mann in | ſeinem Baterlande fohy
den der e Dank des Volkes :umbrauſen wird,

Der Leitartikler dar „Nato nalzeitung“ ſagt: Deutſch
land befiegen, nachdem es ohne Uberhebung. und: nach Gewiſſens«
Forſchung Ach für .den Friedensbund anbietet; das möge, went

an Roß 1 oder 2. Millionen. Menſchen morden. wolle, gelingen.
Aber niemals werde „man dieſes Volk zerbrechen können. Noch
ze. Jei feit einem HEIIENG ein lebendiges Volk umzubringen,

0 Nötterdam, 7. Ortodak,

Send 1 edTade fpricht feinen Zweifel darüber aus, ob Wis
ſon ſtark genug ſein wird, den zu erwartenden Widerſtand. der
Übrigen Entente und der 'Triegswütigen Elemente in Amerika: zu
Überwinden, die daran glauben, daß die „Gelegenheit | zu“ „einein
vollkommenen Giege und zur Diktierung der Bedingungen günſtig
ſei. „Nieuwe Rotterdamſc<e Courant“ ſagt: „Eines
mögen die erwägen, die die Entſcheidung in der“ aben
Wird der Kampf auf Leben und Tod fortgeſeht, ſo kann das viel»
we auf Koſten Deutſchlands gehen, ganz. ſicher geht es dan

auf Köſten des armen Belgien, das in dem Maße, in deim der
Erfolg der Alliierten zunimmt, erhöhter Verwichtung preisgegebert
Wird und durch itung kann nicht alles gutgemacht
Werden, denn es gibt Dinge, die durch Geld mit erſehbar ſind.“ |
Mnanenanmeneemeneereennenenneemetmemmemeamtnnngemememememmemenneiemn nennung

(Sierzu zwei Beilagen).
IAN ür Die Unzeigen: Karl STITUEG Berlim
„Dru& und Berlag: Ullſtein & Si Berli 1ER ONES

zins

Charakteriſtiſch: für den ſenſationellen Stimmunggs:
- umſchwung, den die Ausführungen- des neuen Reichskanzlers ver«
Ms 514
Dienstag (Morgen

Erſte Beilage zUr Voffiſchen Zeitung,

x

; 31919 3

Waſſermangel in den weltlichen
Vororten,

Stadtratswahl in Schöneberg,

Hin ber geſtrigen Sihung der Schöneberger Stadtverordneten»
Verſammlung wurde folgendes am Nachmittag im Rathaus einge»
Hangene Telegramm verleſen

4 „„Vegen Maſchinendefokts wird Waſſermangel eintreten.
% Wir ſinz Xit allen Mitteln beſtrebt, den Schaden ſchnellſtens
Z zu beheben, Charlottenburger Waſſerwerke,“

Die Charlottenburger Waſſerwerke Aktien-Geſellſchaft verſovgen
etwa 20 Groß-Berliner Gemeinden mit Waſſer, und Störungen in
dom Betrieb find infolge deſſen für die Bevölkerung der Vororte
beſonders empfindlich Im vorliegenden Falle handelt es ſich um
eine Störung an einer der großen Maſchinen, die in der Johannis-
taler Zentralſtation ſtehen. Außer Schöneberg werden ein Teil
von Wihmersdorf und eine Reihs Tleinever Orte dis auf weiteres
mnit Waſſer ſchlecht verſorgt ſein, Die Charlottenburger Waſſer
werde A.-G, hoffen, daß -der Schaden in ſpäteſtens zwei Tagen be-
Hoben ſein wird. Die Verſopgung geſchieht bis dahin durc< andere
Maſchinen mit geringerem Dru, ſo daß ein gewiſſer Waſſer»
mangel entſtehen dürfte. E

Im weiteren Verlauf der geſtrigen Schöneberger Stadtverord»
nedenſißung wurde der bisherige unbeſoldede Stadtrat Jacobs,
der beſonders mit der Lebensmittelverſorgung befaßt war, zum
Bſoldeten Stadtrat an Stelle des ausgeſchiedenen Dr. Licht ge«
wählt. Er erhielt 41 vön 42 abgegebenen. Stimmen. Zum Zwec-
verbandsabgeondneten wurde an Stelle von Dr. Licht Stadtrat
Raß mit 30 Stimmen gewählt, 25 waren auf den Sozialdenro«

- Xraten Mohs gefallen. Zum Erſaßmann. für Kaß wurde der neue
Gtadtbauvat Wegner gewählt, Die Magiſtratsvorlage bezüglich
- der Errichtung ſeiner ſtädtiſchen Mädchen-Handelsſchule überwies
Hie Verſammlung einem Ausſchuß, Grundſäßlich erklärten ſich die

Redner aller Fraktionen mit dem Plane der ſtädtiſchen Verwaltung '

Einverſtanden. - Dom beabſichtigten Auſbau der ſtädtiſchen File

„Halle Amte die Verſammlung zzt.

Stavdtvero ydneten-Erfaßiwahlen finden heute im 11. Ges
weindewahlbeatrt der IL, Abteilung ſtatt. Es kandidieren: der
L Guttfeld und Reichsbank-Oberkaltulator Carl

rechtigt UE, alle in der Wählerliſte

Ladenborſi. Wahlb«
ſtehenden Perſonen, auch die inzwi ;

Ueber % Milliarde Kriegsunterſtügungen in Berlin,
Die Stadtgemeinde Berlin hat ſeit Kriegsbeginn an Barunter»
„Jtüzungen 532 Millionen Mark für Kriegerfamilien aufge»

wendet, darunter 803% Mill. Mark an Mietbeihilfen für Krieger»

familien . find aufgewendet worden: im 1. Kriegsjahre 46,3
nt en jette 113,3, im dvitten 145,2 und im vierten

2 9 te

; uE Vohnungsau und Wohnungspflege.

Geſtern * wurden im ii „Inſtitut Reh and Unterricht

. Zentral! im Einvernehmen

Hem Staatskommiſſariat : für das ae IN Daub

'etag veranſtaltete für

4 Städt,
WE nnfine von dem Ge! ne, wee
Dv. Albrecht eröffnet. Der ſax
"weſen; Freiherr Cöels van der Brügge, betonte die Dedeufung, die
in diefer ernſten, Zeit ziomnt und
vie (Scwievigteiten, die „dem Bauen und der m 8 der

Dieienigen, die die
Wohn "n EEEDAN entarten
tien, ift der „wel der ep EE rd acht
: Ls dauern und umfaßt Vorträge WE auſtlürender Art,
eg beans die gegenwärtigen Zuſtände auf dem ebe des
weſens und über die Maßnahmen zur Mi.

äftsführer der

Ima: Betfeter Ginwerlg

„Güßfeidt,

* Der Abbau der Vorſchulen,

nungsnot. Ferner wird die "Organiſation in Durchführung der

durch -das Wol nungsgeſeß für die größeren S Städte verbindlich ge»

machten Wohnungsauſſich <t behandelt. Beſichtigungen ergänzen die

Vorleſungen. Es hatten ſich gegen 150 Teilnehmer eingefunden,

faupti ächtich die künftigen Leiter der neuen ſtäddiſchen Wohnungs-
ter,

Perſönliches. Der heſſiſche. Staatsminiſter von Ewald und
der Vize-Zeremonienmeiſter. des Kaiſers, von Wangenheoim,
ſind in "Berlin eingetroffen und im Adlon -abgeſtiegen.

Der Staatsanwaltſchaftsvat Dr. Evnſt Roſenfeld aus Berlin
iſt, nach den Familienanzeigen in der heutigen „Voſſiſchen Zei-
tung“, in Bad Kiſſingen im Ylter von 4 ven geſtorben, Dr.
Roſenfeld hat fich 2 weia ſchriftſzeriſch auf dem Gebiete des

Gefängnisweſens, der Fürſorge für Beſtrafte und der Kriminal»
politik betätigt. Er war Schriftführer der Internationalen krimi»
maliſtiſchen ereinign , deren deutſche Landesgvuppe von Prof.
v, Liſzt geleitet. wi. L. Roſenfeld gehörte der Nationalliberalen
Partei an und Zandiviente bei der leßten Reichstagswahl im Wahl«
Freis Moers-R

Der ehmnte € Afrikareiſende Geh. „Tat Prof,

der den Kaiſor "auf feen früheren Bion
fahrten begleitete, vollendet am 14, Oktober ſein 78, Lebensjahr,
kms in Berlin geboren.
ite Bürgermeiſter von Görlik, Maß, tritt mit Ablaxf
ſeiner Der in den Ruheſtand. Er war ſeit 1907 zweiter
ermeiſter der Gtadt, vorher war er Oderbirgermeiſier in
Sond rg v. Dd. H.
netenverſammlung hat int Vorjahr 3 Meni es erſucht, durch
enverſammlung m Vorjahre iſtrat
Verhandlungen mit den. Vororten auf den Abbau der Vorſchulen.
inzuwirken. Zn einer Dan en anberaumten Beſprech iſt aber
eine Einigung zu erjielen gewe Infolge der Übneigung der
Vororte Selteht alſo keine Ausſicht € auf ein gemeinſames

dieſer Frage.

„Zu lang“, - In 'den Beſtimmun ur Über Brief-
ſendungen nach „Deſtorveich bofindet EN "vie deb 2, daß Privatbrieſ
nicht wi efördert werden, wenn ſie zu kan Solange dieſe
Anordnung mit weit, foam md] wurde,

-gehendem Eng, reha
haben ſich die deutſchen „Brieſe wohl oder übel damit ab
gefunden obgleich tige 6 Formvorſchriften einer za awbehörde
nur auf die deut + Se bagT eit der jenſp
dungen erſtreden ſollten, - Wenn ber, wie
gelegten Fall bewieſen wird, die I eva, Ergo telte des ( Stelle
NE Generalkommandos XI A. einen |, der ſechs oder

Übliche Briefſſeiten mit faſt Übern großer, weilgepogen er

und eit Bu fm M IMS ene, ig; nd GES Wa

ſprochen erden. Da daß

3 Bei Li mit Recht d er aufn Er eine 98 H
eit nicht zu 1 Heten nai Golange

dürfe ſie ds 7X; Arbeit;

enen; „Baß 96 wi [16 und Blbeltageit zur Der Sert
u Ee Ug aſte Fe

Bah eint Waer Briefe durhzulden,

porte rv Frachtſtüsrgüter, Wie uns das Verkehrobliro
der pervs für gr eil werden zur Gewinnung von Wagen
7 mittel, inebeſondere artoffelv: R
für den Lebensmittel-, inebefond für den Rertoffelwerteht
Frachtſtitgitier vort Dienstag, 8, bis Donnerstag, 10. d- M. ni

ommen, - Dringende Le! mit ttelſendungert find auf“
Eilſtü idgutverbehr Hewwicſelle Tner werden bis auf weiteres
eine Reihe von Gütern ie higher 140400 Beförderung ME Eid
allgemein freigegebe der Annahme

1er, Farbe

erätſcha| indie, KM x
1nFShERE 0, Kahlen eis
material, Nägel uſw. :
Die eſe: deut OptiLexſchule, Aus Jena wird uns
pahtet; Dit ogliche Optikerſchule- die ei Deutſch“
s, eine Echenkung der Karl Zeiß-Stiftung, wurde geſtern
mit einer En See es eröffnet Urſprachen hielten Min terial»
„direktoe Und Diveche or oi, An die Feier
1224) ſich ein pi Deſig dev Räums. An dem erſten Lehrgäng

M EBeteraubfihten 7510 two mittag? Ziemlich mild, jedoH
bei weiter im
WBS ſtärkere M Dier eoenele Sein

Fen terglos, Su

j jenvereins-Sektion tee, Von Deit
ii He Felde ſtehenden Mitgliedern haben neuerdings des Eifſevns

macher jan Kleinbauwer!
Menaſtadt Heb Berlin Wwohz nach | eier Lehrzeit ſeine Priſe

Im Treskow-Park,
Aus der Geſchichte von Friedriäsfelba 4 ;

Von den Tauſenden von Berlinern, die allährlich auf b>
Landſtraße Lichtenberg--«Friedrichsfelde zum Karlshorſter Rennett
Hinausfahren, werfen wohl mir - wenige den Bli ſeitwärts auf -
den großen grünen Garten, den Friedrichsfelder Schloßpark,
Wenige wiſſen von dieſem Kleinod vergangener Zeiten. Demi
weit zurück reicht die Geſchichte von Roſenfelde, wie 68 us
ſprünglich hieß, Son im Jahre 1288 erwähnt. es eine Urkund&
Die Städte Berlin und Kölln erwarben 1319 das Dovf vom Marks. :
grafen Waldemar d,. Gr, für eine Schuldſorderung von -509 Jas
lenten brandenburgiſcher Rfennige. Unter dem. Großen Kurfürſten:
beſaß das Rittergut zuerſt der Miniſte? v. Grumbkow, ſpäter der: - -
Marinedirektor Raule, der Begründer der erſten brandembuvgis
ſchen Kriegsflotte und Kolonie an der Küſte von Guinea, Seitt
Reichtum geſtattete es ihm, den Kurfürſten mit. ſeinem gangett
Hofſtaate mehreremal bei ſich zu bewirten, Der Günſtling Frieds
rich Wilhelms fiel unter feinem Nachfolger Friedrich I. in Um-
gnade, der das Gut mit ſeinen Domänen vereinigte und ihm
nebſt dem Dorfe ſeinen Namen beilegte. König Friedrich Wil
heim 1. gab Friedrichsfelde ſeinem Gtiefoheim, dem Markgrafen
Friedrich Albrecht von Brandenburg-Shwedt in Erbpacht, -

Durch Friedrich den Großen erhielt das Gut Jein Finten
Bruder Prinz Ferdinand, mit dem eine Zeit des. Glanzes. it
Schloß und Part einzog. No<h erinnert an jene I Tage das Beins :
Wachtgebäude mit den doriſchen Säulen, in dem des Prinzen. :
Leibgarde lag. Das altes Schloß, das, von hohen Bäumen uns“
Tauſcht, fich in einem kleitten dunklen Weiher ſpiegelt, wurde des
Schauplaß be Feſte. Und 'dor große, weithin fich deh="
nende grüne Raſen ſah Schäferſpiele & 1a Watteam, mit dene
Damen in Seit adc pas Herren in bunten Samtfra>s 6 Es vors
gnügten. Eine einſame Sandſteinfigur, vom Regen und
zermürbt, ſcheint wie von. jener Zeit vergeſſen, Oft wohl ſhaule
der ſteinevne Gott jene Bilder heiterer Lebensluſt, deren Abglanz
ſeine Züge widerſpiegeln. =» Aber ' auch ernſte Zeiten fah vel
Olympier dur< der Park wandeln! 19086, Die kleine Geſtalß -.
des franzöſiſchen Kaiſers, umgeben von ſeinen glänzenden Märs
ſchällen, ſchreitet dur< die verſchwiegenen Laubgänge, amd det!“
Boden erdröhnt von den Paradeſchritten der Garden Napoleons:
Nach dem Kaiſer hielt 1818 eim König ſeinen Einzug in Schloß -
und Park, allerdings weniger glanzvoll, denn Friedrich Auguſt.

1.) vn Sachſen kam als Kriegsgefangener. Seit einem Jahrhundert --

;| gert das Rittergut ver alten märkiſchen Familie der S0 .
0Wws,

Still und vertröumt liegt der Park. Uober die Eichen, Buber)
und Rüſtern, die ſchlanken Birken hat der Herbſt ſeinen Zauber» *
mantel geworfen, und Gold und Silber, golb, braun und rot;
miſchen .. ſich „mit fattem Grüm zu einem Fakbenrauſh, Det
Spaziergänger find wenige, mr Kinder ſuchen emſtg unter deit
hohen Buchen nach den Früchten des Baumes, fammeln Gicholn
oder binden ditrres Holz zu Bündeln In leinen Wagen fahren
ſie ihre Laſt nach [6% Vor dem alten Wachthauſe ſpielen weite
Pfauenweibchen. Die Sonne ſinkt, und eines nag dem andert
DOM and ln den Joon Mehren zem Arge, u Be Zei

Berkiat iir Ww

[Ein ba Klaſſe erhalten Leutnant Dr. Dune Belkin,
mer ud Rittmeiſter 5, R. Paul Weyermann; das
Eiſerne enbielien Tv Unteröffigier Hug9 Cohn, Lands
Frtranmann Liſt

„Ein weiber, W6 nome Des fte weibliche Werks
heu EE Sies

„Per. entfeſſelte Men; 7

Roman .:'

voa -:

; '9tio Soya.
46. Fortſehung, .- Aanorikanloohen Oopyrlght 1948, 6y Ulleteln & O5,
; AE junger Mann in elegantem Hausanzug ſaß qu einem
ſchmadvollen immer, damit beſchäftigt, ein Shahprvoblem
ſen. Er nickte Arlay flüchtig, mit einer Art von b.
fang ng fu „Entſchuldigen Sie mi einen Aug enblid ng

Figuren betrachtend
Erbe unfähig, wenn ich hier nicht "ms tia zu jeder Arlay
nahm an dem kleinen Tiſch, dem jungen Manne gegenüber
pplab. Er zündete ſich eine Zigarette an und beobachtete ruhig
wund gleichmütig die * veſchäftigung des anderen. Es war Abend
geworden. Eine elektriſche [Sb deren Kriſtall. in-die De>e
gaingelaſſein war, beleuchtete das inner, Unions fonfie Süre Züge
mit dem Ausd ae Gelee bas Dan uhe und geſpannte,
ſcharf geſchnittene Geſicht des j Geh ate den 5 Ewa zeh
äufer E 4 nicht zum Ziel,“ na n
mu ene m vm 0“ treich, aber es führt
nicht zum Ziel.“

nahm eine . D beme Flrh-
ig, bwl AngenbUF 1 er ee Digm nation Ne Gegenden bes
nüßend: „Sie werden ſich argen m g ſchießen.“

„Morgen mittag? Das finde ich ie "üdfichtslos bei i dieſer
Semperatur! Heute hatte es zwanzig Grad im Schatten.
- Arlay ſ<wieg, wä ährend. jener mit geärgertei Geſu Mis
bru aa ſein Schachbrett ſtarrte. „Nein,“ de er oN fort.
" „yIch bin gegen Wärme ſehr empfit Andlich. enn Sie mir hier
im Park eine ſchattige Stelle ſir die Affäre wiſſen und ich
nur fünf Minuten weit zu habe, will ich's tun. Aus»
füge machs 2h um die NMittagſtunde nicht."
Px< find Shußwa en nige geſtattet,“ Arlay Tprach
ſeni an) mit halbem Lächeln die Empörung des jungen
nes beobachtend. „Man wird Sie in einem vorzüglichen
Automobil abholen, und Sie find in einer Stunde fertig.“
„I<h habe keine Luſt zu einer Spazierfahrt unter: ſolchen
Umſtänden.“ Er hatte die Art eines troßigen Knaben.
„Die de mung en des Zweitempfes ſind ſchwer. Ihr Geg-
ner iſt ein entſchl oſſerer ann“
Der andere machte eine wegwerfende Bewegung, - „Wenn
es regnet, meinetwegen,“ ſagbe er,
„Das kann ich nicht arrangieren,“ erwiderte Arlay. „Aber
Sig werden die Leine Strap mu den Kauf "nehmen,

zreiend, „Ihre Sache > goovd

1 Es war ein ebenſo heißer Tag, als Sie mit Liane im Sommer
'vor drei Jahren über die Grenze führen.
Jener bliäte jauſ „Boher wiſſen Sig davon?" fragte er |
Ie

"Wogen vor Ihnen Ste erinnern. ſich?

IE SENE ELIE abe IE
m Iten. Amer. ji
kühn und ſicher, & zuhe je

„Bitte, keine Bent Der junge
nai ich den Kopf, "Des woven flo Damals NN
„Was ſtört Sie daran?“ we
as, jeht hr Gf € a la ie Bebing geſeht,
wäre ich viellei vr geweſen, ohne dingung 33
Ie IE: ee Ie mi genannt wi!

r

bern. Es der Bedingung „Das nwerſnden and fon fe
um bi 4 dreißig an der "NE
warten,“ =- Jener ni>te nur. == „Und dann,“ ſagte Arlay,
die Stirne im Noneiſen, n zuſammenziehen, „dann rats ich
1,26 67 Und prin immt 368 zwe "
& primae m E
nge Mann ſprang wr und Tegen jele ſeinen Ga

VS JE aben re gl
Bi wie wir die Peobleme gemeinſam,“
Die Benn SE Uns wiederſehen =“
Der junge Mann fuhr ein wenig zuſaummen | bei dem em EIE
kühlen Ton. 'Das' „Wenn“ war keine bloße R
hee mich == bei normaler Temperatur -- Feh nge 0 ZU
hrer Verfügung,“ ſagte er dann höflich und beſtimmt,
Arlay trat zu Menkovits, der neben Freody auf einer Bank
Unweit des Hauſes ieh, „Haben. Sie die Notizen über den
Mann. ohne Namen bei der Hand?“
| GE 2222 blätterte ſchon in einem Buche mit ſtenographi-
faeiMungen.
PD Dade ſehr wenige,“ referierte er, „Der Mann ohne
am aus Monaco vor zwei Monaten hier an. Nähere
Daten über ſeinen Fall wurden nicht gufgenommnen. Es ſind
Beträge für ihn Qausgeworfen, idie an gewerbsmäßige Geld»
verleiher bezahlt wurden.“
Er verläßt um

„Schießen Sie mit morgen mittag od, .
be Uhr KERNE die Kolomie,“

Haus, das Arlay' betrat, zeigte eine einfache
ENEN Einrichten Ein alier Mann ſaß an einem Tiſche
und ſieb. Er ſah iöau nach der Tür uid jprang bei Arlays

„Sie Sauchen nichts zu eten „us 2 näher»

4 Der
iE I Tür.

3:

„anbei in ſeinen Üugen.

Tür bei den Fichten er«'

Wenn wir uns.

- verſte>t

Sie mir die Wahrheit;“ bab: jener, Tränsmt -
5 ie ja zu Eee
Nein, Der Schaden iſt gut gemacht, die Anzeige wurds
bereits zurüdgezugen. Er Di te ihm ein Blatt Papier,
den Aufdruck ines bekannten ſtituts trug, „Sie
hier den Beweis
Be R DR Sitbort 10 Mad er das Blatt nicht ww».
konnte, Arlay TEN es vor ihn auf den Tiſch. ;

== und meine Kinder? Sie wiſſen Wittich m Nichts

WE AUH INF
verreiſen. Tt Beben,

es

Iich erkläven laſſen, Sie können
ginnen, ohne daß ein Menſ
„Es bam ſo Ü
Sh 65 iE is +5
verziehen, Da wollte ich für den Burſchen, der mich verfolgte,
das Geld Sie wiſſen es ja. Es Ee Eine DIe
vor vielen Jah: ien mehr Zatte ie iH mix nicht vorzuwerfen.
& probte kel v erfolgte m ie habe nd 19 fah weinen Geld genom ree

:f)

mehr, Fo uebagen; :ar8 BUNZEN, GE SeIn

"6 daten 2 Schlu Ws Sa ähem EEN |
> Unter Ue nen Sä

und. oft mühſem noch Worten ſuchend, trachtete

mit Dan gen Ir ſſe, das
jung Hat, die vor ſeinen Awgen in der Reihe hroder
und TEE Als der andeve ſ<wieg, ſagte er? „Sie werder: ]
eine neue Stelle in Ihrer Bank antreten. Und Sie werden“ |
zuip dafür nur die eine Seile auf ein Blatt ſchreiben, die ich!

„Dieſe Zeile! Iſt das 45 00 voß die Vernächlung?“ Zu Seinen
Augen war wie |

„Sie riskieren ni: vi Es iſt keine Gefahr. Zn Et2,4 Jogis
Arlay mit Beſtimmtheit, Damit ging ev.

An Menkovits richtete er keine Frage und gas auch Feine:
Auftrag. „Er ging in ein kleines Haus, das ganz unter Bäumen
Dort ſaß eine Frau in einfacher Kleidung beint
Been ue Hatte keine Beſchäftigun „gehabt, ihve Hä
auf den Armſtüßen des Fau und ihr ſchmales,

teu
anter Körper lehnte ſich zurü>. Ein Blei es, trauriges Ges
icht, in dem nur die Augen noch die einſöige Sonett

rieten, wandte ſich dem Cintretenden zu. Arlay ſpva
Wort: Mit einem Bli> Überzeugte ex ſich, daß in dem in

Raum alles in Ordnung war. Auf dem Tiſch ſtand eine Vafs :

mit Roſen und Nelken. Weiche Felle bedekien den Bod:
ein Damenſ<hvreibtiſch ſtand in der zweiten CHEHMEENT
dem eine "GU amaufgeſchnittener Büchor lag.

455 „ Fortjehung folgt.)

Ian vor Des iner Handwerkökammer il Sevi Prädikat
EH Me „4 zae, weibliche Lehrlings find "zurzet in Aus-
TORR 4 wäre zu wünſchen, wenn der Gedonke, befähigte
Zöclex für das Sanhwert auszudbilden, beb dem fürken Mangel
1] nlichem wuchs im , Handwer weitere Verbreitung
ia lichem. NaGwuch Hondwer? tere Verb

Die zeeuen Bier-Höchſivpreiſe. Die Preisprüfungsſteks' Groß-Berlin
1247 ja „Geanb und Gpeiſebetriebe alex Art dürfen Einfachbien
zom SS Gebiet der Nordveutſchen Brauſtenergemeinſ<aft natt.-mehr
öchſtpreiſs 50w 41 Maik das Liter verkaufen. Dor Höchſtpreis vy

Fos Dis 1/20-Gefäßen Yi von 15 Pf. bis 50 Ff. geſtaffeit. Dir Abßgaba
Verbraucher darf weder. verweigert uo) vom gleichzeitigen Verff
erer Hegenſtände, abhängig gemacht werden. ie erördnung ritt

it 30, 5. M. int Kraft.

5 "Reine Durchſuchung von Poſtpakete. Die Rel<s5«
1. Hoſiverwaltung hat eine Anordnung exlaſſen, nach der das
? WADE vei der Patekveförberung gewahrt bleiven. foll," Die
En

pbetſrände, die fich bei dex Durc<hſucung von Paketen -im : Vor»

dor Auflieferungsftellein ergeben Häben, ſind ' ſs arg ge-

orden, daß nunmeht angeorbnet worden iſt, mur dann no Poſte

„Spofete zu öffnen, wenn der dringende Verdacht 8 ewe Lb5S«
Tnüßtgen Gh<leihJarn bels vorliegt,

- ZZ Sllmilchfayten für November werdn in Berlin für Kinder
157 jul und.2, Jahre morgen und Donnerstag, für die im 8. und 4. Jahrs
und Eemabenb, für die im 5. und 6, Jahre Montag unb Diens«
ter Woche verböflt. Die Novemberkarten ſind bis zum 20. dem
Minhändler vorzulegen == „4“ und „B'“ Kinderkarten und Karten für
pen Sarin and nd mr m den „A ve und; einn ehen, die EG
n R Un ine in «MilYgeſhäften anzumelden.

reitag, 11. SITEENEN int der 145,, 149, und 184, Berliwer Dios

1325 Gr. Käſe verteilt,

Einbruch in der Sakrower Heilandskirhe, In. ber
"Beſteigen Nai Rh drangen drei Berliner Einbrecher in die Heilands*
'3w und entwendeten eine Hiſtoriſ<e wertvolle Als

EE und zwei Altatleuchter.
; | Bewaffnete Einbee<er verübten in ber Uferſtraße..in
Berlin einen großen Diebſtahl. Nach der Darſtellung des Wäh»
wers; de der das große Grundſtü> Nr. 6 zu beaufſichtegen haf, waren

ee ihn mit geladenen Revolvern in Shah hiel-
en EEE ein Fabrik fir 10000. Mark TIreib-
0009 Mark Beute mochten Eine
nn Rm Der „BieferunpSazn ſenſe des Arbelt«
GESESSEN im ShHneiderg im zweiten Sto> des
EI es Kochſtraße 6051. Sie dra mit Nacſchtüſſekn ein und

Ns

Mähgarn aller Art ſowie mehrere "hundert Metex Seide und

1 dem Diebſtahl.im Sofooſiaml wirß znitgeteilt, "daß

is Verſicherungsgeſellſchaft Allianz eu efitee Belohnung von

0 v. e5jenigen Betrages au den fie der Poſt
„als MEHRE [Umm CHjehen fi .e Ded dhe über Fie
Ster iſt noc< richt bekannt,

Dex Mord in ver Greuyadierſtraße. Die Beruutiung vo von
matSbewohnern, daß ber Cvmorbete nidt der Händler Mille!
hndeen ein von dieiem vemondeter Unpetannler Maon fein önne,

abet weig

Frangöläen Ss SFr
erem Wee

0 Ben Kühne, F3 elit: un
zu Papierwes zu vermen

"HoF AB nds GoNkCgt. Der Fefe M mzwertelhäft Ws MUNG Tefiz
geſte It. Ein Ring-an- ber einen Hand: wurde einwandfrei als
ntum Müllers, erkannt, Ebenſo diente das Gebiß gur, Feit-
Ain der Perſönlichteit.. Bei der gerictsärztlichen Leichenſchau,
die geitern nachmtting ſtattfand, wurden auch no<h die Tätowie-
zmgen auf den Armen erkannt: Die Todesurſache konnte auch
durc die Leichenſchau nicht beſtimmt feſtgeſtellt werden. Wahr«»
Icheintich iſt der Tod infolge Zerkrikmmerung der Schädelde>e, die
vm Sinter! pf naGguweiſen wor, ringetreten. - Dir Ermittelungen
nah vem Täter führten moch u keinem Ergebnis.

' Zu 'dem' Mädc<henmord- in Staaken wird berihiet: Das
Omtegeritht Spanbau hiält geſtern noGmittag uvnier Sinzuziehüng
der Staatsamwaltſchaft und ves GerichtsHemikers Dr. Müller ſowie

Seints - Polizeihundes eine Beſichtigung der Mordſtells ab. Die
Leiche liegt im Felde, einige hindert Meter von dem Bahnhof ents
feritl. Es Handelt ſich um ein Mädhen vpn etwa 18 Jahren, Has
gnichrinend de dem Arbeiterſtande anghört, Offenbax hat zwiſchen

Soten und den Tätern ein heftiger Kampf ftatigefunden. Die
| Ovduktion ſoll am Mitkwocß in Spandax ſtattfinden, heute iſt die

* Leiche noch beim Amtsvorſteher in Staaken ausgeſtellt.

Gewere Straßenbahnunfälls, Geſtern mittag gegen 3 Uhr
ereignete ſich an der E>r der Neuen Königſtraße und Liegmanw«
ſtraße ein Euſammenſtoß zwiſchen einem Wagen, der Feuerwehr
und“ eintem. Strazenbahnwagen der Linie 80, deſſen Flhrer das
Läutaſignal des Feuerwehrwagens 15erpBt! Zatte. Letterer wurde
von dem. Straßenbahnwagen“- orfaßt . und zum Teil zertrümmert,
Die beiden Feuerwehrleute Paul Martin und Franz Wielex wur-
den fo beftig auf das Straßenpflaſter geſchleu rt, daß ſte Ver-
Dundungen avontrugen, = An dez Ge dex Dresdener Straße und
Prinzenſtraße verſuchte geſtern, „nachmittag der 69 Jahre alte
Rentier Ernſt Mattauſf Gkaüißer Straße 11 einen
Straßenbahnzug, Her Linie während der Fahrt zu beſteigen. Ex

%gerist Hierb2i nnter den Beiwagen der Straßenbahn und wurde

auf der Ställe getötet. =-- Infokos falſchor Weichenſtellung
ſtießen: am Blücherplaß zwei Straßenbahnwagen der Linien 15
und 21 zufammen. Von den ahrgüßen. wurden der -Polizeibeamte
Wälde> aus Treptow, die Shaiderin Lindner und die Arbeiterin
Dupke verleßtz eine Fratt Wiedenhöft aus Neukölln und einr
Soldas erlitien einen Nerven<ok.

Der Berliner Haußfrauenvereiat Lina Mörgetiſtern begeht a
KE EN EN de
jep Fi im Hauſe Tieg, iH vo] 15 Ug: 0
(Eg jleiß“ ſais, [5 welcher ſü SE HIRE ieder det FO Riha DENEN
vi UNg v0N egen n Erpbien
gefextiete Apa auf dem 100 des Borein Braſs Due vl ve .
“, Wor der ins ue u 1 €
“wünſcht. Mnmelkungen vſw. bis Hua 12. zgefeh De | AEN .
xaundsſtelle des Verains im Hauſe Sieg eingenommen.

4. Am Sonntag wittds geladenen “Zuſchauern ein Werk
FRG Kolontalfilm-G. kN b. 4 el 6 ves

(3.4154 Zech Übrig, en Aut S7
Leiten nicht glauben würde, wenn fte nict auf an.
gender a uns geſprochen Bien
Uriale Stein bemühten ſi Ch redli:
die ſ<worze Dienerin Adja fiel uu erſtaunlich reifes Spiel vuf. =-
Im ' fophon- - Theater, Potsdamer Str. 38, wird „Dex “Narr 7
ſſe gefügt“ und „Der falſche Denretrius“ mit Arn6ls Rie geſpielt. == Jw
demn 9 Biophon- „Theater, Turmſtr. 12, wird „Das Maskenfeſt des „Lebens
mit Heuny Fortan Und. „Mitternacht, PR Abentenex Hes Maz Laun;

gezeigt, DER

Löſungen der Rätſel aus Nr. 39 ver „Zeitbiltap“as
Gebunden: Paths, Tiſh =- pathetiſch. =+ Der gehaltvoll Wein?
Srabener, Trab, Rabener, Nabe, Raabe. == Pech: Gas, trollen |
== Gaſtrollen, == Ein Tier: Ur, Urwald, Uvrenfel, Urteil, Urlaub);
Urſprung, Urkunde, Urol; Uhr, == Gin Wort: Naſen. =- Warnung4
Stilen, ſtri>en, fliken, ſpiätn, ſchien, Frie zien. == Dez!
feindliche Freund: La, Mi, Dami. "ME 4.4

a

Veranſtaltungen.

Aim Dienstag, 8. Oktober“ en 26
Abyeorbutefenhäus, Mütterkonferenz Geh. Aöbmpwulitätsrot Er
PRESS deutſche Frau und die ſitäliche Not unſerer Jugend.“ :
7% Uhr, Bndeuſtt. 28, Deutſche Meteo:Ilogiſche Geſellſchaft, Prof. I:
AQhubert-Eberswalde: „Dis mittlere Luftbewegung über Lindenberg und“
die Ekmanſche, Gitrömnngstheorie.“
6 Uhr; Genthiner Str. 13, Berliner Fraitenflub von 1900, muſibaliſches
abende ' Mitwirkende: Frl. "Elfe Rauſchenduſch, Klaviers 8m. [RM]

Bram, Geſang; Leiterin: Frl. Annie Dun

| y Bettenhaus
ortabel,

»; erweitert und verlegt nach

Lee S traße 23

b auf Grund geſchihtlich MN Matan bat Bene Dante
en H4lich vor! ene Haaſe
DiE A ERS Auſtria ie 3 Werbe Faſanen die (35v40 ie ui
pa&en! in nd. Werbsfilhm hergoben könnte, iſt es . . .
Bos Spiele ei un EE RE .. Befee nahe Kempinz
Ain: Dinge RAR jo“ Weih uur En ganz ſpanztendere

190060

6zempl., vert.

' "Frau Mal Ns PIE
GEE ORE < 18, I. == ziel 8 v, hpt. rx. „Molterer.

. aus (a Berg
ag yx, 18, Vorderhaus!
„Bde pre Unts.

“8 eigene Fabrikation |

reiche Auswahl
im Gobelin- eto.

| Garnituren!

für Herren-, Wohn-
DA Damenzimmer, ein»
zelnv Seagol u. Sofas, auch
für Diele u. Schlafzimmer,
alle Bezugagstoffe noch Frie-
depeware in eolider Ver-
Brbeitüng.

Möärkigche- Sitzmöbel,

A. 8, Fischerbrücks 14,11,
[! nahe Molkenmarkt .
US VoBpbihol Tvgelbrücke, j

Kaufgelegenheit "
„VemeGaiten! Brautpaare!

4 Künstlerisches 8 ei5e-|
“4 zimmer, kompl. .
Reichgeschnitzies Herren-
X zimmer, kompl. 5000,-»
"“ABirken-Schlafzimmer,

Großer eher
„Berfertepvich
Private zu verk. . Nährros
Amit Amt Pfalzburg 80
" Breitschwanzmantel;
eM% ho<mod., ungett., verk.
37 Courbidreſiraße 8 vorn

ein Kaftendreirad / 9pt- -s. (Nollendorfplaß),

Glashütter Serronuhr,

18-Farßt,, flaGe, gold, Gavon-
& Söhne, 'Prs.

nette von Lange,
3900 I vi

; j Biege), Gerin en, "Oel-|
c; "Airgoh, Rogsenheimwer Sir. 271. E
Eßzimmer
-. 2 IE0 PLA
. M FIRE er verbeter.
. Verkaufe Fettgänse
i PoſtNem Bebi D rr.
4-2 Viroſhreihtiſche
. Bi Ni Niehuheſtt.. 3.
1 Ferronfahrend, -
-- Kreilauf-Näder.
Jan. APAUS, Andronöſie. D

4: gomälde, Kristallkrone..:
 Jomplettes, hochherrſchaftliches,
Ung 10. .11 und 2-3 Uhr,
|, auch: eing. üer,

* Ladenti!
Frank Chore
80,--, Damenrad 75,-+, auß
da einne geg ein

Prlejacke

Garnit, u. Sreuzi, echt, Pracht: 75 (Alex 8
U. Courbide- nD. (Ale

"tt 30er Privathand

Perſer - Tepvich

8 Kloſ ſeitpap fex in Rollen, ;
4 -P fe rde- Au ktion (Peat, Rauen), Nerznutt || Poyierbinvfaten, Briefzus | Erptelungbalber Verſerteppiche |
. j zu verkaufen. Gertrandtenftr. |] f<läge uſw. Hefert Glezantes pei908 Fate Iifncht Frau Dir- Saldett, Mar Berben eiſozin., Gclafss
auf dem Magerviehhof -.. [Nx, 24 TL. Befichtig. 20-4 U. Ernst Brendler, Jonzimmer, Schlafzimmer, [burger Str. 5, III vr. Styl. 10768. EE Apt aitlten, Manas a
Berlin 8 42, 6 31 V „Fl; Zast ' . vu:
am Freitag, dan 11, Oktober er, vormittags 10 Uhr 0 Sfſiche Zeitung || ad ee ee ake | PfrSEN-] GfpiCHE, |. du kaufen gefut. 4
De gelangen zum Verkauf kaufen, Angebote unter Wf, Duntelet ege fwd CHa IDR nlite Gobelins, A auft iſcher» Chartoitonbutg,
43 [477] i Pferde 9623, UMſſiein-Filiale Wilmers» | Spetſez: EE Serhwahme, Sach. verkauft Hallosches aus Winalbelh Eimfoh, 35 Sawan Sie, Derſer:Teppiche:
„ea. era GasSiGe dorf, Uhlandſtraße 88. =. Etef immer, tefüce, || Ufer 10 hochpart, Links. Charlottenburg, Dohtmanns Herſer-Tep: Perſer-Teppiche,
oa. 2--4jährig, Oldenburger, oetfriegiecher und 4 SÜBIEE Auhabett ve "vert, Au ſtraße 32.“ Teleph.: Steinpl. 6881. Setzen E Sueifen: aſzimine
; R ate. Die Dis Stuten, Wallache: 2 | (9 "aierorde) ral nei be amar Te EE - Brivat=Fuhrwert. 1. Perſer -Jeppiche jere
; U erd Laben ene! N
1 Bearbeiten Mind ind Eahar zm jade Arbeit ofert vörk, Feuri: GF ITENEN Tep „6 egauter Ciel pre | Pe er Teppiche oon pelbat AO Baan
€ db ers rden moeis' 12:7 En Ope er au
7: „an J8dermann Dogen Barzahlung abgegeben. Hel Kreta STEIL: eu 'B (Bete 65 * - Wohmungseinr, auch Einzels erſer-Teviche
BDezichtigung kann von Freitag früh Be Vhr bis ju aus Privathand Guttmann
zum Beginn der Auktion erfolgen. + Es wird u u ür Ge SERIEN | hart» Sehilrte 29. Gtpl 3470 Rlaweres Baiw ge) Rohner
5 «:;. göbeten, Begleit ie starkes Au- KIEZ DIEEL DEMENZ ING ARMSEEI Cs
EEE UELI NU dried 108 |. Szene, we EIGEN ELLTILTD Schlafzimmer |
[3 I verk 4 E ;
 Aietvental in-Liqu., Zuchtvlehabteilung 22877 erging | Taufen. "8. Gi 1881, = | 90 Milte SipnöN, [zaum IE SD wog, „Schl aſzimmer?.
«Mayerviehnof Friedrichsfelde - Berlin. .. | Stiefviarkeniginmlung Biedarmeierzimmer Hit Wart 0 De [pnngOeÜerechtn ge, Naa teppie „nlaier fu Fra
SII FF FP PI FAP AZ 1, Aat.-Werte v. es. 56000 M, n EC ILN BE es BV. 0 uon furt 8, M, |Teppiehe, Klgviere, Brod, d Semelgen, FEEN
; einzeln verlau t. wee H Baiſer fe er, alte Re Calgemaide unb Kunſt: ſtraße 38. (Gteinplag 9487)
j Darm Re OE janino, [pip ke =| gegenſtände. Sonne beſtinunt. | UEG DerSor-Teppiehe,
"DENKMÄLE R aa Rnd 482 Goma | aaa iat E93 Sale [00h GOR GO GeTaFea | Beweden: Seak S| Bentgohe Teppfeh
2 Patien M „138, Biece, „Duyeen-, und „Spüthe- Wohaungeofnrichte, El. rte
7 er
jan je, vas) Ei. Porfertnüh 182: 1225 040 Schlafzi Eg Sche
mäßige Felle, gans r zu Afahon 244/834, wunktrvoll Steinwegfifgel, Kri Kel Neus| 3 Perſ: eden» iche, Em] SEE „a Kurfürst 9287
CARL SCH ILLING woetou]. Zel Ghnten, Aol ensbacher | rot vu Birtäftig, - 290 „Mar we Emig SE Alexander Plate | Del pp WEEZE 5 Per BE 16
“Tt ..
Königl, Hofsteinmetzmeister ; wehe 40 IL, Sf ER  Ejlafzimmer Leibnizſtr. . ee TD Se | x H je: 8. 7 i
Berlin W 35 + Am Kerlzbad 3 » Lützow.2475 4] HONG Lehn erten-Gehpelz Jumpände Better Sig, peu Eiihe, Teppiche, ais Möbel Bigant uft Hel. aa geg a |
Nengiſſ. und . Baro> mit |für gr. Figur, feinſter Nerz mit | eingelegtes Muſte Handard m Birnbaum, Gr. Weg 24.K + 4.768
Hit, Sobelin vt rkäuflich. Kr- | Virgi kragen, fo gut wie|faft neu /zu Deff del onlin.
os | Fielt 4965 neu verkaufen. Preis|frägen vormitiogs fes | uhr verf ſer-Tepp ..
erren- EN II en A Sinblet vecheten, |Saedritftroße 216 IV rote, |G ſafe 20 pt Getan EE
IKT, 06gekräg.,
Merren. Seiz maguene | Herton-Mantelkragen Bechsteinflügel, DU GU: PELI m, Eben 3
R 8 | hochp.rachta (Nollendorfplatz). | Biregin.„Diter, ier zu verkaufen. Preis Rig eivar 4
pflegeraum Sipat- Weisshuichs- Bi 27%0 öder Stugfiügel M, 600. Händler verboten. Hotel Ditthmexfüigel/ Blieſe, Gwechien | Iennen lernen, au MI zit;

riedrichſtadt, Lrouſenſe 15, am Geltt enheiten. fans Sehmäthemeiſter Eeäfen 550 Un M,

“4
Abendroth, Bittowſtr, 44. i'Dresdener Straße 7! It Ea

kauft

Ner I Sawenbloufte. T

10. 18, nachm. 5--6

HEINRICH HENNES

BERLIN CG, Altexandersfraße 54 1,

ES Wintermäntel

nur neueste Formen = vorzügliche Stoffe =- Riesgenauswahl

- Wundervolle Kostüme

. bester Ergatz für feinste Maßanfertigungt -- - Mantelkleider

- Kostbare Modell-Kleider

- für jede Gelegenheit --. in vornehmer Ausfü hrung!

- inl hadiatt Mäntel 8. Kuti, Imprägn, Seldonmäntel. Rodhelog, Seiden-Notpenrüke, Aeler H

*Kitbwoch 7 U.: Rogmersholm.

Fasanenetr. 1, Port. 5, 8 Uhr: n ;
ij, U.: Frühlings Erwachen, : Liebelei, Zum Sohlnß; :“ Aufgabe einer Sammlung
„Mittw- AU. Frühlings Brwaob. | de nntwehe O1 Eban- War Danfom, Zr | | alte und neue Meister allererste
Thoalor [ CKönlgpräzeretraße 7:7, D.: Schwarzwaidnädel . Mx Goelguel H vornehme Diel9 ww. „Zangen.

“Hormars cha, FriedaRichara,
"Bounta + »2mergholnu,

- Fame zonzende Kymphe
“Berliner Theater,

. Bbhf.Friedriobstr, Ztr.4927,2891,

 Kaiverta3 eineT Tonn

„Sonntag 8?/5: Goldene Spiegel.

Lieban

4 2 Berehtezgadon USW»,

AAUGIGTSCH? Werke

= Regt Auflagen GEZ

und wie matt ! | &ein Leben und ett.
öriedricg de 757 e. Wieder" Zialienlid ſche Ky „. | Fürſt Qlodwig FE Soße | Die moderne Ehe errooen | ÖDLIhL, Sein Beugen Zotte es | Griegsgefchicht
gaveder | * von Ber lohe -G inings foll 208 Maud Ch-Brabp. Autorifiz 1:4 zähle v. Eubwig Geiger. les. 9 98 riegsgeſchihte  Deuiſch- |:
Geſchichte des „Ulten Friß* nach Be 8% 4 eiae << Gui [1] 8: ng Zeoberfetzung von Siara Sokolowity Bente HES fE 3-- jet 1? 5 im XIX. Zahrf andert. 3 2
„Driginalgentälden von Meuzel,. Campe von Suu eitlex. 1. Vajariim Licht ürbigiclien, 65 hier vorlie- | Theumann, Teil T:'Zeichen 0 Un I E h d € an 53 Bände von Dr. H. CT. "ole h
Jau ſen, Chodowieckt, Kämpf U, v. a. füngſter Publikationen, 2, Dantes Dewar age der Denkwürdigkeiten | rud2, Teil Il: Warum Ehert miß» e Ero! eruns er Erde mar Freiverrn von der Gos, königl.
50 Abväldungen 11:it begleitendem, 3 . En em itder und ſeine frübeſten ein durchaus wortgetreuer, Lm glücen, Teilt 111: „Vorg Hlagene v. Conrad Alberti-Stitenfolo, Entde>., preuß, Generaloberſt, Bd. 1: 3m |
aßlicgem Text, Geſchenk 2 25 Iüluſtrationen. 3, Eintge Anmerkungen Fommen 1ngefürzter Qbdru Arternation. Teil 1V2 .Sfori Uu. Befiedelung d. Erde naß Zeitalter Napoleons. Bd. II: Im -
and oe. früher 3,59 jetzt feinen Coe ge in Verbindung tunit | - erſten Auflage und es entſpricht nie | vie Sa>gafſe aller EM enen EIE Borichken von Codurbus uſw. 2 ' Zeitalter Kaijer Wilhelm -ves Sieg- | '-
it R Dreöden. Die | venTatiachen, wie ſetnerzeit eine Zeie |! Wieman, obgleich verheiratet, glück» | Reicht. GFc<ontsd, fr. 31842 5 ERit einer Uebe fhtskarte, &

131 Settſeizgen- 1170 Seiten. 13 59 j
62

| Das Jahrhundert deut- hne ven Saa ie Teh Sew | ich werden Fann, 289 n
Bismar>. fer Einigun; ug Ein 1. Ert I NE 1 Rot ig meldete, daß einc Jer |. Him werde ka! Seiten, "1, 05 | iDas Ainohuch. Sjnodramen vorn. Ungebb. faller 20, jeht
n

di Sandro. 6. Gewiſſe | wäſſerung der Memoizen vorgenout- ;'. früher 3,» jeht... Berman Hate .

eſchichtlices Byachtwerk allererſten "Ws
tt Kopien. nach. verlorenen Originalen |. zen ſetund daß dieſchärfften Bemer» ! Clever Langer, Laster-Süler, „5
Bites am 8 308 Pa009, | ORD (a Ie Re Bie | GR pn Tuan FraNC R, Beau | ZUE - Ziwhes Sefa | NapOTeDn ate |
. '. Ei Seam renftei UU tbiner, < Ms .
Allers, € Pieeſch, A. von Werner, | 206 Seiten mit vielen Bildtyä im 5 Ditbniſſen, ele: elegant in Haſh | Botanik. Mit Aan eeicen A | Hegel Sattenfat Eine „von Curt DRie vielen ZU ſati ten 268 Seiten

MI MIERELEE
entben "
jeß . "2,25

elegant in Ganzleinen ges r
Bunben .. " frühen 19.-- jave 7.30 16

el, Laptenſ
jebund 17
AR annere Ie 63 1- - Bee her Dan 1 jed 6 14.30; "168 Gelten, aer 3. jet 2,23 | K ehe. Ed jet 203

9 Bild . rz n 3 8
Kaiſa Jiſhelm M. ver 19 Bänpe nebſt 1 Prfmmt-Nogifer, färdamen | | Das Eripachen der Böller |:
! ae, Zie „Recierungen DieAerziini, Hauſe |  Hausſwaß des Wiſſens 12 jeder Band mie S0 Taſchenbuch AI Lind ] gu dem Zeitalter der Bölter
Br, EME: Ein vornehmer BGE 258 Abbildung, in Halbled, geb. (Frieden8ausftattang); früher 275, jest 165. 09 fate Barlaonen er Beioge, SerauSg geben ver PRugt :
ei ai rung and 1 unv I Enfwitkiungsgeich! itheln BölC Ms -.499 Seifen, elegantes Ge- i
A Leinen „... früher 3. 350 I 2 25 Aar Geſunde a Nrante über . v Mi: % 1.72 DIER BEALEE IG ! Rh un Seeder: ſhenkwert, früher 12. „jed 8.50 |
E deſs „ Z ande Cs ', Dan] Dente „7 (9:3
Meiſſerbuch Seidenſagen von Seſunbbeilehee und Seil BE von Dr. Georg Band 7 vu Fas „panpeneigh, 89 Toto Na II im Paid Das deutſche Heer kavbolen. 1;
8 „Suſiav Schalk. Behandeled| e Götter Ziluſtr, u.58Ta; WE EE tiefe Swumann und Dr. E. Gila Bad II un IX Das Tierreich, v9 M. Sec Band Cafanova, Lehrjahre e.Kai- BViſper ans Krieg und ge EIeg Ei
"BETETE IHS | |< Wiegen MEERE RR MRP RR ACR VRR Sn R 022 | | (IE ESS01.6S | | Gian g254. zu 225 |

eivenfagen. Geſchenk
u ener 3.1 jem 2-20 || hs gebunden 13,30 Sami Serhd XV tub XVL Geſuhte der Beibälterir- 238 Zuulus Sart | | Pappb-le 22 Shag 5 | | Cette affen I 325 |

Lessind »Theater  p*93229.00.05:000000000009009000%00.029..00000 URANIA EINTNNTHNTENNTET NET. TEE 4:
3 Reſjid enZ3-Th Lafon ?|Menechattickes Theater,
Direvtlons 26. Eugen Robert. 114-4 „Penſion € vampe

Taubenstraßs 48;
dienstag, den 8 Oktober 1918, 7 ahr: R
. 90% Savbenbergſtrahe “

Königt. Opernhaus.
DDienstag, 211 Abonn.-Vorſtellung | Direktion : Vietor Barnowaky.| 8
Die Et HE von | 7 Ur; Peer Gy kn 2
„Nürnuber; ttw.1 Mein Nachbar. ei8e.j 2
Pittwoch 312. bonn: Se örſtotfung Donnerstag zum 1. Male: 18
Der Evangelimanm« Der Marguls von Keith.) 2

Konin Schausyielhaus. | Deufsches Künstler-Theater| 3

Der Kampf der Mi

5 Eten Doflet)
tt in Nord- Ogatz
Deufſ<he Uraufführung Sotttilen 29 Nor: imd Oatzote

EPE TERES ET BEET GG EEER BÄR

wiens12g,213 00m 5er 3 an 3 Dotel Stadt Lemberg ; 9erzogen nah
mitaa Aben Bezelung EME EENSANNE EEE NS PENNE | Schauſpiel in 4 Akten von Ladwig Siro, 8 Viktopia-Lulſe-Plaß 9
err Guat. 17% Us ſijglog 9, Stambul,| 3 -etaice Brkhenan, If Reling, Paula Eo ; .
BISGETES NaxRoinhardt Grell, Wolf Senekendorff, oe M Dittex Komfort, Fernſpt- Lühes 8582 .

Dentsches Theater, Doutsches Opernhaus Chart] 8

TEICHEN

A
7 Uhr: Faust | Uhr: Das goldene Kreuz.| 8 BudolfSißmner, Arnold GIerpin 3 ulins Salfenſtein.
"Beittwoch 736 Uhr: OlavIge Hierauf: Ballett, / 3 Ernſt Gronan, Germann Vllanin 5EE wiſten. 3 || dr Mann mit d eiernen | Eme
'Kammerspiele. Friedrich-Wilhelmst, Theater, ; - DaBeoifo En: Leo BOſeE 4 u“ Bl einem volldesetzien Auto

8 Uhr: Scheiterhaufen. Überfahren,
aowis das übrige glänzende

Oktober « Proyramm,

V.4 Hannerl, ;
Kleines Schausplelhaus| Kſeinpes Theater,

0COeligemälide.

Geofälligs Anfragen GQ. Kandyl
Charlottenburg, Wilmersdorfer Str. 185. WERBE 4611.

mOde

ame Eee

BekLEIELN WILHELM STRASSE GC

Perle JUWELEN:
Ger

er G. m. b.74.0:
Ranonler: Böke Mohrenztraſßet.

Dir. C.Meinhard--R, Bernauer.
77%, Uhr: Der Hauch Im Afl, Lastapielbans.

Mittwoch: Erdgöls! 008g Di Die gpanisde Fliege,

EREN Dr Hauch im AU, Mein 1 Th te .
reitag: 7 2N0i- near. .
GENE EE En OX 2478 Faschinysfee.
Neues Operettenliaus,;-
7: U.3 Das Sfiße Mädel,

AfitwizE 3e: Ludwig- Hartau,
Palast-Theater,

Oarl“ Meinhard; Parl Oito,4.
Te/4 Ves Bar Stralauer Fixdhzug.
esldenz-Thenter.

915U.: Blitzhlaues Blut.|7,:7 Ur foto Stadt Tomberg, (5
Volksbühne iwwpla SEIERETIEEN Theater m :
75 Va Ein Volksfeind,

„Dir, Friedr. Kays sler, ;
x Thalla-Theoater«. 7
710,3 Yyl, 0, viübenden Unde.15

- 7 Uhr: Maß für Maß.
Theater am Nollendorfpiatz.

Kiiitwoch 71/,U.: Kirschgarten, | Thalla.
Frianon-Theater

7 Durs frei alte Shatateln
Theater des Westens.

7:8 U- Dig iutige WitwolE

- "mit Guido Thielecher,

Oberon

Theaterkarten 4

LICHE 4 Großer ereikloznlges Werk
: werden auf Anruf rogerriert oder Tberrenfi

Gurt, Schönleber ;

umd anders Meisierwarke von
Spitzweg, Corinth, - Trübner,
14. Ztigel us.

„Monopol“ direkt a. Bahnhoß“
Beioärlohetraßs, 100,

rene Triezch.

'V- &, Ländern 19%

Eä%denhaus

uaiiktanmmemenemmenenmmennnme mmm meme,
ZESEOTTUNSVATISHONSFETVEONT OTS MANN NN WSRRÄB NTER ERES

Deuts 8 Uhr:

Der gute Ruf

< von Hermann Sudermann,
Tda Wüst, Bruno Kastner,
Debner, Flink, Schönfeld, Klein.

Hl Salbach

| Beein N W 7 ./ Unter den Linden 67

Speisezimmer

Ve u mu | Waliner-Theater . Mahagoni und Eiche
onmazst, 4 V3 Roväppehen| =. Graf Aabenichts, | [] u “.
SEL NEIIEN WERS STEI Konservierungl - Aunztellungsobjekte

«wi ganz aparten Formen nach Künzfer-Enfwurf In
beifer Ausführung ziehen preizwerf zum Verkauf |

JULIUS APELT

Berlin x Adalbertsfrase &

Theater der Friedrichstadi

KeksFziedrich-n. Linienstraße.
772), Uhr. Täglich: Nord. 8650.

- Meine gesdhätzte Kundsdhaft bitte ich,

". hierdurch in Anbetracht des 'herrschenden. |

; Personal- „und Fuhrwerksmangels um.

nöglichste Selbsfabholung der Konser- '

| pierungs- -Gegenstände in der Zeit voir 96
bis 5 Uhr oder mindestens vierzehns.

tägige vorherige sdqhriftlihe Anmeldung;
EEE WNANNENTENNENETA

Trude Hesterberg.
2 nge Laury
Liv lust. Stück m. Mueikn. Laufs, A
Möiteondorf, Clerron, ; Georg TopArD5D6T VaworD- TRR
Klittwoch uw. Sonnabend 3?/, Uhr: Sowie der
Hänzgelu, Gretelim Zauberwald. == neue ===
Märchen mit Gegang und Tanz. "

Ortober - Spielplan!!! 13]

EN NERN UNO SEGER EN SGARÖRAOR BU |]

TNT TTTTTNTRSTINTEN n
BE ENE 18 EN PE WENG TEENS 5% N

Haus Taubensir, 34

Spaun
ESE SME

5 Friedrichstr.218.
21, Sonnt, 31/7, u. 7?/,

Die Welt
geht unier

Kabarett
Margot Bern
Epna Ernani
&ucie Cascard
Frude Cräbner

Kr Benin oks Grabs Varietö-Aus-
giattungesc: au in
Bonters vielen Bildern mit

Martin Löws Senta Sönelang

 Niredl Schmas0W ISS Ernst Lubitseh

Orcheeter: Schachmeister [558
N Wei Vorzug RÜ |

| Beleueftungsörpers mb, X.
Tfierſöäe

Theaterk:! „ab 10D. gedit.
Sonntags 34 U jederEr-
waochgeno 1 Kind frei!

af . ae .
Aunmirals Pals a
Die PrinzeSginvon Tragant H ieneamen-emeaEenN dg er, n ID Laisenftr. 3 us Mac Gei Bn NIETEN
Wer ist die Schönste? Bi AUGEN ua Behm 3 hrs ZEE Sa a Hife Wk eiae wppin
Sajdah., "41088 '4 Er ausfall, Jucken 1, Schit-> Frigur. Flasches M.
„Su1daf Steier Sine fte SZuswahl erken vam prikafe RESETEN BERLIN!
<<< 74 9 Rolchzhall.-Saal: Sira80s
Kaiser-Panorama. IT Eraßes Franz ochwar) 1082 WW Roben don EDtonnaden
+ ZVR Die Insel Vorgica- Blütnhgen » Konz, KönigtickerHoftieteraut Nähe Unteigrundbahn,

- Anfang 71/5 Uhr.

ür das Vaterland ſtarb ir Nach ſc<werem Leider

wie“ 1570 fein Beier an a BEE Da Am 7. Oktober verſchied in Bad Kiſfingen unſer ſtarb in Dreuenjelb plößlich
ine inn,

unſer guter Vater, trener Gohn, Schwiegerſohn Innigſtgeliebter Bruder, Schwager und Onkel, der eine vgeliebte Frau,

EE RTINEIN < unjere teure Mutter und
Statt besonderer Anzeigen! und Schwager Staatsanwaltſchaftsrat. mee

Dr. Jur, et rer, pol. Heinz Jalins Levor,
Rechtsanwalt, Oberleutnant 4, Ia
Else Levor,
geb. Steinlein,
zeigen Ihre Vermählung an,

Nürnberg, 8. Oktober 1918,
Spittlertorgraben 7.

Statt Karten,

- Leo Perl
Luc:s Perl
'geb. Karewskt

Vermählte,
Berlin, d. 7, Oktober 1918.

Panla Cohn
geb. Schwier

Vermähtte,
ad Oeynhausen,
28 Oktober 1918

Statt Karten!
Div glticklichs Geburt eines Sohnes zeigen an

Oberleutnant d. R. Victor Mannheimer nad Fran

Alice, geborene Fraenkel,

Derlin, 8, Oktober 1918, xs, Zt. Sanatorium H; ged,
Läetzenburger Str. 39. Augeburger 8tr.

Die Geburt eines

prächtigen Jungen

geigen in dankbarer Freude JF

er T. Schaurte und
Eharloite Luiſe Schaurte,
geb. Staudt,

Düſſeldorf, den 6. Oktoder 1918,

8tatt Karten,

und Frau Hans Heymann zeigen hlexäurch die

Herr
gitlckliche Geburt ihrer Tochter Inge Maria an.
x. 'Zt. Charlottenburg, Stormetraße 3.

Bet den Kämpfen im Weſten hat am & Obo
tober 1918 mein treuer Sozius

Dr. Walther TLüdicke

als Sauptmann und Bataillonsführer in einem Garde-
Infanterie-Regiment, ſeit Kriegsheginn an der Front,
den Tod fürs Vaterland gefunden.

Berlin 8W 11,
Königgräßer Gtr, 80,

Erich Schoene,
RNechtsanwalt, “-

| Tamige Nageict doh m einn eißgeltebter Sohn, nE 6.
; urige Nachricht, daß -mein heißgeliebter Sohn, einzi
herzensguter B1 Bruder und En laben Debt Bräutigam M

Erich Grünack

4 Seninant d. RN; und Kommandeur einer Kolonne,
* Inhaber des G,K,. 1. un. 2. Klaſſe

EZ Statt beſonderer Anzeige,

am 29. September im Weſten auf dem Felde des Ehre

7 efallen
ar B: Zu tiefſtem Schmerz
Ludwig Gruna>,
Bruno Gruua>, Oberleutnant,
Annc<hen Grunae>, als Braut,

* Bln-Iempethof, Berliner Str. ue

Seit Kriegsbeginn - im Felde, fiel in treueſter
Pflichterfüllung fürs Vaterland mein über a!
eliebter Mann, unſer treuer Bruder, Schwager,
1 und Neffe, der :

Oberitabsarzt der Reſerve

7 - Sanitätsrat Dr. Hugo Neumann

Inhaber des Eiſernen Kreuze3 und auberer

Anszeichnungen,
Zm Namen der Sinterbliebenen

Helene Neumann

geb. Deutſ<hmanzt
Berlin 8W, Königgräßer Str. 98.
Die Beiſezung findet -nacß erfolgter Ueberflihrung

[H atm Donnerstag, den 10, Oktober, mittags 12 Uhr, auf
1 € RTE Friedhof in Weißenſee von der neuen

- Am 5. Oktober erlag ſeiner im Fold er-
PE unte jcweren ewa unſer einziger
. offnungsvoller, lebensfroher Junge, unſer ge-
liebter Brudi Des amd Schwa wager iE ſer 9

Hans Wiener

8 RKauonier und Off.-Aſpir, in einem Fnſart.»Regt,
2 in noch nicht vollendetem 19. Lebensjahre.
Dies zeigen ſtatt jeder beſonderen Meldung an
Max Wiener und Frau Toni, geb. „Seiler
Berim Lübbert, geb. Wie
Grete Silb, geb Wiener.
Martin Lübbert
Dr. Robert Hilb,'3 3t. im Heeresdienſt
Charlottenburg, 8 Oktober 1918
50 Augsburger Straße 7
4 Beerdigung: Mittwoch, 9,. Oktober, 12 Uhr, Weißen»
ſee, Neue Halle.
Baileidsbejuche dankend verbeten.

Wilhelm Ritgen

Königl, Preußiſcher Major und Kommandenr

eines Feldartillerie-Regiments
Ritter beider Eiſernen Kreuze und des Königl,
Hausgordens von Hohenzollern mit Shwertern,

Geheimrat Dr. Cohn

Berlin-Grunewald, 6. Oktober 1918,
Ilmenauer Straße 11.
Kaſſel, Weigelſtraße 8
In kiefer Trauer
Lotte Ritgen, geb. Pompetßky,

Liſelotte, Ilſe, Wilhelm Ritgen,.

Frau Charlotte Nitgen,
geb. Buſchenvorff,

Frau Johanna Pompetßkyy,
geb. Belter,

Bertrub Pompeßky, .

Die Beiſezung findet am Donnerskag, den W. Ob
, Friedhof,

Statt beſonderer Anzeigen,

abend Vollendung
iyras achim Sehen hers, wiſere ada Matten, De

verwitwete Frau

1 Anna Hientzlch, cs. Tetzlafi,
„Ban EG Set 1 wa

Kurt ien wu
Berkin 8, den 5. Oktober 1918,
Yorkitraße 89.

| tober, 4.078 Übe. im € mu dtiſchen Rat,

Berlin N, Gerichtftr.

i Es wird gebeten, von EEE apa qu nehmen,

Am Sonnabend, den 5. Oktober, p
folge eines am Abend vorher gehabten aergled I0
2 meine liebe Kuſine

Fräulein Einilie ZUE

Berlin, Belleallianceftyv, 88, .

Lag und-Stunde der Beerdigung wird noch bekannt» |B

ü gegeben.

Frau Bankdirektor Agathe Favrean.
5N007 190707 den 7. Oktober 198,

Kleider, Kostäme,

4 Maßanfert. mit un. ohne Stoff-

u eſhmadv., jugendg. Ger-| P
W0gs ge10n verzogen nach Augs-| |
burger Str, 21, hochparierre. j

reuzlellerie

j Ziehung 25.1.26.0ktober
Gosamt- 0. Hauptgew. Mkw.

| 220 800
| 60009
306 060
10.0090

Bar Geld, wie üblich.
L038 330 AB weben
10 Lo8R erports m Lets 33 IL
Emil Haase & Co.
Borlin 21, Bredowstr, 9.
b 3 den: Königstr, 57,
Wallstr. 1, Müllerstr. 3b,
Rosenthaler Strass6e 71
jd Potsdamer Str. 234,

Döh Damn "Herren-
der-Kleidung

und Kin

Dr. Ernſt Roſenfeld

im Alter von 48 Jahren..
In tieſſter Trauer
Anna Feldmann, ged. Roösenfe1q,

Vollrath Freiherr von Maitzan
u. Fraun Hermine, geb. Roözenfeld,

Curt Sobernheim 1. Frau
Liill, geb. Rozenfeld,

Alfred in. Goläschmidt 1, Frau
» Ewölie, geb, Rosenfeid,
und e* Nichten und Neffen,

quz1 E8,2528uige Deſſehung hat in Dad Aiſingen

loß Ob; Berlin,
Bien ader FE
Es hat Gott dem

Frau Obevin

Vietoria Gervinus

9 nach langem fc<weren, mit ſtarker Seele und tlefinnerſter
3 Geduld getragenen Leiden im dreiunddreißigſten Zahre

ihres geſegneten Wirkens dur<ß einen ſanften Tod in die

4 Gwigkeit abzurufen.

Der Vorltand
und die Schweltern
des

Vietoriahaules für Krankenpflege. |

Die Trauerfeier findet ſtatt im Victoriahauſe, Lands-
berger Allee 19-20, am Mittwoch, den 9, Oktober, um
8 Uhr nachmittags.

Die Ueberführung naß Darmſtadt findet in der
Stille ſtatt.

Für alte freundliche Teilnahms beim Seimgange
meines lieben Mannes danke ich anch im Namen meiner
Kinder von ganzem Herzen.

* Berlin NV, im Oktober 1918, -
Fran Gerirud Paszkowski,

Neuantertigung

"Umarbeitung

; Hedwig Laber. 3
Im Namen der Hinter»
Iiebenen
Guftav Laber.

Die Einäſcherun; ng finde! Zü
s ws Ottober, nachmittags |

hr, im Krematorium 2
; Gerlöſtrahe, ſtatt

Moſſon
Kleifiſtraße 30,

0 | Negenshurger Gtr. 9, verz. nach
amine Ll ele]

ſtraße.
SchBneberger Große

I.

| wäſcherei lättere

j gefallen, in den 1 ſch u. Plätterei«
Morgenſtunden des 7. Oktobers unſere geliebte

u ſolid. Preiſen

3 auchn. Gewicht, 50Pfd. an. Garant.

<lorfrei! Nur Sauerſtoffbleiche,

4 Prompte Abholung u. Liejerung

4
Weißfü |
bei bequemer iE 4
fehr preiswert abzugeben +

elznarenfahrik
»Kallis«,
Iile W;

(nahe Dir dener, I

von Damen TE HeFFerne
und Kinder-Wäsche
“aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten.

von Damenz" Herren-, Kinder -K, leidung und Wäsche

aus zugegebenem Material -- Umarbeitung in kleinere Größen
; Wenden von Herren-Kleidung

Umarbeiten von Pelzwaren in andere Fasgons

R-1 << << << Pie radelt
Biedermeier-Zimmer,

ſelt. ſ<ön, Birke, verk. Kasket,| |
haler |

Zrillanteing
irka 2 Kavat, zu
aufen geſucht, "Preige
offerte unt. 5385 Ullſtein»
" haus, Berlin GW 68.

Möbelhaus Farrer

2 Kurfürſt 6007.

? auft
Juwelen, Perlen, Perfer u.
ventſche Tepviche, Speiſe-,

|Schlafe- u. HSerrenzimmer,

3anze Hotels, Einzelmöbel,

* 'Ergatz für Hals- ü. Handpriesen

Wiederherstellung:

1. von. Trikotagen und Strümpfen -
685“ ZEE Material: aus 3 Strümpfen 2, aus 2 SöReh ia

Paar 75 Pf.
Die Gegenatäinde mügzen gewaschen und geglättet Sein, |

- Gardinen-Wäscherei

Annahme zum Waschen, Spannen und Ma 10-427)
von Gardinen, Stores, Bettdecken, Läufers usw

'Annahme zun Reinigell una Umtärben

von Nleidungystücken. „Decken, Stoffen, Bändern Wilzgg.,
| Trikolagen 3470...

x

- Sinanz- und Handelsblatt der Vo

NAN 534 Dienstag (Morgen) :

<<< ee

Krieg und Wirtschaftsleben.

» Kriegsanleihe-Zeichnungen»

5,5 Mill. M.: Stadtsparkasss TSerlohn (bieher 30 Mill. M.),

4 Mill, M.: Stadtsparkasse Siegen. [u

SB Mill. M.: Landgemeinde Erfurt. 1 ifa

'2,5 Mill. M.: Wandererwerke, Schönan, E

2 Mill. M.: Chemische Fabrik von Heyden A.-G., Dresden. ==
Zellstoffabrik Waldhof, Mannheim (Gnsgegamt 11,045 Mill. M.).

1 Mil]. M.: Norddeutsche Holz-B genosgenschaft, Berlin
(insgezamt 9 Mill. M.). -- Papyrus A.-G., Mannhoim.

500 000 M.: Eigen- und Stahlwerk Walter Geyinghaus, Egge
(insgegamt 1,6 Mill, M.). und 67850 M.: die Beamten und Ar
beiter Jdergelben Firma. : 8 ?

300 000 M.: Mechanische Weberei, Hannover-Linden. -> Wegt-
fäligche Centralgenosgenschaft, Münster (bieher 27 Mill. M.).

260 000 M.: Mitteldeutsche Flanschenfabrik A,-G., Unter-

Peissen. 1. T
120 000 M.: M. Klein G, m. b. H., Düsgeldort.

Der Ursprung der Schwelzerlschen
Hreditvorschüsse. 82:4

Von besonderer Seite erfahren wir, daß das im Jahre 1916 ab-
gegchloggens ersis Vorgchußabkommen der Schweiz mit Frank-
reich, welches überhaupt der erete eeitens der Schweiz bewilligte
Vorschußkredit war, nur dadurch zustarde ke, daß Frankreich,
welches damals gegenüber der Schweiz eine passivs Handels-
bilanz von 50 Millionen bhatite, der Eidgenosgenschaft mit
einer Inflation von 5-Fr.-Stücken in diesem Betrage
irage drohte. Um diege Gefahr. abzuwenden, wurde jenes Kredit-
abkommen geschlosgen, % :

M; ve *

Generalversammlungsbeschlitisse.

Zvekerlabrik Offstein. Die ordentliche :G,-V. aetzie die
Dividende auf wiederum 15 pCt. fest und beschloß die Erhöhung
des Aktienkapitals um 3000009 M, auf 1800000 M. aus dem
Reingewinn. Die jungen Aktien werden den alten Aktionären im
Verhälinis von 3 zu 1 zum kostenlogen Bezuges angeboten werdet

Vegt uw. Wolf, A.-G. in Gütersloh, Die G.-V., in der
490 000 M. Aktienkapital vertreten: waren, eeizts die' Dividende
auf 10 pCt, eingchließlich eines Bonus von 5 (i. V. 6) ZE fest, . Wie
die Verwaltung mitteilt, igt eine Beurteilung des Geschäftsganges im
'Devon TGeschäfitsjabr noch nicht möglich. . “ 5

Deutsche Erdöl A.-G. Die der Deutschen Erdöl A.-G.
nahostehemie Deutsche Mineralölindustrie A.-G. in
„Wietze wird 25 pCt. Dividende (gegen 25, 6, 6, 0 pCt. in den
Jahren 1916/17--1913/14) auf 8 Mill. M. Aktienkapital verteilen.

AG. der Dillinger Hüttenwerke, Die Gegellschaft,
deren Aktienkapital früher teilweise in franzögischen Händen
war, bat in dem Ende Juni abgelaufenen Gegehäftsjahr nach Ab-
gehreibungen und Rücklagen, die nicht bekanntgegeben werden,
einen Vabrikationegewinn von 6738 932 M. (i. V. 7288 400) er-
zielt. Tantiemen usw. erforderten 657 185 M. (815 707). Dis

| Dividende beirägt: 13:pCt,. (3. V. 20 pCt.) auf 25 312 500 M.
(16 875 000) und beansprucht 3 290 625 M. (3375 000). . Neu
vorgetragen werden 2 791 122 M. (3097 692). In dies Bilanz

' eind u. a. eingestellt: Immobilien und Grubenfelder/29 847 545 M,
(30 813 525), Inventar 19346 232 N. (15923423), DPffekten
11 722 8689 M. (4546 026), Debitoren 6.024 429 M. (10268 519),
Kreditoren 11 793 368 M. (6.193 441). Der Umlauf der Obligatio-

.'Den iet yon..4.236 000 M. auf '3-682 000 M. zurückgegangen.

Eigen» und Stahlwerk Hoezsch. Die Gezellschaft, deren
/Abschlußzilfern wir bereits ausführlich gewtirdiet laben; veröffent»
„Iicht jetzt den -Rechenschaftsbericht für 1917/18. Danach geteilt eirk

* der Versänd der Hittenwerlke auf 152,54 (i. V. 109,15) Mill. M,
Die Dividende wird einechließlich der Sonderausschüttung rult 39 (24)
PCt. beantragt. Aus Erzlieferungsverträgen iet ein Verlust von
3,5 Mill. M, entsbanden. Die Gegeilschaft hat nämlich, um die Liefe-
rung 8ohwedischer Erze auch nach dem Kriegs gicherzustellen, in elne
nambafte Erhöhung der Abschlußpreise einwilligen mliiegen und da-
urch einen tatseächlichen Verlust in der erwähnten Höhe erlitten,
Dor Bericht weist ferner auf die Erwerbung der Fürst Leopold-Zechen
Hin, wofür den Vorbesitzern etwa 22 Mill, M. bar auszuzahlen eind,
und bemerkt, daß die Gegollschaft erneut den Antrag auf Gerobmigurg
Der hierfür unbedingt erforderlichen Kapitalserhöhung un
BP Millionen Mark atellen werde. -- Die Bilanz bewertet infolge

er Angliederung der füretlichen Zechen mit guwammen 24,88 Mill. M.
Buchwert die gegamten Anlagen nunmehr auf 67,41 (40.20) Mill. M.;
Weiter erscheinen 1. 8. Beteiligungen 1,16 (1,14) Mill. M., Wertpapiere
23,62 (18,08) Mill. M, ber, Wechsel, Bankguthaben 16,54 (31,98) Milt.
Mark, Vorräte 10,23 (7,24) Mill, M., und Außenständs 16,50 (8,72) Milt,
Mark, bei 31,86 (15) Mill. M. laufenden und 19,69 (7,91) Mittl. M.
Kuleiheschulden. Für das laufendes Ges''hätfteiahr it zu
beachten, daß don fortgesefzt 'eteigenden Selbetkoeten bis Jetzt keine
Erhöhung der Verkaufspreies gegenübereteht, abgegehen von einer
Aufbeegerung der Roblenpreise, die für die Geaellechaft wenig in
Beträcht kommt, &s eis ihre Förderung zum überwiegenden Tell eelbst
verbraucht. Außerdem werden auch die Steuern, die echon dlerm!:
3.701 205 M, erforderten, das Ergebnis noeh stärker bolaaten. .

Köln, 7, Oktober, (Eigene Drahtimeldung.) Der Deutgaech»
Luxeomburgigchen Bergwerks- und Hütten-A/G, in
unter dem Namen „Unlonzechs“ das 100000 jm große Bargwerks-

iſchen Zeitung.

|

Zweite Beilage,

eigentum in den Gemeinden Bitzen und Wiegen, im Kreise Alten-
kirchen, und ferner 110 000 qm in den Gemeinden Wiagen und Etz-
bach, ebenfalls im Kreiss Altenkirchen, zur Gewinnung von Eisen-
erzen verliehen worden. .

Osnabrücker Kupfer- und Drahtwerk. Laut Rechen-
gohaftsbericht für 1917/18 atieg der BetriebSüberschuß zach
Abzug eämtlicher Unkosten, Steuern usw, auf 1548 993 (1, V. 997 733)
Mark. Nach Abechreibungen von 638 803 (281 487) M. ergibt eich ein-
gachließlich 50 317 (25 832) M. Vortrag ein Reingewinn von 993311
(778 519) M., der wie folgt verteilt werden aoll: Sonderrücklagen
100 000 (80 000) M., Arbeiter-Untersititzungsfonds 76 000 (--) M., Be-
amten-Penslonsfonde 75000 (--) M, 20 (16) pCt- Dividende
600 000 (450 000) M. Nach Abzug der veriragemäßigen Gewinnanteile
verbleiben dann noch 56 962 (60 317) M. als neuer Vortrag. Im Vor-
jahre wurden außerdem dem Regervefonds 40 000 M. und wohltätigen
Zwecken 125 000 M, Überwitgen. Es eind eine Reihe von Neuanlagen
in Betrieb genommen worden, während ein Teil in Kürze noch voll»
endet wird. Der Grundbesitz ist ebenfalls beträchtlich vergrößert
worden, Der ÜUmaatz wurde weiter gesteigert und ein Avuvegleich
gegenüber den erhöhten Unkosten geschaffen. Aus der Bilanz
geien hervorgehoben: Bestände 3.085 292 (2 295 221) M., Wertpapiere
1.884 956 (1235 075) M., Forderungen 3504 412 (3 641 655) M., und

Berantwortiicger Redakteur:
Georg Münc in Berlin. -

Kreditoren einschl. Kriegssteuer 6 269 531 (3 793 100) M. Im das neus

Gesohäftsjahr ist die Gegollschaft mit einem guten Auftrags-
bezstand- eingetreten, der jedoch für den Verlauf desgelben Keinerlel
Rückaochlüsse zuläßt, da dieeer im wesentlichen von der weiteren Ept-
wicklung fler- Kriegsverhältniess abhäugt. v

Carl Berg A.-G. In Evektng I W. Die Gegellschaft hat in
dem am 30, Juni abgelaufenen Berichtsjabr einen Rückgang des Fabri-
kationsgewinns von 6171490 M. auf 4209043 M, zu verzeichnen.
Androereeits verminderten eich die Unkosten von 4033 288 M. unf
2674 374 M. Nach Abschreibungen, von 764 475 (i, V. 742 593) M.
verbleibt einschließlich des Vortrags ein Reingewinn von
1 085 035 (1.832 932) M. Davon gollen, wie gemeldet, 15 pCt, Div i-
dende (i. V. 15 pCt. und 15 pCt. Bonus) verteilt, 150 000 (200 000)
Mark für Rücklagen verwendet, 42 147 (0) M. als Tantieme ausg2-
echüttet und 142 888 (132 932) M. neu vorgetragen werden. Der Ver»
gand konnte nicht anf der Höhe des Vorjahres gehalten werden,
Vinige Betriebe erfuhren eins vollständiges Umatellung«. Die Um-
bauien in Eveking und die Vergrößerung in Werdohl machen 'Fort-
gchritte. Aus der. Bilams gelen erwähnt! Vorräte 2409827
(829 394) M., Effekten 2611078 (4877 254) M., Debitoren 6 408 495
(10918 270) M. und Kreditoren 6 251 803 (10 558 282) M. Der vor-
liegende Auftragsbeogetand eicbert der Gegellschaft auch
ferner eine vate vechättigung, doch ist hente Doch gar nicht zu
übergehen, wie aich das peus Gegohäftsjahr entwiekeln wird, . Das

Ergebnis der ereten Monate kann als vefricdigend bezeichnet werden.“

Werkzeugmaszchtnen»Fabrik Glldemelister u. Co.,
“A.-G. in Bielofe!d. Das Geschäftajahr 1917/18 erbrachte auf
Fabrikationskonto 1 834 448 (i, V. 1197859) M., auf Zingenkonto 40 820
(41 851) M. und auf Mietkonto wieder 1800 M. Unkosten erforderten
680 767 (616 651) M. Nach Abschreibungen von 81 242 (67269) M,
verbleibt einechließlich 45 377 (32 955) ortrag ein Reingewinn
von 660 636 (590 3564) M. Davon: 20 3 .» Dividende auf die alten
Aktien, gleich 200 000 (200 000) M., 10 pCt. Dividende auf 3500 000 M.
neus Aktien, 560 000 M., Kriegssteuerrücklage 250 000 (300 000) M.,
Vebergangswirtecbaftskonto 75 000 (--) Ma Regervefonds 13 276 (=)
Mark, Talonsteuerkonto 8300 (=-) M., Tantiemen 19 220 (44 777) M.,
M] 44 810 (45 577) M... Gläubiger haben einschließlich 670 000
(138 985) M, Anzahlungen 848 161 (865 936) M. zu fordern. Effekton
aind mit 775 894 (424 764) M., Schuldner mit 1608 044 (348 149) M,
Beatänds mit 598 824 (762 670) M. ausgewiegen, Bei einem Aktien
kapital von 1800090 (1.000 000) M. belaufen leh die Regerven z
züglich des aus der im Beriehtsjahre vorgenommenen Kapitalserhö-
huvrg erzielten Aufgeldes von 1836 724 auf 436 724 (250 000) M. Die
Nachfrage nach den Erzeugnlazen der Gesgellschaft ist andauernd
eins gehr regs, größer als die Leistungsfähigkeit, Jagerbegtände
fertiger Magchinen &ind nicht vorhanden.

„Sarotti“, Chokoladen» und Cacao-Industrie A.-G.
in Berlin,
terung des Fabrikationsgeblets, Aende
In>den ö 16 und 20, 80wis über eins Erhöhung der
fantieme von 6 anf 8 pCt. zu beschließen haben,

Neue Aktiengeselischaft- In Landau (Pfalz) iat mit
1,7 Mill, M. Aktienkapital die Pfalz-Saarbrficker Hart-
otein-Industrie A.-G. gegründet worden. Die neus Gegell-
Schaft Übernimmt einschlägige Betriebe in Landau, St. Wendel, Kron-
weiler und Neunkirchen. Die Gründor haben eämtliche Aktien Über-
vommen, Für die In die Gegellschaft. eingebrachten / Werts aind. ins-
gesamt nom. 1,85 Mill. M, Aktien und Ferger 150 000 M. in bar ge-
währt worden. Den ersten Aufsichtsrat «bilden Direktor Hermann
Schomburg-Bromen (Bergigscoh-Märkiache Industris-
G e s.), Bankdirektor Heinrich Unruh-Landau fSüdteutache Disconto-
Gegellschafi), Kommerzlearai Ladwig Witter-Neustadt a. d. H., Kom-
Merzienrat Alexander Bürklin. in Fa, G, F. Grohd-Henrich-Neustadt
%. d, H, Rachtsanwalt Dr. Isidor Roeenfslg-Mannheim und General
direktor Gotilieb Jäger-Manzheim (Badieche A.-G. für Rheingohiff&
fahrt und Seetranspott).

der Fristen
ufsichtsrats.

Die ordentliche G,-V. wird ü. a. über dies Erwsei-,

Die Thüringer Landesbank errichtet in Neustadt |

41 der Orla eins Zweigniederlaegung.

Dividendenzehelinabschläge in Berlin, Vom 8. Okt. 4. TJ.
ab werden Gothaer Waggontabrik- Aktien (25 pCt.), E. F.
Okbles Erben- Aktien (0 pCt.) ausschlioßlich Gewinnantellschein
für 1917/18 an hieslger Börae gehandelt und notiert,

Fravkfurt 8. M.» 7. Oktober. (Eigens Drabtmeldung.) Mit
Rücksieht auf den immer gatärker hervortretenden Mangel au Dele
Goldzeichen, „unä wegen der Schwierigkeiten der Notonherzteilung

aind, mach «der. . „Frankfurier Zeitung“, die: Munittons-
und Indäusetriewerks, die biseher mir Privatgeld
von einor Mark und darunter ausgoeben durften,

Setzt gi m&ohiigt worde, Sorübergehend Ausbölfegeld-
g0Cheine von 6 und 10 M, mit Umlanfsdauer bis 30. Kovember d. 3.
anzufertigen. Bis dahin hoſfſt die Reichsebank den augenblicklichen
Schwierigkeiten der Notenherstellung Herr zu worden.

„Für die Kleinste Scheibe

Für die höchste Tourenzahl
Für Lenix-Antrieks . .

Für Stufenschaiven «
Für Winkei-Siemen-An!riebe
Für ScChwerzie Antriebe

| ANANAKRIFREEKAGENNIAMEHCEN EASE CGWOTET NEON ASRS GERATEEEZEEE EOUDREERS ANGIE ISAR

Der Biitz-Kunst-Riemen ist der Spezial-Riemen
: Für. offene Antriebs - ; '
+»Für halb geschräukten Antvieb
Für ganz gegöhränkten Anivrieb
Für aife Antriebe, wo kein Eraatzriewen ;
bält, hält der Blitz-Kuvstriemen., !
Gezetziich geschützt. Vurlangen Sie Mnster!

Die Verbindung Kaun vou jeder; Arbeiter ohns Mühe endlos hbergestellt werden.

0. Rossberg, Treibriemerfabrik, Saalfeld 29.

NE

KERÜVGMIEeN-CArE Fea
[aaricBerin Smhönebera- Albert

8. Oktober 1918

Fondshörsen-Vorkehr.

Die gestrige Frankfurter Abenäbörsze zeigte in Er.
wartung der amerikanischen Antwort auf die deutsche Friedensnote an
Wilson Zurückhaltung, war aber durchweg fest. Mit Aus-
nahme von Manneswann- und Obergohlesischs Eigenindustrie-Aktien
waren Montanwerts fester- Banken neigten etwas zur Schwäche.
Schiffahrteaktien waren angeregt, chemische Werte Überwiegend
höher, bezonders Griesheim-Elektron. Auf dem Einheitemarkt machte
zich eine lebhafts Nachfrags bei anziehenden Kurzen für Deutsch-
Vebergeeieche Blektrizitäts-Aktien bemerkbar, Ferner waren Daimler,
Zeilstoff-Waldhof und Adlerwerke Kleyer höher, während Rütigerä-
werke 80wie Gaemotoren Deutz nachgaben. Der freie Verkehr war
behauptet, Bepz-Aktien waren erholt. 7

Die geitrige Hamburger Börge verhielt eich unter dem
Einfluß der gchwebenden politischen Fragen äußerst zurückbaltend
uvrd abwarteod» Die Tendenz war bei einigen Realisierungen im
allgemeinen echwächer. Nach gehr edlwachem Anſfarg trat
eins Besgerung ein, zumal. aus dem Auslande sprungweise Steige-
rungen des deutschen Markkurges gemeldet wurden. Schiffahrts»
werte waren zunüchst etürker angeboien, erholten eich jedoch 5päter
auf angebliche Besserung des Ozetsgegeschäfts. Am Montanzktien-
markt gind Rückgänge bis um 6 pCt. zu verzeichnen, Eiwas beaSere
Meinung trat für Petroleumwerte hervor. Allgemein huelägt wird
begonders in. Privatkapitalistenkreisep der Maeugel einer zu.
vorläggigen Information über die Kurgbewes
gungen und es stehen Rchritte bevor, die eine Bekanntgabe von
Tagesnotieruz zen durch die Zeitungen zum Ziele haben.

Wien, 7. Oktober. (Drahtmeldung.) Die freundlichere Stim»
mung, welche das Frledensangebot der Mittelmächte an der Böret
zum Schluß der vergangenen Woche hervorgerufen hatte, hci auch
heute. vor; doch beobachtete inzbezopdere die Spekulation in Erwar-
fung der Antwort Wilesons vorwiegend Zurückhaltung, eo daß gich
das Gegchäft. in der Kulisss innerhalb enger Grenzen bewegte,
"Dagegen lagen im Schranken z cicba private Kaufaufträge
vor, die eine „große Anzahl yon Wert
hafien Preiassteigerur gen ſührie). Die Nachfrege galt
80wohl Eisen- uad Kohlenpap eren wie auch Soniffahris-, Zucker-
Magnesit-, Holz-, „Motoren-, Elvkiriz -  Glaa-, Maschinen«- und
heimiechen Fabrikswerten. In der Kuliese waren. einzelne ungarische
und türkische Werte bevorzugt, wogegen die leifenden Bank- und
Eisepbahrnaktien vernachlägsigt blieben und gchl:chiich einer wäßi-
gen Abschwächurg unierlagen. Der Aniagemarki war rubig.

Wien, 7. Oktober. (Eigene Drahimoldung.) Devigenkurae,
Berlin 173,80 G, 173,80 B; Amsterdam 530,00 G. 531.60 B; Zürich
251,50, G, 252,50 B; Kopenhagen 322,00 G, 3,09 B Stockholm
364.00! G, 365,00 B; Christjlania 322,76 G, 3 B; Konstantipcpel
35,25 GG, 36,00 B.

Schweizer Wechselkurse vom 7. Oktober, (Eigene
meldung.) Berlin 72 (am 5. Oktober: 69), Wien 42 (40), H
211,00 (210,50). New York 4,90 (4,68), London 22.80 (22,3;
87,80 (85,7%), Italien 75 (74), Kopenhagen 131 (132),
(147). Christiania 134 (133). DPetersbhurg 68 (63),
(101,30), Buenos Aires 210 (203).

Pariser Weckzeikursg vou 5. Oktober.

(Eig. I-rrahtmelg.)

: 5. 10. | 3.10. / 850,00 | =
London - . | - 26,07 26,97 - ak
New York | 54700 8647,00 161,0
Schweiz 118,00 | 117,59 3
Spanien 117,50 | 116,75 173,50

1 = -- | 87,50

Portugal

Nenerößnete Konkurse.

E. = Eröfinungstermin.. A. = Ab'2-
G.-V. = Glänbiger-Vorsamm!uvg. P.

er Annmeigefriat,
räfungetermin,

DB. | A. |G-V] P.

Wohnort |

Samen

oh, Spiel, Kommandit-Nizerlin- 3 j SIGE STI EL
Gezells'ha:t Tei» pelhof| Tempelhos | |
+ Reinbold Borghols |Senſten- JSenttenrberg;20. 9.120.120.) 6.11.|'641.
. berg IT (Lavgitz) ! i

Mühlenbegitzer Karl
Friedrich Jary

Bezriedorf jau WE 973! 1MH

Zwangsversgieigerungs-Ergehnigze,

(Die in Rlammern befindlichen Ziffern beziehen eich auf
Größe und Nutzungswert.)

Berliv-Wegding Hormsdort, Im hohen Felde, Bega
Gräfin Alezandrine v, Wasdetien, HermseCor?f (2 ba 13 a 17 qa),
Termin aufgehohen, -- Hermsdorf, HFolzungen, Bogt
Ww. Gräfiu Alexandrine vy.) Wesdehilen, (49 732 qm.) i
vertagt. - Berlin, Amsterdamer Sir. 19, Beg.:
T.entz, Konradshöhbe.

Tegel, Treskowerstr, 3/4, Bes.: Ob.-Ipg, Peter Lihme, Bertin, .

(1996 qm, 19600 M.) 'Termin vertagt, %
Beritn»Schöueborg Schöneberg, Vor der gtr. 6, Boat

Fr. Klexa Nehls, Schöneberg (1252 qm, 19200 M.) Verfahren

aufgehobven, -- Schöneberg, Hauptair: 49.

Vorfahroa nufgehöben -- Steglitz, Yleusburger Str. 7,
Bes.: Resteuratenr Wilh, Meißner, Stegiliz. (641 qm, 7350 M.) Eta
8teher: Fr. Emilie Miller, Sieglitz, bar 121 420 M. 7

„Meat

Zlaefig

Gichzen
bewürte

S8

umfaßten „und zu Rama -

(1254 qm, 19090 M.) Terminveriagt-

Bos.: Bangezell-
echaft Haupietr. 49, Berlin-Schöneberg G. im. b. H, (1436 qm, 46 000 M, (32%
?
Ps

"1 Geſchäft: olokals 3 „1 laulond über je 4000 M. Bu“ “ſtens im YA Bietern Ch 1 handen zem „Der egen»

agsanſtalt Dr.|
HEADER EI

Berlin, 7 . Dliober 1518.
' - Köniar. -Amtsgericht .
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

R fenen
„In unuſer“Handelsregiſter Ab-
“teilung A iſt Ka einge»
"tragen worden? Nr. 47 892,
IAS WERTELSLE SEN

Bm Offens Fandelaceſelſha
in, Offene
„„Jeit dem 1. Geptenb 1918.
„Orfelſeefter- Hans von
Benda, Cuxt-Killiſch,
ij „Beuſt: beibe Berlin, =-
"Mr. 4788. Guſtav Dü-
"Sener. Bexlin-Tempelhof.
ZSuhaber: Guſtav Dübener,

„Kaufmann, ebenda. = Ne.

894.-- Ferdinand

kein - Berlin. - Zu-
„Haber? Ferdttiand erz»
tein

Kaufmann, - LEM
| einge:
t: OÖ! Ov» |- bal

„Schöneberg. Als ni

Berlin-Mitte, Abteilung 89.

ligen und S

"| ſoweit es hiernach IEE Xr u „via Fd nden
ren, Weib RE M 0 10 Die dk ha E ileh eb FE bas be ud. und folgenden

it 'cau Roſa Ie | zu hen i
je; ec wee agen Neven: | 5 el, in C! arlottenb urg, “ Die Artin der Bröusrei Gerwania „aind: bei

ee When en Biene Ste 17, hat beantragt, 8 290 HEB

ellſchaft. Der Geſellſchafts» 227 . vet-4ollenen Seinen
vertrag iſt am 14. Auguſt 1918 bauer. Kurt vn Grünzweig, |
feſtgeialt, Nac ihm wind die Berit, zulegt wohnhaft in vei ger, Vereinzbank In Hamburg, » vu
ſatt - von - zwai. Vorſtands- | Verlin-Schöneberg, Eiſenacher i der „Mitteideutschen Privat-Bank,

Straße 33, für tot zu erklären,

iehern. odr. von . einem Der bezeichnete Verſchollene

üblichen Gegchäfiestunden einzureichen.

Bor ndamitglie In Gr in ene wird aufgefordert, ſich-. ſpäte- Die -genannten Banken gind bereit, für dies]:
[haf Vorſtandamitg! Mpeg Den er-|ftens in dem am! derfenigen Sticks, welche die zum Ergatz durch veus
nannt: 1. Maz Koska, Ge- den 5 Juni 1919, wertung idr Rechnung der Beteiligien herbeizuführen
eimer Kegierungsrat, Derün- mittags 12 Uhr, odor Üüberschießenden Stücke zu vermitteln, .. !

jedenau, „Sermann! vor: dem unterzeichneten. Ge- " ' den 25. Juli 2918.

a eitor“ Mioae eicht, immer: 56: anberaumten "Alfons;

hrenfeld. . Als „nicht einzu» Aufgebötstermine 'zu melben, 13
1n8en wird - no€ veröffent» | wibrigenfalls die -Todeserklä-
lit Das Grundkapital zer? vung erfolgen. wird,

ktien: auf Alle, welche Auskunft

kn. in 800 Stü>
en Namen laütend mit Buch«)
be. A A Über ie, 2009 M. und.

Mamex:

über. Leben oder Tod „des .Ver:

hollenen zu erteilen vermb
ſHollenen au. erteilen ve nögen

f

; Holsten-Brauerel
"als Rechtenachfolger in der San Germania, Wandsbek.

Geri H ; forner Ue Vorschrift Über A Joby Diviäenäen«
Gerichtliche krahe 15/17. => Nr. SEE 296. ſtabe 3; die Aktien werden. Gericht Knzeige zu machen, wärtige Inhaber des Güeines!-- gocheins (8 5 Abs, 3) "Tgintorlegung trin dae durch &ehß
- Beta hnachung en. & MM. Eiſenberg, Ber-] zum Preiſe von 101 Vonhun-| Berlin-Shöfeberg, * wird aufgefordert, ſich binnen! Vorstand (8 12), Gewährung von Ruhegebältern (8 18
. JEP Tin, Oijene andelogefelſaaii dert ausgegeben, das Aufgeld den 28. Geptember 1918. | 6 Monaten bei uns zu melden, Abg. 3), Hinterlegung von Aktien durch die Aufsich'
eit dem 1. Oktober 1918. Ge» | als Einrichtung Sjehaß, , der ohne! Königliches Amtsgericht, “| widrigenfalls "der Gehein für! ratsmitglieder (5 14 Abs. 4), B( ois der
3% verſteigerung, [ ig ( ), Befugnis der Generals
m T ' der 3wangsvoll-| | ellſhofter Ze ues Eiſen-| Verzinſung ber der FN YuS5-«, =; : Abteilung 9, + “4; ;. kraftlos erflärt und eine neue vergammlung unter gewiggen Yäraussotenngan Über Era
Üreckung Ep iſſenbersg,| ſ<hübtung eines Reingewinns Ausfertigung erteilt wird. werb, Veräußerung, Pachtung, tung und Verpfänn
am 1. "ezember 1918, [I AI * Berlin - „Schöne» zurücerſiatiet wird. kannte Aufs: ebot.“ Bertin, den 5.-Geptbr.: 19138.| dung von Immobilien, Be und“ Gerecht«
vorm. tags 10 Uhr, berg. Ws nicht < ira-| machungen, die durch, öffente| 5, "hon uns unterm 8. Supi]: Vietoxria .zu Berlin 884me, Über, Neubauten, Anlagen, Anschaffungen und Bei
0a derGe !sſtelie, „am Tegeler | 961 wird veröffentlicht: Ge-| liche Blätter ergehen, werden; 1954“. ausgefertigte - Hinter-|- Allgemeine Gerungs triebgerweiterungen, 80wie über Aufnahme von Anleihen
Weg 17. (Eingang von der Baſteln: Dament« ſek. | in dei, „Deutſchen Reichs- lequn Sſchein our Police Nr. Actien-Geſe ſchaft. «zu begohließen, > (8.19, Abs.:2, Nr. 4, 5, 6), dis, einzelne
„HerſGelſtraße), ) Treppe, Zim« SENN en “gros. Ge “ und ie Augeſtell- GE auf das Leben des Di- Dr. Ute, Bofugnisss der Rechnungs, FÜfer zu vergl. 85 19 und 20)
«+ mer Nr. 116, verſieigert. Wer ſäfistotal Krauſenſtr« 31/32. tenverſicherung, Umtliche Nach- Eiors Robert Völkel iſt „ab« Generaldirektor, die Auszahlung- der Dividenden (8 21. Abs. 4), die Bes
ven dos im Grundbuche von! & 5 + 4 ! eutige richten der Reichsverſichebun( 3. handlung und Verwendung der Zivi rvSforlg I 22), je
Der dt Charlottenburg, onialwaren-:& Le& anſtalt für -Angeſtellte und 4 WESSÜGEIHEE INGE EETGHESEEEEN IESE EIESEUG Muang 27 Auflözung der 'Gegellschaft (5 23) h
Blatt Nr. 7928 (eine | [3% 8. Seclag Een | epmpehörden der Ungeteh H Ber h „Akt 7. Wahlen zum Aufsichtsrat.
WEF SAN der| € Thom . Berlin. Inhaber: | anderen ekanntmacungen ar pener rg all: "Ges, Dortmund, des. 28. Soptembor 1998
' es Verſteigerungs- | Bepfin-Ha: uſes m Re 17 Ds Ba Genannbe amtliche Dortmund, | Der Aufslchtsrat.
4 "Verrie Nourermeiſter Berli bu irE Har „Detit 3 ; 4 or mun Ä ; RobortMügzer,
: feugnit „Selnichen,  Charlotten« Marti« WE NINT ITK Geſelſhart auspehenden 3 Ff | die Ähkttonäre: ungerer. Gegollachnft worden dies- Goh ohäe - Kotinetelenenl. 7
En us eingefzagene Suat Berlin, , - Inhaber: . Martin | kanntmachungen, die vom Vor» dur FR TT Tt R m?
; Mihlebenſtrabt, ag M! Reli ſger  Aaufmann,| fand erfaſſen werden. find mi] . gpfentiichen Generalversammlung . "Saline und Soolhad Sal
38, Gemarkung Char HenBurg | 47 608, Uppatatehauclden x Firma der Beje oft aud auf I aine un an da zungen,
Kartenblatt NE IEH 8 abs Sohnes Namen der 1 eten |. * Dömnerviag. den 31. Oktober ä 3., nachmitiage 6 Uhr,- eſu der Deuts vorgenommenen dreiundbierzigſien Dex;
4.8980; j. ehmann -] b vs . unſerer . fe m! ver;
- Gaundſſeuermuiterrone Art.| vurß, Inhäber: Sohannes (ehen. eH „Setanntmtungen in ufs orm angeg lG, Em [Dorfemng, Gola 40720 Bilar 1oe]tätoabligatſonen find. nacmverzeicnete Feumern 88
x ehmann, el ? 7 Mierais Zur Teilnahane an diezer Generalversammlung aind dl eden:
SERER] M8. 1701 „Seönebeig. Sa fs 71] y- Fina "Br CG 7 aufg die | Aktien bis zum 38. Oktober 4. J. eineohließlich 8 “ RLT 8075 Stiie> Tät- A TE: M. ET 5641: 30
6 „Der j ; nN , 91,
Spe Banter zun. |Sah 32 Be NEE R in EI R a a R R al VN Rt, NDL EE TELT:
5 Königliches zember 18, liner Kolhbenrin re Zeichnung ir den eniſhteoat w 9 x» Deutsohen Bank, x 838 [=] 838 74 [57% "a 1.8 981. 1018. 1077 108 1045,
Abteilung 14. Fabrit EE Bom : Vorſtand beſteht aus zwei ober |“ 17. 7) gem Preddnar Bar, Behlesingar-Trier & Co., |" 1094, 1098, 1155, 1188, 1291, 1886, 1888, 1892, 1894, 1401,
eme igen mand öge el Gef fei (RG 0M- | mehr Mitgl Den, ie Feſte] " Köln Baniche: Sal;--Oppenhel Cle, 1413, 1416, 1496, 1500, 1528, 1547, 1561, 1578, 1630,
Sandelsregiſter Oktober 11 GU iRm | ſehung der Zahl und bie Be-|» 10340 mae Sal: Oppaholner KI leu] 1649, 1710, 1798, 1730, 1743, 1761, 1841, 1807, 2809,
Zafto "8 EE ie ſel ung der Vorſtandsrgitglie| » „ „»: .» A. Scuaatfhauson'gchen. Ban! n A. - 1891, 1926; 1959, - 1987, 2002, 2011, - 2081, 2120, "
des Königl. Amtsgerichts er Gef hafter: Karl | der liegt dem Aufſichtsr: Fraukturs a.M. bei der Doutachen Bank, Filtals. Frank-| * 23171, 2180, 2189, 2196, 2901, 2241, 2828, 2380, 2345
Berlin-Mitte (Abteil. 4). fi fmanuz,. ; Kaufmann, | Der erſte Vorſtand wird von furt: a; y 2491, 2439. MAT. . N
: In ae Sandelsregiſter iM) ag en SB R | den Oründern bur Mehrhei| „ - - y » » Drosdner we 97. Stü LIE B A M. 100.--
Zeute einn ei etragen, worden: Ir Gebe be Deifſonber ſü 9 wit. - Die Ühionärverſami 7 is. „ „wow FRS 0er Bank Wr Boudol. wd I“. H. 46, 65, 71, 100, 114, 148, , 14, 288, 221 270, 808,
4 ankfurt a, M. uBtrie, 3 r , , . 8 .
Sel TUL: tan Bel alederlaſfung Derlin as dentime wie ankern]; Hawburg Helder Doutachen Bunk, Filtals Hamburg, 545, 8575, 579, 594," 698, 681, 797, 817, 818, 820, 852,
Arthur Müller in Guts-| 2i8/Wufleuts Dr. jur. Ab orderte) der Tagesord-| "7 u Sadner Bank, ... 857, 863, 869, 870, 872, 881, 890, 914, 982, 949, 977,
ziel) BerliuHezrſtrahe, Zer: (res 0 mD vankfurt a. | nung Bur Bekannt in "36 da Bilaio der Baals für Handat und Tndustri, 2085, . 1068, 1118, 1199, 1176, 1247, 1980, 1888, 1286,
Mat en ? ei: ir + 13: 3 13
Waag Ren Slg | Ban pad De Schlau 2.98, C2iRES at. 8| "3666 at fm Barkhauet zu m Borununn 6 10 1 3 Ue 108 1987. 388 3888. 3688.
Gann Gutsbezivk "Berlin | 8 Ge- | ſellſchaft, die ſämtliche Aktien| „Dorkmund bei der Edsener Credit-Anatelt, ] 1860, 1865, 2082, 2094, 2114, 2121, 2149, 9149,
Heerſtraße. Die Kommandit- GMT ee Fee | übernommen. haben, find: 4. | Geeellochaftekaas 1 7 SENEN IENEMEO! 2865, 2866,
. übrer Otfo EH . 2424, , 2483, 2484,,
[eiiaf hat am Ge Dinh ft I d ü Oscar Liezmann 4 Edw Di HAAN gegen Bmpfangybezebelnigung zu“ hinterlegen, Wir bringen dies mit dem Bemerken zur Bffentlichen
Wanditif biſt vr nden. = Nr. | Sormana Geſamtpro u des | Voyſtandes des „Verbandes, * Tageosordnungs:. Kenntnis, daß die Auszehlung der Kapitalbeträge bei unt.
m Thaler, [pe Enel iſt: deutſcher Handlung hilfen | 1. v e:: des - Geschäftsberichts un&- des Vormögens- ſerer Geſellſc<haftskaſſe hier, bei der Bank für- Thüringen vote
Chemiſche *Fobtit Hermann Stein, Frankfurt Ee, Mantel in [3877 ige]. aufstellung nebst Gewinn- und Verlustreehnung für das) mials B. M, Etrupp, Aktien-Geſellſchaft in Meiningen unt
München mit Erde: a, M. => Bei Nr. 14.113 x euſfig, 8. 5 Het-| Geachäftal, 1917/18. BEEN: Heren „Stelen, Hei der Mitteldeutſchen Croditbank in Franks
! Jaſſung zu Berlin. Inhaber: [hr üder Goemann, Ber, mann (AIEFOLEN * mij, Beorlcht der Recknungaprüfer. %G ES ä rt M; Sa Berlin woe bei der Nations
Wirhelm Thal er, Kaufmann, | [im: Die Liquidation iſt be] 757 4. Berbardsge- | 3, Beechlußfassung über die Genobhwitgung der Vermögenas- utſchland. in Berlin: am 31, Dezember d. I. erfolgt, mit
München. = Bei Nr. 56 | endet, die Firma erloſchen. | [Gäſtaführer * Doktor. -Friß]“ -. aufstellung nebst. der Gewinn- und Verlustrechnung, 6owie weihen Zoe die Verzinſung aufhört.
Zules E. Perxrenoub in|Bei Ne. 228305 Eifenber Abnehe un “in : Berlin»| . über die Verwendung des Reingewinnes, Anſpruch auf Auszahlung der- Kopitalſſammen 6x:
Berlin: Inhaber jeht: 1. Su-|& Herzſiein, Berlin: Di + ön 5. Gefretär Auguſt] 4. Begchlyßfazeung Uber die Entlastung des Aufsichteratos niſt mit dem 1 Januar 1929,
- Janne Lucie Porrenoud, |Geſellſchaft iſt -qufgelöſt. ie fame Rierbs in Berlin«| ' nd du: Vorstandes. Von is her verloſten Prioritätsobligationen unferex Ges
eb, Morel, zu Corgan quidatoren find die bisherigen | Hiedenau, 6. Verdandobomtin 5. Wahl Ydn groß DB, vnd wwe Stellvertretern ſemmScl nd -no< nicht. zur. Zahlung eingereicht:
SBezner Jura), G<weiz. Seſehiaier Jacques Eiſenſ erb Den 152 H tas für das Geschäftsjahr 1918719. I Lit. B Nr. 834, am 31, Dezember 1913 r
(EDI jährige Blader: Geſeltſchafter Jacques Eiſ en- rat bildent. 1 erbe: ShIL« 6. Bogohlnüfasgung über eins vollständige Vgestaltung des Tit. B Nr, 431, am 31. Dezember 303 rüdzahlbar,
- Daiihhe D Rs Sttueat 1278 950 Gehiand E42 Rer Dias Daf 3 Sel, Baa aal a Fn Pata FeS I Bim ü Spen Di 18R:
jug am 1910, Oe-|Geldner & Heinig, Ber pe : Ttaings-| - 3 9; Der Vorstaud eoll immer aus mehreren Mitgliedern It. B Nr, 385, mn,
- Jchwiſter Beirenoud eben | lin: Die PID | ß aufe mitgl Chriſtian Wanten bostehen. Die Beaetellung der Prokuristen wird an anderer am 31. „Sizembiz 1018 ZE,
- . daſelbſt in ungeleiiter Crben-| gelöſt. 'Der bisherige KM5| Meant u rgebotf, Stells gerogelt (9 16 6); b) zu 6 14: Die außerordentliche Tat. A'Nr. 1880, .
+ gemeinſchoft. ECS Prokura | haft ter Robert Heinigl|apyiſſen in Berit Se eneraly ung zu Breaizwahl von Aufsiohterats- Tt. B Nr. 596, 1419, 1586. -1685, 1698, 1680, 2119, ABA;
3 Käthe 38 ims 3 Zz Bib t | iſt „allein: iger Z Inhaber der Fir- 4 4. 2 Direktor Dr. Late de ke pt zu berufen, wenn deren Zahl unter fünf - am 31. Dezember 19417 riüdzahlbar.
ITAL EFTENT Uu PPS EE DITE EE LIT tol | Görnandt in Mag- any Bie] ie pee Ee LINEN Dee | 'und, von denſelben. Tagen - ab unverzinotich „pewörden;
- In Berlin: Jeht: Dffene Hat- |& Co. Bucdrue AE deburg, 5. ſtel etender Bewoh Gigeen "nD Afalchterals Können urch achriftiche  "Snlzungen, . den 3. Okiober 1918,
detagefenhaft, welche amjund Verlag Curt Ha-|Z bandevorſtehee PWÜhelm hische Absfimwung auch obne Zweidrittel- Sali 4 Soofbad Salz
Geptember 1018 Begonnen mel, Charlottenburg: Die | 3) * We bendsvorſicher Eul Grbelt Sebel (gedan; d) zu 16; Dem Anfsiehtarat ine Un SOOIAaU daizungen, ;
bi. Me Raber ha aufe| Siro Firma, a R inde in: Gurt] Giebel in Berlin, 7. Vor] -5ollon folgende B zuatelten 4). Beohlußfronung . Der Aufsichterat. „„
HON als eil Faſtens und AIP) iy R ' alt Handsvorfißenber Louis Ho 81 "Grwodeteken, 8 ea wnn RE En Don ; Ä I. A.: Hosfeld, Oberſt.
Belſehaſter Eingetreten. „J9-] fei Er R ü u afin (gan IDEE R [DoHuE, . Gedeih bagton. euanlagen in - Geeanthöhe Yon mehr els | SEEERNEEEEEEIETET NI NEE
„Hanna Na - 0. . ehmigu: Pack! IE
Dlge Verheiratung Hanns Zug Idr wer a - und DE ann Wä VERT 23 9,30 Np: dig Ed Efeu än ? . Re Riederlaufſiker
Ai Ee Me Hin See bu 813 Dei A 481 Sen Eber 1 GIR See Bangen, 3 de Betelmig a Bueiatng van De Brikett - Verkaufsgeſellſchaft
in Berlin: Inhaber jezt: Leo d. Charlottenburg: “ en ten, 1) di Bofugnia, durch ein oder mehrers einer 8.
Meyer, Apethele Barten | Die Einlage der einen Kom-| [wepburg, IL Ingentent Paul Maicder Blaglakt 15 alle: Schrifiatticke und Bücher a |D in ND, Relhsies iopSutr 0, If In S in Zauidalion, getreken, I
neee a Bei Är SS OS EE erm a 2) Von den mit der Anmeldung] zeumen und Kaororprafungen abet, Ton Arien m der Wefeltighoft auf. fich „dei dieſer zu melden.
bale? Fnbober 18666 Sd no enk ga berg Beides „GeſtMſaft eingereitfen 81.210 Feeiatelnug ebw Vorlagen für dis Genetale| +2 ziim, den 1. Offober 2918, ;
Deipziger "Kaufmann, | it: NN Geſelſchaft 18 en ret 1 efondene von) EE Us Genehmi Tar -Erriohtung yon ' Enbert Schorkamnp,
, tb, Li dem Prliiſungsbericht des. Vor- (2) fies] . Lianidator.  -
Berl vokurift iſt: Alme 12? en de, Der igherige Geſell» | eig es u Des Au tes) Zweigniederlasgungen; 6) zu“ : Dis ordentliche . : Eu are
Leipziger, geb. Kahn iſe EE SRL ER NR a I bei dem es Deralv; ag Soll 1 nerhalb der erofen 8 Monate E
1 Berlin; = Bei Ne. 31657] min Die Firma lautet fet: | Gerichte Ginfi m] | Grochätiajuhres! in der Boge am Gitzo der Gosellachaft | Bank BertinerKaaven-Vereins Brüer- Verei v.
oma Nömet in Berlin: | 45 Kauermann. = M werden, -=-- Bei Bs gien ebettfinden, Die Bekannimachlng der Genatalvergazmngg am 30. Soptomber 1918... laben 8.
Zet: * Offene: Handolsgeſell» löſcht die Firmen: Nr. 85.26 ier n atv nale Une- braucht ort 19 6 vorher zu erächeinen. Ueber Aktiva. <f
fchaft, welche am 25. Septeinber Berlänvr Uni SW]: ier 4ſäc<ernungs- Anerkennung von Vollmachten aol! im Zweifel der ar» 1. Metall- m. Papier- H. Mitglie] SNOM
8 begonnen hat. Margit hofen zGeſ<äft vied.]* 41 en - Geſellſchaft! ebtzende der Generalvergammlung entecheiden. Die Ver- 19, Guthab. b.d.. 4 1]
Nömet, geb. Mohr, Ver-|x; Sa>mann, Berlin.) Dirsktioy jür das Deutiche' furietiecher Foreonen aoll durch einen geaetzlichen viehbabark 1a. . 8700 680 Sonntag, . den 29. et; d. I»
Cin, iſt in das Geſchäft als per« | Nx. 41 055 Ri Gard Sol» Reich, der Vartreter oder '* eineh Prokuriaten zulüseig eein; 2 Waeehgel-Beat.usw.17 voomittags 11 he
Eingeteeinn. Die Flens 8 meim Üitiengefelſchait M Bir Araitert werden Dor Vorl en an oeknt di Dorn des | 8 Kombardbentände 8170900 fm Verena ie Ranfieſten
ien vmax ei + 564,52:8
Goma und. Margtt N6- Gir en Wie Internationa & Unal Absiimmung. ahlen, es! engere Wahl ataitfinden, 6. -Gründaitak 5 8830000 Tageso ARBEI
met t geänbere „- Bei Nr. 3361 Berlin-Mitte, Abteil. faſlverfi .. UGB] 28015 im Sepe - Wetlgwngs die urbedtngte Mehrheit lehi Pasgaivsa,. 4. Wahl. der Mitglieder des
Die DV eeuſafterin Megaſte In unſer Händelaregi Iinetwoe der Wie ir SE R eee Wen etang wd der der Bilzon, Gteo-Guthabon zum: 016 460 |-] + S3 treh (ſeren
e after uguſte Unfer Ha' elareni ſter be 6r Gewinn- e erius 2s RS ER R a AIN rn epis
Wigankow, geb, Rau, !kei B iſt heute eingetragen Dita vr 5 0. beriebis bat in den ersten aechs Monaten des Gogohäfig- Koat des .
REER LIED IENEITNBRLITG [37 ER WEC EI IRL 022) WUOOLEZIUEN EG
EE inn . Es
Nr. 41 191 HermannGac<s|tien-Geſellſhaft fü See den 08, abzüglich der Vordividende von 4 %, er-|+ Sauptverſamm!. am Mittw.,
NEETLEN und Fourage NRNIURL [82 3 Verwaltun; -| Halten. 2. Es vollen in Wegfall kommen die Begitmmungen 16. Dit. I Ener Wt Lewie WE du
m Barkin: Die Prokura des | ſtätten mit ve an | Gannt 'Dipoktor dar 2. 1. priv]: des Statuts, die wich aus dom Gögetze ergeben, 80wiej Bellevueſir, 8, pkil.-6 Uhr Direkto
5 Tpi Philippi iſt er-| Berlin: Gegenſtond des Unter-| Riunione Adrkatica di Sicurtaä,
"84 Woi Bel Iro 47695 3. Rehen: [<affung geſun Darl Sr1ch in. ER REREN 4
. oIpe 9. ke n an ; „a
ANR ERL) 2: Nur 2827 IDE u
Heren je zwei zur Vertretung iet unt HEER BMR : :
1? : ee ono eS efobn| jeht in. Berlin, Es 101 endl "An die Aktionäre der j
- EN AI, „dear im 2008 FEES js MIE En ne nN u, Pipepg .
in arlottenburg, erung2gsje! RL e,
5. Arffarina OTe fel Dei: verſiherit Perſonen Ke die |niederlaſfung jn Bertin Rr TS GGEE "Germanis, Wandsbek 4
3 ö - ed betreibt die - | ſelbe zu vertreten. =- Boi Nr. mU,
EI Beo gen 84 Gey er) [9a aft. für | It uns ach s 10.988 4 Habermann 75 Dor zwischen der Holsten-Brauerel, Altona, und der BE Germanfta, Wandebek, am 21. Januar 1918
eigniederlaſſung Berlin ini FÖR a einſchlägigen ſanft mit be 2510087 T abgegchlosgene Fußionsvertrag  Iet durch dis am 18. Fobruar 1918 gtattgehablen außerordentlichen Ganeral- ?
erlin: * Einzel; riſten And: ; Kredi Sie Tmin nach i af Zweigni faſſung ul versammlungen beider Brauereien Gone Umnigt, worden. Die hezchloasene Erhöhung des Grundkapitals des EE
Vifred H e' > ex zu Letmathe; | Maß b des Geſellſchafts» [3 En i0* Die Profen weh ng 33.5 Holvien-Brauereh 4 Altona, von M. 4 600:000,-- um. M. 800 000,-- 'auf M. 5400 000,--- durch Ausgabe von 800... 8
7 "| Heinrich Offerman n; Awe es Grundſtü&e erwerben japh Diller m M Pias 0 7 neuon, auf den Inhaber laufenden Aktien von jo M, 1000,-- iet in das. Handolsregiater Mgt, 88
Letmathe. Die Prokura des | und. verwerten, an Unterneh- [603 er Von diesen Aktien der Holsten-Brauerei, Altona, eind ; ?
1 10 di eviſt erleſen. --| m fine ver mit dem ee Zad EE 22052200 Oktober 1618, M. 600 000,-- den Aktionkren der Brauerei Germania 5
6 Firma Nr. 46 394 in 5 0 fo durch "K „Rreditor: DE. Amtsgericht im Tunech gegen Ihre Aktien zur Verfügung gestfellt worden in der Weige, daß

gegen M. 8000.-- „Aktien der Brauerei Germania mit A iondenoubolten kür 202728
er Holaten-: Brauen, Altona, mit Dividendonachelnen fü 2027718

Vermeidung spüferer Krafiloserklärung gemäß

“bis zum 15. Novembe? 7918

Aktiongezellzehaft, J-Hamburg, |

mit einem Verzeichnis, zu dem die Vordrucke „bei den, genannten Banken erhältlich gind, während der N

Dhaber von Braverei Germania- Aktien In: Angehung
Aktien. erforderliche Zahl nicbt SEFGISKON, die Ver-
und 60mit den Ankaur ABE Verkauf der Iewlonden
Wir Suchen zu !

je 2 Stü jeibitöf

GSEWINCGOSCHREICKSZ

von 47 bis 2/' für Whitworth- und Gasgewinde

R. Weif Aktiengesellschaft

Work Asoterslebeuer Maschineniabrik, ir H0)

Epiralſangenhoprer firHs

9 355" mit blanker Spirale u. Vorſchnei der “DU
Ro unent Crößen bis 50 mm Durchmeſſer, ſofort lieferbar.

oSenthal, Reckiinghauseni.W. Bruchweg Nr,10,

Gie jollen nicht löten! Sie jollen nicht nieten!
2 3, Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

P oi LICH, SONEN ,..

Geſeilihaft für elettrotehniſche Induſtrie m. b.H.
Berlin SW, Belle-Alliance-Straße 8

Meſiooduanmpf-Veni-
' ZOE ODROo

GeDamft- Abba 3 1,475. 0D0 PS.

wem Neg
en ad

DIED ERGE

IHUBRKSTRTCH

PEI -

mmmmmunew:s

/ Kabeikrane für Nutziasten bis zu
92 Tonnen. Drahtzeiibahnen,
Eiektrohängebahnen, Gurt-

*. ſchweißt Eijen, Meſſing, Zint, Weißblech und 10 das Nieten
un Löten. Spezial-Konſtruktioner.
Fernſpr. Lüßzow 1007, 2134

Selegr.-Adr. EEN förderer, Becherwearke, Keszel-

bekohlungzanlagen

SIC KKAien
s0forf ab

Bedeutende Mengen Chu „Kohlennapiere

für EBNET ie und Handschrift für Export,

Werner & Roosen, Cöln H.

Telegramme: Werroo. Fornruf A 8883, A. 8386, A 1525,
BSF Zweignlederlaszungen: -zu
Berlin » Frankfurt am Main » Hamburg » Basel x Amsterdam
4 Crößtes europälzches Fachunternehmen.

j ABOLF BLEICHERT & C9,; zu
NEUSS a. Ah. (Eizenkonstrukt.), LICHTENEGG
43 jährigs Erfahrungen = Uber 5960 Aniagen erbaut :

INGENIEURBÜROS: Düszeidorf, Hanaahaus. Bertin W66, Leipziger
aße 1232. Beuthen, (Nane ) was MagAeburR Leh . end. 3
ztraße 5, / Hannover, ege abe 'agdaburg, Lüneburg2r
Straße 8 Danzig, Kohlenmarkt 9. Breman, Ar der Schlachis 20

new und gebraucht!

Drehbänke in jeder Grösse u. Ausführung,
Fräsmaschinen, horizontal, vertikal usw.,
Bohr» und Fräswerke, Hoi izontalbohr-
maschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver-
* dreh» vänke, 3--65 Bohrung, Automaten,
Handschrauvbenbänke, . Hobelmaschinen, ;
Shapings, Bohrmaschin., bis SoOmminjeder
Fustührung, » Werkzeug-Schleilmaschinen,
Universal-Rundschleiimaschin,, Abstech»
bänke, Rreis- u. Bügeikaltsären, Spezial-
Maschinen für Zünderlabrikation und jede
andere Industrie, TransmisSionen, Werk-
gtatt- Einrichtungsgegenstände jeder Art

am bosten boi

FELIX KOHLS

Berlin SQ 16. Hauptlager :
Branüenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telef. Moritzplatz 12072.78
Verkauf nur an Selbsiverwendar

=
Fotm-Maschinen

und Sämtliche

Gießerei- Maschinen
Sofort ab Lager lieferbar
Gießerei-Masehinen- &*
NY

Fabrik wes
RICHARD KINDLER, 8

Für mittlere und Schwers

Orel- 1. Kopfhänke

Vaivergafräcm;gchnn,
Rande eiimacchinen
080 Roboibänke

übernimmt Arbeiten in
Präzislonsausffi:rung

B [-] eK er, Fei "34

Köln- Eire fe

200000 Schlanonnäge),
90000 Schlanounge!

den EEE EI der pre
Staatsbahn eafsprechend, aus
Vorrat lieferbar,

Känztier & Co,,
Fortmund, Löwenhof. 1.

Gestanzte
jEiSenscheihen

538 X 30X6 mm
in großen Mengen ſofort

Kohlenbürstenfabrik 4
Telaphon: P. RINGSDOREE > 4
Steinplotz BERLIN-CHARLOTTENBURG Zj

“Adr: ZZ HB=4
Telege. „Adr: ==Hardenbergeir, 4...
Berlin. .

Lehmestrichboden

Werkstätten mit Fenerbetrieben
u antnach ve Meinrigh Buchacker Bein

Berlin S 59 + Jannstr. 15/162.
Tol: Montzplatz 1374 «=> TeologE-Alr: Kaufsuthk

AKTIENGESELLSCHAFT-

LAUCHHAMMER

SPE MSSEHHBHSUITVLSRRE AHH NENVLNHTNFRENVENERRNNRAAANBBNYNTAUNIUM Dav cha hs ex xnaznner MAMTNSSESUEHVOSSPTLNOFHLSH NH EPASS LS VNTUEWT BBG

825050005509.»

Kirchheim-Teck 8. abzugeben. errichtet mit Hilfe eigener Stahlwerke, Walzwerke und Gfeßereien
Tüchtige Vertreter gesucht. WEA LIG ; ſchlüſſelfertige
emnit
Neuheit in Holzeigen- u, Hirnholz-Bereifung! IND UU STRIE-BAUTEN
Bewäurt" eingeführter S087,] Aufo- Räger für Last-, Lie- 6 Kisten iD
Ergatz f. Gummiboreit. ' forungswagen
und Tranaporträder. BERLINER AUTOMOBIL-FÄBRIK Kistenteile |

Brüdcen, Hüttenbauten, Wertanlagen, Eilen-Waſſerbauten
? -  Brikettfabriken N

und Uefert

IE Res Weeze und Maſte

.. "Berlin Drezsden Leipzig Dütſeldorf Wien
Linkftr, 25/24 | Retbabaſte tr. 39 Nikolalüur. 57 Karolinengaſls 9

7500 Arbeiter und Beamte

. H., Berlin N. 4, Chausszestraße 117. 4 B ä Z
wm Fernsprecher : Amt Norden No, 11728. ===| 9 Sofort Ven Indunge, I

ReueSie Keitenpressen varnkanden. | Hoh. Alert Scheidemann -

Lieferung aller Dimengionsen in einigen Tagen. Minden 1 W.

KTTITLLTLILLITTNG“
8] ereinigte Könige- 0. Laurabötte, 4.4, wins

M [enmeil [UTZ 0:4 M

Vollständ, zerlegb,, ve

Weliblechhäuser >

naaa aaa

„GCEVIRL
Porz Gfne

002808950 5995085 000085089009 520805 2006908000 52005ES508 5 05SASAEGEEN,

;
8
7
j
H
j
H
j
;
H
.
2
H
;
2
2
H
H
2
:
]
H
H
*
;
j
;

Maſchinenmarkt .

Ene ah Bautraa ga | Maſchinenmar
KSE | pmnte
I ien Mer - Kranken - Baracken. / Smal, wödjentlich FE VER RU CKE.: v.e.p.
DE. € =  Grübenartikel: O| Bewährter im ' «Auen,

Steitenvermittler
für Nngeſtalite der

tedin. Induſtrie

2" Streipimaschinen %

fast alle gangbaren Systeme
z0f. veraandbereit, Rechen-
u Kopiermagchin,, Verviel-
fältigungsapparats. Großee
Lager in Schreibmagchinen-
tischen, Stühien, 6rstklass.
festkantigen Parbdändern,
Kohle-v. Durchschl-Papier.

Schäfer & Clauss
BerlinWS, Leipziger Str.19.
vum Zentrum 9230.

Große Auswahl üb

049118691110]

Rechen-, Heft-, Kopler-
maschinen und Verviel-
3. Kiltiger, Sümil, Zube- 2
höre und Reparaturen. „|“
5 Bitro- u. Systemmöbel.
Eig, Organisationebiiro

u. Vormular-Druckerei
. Wilhelm Dreuelde,

Kowmandantenst.68 |

:G Wettsrlulten, Schüttelrinnen, Grubanklogene, Trinkwasgorgeſäge,

2060000000000
. - Chomische Fannik 17 ]

 Lichiwitz&60.

Vernspt. Fernspr. |
“ 389. 286, Breglau I| 2657585.

M Händler erhälten bei Weiterverkauf an Selbsiverbraucher |
den zugelassanen Rabatt,

- Kalt

| "Abyreiter,

. Foxt kein Verschleiß. » « Größere Betriebszicherheit, » Er»
- heblich höherer Nutzeffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich
einjachere Bedienung (größ. Unabhängigkeit vom Heizer»
Perzonal) - Selbsttätige Schlackenab uhr « Zugänglichkeit
»aud: des hinteren Rostendes - Erhöhung der Roztleisitung..
„Aud für minderwertige Brennstoffe'guf geeignet, die zich
- «mit Absfreifern. nicht odet nur Schledit verheizen lassen,
„Für. alle Arten von Wandgerrostfeuerunge4 - Widiilgsfe
Verbezzerung des Unterwindwanderrozles Zeugnize
* ' "über vierjährige Beirlebzerfahrunven » Über100v Feuer»
* brücken In Beirieb bezw. Ausführung - Über 500 10 Feuer-
brücken nadcberlellt ;

EE ..
ws

B Koks- und Kohlenaregher

RB Gwen Jertleinerungs-

"B und Wahlmaſchinen "2 agetenu
| liefer: ſchnellſtens-nür füx- gewerbliche Betriebe

“DB Curt ven Grugier, Kasehinenfabrik
"Mi Randelsabteliung, Berlin SW 11,
Königarä Gräfe 28.

WK:

Stadfratsſtelle, Assiiſenzarzf | Dams geſetzen Ailfers-

Magiſtrat iſt die Stelle | für Sanatorium t. weſtl. Vor- 2 Norveſponvenz
eines befaldten Gtadfrats zu] grt Berlins geſucht. Off. unter fü und Kontor
beſegen. Das Anfangogebalt 5417 Ulſſteinheus, Berlin! ; zum 1. November geſucht, 4
beträgt jährlich 6000 M. und; SW 68. 5 Umfangreiße Fächkenntniſſe,| 8
eie 46418 A IR ape << <<emwinmm gute kaufm, Bildung und reges |
; i

erden Ariegoteuerungovezuer Steäertzigr . (äftoin fee ingung
na aatlihen Grundſägen .
gezahlt. „Eine Erhöhung: derf' und Akmillieure EEN Iul. Stellungen inne
Gehaltsfäße ſteht zur Erörte« on Me JInimobilienfirma Dr. Albert Bernard Nachfolger,
2U7g. geſu Genaue Offerten mit! 7 GEinhorn-Apotheke, Z
Seteinbarungen über Bures; nde Git Fräheren Ei Medizin. - Verſanöhaus,
nung früherer Dien' cuf! unter re einte v 4.35.13
Ruthegehalts» au eſn haus, .Berlin EW 68. Berlin C19, Aurſtrage 25:35. (3
alter ſind. nicht ebogeſc loſſen.

Für ein erſtes neugeborenes
Kind wird ein zuverläſſiges

Kinderſräalein
=- poder „Pflegerin =

zum fofortigen Antritt evtl. ſpäter nach Diifel-
dorf geſucht. x meiden bei Wolfsonn,
Berlin W, Sächſiſche Str. 75, Tel, Pfalzburg 883. -

Siellienangobote Neg en in allen Gegchäftagtollon des
- Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Binsicht aus.
% ag nnneetrne weren ng dne

Wir Suchen für unsere Rogenthaler Werke
mehrere militärfreie oder kriegsbeschädigte ies

= Kaufleute,

Tüchtige Buchsalterin,

EE:

EF Schriitliche Bewerb vet 3 Miche eus ten - Süchtige - tüchtige Stenotypiſtin,
Cnrlitiicue Bewerbungen er en um Mchteramt oder o7en zi unter ahren, einige
€ ENEN: = Berwaltungsdien werden aufe Eleiiramontöre, ; jünfere Kontoriftinnen ſowie

gefordert, Ihre Meldungen bis etriebsſc<lvfſer | Hine Lageriftin aus der Lebens: | F
zum 25. Oktober an den Stadt- V und 200 |mittelb: lbranghe ſofort geſucht.

3 M Bergmann-Elektrizitäts-Werke A. +.

Berlin-Rosenthal, Unter dieser Bübrik kogtet. dis Zeils

TL etonetenvorfleher/ Juſtizrat gr D; Offert. unt. 5419 Ullſteinhaus, ;
REH [9] BEE TEN BEN EG BI RI 8 8 Mani ral Bromberg ſtellt 10 ZE KURSE EA DENE ENGER II BS (4 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschiag.
WEIBERN Nu - Nontoriſtin | Yandels-Redakteur

Albatros,
ä Sohannisthel, ugpl
& N Gr dD ob. fofort geſucht.
GSrifiliche Angebote erbeten
Elektrizitäts- Baugeſellſchaft,
Berlia, Albrochtitr. 12.

„Eewandie Damn

-- ExiSien2! ---
Wer durch die geitlihen Ver-
hältniſſe gezwungen iſt, ſich | Für unſer kaufmänniſches Biro
einen ander. Erwerb zu ſuchen, |fuchen wir einen
findet dauernde Gtellung in & ſü
|| großem Betriebe. Nach kurzer | Lehr ims,
Probetätigkeit erfolgt Anſtel- | intelligent, gute Auſfaſſungsgabe, | zur Leitung von Filialen gyſ.
lung. Offerten unter 5425, Ulle | gowiſſenhaft und fix. riftl.| Näher. Wilmersdorfer Str. 83,
1) ſteinhaus, Berlin GW. 68. 1|Bewerb. mit Zeugnisabſchr. erb. Groß-Veſohl-Induſtrie,

Zur Leitung der 6. A. Chemnitz, Maſhine u 4 IB us 1) A BE 5 nm

nr t 9 ti h * k Bein EW 68 Mechgen Trafen EE 75.
eines hieſigen großen Moden- Berlin GW 68, Markgrafenfir. 75. ID" aus Dffizierskreiſen, M Lichſt
polniſch ks eine nordiſhe

Paa wndag ue ax) Als behring

in feeter Position, erfahren und gewandt, erbioetet Sich nebew
azatlich zu allen in das Fach echlagenden Arbeiton, wie Tages»
und Wochenbörgenverichte, Artikeln über f1anzielle Böreen- ü.
wirtschaftlichs Vorgänge, empf. eich Syndikaten u. Verbänden.
Gei. Zuschriften 1.1.5038 an Daub&& Co., Berlin 8W.19, erbeten.

Junger Strebsamer Kaufmann

„Ni je t militärfrei, mit Ia. Zeugn. als Filialleiter -
und Geſchäl tsfül cer, fuht entſprechenden irkungsrreis, Der«
ſelbe beſtzt leichte Auffaſſung5gabe und iſt an flottes Are
fei ewöhnt, Off« „Apl. 7. Ulſſtein-Filiale Alexondere
raße 50,

Gelchäftsführer.

Bertönliche Vorſtellung 10-4 Uhr im Büro Köthener Straße 4.

Wu Autertang", Denfoches Kafigehaus, Balsdamer B'aiz.
Strebſamer Kaufmann

-4: im Alter von 28--32 Jahren, init guter Schul- und Vor«
: bildung und im Beſig umfangreicher Matzrialketntnitſe, wird
- zur Unterſtüßung des Biirovorſtehers voa größerem Fayril-
“betrieb des Verdrennungs-Motorenbaues zum baldigen: Ein»
;. tritt geſucht, Angebote, die ausführiice Angaben Über die
bisherige Tätigkeit, Mititärverhgältriſſe und Gehaltsanſprüche

J enthalten müſſen, find unter ung von Zougnisa! beherrſchenb, etwas
9 zu Eien "Änd 1 5414 FINNE Bot Sn zum balhmöglichiten. Antritt | findet Sohn achibaror Eltern, fare aſchinenkundig, für vor-| / Kaufmann, Vollſtändig militärfreier
j4 geſu<t Offerten mit Angabe] ſtrebſam, mit guter Hand-| nehmen Betrieb ſofort geſucht. | 3g Jahre, militärfrei, mit der R zem
rüherer Tätigkeit u, Gedalts«| icrift, in einer unſerer auf erf; Vorſtellung Invariden- | Mg apbahhandlung,  Anmah« junaer SIENA,
G | anfprüchen unt. 5424 Unſtein- Wi ven Abteilungen Au an Unter ben Linden 24, I

nahme, Schriftl. Bewerbungen] (; nung und Kartothek vertraut, ze +t Geſchäftsführer einer

Kutobranchel

hous, Berlin SW 68. fucht Stellun( rlagsbuchhandlung, ſucht von
Wan gaumueig mit Abſchrift des leßten Gehul- M 300 [Par AEN 8. bi ' i
Zur Leitung unſerer in Charlotienb! th 'B Fenma M Gefl. Off. unter Wm. 4773| bald entſprechenden Poſten in
m ſofortigen Gintzi einen Gußenlt Eahügen. erin ue echt malt, 11 Gel. SF Etopt, agil u uE ir unſein«Gl. Werberſch. Marti leitenbe Stelle, Of. 3 Apr
ren m 3fmäuni . mit ſ<höner Handſchr erbeten, 404, „
r Wr tn Automobil», aaf ez: aui Meſeienbeune er allen Anwaltsarbeiten. völlit | Fabrik Ge <. Maſchinen, | ber 1. 11. Vorſt. 4-5 Uhr.

erfahr. ja. Mann od. Dame; Berlin-Lichtenberg,
Biu ja GStenographie und 6

0.20 CH Uſteinhaus, tt . Z '"Berf. Stenoippiſiin-
Bea Ee ; Por Ter; „B erf. 6! enotypiftin

Erfair; 50 - Einkäuler 16. verena für fire Bi zraut, 3 Met 08 geſu Ee

für *- Jin Friedenatt geſucht. Neuſtädtiſche TE eahs 10.
3 ..
militärfrei, ſücht Stollng als Kriegsbeſ<aod.

Jebonsmittel :-  |Korytowski, Friedenau,
geſucht. e: . regeſtraſße 21/22. 0 j9ÜN Lager!st od. Regifstrat.

Alfred Nansmayer, Kutſcher, Offerten . unter Mb. 100, Ull- ß if
Fabrik für Waffen» u. ve. |. zu Ei Szuoniſſen aus mutig m Berſiherungobliro ſofort Rei Siliale Mit-Moabit 123. aume ier,

Leberwarenfabtik "Barn Gold

„Rur erren, die an ſelbſtändiges Arbeit Dd 4 es
Sen gelof 5 Arbeiten aind füctig mann, Burgſtraße 7.

Eingreifen gewöhnt find, wollen fich ſchriftlich "nb bei

„Motorengeſeliſchaft Reinidendorf m. b

Weiitieendorpoit:: „Frählingſiraße Nr, 1 Nr. ß.

Zur Ausführung Laliecher Rochonarbojon :

Buchen wir 'zum alsbaldigsten Eintritt --- zuniäüchet
für is, Kriogsdauer = geeignete 4gegebenonfalls
+ auch weibliche) .

'Milfskräfte

Beamter Vertranens-,

(Kaszenverwalter) 4
ſucht Beſchäftigung filr Nach» poſten
mittagſtunden. Angebote unt. | ſu<t gebildeter junger Herr,
Apl.. 4410, Ullſtein» „Filiale | 32, repräſentabel. Kaution kann

Mezanderſtraße “0... geſtellt werden. Off. Ph. 03390
|] E R R, Ullſtein-Fil. Potsdamer Str. 233.

.

Häuſern 3. 1. Nov.

PKE hohe! nod
r ri ov 3
Vollendetes Sicherheit im logariihmischen Rechnen Feile, Pern 181 Rupee vorl, G aM enſpr H Benanen M" BE ge Sie an We Ye! walty ". 86.3. al, Durmaus ſelbſtändig,
ist“' Bedingung, Angeböts mit kurzem Lebenslauf, zu 500 Arbeiter. “SC Belau, De (Sp ve 68, Spezial.Büro der Victoria- rt "a ſucht Vertrauenspoſten. Offerten
Gehaltgansprüichen -- bei männlichen Pergonen unter | Ee 6 Verſicherung, Berlin, Line|fyc<ht Beamter, kinderlos, Krö-iM- I 82835 Ulſſtein - Filiale
genauer Angabs des Militärverbälinieges = gind zu | denſira| ning, Voigtſtr. 13, “ Martin-Luther-Stx. 91.

richten vnier „S. T, B,“ an “

Fried, Krupp Arm Ger E80,

"“Oberbuchhalter

als' Leiter der. Buchhaltung für WERE Kriegs»
Lg klin per jofort Feindt: Mitlitär«

eit Herren wollen Angebote mit Seuguiaabiriien -- 19
Unter „5415“ an Uiſſteinhaus, Berlin SW 68, einſenden.

Wir ſuchen ün baldigen

Untritt.
Steilevangebots Jiegen in allen Gegehäftsstollen des
We ende Mtb ardun 5 Ed Emma du Dh ebw bantzizn beinah bar dre MME aug

8
4 -„ -*%
"Terlaga Tiatein & Od, Koatenlos 2u7 Binaieht ans *" Stenotypistin

HIE befähigt zur ſHnellen und ſiche
'K( aſfie r« er 5 n:

' „Unter dieser Zube kogstet die Zeile .
60 Pfg. netto ohns Teuerungszuzchlag.

Qunge Dame

4. ufnahme von Diktaten.
g | Angebote erbitten wir mitl.
gnigabſchriften und Angabe!

77 Zum balalgen Eintritt geöüeht (3 = Geen (Stas Eier ,.
Boat gige Hr 06 ; t Jängere Brazis,; "beſten Zeugniſſen und Empfehlungen. [ n ung in mögl. Hein. Dotz. | 36 9 ' 4
: EE 2 1 Befeletieg! [SW Wg weltu.d6 1 1M8 GeRHE a

IM November d. I.

von dtoßem Unternehmen in Dauerſiellung

geſucht.

? Etjordertic genannte Kenntnis des Invaliden, Kranken«
und Angeſtellten. Berſi IFEN

Ausführliche Bewerbungen mit ſchriften, Gs»

Zaltoanſprüchen und Angabe des iehhen en Gintzittsterming

unter Z. A. 3073 befördert die Yigemeins A! a]

Geſelſhaft m. b. S,- Berlin SW 19, Kraufenſte.

Maschinen- Ingenieur

"0% auch Kriegsheschädigier)

;| Wictſ aft evtl. vorhönben
Off... Wm. 4778 „UMiemn „Filiale

UU + anderw. Tätigkeit zum
EE inf fie EE Werderſcher Mart

Vielseitig geb.

| Sa; muſik. ug ſympath.
Blond,, d. 18 I. gr. HausYy.
ſelbſt leit., F.. ſofort paſſ. Bite
fungskreis 8 oingeb. H. G'

Angeb. a. A. AoE au

rüßer Str. 110, ptr.
Rausdame

aus t- Fam, Dreißigerin,
aN u. gewandt, fleiß. .
zuverl. im Haushalt, Hand-
arbeiten, IC ftl. Arbeiten,
kinderlieb, ſücht Stellung in
frauenloſem Haushalt. ;
Beſte Zeugn. u. Referenzen.
x eundliche Zuſchriften unter
M, 6522, Ullſtein-Filiale -
Zugenienfethe 1.

Witoe,

ſtattliche Erſchein,, 28 Jahre
alt, zwei Kinder een im
Alter von 7 u. 3 Jahren, ſucht
Stellung bel einzelnem Serrn;
Möbel für 2 Be u. Küche
Borja Auf Wunſch Bild,
wegen Vorſtellung,

*.. bayerisfin
verlangt. Lederwaren]

; Go Hmaunn, Burgſtraße 7.
Vorſtell. von 4-5 U Uhr. /

9) Zwei kehnmädchen
8; für Kontor We R dag

Gpezialfabrik für Vaſeline,
GER burg ie SoſMnt

> Stütze

.“.. i 4 . ain ., Tut einz. Dame 15, 10.
- Abteilung: Fnabentleidung WETEN EE we ende <h Könlngrügerfir, 85. bot: | 3

Herr oder Dame geſu<ht, welche mit der Kalkulation und || fügung von Bewanfs Sabſchriften an 16“ Uſſtein- “TGefucht zum 1. November.
ti: d s| haus, Berlin ucht Ste.
Aufertigung durchaus vertraut und in Neumuſterung is » "Hausmädchei HENG „? | Sieltu 3 &

bereits langjährige Erfahrung! beißt. Nur ſchriftliche An- | „| Goriſirmn, OG Gefl, - Frd.
mit b tile Felde,
KK OnNtoristinm wn emm mfg

E Sebofe mit Zeugnisabſhriften und'Gehaltsaniprüchen erbeten R
möglichst m)t Buchhaliungaatbeiten vertraut und * JV- Lattor tü Berlin , 50. "| Kontorisfin fn

' Emma Bettie, Bud & Laghmann 7 /
H Perfekte Stenotypistin IEE EEN EE

Berlin W 5 Leipziger Straße I1032; |

d zum baldmöglichsten Eintritt Soaucht, 5 ausmädchen oder Kontorarbeiten, auch I1 Inſeraten.

ehren S 8 ertnauenm a bes ehfs ins Angevois mit Gehaliganspritchen erbetep an *' | piyy Käcuenmäüdhen weſen, Kartothek uſw. beſtens

der Koufektionöbrauche ; Brass 2 Hertslet, Berlin - Marientelde. |jofort ober zum 1. Novbr. geſucht erfahren, Me für ſofort pa 5
oe damen

eu Ausführliche Offerten mit Angabe der Militärverhältniſſe, ſende Giellun
Regiſtratur

Ang
„Referenzen und Gehaltsanſprüche erbeten unter „KE. 53“ Gerſt- von Frau Baurat Dihlmann, | beten au 00 VU Rielnpous, Angeb. an Frau Erta
ua derb gnd le uade dH kdl bar M RAE GEN BE IN HERE AH RENEE
8 „ ph Große" Verlagsbuchhandlung ſucht

„[Grutzewald, Wangenheimſtr. 5. tü MilTk er, Danzig Langfuhrz
ws An „Büro, Berlin W. 9. |. "Berli gen elapeneT ES in GS Müden.
- Für ein größeres industrielles Werk In Berlin nges Mädchen (Anfängerin) ; Na averſeäulein

= Seeg Es E
reundliches | IM SW
5 a.|in frauen, Goh, Fuhtche
für Segiſiatute 8 und einfache Kontorarbeiten. Ourchgehende liebevoll mit Rinbern, m, al. Eiedae 26 MIENE
(Masgenſahrikation, Feinmechanik, Metall. -

0.2 Stenogr, u. Schreibm., ſ. Stüg. eimpfohl. Saus! e Inf. Todes»

7 Arbeitszeit.- Bewgroungen mit An abe der Gehaltsanſprüche unter Empf. ze 8- 11. 4jähr. Wädeen Werni>e, Jeruſaleme 63. a“ u. Auflöſ, d, Haush,-

ea 1729719. 99 ebronbau) wird 5418 Ullſteinhaus, Berlin 686 . p Vorort 1 ür Wernieke, Jeruſalemer Str. 69. Ie wielen ingebild., Deieee Biertigerie %
ein tüchtiger, onergiecher

Vemandie Etenofapülnnen 1 Min db Jpäter aefuhE Hausschneiderin |Sitwe, vbr gewandt. Tparſ»
Etwas Hausarbeit erwünſcht: empfiehlt fich den . Damen. tücht., 4 Erfapr
Geehnischer Leiter Gewandie Stenotypiſtinnen ee wn
g0wie ein ersiklass, roprägentationsfähiger vr

underſtraße T zu Mario Jambor, „Kinberezic, (weh uE .
kaufmännisch. Leiter

gebote an Fie I 9 aaſee !
Fein er, Freiberg, Sa.
die einem oden WEHE folgen up werden)fee 604; NeiGenberger Etr. 159 v. I.
* vont großem Berliner Haus zum ſofortigen An-
tritt rope t.. "Ausführliche Bewerbun; I mit Gepr. Kinderpflegerin
gesucht, => Es wird aur auf Fachleuls -;
mit. ' längerer Erfahrung in Betrieben: .

pBlädiene X: ädcnen  .
EE a ſucht 6. 38 10. fü Fe eln Lin den
tnerſtr,
; 'Gehaltsanſprüichen und 570 en ex-« oder Schweſter m mit gefun S Seuge Wi Sot 28 M
obiger Art refloktiert.“ Angebote “mit "bein Unie 5348 ait a0ns, Geelin GM 68. is Un, von 8 ven
1! Lebenslauf, Zeugnisgen, Referenzen und

0) e 3:00" Hof .k, 8 Ir.
; ; ung von 9-10,
- Qöhaltsanspr. unt. 5302 an Ullisteinhaus, Berlin SW 68.

+
"für Projektlerun und zur Ausfertigung von Funda-/3
„ment-, Bau-und Rohrieiiungsplänen ; Sauberer 1 Gunn E
rfahrungen Im Elcktrizitäiswerksbetrieb erwüngscat.
ngebofe unter Angabe der bisherigen Tätiakelt, Bel.

„S Stügung von Lehbenzlauf und Zeugnisgbschriften :Sowic/B
; Pngabe der Militärverhältnisse u. der Gehaltsansprüche an

» Elekitiziiäts-Aeilen-Gerelischuit
Vorm Ww. Lahmasyer & Co,

ZJ Frankfurt . 6 Taunueäniags 6.

unt, -d. W;
als Bürgontehezin, Off. W
4308 Ullſtein-Filiale Wallſtr.
Dams a. . Fam, bish, im
Anwaltfä tätig, ſ. 8. 4. Nov.
Zütigtelt eint gut. kaufm.
trieb 3. "Erlern. d. Branche
oder als Gekretärin zu
einem Induſtriellen, ferten
Wl. - 4306. Ullſtein -
Wallſtraße.

unge ame
EN nge da (Symn.

übitur.), auch die ungar. Spr.
in Wort u. Sorift SEHENS:

„Literariſch

eb. em angen, het.

Wiel Witlerſt [4 Geh. Kinde räul fein

Zelef:; Uhland 002. | Umgangs, 1- Stellg, als Geſell Ma „Dita, Strat GE

amn Jung. Mädchen EM uit 9 M1 014) Eraße 28

MEIER IRE I ENLRENU GN
(ew, „eber über Tug od.| Uliſteinhaus, Berlin SW. 68. | Griemplfohlens

4 aS ſucht. für Ri

terſylbildung "Bedingung. . SFriftrihe Angebote | Dalbkags ' zu meinem 25<jähe.[“ * A peiiekte Köchin .
Hanchinenfahrik im. Korden Beriins ; Mien Angabe 3 bildung | unter 5 2 wann ame Weten def „Lorhiell bei bilder D 8 fucht ſofort -oder 1. November
-. Bucht zum voforilgen, Eintritt "bank, Anuoncen-Expedition, Berlin 88 35. Biene, Sel. Kutfürſt 1867: geni JD dete 7 Dam 2. Ge evtl. als Gtüße "der

Zum ſofortigen Antritt ſuchen wir dur<ßzaus zuverläſſige, gewandte]  Dlleinmädthen,

-"Stenotypiſtinnen,

elbſt, tätt, t. tüßt E. Laxkowaky,
En eg En zurzeit Patzelokehmen | 35:

[8 Techniker

Angehois find mit Ang abe der bieherigen Tätig»
keit, der Gahalisanspr feh und des Alters. unter

dat gut. Zeugn,, 3. 5. Of. AEN fof. Vertrauensſtell, .
er od. 1, Novybr. in ruh.| Fd. 6653 Unſt. „Fil. Friedeyan,| er
Dewerb en, mit Lebenslauf, Schrift aligangabe Vorſt. 5-T 0 ' “ iene
en ER SRS-E8 0 EME dx 8% wurde ene 2, HESSE [IFN eite

*[Geb. Deb Seſter, firm 1 Sücel. als Röchin bei be

* Saus); [. b. od. ſp. 'dauernd.| Aus] ie od. für Ä) Dauer.

; geSpllschaff für drahtipSe Telegraphie mb.h% ]
A: 8012 [Wi “a „| Zreſfinger, Wilhelmſtr. 123.
p; a.d. Inval dendank, Bertin, Zurich, ; Geisfünken) - rut Gi EEE EEE 1.55 Wehn G 1. FIM GIESEN Ü SEEING,
. ; Üiecſd. Pet Rat2. AB, | Banbom, Bendlerſu. 27.

„Werlin SW 81, Tenipelhöfer Ufer 9, fenhaus Südufer, alan

