= Ue MU |  UT  VIS ELLLENPGS 2s7  2  mit der Entente.  Eine türkische Note au England ind Frankreich.  ndenten.  Hierzu Hegt weiter folgenbe Fefe aas der türkischen Hauptstadt vor: Konstantinspel, 28. O'fiober. A?j&am meldete gestern von berufener ät, daß offt handlungen urtei mit der Entente begonnen u. Delegierte seien mit Gensval Townshend beschäftigt die  übergroßer Deutl.chkeit und Klarheit ist  eldung ja gerade nicht, Sie gibt viel»  pg 2 Zeser förmlich Rätsel auf. Wir glau-  eber niht falsch zu raten, wenn wir fest-  "Ten, deß allen Ausflüchten, Entschysdigungen nd Vermutungen entgegen die Türkei gtr. mit der Entente begonnen hat.  [Uleppo von den Engländern  genon men. Telegraphisher Bericht  Haag, 28. Oktober.  ' Aus London wird emeldet: Das britische  Kent teilt amtli mit. daß englische  ae Tanks am 26. O*%ber morgens  tt ? ] 3 j ZE  h  1] I. Z 4 Z|  ] 4 |  7 | 3  nach geringem Widerstand egen no< keine Nachrichten vor Über die Eroberung des Eisenbahnknoten- punktes sechs Meilen nördlich von Aleppo, aber man nimmt nicht an, daß die Türken fic) ver» teidigen werden.  Eine große Schlacht an der Brenta.  Wien, 28. Oktober, Amilich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplat,  In den Sieden Gemeinden blieb die Kampftätigkeit des Geguers auch geftern auf- einzelne Vorstöße beschränkt, die ab- gewiesen wurden-  erobert haben. Es li  DOestlich der Brenta tobt auf 60 Kilo» meter Frontbreite eine große Schlacht.  Im Gebirge zwischen der Breuta und der Piave scheiterten wieder alle Au- ftürme des Feindes, mochten sie mit noch fo starben Kräften geführt worden fein. Die füdlich der Fontana Secea au die Italiener verlorene Sternkupps wurde im wobei ein großer Teil der Besatzung in der Hand unferer Braven blieb.  Unter unseren tapferen Truppen Haben fich in diesen Kämpfen desonders ansgezeichnet die Infanterieregimenter Nr. 7 (Klagenfurt), 39 (Debreezin), 47 (Marburg), 49 (St. Pölten), 73 120 (Westgalizianer), 139 (Neues nugarisches Regiment), das ungarische Sturmbataillon Nr. 17, das kroatische Nr. 42, das Wiener Schühen- regiment 1 und das kroatische Landwehr xegiment 28. Neuerliche Anerkennung verdienen wieder die Artillerie- und unsere Infanterie- und Schlachtflieger.  An der Piave hat nach heftigster Ar- fillerievorbereitung in der Nacht zum 27.  liche Abteikungen das linke Ufer zu ge- winnen. Sie wurden zum größten Teile zurü&gedrücft. Bei Bigolino und Vidor wurden Uebergangöpersuche durc< unser Abwehrfeuer zum Scheitern gebracht.  Abwärts vun Vidor gelang es dem Feinde, mit stärkeren Kräfien den Aeber- gang zu erzwingen. Ansere Truppen warfen fich ihm im Gegenangriff eut- gegen. Abends wurde bei deu Dörfern Moriago und Sernaglia gekämpft.  Gegenüber dem Nordoftfuße des Mon«- tells blieben die Uebergangsversuche der Italiener ohne Erfolg-  Von Papadopoli ans stießen die Enge länder bis Tezze und Sau Pols di Piave vor. Die 2 bis 3 Kilometer tiefe Ein- bruchsftelle wurde durch unsere um jeden Fußbreit Boden tapfer fechtenden Truppen in den Flanken abgeriegelt.  Neue Kämpe find feit heute früh an der Piave im Gange.  Balkankriegsschauplat.  Bei Alessio an der albanischen Küste Nachbutkämpfe.  An der mittleren Drina kam es zu Zusammenstößen zwischen unseren Siche- runasfruppen und ftarken Banden.  Das ZuriüZknehmen nuserer Truppen in Sorvien erfolgte ohne Störn1g durch den Gener. Die Gefechtsfühlung bes fiqud gestern nur nördlich von Kra- gujevae.  Der Chef des Generalstabes.  Übonnements- und Anzeigen- x Rlezanperir, IV (Riezande id (void. Veoh); Martin-Luti 1; Ariedenau: Reinf  ver  wr ehe 2 find zu jeder Ta-  belt erwüniat und  Die Wiener Hote an Wilson.  Telegraphischer Berit.  Wien, W. Oktober. Der Minister des Aeußeren Graf Andrassy hat gestern den österreichisc-ungarischen Ge- Fandten in Stoholm beauftragt, die Königlich Schwedische Regierung zu ersuchen, der Re- gierung der Vereinigten Staaten Antwort anf don Roto vam 12,4, M- zu bes- itteln.  tritt in die Verhandlungen Über den Waf- fenstillstand und ven Frieden abhängig ger matht hat, ficht nach Ansicht der öster- reichisch-ungarischen Regierung dem Be- ginn dieser Verhandlungen nichts mehr im Wege.  Die österreicdisch-ungarische Negierung erklärt sich daher bereit, ohne das Ergeb- nis anderer Verhandlungen abzuwarten, in Berhandlungen über einen Frieden zwischen Oesterreich-Ungaru und den gege nerischen Staaten und Über einen sofor- tigen Waffenstillstand au allen Fronten Destereeich-Ungarus einzutreten, und bittet den Herrn Präsivenben Wilson, die viesfälligen Einleitungen treffen zu  .“. Andrassy.  In Wiener informierten diplomatischen Kreisen wird erklärt: Die amerikonische Regie» Tung hat in ihren Antworten auf die Noten Zentralmächte und der Türkei zu erkennen ge» geben, daß die Entente die Frage des Waffenstill- fiandes nicht gemeinsam, sondern im Wege von Sonderverhondlungen mit den Zentralmächten und der Türkei zu erledigen wünscht. Dadurc4 find die Zentralmächte und die Türkei gezwungen, in ungen einzutreten. In Anbetracht der Entwieklung der Dinge, welche die innere Lage in Oesterreiche Ungarn genommen hat, sind wir genötigt, auf diese Intentionen der Entente einzugehen. Unsere Note ist nicht als ein direktes Ange- bot eines Gonderfriedens aufzufassen, jondern als die Erklärung der Bereitwilligkeit in Sonderverhandlungen cinzutreten, falls die Entente dies wünschen sollte. Eine durdgreifende Umgestaltung der stoatsrechtlichen Verhältnisse ist jedoch erst nach Wiederherstellung des Friedens in vernünftiger Weise durchzuführen.  Annahme der Berfassunos- Aenderung im Zundesrat.  (Amtlich.) Verlin, 28. Oktober. Der Vundesrat hat dem Entwurf eines  Gesetzes zur Abänderung der Reichsver- fassung in der vom Reichstage beschlofse- neu Fassung zugestimmt.  .  Zn aut unterrichteten Kreisen verlontet no einer Berlinec Meldung der Feankf. Zig, daß  eine Ergänzung der lezten deutschen Note in Form einer Denkschrift unterwegs sei, die dem Präfidenten Wilson das Verständnis der Ver» fassungsänderungen in Deutschland näher brin- gen foll.  Benn alle untreu werden . . .  Desterreich-Ungarns Sonderfrieden.  Die zersallende österreichisch-ungarische Mon- archie erklärt dem Präfidenten Wilson die Be- reitschaft, „ohne das Ergebnis anderer Verhönd- lungen abzuwarten“, abgesondert über Waffen- stillstand und Frieden zu verhandeln. Das be- deutet in dürren Worten das Angebot eines Sonderfri:dens durch diejenigen, die glauben, Heute no& a Namen der alten Donaumonarchie sprechen zu vürfen. Unterschrieben ist dieses An- gebot vom Grafen Andrafsy als 2. u- k. gemein- samer Minister des Aeußern. Man könnte fich mit gutem Grunde fragen, was außer diesem Minister den Staaten und Völkern Oesterreich“ Ungarns nochH gemeinsam ist. Die Deutschen Oesterreichs find im Begriff, ihren eigenen Staat zu bilden, die tshechischen Politiker, die jeden Verkehr mit einer österreichischen oder gemeinsamen Regierung ablehnen, befinden sich auf der Reise nach Paris, um dort über die Gestaltung ihres künftigen Staatsgebildes jcchlüffig zu werden. Die Polen Oesterreichs beschließen Über ihr fünftiges GchhiFsol nicht mehr in Wien oder Krakau, sondern in Warschau, wo sie schon Aemter und Würden in der polnischen Regierung eingenommen haben, die Südslawen kümmern fich weder um Wien noH um Budapest, jondern zimmern ihren neuen Stat in Agram => selbst die Ungarn find im Begriff, das lezte Band der Gemein- samkeit zu löjen. Was belibt dann eigentlich, in dessen Namen Graf Andrassy zu Wilson spricht, als eine überlebte Amtsstelle einer über- lebten Diplomatie, die zu alten Irrtümern über die Mittel, die dem alten Nationalitätenstäa:e helfen konnten, nur nod einen neuen fügt? Es traurig es vielleicht für das Empfinden Vieler ist, die nicht mehr umlernen können oder wellen, Oesterreich-Ungarn ift nun einmal, wie die Dinge gefommen find, nichts mehr als ein hiftorischer Begriff, und die Kundgebung seines leßten Außenministers ist gerade nicht die erhabene Geste, mit der es fich für das alte Reich geziemt hätte, fich zu Grabe zu legen.  Nah den tieferen Gründen des Andrassyschen Schrittes zu forschen, hätte wenig Sinn. Viel- leicht hofft der ungarische Patriot, der Andrafiy immer gewesen ist, noh für Ungarn zu retten, was in Oesterreich verloren ist, die völlige Auf- lösung des magyarischen Nationalitätenftaates, wenn er durch einen schnellen Frieden die Zer- fekungserscheinungen im Innern noc aufhalten kann, Vielleicht glaubt er, dadurch gewisse Er- scheinungen noc eindämmen zu können, die aus dem Umsichgreifen bolschewistischer Ideen in Oesterreich und in Ungarn zu erklären find, viel- leicht auc die Dynostie aus den Stürmen der Zeit heil herausführen zu können.  Für uns besteht kein Zweifel, daß die Lösung des Waffenbündnisses, das so lange und so glor- zeich die Donaumonarchie mit dem Deutschen Reiche verband, nicht das geeignete Mittel ist, die Feinde für Oesterreic-Ungarn günstiger zu ftimmen. War schon die erste Note Wilsons eine einfoche Verneinung der Monarchie, jo ist nicht anzunehmen, daß die Folgerichtigkeit des Wilsonschen Denkens fich durch den Schritt An- drafiys solle beixzen laßen. Jedenfalls hätte ein aeschloßsenes Auftreten der Bundesgenofsen auf der Friedensfonjerenz do4 no< eher für die Monarchie etwas retten können, als diese  Haltung, die Oesterreich-Ungarn oder das, was bavon übrig bleibt, volifommen ijoliert, 4  REER  So sihmerzlih aus vielen Gründen für Deztschly das Ereignis ist, eine Ueberraschung st es 75% all den Auflösungserscheinungen jeu- feits der schwarzgelben Grenze nicht gewesen. Mon maßte damit rehnen, schweren Herzens, iger Er?enn!nis unabänderlicher Tat- m Anfang des Weltkrie2es war die treue der Monarchie nur in den Herzen ':Hen und, wie wir glaubten, der Ungarn  Alle anderen Nationen waren Feinde Reiches. Das war die Schwäche des Bünd- Der staatliche Egoismus der Ungarn 7", wie sie meinen, auch sie, dem deut-  zw.a; schen Brendesgenossen den Rücken zu kehren. Bleiben nur die Deutschen Oesterreichs. Und  en mit Frende. daß aerade in dieser harten rvollen Zeit, wenn alle untreu werden, Hen Osterreichs fich in Treue wieder ohten Mutterlande zuwenden. Auch  wird durc den Sonderschritt der g mayer Rücsichten und Be-  jedoch diese und andere Hoffnungen füllen, ift das Deutsche Reich auf . Die'e Erkenntnis muß jedem kommen, sie muß sein EI yfon einen ehrlichen Frieden. Ein? Volksregierung, Vertroen der breit: it  Das Minisserium Lammasch. Wien, 28. Oktober. Der Ariser hat mit Handschreiben vom Oktober Dewission des Ministeriums ate angenommen und Sofrat Lammasch  a. 9 Frei- Leitung des Landes- goministeriums betraut. Die übrigen  s Kabinetts Hussarek behalten ihre  Aufhebung der Borzensar.  Telegraphischer Be:idt,  Wien, 28. Oktober. nern hat unter dem stellen beauf-  Die periodischen „&schriften werden nun einer Vorzenfur  ihrer Ausgabe in Hinkunft nicht mehr unterzogen werden.  Seibstbestimmungsrecht nach tschechischer Auffässung.  Telegraphisher Berit. Wien, 27.'Oktober.  Die Blätter bringen eine bemerkenswerte Veußerung aus der tschhischen Presse über die tichetischen Ansprüche auf von Deut- Ichen bewohnte Gebiete. Eo wenden fich  Lisey scharf gegen eine Angliederung <h-Böhmens an das Deutsche Reih. Das Blott fagt: Wir gestaten nicht, daß auch uur eine Spanne Bodens von dem tchechisch-lowakischen Staat losgelöft werde. Die Tschechen werden den deutschen Bürgern alle Gerechtigkeit wider- fahren lassen. Socverräter kann der tsc92% sche Staat aber nicht dulden. (!) Wer nicht loyaler Bürger sein kann, foll Grund und Bo- den verkaufen und hingehen, wohin er will.  Das agrarische Abendblatt Vecer fordert funar die Einbeziehung Niederösterreichs bis zur Donau einscchließli< Wiens in techischen Staat mit der Begründung, daß die Sjebechen bm Niederösterreich keine Zuiel bilden können, w-4l das jekige Niederösterreich früher vöhmischew Gebiet gewesen sei und die Mehrzahl der Bewohner Wiens direkt oder durch ihre Eltern aus Böhmen und Mähren stammen. Des- aleichen fordert das Blatt den Anschluß Preuß-s<-Schlesiens Teil des nationalen Programms. Hebechische Blätter wenden fich auch gegen die Uebernahme eines Anteils der österreichischen Staatsschuld durch die Tichehea. Venko> frogt, wiedas tschechische Volk dazu komme, bie Schuld für Dinge zu bezahlen, welche ohne oder argen es beschlossen wurden, Pravo Lidu (ha cibt: Der künftige tschecho-slowakische Staat wird entschieden die Uebernahme eines Teiles Har öjiarzeichiichen Gtaataiculd ablehnen.  [s untrennbaren  Einige  |  in Budape'  Tebegr unseres Korrespondenten,  Budapest, 28. Oktober. Heute abend 9 Uhr fand eine von dir Narolyipartei veranstaltete Versammlung ftatt. Man beschloß, nach Ofen zu ziehen, | um dem Erzherzog Ivfeph die Bitte vorzu- tragen, Karolyi yrm Ministerpräsidenten ) zu ernennen. Zwei Militärkordons wur- den von der Menge durchbrochen, Veim dritten Kordon, dei der Kettenbriieke, die nach Ofen führt, fand ein heftiger Zusam- menstoß statt. Mit Gewehrseuer, Ma- schineagewehren und Basonetten wurde die Menge zurückgedrängt. Es gab eine große Anzahl Tote und Verwundete, Die Kämpfe danern noch fort,  Der „Mann des Könis“.  Meldung des Ungar. Korr.-Büros, Budapest, 28. Oktober.  Seine Majestät hat Erzherzog IZosef zum Homo Regins ernannt und den Erzherzog damit betraut, mit den führenden Männern des poli- tischen Lebens in FÄhlung zu treten, um über den Weg zu verhandkin, welcher die Wsung der Krise ermöglicht.  Die Einrichtung des homo regius, des Ver* trauensmanns des Königs, ist eine alte Einriche- tung des ungarischen Verfassungslebens und trat wiederholt in kritischen Zeiten in Wirksam- keit. Erzherzog Zosef ist der in Ungarn gw horene und erzogene Habsburger, der bisher im Lande als Oberkommandant der Honveds, der ungarischen Landwehr, großes Ansehen genoß. Ob er seine Aufgabe bei den jezt in Ungarn herrschenden Strömungen wird erfüllen können, ist schr fraglich, um so mehr, als ein weitgehendes Mißtrauen dieser Mission des Erzherzogs ent- pegenftecht. Die radikalen Kreise, die jeht nach der Serrihaft streben, fürchten in dieser Beo rufung die Anfänge einer kommenden Militär» Diktatur. Der ungarische Nationalrat, der fich fürglich gebildet hat, bereitet fi gegebenenfalls zu einer Gegenoktion vor.  Der Kaiser und die Katserin find Sonnutag früh aus GI3dIN3 in Wien eingetroffen und haben fich nach Schönbrunn begeben. Der Keiser juhr dann nach der Hofburg, wo er den Minister des Auswärtigen Grafen Andrassy empfing, oH Schönbrunn zurückgekehrt, empfing der Koiser u. «. Hofrat Lammasch,  eren  | Bie die Feinde den Bölferbund vorbereiten.  Eine Kurdgebung der Entento- Parlamentarier.  Die Konferenz der französtschen, italien“schen, belgischen umd britischen Sektionen des inter- alliierten parlomentarishen Ko- mitees nahm, wie Reuter meldet, einstimmig folgende Ent'chliehung an:  1. Es ist wesentlich, daß die jext im Kampfe für die Freiheit vereinigten Nationen ihre enge und herzliche Verbindung beibehalten, bis die noch immer drohenden Gefahren durc< vollkom» „mene Ueberwindung der feindlichen Mächte bs» Feitigt und die Gefahr einer künftigen Wieder- fehr von Schrecnissen, wie sie gegenwärtig die Menschheit heimgesucht haben, abgewandt ist.  die Regierungen der jeht im Kampfe für die Freiheit vereinigten Nationen sofort an die ge» meinsame Vorbereitung eines Schemas für die Sicherung und Entwiklung der „Gefell» shaft der Nationen“ nach dem Kriege els angemessenen Mittels zur Erreichung eines dauerhaften, durch das vereinigte Vorgehen der freien Völler gewährleisteten Friedens heran» treten.  8. Die Neugestaltung Mittel- europas muß auf der Grundlage der Nationalitäten vor sich gehen, und zwar im Sinbli> sowohl auf das Recht der Völker, über ihr eigenes Geschi>! zu bestimmen, als auf die Bürgschaften, die wesentlich sind für einen dauernden Frieden Europas.  4. Die Verluste an Handelsschiffsraum in folge des Unterjeebootökrieges zzüfsen sow?» als mögli< dur Auslieferung feind- lien Schiffsraums gutgemacht werden,  5. Das Komitee stellt den im Kriege afso- pilerten Regierungen die Netwendigkeit vor, daß die inferalliierten unabhängigen Luftstreit- kräfte fich nötigenfalls an der Ueberwindung eines letzten feindlichen standes durch einen Quftfeldzug über dem f: ichen Gebiet beteili« gen, und schlägt alis wirfsamste Meihode zur Durchführung dieses Planes eine gemeinsame industrielle Kontrolle der Herstellung von Flug- zeugmaterial vor.  6. Das Komitee fordert die assoziierten Re-  auf, unverzüglich eine Kommission  Teleagraphischer Ber'&t. Köln, 8. Oktober.  Hestige Angriffe gescheitert,  (Amtlich) Großes Hauptquartien, 6. Oktober 1918.  Westlicher Kriegsschauplaz,  Heeresgvappe Kronprinz Nuppre,  veeres rup' Veuticher  ii  ein F! zustandekomme, der der Ge- | Oije-Kanal bei Tupigny vereiteh, rechtigkeit und Billigkeit entspricht und so die | Zwischen Oise und Serre nahmen wir in Versöhnung der entzweiten Nationen anzu- | lezter Nacht unsere in dem vorspringenden bahnen geeignet ist. Bogen zwischen Origny und La Ferte stehendey TIS von nu Serre zurück. Der » Masseupogrom in Warschau, | oin gekern aujere“ neuen Linien saüg us  Schwere Ausschreitungen gegen Deutsche.  Die jüdischen Zeitungen Warschaus berichten in dieser leßten Woche täalich von Ueher-  und Pläßen Warschaus.  den ersten Tagen vereinzelt waren, verdichteten fich am Montag, dem 21. Oktober, zu einem rich- i den  grom auf  Plaz eine Ansammlung von ri  Mi und Frauen zu bemerken, die geheimnisvoll mit- einander flüsterten. Um zehn Uhr morgens warf fich die Menge auf die Läden mit wilden Aus-  xufen: „Fort mit den Iuden! Balästina!* und begann, mit Gerätschaften die Händler zu sHFlagen die Waren zu rauben, Hit füidischon  ] 5 7 I t 3] 3  fundiqungen an unte: werden, daß die Kopfza Armee insgesamt 4s00 Mann beträgt.  Mann eingeteilt ist, ferner aus einer Ulenen- eskohron, einer fahrenden Feldartillerie, einer  ESoppeurbatterie, einer Offiziersaspiranten  einer Unteroffiziersospirantenscchule und einer Feldaendurmerietruppe. Wie aus Warschau ge-  ;]  ierauf wurden die Geschäfte geschlossen, die überraschten  errichteter Stelle mitgeteilt bl der polnischen  | H 7  IEE xE 7 |  4  Süddstlicher Kriegsschauplat,  Die eingeleiteten Bewegungen wurden lw gemäß weitergeführt. =?dlich von Nudnik rs Topola erfolgreiche %-4hnikämpfe. Beideriig  Der Chef des Generalstabes des Feldheeres.  Hört di FER 435 1 " Kriegsanleihe zeichnen!  Der deutsche Vidersland.  Selegr, nuseres Korrespondiziit  Genf, W. Oktober,  Eine Havasuote hebt hervor, daß die dextjön auf dex ganzen Front mit großet Sartnädigkeit Widerstau“ leisen  opfer nicht, um seinen seit Wochen ins Stor: 9% ratenen Siegeswagen vorwärtszubringen. 2% ist ihm aber nur schr teilweise gelungen. inden der deutsche Widerstand während der [cia  meldet wird, hat der polnische erat | Woche ganz erheblich gewachsen  ein Dekret erlassen, das even Zahogang der Wen dern gg |  zur Ausmusterung bestimmten Rekruten, und  zwar die einunbewangigiähr gen, aum Seezes- R Ludendotfss Nachfolger. ar politischen Kreisen verlautet in Beifeug Alk  Die ?. u. k. Truppen räumen Polen, | unite vergestrigen Natzricht, daß Grenzen  Telegt, unseres Korzespondenten.  Wien, 28. Oktober.  Mit dem hentigen Tage wurde die Zurü&- ziehung der ?, und ?. Truppen aus Russisch-  General Keim.  General Keim habe seit Zahren it von einer der €  Zuwendungen bekommen. Kae! Zeitung: „Generai Keim hat  t  vaterländischen Organisationen, Leiter derselben zugingen find Interesse verwendet worden.“  die ihm  Zu der Behauptung de ars9. Bernstein in der leiten Rethstagssrhung ein dehes “| Rehen, ow inden fein, der offe iner Ni: elt von eiae de ersten deutsehen | zu finden sein, der offenbar seiner M vt die Deutshe hrezachalt von einer Rüstungsfirma bezogen. 5  € zu literarischen Unternehmungen eder  flets in deren  nant Groener zum N: Jul  ausersehen ist. Er Pefindet fs got =  Woge von Kiew nach Beräm. ji *  Urber den Rücktritt Ludenderfss und die deutsche Antwort au V schreibt Daily Chronicle: Wenn ud eine Bestätigung erforderlich gewesen wäre, 18 die Bedeutung der Antwort Wilsons 31 39 stehen, so würde sie in dem Rüstritt Lx  stimmung mit der Antwort Wilsons zu; Morgiag Post schreibt: Der * Ludendorffs bedeutet nicht notwendigerwei, 4  is | unterstellt sind. Daily News schrei [- der deutschhen Antwort an Wilson ist bez 5% für ihre Bedeutung,  IDEE ENER ih ZE EI PT  Um Etjoh- Lothringen. bp 10s81 Ech-Lothringer/ = Männex und den Biedermann mit kernhaftem Se € | Vom miiahrerjel Bitten Sagt Epen Do: el und ie puilet Bani Vanden Lie GEYERE Rolle des Abg, Nitklin. eus, Berlin-Schöneverg, Neus Ratbous, nech [uch Grete Wo % Sitzung des Nelchste vpm u; Adresse per pte mitteln.“ pold Abt Fu Lara] 7 ott voten Zu, i von Hagen ie zeit der dne R ue] ab hd LE 15 s MEIER Effehen des Eremiten“, Der | sich im "Folichen. Bofsenrahmen. N uf der Ereig, Frau Why Hauß-Ina peg u Sd es ge 9 8 Ludwig Wüllner im Bo fa. 3 . 4x J 75 Hit oase Oper Meillarts, hinzu | [ggg etwas vor Trofenheit rachelnden Low  eeren von ehedem versammelte Ludwig Wüll«  zes. | * Geufe Stichwahl in Berlin 1. | 1-4 Bühne vier KEI In Dorthövenswal, imp wahlen 543 ct rtreterinner j | Die Reichstagsstichwahl in Berlin 1 zwischen " 3 die Ausgabe, die er sich gestellt an wn] dem Kandidaten der Fortschrittlichen Volksparte! os S6zds & pdie Iehtere eröfi buch eines großen romantischen "tehtwerte - imrat Kempner und dem Kandidaten der | Spiel und Gesang als Muster einer Art von TZ Shneler | Miaidenotrateifen Därtt! daim ena findet | De Vfeifersher «Grie: Sn Mibi Sin! | Du fontang ülter Melden, das am heutigen Dienstag stait. Bei der Erfaßwahl [2 eria und Schauspielerin, die der Figur der ies 4 ds dans Pf a [mak Ottobei Kempner 2904, Heimann | in ihrer Aiedrigleit verochteien, dur die ve Liebe | diefer Nerja Neun 3 Bie Kv 4 d |, H. * | 1720, der Kandidat der Unabhängigen Müller 513 | ia eine böhere järe erhobe:.. 1 Bauerumagd au ef je ht ais ein Menn und der onservatin- antifem jishe Kandidat | (nd a auE die Ehn AI den Due ais Wälner zeit der nme un ZF seine Gare ppi .. tun niht | Gellert 186 Stimwen erholten: Die Unabhängt- | mit Sylvain: in habsch, hat mir | "ehmen Geste dau elenggn sie Hr Fem ien wisse. ben für die i - vere &. ve (relig M9 werden und fel [dz Au Als 400 ds WE IEEE 877-205 EEN An ihrer, Arie: (Er u Ee Sar dE in zem Kg ch 17 ele gm] Aner, bf. 4 [eu Wg AK IZLE Deeiho cih 1. Kommennasiäebend, x ratner vain [warden we fen Hene Posizeistümchen. Dragoneroffigier alis 0m | vudi Siede af dete gap. DIE Eu zins vos der entrele füe Wilterreht auf Scheidt; doc besipt der zu Ferien Auf Ausgaben | Zu Stieber, ebend dE 0 > gestern abend "einberufene Versammlung jiebe und Wei: nden Bilamh u KL X -4 m "rDaLien OSst veröffentliäht ede. | I weib a tan Serie Die bini“ es | Ir eforderiice Deiftigiit, Heterans gewe KI EN RD : Sie %flärung, die 016 Sekamabeis der | ichienenen Besuccher mußten wieder- umkehren. | zeigte fich indessen der verliebte Dragoner im | Laute singen. bee Übe ime Panzen Hstagsabaeordneten M | Ueber die Gründe des Verbots ist nichts bekannt- Küßen nz Np die Kmp Georgette, und .. aps mitgeteilt | 95 Bersammlung jall nunmehr am 7. November darin erwies fic die simmbrgabie Meta md nn Beet, 2.2 stattfinden. 2 Getränks mm "iche etheinatschen Volke von | vnde üer uumoristisch anmutenden Ver- | Zet, Bummi emit geb She Stee GREENE mas wwe 2 gese dte mehr bestzitten werde. an ur halten eines Volignlosfigiert berichtet der Vor | sohid ZIEH STE: TUI 137 BIEN Angrify «| wär ieser ir tamen und Woh- Ambande in den een Marten: Sime Heime 18 [Dik je ei. Sunn der eisch-lel- | mung der Fussheurufer einer Verjommlung feß, | Konfaras Meis and nd von Rudolf + MIR STEEG Pn Trapp rage angestrebt fein wird, ja sogar die bloße Zustimmungskundgebung, ein | Krasselt musikalisch, dem Sti! entsprechend äher harmloses „Schr richtig“ zu den Ausführungen lig geleitet und erwarb den lebhaftesten war . des Referenten, erregte seinen Verdacht und ver- Beifall des vollen Hauses, Joveph Lewinaky. nc] aniaßte ihn zum Einschreiten. Die meisten Ver- | „Hamlet“ im Schiller-Theaser. In diese: 2 17 fammlungsbesucher nahmen die Sache von der | Spielzeit [- “u, im Sciller-Theater mit dis dergeherh a ün: heiteren Seite. Aber sie ift doch auc “tterernst | gearbeitet, eren Fele zugestrebt. Auch di . der und. wir fordern die Regierung dringend auf, = 3 Sie ) Mf nal Es | han erfreulih“ eniedenen Beidalopere En m ifm mi 3% 7 d, auf die 'hm. noßestehönden Ab | 72799 win auch Taten folgen zu lössen berausfs = "beroor- nag ingewirft und die erst be- durchdachte Hamlet Geprs ung und eine zweite allgemeine Troß des kürzlichen ZUG Hinweises wer- gereifter der ! den immer noch Eingaben und Besthwerden vu -- unbeiret auf (44 lah, nsur- und Versammlunasangelegen! RX 4 7 aus rund bes Geseges über den <-- spielte Hilde Co ste vom den plal zustand unmittelbar an den Reichokaugler, de Königl „Eauselhaue; sie war lieb und an- 1sGes Bekenntnis abgegeben | Stellvertreter oder das Reichsamt nnen | mutig, rührend, ohne rührselig zu sein. Dolles I Stell: x dai des Zi ude. anzöglinge bei der Regierung | gerichtet, Nach der Verordnung zur Ausfüh- | Lob verdienen auch Erwin Manegas eider dung des Gejeßes über den Kriegzzustand vom | volle Königin, Karl Elzers Totenaräber, Al tsfühlung sheint zu den „psychologischen | 4. Dezember 1916 (Reichs-Gesebl. S. 1332) find fred Brauns mannhal ratio und Robert ören. folche Bei aber bei den zuständi- | Ahmanns und Albert Krämers, die üb " daten | Bing tud WEN SER mun. | BAS Sen (ee I die 5 mant . e Ei dd 14:20 m mando) „ eingulegen. Diese leiten sie an den eius Wanagr feinen. Botonhus mir follte Dbermilitärbesehlshaber terium) | f&. ; Fu Ä-4 so zerren ua 465 Aufruf: Be Ofioben INS zus H en Derzebmung der Starke“. Mit einem Altern , x Gelb Eiseh-Loihringer! jeßes über den Kriegszustand im nis | Bolt West des Grote" von Zen TED» Borchardt's M 4.47 mit dem Reichskanzler Entscheidung trifft. tow hol das METPTS RIE t [eis 5 Shieffal unserer Ueben Heimat | Es wird daher erneut dringend empfohlen, | einen wohlvei Erfolg. Der Held Säuberbleiche . Dain Sin Dd DE Gfiah-eotheinger fer PD Eigen. Salt defcht, "a .. Ehiättermeister ..] Ehen, Der fei bo& | Het; Nbsttäti: Waschmittel n I ] u itärl ei meister aus seiner tes 30] ges te Meinung kundgeben. E: reichen, da andernfalls "Verzöge- äsigen Verwandtschaft Versammlung bitten wir rungen in ber € Celebi entshene 4 fe is Unglück gerät. Berifard Role ftiete überall zu haben. gegen nE bai ie me Bestellschein Zea unden, [-4-- EOTTD EEE, Serin, 7 wat, Orantenburger Straße da E Marlitt zu e 10 Bände ged. M. ä& Anprtücs „Egsamiausgabe- 5 S ja in Klasfferforma, fefi gebunden, 44 MR. ae) Wi er M Re EE SASE en na H des kgm nte weiten 5 vet d. BH up Karfunkelsteinen == Amtmanns Magd = Sculmeisters Marie. 53 5M. Unterschrift mit dea Alle Bände iE sofort auf einmal gegen monatliche Zahlungen von Sr I: Obrber 4. Wollbrü> & Co., Buchhandlung, Berlin RN, Oranienburger Straße 59. (Posischefkontio „ffonio 30s17.)  | (y) mut Marke Peliin, Süß  einzzeng.F. R  we JuUWelen “Bun " Frindrieuet. 1s5, Eeko Unter &. Linden, BaliSchangky ne 1 Vlad Zir  Siünpunsche und KniSerpunsche  Erfinder ae, Dona! MN  Firmen- Schilder Jeder Art  Hermann Engel  Landsberger Strasse 85, 86, 87.  , Seidenttosen und Schleierstof ide Unterröde mit schönen Ansägen. id  BI  48 R]  Terden von Jetat au Jaut V- € 4er Ereatemitieletelle unter der Bezeiehnung  Alkoholfreies Heissgetränk mitGlühpunschähn! Aroma Läter 83,22 Marik Alkoholfreies Helssgetränk m. Kaiserpunschähnl.Aroma Laiter 3,22 Mark  Preis. verziehen zieh inkt. Steuer! 11 Kxtrakt, 2 Teils siedendes Warner erzeden ein Kötliehes, Sünwes Getränk.  „Kemm, Zucker erforderlich ! .“ berzeateiit. Ein Glas Beteegeträuk "Ch aut Kew ID PieaaiEE 8 ea Rauokabt 79 völliodat gederen, möglicht ! lachen oder Gerkree vam Ab!üiien mitzubringen  H, Krhegur; Berlin N 26, Oranlenburger Str, 66  errei M und EE Le 32  w8wahl 20 968-1 Writers zen neuesten Mu +. dy  banmwollene Kinderstrümpfe i. in al  „Feinen,  Neukölln, Nowawes, Lindenstrae . . Friedriehshagen, Friedrichstrasse 105, 230h auwwerkalb in Korbfiareben von 3, 5, 18 und 25 Litern. "wum verechneitn Preizs ! anko zurockgevommen. Forur-%4 Kordon 0040.  Brüden-, Galere-u. Erkert uöwahl  hl in Gardinen u. Stores. Kün  Emaille-Geschirr  Mazchinontöpfs . . 1.55 bis 3.60 Kochkistentöpfe 10.00 vis 10.8) Cölin, Bratpfannen . 3.45 bis 7.00 Kaszero!len ohne Ring 1.69 bis 4,25 Pfannen rund 1.00 vis 2.15 Topfdeckel . ., . . 95 ?f bis 5.25  Waszerkeszel iar Herd zroß 17.00 Waszerkezsel jür Gas 2.00 4 50 Kaffeekannen .  Kaffeefiascnen  Teller nlach.u. tief 60 Pf, bis 147 -; Kohrschaufeln gestanzt.  Extra Schwere Geschirre:  Flelschtöpfe koch .- Kuentöpie pe -25 vis 8.00 add töpfe . 8.35 vis 18.00 Ipfannen , , , , . 4.25 vis 9.75 Planen rund . + + +. 4.50bdis 8.50  Gocheizöle  „5.00 vis 8.00 .4  bezonders  preiswert  Bratpfannen lang mit Deckel 15.50 „lang ohn. Deck 11.7Svis 13.50  Topfdeckel .,.  Brater rund...  Pfannen oval .  30% 38% 60» 72  Küchenmöbel  in moderner Ausführung Große Auswahl!  Elektr. Heizöfen  verschiedene Preislagen  Marmor-  Anschlußwaschtische  in verschiedenen Parben u. Preislagen  Steintöpfs um M. 2,15 wm 26.00 Einmachehafen vo ZE pi. 2.10  Wirtschafts-Artikel  Kohlen Plätten + + + 7.25 u. 7.75 Kohlenkästen lackiert 308 ig  Gasanzünder » + - - Kohlenschaufeln 00 vs 362. 5 Brikettzangen . Gasplätton2Stück 7 m. Erhitzer ay 230 Warmflaschen „ , . 5.25 bis 8.25 Leibwärmer . .  Brotkägten lackiert Brotzchneidemasch. 15.00 25.00  raus 6.25 7,75 9. Handfoger wam 3,23 36 Schrubber ag 2:25 3.60 43  Teppickkobemaredien:  Fleischbretter , . . 2.25 dis 6.06 Waschbretter mit Wägcholeinen '%  Butterdrotpapler fetid. Rove 3]  einfach und doppelt,  DERE ERA WER EH EEDRNNNESENGEN: Keochkisten, «  verschledenen Preizlagen  Itämilien-Nachrichfen  Ttatt besonderer Anzeige. » Mitten, in den (6weren, dämpfen „on der fiel am B September 11  Oito Neumann isernen Kreuzes 2, Klasss  WW. Stoype üs 20 wpe, Derwitmet gew. Memme ude M  kaa 137 4sen!M.. den 2. Ottoder 1918.  rien.  ie Bürol ten, ister und Arbeiterschaft her Bieme Beine) meier R Krhgaer  9 furzen, jewerem Srantenlaner entsetiel beute en Jotgen de? [meine unvergebiiede  138. Vebentjahre. im 89er me gellos forgende, e&t. denise ran und  Mutter, wem Gaften eine treus, unerseptie Etüpe, aus  tee und 8: 21 Minne Mister SIDON  u jewere i. tte Oroßmwier und Urgrodaztl  Frau Ww. Giese ged. Paexke im Alter don 70 Jahren Dieß zeigen tieibeträht am: Familie Pechardsche> und Lehmann.  Beerdiaunz finde: am -9 roter 1918, 2, Uhr nacmritt., von der zeiwenbalte Lertorsi-srudrie Felde kaut.  Für die vielen Beweise herzlicher Zeilnahme fowie für die vielen Blamenspenden beim Heimgange meines lieben Manne»  Fleischermeifters Wilhelm Iahn  je iH im Namen aller Hinterbliebenen herzlichen Dant, jowie Heren Pfarrer Horft für die kroftreichen Worte am Sarge des teuren Entjcziafenen.  Berlin, Akeritr, 1s7,  Witwe Agnes Jahn geb. Ferschke.  u. & ener tk Cont, Des Piat, del Behemannes  Alfred Liehmann  Clara ' Danger an B, ee a Derm  zurzeit im Teide. Berlin, den W. Oktober 2018.  rifetedberes Venitahe as Kalt,  Frieda Beer geb. Weschks zm ithenden Aire don 3  Berlin, Wrangelse. 98.  oerdigung findet am minweg, m Diiaber, I uhr, auma Mecha Bermennträfe, fait  Am 54 Oktober 1913 ent»  pol dem Saher neh anaes, des Tinhlere  [STER und gericht.  Wilhelm Meyer  Jage hierdurh innigen Dank.  Frau Bertha Meyer, Schöneberg, ilm Bark 2.  jorgender Vater seiner beiden unser Sohn, Schwit- ., Schwager und Onkel  Wilhelm Berndt  im 48, Ledenkjahre. Berlin SO 33, Gorauerstr.20. Du host Dein Leiden mit Sedald ertragen. Die Beerdigung findet  Danksagung,  Für die liebevolle Zeil» nahme und die reihligen FKranzspenden sowie für die troftreichen Worte des Heren Vestors Frensche beim Bes grähnis unseres lieben Gate tem und Vaters, des Oker- Telegrafenleitungs -Aaffehers  Rudolf Neumann  sagen wir unsern herzlichen  We, Neumann und Kinder.  meinerseits die Ve Fräulein  Hiermit erffäre 14 die Berlo-|  Meäatein Louise Stöhr juditon, Berlin  für euigrbe  Erkläre hierdurch, daß  el 4 EE Zerrasjenstea he  Beob mit  Kamerowsky  ausgehoben babe.  Gefr. Willi Teschner Zt. Berlin. Sim Verdien t  Am 18. Otiader hat mir der unerdittlice Tod meine einzige unigsgetiedte rene Hreundtn,  "Enne Lüdecke  Bethe Rehe Aemitie De in teenes Bnhenfen daher Die (8 mir ais Drezudtn aerjehiig Im essen Ehmen  Trude  LATEIN Ert. ! Beodaadi Wan  Ene fr folns Bromeliher Vengräazerungen  Proop. rei. Weidazobivaosty, die 18. Nor. erbewel  H.Engelmohr, BerlinC Nous Promenade  Beihnadisbäume =  1-8 wong,  Aloxan( Mitwirkung vamb. Jt  weise pre (abgegeben Er fragen. erbitiet Kur! Mleischer, Berit Sie Bee eli  Schöne Augenbrauen  Röcke  Re genmäntel Wintermäntel  s allerbesten 7 jetat auoh an Primain  Zu kaufen peau  Benngema are zx 3017 R EEE al  NWM, Holdeetraags 031  Install = Siehere Existenz!  b Er  ai H  EE AIT -“ OK m zein HEU eie Caan, [778 Strnwest  14 SSE eli A H  , Neukölln, Aaiser-Friedrih-Str. 248, 171 nig Erie Ee Flemming| ( Stabenzefen „Keinidenbors, Spire 1 Ich Hinter dem Beere 009.20.000000000 GE 2s7  Grönnies und echönxten Kabarert in Bern 0.  Am Strausberger Plat: m - a mags + 19-Thoater), EE Baris Draee Gaeit.  SILZ  vn, Eretklosiges Tonkünsscr-Konzert le / Roen-Klau e  iT  Norenrmartlicher Redatltäre Gmald Wendel. Porlin-Wilmevedari: für die Anzewen: WW. € Giidar. Korin: Dowd m Woriae  7 * Fs. Perlin Em  r. 300. ema:  die Rufschbahn.  Herliner die Köpfe hängen lossen? hit! roh Sorgen, und Külmmerni| iH manch  »». Ft 1  vater, städtischer und staa! x Linderung der Kriegsnot  ö' Ein großer Vergnügu!  93:30 inmitten der 3: ebe jein besindet“ sieh wieder auf  GERSSEEG  Es  Eine Einladung zum Sommernachtsball. | Vielleicht glaubt man im Ausland, daß  ZUNE Oktober 1918,  die Weit ge- ssen tut  lei, was das Ausland in Erstaunen versehen wird. Ein Blick in die Zeitung genügt, | um das zu beweisen. Unter all“ den Notizen, | her Für»  berichten,  nm auch auf folgende Katia ige  zien em der  ie ist fo etwas möglich? in „oller, ehrlicher Det  ei Mensc<, sei doch  jo oc< mal wieda Rutschbahn, "ves  ch, Du  ste, und dafor sorjen wa je!“  mit dem Leise verbrennt . jelbst in unserer "schweren  [|  chen der Gl  den, sie wird ufrichten id sagen: „Ich lebe  |  zir  1 2443  Dade eine Rutscbahn, Gch ni  ert Men daß | ihm folhe Neue,  uH, neefagenet  H stets sie 1  's darin, = min  &  dl  3%, Dörtes lustige  an dem Jahre 1890 fällt einem da Ee Damme, die fich beim Sinabfeufen  - Bygleihor flammert, vad angstvol  „Brendide, haite mir, id  euch Leute, “ feht,  18 li  2  rte ge'lossen und erst früh  etnachtzball freuen.  gemeinen  0 zu verzeichnen.  ieder aufgenommen wei  3tlichen en "über die Seilbar! ent;  werde  Nutschbohnbauer stehen nicht allein im Herbst, jrgendws it  nicht teiinohmen, woil dann die Hen Uhr deim  Nachlassen der Grippe in Berlin. Vei Ortskranken«  gestern nur noch 1091 mene Grippe» gen gemeldet worden, während die Gesundmeldungen 2000 überschritt. an Grippe waren 15, an Lungenent- Neue Er?rankuagen ntzündung wurden nur noch 39 ge- Die Fahl der Erkrankungen an Grippe  Kreisen Wiens erregen Mit- rkeit der Fag =]  rt  1] nue Behandlungsmethode  met, Me Ctreptofoffen durch Einsorihunge taufen 227 Sublimat eines stark desinfizierenden welt Kieierjalzes i in die Blutbahn abzutöten und j Krankheit ein rasches Ende zu be»  Von den ersten 3weitmdzwanzig mit  hab | at behandelten Fällen von Lungenent- er 10 verlief kein einziger tödlich. Die Sterb- -- fank von 80 v. S. auf Null.  Wu Ttraßenkampf um Zuker. Ein 1.24  Cheuss, fe ab. Von drei [3 Ronservenfab eie Inn der Wattstraße  m"?>  X»  "ger Vorgang spielte sich gestern Mittag in  für Testat  - Berliner Morgenpoft.  den Peitschen; sie waren aber machtlos und juchten mit den Wagen schlieslich ihr Heil in der Flucht, verfolgt von vielen Frauen, die in den  il vom Kopf geriffenen Hüten den herab- :eselnden Zu&er aufzufangen juchten. Nach Ausfage der Kutscher sind etwa fünf Zentner Zueker verloren gegangen.  Serliner  Heuigkeiten  Tou"siymme Einbrecher. Der Flundernschmaus am Tatort.  Vor der 4. Strafkammer des Landgerichts 1 waren gestern vier Taubstumme wegen schwerer Diebstähle angellagt, Um zwisehen dem Gerichts: hof und den Angeklagten eine Verständigung zu ermöglichen, war eine Dolmetscherin zu der Ver- handlung zugezogen worden.  Das BVierblatt, Tischler Karl Küster, Echuh- macher Georg Riegel, Lederarbeiter Meienburg und Arbeiter Max war "nachts in einen Geschöftoladen der DEE Etraße eingedrun-  man sich durch Ausschneiden ei Virale  un 1. verschafft batte mere AE mit Aärheront, fereste  gestohlen. enge) fotichen Sah die Cipro gleich an Ort und Stelle über die Vorräte hergefallen waren und fich gütlich getan hatten. Ferner wurde den Angeklagten ein zweiter ähn: Diebstahl zur Last gelegt. Eie b (ang Gericht, da fi wo:  ihr Go brechen kein Taten fei, denn es sei ja bekannt, daß gerade t.ubsiumme Handwerker als fleißig und zuverlässig gelten. =“ Das Urteil  lautete es 5m oem Angel [ES 8. MERS EE | Es Übrigen en vier Kirnate Game  Lobensmitteiversorgung. Berli ge mn fünf Pfund Maher üben auf  epfe  Wei Fal een ng zur Beli zung, anstehenden Brotfemmissionen ansgeloft; damit wird die der  a Zergeste Dee Pr die  dorf auf Avschntt 78 der Groß-erliner Lebenmnitielbarte 1 Pfund Zwiebeln zum Preise von 32 Pfennig abgegeben.  Der Raudmord -am Hohen Steinweg. Fu „der au dem Theaterbileithändler KÜ (er verübten Dlitt.t wird säulen eine neus Be DUIDIN Verlinex Kriminalpolizei wi aa eps er mh weir 1 des Täters beitragen  Angoben zu machen imstande sind, mögen fic km Zimmer 66 des „Betipelpriiiums melden,  itteilungen wei vertraulich handelt. Wie e ingen sehaestelt IR [pg aufer der eini tosen Mart geraubt pE „erdähtig, w ereits  nommen. Er konnte jedoch für den Gri | 85 Abend sein Alibi nachweisen und ist daher wieder entlassen worden.  Das vergrabene Ein volles Gespann wurde dem Fleischermeister Wins<, vorm. €. I Diesold, Wilhelmstr: 98,  18. d. Mis. vor der Zentralhalle gestohlen. Zeht hat die Kriminalpoltact ermittelt daß die Täter, drei Fahnenflüchtige, das Pferd, das einen Wert von 10000 Mark hatte, in Biesdorf ebarschlochiet und das Fleisch an einen Gastwirt  Schönhauser|  Beschränkung .. der Annahme Privatpaketen. Versendung von FE ren SE RANTIREEN mig PITT E Ei mit [4 BRE Eiter im KIEL? abahnver-  ung  Ie ders weren fe Det urfacht derarti Ls  die eförberung der übzie HG leidet. Die Postverwaltung feht 88 "Kier en  ihvem Bedauern A von  FN] weiteres e* jalide und Wert Patele, die die wicht kg ALI E34 3I  <|] 44 Privatpersonen herrühren, von der  nahme zur Postbeförderung auszuschließen. Kurze Chronik. WR BECSTEREE Ufa  ba Me e über die Spree ve wie  it mitteilt, von 10 Uhr Wirte ie 4 Uhr morgens von Schiffen  Gehen btn ie Fahey Bei At  Posten |. | Giefaen 18 vs Wat eBE apo die Ano glüs nm Wl 9“ +] eijungen des Postens zu beigen.  Die Bo3nungs-Not.  Immer noch keine Taten.  Der neue Reichskommissar für das Wohnungswesen hatte seinerzeit den Gemeinden tatkräftige Unterstüßung zu- gesagt, die bei Zeiten daran gehen würden, der bestehenden Wohnungenot durc Neubauten entgegenzutreten. . Es war erklärt worden, daß Gemeinden, die vor Bekannt» gabe der Art und des Umfangs der zu erwarten den staatlichen Beihilfe mit Bouten bezinnen würden, auf nachträgliche Gewährung der Bei- hilfen rechnen dürsten.  Die Gemeinden können mit dieser Erklärung nicht viel anfangen und nehmen deshalb eine abwoartende Haliung ein. Auch für die Zu- weisung von Baumelierialien und Arbeitskräften find ihnen noch keine bindenden Zusagen gemac"t worden. Der Wilmersdorfer Magistrat  PyiBagempfiehlt jeßt feinen Stadtverordneten, Ribigiieg 100 000 M. zum Ausbau von Läden und anderen leerstehenden Räumen zu Bohnungen zu  iner  bewilligen, und in der Vegründu Vorlage: „Wir en diesem koig aint fuge kimmi, obgleich wir '(nrundfäßlich auf dem Stand-  in erster Linie, Reis und Staat für die Bekämpfung der Woh- mungsnot, die durch den Krieg entstanden ist, ver» zfs et sind, Bis jeht aber ist noch immer keine ung der zuftändigen staatlichen Stelle er- foi in x welcher Weise sie die notwendige Für- sorge leisten wird. Damit aber nicht auch die kleinen Maßnchymen, die wir zunächst sofort er» [-y können, durch die noch ausstehende staat- liche Entscheidung verzögert werden, empfehlen wir, den Betrag von 100000 M. aus städtischen Mitteln mit der Maßgabe zu bewilligen, daß er bei den Anträgen auf staatliche a ent« sprechend in AnrechGnung gebracht wir! De: (9 22a Ma Gtadtver:  empfiehlt den Einen. fäbiäen  Wohmungsnachweis Außerdem hat der Charlottenbui jeht eine Ein-  gebe an die Stellen gerichtet, in er darauf hinweist, daß in der  3141 Wohnräume von DIEN schaften besetzt  Wenn diese Räume den Diirgern zur Ver-  9 siegen würden, Bante men In Charlotten-  daum von einer Wohnungsnot reden.  m wn verschiedenen Bes  "in Cherlottenbuta nod etwa 20.000  Duabroinmeies Nukfläche für andere, besonders gewer| in Anspruch genommen.  EN R RURd > DETIR0T. TGT2AD?  be AIAESIIE hat an den Staatskom-  10  Woh- nungonot in der Neichshauptstadt keine Rede sein x 1m Berlin rund 15.009  near nfben bewegen Zn  | Gets bp Anhalter Bah! trieb sich seit  x Feit ein verdächtiger Mann umher, der  |“: Lebenomittelkarten vertrieb. Krie minalpolizet beobachtete ihn und stellte fest, daß ax seit sinigen Mon unangemeldet in einem | age iw der Mödernstraße 104a hauste. Als dur hme des Mannes dort  eBisienen, "war er gerade dabei, ein Paket vor» it karten unter dem  des Kran-  gestellt, kataerügeb  Moabit EI eichenwagen mit baren H Tang Dabei wagen  TEEIEE .. 17 . 5a7 «3  IR ; j j  [4:1] 288 2  S IZ 8 '>e  einen Skloßer. aiswachen. und farben De vt ine einige Jahre füngere Ehe fra u und feine Jahre alte ToS ter bewußtlos in feen ten. Die durch die Feuerwehr angestellten 'ederbelebungeverfuche meren bei des Mutier und dem Kinde vor: Exfole; e mit wieber um Beben. zurüßgteufen. werden neuen Untergrundbahntunnels als Retieifelteer, Eine praktische Verwendung finden zurzeit die schon fertiggestellten Tunzel- john MEZGER "Südbahn zwischen aße und dem Weddingplaß Sie werden von der ideen Kartoffelverforgungs stelle als Aufbewahrungsräume für Kartoffeln bemuht. Die Kartoffeln werden in den langen Räumen der Tunneis bis  ZE  die Zeit kommt, wo sie zur Ernähr wenden. Auch die Tunnels der A, E. G.  bahn Gesundbrunnen--Neukslly in der Brunnenstraße zwischen der Veteranen- Invalidenstraße und der Rügener Straße wer» den den gleichen Zweden dienstbar gemacht,  rung  Karlshorsk.  Frohsinn gewinnt das Große Berlinen" Härdenrennen.  NE et van en  Zwei wertvol.  Doupt-Hürdenrennen für Dreijährige und das Große Berliner Hürdenreunen die älteren Pferde, als Mittelpunkt, Das leßters weiefen Au3gang. Dos Bawpte H Rb dene warteten Auogang. Das Haupt-Hürden- rennen brochte eine Ueberraschung, da Rosen» könig in „dem sarfen, von Thillet, orgel Tempo nicht reccht zu folgen vermochte. Donau [iel an der Tribünenhürde, wobei sich 1 34-4  ems das linie. EAfässelbein dra Hürde sprang Ehrengard bereits zuerst ... | =. dieht mi mit einer halben Länge [wl  BLT:  a X Fefe und und  Im Bra I SUR: aufder Dahn  In " 2100 245 ker eren  7E: (273 EHER IET .  et ei EN L IE] es E28 [M  12s85 EIE EI  „Berliner Schwimmer hwimmer in . Bei dem vom anstal! Berlin durch  den wennn uit rohen Dat Beufsche Meister Jans Bube überlegen SeFfe-München und Kenngott-Hei'hromn mit Der Plahziffer 5 und 4336 Pamkten. Einen evittlassi, Leutnant Luber im EIIIE dee fomosen Heit von Sekunden Meter Goernenana dogbeburg mit R AER Auch  [524 03 mE Dar %; Die Diah und Or  Bo Rehe beies KIEUNN den Preis den hatte Poseidon Berlin unter der Ur-  *" dame ke il Sel Kurt, 55,5 ZER Rt  . Hahne, Di doe, "Batte Beih, dm NE: Eifer zi „aul es Wise mme R1ä8s Welt Dab  vim Bananen Korbane?, Ders apt Fenbuig Kropp, Paul,  EISSHETEREN Bekanntmachung Ansqgabe von Mohrrüben, Zwiebeln und Aepfeln durch die Stadt Berlin.  Die Gradi Berlin gibt au jeden Berliner Gmwohner 8) auf Berlines Bezugöfarie init 9 8 Vfund voie Möhren, V) onl Absqultt 78 der Lebendmitieltarie der Stadt Berlin 1 weiteres Pfund Zwiebein, 6) on] Abschnitt 77 der Ledensmitieliarte der Stadt Berlin 1 Pfand Bepjele  ane 9 far M  7 [DM DEREN Ie)  Der Berläait bat der  de "Een (aneren Töichnin bes Rbmiues 77 werden.  DENE vom duhen 20 er wettet jada 15 pf  Mia un Ezeaung fes Bilal Bio | es Lertoupcpele hett, in. die dir Boteameidun,  der Wesel wat pe M „ PURINE .  et, Mientligen Knfalis Buchen In idem  is [8832 Pfund rote, Möhren beträgt 18 Bimnigs, für Dien Einiouf müsen Lesen und jenige Behältnisse mitgebre!  werde: Raerdgiichs Tumeldung und Befriedigung ind nägeschiehen. Derlin, den W. Otiober 1018,  Magistrat der Königl! en Haupte und Nesfidenzstadt.  Werltung [32 4%, und Gemöseverlorgung.  Bekanntmachung Verlteinerung  NMeichstagoersazwahl im 1. Berliner Wohikreise.  „Et Feig einen Post. Pelzwaren d zwar  10 Rotfneht-Kragen, 5 Rot  im 666. Wahlbezirk zum Stell-| vertreier  anner StÄEE, biw  eemameemewenemneeean Versteigerung. WEAR ea R n 36 Hektar  "I NIED Zeit vom 1919 Meng  kü zumin | Ly  " am Wörther "Wied, mn =  Achtung! Kein Laden! Dea  ELZWAREN-  Verkauf findet im Zentral-Piandhaus B. Lipkowitz, Münzsirasse 13  nur In der |, E!A 82 «a:  Skunke, Narder, Nerz ah „Krouzfüchor, Gehpe| Wag  jze,  Be  dem Norwaltarif,  Städtijcchhe E:ektrizirätswerke  Berlin.  Die Gemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs vedingungen für El-ftrizirät beichlossen, die mit den far den Monat Oktober 1948 au:zustellenden Rechnungen in Kraft treten: Auf alte Rechnungs»eträge (einschließlich der Zählermiete) nach Doppeliarif, Rek'ametaris, Haustarit, Tarif tür Betriebskratt und gewerbliche Zwecke wird bis auf weiteres ein | Teuerungszu'chlag vou 50 p&t erhoben. tarifs auszestellten Re nungen bleiben unverändert, tarif für Wohnun 'en und Werkitätten wird derart geändert, daß die Bodenflächengebähr auf 3 Pfennig monatlich jür jedes Quadratmeter Bodenflähe festgejeht und auf den Preis für die Kilowatttunde mit 46 Pfenmzg ein Teuerunzs-aichlag von 30 v. H, erhoben wird.  rlin, den 18 Oktober 1918. Städtiihe Elektrizitätswerke Berlin.  '| Friedrich Wilhelm  Lebensversicherungs - Akltiengesellschaft  Gegründet 1366 « Berlin W & » Behrenftr. 58-61  Mitt einmallger berer erwerben Gie 5*;gigg Ginzehlung von | 9. Nriegoanleihe nou,  M. 5000 140090 M. MV. 10000 20000 M.  M. 50 000 1490000 M. 3.100009 200000 m.  durch Verwendung der Zinsen und Zinfeszinfen belastungsfrel unter den jehigen Krlegsanieihe - Bedingungen nach 16 Jchren durc) un/ere neus  KriegsanleiheVerdopplung  Mindesteinzahlung 5000 Mark +»  Höchstbetrag unbegrenzt GStatt Bareinzahlung auc) Annahme von Stüen früherer Kriegsanieihen  Man v rlange unsere Drucksachen.  „Feber  Im Norden:  [- 500 Mark Anzahlung - öl x  u Hee Bod  8 ==Pelzwaren Einze-Köbel, bunte Küchen 25.48  Lieferung Sp:  Geit- Lotierie .  400CG00D.| 219OO0080D.  Bevor 518  Pelzsachen konten  Frankturier Str. u Invalidenztrasze 5 5  gonügen zum Kauf einer  ompl. Wohnunzseinrichtung.  blung Preizermäzzigung. te, Kriegerwitwen, erhaiten besonders gungen und igung.  Preizerm!  ich nach are a  Leinhaus Fri drit  ter Erfote!|-ektmarken, fern 116. welede nied | Mogel, Rotweine  on geben, Holen  reicht, an Verbra:  Kirstein &Co.  Weinkellereie: erlin, Schtzenst ir m 1s21 0. 2377.  4 Ers | 4 Frieden“  8. .-  zuge-glen das Yerzins 1. d. Dau  628 Loxs 133 7 Geldrewin:  Die auf Grund des Pauschal- Der Einheits-  Pelzaaus Abuco  Leipriger Str 58, !  Stellenmarkt  Tüchtiger  Reizender für Groß Guesie erhält eng MS  inter L. G 7676 Weibliches Hilfspevsonal für jaubere Arbeiten. junge € 2 u te e möglichst mit Rad, sofort dringend verlangt. Lindendru-kerei, Shiffbauerdammg  SAGRP IEEE aer ibn im Westen Berlins 'ouigen Eire  verfet'e Konto- Ratten!  VuOpMiierin  Methan Wener ae  DS aterltäudischer 'Hitfsdienst. ust  Dar dos den Beet werden (eu stpfl;  sdinenjormer, Plattenfyun, Vie; ertiardeiler und Kojhinexjh'ojer  warden soiprt eingeltelt.  Deutsche Eisengießerei 1. Mastincnfahrh  Lehrling Dtn, Gerets WiSe NnE Oscar Falbe A» ,  Berlin 2032, Manieufselste 77  Tüchrige  Fabrikaufjeherin,  weide fid dur defte Zeuantfie aus wetten lann, joven ejucdt  Städt. Trovengemüst-Zufalt,  Bexi1s NO 8% Beil dunbr oe  Junges Mädchen |2rveien Sefa vBorstellung ver: mitn  Wa; Al, | EIG 4,  2 ae strat:  Aufomobil- Schiefe, felvstänvig arbeitene  Monteure Silfsfchloser  steiten sofort ein  Straje 22. |  Topeziergehilt  Cronj, eger  M Alfred GESSI Növeniäer Strake 113.  atoröurschen, anstelig, dis 16 jäbrig. deriangen Fart Fase € tode Seiner ein verdeiraterer Kirchendiener  mitt gänmerischen ennunisien Diel jet iber  Lehrling  tertzenpbau derar jem |  0;car Fa be  tiersrahes  sua 4 Beleuchter  ftr Stark und Schwachstrom! und einen. narernen, zueriäpfigen  rbeiter.  2Fabrivor ;  energisch und zuverlässig, Figur, tür Berlin gesucht  Shhrijtliche Angeb? gabs des Eintritisieges  Ullstein & Co, | 39 68, Kobstrohe 23  MOoOdaellmacneor  au! Gas- und Wafser-Armaturen füt!  Schwidltinsky & Co., Trinzenstraße % Arbeiterinnen ver  1 Hauptgew;  h Verkauf von Herran- u"d Damen- Garderobe obondazeldet nur Miinzetraese 18, 1.  An der Alecanderplaizäaverne  SICO I. 308 2 D:.  pi] „C.Kröver, verti  der Zwisdentepision und Arbeittaut- we WTI  Feizwaren  bentener Lahve  Peizwarenfabrik Kallis Berlin NW87, Tüe- Wardenberg-Sir. 11 IE IRN  MERING ARIE EG- BEE ie Sie wedtn Mha e R -u. Keog ak-Ve Schrftt am  pu erm u Privatalerert pranpt  Celler Beger. Elratezlanehit  Arbeiter. Kto Bardi O. De Tel. Norrien  : a. Manheimer, | 3arin >W 29, Beraman tri  86. 67 Ae Meh oibet, eretelten aus wien Filaken Kein Vrüeken dei  Großer Peizverkauf 8e31836 4. Gottiieb, AE erweisier  Damen-| Pelzmänfel Fit 1200 1. au  Ferren-Gehpelze  Schulterkragen wolt 3 NEUE „wg;  Pelzwaren In allen Arten am Lager Snaume vos Umar eitungen.  Ber Artiket Auch au g0NSt- € Dr  Georg Lan  Brillanten  Se) »uek, auch ereewe Steine,  ev, Böike, Berlin, Kochstr 11 Glasvütter Präzisions-Unrmacher  KEIN 4 Porien Stendubren,  LET   Vähne 3 Mark!  5 Mark  vehtem  Selieee Umarbeitung ze Wb Gob!  Mundunterauehung und Ant konten)  Billige Preiss ev. Teilzahlung  5runnens!rasse 185  Magenbeshwerden  Verdanungssidrung,, Magendre>t.. /Magen/&wäche, Magenkatarrh u  ihrungsstörung neyme man jo-| fox: meine jeit wiel. Zahr durzihre Wirtung verühmt. * onoösktiner-| mtr opfen, > 31 2 Miele Anertenzungsjchr. Becsan! tin.  jeder Art preiswert  Grucss Auswanl  MNübet-L862n8r  1 |6askronen  Zuginmpon, ampein  eilzahiungan 22  Ter enen SIRI Derbe an ml ae | Franz 3ch 210s8, 11; zn, Berlin, 220g Raga  Spezlatarzt Dr. wo Cojeman  ky zial rif'e 7 PEZIALA u. ezialar zt dedenden nen, erünitie Dr. med. Hasch&  Aöninzir. iE SIE  a ILN WISCHEN  ührt Sachgenä-s aus auch Repa aimzen  Ins ollat.:on?- „Büro Schönberaer & Schmid  "wens rammen wander 172  brennholz:  ungeschnitten. aesnitten und 0etvalter Wagenladungen und metetweise, rei Cons Heierbar.  Kart Stümer, Berlin-Tempelhof,  Id abn ann 49. Bei: enden 2 lo) ») „legenheit; I> = Kaufe  Aomplotig Us Speis Homa. 3 80: latzimmer  olufacher Ausführung  I ektrieche Anlagen  Jämorrkoide ?  Ehzecäbel Kübenemiehtungen ger (eee Rozeuthaler Str, 12 == GG 1:6. |/  rungen ange! aher Spezialärzie  Warn un 45 Reinhardt  Dr. med.  Friedens- Kautschuk|  ücken m  Zahn-Praxis M, Löger!  Beri.Tived) » v.Tapezierermate  AlberiGleiser  400 099  Hnuptgewinne Mark  2 Einricht :0HEN otern in zur konier Knnführung K00En  WW Bar u. Kredit 5 '€M Höhne & Cof  Turmote. 55,  Fälle, beseitigt pezlat Nitto scher bewehr  fim] iu  | Sommersprossen |  zeitrebt man nde  Wilh: Wenk, Wönstein.  SPeEZIA;Aarz  Dr. wed. Wockentuss  Giyzero aan ws wee G yzero "Eee marwndee Giyzerol luden Boel Giyzerol'--"= vn zom Glyzerol bens zur Giyzeroitz ais aides 0: Giyzerol ig a m a de  90. betändiges Produkt  d doxe gegen Eineenduag von 76 PIE. zee aatarE wad Vertreter goancht.  Chem. wenn 6G.y22 ol.  - Bertfauf einer größeren Anzohl- eleganter, moderner u. gediegener  “(Cblaizimmer „ Jolons, Hotrenzimmr  aus eingegangenen ersten Hotels (Künigehof, Mohrenhaf) in lt Giche, Kirschbaum usw., amerik, Mahago! t, jowie einzelner Möbel und Beiten (di  jen besten Aochaarman . wer Schränke, Eich  ME BÜfetl, Biers tsschrauf uw.  im Geschäftdlotal ödamer Strase 41 (nahe und Stegliter Straye),  von 9 bis 6 Uhr,  werb daber die das oroße  eig Werthäuen. Neue lt“ ren,  E. Möbis, Boah 1  /Berfau» nor 1s9 vaden) en Kis 1908,  aschineniransporte  und Montagen, elektr. Anfangen jührt Schnellstens au  Paul Röschmwann, "iv  Cebrauchte  RoilSchuhe mdKugeilager  aufen geek Dis Diens!  apre: E Hotel Alexanders  1y Byylta, Zimmer N  Künstl. Zähne  3,50 Mk. »».  | Spex : Zähne ohne Pla:te, Gold- a. Brücke  "nöbellredi  an ftedermann., Kleluste Anzahlung. Grönste Ritekslebt. Bequemats Abzahlung. Einzelne öbelsiücke wergen ":veitwiliigst abgepehen,  Lielere auch nach auswärts,  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.  Blave Schilder bezehten.  is men 0IIEN  108 „Oh, wie elegant!"  find in der Tat, fo wird jeder sagen, der Sie einem dieser wirklich entzüfenden, dabei prakti»  wad. Üsch“ Mäntel  Dur 3 Ihre inkeressant und ihrem erge Glanz wirken NEE vornehm, ist faum möglich, jich eiwas kleidsameres  «us 1 diese Mäntel bei uns so preiswürdig, Kab sie wohl jeder Dame zugänglich sind. =  Königstr. 33 Chausseestr. 1 113  Am Zohnhof Uiexonderpiay Gonntags 72 EE  Theater: Konzerte 15 geeignet 5 ( OLLE BERNE  Königl. Schauspiele | Lessing-Theater, Operettenerfolo! ; Margot Bern x Erna Ernani x Luoie Gagoard 7%U. " .| (  Pr i! 2 enti ebe. 4 > " Trude Gräbner»x Arthur Jaeoks»xMartinLöwe ' Alfred Schmasow  Oreheiter Sonachmelrter. Tos's Weine, Vers gl. Ko-he  Vo: ragsbühn % Uhr (Seb  vortrag wit Wodnkteur 6  Fusspiel  Direktio  Beuisc 2 Ube: Fa Mittwoch 7) .| 7% vv: Hannerl. Das *Kainszeichen.  Kieines Uzi Hur 3 Toi  5] populärs  v KsNonze« rtei " 1V.T Alexanderplan, -.T Weinbergweg  Ellenkichier HareyLiedike  Ottomar -D HET SEH MiaMay Johannes Riemann Fz  Mischa Caitzoft Ihr großes Geheimals Wilhelm Otto . Täglich von 8 Uhr abends am: Harry Malten Buten  Großes Militär- Streich-Konzert ARTUS- HOF  Porloborger Sirax0 28 Dir, C. Reich Tel. Hane 118. Dieneiag bis Donnervtag  bLeontine Kühnberg  an:10n 22, in dem ergreifenden 5aktigen Artlstendrams  ahrumen 2 |) Maria Magdalena,  | Dlecchlafend; A SADLUNIG Sund Ferdinand J ENE / ||... Santo als DroSchkenkutzeher.  L assalle Zun | 7cueSitharmonie  Walhalla-Theater. F f KenSporer 7!/s Uhr: Aug-atd. Stark 7% nugoit Meinert Ein Kampf zwischen Vater „und Sohn.  Bertüährungen: 8% 831 ibn  UF Unter den inden  Raiverpialt Y  EN m. Me  DaRe HIE Porten  Juwel | Bvuro Decavlii wos] In der Bauernkomödie  Treif 6 | Yranne's ji] ! Die Heimlrehr Coje Braune | Diele Nn a drt  Alezandersiraße 55 Kabarett Alexanderstraße 55 | Ein Luntepiet voller 3  MilitärKonzert | Bern 338er, A) 1 5205 08 Undo m |  M, Veltlin Pj? Erj-Bat. Nes-Inf -Ngt. 8 || 375 rt |" „s  wit James Bash Hauptrolle:  Vorzügl. Gebäct und Torten || > 97 IKoderprogramm. u 1'Arr2 Ge 2 ne  Soffondiiorei Jädicte. van=Smillen-Somzerie  t stute abyoben; anstatt des unschönen Zylinders hatte sie Mitten in dlesem ateinlosen Schweigen sagte eine 4 1410 DY 191988 einen niedrigen runden Hut auf den reichen Haarflechten, ) ruhige Stimme auf englisch: PEERS EPI j 1315| [3 13 1:j90 and ihre biegsame Ge,talt folgte federnd jeder Bewegung „Hannibal = atteution!“ vi des tänzelnden Bferdes, Die Stute machte einige gewaltige Säße vorwärts un? „ 2 Zorfaltungrbie Sie war abec auffallend blaß, und ein paar Offiziere | hob sic) kerzengerade auf die Hinterbeine; in der nächste! En== 4 izzi: von den Wandsbeker Husaren, die sich an der Bande auf. | Sekunde erschütterte ein einziger, gewaltiger Shrei de: CLI gestellt hatten, warfen einander bejorgie Blide zu. ganzen Zirkus: der Sprung war mißglückt, Fatme blieb mi „Nicht in Fasson,“ sagte der eine leise. den Hinterhufen an der Hürde hängen und rollte in den Es gehörte freilich ein jehr sachverständiges Auge dazu, | Sand, die Reiterin flog über den Hals des Tieres, ==  das zu erkennen, aber Morelli hatte es natürlich evenjogut ie das eigentlich möglich gewesen war, wußte hinter» Das Auge des Buddha. ts iwwen bs Rorelt halts gs natlelle wiasoh | Seba der dem Ha weinten acltt zs Ge,  Nunde an ihm vorüberitt, rief er ihr auf Italienisch einige | und diese wenigen trauten ihren Augen nicht == aber Han Roman von Friedrich Jacobjen. Jalblaute Worte zu, die sie indessen zur mit einem summen | bai der Reger hielt Judiea in feinen gewaltigen (s. Foitfehung.) Aoddrus vertoien.) | Kopischüttein beaatwortete, John Perry aber winkte mit | es war ihm geglückt, die schlanke Mädchengesteit im Sturz  der Hand, und Hannibal, der seinen Herrn nicht aus dem | aufzufangen, und er selb? sand auch noch auf den Füßen, Erst als die Vorbereitungen für das Shulreiten began+ | Auge ließ, venen in ein Aal Über o1e Logen» NU ihm alle Gelenie krachien, denn das war eine „un, legte ex das Opernglas beiseite und beugte sich wei! | grüjtung, 7v daß er nunmehr in dem schmalen Gang stand, | Leistung, deren sich Iwan Kasanoff nicht hätte zu schämen üer die Brunn der Loge; wer jeht auf ihn achteie, der | der zwischen den Zuschauerplägen und der Bande entlang» | brauchen. wohl eine leise Unruhe in seinen kühlen grauen Augen | lief. Zudica war unverleßt, Sie hatte vielleicht ein paar Se- den können. f Pemand achtete auf den Neger, denn inzwischen wa | kunden lang das Bewußtsein verloren, faßte sich indessen wöhnlich) wird das Sculreiten mit einiger Feterlich- | es allgemein aufgefallen, daß die Reiterin mit ihrem Tier | sehr schnell, und als der Aethiopier sic vorsichtig auf die Fle eleitet. Der Reiter oder die Reiterin gehörten zu | einen stillen Kampf führle, und jeder, der etwas Sachkennt- | stellte, galt ihre erste Sorge dem Pferde. jrcagenden Kräften, nicht selten sind es Famillen- | nis besaß, bereitete sich auf irgendeine Katastrophe vor. Auch die Stute war gut davongekommen. Sie lahmte r des Direktors, und daher bildet auch das Stall» Damnoch beherrschie Judica das Pferd, Mit Sporn und | ein wenig, aber man sah sofort, daß es ohne Bedeutung 1 am Cirigang, der Manege Spalier -- im Übrigen | P-""59 zwang sie es zu den verschiedenen Gangarten der | und so konnte Judiea wie iblich mit gerafftein Reitkleid keiner besonderen Hilfsmittel, und dex jüße Gale» | hoyen Schule, aber es kostete sie Anstrengung, und sie ver- | in die Mitte der Manege treten, um die Glückwünsche des | langweilt sich maßlon mied (Geb den Plaß, wo die Hürde Aland; es war, beni Def zg die sic in einem rasenden ie  ute redten sich alle Hälse, denn Moreili verstand es | als ob die Stute ahnte, daß ihr an dieser Stelle Unheil dro! ndeklatschen auslösten. „40:3 zu lieln == er verließ sogar seinen Plaß, um die | und allmählich ging dieses Empfinden auf die Reiterin üb( Alles in allem: es hätte viel schlimmer kommen können, ri 8 der Hürde zu überwachen. Sie wurde gerade Auch Morelli wurde unsicher. Die Vorstellung neigte | und jedermann ging heute mit dem angenehmen Bewußtsein man IMM: 14:99 Loge zusammengefügt und bestand aus zwel | ihrem Ende entgegen, in wenigen Minuten mußte sich alles | heim, nacheiner aufregenden Szene dennoch ruhig shlafen =z Pfosten, zwischen die man mehrere Bretter über- | entscheiden, und der Direktor wollte shon die Hand heben, | zu dürfen? der einschob. Auf diese Art konnte das Hindernis be- | um die Entfernung der obersten Hürdenbohle anzuordnen In dem Durcheinander des Aufbruchs hatte Mister 4 rott --4 hoh und niedrig gestellt werden, es war aber wuglei) 57 da traf ihn ein wilder Blick aus Iudieas Augen, und in | Perry keine Gelegenheit gefunden, noch einmal mlt Judiea N daß jedes Hängenbleiben der Pferdehufe unfehlbar | demselben Moment ließ sie ihren Renner in einen rasenden | zu spreczen. Er gab sich auch keine besondere Mühe, ihrer Soard Eturz führen mußte, Und diese Mögiichkeit wurde | Galopp fallen. Fabhaft zu werden, sondern klopfte nur feinem Diener an« Löwe visermaßen vor den Augen der Zuschauer immer näher Sie wollte das Hindernis nehmen, erfennend auf die iter und lächelte flüchtig, als der  F Die Spannung war aufs höchste gestiegen; viele erhoben | Neger in seiner gebrochenen Weise sagte: hätte ein Hadebrettreiter und Reifenfpringer | ih von ipten Pläßen, andere riefen, baß man sch sehen solle, | > -Fannival nur zwe Arme haben == font Pferd auß cre nehmen können, dann wurde eine tüchtige Aaf- | und dieses Durcheinander der- Stimmen machte die Stute | auffangen!“ Parforcereiter daraus, zuleßt aber erhob sich eine | nur noch nervöser, Sie brach dicht vor der Hürde aug, und Der Kerl sah wirklich danach aus, als ob das keine Prah- auf die Morelli nur mit einer stummen Verbeugung | zwar mit einem so gewaltigen Sah, daß jedermann gräubte, | lerei wäre. == 4 die ewa befogte: „Bitte, Herrschaften, hier geht es | die Reiterin müsse den Eis weren bes Sat 1 MET ; 9 um's M <v Judioa behau) indes den Sattel, aber der Hut flog ; 4 utten das alle, und der Amerfkaner schien fogar | hy Dun Kopf? die Flehen losten sich, und. eine Stunde Giebentes Kapitel sen zu wollen; schließlih zog er sich nur in | [pater peiticte das entfesselte Haar die Luft- Am folgenden Tage saß Judica zwischen zwölf und ein grund zurü& und wechselte ein paar leise Worte Die Schönheit dieses Anbli>s rief einen Beifallsturm | Uhr in ihrer Wohnung, mit einer Handarbeit veschaftigt. Sie Diener, der grinsend nickte und sich sodann un» | wach, der das Mißlingen des Sprunges vergessen ließ; man heits in den Zirkus geschielt, un sich nach dem Befinden ogenbrüftung näherte- nahm entweder an, daß die Nummer zu Ende sei, oder man ihres Pferdes zu erkun 1.50] die Stute sollie einige Tage Augenblick ritt Judiea in die Manege, pr gewaltsam ihr Ende herbeiführen; das Publikum tobte | Ruhe haben, um die leichte Verftaucßung zu Überwinden, erin sah geradezu (13 aus. Sie trus | und klatschte, aber plößlich trat eine Totenstille ein: Judica | und natürlich gob das auch für Judica Ferien, denn Mo- d aus schwarzem Samt, dessen shwere Falien sich | war ihres Pferdes her: eworden und nahm es Schritt um | relli hatte kein zweites Damenschulpferd im Stall. / y3voll von dem schlanken Bau der arabischen Silber- | Schritt bis an das äuf Ende der Manege zurück, 5 war der Künstlezin recht, denn ste fi sich doch Vitet Eie wollte ihren Willen durchsehen. - dein wenig angegriffen. (Eort|  eßung folgt.)  QUeböhr für Anzeigen mit  IKL Geine AaAnz:eCieonkrm anna  Portofreior Vebersendung Annahme durch unsere am Kopf des Haupsbleties verzeichneten Geschäftesiellen, dier Antworten 80 Plennig, raner. PEE 1.8 Ee weib, BiSheg a  ät e8fahrunger ter sucht, Werner, Sta! |. a+ Eysendeino| 4 beo ten! ben 23 | Rhhioje M eb |“  5 Wort 25 Pfennig  11 19e)7 1Niwworte 30 Pfenn 3 Veterunetz uE  Riu. 21 Kronenfabrik WES INN jene Mtoniec er (enn leger vauszesiesse, D (66 | vite Lihddeden Dorties |» Si, Gatbinen, Fes 23 Bargo bahe e reges Derbbänle, Beten] zen ii ke ine ni E er um m 5 1aufddie! Merdetteot 78: Dele, Sehi| „ Veißephandio Giettromploren, pe 'peaßten. | jeder Sibhe, sia! = [3% 1% ieem3 baut Bircho GelegenbeitSta ente. zeiten, gule . ate Heecstr, Begueme Hahzveibindg. 9 agen, im tadellosen Te hand, zese Bequeme, Gabive: Segend in Bern EEE umme | 23:4 und Hi M u E ehe dL Mee NET UDT . de verlauf | „Federhanwagen, ian 13008: Jami |> u. hitte Os  IN a  00. Geitinteum:  Gynt  eb u Sü R en  HELMER ET METELEN  I Eat webt EE |  billig zu erkaufen. Baff, | dajel. Ampdremeter bi  für * Rrjophiwaisten eder |vertänflig, abends na  WER ENES ifron be  tere , Sönftieker| x*- verfas! vac b. 'W 13  Quad! dreizwert [ft Ure Reumaan, Martax|  dei Nat  Gra ver Gf,  it far  ast laufend ne | en!  5 Uhr Sohnt, spotiinin  Straße 16. Beungerse M1. FÜ  EN "en 8 [un ea pe | behör, Re Eo Aer Gare ] " 3 , eg! Wenn g Berwai| 7, BIEN LIEG Ereig Ir Pet | Ihhgen Wnftcinhan  Enz  Botibufer [der.08 ie "M "Bbendturle baben | 30, Det y en Wiattziüäfe 1a . Vetpwaren eer Hef bare tau! pielewert MWemet Sit. 48. en, fib mühen Leie  IE wie Wilmerthorf,  er en üble, euoe eder We m-| -  (ZHW [ee gSETH. 2 3905 Nu an Seb ar [nen und Eesbnert .  ET: Iubebör kauft RKowaibti [hr hat preikwert eby"gee|  mich! (>= |. bran <- 8 pr - | |  grid EMa 3 000, | Zämdir, 40. => för Mi Peebue, 669.10: 1  dezllapzwegen, preiß. vem Vingst, 8  Kana 3 PIER, - m ; ami] ve t- 2, 8.7) 413| ric 'en| ep: Vz sr. Dl nn 9.  | V  2 9 e. fen F;  Frech et ede , BUREN wühma« 3 Banert 1. eleterilge Bart event. Ep 36. der ne GEN  nC  HEHREN EE  iden ierte  M ves  0 daam Sqlalzu 180-7 "embed, Alte“ Jatobtr, M.  Bettstell  Meier elpregen langs Mae Nchrhe vert. noh | Küßen. Mitt  nn Fa 3  Kreide Brant entmotrehe, emp! 1776| fege nher:  ELE  R 29.30,  went Lehel 3 Diel m Alen Piech am Soler) 6 Pah   Komvieer SE bn  0 vert Fie  weitwer EZM. Nite] mi EEE nahe Gul, Ze] LE M...  Tibeiben Ee Gedye  om PELLE  we [5 FZR EN  iTaktenwa 1 Duhig Ebarfet jd Vernier Si 0187  vert, eg mE tinate! (Berfnlivogs, KG Ee. EUERE am NN  vis, . „Herre Ear  Beten! He Eau R : a il Bae [GTH  ME |h97 sie Kmatig Ang Bes LR  EIE Mebwuerfe.  me 1 Waden Berra Brun zenfträhe M.  2! ve, EIE Thariottenbung, Wiimert: Roiitnier Dome dorfer Stonhe 83. 6 In "Starihen, e3h Meinst onen, Viund 30.00. jews Dedorten verfoutt Kriteel arb I  HDensier eit Bll hvorzieren, woe Choice cm putzte, The  EN.) Hesemann enatishe wen  verbauft Domes, frahe 15, 2.  Zwisiin;  wwopen zu verlau Kame, 7 hau iet Ie Beine  Sten ee | Wilh Mendeitfohune I| 7  Handwagen vert, Win, Natrrast, ST won  n vert 19611, Weldelonberg, Vet | emm Ie 4 Smymmacerp 4 deo, imer Str, privat Toppe, Riderdorser SLI Unt UT pielt zom Vo: führen  wert vertäuftich. Best: NEI:  am, Koeldzer Gir, 77] - Feidenes Meid vtrtauft Hensel MT Beben  Dotee  ve 134 Hef 1 Tr, Gernbe seit dave 16 Eewotragenn jung; | pelt, 7  wems Bode  : 16 Bc 3 BIE  ware, um,  ehe ande Wart.  PNA. Medern.  180 09. Mer 7: tenthhden m WosteTin in  famous, Brunn [M is, werben EN  n LER,  deep ete Kabeit, Salto SL!  IEH Chaiie, 1Stäate Tische, Sefat mit Umtau, Kieinmöbe, Allet. erbaiten, zeitweise neu, Chrcwir, Reutöln, Neures [246 (Ponrowip) Araße 40. Tel, 1728 Einrichtung, Stute, KS. amöte: vormit1828 Freund, Lange Straße 109, zgen 1.  Grung, ten  Raben Babe deien, 1a B dieht Hembahn 6 H Meet beabahn: 4 "ation „Diddernbeüde ehen Berjuedene neue, maden | Wohnzimmer, Sclaszim-|  Timer, ote Vmmer, Bhfelte, Bäder | 8  mbh | is, fenegies, SEEN UM | viligen  Wasch oileite, Eola, outerde:-|  0m dilig, Jods idenstrahe  uke 1 3, Both  aer Straße 26, in flehen  Zinsen schen no große Herter  | inteine Böbertdde, Bigersränte,  Serid- Liege, Gofas, Ra  ün + Antedelaräne, Betthegen Base teil,  Saa 1) ban 75;  Voeifwert 4. Dere  nigung obne | Subent/16, ddeze|  Serlaaf, 208 [Stroie (8, 'dof vects vart|  1 Beim. Teettafe5 10  Cluaewsreum.)  Trautwein Wansnod| finn. aufe Instrumen prttdwert Lepa Wilhelmi.  eit  Aüche, tomplen Ehr. NICK  Möbel am desen auf Abe »cdlung im Thaer-Litfiter Kieriifens Fr: y Allee 336 Kleine | ung fieme Rbießi  SE EREN enen En  eiae Anzedlung |  neue, Gon auf Keusverttag wit Miet  " Bi 299 ds „tigen Bien 2 Speise mme: > ', |Sihialh.mmer 969 == mw] Fene Betrnmmer 600, Der Rufeben Ga wer Ruhebeien, Artiede| Fenin liefert m iche | „öfers Boanofahrif, strebe  um ais M8 4077: 0 TE mae:  090 is  41. Zellgahe| 664)  Mepe wbb zeöße wahl, Sieteren venten Zabo| fenpfer leiern,  „Kleider  WMaitetietie eit Mar  Sieite vert. Rate Gab Z eee dm | vahlre Mieten  1. | Derefabarung, Dotävent| Etrehe 124. .| 2  EBEN  FI  Me! D " ' . At ves deren u 9 wp Er  "Elaliver 6.  1 IE Bett Erutbens Gir. 4. vorn 15 ider gel "wears, Et  er --|kmze: Bae  Mat Givarre, ! %. t n  Foyridreir, 17 (Relsen-  peer  (Rk EIE KIEG e 11 Da Weoen, Zoterten DE htten 8 7 iter, benin] WERL DERE NEW Hi pH Bai Schnmfenste R 1 ar Dat;  Ebreivise Trumeoos, 100:  ile, 1 kun.  Tovniehe Reher Verfaufe, |  "| zue Rogpflode Vesine,  DILI Kovew, Gn.  7 8.0 . vir ve, [afai emer,  [* Betei EN  Z bfteifen enen  77. 20008 6 WRDET vs  äbmoshlge aa Eetiyer| 178, 1 Matapen 118  vert Balautt  Zihahe 38. wm oden Fe mi Sine, Giebichhe| berdmote ne Shen  Brinzregentenstr, 81.  wt Ore Ti e-Wardenbere 1-4  drei." did Straße 3, Ve88:  95. Sommet? 45 | m  1. Blodiertub!, 1 Krone [Vc  „Sofa zert, Dubrte, Goztewite-  2/m len,  (67) pt) Min Zotröue  | RG  On 1'ervertrat Tish vert . MiGard  pmmni  x 0  jet | 60)  = |Frerfurie  En  enen, On Ee emen  Legehühner, “  jezt legend Kamen  ze sperg EE En  Fe ENEN  05, ke Bi Kian  lephon' Alexander  4 I  re Habe zur FRZ (222243 RENE  30 H  un rb jams, weten torn.  Ri un Ne  Ausfuhr fehei der Gegend zur Boul Eeulh, Berti  e1enploh, Nähe Ett!) ner Vahnhol).  Beize,  Werde, [2774 verfaun ret  straße b.  „Siege dert Rbnis, Settoän Ber ever Sir. 101, Möbelye  "nbi a .09 zreß, vert. Radler,  Seettroße 22.  Balenher ine,  dete, 'Donv, Arbeintwoytn faust Gauer: Bermedort Din wei rede Kava: ep vert. DiE amp; Tie ige Etr. 1 Vovagei u vertau'en. "Oertig, Di. witehe 28.  vo7en ver. 3, Aimmeran Ader 63,  ende | em Nn ee Beig  (05, eh bid. Gierwait, Bes er. ss EN  nine  dg  Länen, Deooet- team | 3;  vermädorfer Sir. 6 (am "Lelepden|  Mine|  ie, Ee dE| merit WEI Verte)  Wiege, Hens et. Bertin -Teze ESA ns  8  A Biere mit Gelditren 1 Gol,  Mitteipferde 9. Rammerih, Dierrkraße 86  DEIN Qietenhe:  » vÄrbeitävferbe, 2 EE NEE zu be Seeta  icht:  (9, wegen! nte iti.  Dre-|  2. |29ver Gyr, ae  m: de, IB „Bethensee,  er ve ngen  ratet Siga fers  Fet, Beventein (Or) EE ELN  20 ru  Deve ufer mrd  EX  enth  vert Wf Of, . [Reni 30a  € | 3 Treppen.  en] ((Gotorianrzeuge, )' Beep  bee  bogbjahees mh, Bernauer Str. 25, | Rezden“ 11809,  H EN cN Sa 8 -„„Möbeleintauf  DENTEN Leppiche, Bortieren | eer  diere, et  keinere und grö en, Vetjerueppde, Brü: | 5 fen“ faust Dismaie, Kn .. 18. orden  Re I eiten Ge err meine end (edtehe  faust Eitbersch  Fohrrad vert, Weitte, V)-sterte, 8| Iehn  81a | 2  ierte, Eaaenbarget „Stake 4, pet tu ie Nenäburger Rn < dr  Seenhardisi. Be n.  Dia  08]  "pte, fan is. Leltphon Morihe  0 in Cha EEN ain. ai  Fondujer Dam:  u Wan tau) ERGE un,  7,50 hren 9 breesfen ve  1836 | gien 20 1  Bestes [1 Milit&: ressen. Fil Wwloidopttle  Gtiztr uma  esche böstehlend, Shmels|  + Meal - Einkauf: MWebersie. u Tell  Aan Biotinobiäle, Ninpe,  tien,  FE en,  Kina Biene  wien EEN  menteiß. Brunpenstr, Kahnaebisse, dis 1.50, Blei  20%  efiro“ Kupierdeöhie auh 6fat lent Bot amer Oie 8  eletirische mei  eteriosTen. [2 200:008)  ptih: (Koler EZ)  ational [  Meh 38 me  - aer et. Prlegerftan  nge Str. M, Tr. C DENNE  19 pfand  Ernie, Ebner 1071.  Mee 188,  5:47 RDN  s |mbbel,  102 Robel ua, |) Fnpfertelingen ferleltumgen. Rebel via  ann] LITAS  frau Gut? bes  a Een dne * Malermaten  Mei  GE  Morten 100 even "%  "iB, eee mh es  a] ueu SO R nged Wirrshaften. Klaviere, Lep«| zicht, nene Garderoden.  wur [180 dium (LZ EN Mi, Reto 102484 öbeleinfanf, UNE:  Teppohe, Fs 6  1 TM "an  zeröetten, Wot Üser 18, Mor dy! vv Möbeleint: time,  .“. derten,  tieren,  Wage, Frau Laufer, amet Sir, IV, Il:  | Gebrnüchte, Möbel,  Texpihe, Vertlern,  | Winrkscha'ten Teoy He. 3or, | Le  Lettnnagdräh Rade. “.“  Epen kauft 09 We Brender  en)  | 29. Wortdvieh 18012. *| gebt  "Leitungs, RE TN 2 Me  E  Glektro- jeriotien "4  Een  af eiefie * veitungs- daat Ghana  Eren  13 Mleinmwateriot faust Ren men Peirgene Viel rüde  per Eeitunaodrähie, Betei, hen kauft Eies!  fe, "Guri, il Tn vögljaht. Eide Stadtteil O und W faust Never, Chrisiburger Str. För 677  I ar nE  Divande: 2s96 Siared uft Winn die  venen  mal:  m Eren fat M [Te [7]  Granvayaacien. [I ebert, 1  - Länferscchwein En  "Stroner Str. Rröntenwul, Keneriüae 50  Emeidt  vert. desliner  €, 117,| Vdtt- Exe  jede S1 Dada Dr ae. Mer;  ME eter Getan En Ben Ep Zeniefern Been EEE AE  Rt. 100,  re - vi  H ab Ei Irp.|  Nhesände, 18 dereriau:  Zinder, ebam Biete San  | atbrempeite Le 1  Deken Händier 8. Bubel vevorzust. Mr. |  00 | fei  Epen 1 EE Wit  en vodaei, Betziebtwerttäite Berstein, B'umenstr, gbd  jah jeden write Veute 17 Futtersofse, darn u. Nhe  für eigenen Bedor!  Intebt 86 80m  WUs 128s8)  Siesnmann, Fehrbelliner Straße 7, dern 1  ein Sies I Et ME EIEN Ai Ebe ier  Srl Baar ci = Bn Eee Bie 3  Wuais "Beric wn  (ifa Fut, 35 dowstreße Md.  Edbredeig, geaüde: H  5 um [2  (eMgenSTEE wenige Eu u Werl u -- edel Meg eser EE Bi 12 wein M eo Bin m KEN EI We a EE 1 Siwa TTT arl be | 4  wieuen Eiwealer, 1 jen, shwarze Etrar Hiwantosjein, 8 Anna agi, Etzahe 38.  ahnann, 561.62, 11,  vewss  1 „Vertraue] In 2  icht 30 | 11x Iv Ar deren werden.  ME EE EE m 7 (240 Pal Etroze 31. 18 M 11341 üben „Schnlich  Taus Sohfioke Gebur: u Zi Autun, * Unterfagung, esdiee |] m. h-. K...2 dorfonumende | Beimat, deaßmüder| "poedg fpäteet, Beis]  Haden, Seta SE (2 eg hg Hin Fei  fenstraf 4 IEE 192, naht Dott:  EEE A  patt  eugeb! fun 55 ai | fore-  weit R, vivi  KZ Nehriin, Hafen vie u dy  vd Allee 8, 7 Subeter  m. Perlöten  ier 49 90s7 11109 Dattantatte  „NER ig  Wine! Beobet  RIE. Du  aufn  zeit.  Binger abt nme 1 hier EM mhd Ee  ider jw "| Bertin em Erjatt, weites 'ym eine Unveizen fertig gebiert, Trauben,  Getz» Eleerün  bai  Afee 36.  a DERN  Weigel ue eepält Baie  in i  ieunhianen dune, [ZI la)  ei HE Dat  aufriSvigen Leorsamtran den. Uelterr Vamter des  X «  Eise.  eme eres, Büboarstr. 60  „Damenbrlauntscheti | Wüeiar je eigene 3000  jedn Sätrer, denfenke  Trdhjnuns [einseude  (Wen meek Bai  nut von Drangefundi EE we he ino | Büroheom|  event. Ee iam] wir guter Sbuthi dud u l Ber für Kpihrzrh, Berwandien! 45, mittelgr,, [ar] 4 won fehn"! h. guter Charoties [Boi0a 1. leichtere] 3.30 3: Zipend, Eiedung [wma m bg  - Zers EIn bei R Teun 1 We Eeidverjoren Gelitaae an FN  Betrgd. Gobn,  UF, adres; Ebe 37 1: Der 4odt. | 12-:  mü |  eheenjace, [it ie  a Für „e ehen | debe aint ein "im Maze ei emen REET LEE Ra need ah BE a: len dure Miimerd. | 07] tungen! | vat ume) Ä 3x WE SE Afee Bf Wee | NN EIEIOE 4-7 Damm 68, dnler hende Heben; dename | UWbernhau?, Keclirahe, | Bahnen GO 1ER | „Brier  neren nu  Doewet, RE ert „ae gbenrlehrting  alert wol R waits den Baen Waere  I 5 für Gt Ed mer 81  kh/eonmontapt dert. zu zenden. Romintenerfer. 36, 8.  BIET u n f8t Eo [EW  zel,  EEE eee deit |  dai oder Etvaden sof. Dozen. Vertrieds-Ges,, bansttahe 9.  8: ün |  aaa, EISE uk  wm RET ei  16,8 EEN  M eite  beit, Roßenienalier 26. eu Erbeitäburihe  Bere, Bean  SW, Ui; 8.  Wit ver8aal  Vortierstelle, seltsrändig, mit Laban, für. = 7 | nem Heut Röhe Vahndai|  Beszevue, zam 1. November 45 besehen, 13 Ude ver Zeenite,  „Sauöwarfsele x KEN "Bahnto),  M, Hegung, ein pan Nee | besehen. Geil Boner Zang an  TD Dortiersielle“ zu derarden; 4 Taaängt,  Kenttnemplänget aw  erm EI m  vis jebon. Meid  tkomer | Maitung bbl  || Sähönboufer Allee 108,  we Bee  20 3 Mad  Komtgrifein, Em a ; iE * M amn bd mei Ui  Sxsiov dose Repsy., Rev Kebenverbleuy x |, x  DERI UNH dE ME vert  -  gesQu ene beg Rigaer Sit. 6. Shadi (dang in ven Aber?- un arm u  1 Reveinbet Her  Rechitanweit Dr. 7 Are  € 2, Bönigsir, 34:8.  pere. Resa elbenn Seim:  Motmamiel  Ko“ tbu'er Dann 74, (Für Seitgebäude,  [en nd Ruorbeierin of, ders Zemtirer Si. 1, em dar EN  Tüchtige EE Demensoden,  Üehorn, Dient.  22 mE D  4%  eisiln,  "  [E34 We Cpiftze,  ox. 6968" Ui. „Eeienwent, 1,  m. ul asgein Bentaiene für meln  TE PHIE me dhe. 8 an Mitt ds (aufe Ee Midgen adun; eiche I siege Sh teren, | ng 1 SINGE TEE DERE BER ag ae] Nelas | Ent. „Sing ld" ÜÜR AH. | wit. 95, Sieat Ee Z ef auranibn 2 Eren (hier 1, Sditerf | Sites ae T ne Es Belt attide, 69:70) Chaser Er, 88, dat Beamte, RT EN MN TG ränirahe 20, W I EW vat Lehrer, „Farfus; Sonde] Bibof, au „i Betteitmine, Boon "| in Säfettfräuseln x EIN TIENTEN esprit [wt define inbwerter EE au vel R T | GM BE iRgt Bipa an „BEEG (Eh BNE up ue PIG Damenbilte [ez 18, 0 einst, der. regt [Feötent sede jensunger Err. 3. Euise a nber nt anprfen oebeiten eren, nder Bennen m - 19 es WER BR Sehers Suh . Beet Seta, fu. fräulein :3e 11. Feizdeih ir. 46, 3 ehre .7] AE [3 She TE “a She RE Kea nE u IeIREEl ERMIT uud wärige SiN Mworgam | 180008, einfame Bene . KE jr und getunden wat n . no 2m tis M Gepa nenstrche 178. S 2. et en 02 | 51 Dahre, in fee 2000) | Sura, Rei CN 7] t iy Zuarbeiterln x Miet En fu, m 2 7 Aer Wire 8 M ring 4 | 12 etl: ve vd Ell aut Zeftit den Witte E'jähriger wn amen 5 EI ET * [mie 06), Sägerei, Sw. Gufzuns [den Gusto» Hanse Nfg. | Net: 1010 Naige deim | Btkeage 1 das Dans Lie "Sir, 47, ae Seme Neue 9ö 28: * zen Bohiibhen Ed „Erenshea : . 1 ea ERN at | vpe ds Wie R R ETamEE| irwer, 50 Zehre, | ie 5: | eum oel 33h Fel ee Biswaren «and De DEE . Wien Sdenten | a MA HIER aB vas aun | nE ZEE Bie vi Aaa Eibau Bele 93 BEBO EE - 9, Dirie en | Zu „Rr. in- ent, Hein 1 er n M anger Sir 1 ahem erbdvecl are Wee 88 | Baa a AE "Date 1afwbrieer Lavi: 5s65 Je 17:15 20000 Werten „0 19007 MINE k- jane Den 1 au REEDE Daten dert AREAS. EREN | wötenhauß Apa, | intarfir Cit 23, 1 eIIes |aago tate Zet m adel Wr KEN | altel, deter, uw, rein tj Lagerarbeite: der Erden be „fine |, | Lehrlinge, "wel u 'gerarbeiter, ". reh; Rüdertlir ; WLE EEN EAUEN SIR DIE. Ne ER ER CEE mm Bet | + Sugar - „brrevaratnren 3 EE K7-4 Der fk GEN ES WiSe | eta I EIE wam | Dee + Boarcatbeiten M L en def c - Due zm Renter. [6 leite Bodine | Bitro- + Aoor.acbeitet he Nen und EG en |Siunge 48 ndeig. Mi: VG wirmader * wie Rathen EEE 08 „> [BCL DERLIN  lftrehe 1 hebrmäbehen verl, RE male I  Gier EE de  ve. ?  Reimen 8 Mami Wfa ad Eetänebe u"  See entzau | Ieihenburger Er.  ( Konfektion  wm, ails 770  Samaziterste, 8.  in n Meeste Ehevermitt: | Rae für ale ie) Shlei a Ee SR Ea EEE Bi oeits 3001| SGA NIETEN |zananm € * [te Saderhauf, Str.80..,, jeder Kei Mwaten fass Heirn aufen [Tu Lemaet,  Berfirn | Ihen Aner ee | wedzespro gen habe, 'edrifen, Skier ui. he EN Ne aFeledei fe | Drogen u. Eepaliiten | BÜR vurb4. Bran für vermögentlole Mad Geiaut eatu Rah a, vas aue an Bland 18 zig WEER... rs vesch, Made Damen Irh1 gelen ewe Kehr. 14.18. rs epn ense [2 Witwen (CEN Peron) | „SeaSRREEE | uw, 3 Kell Stab, Ken er Dices u. n. mne Aetamne Fran Eibmenn, Karte Arlfeuraebitfen 4 | Nau. a Mean arb Gt ente meme |N Seidel, Fiscerste. 2) * | vert, Large, 15. | Orenen, u. Everie Beata etage | anderm Heuf Inger, | ira a (Ebner BS EE ES 2 cm Berber Malte. 20-Ri| Mte engen. Rameau (Tas ever Meike Ein: Jagptlurigr Ei Mitfahrer, x „Bor elle“"3 | 807 Must u. 4 | deuts6.01d8, 33 Jahre, 1735 Maun, 38 SEiearebTfEn X | nete int Drwefn de Dergibt „en eustera eiter nn. Berau Gt | Ben Rare an ID Dl aaeh, 19 SRH Bid Wertinledehe ENCs m deri EE us a |1ür Dive Eiheche, Moses van; Bae HBIübEF 4 . wfennäber] Rn 3 EE FEEN 177 Nn 3 Widu kn er  Autfeift, (67 ftrahe, Bripal | (awetanfs:  (ELIE, FE  De- | Fifeänene Gebamme  ertrauenövofe des  Dr varanine! ner 'udung  », Bernaver Str, 78. enstrahe  1107 8, Bäntferier dee „„.  Witwe 9  Rei Rien Ee drei ud  ein. De 8.2  5, SERA Geiäftäwann |  dehemme Winds [27 Betaen fah 17 nbetteg [in Eetel gen Mönent | 14 ewas Dermönen ever 27 hn ee . unt versa EN "eitunf, "anderen Meigäe, Aufgrile Dee Ortret melee bre Hebamme Röse- ten „Hie, 97s8? Ulttein«| NR, S 5. Gh ne me I M. ==, Ulir e Hatenser, Kogel dur“ Den | "mw; Vertranendvolle Oebitbeter “Nah Beh ve | AE ENE Dene | Menn 8 31006, dat Bulk m aewiegte, |'iehevolle Yrivotauknahme. 8 Jahr. veschied., fut 7 et.  Bilden (rn umd versivehe 86,  iaung x deri Ansennae, un verpiben, bet. at 10 2 4 Bab mE 3, | Saugreinsound x u. :. . y I. Lii - I 807 Zehenrcht fen Bert fet KEL a Fünfziger, a: mf ea EE Dw AER IEM '. Babahe) eien evan Ten fol, ;| Feiseurgebilfe: x ai 4“ IE u Bemer Gerivse 3, E " Fiu Ie  x uten,  vam  (wart 87 u Int, terin  6. [Aidarn, Beteran, ANTI e| Bilietenrke, 4,  1. Yet, EIE WEIT an  Ritterbt, 76:76  De "a “ .h Befr dn iter wee  tebverinnen 3 u Gemen  SThHneideri ve Ae Cermenthne! 17 Piet, Gbarettaneg, She 2  Cms)  Maschinenäderin a verlange Un, Dantei-  Bastine (Are vert Bel Roibaie Dome  23 derobe, 4a inen  Wäscheuäherin 8 Vamderge:  7 tungs  geabie, frais" Handa-«|  TD  Eampinädcrer  Warn Vlösterin,  Daueron, deveveit,  1 16 77mm Kabhife, Wile| 5  DR  wiätterin Biener vel  Viätte verengen vnde  erin Es7 3 den Begin eran Oran 1sSP  m wee  ue  deg Aubin 19 Gan, Ee  en ." EEA tet.  gesucht. Dr. "er Ginahe 1  vu 199.017 WT ie ad  ans  1:55 Mi a 4 | wanstine: 45. welche F A en fe Der späte;  Zeralaer.  Meier, fe  Tuch  teimann, der dvegtel  ip EN peel Nortb. Buebdeufer  ( | - ma) 38, pazo| HERTER erg   Lehrmäbhenn ndere dat ER,  Dante 1464 Ardeitte Vondutine DU  ARsRE AEI IE Cranientt, I |. Arbelterinnen x Hesse u  Gebaufer earpt t (nden emer, iegen menstroin ve.  Vaterin mbariehn aud der Er ont.  does  imarfosfexin x 4% EEE vt   Ratterie«  vogerarbeiterin  | Gofantericarbeiterin  A-deittatit 7, Derdamehr. 828  Varfümerie« aeh, as nveihte,  net  (83) eterin,  vw bee CR  ef  Deefier anten, Vordhain;| Aaruße 17%  Bitaht 149, Mi idenäfs [Ded  = |ve:tavg: Fo. Dielen: 'Wetnet | -4 a  :| „Sigarefienfahne x  iwas Ort  e 7 Eeaienant andwehritt iterinnen x UL  eit  fer Bir  aas  (DENG  Soi 7  Ende, Svefdurger Ene hunitionäarbeite,  Veneien veil. Beene;  [O3 Fa  | Wide a Ab KINE EE WET ari wt | Taman, EM tats dente Bie aa M Eme  dt rann... ide BREE verun Asda'he n. zan Tage: Vs  (erohe 8  Votensranen a  Ingelernie, ESO  (nr Moteenteuten verlangt [16  ua  vim verl, Sdönderg, ulenslassene Mäyen, leiste Desai und, vent, Rode,  E  nnd eng x  en  „S enjet, Joa it.  Ausiwa  ge En Wer  recht, [2 E20  de  v6. aD pheimer, namuser,.1,  jucht Wirtichaf ag | zoomen we dong feh 11. vel. trade (wiel. Brehedes he beiter nnen | fap. N  ältere Frauen, verl"! wbt perde fr, wwe EE Stine  Fraß (erbt YBohrerin se  et MK a AGETEEERREN „m |ueuen EOS verl, Holzda  nE ONS Falke ae  Frauen  ren ver!  nm EEE wal  auen Beke  X 1 | meeiterinde " (eer. verl, Trelde-, | siehen emit Beete Vetmum mb. Ur, argnen Swen KH  4m Driven  maden Ui He Wege AIN SUIR  (nnen, Arbeiterin „Wä lafseng & [er arvoit verl, Neuman, Rit-| Zuschueiderinnen und Shanzeeinnen,  | ERRATEN  Ner zie dere Ere hrg SEE (M Kyd einige Frauen k „. Abe veltöwhdeen. | vue LEU EN M Fee ARENEN Ardeitdmäßcbe: " MIK c | 18Wtioumn - folt Dat, Dame unge Minden 19 hu Sin rhei peut, Ber ive? Bammeint rhe, z| Et 180,  Tuna nx leite Ard: Diner u Freße 31 Trudven Nett  wehe  [vertangt [Haft  SEAR u EREN 4 Arliere ng:  Sirderhe 1 di Arbeiterinnen, (nw Berga as (30, R udezahe  Aünaeres, - Madden vim Erhtnen des un Müden Np [etbte verse] ECD arbeit jeg F-iert 3. Wnih, Endenst  Vrägerinnen (un, Geier veefen Tut ) net.ed:  DEE EuG  R IE  2  70. | 006:  vue mit est  MN nexidün. eke Be nba b  jm. II| nale  ves ee en 2  AE Badden zr deus ben  Sender  wieder 0 [uswartefrau, A ma 3 Granden sud FEE R  tde Veiein ve eu, Trepe En, 10 Wofpoie A. Medeng fui  50  Eauden vormitaes esn: Eennerburger|  1 ut wgein I „Fochepener Chest |  Anfwärierin, 3 saubere, vun 7-13 j6f. zii  Ag er M  Eioqant: Ett.  EN  ie N 31 |D Erpebi1 enter betten ge 8  FREE  Rei wm aGetrane werden verl, I] p]  EEE  von runner 18  ns | wädcen MIETE) a  KEN  wei Kinder LE 40 NEN  EE RN ILN M ben. Det  (alltin 4e8), fungeies, fleinen Hantbalt  1 Bt Ra  erbiätet In, 1 Anzengruder,| "m. |  fh X 0%  a Et eat 1 nde enzeiee De echüriense,  58, "8s1 Eteinvioh 030.  Meda WWALIEE de  al ail. „Gerner, Derm, |, Qamamit 8  fe Fettke  1. gum.  * Madden M Hehn, Haus-]  87 u, Gänge geben. in|  EEN bs Neuen zen  ve ae + Anigtexge  ei, sucht, Ko jedi rl rade Ml 1E Anna Berkutt, Dür dovodalt, wei]  erin Bean Berfopen, „uit „Räder  en für 6178 zum 1, November,  te.eer/ rau "ur Leide Obpenbyim, Clendinditt, Ps + jest, (EN 3-4.  En  x [ür BETE or 1 Frau de; Drenk,  nfenb ier, Kübenmidhen für Reha,  fen uiten Jandbänier, Wir | 20 Ea aerehn Behr  0 iden 1020 Pr varbäufer.  einen 8 Hantte: Beldanzen. ze (XOWN  y  5 Juf target ird een R ; Er  EE müd, ON ober act.  1a Gaiee dr Bras Bidet,  aF vertan! jz erfragen de ae Ot  Bi Ss „„Awariefean Eh Het, ven aet in Aufwirterin 2  Vyswärterin, 4 of. verl. Verse  Dany  98 devoten Mberiner 7  8; ferner Frau für wong  Fi Pan n |E0  Pit "Reln:  Watte!  runde At  Boeder!,  wan  ZER WE  140-10f. Re EEE |  idamer Sem  jür Ponton 1s0)  8x [Rheenager geb |  0111 UG dür fet |B E Mgh 0  Mh  uk M EE  (7 Fo 1. iar Hun: :  Bobimann Dimi,  “4 Anspärterin Pm R  mN vonereds ; EN venere] unt heit Kent Un De ey URN bas  CNN  I [fe Meftertaniin  Do 3 ee et  jupe obne“ Aim Ei. 8.  Fr am  NG erfahre MU  EIER  I. ) sad.  Fenerade See Zeri  ; [5  M) ve.  9 oder Kinder N wies Poet gt „Mat  is EIT bessern jewänshn) 1, 18. 3  R WR m TM IEC fas ER] wel m An  8 1 EuG MR Aena FIN  aum desserts, ud. Etühe  tationen, Vervie'si!1.0%na, mmm für Bei  1. erbe, 4.  wn.  Peha 8.  3% Hosten, Ane N  9. Gehsl | 9 Kob. Gitter, Wat -D if Soddituftr, 82:35, ecbet.  (CWabien 3! Ett,  IS I nie Vana pi LIU  (30 Zer  wis Bieri bt (7 ant ZES IGN Kie TN  ücbtiard Underlind. mssen wird  eu  | au Ordenins en vas  evildete EI  EN unter  et WE 2 Wüdhen  Rn, des  IE „iE  rän 38 Jahrt, fußt Tiedan- ve Arber  eg wiedin deiiss  oruum |U  ws 4 EE wwe, Ve Anelderin > | aüntdt weh  NM E k. ANNAN er.  EE in.  SEN  Dödfter: 8 "Chepoer dm rn] venBetder Bie Ma TRI met Ürntern Bie  we (AaiE Enten Wehnen. Ob „vn 1m mi. Süfowbr.  rl juct ungelt [59 Wen  |f a iminet de  Our  1988 mühe  KAMKL  aht  re Spühe  ü. Bmi ee bei a  " 10 mbh Sehrter m Vs  Oy, unt. Uleinbaus 9  Möbiteries .... "hd iw ve 3712 uns  [+14 HIE  [LEIHE  4  