Kennmmmmnlie“ HET PU 88,4 Knananamemuah| AAÜPRIEES

I TCT SSEN |
"ST TS 9 45 49 SMD EIMER SEESEN“
| kit „Am TT We zi “Kantral

He Erſtürmung

(vonnements- uud Aazeigen-Ar
60 (Blezandeipiad):
Siezanderie, 80 (Biega

von Zerat und Fieri.

Tel aphiſcher Bericht.
Wien, 28. Auguſt. Amtlich wird verlautbart:
Italieniſcher Kriegsſchauplat.
negebiet erfolgreiche Ve

Wmtlich) Berlin, 26. Auguſt, abends.
Ausdehnung der engliſchen Angriffe
vis nödlich der Scarpe. Veiverſeits von
;me und nördlich der Somme hef-
tige Kämpfe. Die Angriffe ves Feindes
find im großen geſcheitert. Teilweiſe
find Gegenangriffe noch im Gange»

verloren, wurden wiedergenome

men. ZwiſchenSomme und Diſe außer ört-

lichen Kämpfen nördlich ver Avrp rähi-

ger Tag. Teilkämpfe nördlich der Aisne»
*

<waders unſere Flieger gf
Hei Padua an und richteien beträchte
Lichen Schaden an.

x Albanien. ?
1* Dis Gegensffenſive des Generale
bberften von Pflanzer-Baltin hat geſtern
zur Gewinnung von Fieri und Berat ge-

SENSEI MW. Auguſt...

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Führt. Damit find jeue DOertlichkeiten

wieder in unſerer Hand, deren Beſetzung | | » uppen
vor fechs Wochen die Italiener als ent- | .. Kronprinz Nupprecht
Feheidende Wendung in der Avriafrage und Boehn,

Vorfeldkämpfe bei Bailleul und nörd-
li<ß der Starpe, Weſtlich von Croiſilles
blieben feindliche Angriffe in unſerem
Feuer liegen. Vizefeldwebel Göbel ſchoß
mit feinem Maſchinengewehrzuge vier
Panzerwagen, Unteroffizier Hene mit

vrei Panzer-

Hegrüßt hatten.

Fieri fiel nach blutigen Straßen- und
Bäuferkämpfen, Die Verfolgung des
weichenden Gegners iſt aufgenommen.

In Berat drangen unſere braven,
allen Mühſalen des Kriegstheaters g2-
wachſenen Truppen geſtern früh in um-
faſſender Vorrückung ein. Bald nachher
wurde der Feind von den beherrſchenden
Höhen Spiragri und Sinja geworfen. ,

Auch im oberen Devoli bauten wir un-
Fere Erfolge weiter aus. Die Verluſte ver
Italiener an Kämpfern und Kr'
find fehr groß.

Der Chof des Generalſtabes

Sejuh goijer Karls
zu Dresden und München.

Telegrephiſcher Bericht.
Dreäden, 28. Auguſt.
, Aofſer Karl und Kaiſerin Zita werden
„morgen zu eintägigem Beſuche des Königlichen
Hofes in Dresden eintreſſen.

'Die Münchener Korrtſpondenz Hoffmann
meldet amtlich: Kaiſer und König Karl, der ſi
morgen zum Beſuch beim Königlich Sächſiſchen
Hofe in Dresden auſhält, wird auf der Rückreiſe
nach Oeſterreich am Mittwoch München be-
rühren und ſich mit den Herzen ſeiner Begleitung
einige Stunden hier aufhalten, um den König
und die Königin zu ſehen.

Heren Bilſon ins Stamnnbuch.

Die Schauergeſchichten über ventſche
Grauſamkeiten.

Der Chef des Stabes der amerikaniſchen
Armas, General Keſton March, hat ſich nach
einer Berner Meldung der Kölniſchen Zeitung
Über die angebliche grauſame Behand-
dung der amerikaniſchen Gefange-
nen in Deutſchland geäußert. Er erklärt
die in den Vereinigten Staaten verbreiteten
Schauergeſchichten für unbegründet, da
ihm der diplomatiſche Vertreter Spaniens in
Deutſchland mitgeteilt habe, die Amerikaner wür»
den dort genau ſo behandelt, wie alle Übrigen
Gefangenen. .

Dielleicht nimmt Wilſon, fo wird uns dazu
geſchrieben, der fich augenſcheinlich um die De-
mentierung Wr Greuel durch den ame-
xitontſchen Höchſtlommandierenden, General
Perſhing, nicht gekümmert hat, wenigſtens von Garde den Feind weſtlich von Creey-au-
Geier Eeikevans. bes . amtriſtniſhen. Senn“ | Doe Ee Bag die STe ſüdöſtlic
Riobocheſs Kenntnis und hört auf, im Lande der | Pont St. Mard und ſchlug im Verein
Lynchmorde von erfundenen deutſchen Grenel- mit dentſc<en Jägern ſehr ftarke An-
favor zu roden.

wagen zuſammen.

Beiderſeits von Bapaume ſette der
Feind zwiſchen St. Leger und Martin-
puich ſeine Angriffe fort. Hoyer Einſatz
an Infanterie und Panzerwagen ſellte
hier den Durchbruch vurh uuſere Frout
erzwingen. Wo der Feind im Feuer und
durch Gegenſtoß abgewieſen war, trugen
friſche Kräfte ven Augriff immer wieder
ernent vor. Seine Angriffe find im
großen geſcheitert.

Im einzelnen war der Verlauf der
Schlacßht eiwa folgender. Der Feind
drang in unſere weſtlich von Mory--
weſtlich von Bapanme--Martinpuich
verlaufende Linie cin. Nördlich von Ba-
paume brachten örtliche Vereitſchaften
und Reſerven den Feind am Dſtrande
von Mory- Favreuil und weſtlich von
Vapaume zum Stehen. Weitere Angriffe
brachen vor dieſen Linien zuſammen.
Südweſtlich von Baparvme ftieß ver
Feind zwiſchen Thilloy und Martinpuich
auf Snuendecourt-“Flers vor. Preußiſche
Neſerveregimenter und Marine-Infan-
terie warfen ihn in krafivollem Gegen-
angriff in die Linie Thilloy-Martin-
puich zurück; beide Orte wurden wieder-
genvmmen. Zahlzeiche Panzerwagen
liegen zerſchofſen vor und hinter unſeren
Linien.

Gegen unſere von der Anere-Front
abgeſetzten Linien: Bazentin-le-Petit->
Carnoy=>“ Suzanne arbeitete ſich der
Feind im Laufe des Nachmittags heran;
fiärkere Angriffe, die am Abend zwiſchen
Carnoy und der Somme erfolgten, wur-
den abgewieſen.

Südlich der Somme ſetzte fich der
Feind bei mehrfachen Angriffen in Cappy
und Fontaine feſt, Veiderſeits der
Nömerſtraße ſchlugen wis ſeine Yngriffe
zurück, Zwiſchen Somme und Diſe keine
beſondere Geſechtstätigkeit,

Südlich der Uilette griff preußiſche

ab. Etwa 400 Gefangene wurden einge-

Ye Rieſenſchlac<t bei Bapaume.

80:
9 Ke IM (Lnaerten
194; Las

iR rantend Tor); Auvalen  E
SE EEN ICAL Ie HLN

vracht. Au“ nördlich der Aisne brachen
am Abend ſtarke feindliche Angriffe zu-
ſammen.
Heeresgruppe
Deutſcher Kronprink
Teilgefechte an der Vesle.
Der Erſte Generalquartiermeiſver.
Ludendorff.

Her Boriioß der Garde.

Erfolgreiche deutſche Gegen«
angriffe.

Die die bei dem Vorſtoß der
preußiſchen Garde weklich von Crocy--au Mont
eingebracht wurden, gehören vier franzöſiſchen
jchwarzen und weißen Diviſionen an. Nachdem
unſer Augriff, dee 6,30 Uhr vormittags einſekzte,
die Höhe ſüdlich Pont St. Mard gewonnen hatte,
wurden am Vormittag drei ftarte feindliche
Gegenangriffe abgeſchlagen. Am Nachmittag
jehte der Feind weitere Ungriffe an, die bis zum
minbruch der Dunkelheit anhielien, jedoch ſämt-
lich ſcheiterten. T

Ein weittragendes Geſch“
. g:gen Di

Telegraphiſher Bericht.

Bern,

Betit Pariſien meldet aus Dü

übe die Beſchießung dureh ein weittragen.

des Gei<hüß in der Na<t vom 21. zum

22. Augnſt, daß ab 10 Uhr 40 abends acht Gra-

noten in Abſtänden von je fünf in die
Stadt Dünkirken einſ<lugen. Sieben 3

wurden getötet und zwei verwundet, der S«

ſchaden iſt beträchtlich.

Berluſtreiche Luftangriffe
anf das deu:ſ<e Heimatgebiek.

Viele Großflugzeuge erbeutet.

Berlin, 26. Auguſt.
Die ausgezeichnete Wetterlage des 22. Auguſt
benußten unjere Feinde wiederum zu zehlreicen
Tages» und Nachtangriffen auf das
Heimatgebiet. Diesmal hatten ſie ſich
Köln, Kovlenz, Frankfurt a. Main
Karlsruhe und Pirmaſens als Ziele
ausgefucht. Von den Bomben, die der Gegner
in unjerem Abwehrfeuer meiſt wahl- und öiellos
abwari, fiel ein großer Teil auf freies Feld.
Der Gegner büßte ſeine Angriffe auf fried-
läche deutſche Bürger mit den [<werſten Ver-
Inſten. Aus einem Geſchwader von zehn feind»
lichen Flugzeugen, das am Morgen des
22. Auguſt Karlsruhe angräſ, wurden ſieben
Flugzeuge, aus einem anderen im Anfluge be-
findlichen Goſchwader in der Nacht vom 22. bis
23. Auguſt bei Saarbrücken weitere drei Flug-
zeuge abgeſchoſſen. Innerhalb 24 Stunden
wurden alſo zehn feindliche Großflugzenge in
der Heimat vernichtet. => Einige fielen under»
fehrt in unſere Hand, andere zerſchellten bren-

am Boden. -

In dieſen neuen Erfolg im Luftkrieg teilen

fich Kampfflioger, Flal- und Scheinwerfer. Er

reiht ſich würdig an die Erfolge von Frankfurt,

Dirdenhofen, Darmſtadt, die den Gegner im

Augſt nun ſchon 23 Flugzeuge bei Anzriffen
gekoſtet haben.

Neuer Fliegeranztiff au Frankfurk,

griffe weißer und ſ<warzer Franzoſen 2

Telegt, unſeres Korreſpondenten,

1 Frankfurt a, M., 26. Auguſt.

j Amtlich wird gemeldet: Am 25. Auguſt
wurde die offene Stadt Frankfurt abermals von
feindlichen Fiiegern angegriffen. Die abgewor-
fenen Domben verurſachten nur Sachſchaden.

ic indiſche Zwickmühle.

Selbſtbeſtimmungsrecht

„Naueper Str.22. Vöien: „Beri. Gir. 5; Stettin: Mbuigol ie

der Völker = wis
England 66 auffaßt.

Wer Reuters erprobte Wahrheitsliebe kennt,
wundert ſich nicht weiter, daß olmählich Einzel»
heiten über den Verlauf der Kriegskonferens
von Bombay durchſidern, die ungefähr das
Gegenteil der offiziöſen Darſtellung ergeben.
Jene Konferenz wurde vor vier Wochen in der
ganzen engliſchen Preſſe als eine „“d
.de Demonſtration“ für den

€

daß die Vorkämpier für di
nath einem großen Krach die Konſerenz verlcſſen
. Seute aber weiß, außer Re ie
ganze Welt, welch eine empfiadliche %
das Reſultat der Bombayec Tagung
vritiſche Regierung darſtellt.

Troß Wilſons „Millionen“ brauch! England
dringend eine Armee oas ſeiner indiſchen Krow
kolonie, und der Bizeönig von Indien wurde
verſtändigt, daß er ein neues Heer von einer
halben Million Mann aufbringen müſſe. Nach
einem Epezialplan ſollie das Pendichab-Gebiet
200 000 Mann. liefern, die Provinz Behar 19979
Mann monatlich, die Provinz Bengalen 1009
Mann monatlich. Fuerſt lehnten die vereinigien
Provinzen, in denen die Sikhs und andere kriege»
riſche Stämme wohnen, die Aushebung glatt ab.
Der Gouverneur von Bombay, Lord Biliington,
wurde beouſtragt, bei den heimiſchen Fürſten und
Nationaliſten für den neuen, offenbar ſehr un-
populären Aderlaß Stimmung zu machen, ein?
Aufgabe, der er ſich nah allem, was man über
die Konferenz jeßt hört, mit bemerkenswertem
Ungeſchie> entledigte, indem er er
der indiſchen Selbſtregierung heit:
fie beſchuldigte, der Regierung höchſt
Knüppel auf den Weg zu werfen.
beging er noch die erſtaunliche Unoo:ſichtigkeit, >
das Refnltot der Bomboyer Tagung für die
YAutowemie und ihre Einführung zu einem be»
ſtimmten Termin unmöglich ſe!en.

Die Antwort der Homeruler lit
fich warten, Sie fiel geradezu vernit!
die Regierung aus. Der Brahmine Tilat, der
eine ungehenre Popularität in ſeinem Londe ge-
nießt, von vielen Bewunderern gor fär eine Ve
Srperung der Gottheit gehalten wird, verſiche:
Lord Villington mit dürren Worten, daß eine
Armee der indiſchen Landesverteidigung obne
eine indiſche Serbſtregierung ein Widerſinn wre.
Dieſe unverkennbare Drohung wurde denn auch
entſprechend aufgefaßt: Tilak erzielt einen ſhar-
fen Ordnungsruf, Darauf geſchah das Un
hörte: die Nationaliſten verließen
demonſtrativ die Konferenz und der
Fehdehandſchuh der indiſchen Patrioten lag in
der Arena.

Vermutlich wäre es zu dieſer weiteren. Fu»
ſpißung der Lage in Indien nicht gekommen,
wenn der Staatsſekretär für Indien, Montagu,
nicht ſelbſt mit erſtaunlicher Offen H
Mai der indiſchen Homerulefrage die Grabrede
gehalten hätte, Dieſer Miniſter, der ſich im De-
zember v. 3. zum Zwecke einer Studienreiſe
Indien aufgemacht hatte, erklärte, nach ſeine

| Rückkehr noh London, er ſei in Indien 32

geſprochenen Gegner der in
rung geworden, Die Mehrhe:
weder lejen noch ſchreiben, und es ſei
befürchten, daß die Eingeborenen uur zu
die Beute ſkrupelloſer Demagogen werden ?;
ten, Es ſei ganz ausgeſchloſſen, die
rung in Indien einzuführen.

Dieſe Erklärung des Mintfters
wie es nach den früheren Verheii
an die Inder durchaus verſtändl
endlide Enttäuſchung und Erbitterung unter d
indiſchen Nationaliſten, und einer der hero“
ragendſten eingeborenen Richter, Sir Sura:

für dee

Aigors, ſchrieb namens des „geknechteten indi
Volkes“ im Juni d. I. einen flammenden off
Brief an Präſident Witſon, in dem er Englands
Verbündeten anflehte, ſich für eine Erleihterung
des Loſes Indiens einzuſehen gegenüber den „Be-
amten eines fremden Volkes, die Indie

Willen aufzwingen, Tauſende der Beſt
kes in grauenhzaſte Gefängniſſe werfen | x Aeuße»
„rungen patriotiſchen Gefühls, dem Lande feinen
Neichtum entziehen und ihm zermalmende Steas

'. Man Fal bieißer niis
rt Wilſon auf dieſen Ar nbi
unterdrückten Volkes auch nur geantwortet hätte.
In der Tät müßte ihm in ſeiner jehigen Lage der.
leichen recht peinlich ſein.
Seitdem wächſt die politiſche Bewegung in In-

diea unaufhaltſam, Daily Telegraph kann nicht

in, von „offener Unzufriedenheit“ der Be-
völkerung in Englands wichtigſter
ſprechen, Die Werbeſammlungen für die Kriegz-
anleihe find von den Homerulern boykottiert
worden, Und in einem Beſchluß der nationalen

chen Rots heißt es u. a.: „England ſteht vor
ver Frage, Autonomie für Indien oder vollſtän
dive militäriſche Niederlage. Wählt England das

verliert es Indien, will aber Englond keine

onomte bewilligen, wird es night wagen, eine

halbe Million indiſcher Soldaten auszurüſten für
den Kampf in Europa und ihnen die Waffen in
die Hand au drüden.“ A.

€'9yd Georges 8hafi-Bahlen.
Telegraphiſcher Bericht,

Vern, 2. Auguſt.

Die Northeliffe-Blätter ſehen ihren Feldzug

zugunſten allgemeiner Wahlen im No-

v ver fori. Daily Mail verfichert fartaſtiſch,

die Gegnerſchaft gegen Neuwahlen gehe von den

Port 7: aus, Mie angeſichts der

'ep völlig veränderten

luß ſchwinden ſehen, Es

Jehren von ſiebenund-

ik, defſen Wählerſchaft

en, darunter ſechs Millionen

h mehr repräſentiere, Natür»

<< ſei eine Wahl auf Grund der vormaligen

Parteiprögramme unmöglich, wenngleich man

vieifach ſhon anfange, die alten Parteimaſchinen

einzuölen. Wenn fi der Premterminiſte an

das Land wende, werde es nur untereiner

Wahldeviſe geſchehen, nämlig „Durch«

führung des Krieges zueinemſieg-
reihenEnde“,

Die Morningpoſt, die entſchieden gegen die
Abhaltung von Neuwahlen iſt, veröffentlicht ine
Zuſchrift, in der zur Abſchre>ung der öffent-
lichen Meinung dargelegt wird, daß Neuwahlen
von niemand fehnlicer gewünſcht witrden als
von den Pazifiſten, Das Schreiben führt
einen Paſſus aus dem Forward an, in welchem
Macdonald ſchreibt: Ein neues Parlament
iſt nötig, ſelbſt wenn die Bedingungen bei den
Neuwahlen die denkbar ſchlechteſten für eine
demokratiſche Entſcheidung find. Wir brauchen
einen (50 Wir rauhen weigern
Monat Freihet authen Gelegen-
Zeit, unſere Anſichten den Eoldaten direkt vor-
gulegen. Das ſchließt:

Was. die Pazifiſten wollen, (ſt ein Monat
völliger Freihei? für eins Orgie defaittſtiſcher
Agitation. Es iſt fhnen ziemlich gleichgültig, ob
fie an der Wahlurne unterliegen. Wenn fie nur
ihr Gift über das ganze Land verſprißen nnen.

Ein angenehmer Zeitgeuoffe.

Tefegraphiſher Bericht.

Bern, %. Auguſt.

Der auſtraliſche Premierminiſter Hughes
ſagte in einer he, an die auſtraliſchen
Truppen in Galisburyplain: Es gibt heute Leute,
die von Oden 9 Als 9 man GR

rt zu ſagen brauchte, um fhn zu erhalten.
Aber Ihr könnt ebenſo gut einen Becher in ein
trockenes Flußbett teuchen und erwarten, Waſſer
au f<öpfen, als Ihr Frieden im DſFungel mit

ilden Tieren erwarten könnt, Ihr könnt
ebenſo aut an einen GEE
den Verrückten herankreten, und ihm von
der Brüderlichkeit der Menſchen reden als Ihr
dem Deutſchen von Frieden ſprehen könnt, dis
Zhr ihn geſchlagen und gelehrt habt, daß Ihr
fein Meiſte fe fo aft nur (mnon Wes
zum jeden, der in beſteht, dia von
dem Felnde des Friedens zu beſrelen, Dieſe
Peſtbeule, Deutſ

ſteht als beſtändige Drohung zwiſchen
den Zdealen, die wir aufrecht zu halten
xen haben. Kein Fr möglich,

ihm verſtändlich
Kriegführen fich nicht bezahlt
Welt gezeigt, daß die auſtral|
großen Votkämpfer des Friedens find, und
werdet den Weltfrieden ren, und
Ihr darum die Hälfte des deutſchen
Volkes erſc<hlagen mühtet,

(So datf Herr Hughes, der nach ſeiner ganzen
Redeweife eit ausgewachſener Knoty iſt, aber
nur in England veden. In Auſtralien will mie»
mand etwas von ihm wiſſen,

Die Arieg: nahen Frankreichs, Temps
er?lärt in einer offizi Nets daß einſchließlich
der für das lezte Viertel] en
Kredite die Kriegsau für den
Zrittaum vom 1. Auguſt 1914 bis 31. rt
1913 127 Milliarden Franken bet

En.t lind darin 8 Milliarden

wl

eitvorfolounaen in Amerika.
f> auen in ei

ein-
das Zivil-

Giegreide Kämpfe
der Bolſchewil,.

Rückzug des Feindes auf der ganzen Linie,
Meldungd, Petersb. Tel.+Agentur.
Moskau, 24. Auguſt.

An allen Punkten der öſtlichen Front gehen
die Kämpfe mit großen Erfolgen der Gowjet-
Truppen vor fich. Harinädige Kämpfe finden
ſtatt um den Beſiß beherrſchender Stellungen,
deren Ergebnis der Rückzug des Feindes auf der
ganzen Linie iſt. Alle Angriffe der Koſaken, die
mit ſtarken Kräften auf Novonſenſk vorräckten,
And mit großen Verluſten abgewieſen worden.
Der Feind wurde zur Flu <t gezwungen, nach-
dem er auf dem Schlachtfelde mehr als 400 Tote
und viel Kriegsraterial, darunter Moſchinen-
gewehre, zurücgelaſſen hat,

Die Tſchecho-Slowaken wurden bei Nikola»
fewſt geſchlagen, Die Stadt iſt in unſerer Ge»
walt. Das geſamte feindliche Kriegsmaterial iſt
erbeutet worden, darunter Geſchüße, Maſchinen»
gewehre und eine Unmenge von Geſchofſen, Die
Verluſte des Gegners find groß, In der Nich-
«ing Eyjrau rüden wir unter Kämpfen vor. Dae
Station Nowo Spaſtaja iſt von uns beſeht, Im
Bezirk von Kaſan hat unſer Artilleriefeuer den
Eeguer von dem Kraony-Berg vertrieben, deſſen
wir uns bemächtigt haben. Die auf dem Krasny-
Berg erbeateten feindlichen Geſchüße wurden von
uns ſofort gegen den Feind verwendet. Die
Schlüſſelſtellung der Stadt iſt ſomit in unſere
Hände gefallen. In der Nähe von Jekaterinburg
ſind von uns Stellungen beſeßt worden, welche
nus ermöglichen, den weiteren Vormarſch auf
dizſe Stadt erfolgreich fortzuſeßen

Auch aus dem Ural werden Erfolge gemeldet.

Der fawpf um Jerkutſt.
Telegraphiſcher Bericht,

Stoholm, 28. Auguſt.

Die von Reuter verbreitete Nachricht, daß es
den Tſchec<ho-Slowaken ſchließlich gelungen fei,
die ſhon oft heiß umſtrittene Stadt Irkutſk
zu nehmen, wird troß offizieller, für die Oeffent-
lichkeit beſtimmter Dementis von allen Seiten
beſtätigt. Die Bolſchewiki leiſteten einen hart-
näigen Widerſtand. Der Kampf tobte eine
ganze Woche hindurch in den Straßen der
Stadt, Als den Volſchewiſten ſchließlich die
Munition ausging, und ſie auc von der Be»
völkerung angegriffen wurden, begann die Lave
für ſie ſehr kritiſch zu werden. Troßdem wehr...
fie ſich i: Tage und

ſche<o-Slowaken haben die Einnahme
der Etadt * *r teuer bezahlen müſſen; mehr als
600 Leichen liegen auf den Straßen umher, über
2000 ihrer Goldaten find ſchwer verwundet. Der
frühere Sowjet wurde geſtürzt und ein neuer ge-
bildet. Die Tſchecho-Slowaken erhobun über
Irkutſk ſofort den Kriegszuſtand,

Amerikaner in Archaugelfk.
Telegraphiſcher Bericht,

Amſterdam, 28, Auguſt.
Algemeen Handelsblad meldet aus London:

Die Amerikaner haben jeht ebenſo wie die
Franzoſen und Engländer in Archangelſk
Truppen gelandet, Nat Sibirien wird eine aus
allen Waffen gemiſchte kanadiſche Brigade ge-
ſchi>t werden.

Die ruſſiſch-ufrainiſche
Friedenskouferenz.

Telegraphiſcher Bericht,

Kiew, 25. Auguſt.

Die geſtrige Vollverſammlung der ukra»
iniſcheruſſiſ<en Friedenskonfe-
reng verhandelte Über die ukrainiſche Erklä-
rung, daß nach der Selbſtändigkeitserklärung des
Dongebiets und nach Anerkennung derſelben
durc die Ukraine nur noch über die Nordgrenze
mit Rußland verhandelt werden ſolle, Die ruſſ»
ſ<e Abordnung verlangte eine Verhandlung über
die Grenzen auch im Dongebiet, weil die Don»

SEC INAN EISES
ung ausgeſprochen und die Ukraine zu Beginn
der Friadenskonſerenz die ruſſiſche Abordnung
als eterin des geſamten Großrußlands an
erkannt habe, Eine Einigung wurde nicht
erzielt, aber ein-Abbru< der Verhandlungen
aunächſt vermieden. Veide Parteien ſollen
= (Rene Feſtlegung ihres Standpunktes
e

Keine Päſſe für Upſala.

Telegraphiſcher Bericht,

Frankfurt a. M, 26. Auguſt.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Sto>-
holm: Auf den 8, September war die Ein-
berufung einer internationalen Kir-
Henkonferenz in Upſala geplant, Troy
der Vereitwilliokei grofen Änzah: kir<-
Über Verbä nn und-fris

adi

iſt in Boſton verhaftet und Ynterniert

den Länder, 1e!!zun

auf unbeſtimmte Je veijhobeg worden,

us einer Aeußerung des Erzbiſchofs Soebid»
Glom geht hervor, daß ausſchlaggebend für den
Aufſchub eine Mitteilung war, der die
Ententemäcte die Päif

gern würden, x

erwei»
+ dite:

Bas die Feinde melden.

Engliſcher Heereöbericht

Auguſt abends: Die Kämpf

fan ten
I iN Ee
fort. Gie hoben die Feindliche Gtelluag (|

1. Auf ihrem linter

Truppen aus Wales und de G; te
Über das alte Somme! tfeld von 1916
Hinweg dei Da Boifelle-Oville: 5. dem Moucuet-Behöft,
bei Thiepvot und Grandeourt x nahmen
dhoſe ſtark verteidigten Ortſchaften troß entſchloſſenen
Widerſtandes, wobei wir mehr els Gef:

7 fich wieder beider»
» Rüden und gehen in dſt-

Optanaiirs geben in oft ae MRaE aa Mae
aneaſhire r in heftige Kämpfe um Meou-
mont verwielt. wo der Feind mit großor Sartnäcdig-
Feit vendhielt, b.s das Dorf nach und nach von
f aden Abt umgangen w
Ni dem Do:fe nahm eine neuſreländiſche
Diviſion, dis in dem Zentrum des genen Baupaume
gerichteten Angröffs mit unwiderſiehlichem Schne" und
Entſchloſſenboft vorging, die Verteſdie

de und machten 400 Fefe:

Goi
rſtemd bei Irles
von Bihueourt üborwanden.
Auf der linken Schlachtfront kämpften enaliſch
ſchottiſche Diviſionen und Garden an der Font
oifilcs=Neuville-Bi

Hügel Bitfih von

genommen, Die Beute iſt biher noch

ihen. An der übrigen engliſchen Front

wielelten ſich erfolgreiche örtliche Gefechte. NB

ms "empor IDES
Beutſhen Frontline DEL ch ?
vom 9a Soſfie-Amal nahmen ws die alte engl

Kenel 3
rontlin.ie öſtlich und nordöſtlich von Givenchy, rü>ten
is in die deutſchen Stell; vo:

wmodten 00 Gefannene Unſere Pattoniten
C] 6. Unſere

Pefehten magis Dor? BerE wo Ene Anch Da
ſehzr ivt au*ceſunden wurde. Wir rückten heute Mor-
10n unſove Linie nöHS von Bailleu! an einer Fron:
von vor und machten 50 Gefangene. Die
Untillerie unterdrüte einen feindlichen Gegenangriff.

eerenbeei

mene an es.
von der dritten und der. vierten Armoe ſeit tem Mor-
des (21. Auouſ „eingbrechten Gefangenen Über-
ſchreitet jehb 17.000,
Veric<t vom %W. Auguſt abends: Der heute
durß bie Ünfun ft DEREf We Bera deen
gen zunehmende feind?ihe Widerſtand und viele Gs-
venngniffe an vorſchiedenen Punkten wurden amber
Verhuſten unter unſerem Feuer abgewieſen. Unfe!
Ivuppen kämpften nichtedeſtoweniger erfolgreich mit
großer Tapferkeit, überwanden den Wide: ſtond und
machten weitere Fortichrit:e, wobet ſie vicle Gefangene
wachten. Am Gomme nahmen
Aftralier durch erſolzreichen Angriff frühmorgens
die feindliche Stellung an der Anhöhe 5-t< von Brey,
während Tnfs von ihnen Diviſionen aus London und
r Haft Uhren Vormavſch in der Richbung
Cernoy fortſekten und Mameß nahmen. Die Walltſer
Beiozten den Mame/ trum unferes An-

8 fin Ferarezeil umd um Me
itofſe 5 in
newer Gtellungen m Abſchnitt von

und Aisne bauten die
öftiich von
Ufer und in

Die Kohlennot der Alliierten.
Telegraphiſ<er Bericht,

Stoekholm, 2. Auguſt.

Aftonbladet 1505 6, pA br Wi 147
Foc<hs Offenſive ſpiel in au
wirtſ<aftli<he Gründe mit, die ihm kein
Warten mehr erlauben. Aus Lloyd Georges leß-
ter Rede geht eine Zunahme der Kohlennot
der Alliierten hervot. Mit dem Kohlenvorrat in
Italien und England ſieht es ſc<lecht aus. Mög-
licherweiſe fieht Foch ſih durch den U-Bootkrieg
in die Zwangslage verſeßt, die Entſcheidung zu
ſuchen, ehe alle Induſtrien außer der Herſtellung
von Geſchüßen wegen Kohlenmartgels eingeſtellt
werden, Vielleicht nähert Frankreich fich dem
Zuſtand Raßlonds nach Bruſſilows Offenſive. Die
Debatie über die Einberufung - des Jahrgang,
2920 hat dies wenigſtens zeilweiſe offiziel
fräitigh,

Das belgiſche Problem,

Engliſche Stimmen zur Solf-Nede.

London, 25. Auguſt.

Der Obſerver erklärt zu der Rade des Staats-
ſekretärs Dr. So lf, Solf habe die Erklärung
des Kanzlers wiederholt, daß Deutſchland nicht
die Abſicht habe, Belgien in irgend einer Form
zu behalten, und daß nach dem i
als unabhängizer Staat erſtehen werde, keinem
untertan, Die Antwort an Solf iſt, daß Belgien
in ſeiner Unabhängigkeit nicht nach dem Kriege
wiederhergeſtellt werden muß, ſondern ehe der
Krieg endet, Die Alliierien gehen nicht auf
einen Handel aus und haben nichts über Fauſt»
pfänder zu ſagen. Als Vorbedingung für einen
Waffenſtillſtand muß jeder deutſche Soldat Vel-
giens Gebiet verlaſſen. Dies bedeute nicht not»
wendigerweiſe den Abſchluß des Friedens, aber
es bedeute, daß die Alliierten dann begin»
nen würden, die Bedingungen in Erwägung za
diehen, die ſie von Deutſchland wegen des Un-
rechtes, das es dem harmloſen kleinen Lande ge«
tan hat, auferlegen werden.

Franzöſiſche Ab!ehnungen.

Telegraphiſcher Bericht.
Vern, 6. Auguſt.
€ Agence Havas verbreite: eine neue, etwas
hrli>ere Faſſung der Rede des Staaisſekre-
Dr. Eo! f, die aber auch nar von einigen
tern veröffentlicht wird.
der Rede die Aeußerung : „Ih
ane jeßt zu dem, wes Balfour von den Kolo“
nien fopt, und zitiere wörtlich: Soll man Deutſch-
land |; lonien zurädachen uiw.* Temi
ſtellt dieſe Aeußerung deo
fourſchen Aeußer
fiſten im Unte

Regierung wünſche
Untertanen davon [5x
GliFliche Regime tiehlar
nis für den Frieden fei,

Homme Libre erktärt in einer kurzen
Fußnote zu dem Havacauszuge der Rede, Solf
behandle im Grunde nur wieder den ewigen
Redeſtoff von einem Verſtändigungsfrieden, den
die Entente ablehne, Sobald Deutſchland die
Stunde dev Strofe nahen fühle, zeige es die
Sammetpfote. Seine Sorgen um die Zukunft,
um ſeine Kolonien erkenne man in dieſer Reds,
dies ſei ein ausgezeicnetes Zeichen für die
TABTTGTE * Watt.» Bart 865. Deh

elair t, eter der

BR GEE KA 0. EI (Epo
"rt Gewalt geſtellt t, könne

auf den Rechtsſtandpunkt ſtellen, um die

. ung

den Charakier der Pro«
rt und die Friedensziele er:
. Das Rolonialproblem qehör? zu
die Koloniſierung ſei kein Neht anehr,
licht, Nur die Nationen,
ürdig ſeien, follten ſie weiter

re 4

und die linkoftehende Preſſe
hat ſich bieher aller Aeußerungen über die Rede
Golfs voll?ommen enthalten.
Sehr viel und ausführlich wird die Erwide-
rung Lord Rovert Ceci!s von der Preſſe zum
Abörue gebracht, jedoch noch nicht kommentiert.

Cingreifen Amerikas,
Siem geändert

en
[oziali tif

Ein Dreimännerkollegium
für das Burgtheater.

Wion, 25. Augſt.
Nach amtlichen Verlautbarungen ged,
Generalintendant der Hoftheater Bar« .
drian den Poſten des Burgtheaterdirektore einſt
weilen nicht zu beſeßen, -Die Befugniſſe des
Direktors werden einem geſchäftsführenden
Dreierkollegium anvertraut werden, deſſen Vor-
Dramaturg des bert em auf
oſten Hexmann Bahr berufen
i Dieſem ing 0 werden
noch ein

gehören. 1
Bees enen „dune zi erf

von dem rangälteſten Nogiſſeur Max D e ve ient
bekleidet werden. Außer diejen Ernennungen
erfolgte in den lezten Tagen die Berufung bes
bekannten Germaniſten und Geillpar;
Forſchers Richard S me kal an das Vyrgtheat:

in Kowno, Der Laus.
eordnetenhauſes nahm in
des 'tmanns von
wart

fretenbe Neuordnu.
des Verwoltungsdienſtes des € ber-Oſt-Gebi(
ſqwie über die wirtſchaftli + Tätigkeit der mili-
triſchen Verwaltung. Hieran fiploß füh „eine.
Rundfahrt durch die Stadt und hre Umgebung
ſowie eine Beſichtigung der militäriſchen Mar-
Rid wurde dee Doſen BerSiigt, Wet RG
wur! oan fi eine
Dampferfahrt auf der emal IR T
17 000 Tonnen. Im öſtlichen und mittleren
tel: ſenkten unſere U-

WO Ber Rer Schi Kaa b>|
+ STEU,
. Ernte in Finnland. De:
>.
Eonttberiche für R Weigt in
. „Die Ernie in Roggen,
und Kartoffeln iſt über mittelgut,
"Ueberfall auf eine » Geſt
abend we uber Bnterftrahe 48 die Ehanl
wtrtin Elobeth- Sonnenbürg von einigen
jungen Leuten überfallen und durch mehiere
BM WM
antenbeun abe |
wird geweſen us;

welchen
wut

„Jadiäe

[ JE 4, X Mako SN

8: 170086: M

|
Zu
E

fs.

En eg

(nal drud verboten)

u

en

pnpoſf

6

Die Perlen der Eggenbrech!

Roman von Ulexandra von Boſſe.

ner dyſo

|

Berl

Bekanntmachung.
Die Reichsſtele Diſt bat Ano vom |
PEDA Nenne
Wu
Belinh! ehre aud je Fiend 3 Bens 4 Ma
ee EEN
jreistreiberei vom 6. 1918 UI . mit Ge-,
unis und nit Geldtreie Hs zn 300 098 der mit tr dieſer |
Eln, den N. Kuouſt 1918.
' Staatliche Verteilunasſtelle für Groß-Berlin.
Bezirksſtelle für Gemüſe und Obſt, Groß-Berlin.
Der Vorſihends,

(tungen

[S7

9%:
3 Dieris
LE
ern IE R Bd Bienen ee
BETE BE ai Bir SEiNRES Bdla  6
für ndel: Kleinhondel:
Biet m .20 3 Vak DUE 1 DN:
ve zeit "gg Th d. Mis. die Klety-
Derlin, den 36. Unquſt 1918,
Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
Abteilung für ber" -.- S avp> I biin

Zwangs-Berſteigerung, | Zwangs-Verſteigerung.

INLINE EAN
; HEI EAZ ER
Feailee Bergehlung ergögern, |
Bam, EFR
-| Zwangs- Verſteigerung.

'Cchbnl .
1 Arbeitspferd
[gy Tug [4 (0.

entlich meiſbletend hegen (ofor-| dient

vend aeg
Rudolph, gän | nger, peel
Es Enis 3

„Nun,“ meinte nachdenklich Al

dt,

10000 Muzikinstrumente
Ezz2= WB ups]

htte fic,
auf andere, *
8

wüſte Wurzen

|, aber Silvia...

und

die
eren
Du den
1 die Sera
un gem Ivm wa
Herhn:
heit ſein würde.

in.
fürchtend, daß ein ernſtlicer Sl

iche Antwort geben

wei " 4
ieee Miwmt fie mic == auc) minx
was

natürlich."

tſchloſ
Sobel
ſagte Wolf grob! ſeine Stirn
let

<<, gerötet.
tes Rind,
Kammerherr

wußte,

feſt
rr ein,
entwideln könnte.
u
tv

Eon, weil er glaubt,

ſicht bequemere Weiſe an ſich bringen zu

fobald euch ein niedlie
können, Was, Wolf?

fifen.
alk Por
werdet ja im
en SERBEN
Herz, We
8! Abe

Augen ſticht."
Wolf eine ärgerliche An!

zuete wieder die A

daß ſie
„Gei

Ehe

der Kanzerhe:

„Nein, mein
ſeiner An]

"Gew

Hand aufs
wär", hätt'|t Du längſt
ſ

hrend
Sie
Volf mir'verſe

u

n

rechnet

hr vor-

eweſen, ſei von einer Ab»

worden.

laſſen

eee] mit
inzu.

genng..

Da ſie nicht

der Beſuch
nd immer
fie Her: 'n auf

zum Abe!

Attenwied würde.
hönes Weiter war, be-
Ab

und an Ein
öhnt geweſen.
in Stolzen
ob ße
jweigen hi
v. Wolf.
be datwnaen

ing.

me Geſellſchaft mehr
ſein kann, möchie

ja Stolzen" verl

aut Two Silvia konnte

Silo!
jam auf
ſe

da es

Hauſe

von
deſto

rade aus Stolzen komme und | ?!

und ſtrich Butterbrödchen für

nd Silvia dort nicht mel

nzens!

m,

iſt ihm längſt. eegen

ſer wenn Du recht hätteſt."

ſo bel

und wirklich war ihm
erſprach Alice, „Bi

Halle auftt
und Alice
den Zee a
x dort ge
wäre ſie es
je eher

€ u

es
Dir nicht recht,“ wenn Silvia Herra

ing heiratete?

er ge
re

nge
m

erlich zu
enn darüber?“

fie bei
das wollte,
ura
Silvia iſ

habe,

ſeinem Leben bisher wenig gewi
den Tee in der

Ir

tigen Streußelkuchen

die EE erzählte,
ut, und

"Bol? lobte ken Einfall,
[e die Hausfrau, ſ<henkie
inden, denn als er
if
„Darum? Wäre es

jen werden.“
„Wenn ſie
„Nee.“

fehr einſam war
war er in ſt
Er ließ
| 55gn Wetter kühl we"
mächti
fich gewundert
zufii
reiſe noch
mehr Herri
la
viel
Sein Ziel
„Um
von "Brandi

r alle Lefert«
uſw. fhfreunds fol

da
ed Era don 30 Mahle | ie ps MEL pke
]
1, | |o. vil aeg Raue Hen

Srienfate, Zhpawenaſt | [0 Pg 1a erwerben, teien
AUPA“
erschreibpapie

ange nur abwaschbare 2 ;
Zeichenpapiers:
USW. U8W-

„-Beftel| 309--M
M Alten wr Schör
34 beſtelle hiermit. unter Nachnahme

Esitnplär Mu-tſtürk a 80 Pfg.

f

n Lader rtzags
10 Muſil Gelea

der ſeine alien

nur

GE
" "Grosse. Papier-
P ersparnis!

Abwaschbares

Sch reib ks, Stenogr
in, Blocks, '
Kotiztateln, Dauerpapierfabrik G. m.

H
Berlin
fszentra ie
Verk AU ottonburg 11, Kantzir. TSE AS ar un.
Weh jet 3: GroS5er Reiter, peterstr. 44, Zimmer Nr.18,1-
Leipzig! 3

9,
Dau
Man ver

- und

 ammhette, Sehulhette und Tatein

Gelegenheliskäufse !

5

 Geldſchränke,
ERLEN

Am Alexanderplatz

Leipzigeti Siraße, L Stock:

Kunstgewerpte

b: zonders 5chöne Gegenstände
11" Dakoration und Gesmhenke

Bilder ;

. WERTHEIM

Gardinen Decken

| Gewebte Tüllgardinen abgrpast und meterwete TISCHdeCKeN in Gobein, Pizch u.Leinen, rms u-vereetig Gerahmte Bilder dravaren, eintarbig, In breiten,
| Cewebte Küns)ler-Garnituren Divandecken zs verzchedenen Arten vat Ausführungen **" Maitergläd, Ente mappen fg AE
N H em S EE Möbel-u. Dekorations-Stoffe *gnaie Die Allee und Dantes Begegnung
ß . - u. atist- 'albsfores “ ZE fee Teppiche, Betivorlagen, Läufer- Im Paradies farbig, in Goldrahmen 32332 . 6.75
| enster-Garnituren " Zaihus | Querbehang r stoffe, Felle u. Cocos-Abireter Farbige Bilder Genre und Landschaiten. in cv

Bichenrahmen 9314, mit Schnur zum Hänzen. . . . . 95.00

Orient-Teppiche Ein Posten Rahmen mit Qlus u. Pappe in den Gröden

1824, 24330, 30X36, 40X80, 36360 in voischiederun
in großer Auswahl, türkischer und persischer Herkunft in verschliedenen Größen billigen Preisen

1 für Herrenzimmer, Speis2zimmer und Salons
] Exoten, Gallerien, Seiden-Teppiche etc. Nur Leipziger Str. Gemälde Nur Zeipzer 2
| - Orientalische Stickereien für Decken und Kis;en von 95,00 Mi bis 950 Mk. in grober Auswahl.
immBOXDHHmmkk.BkB.GÖÄRF]EWeeeÖLZwenwgeee“=eeetenegeteegengn enen zn a NNN SELTENEN event NN
TET Zurktt Aah ewt; mänatgr Preive, Tellexw über I
Saen Nachrich EE IWIE ERGEE
| . wat T: =| 3 € A. KERPICH
be ew]

7 Alte Gebis5e: Loom,

älte
R21950 wollte dies Gelegen-

Als Opier dieſes turchtbaren Welt-
ji, (rieges verſtarb infoge jcwerer Verwan-
iter von 21 Sohren
5 Mon un Kriegslaza:et! 1ern von der
Heimat unſer lieber guter Sohn, Vrader,

Neſſe und Couſin, der Kanonier

Robert Teſchner.

B2RLIN W66, Leipziger Strasze 9-11

1 goldene

L Im tie/ſten Schmerz n Be neren, eh Maden-Ankan 161 ds wög Ie. Aufträge ew

| deine lieben Eltern und Geſchwiſtey Ehe EM ien frau C. Willig, Hambürg. 4

pj, ede NN ve ges NE iN EIIITTZTLIC) 0 Baier Erno mw |] Pelz- Umarbeitungen

! nung nd das Wal ie ziles miert zie 28: FME: 35) Ersto Barlingr Bonbon Nbonkoeherel für WE ELER RE 5 500
verleben wr d'e Tage und öde Wuk | Wer 1 Pfd. M erwben Bringt fert intolge Arbeitermangels 5päter

ö her und teuſendiach ertönt die K; [23 | vorzehledenem G nicht ausgerührtwerdenkönnen

1 irone, Pfefferminz, (]

| 'Mein ever Cohn LERE in Ruth Fehn and Ardeiteiohn vro Prand 1 um Gewionigver!

N

Die Elternliebe dee>i
Geſtorben am 22 Auguſt 198
Berlin-Briy, ChauJeeſte. 8.

"das Bees für wB5010 Lieben 183 Sold I

a Banbonxocheral A. Lawatzeok, F Frigichrirann 30) 8

dichz an der Kochtrauas = Upl. 388.
Fjaten 107 Gro:e-Beriin:

Neuhetten in

hervorragend
Schönen Formen

' z -. Roin'ekendort-Weet: atnd beretts, am Lager + Preis-
|. 1m. 0071c Samn, anfein Mere Enden gaben Beit wu Benn berechnungen ohne Jede
inder, Säwaver. Es wegerſoam 405 Edie: wt aun pr - “Verbindlichkeit
| den Hanseigentümer Tia

enb

Uvoif Sleiſ<mann

zu. Pens, Dini lendaeger Sir. 8,

Lime wabab Ar Gr-dul 1 Em epd wirt mad Pupw | SCS CN - AUSVEr RÜ

Seti
en Erzae 2.50 1.
tonen -„Swel Beds E2,00 M

vorl 00, Kendra. 31.

2
Ioharna Fleiſchmann,

Leinnaus
Fri: drichsir 175

Bl
EE

Auf Wunsch Abholung

Negenmäntge
er WE ERantE
altre

Bruchieidende

Kriepsgetraute !

Gezehmacav Ei-rl2utung:

Pferde-Räude-Bad

Alzem. Berliner Omnibus- A.-G
| Marienburger Strasse 41

bool Sevonbe äs, Deamtigt, Nhotans wis, .Ohr vera
NIT ue

mal iG:
Bedive dorteineusen
Sntgoiad Nee er Order ek

iekiro-Haterialien, mz: kottangen
4. Rozenblüih, BERLIN O 7:

Hildegard Jankowskt
im Alter von 10% Johren.
eO

ybeugtea Eltern,
" Zim Feide,

1, Öntel,

Franz Menzel,
Beriin W 3/
Magdeburger Strasse 25.

Pelzparen

bequege
Zahlweige

Muurbeiurgen

protawert.)
Briefe arbeiw?

WEER XE

Umpeoeres. m dens Firmen,
46 kürzenier Zeit.

Ku.fahrik H. Orth
Sia ivehre-dereir. 18

ELLI Wi
GENER ee Rn FLN MDD SCHEIÜMnSCHne
FREE Mk Poize, „erbe, Agr 20'086 Sagtdete mi Hil

akt Et Eh Son

weht

77 Derantwottlicee Ardaltötz Ewald Mendes Derlin-Wilmersdocſ; für die Anzeigen: ME gilhen Dein;

Nr. 25

Dieitskag; 27, Auguſt 1918.

FT IIS Lin

Echter Bohneutaiſze!

Oder: Das Ende einer Illuſion,

"Ich habe ein halbes Pfund Kaffee gekauft,
eten Bohnenkaffee, Das Pjund koſtet etwas
weniger als hunderttauſend Mark, man kann
daher leicht ausrechnen, wieviel iH für die poar
5endvoll ſ<hmußig-grau ſchimmernder Bohnen
ezahlt habe, Es iſt natürlich ungebrannter
8 jzeweſen, weiß der Teufel, in welchem
Schlupfwinkel er Jahr und Tag vergeſſen ge»
legen hat, bis daß ihm der Schleichhandel zur
Auferſtehung verhalf. Oder beſſer geſagt: zum
Brennen, denn er mußte natürlich gebrannt
den; das war ein Problem, ſozuſagen. Es
richtige, trommelförmige Apparate geben
einem Uhrwerk daran; man ſoll ſie über ein
halten, aufziehen, die Vohnen in die
1 tun, und dann ſollen die Bohnen ſo»
in der ſich drehenden Trommel tanzen
ſie ſchwarz ſind. Ich weiß nicht, ob das 'in
iſt, es kommt mir beinahe ſo vor.
t kein Menſch in unſerer Straße
Märchentrommel, ſo mußte eben eine
pfanne herhalten, Die Bohnen wurden
ngelegt und dann wie Bratkartoffeln be-
[zndelt, Das war eine feierliche Angelegenheit,
;: der ſich mehrece Familien aus der Nachbar»
ſgcft in meiner Küche verſammelt hutten, die
bührender Neugier das Ergebnis meines
(aſſeeröſterei abwarteten.
Zuerſt alſo geſchah gar nichts- Die Bohnen
1 ſich ſo ſtill und friedlich, wie man das
ſolchen pflanzlichen Produkten beobach-
Nach einer Weile gaben ſie leiſe,
Töne von ſich, und dann begann ein
x Rauch aufzuſteigen, Wir ſchnupper-
Hm, vs roch nach irgendetwas, I< be
ete kühn: „nach Kaffee“, obgleich es mir
unwahrſcheinlich vorkam. Die gautgläu-
Mitriecher, die ſeit Olims Zeiten keinen
hen Bohnenkaffee beſchzuppert hatten, glaub
„es ohne weiteres und verdrehten genieße-
H die Augen. Mittlerweile fingen einzelne
Lohnen an, AH bräunlich zu färben, andere
verharrten boshaft bei ihrer rohen Naturſarb2.
Mit einem hölzernen Kochlöffel ſchob ich
tellen in die Mitte der Pfanne, allwo die Gas-
fiamme am kräftigſten heizte. Es half nichts,
manche Bohnen wurden braun, wurden ſ<warz,
endere blieben hell. Wer weiß warum? Wer
tent die Pſyche ſolcher ausländiſchen Gewächſe?
Dahrſcheinlih muß man die Dinger durtein-
ander rühren! Das geſchah. Sechs Holzlöffel
beſie ich, und ſechs Holzlöffel wirbelten die
Vohnen durcheinander . . . Dabei kamen fämt-
lichen Anweſenden die Tränen in die Augen,
teils wegen des ſeltenen Genuſſes, echten
Kaffee zu brennen, teils von dem dichten, blauen
Rauch, der die ganze Küche einnebelte, wie man
ießt ſagt, Und der ganz ſcheußlich ro<, was wr.
aber nicht laut zugaben,
Schließlich war's genug, Sell oder dunkel,
jeßt wird nichts mehr Am jeßt wird ge-
braut! Die Kaffeemühle her! Ach, dieſes nüß-
liche Iuſtrument iſt jahrelang zum Mahlea von
en und mißbraucht worden, zu
und Bohnen, aus deren Staubkörnern
gebaden werden, Kuchen, der weit
jhlechter als Brot, weit beſſer als Kriegskuchen
jhmedt, Goll man's ihr da übel nehmen, daß
abgeſtumpft iſt, daß ſie fich laut kreiſchend
gen jede neue Zumutung ſträubt? Nein, mon
joll es nicht! Aber ihre paſſive Reſiſtenz half
yr nic<?, fie mußte mahlen. Na, und dann
urde eben Kaffee gekocht, nach bewährten
ſtern, echter Kaffee, Bohnenkaffee, Friedens-
e,

Selbſtverſtändlih war der Tiſch feierlich ge-
de>t worden, Sacharin gab es und „ein Viertel
Iiegenmilch. Was ſein muß, muß ſein. Die
aroße Kanne wurde hereingeſchafft, eingeſchenkt
und nun mit Andacht und Behagen der erſte
Chlud genommen, Soviel Sacharin gibt es
nicht, um echten Bohnenkafſee zu ſüßen, ſoviel
Ziegenmilch gibt es nicht, um ihn hell zu fär«
ten, Das ſtellte ich jofort heimlich feſt. Und
die andern wohl auch, Scheußlich, widerwärtig,
unbeſchreiblich gemein ſchmecdt echter Bohnen-
kaffee, wenn man an den lieben Kaffee-Erſaß
nt iſt. Das dachten wir alle, aber keiner
wagte es auszuſprechen. Nur als die zwette
'e angeboten wurde, meinten alle, daß eine
ohl genug fei. Kaffee ſei do< eigentlich
tein ganz harmloſes Getränk , . . Nein, das iſt
es nicht, und ein Genuß iſt er.auch nicht, Ziem-
lich einfilbig gingen wir auseinander,
Reumütig bin i< zu meinem Kaſſee-Erſaß
zurücfgefehrt, Bohnenkafſee == das iſt ſo eine
Art Illuſion aus früheren Zeiten, Man glaubt
wunder was dean ift, Es iſt aber nichts dar-
en. Gar nichts. Ganz und gar nichts! K-E,

u een HRD ana
8

Räume in
zußung aus baupolizeilichen Gründen zum dau-
ernden Aufenthalt von Menſchen visher verboten
war, nunmehr als Wohnungen in Benußung ge-
nommen werden. Sierunter fallen auh die
[üoſſe, deren Bewohnen loſer gang oder zum
Teil verboten war. Zur brauhnahme oder
zur Einrichtung bedr? es der ſheiſtlihen Geneh-
Mieung der Setopfizi

Erteilung, 5

EIE EEN nder eä Berferige Berberige

olſs 1928, müſſen die fregihen Räume wieder

u Ba und reap 3
Jahres die baulichen A
feitiat werden.

id Vermieter neben ihrer

maßnohmen zu gewärtigen.

ines weitet
Ur NEudg niht inne
€ Räumut .
bes egeſhelebenen Feif, 9-1: Mieite

ren Viertel»

Ein Polſchrei der Berliner Stadtbibliothek.

Die unhaltbaren Zuſtände in der

Zimmerſtraße,

Durch die ſchönen Pläne, für die Berliner
Stadtbibliothek auf dem Gelände des ehemaligen

Inſelſpeichers ein zwecka
Seim zu ſchaffen, hat

iges und würdiges
Krieg
dien tri gemacht. So muß die

leider einen
„zwiſchen

immer mehr gewachſene, auch immer ſtärker be-
nußte Stadtbücherei noch weiter mit den völlig
unzulänglichen Räumen im Hauſe Zimmerſtraße

90-91 vorlieb nehmen.
Aber je länger
haltbarer werden
nungsjahr 1916-17,
bericht ſoeben

erſchienen

«außen verliehen, d. 3. 35.000
neue Leſer, ſo viele wie

mößr als, 1016. 8606

x Krieg dauert, deſto un»
die Zuſtände.
für das der Verwaltungs-
iſt, wurden 198797

Im Rech-

000 Bände

in keinem der bisherigen neun Betriebs-
jahte der Stadtbücherei, konnten neu eingetragen

werden,
ſonen beſucht.

Der Sfefoal wurde von 72908 Per-
Die Benußung der Bibilothek

würde, wie der Verwaltungsbericht dann mit
deutlicher Anrufung der maßgebenden ſtädtiſchen
Körperſchaften betont, um das Mehrfache ſteigen,

wenn

ngen,
wenn fe nicht in ſo enge

zu nennenden

lachten, faum noch
umen- untergebracht

wäre, die ihre Entwilung allenthalben hemmen,
„Es iſt keine Uebertreibung, wenn wir behaup-

Fed

daß keine Stadtbibliotyek des Deutſchen
durch mangelhafte Unterbringung

EN Betriebe ſo ſehr gehindert wird, wie die
jibliothek der Hauptſtadt des Deutſchen Reiches.

In den Abendſtundea ſtehen

die Leſer in der

Bücherausgabe eng nebeneinander gedrängt, oft
währt es eine Stunde, bis fis ſich vom Eingang
bis zum Ausgabetiſch dur<gearbeitet haben; und

in demſelben Raum, in verbrauchter Lu|

müſſen

ſich die Benußer aufhalten, die in den Katalogen

nachſchlagen, Auszüge
ittungen

aus ihnen mc
en; kaum, daß die

(020) kon: "auf die x nge bg Taro) Neubaus

aachen und
uner»

Stadt-

I: jeht ni Cx Räume

En IREEN ſonſt droht dieſe
deren die Berliner

entraten kann,

Hd mi eine Mſter M ng ie n Mi In

n vermieden u

[affen werden. Wir müſſen für, die ede
und an Bildungs-
et eie viel höhere ün

Bebran ſtalten der Art

en

iprüche, ſtellen wird,
bliothe? iſt i1

250 nihee
Räume.“

1, Diel ni

Zur Lebenömittelverſorgung.

it

6, bie

eiſten:

man ihr beſſere und größere

Dis Don-

nerstag, den W. Auguſt, wird in Berlin in
den Bezirken dar 85.--87., 90., 97., 99., 103., 104.,
178,, 198, 218, und 216. Brotfommiſſion pro Ropf

1% Pu Käſe verteilt,

Meg 14 She Berlin v
ag neue Groß- und Kleinhandels;

entlicht

RoSſtpreil

für Kohlrabi, und zwar betrag:n danach die

Groh jandelshöſtpreiſe für Kohlrabi mit Laub
und die Kleinhandeishöchſtpreiſe 0.12 M.

* Pfund: die Grof
ohne Laub 0.12 M. und die Klein!
preiſe 0.16 M, je Pfund. Die Groß!

preiſe treten am -Peutigen E54 die

Modprgie 4 29. d.
In Ber

handelshöchſtpreife für Kohlrabi
8

IN
mdelshöc;|
leinhandels-

Un Wilmer bdorf t bis
Sonntag, den 15, September, auf Ab dai der
Groß-Berliner Lebensmittelkarte e [33 und

MES 4] zur Verteilung.
auf Belieferung ſhoben nur Einwohner,

Berlin-Wilmersdorf am 10.
ſtändige Wohnſig war.

Anſpruc
ir die

Auguſt ds. Is. der

Mord un. einer Berlinerin im Oder-

Due Kage inem Gee
im Oderbruch

bei Gorgaſt, Kreis
wurde am Sonntag ..

wellige Leiche entdeckt und ans Uſer ge5o
Beſichtigen ing ergab, daß 7 Tob nit dar as
Ertrinken, ſon

dern
jandelt es

als Leiche Aufgefundenen und

um einen Mord, verſe
zeihen deuten darauf hin, daß" zwiſchen

ur mehrere Stiche in d«
Eibe Ma aefühet Ben EE WNRERENS

Anſe
iedene
der

einer anderen

Perſon „vor dem Tode ein Kampf ſtatigefunden

04, Anſcheinend
inerin demn

ndelt es ſic) um eine 4:
ei der Toten wurde die Ab-

meldung von einer bong Brotkommiſſion vor-

gefunden, die auf de

n Namen Helene

Ra-

te>i lautet. In Verlin gibt es mehrere Fa-

milien dieſes Namens.
Corgaſt Gro Es rag

tung eins un gelannten Innes in der Nähe des

D.e Suſhebunl der Entmündigung des
Prinzen Friedricz Leopold. Von ih
terkommiſſar des „Geheimen Juſtizrat“ beim
Kammergericht wird jeht die Au der Ent-
mün! des Prinzen Fri Leopold amt-
lieh in orm gegeben:
„Der Seiner ichen

Die Betreſ

e war in

Rr Beaſtie

ie Entmündi
Pine Petrie Zeep 2eopold „von
| 38 AE eden Sut 1017 "vrch den

fah um 13. Gagat D01 wider aug

PEER

Yee Leipziger Herbſtmeſſe.

x 100 000 Beſucher,

„Die Leipziger Meſſe war von jeher eine
Ruhmestat des deutſchen Handels. Selbſt dieſer
Weltkrieg hat ihr keine gefährlichen Wunden
ſchlagen können, Möge es ihr in Zukunft ver-
gönnt ſein, alte Beziehungen wieder aufzuneh
men und neue Wege zu eröffnen!" Dieſe Worte
des Reichstagspräſidenten Fehrenbach zeigen,
daß man nun auch im Reich und beſonders im
Reichstag die Bedeutung der Leipziger Meſſe
richtig einzuſchäßen beginnt, Und mit Recht.
Gerade dieſe Meſſe wird immer als eine Ruhmes-
tat des deutſchen Handels bezeichnet werden
müſſen,

Die Eröffnung der Meſſe vollzog ſich ouch
diesmal in der gleichen formloſen Weiſe, wie das
vieher ſtets gejeßen it. Unterſtüt durch aünftie
ges Wetter, nahm der Geſchäftsverkehr einen
außerordentlich regen Verlauf, Die Muſterkollek-
tioaen ſind vielfach reicher zuſammengeſtellt als
auf der Frühjahrsmeſſe. Troßdem können keines-
wegs olle Wünſche der Einkäufer Befriedigung
finden. Dabei iſt zu berückſichtigen, daß Auf-
träge infolge der erſchwerten Herſtellung ab Lie:
ferung von Waren häufig weit über den Bedarf
hinaus erteilt werden-

x Beſuch der Meßpaläſte iſt ſehr lebhaft,
dv< können die Verhandlungen über Geſchäfte
bi<hlüſſe zwiſchen Ausſtellern und Einkäufern
beqeumer als früher geführt werden. Das Meß-
amt hat nämlich dafür Fürſorge getroffen, daß,
nur dem Meßomt angemeldete Ausſteller und
Einkäufer, nicht aber Schauluſtige die Kauf-
häuſer betreten können, Die Feſtſtellung, daß

jesjährigen Herbſtmeſſe etwa 100 000
Intereſſenten und 5400 Aus-
ſteuer gekommen ſind, hat eine feſte Grundlage
in den Beſcheinigungen, die für die Fahrpreis-

ermäßigung auf den Eiſenbahnen aufgeſtellt
worden find. Die Zahl der Ausländer dürfte
fich insg2"amt auf etwa 600 belaufen. Dazu

tragen beonders Deſterreich-Ung min-
deſtens 1500 Perſonen, Pr''a mit 600, Holland
und Bulgarien mit etwa je 300, die Schweiz
mit 250, die Türkei, Schweden, Norwegen,
Dänemark, die Ukraine, die baltiſchen Vrovin-
zen und arch Ru gleich regen
Beſach hat nie zuvor eine in- oder € aunländilge
Meſſe gehabt.

Trauerfeier für Bogumil Zepler. ir
den plößlich verſtorbenen beliebten Komponi
und eber der „Muſik für Alle“, Dr. Vo-

umil Zepler fand in der Halle des Krema-

riums in der Gerichtsftraße geſtern vor der

Einäſcherung eine eindrucsvolle Gedächtnisfeier
ftatt. Seiner Perſönlichkeit und ſeinem Schaffen
wurde Dr. Fantol ous Dresden in warmen
eten gereßf, als Bertrefer des Verlages Ull-

Feta Es DiOmele Herr Arthur H e ß dem toten

itarbeiter Anerkennung und Dank, Direktor

zledmanne Fredric ſchielte ihm einen

legten Gruß n« Edgar I ſtel <arakteri-
ſierte ihn in ſeinem [eriſchen Schaffen und
zuleht gedachte einer ſeiner zahlreichen Freunde,
Baumeiſter Grünfeld, des Dahingeſchiedenen. Die
Feier, der zahlreiche Leidtragende beiwohnten,
wurde durch Geſang und Infteumentalmufik ein.
gerahmt. .::4..340 4:45:

Aufgebot der um ame
meln von Altmaterial. berkom-
mando hat fih einer groß angelegten

durch welche die

al des «angenommen,
iler dev |. =l 320 Berliner Gemeinde-
gebracht werde:. ſollen,
BN EE ban Galen vorhandene und jeßt ſo
wertvolle Altmaterial, wie Metall, Popier,
Flaſchen, Korke, Frauenhaar - uſw. herbeizu-
[75 fen. Für die höheren Schulen beſteht dieſe
Organiſation bereits. Es ergeht vom Ober-
kommondo im Verein mit ſämtlichen Rektoren-
und Lehrexvereinen eine Einladung zu heute
abend 8 Uhr im großen Gaal des Lahrervereins-
hauſes zu einer großen Lehrerverſamme,
ung, in der das geplante Vorgehen „in die
Wege „Ra eth foll.

Gebrüdern Mens Manne KEN der Sigma

Zu dem
Gerichtsverhandlung wegen angeblit

itter-
diebſtähle bei der Firma x Manns, den
wir für; ſich veröffentlichten, wen, wir gebeten,

feitzuſtellen, daß aus ber ganzen Verhandlung
frfwoalien, daß daß Di ähle von. Sutter
I betreffenden Falle nicht (4 Bes kamen. Es
ndelte fich vielmehr um ganz gewöhnliche
eldunterſ<lagungen, die mit der
Butterlieferung der in Betrac<ßt kommenden
Filialen nichts zu tun haben. Die gänzlich un-
erwieſene Behauptung, es ſei auch Butter auf die
Seite gebracht worden, iſt lediglich von einer
Angeklagten feils ans Race, teils u eer Eat
laſtung vorgebracht worden. Uebrigens ſei noc<ß

erwähnt, daß der Betrug nur von Gawei Filiale
leiterbanen und einem Kontorfräulein verübt |
wurde,

lung am 2. tember.
1 Fefe 0 fü en 8 Sepe Fragt
mmenden Viehbeſtände fit 9 a. Grund der

Dendroratorerordnung am 1. EX Eeptember aine
ung ftatt, die ſich auf Pferde,
Edchafe, (2500 ine, Ziegen, Kaninchen "und un ||
vieh erſtre>t, Die Ergebniſſe der Viehzählung
diſrſen nur zu amtlichen epa art weden,
pe ue OWegenten ven enußt werden.
län; Do)
ſcheine. Die Gia enebditettin Ste |
ſachen der Ortsgruppe Shbnebreg des
Mieterbundes Groß-Berlin um Verlängerung der
Sigleliahnun de fennig-Fah 7 auf
drei Monate NK eichen.
Zweckverband hält ein Vorgehen in dieſer
Sg an
Tari| iverhandlungen für die

ſchon bei den drei-

Berliner Morgenpoſt.

treten, ohne jie durcſeße!
Stroßeabahnverwaitung wollte urſprünglich anch
den Doppelfahrſcheinen nur eine eintägice Gültig-
keit zugeſtc)en. Erſt nach vielen Verhar.dlungen
erklärte ſie ſich mit einer zweitägigen (wern ei
Sountag dazwiſchen liegt dreitägigen) Dauer des
26-Pfennig-Fohrſcheins einverſtanden.

Grünewald.

Der erſte Frankfurter“ Renntag.

Der erſte der beiden nach der Grunewaid-
bahn verlegten Frankfurter Renntage wurde
leider durch anhaltendes Regenwetter geſtört,
doch war der Beſuch auf allen Plähen ſehr ſtark.
In der Hauptnummer, dem Landgrafen»
Rennen, verunglüte der Start,
namentlich die favoriſierten
Wünſchelrute ſtark benacht

- Seide-
a3t beſten as und
führten vor Armenier, Lafette, Thor und dem

igen Pferden. Im Einlauf begann Heide-
lere nachzulaſſen und Armenier ging an die

fette und dem vufgerüdten Thor.
wurde dann Thor vorgeworfen
icht gegen Armenier,

4 Maz, Morris F+ Der ausgeztichnetg Lihe-
raturforſcher Dr. Max Morris, Heransgq.
berühmten Goethe, Brentono- und Ar:
gaben, iſt geſtern in Verlin geſtorben. Mort's,
er urſprünzlich Arzt war, galt als einer der
beſten Goethekenner. Seine „Goetheſtudien“
und ſeine ſechsbändige Ausgabe „Der junge
Goethe", die alles enthielt, wes Goethe vor
der Weimarer Zeit geſchrieben hat, haben hm
eine erſte Stelle unter den Goethephilologen ge-
ſichert. Für feine ausgezeichneten Schriften be-
kam Morris die aroße goldene Goethemedaille,
ferner verlieh ihm die Leipziger Univerſität den
Titel des Ehrendoktors der Philoſophie. Bedeu»
tungspoll iſt auch feine Erforſchung der Men»
tawi-Sprache geworden, der bislan3 unveiannien
rt der Urbevölkerung der Ja'el Mentawi
in Mederläns:ſ<h-Indien. Max Morris war, ob-
eit ſchon lange kränflich, bis vor kurzem als
rzt im Felde tätig; er iſt 58 Ichre alt geworden-

- Zubiläen,

us

Der Azbeiler, Auquit Sura
Berliner H und "eine, "Fr
Mewes, zeiten am 1. Tepienher

niedriG Ze

rache am Id. Auge hee
Berh

n 2
- Aus der x Berluſtüiſte 1224.

Arnold, Heinr., vm.; Bertram, Eruſt, Geſr.,
lottenburg gef.; Bialef. Joh. Carber|
Düjg., Friedenau, 1. Gfgie-

"rößebed.
ale Ew.
Ott

ſ. Schmidt, Ar;
. Erw. Eherlettenburg m
247 Paul, Gef, M

8 , „Re
mes, Anl,
Tiefe, gi. vm

A kap Bar (

Biespet, Baus vn

May * Wur jewes, Karl, Gef
ve um; epos, Rail Oe - NIE Du
Eb,

Lüderedo1
KINDE

ich, Gefr., wes,
um.; Sterneberg, Otto,
Rouen, vin.; Zernieo:

Bei ; 5
ehe 1 Bew.

Selenmarkt

erhalten ſoloxt Anekung,
| Meldungen von 8%g=10, 13-9, 447 Uhr,

A. Wertheim 6. m...

Leipziger Straße 132-137,

| Kaſſiererinnen |?

„Sdreibgehilfinnen
en nngat ai 000 wle:

NE ZU

- Lüdhtige brandefundige Verkäuferinnen 5
für die Abteitungen [|
Optik

Ruf eite Bücher HE
Handſchuhe Bijouterie =
Haudarbeiten Galauterie Zz
Schreibwaren Wirtſchaftsartilel =
15 Spielwaren Glas und Porzellan |]
?* Ausſtreutiſche Parfümerie und Drogen 5
fact ||
Hermann Tietz ?

Alexanderplatz,

- Kaſſiererinnen und Koſſenkontrollen
= flott und gewandt mit guten Zeugniſſen ſuht

Hermann Tietz, alezanderplats >

ME
ine und Etenographre|

ie, Weißwaren, Strümpfe,
jovterie, Bücher, Noten,
"zellan, Wirtſchafts- Artikel

9-47 ühr.

j A. Wer heim G. m, b,S.
1 Morigplag, H

Geübte

pW erkelallscnvilerignen

Perſönl. R 4[:S Uhr.
Fluvzeugwerka Albert Aims,

mmelsburg, Hau)

Werkſlailſhreiberinnen

Dr. Pani Meyer A.-G.

elm 38, Ly arftr. 5-6.

Dz. M. L.

und Apparats
Dr. Max Levy
Berlin, Müllerstr, 30.

Emmen

Junge Mädchen

für die Waven-Aptzeignung und das Rechenbür's ſat
Kormann Tietz, Alexanderplatz
23312016 UE

| Pelze, Garnierte Hüte, Puh, Shleitr, Sorſette,

| Kind,.-Konſekt,, Handſchuhe, Büher,Shreibwar.,
Brieſpapier, Mal-Aieufiiien, Phot. Art „Pippes,

ij Bijouterie, Brog. „Spielw. [amp., Wirlſh.- „zu.

| jußen wir Wrangefundige

i

5

| Tür die Ntteitungen

Verkäuferinnen,

Medungen von 8,=10, 12-52, 156-7 Uhr,

A. Wertheim . ms. 5.

]
j Leipziger Straße 132-137,

iKontotistin

SIontBrifin vem: '
Werkſtiſchreiberin ß

Mehrere perfekte - u. ---
Stenotypiſtinnen || === Zeichnerinnen zz

Pothographie.

Ke En 220000006000 mt Erfahrung in der Uyfertigung techniſGer Zei»
die au mit Aeaiſtrmwrorbeiten ver, Rda SE CEE Ed Det
ari Bello, Berim 9.43 (rngeifen vermind 10 Dir um Veejeneldäns. Kontaktvruckerinnen ed Drucker

| AB 6 Tarbinenfabrik, NW 87, Enttenstr. 12-16.
„umd eichner bezw. Techniker

1eren Eintritt gejacht, Echeift-|
ver Werks ves Kris dad

erwaiten in unſerm Kielter joiort Anſtellung,
Meldungen von 8%=16 12-%2, 857 Uhr.

Aa. Wertheim 6. m...

Leipziger Straße 182-137,

4 Präzifonsdreher „nd Negmiker

Carl Lindsträm Aktiengesellschaft

Verlin O17, Große Frankſurter Straße 137.

Jüngere, maſchinenzewendte

bereit pratilics tätig geweſen.
DET, alnet gefuat, Ener,
liche Weidunoen mit fäm tlicden
Veuamgadſariften ſowie Un-
gade des Luiers und der
Gevaltanwprüce an

Nn. Israel

Verjona! -'
Veriin C,

Deichner-Lehrlinge

telen zum 1, Dfiober (eventuell früher) ein
Orenstein & Koppel-Arthur KoppelA.-&

Veriin SW 61, Tempelhofer Uſer 28-24.
Meldungen ſchriftlich Zimmer 19 erbeten.

Tüchtigem

Sc<loffer und Berfzeugmacher
oder Mechaniker
wird Gelegenheit geboten, fich als
zz Einrichter ==
an Dreh-Automaten einzuarbeiten.

Telephon - Fabrik Aktiengeselischaft
vorm. J. Berliner, Köpenicker Str. 55,

aBtiae, verfelt Ehreitma &lwe,

und Ae m
1. Eepiemver 1918 geſuch

eial, Frankfurter Alles 296

his En Er (nRnU0en vetries eins eudis wam»

HauS-Inſpektor

für jofort oeſwat, Unzebote wit Lebentlau!, Zeugnitatſ<riſten
und Knaade von Nejere, 1-1 jowte Gebalttanſptagen eiten an
Haaſenſtein & Vogler. Verlin 2835, unter W54887.

(am (boten ü. Lauibotinnen| Sauf burſchen
pa wan wt 00) Arbeits burſchen Ser

Jüngere

Kontoriſtin,

ute Nehnertn, bereits prak-
neweien. flie

ie
ers und der Gehaltt-
anſprüce an

N. Jörael, [ſTPPMWtE md mn met = 1 mien Werkzeugmacher

Perſonal »Angelegenheit, [|= e zum ſofortigen Eintritt geſucht von
Verlin €, Königſtraſie 11. | nE 0 Maschinenfabrik [2 rom ett h eus;
Ehhreiber oder | + Büroburſchen undMädchen :

weiden verla ingen dei bertn

JENE UNN mb | Berhenpuader, Sälo7er, Zererbene,

| Aute Sandſcift,

gelernte Verkzeugmaher als Einrichter

| R. Sto> & Co., A.2G,, Bln.-Marienfelde.

1EE EN Siemensftadt bei Berlin,

Lehrlinge EF a PSOE
f.techn.u,fauim, Büro Wir Jagen vam 1 Otider einen geveröſfgen

r M Ea da Werkzeugmacher
a,

unter, Umſtänden aud rf

hrere Lehrlin jen in Schnitt- und Stanzenbau

me
für Un verſeiedenen AntSin3en (bet Gemäuer iter Vatbirhunz) [owie allen vorkommenden Werkzeugen
engen Er ItLIGe Beverungen an die

| Erſte Heſtorreichiſche Allgemeine Unfall ÄeleplicmAnpataterabiilt

erfizerungs-Geſellſchaft,
Berlin, Srangoſn de Strobe Ne Montt [3* GWISBISER EN er
Eien Kontorvyurſchen LEES

- Dir juen far dauernde Sej3äigung
Tüchtige Einrichter,

E |Sausdieuer u Wee

die Spielwarendran9? verlangt & (0.

KEENE

Wechungen don 852 Uhr, Eonnabends von
817 ür, In Rentöün-“ ünzengenberite ZL
von d=? Übe naa mttann aufer

eu Mailonalo Aufomobil-Begellseha't, A 8

Verlin-Oberſchänewtide.

Tüchtige Werkzeugmacher,

er, Spezialiſten auf Schnitte und Stanzen geſucht,
Soturs cur der Sus 0 816] Workzougfabrif Herbert Matfiol,

bei iwer un und Luſt haben| arri N 21, Stettiner Straß

Großban? al EE „ In. NA G
Aräſtige Zransportarbeiter
a EN IIIS]

] Rationale Auiomobii Geſellſchaft, A.-G,

Berlin-Oberſchönew«

Jüngere

| Bürohaien
ZLüufmädchen j

zu zofortigem
Eintelt! gerneht

; ] Berliner Maschinenbau- 8
Aktien- Gegeilschaft
vorm, L, Schwartzkoptf Z|

6 ( Verlin N. Chauscestr. 23.

R Schneiderin

Noſenthal & Schäde,|

mit auten/
nien molen fid neten
zwichen 5 u 8 thrderſönl meiden.

Fritz 1, Werner, hmpart- Export,

h Bertin W 9, Linkſtraſßze 40.

iD
3308
ep

er der Mutter beim |

Dausnſpetio, nſpetter, GEN 3/4,|

Jeforation

juchen für ſofort od. ſpäter

| Hamen- und

Flächenbauer
j Sanfwäblhen ||| Mägen

SE LIPPEN „Bäddentleider || Wygotöbauer

Für Vüroteim werden eingeſtellt,
Bindelikon | (273230 | [2223] Aorddeutche Fiuyzeng-Verke 6.0.6.6.
Vertreter = lav Teltow Berlin.

Durchaus tüch tiger
geſucht eiſter
| doeweng mm] Drogiſten,
"El BeeBee Ef | Set MOR Deren Eu Semantetin et Batu WndE I fude
Wl er d-Gefe | Arhalpanfe, der za eueren Gintrutierminet as Rud, Ofto Meyor, Borin-Schönabery, Sahnstr, 21
Werner-Si eat | 20-21 "- u.
jerner-Siemens- “>
Jüchtige Inſtallateure

Züngeren NAG wu ane Inſa verlangt foroct?
S<reiber Wr fene emer,
fü Ft 4 endo es laſt Wr [42 ===: wies SE EEE NG 6
. ie Sew Sehon eld Kapenieker Sis < 1 8.4.46
NN Fe ain a | | PERL PeESEu gis GEES Seda Sd fdr. | [Sinaadiads dm Seid Wen 3 Srl

4-7 Uhr nachm. außer Sonnabend,

| Kegiftraturgehüe
Es Beware mi Angabe der

3 Siemens DQ Haleke A.-G,
Siemenzeta bei Berlin.

j|Marmeladenmeiſter Oelernte und ungelernte

erſter Kober, ſofort eder ſäter für dauernde Eielung

SE pm EE 4 Arbeiter

Lehrmädc<hen
meg (=

6.4. Geryich Söhne,

-Sezitv NW 7, Lehrter Stroße 4546.
Leipziger Straße 9/11. werden ſofort eingeſtellt.
MEET Schmiede, Schirrmeiſter, Höter Vergmann-6lectricitätswerke A.-0.,
PEE R Een BENOLD, ), Reinickendorfer Strasss 58 Werk Noſenthal, Etyſreilungabürs, =|

KENNEN SNNSNNNNNNNNNNNNNNINNNNNNNNNNNNNNNNnNnnEENGeG'GC.0qQ

PANEIINN
Mehrere geſchiekte ältere
Präziſions8dreher pn winbtt LI ddek Leh RASEN Dare

für dauernde Ar Arbeit eit efucht, Nu Nur z wietlic wi leiſtungsfähige Wildau " Lichtdruc-Retuſcheur büro, Martgrafenſtraue 68-68,

SE EE er“
jiertges, Gerte defobe,

P. V. Wilke, MaSehinen - Apparate - „Fahrik bei V Zerlinſ fanuwerrger Sermeus Serguunn, Zriedihte. 226.| Heizer,

"wür Sewacſtrom und

ZZ Yzvi .
MEISTER Waſchen Arbeiterinnen peilt ähn
vpiichn VB;

 L249IEDSGÖH HT IEE

NENNEN 8 lote A.-G. [Schre mien 1
NMütärverbältnis and Tag des früheren iemens „| . 58
Duvteche Progtluft-Workzeug- und Mavehlnenfabikk ZIM Sräfer 5 & Halske wma Hilfsarbeiter | |
GI LAL NL Gn | Keſetſhmiede EI u en nen
09999 909299999998990808029 008922990004 eter wei! e J
Hilfsarbeiter Werkzeugdreher Wem iRiſten Ä E 6 Arbeit 1201 ven Hin +4
Zeugſchlolſer omonteure
Malchinenſchloſſer (gelernte Schloſſer) ein, auch ungelernte. fovie Granaten 10,4 am
Ludy. aet iu, Nnreißer (onternds Sheffer) zie Glählampanfahrik, Siekinganslrass 71 | Om. „Meran. Warke Barlin
[; Wächter MEIS M ngen IE
" und jenzi u. Nachtſchicht, joſort ein
deer Nrbeiterinnen Pohrwertsdreher | 00! Hauſchild, Stralau, Krachtſtraße 9. Gelibte Yohcerinnen
. Rundlichleiferinnen Lokomotivfabrik 8) Maſchinen-
Kautburchen ems okomoliabe Baterländi der Hilfsdienſt.) erveerimmen
Henin Sohwartzkopff Gür das bejehte Gebiet werden gegen angemeſſenen Lohn geſucht | (7 m eing 6
Daimler-' ua Silfsdienſtpflichtige für Arbeitszweile| zuzzasugs 55, nus 17.
er mler-Motoren- Ga R | aller Urt, nnbeſondere auch Mferde-[aopmgng7 22 Fi zg
Ufsſchloſſer | mmer | pfleger, Kutſcher, Gicherheits- und|trrännoe ! wi
| wün Werkziapruin Frie Werner, AniMengegeh Wachmannſchaften, Schreiber u. Boten.
„Büdter ae7.2* || Nerkzeug- « MagchinenschlosSer | Dreher ENE ee NE Gia Man
zuedungen Pu arbeiter |7 EINFICHT 1. Wuttig» v. Ciovelandautematen S Monte Pn 8 wntebhundt Daiſies ed wider Wiſhes 35
BES eu 13 Revolverdreher Gnen) || onieure Kriegsamiſtelle in den Marken Name Buchdrucferei 14
Ennmzeg ne (nno»). [- G<loſſer Viktoriaſtrahe 24. 74
ame * Kn == 0, in] Arbeitaan- " mag mm
BEE Fe a uid wan | Werzeugmacher| „„Stedttatſcher
iu Boriln » Oberzehöneweide, Köpenicker Sir. 22:25, | Ziſchler iE] „etset gefoßzt. Dewecher mit guten
GEIEILUG itendeeher + . Bo fetten ein ürban & EMR, Eitirientuig Kaner
Marſa & Vantite, elldreher +. Wertgeugdreher Norddeuteche Flugzeugwerke "E
JE. 557 IE Sitefaene Üretgengſdioſfer Slugplaß zz rxaauen
SA GR (05 PfÜGEN 5499 Moyorpng, Boris, Rögentekar ar0020 48-49. | Teſtow bei Berlin. |am um Aopen x Sehen 3 zeich Genera,
onteure Getue | Meidunaen dei * Witt & Go,
SIE HEEN Leitſyindeldreher/tüht. Reher BE maiiaiiäge Auergeſelſchaft

wehe iſändig 260 Ginas Ecler, wochen für Selarl Gee hieb. arfümerie 0
Griin“ und Buſerheralung von Guttwein zetagt. (CHE Raihinenfabrit|: uf fndt 1: ApifrE 1 Ra M pa a 20
|

Carl Hafſe & Wrede| v=uneiatwunn. (item ei En

Berlin N20, Chriftianiaſtraße 116 3. | (inge Mädchen) geſucht.

Automobilſhlojer

Allgemeine Warane ertrieg- bs, | ene ee Fritz GCaspary
Sefanranse (as Teifoduilotton don wenttgroteenüeg 8 id AE EEBAE an
ümeige ve Ba una 00; Arbeitsbu: en
adlsſer 1 Ühle „Mazchinentührer [3 SEG Awe-kwine = [AESEUTLAEEE
Rei RE | zigarottenfazrik Duell & Wittig | 23 WEN | „Machtwäghſer - SPPÄftigen
[EEN en Mig O0sSe1dorf, Kalzerawerther Stras 1-3. j Cyarettonfabrik „Nanmihi“, [2 pe Qagerarbeiter für meine Glaletſeno-
GNR - ernrber m ERH €
Klempner, C<loſſer, dr LEE 19) Fir Schwarzualdu. Eifel DerWbern| Arbeiter
G<weißer, Ehweißerinnen | let 72 ungelernte Tüchtige Kei wS SEE Mals

einige Ye jebstiſchler Autogen- Arbeiterinnen Ta2- und EIN IIR |

Schweißerinnen für leite Henderdeit verlenzt. => jam Renelhe
tür ve DEE .DfÖ Jeite
edu, (4.1 franz 3. Couzad, Berlin, hevaiachunis € Sad! Berlin Nacht-pförtner Arbeiter?

I Weiſer D . EE IEH Berliner Maxe*in'nbau-Actien-
Vehrlinge CIE ea] ESIGEIEN
. Oſenberg eiöinen WIN Ee]
Rendern 22 u 5 rüſtige Arbeiter
Weiaaha ndl BEE „zzz | ärg für Wachdienſt | mia Sus
w0 Mt eim Sen mit Fahrſchein 116 (gelernten 591. Seräniihe denen 9 3011 uud 5 MESH

gein erjöntiche gen und 5 bis 7 tbr. richöfelde, Ninn

iln inl. MWn bee RIE -Y Berliner Bach“ und Scieß-Gefellſcaft, iger Staheis

EEE TT am eme Lac Pine SEIN Tan 18...
Uhrmaßer Spritlactſererinnen Bn beka mk H: - 1 em BEETEN

Aeiſer & 6<midt

Charlottenburger üer

Weichlöterinnen Fabrik- „Wächter einfae, räfige ea,

Ehrich & Graetz, „Berlin 8 SO Bohrmeiſter |. ven. = nur anteiodTiege zee woe 86 wuwete | FahrStuhlführer

eenztrate 9 für Drunnenvauten jojort geſucht. heer

M (Ir MM Triton 6. m. b. da Berliner Wach- und Schließ-Geſellſchaf, EEE ae

Verlin 0. Fernsp, Mpi. 1639.
Pumpoerinnen m een aAgeSWÜHr Er eiten

Sonn: u! Kutſcher
Ürzeiier  Bingehmelzerinnen 3 Novrieger u kann
und 0% EEN nx 131 27.1 Berliner Wache und Sehl 83-| „Gezeitzehaft GEN eg een
as Arbeiterinnen - Baſchmeiſter- Für SperſhEne wid Sohenne, Sereſcaftl. Rutſcher ftl. Ruf eer

mitttär'ret, erfahren und zuverläſſig | [] „ I -E-R-

wems än ühlampentabrik Mfrium ee Fabrikwächter

Beramann-Klektricktäts-Werke AQ. 3
Berlin N 65, Oudenarder Str. 14-16.

Gretwäſaere ver dard
Beidung my Zeuantfſen an,

NN Haagen, Beriin
/ Marienztr. KN. 5

geſucht. Meldungen

gohannisthal, 6ternhlaß 6.

7.

Naur noch 3 Tage!

Katurtheater PotSdam zi:

| „vegSing-Theater. [BSF Leizte Vorstellungen ! "wij „DER HIAS“ APCLLO-THERTER : 0;
Täglich 43 Uhr: Alt-Heidelber, |] 5m eee 73 weizie Woche „7% v
nh.

Todesiennen in der Luft.

Max Marzeiti 4 Veszems

Tae LN De
[F= el FeaDwrehi

we Senzatio:
Vorretkau! an des Sanertaen

; Perieberzerztr.26
„Beri 6vb aue

Der Sies | des Enterbten,

Vogarizcher Kunstflm in 5 Akten.

er nieht in 3

Sonntag 7 Verkaufte Herzen
nä Jugend küßt Trude Gräbner =. Ebba Thomsen
Bool 14 Olly Roeder "Carl | 10880m Regendach:

Luxtspleibaus.,

Die Spanische Fliege.

13%, Die Roſe v. Stambul,

:|Reues Operettenhaus.
7% fül

Se Del Der Eisenbahnmarder
Mag Ber Elsenbahnmarder

KIES LIGK eich “
Küche 58 Dies +, 0, Ungarin. „2

Vorher um 6 1!

Potsdager Stras:

Leontine Kuehnberg
„eontine Kuehnberg

NURI v.T Kurtürstendamm NUM
'ebbs 22.

fünt Frankfarter.

Komödienhaus.

8 Uhr: Die Zarin,

V.1 Sieranderpiag, Saeed
V'1 Merqplan Weintergiung

Die Teſtamentsheirat

der Mübenden Linde. mit Paul Heidemann ec in der di
Stor am Notiendobtpt. Altzandergi,- Pazuage oncordia
wales 1.7 Rolendorfplaz |] Aiwin Neuss Andreassir. 64
ui ee Wanda Edeiwiid! (Seba Cowboy. |

Noue Direktion.
"Thea",

vie luStige "Witve

it
Vit Guldo Taſeineher.

National - Theater

| 30: Nängdhon

Oepner Bralpr-Thy Praler-Thpalyy

Weg,“ "Täglich 48 Übe

Enn < SEIS Die Kizouön!
wn wag water Ab 5 Uhr: Das h,

Bitie, recht freundlich!|=>

1 Friodrichsladt *

mit Maria Fein, ErichKaiser » Titz
V.T Unter eeu Linden
Herrin ihres Geschicks
1 Schönen ewa
Der Aichimis
UT NinneHt GEE
Dor Glaube an das Gute

Mia „May

Das 5 Opfer.

BESUCHET
WILH,

Amirals-Palast

j': UE | E N 83 E ei
ange] IR07R KENZ Sam
ajdaa - Doutecke Tänze 8 RIESZNERFOLG

Casino - Theater, |
e> er Sir, 37, == Tägt. (8 Uhr, |
Ver neus Schlager:

Ha acht ma: wieder!|

Naehm. 7. 8 Uhr ab: Konzert.
Sabzo di,

25 Älter Aufgottaln Obormueikmatr. aD.

Fola Negri
dem 3; Schauspiel
jicht lange täuschte
pu ich ds das Glück.

6 Mae eie
vorkiauptmam Stellvertreter.
:| 205“ Sue 3 rage! "Wu,

Lichtbild-Theater

Frankfurter Allee 48

8
Ne Heute e (Prachizäle des Ozxtens)
[AALE Crosses Ernie-Dank-Fesi & + Sedling-LichtSpiels Ee
7 anfag mit Volks- u. Kinderbelustigungen alier Art | Biegen zul Täglich bis 29. August:

Walter Steiner 2 Schneawittchen y. die 7 Zwerge. Honts neuer Spielplan! . aeht“

| --Spmmed Morgen, Mittwoch: Dis Dame Dai Miner;
Hofiä ge Splro-Horwiz-Duett mit dem Diadem, |=| »»
Königgrätzer Str. 121, Pe indy ub Kriminal, Songatlone Drama 5 und 8 Uhr.

glämz, Lusispielprogramm.

Be InSfai;at, - Materi

aller Art kauft
hi

Automoblle| Spezial - hrzt

NENE ag.

' Spezialarz:

Friedrichstr.90 22)
eladt |Kabel, TERA 3 EE TRAF m mni "; M

wit Elaipr hach
EDLEN
Tahnactt Woll. Ke Re gerd

Ueber 25 Jahre einzig bewährt!

Reichels Spezialmittel in unveränderter enor!
Stärke wirken mit vernfohtender Kraft.

Wittonbe: platz
Telefon Ste 1 wp lat2 4658.

"Pöbel „Kredit“

an jedermann,
Kleinete Anzahlung. Gröeete Rüekaicht.

Pack M, 1,==, Ze, 4m, Pfund M. 8m
Durchgreifende Wirkung

'- Ren HBZ wars |

Jede Brut abtötend

Bequemeste Abzahlung. 3 ais b-

Einzelne 4öbelstücke ele BSt der 8 WM) aan Droga zor dais Raich Dein

werden bereitwilligst abgegeben. B Packungen werke TOG und Teufel 354,5.2180
Liefere zuch nach auswärts,

| könipatr. PE Men H weraneeen

Otto Reichel, Bedin 50,

Vornsprech - Anzehlüs:o: Moritzplate 4751, 4752, 4758,
Lieferant !. Armes v. Marino, Königl. u. etädt.Bebördes.

Fs 1 Aſh lti; hr, Tätowierung

Blaus Schilder beachten, EMAS 5

Wirkoamkoit wird aur verbürgt durch dis Marke

|Tod u. Teufel 5 7 >

ERK
wee

F97 Www 09729:

||

icht, WUM + Vornehme ee pee]
; | Beräfe. 15 1. edge R 6 1. ae wen Dintet-Bele- er eiae EE vr ICK) (090
(2 '. etarfen rente 0:8 m. Wer ji egen tie (HEY eter bburger Str. 22, |
(6 - (22.0074 a * | ginderdeit dea): datin,
068 Belmgreſe Reif - [ 2 vix zäme verk, Giofener Si ers
ties. Berner X 5 u

L, "4 eige Rhunadand- ve Tis]
Kurſe dezinnen (Erwachſene). | 8 | Zuglampen, | wagen derts. +, meat Dice Srbrt | Bater
Bene egen 7 „das pech, MBierſhte [2 DIE 00419. Verliehen gewe» zien dag 3

" u, € 5 (ine, zirüdgeſchie Möbel [234
ky Sanfſberlaige etwas Ei Sad me Seit. games
[a | Fenſenzet Büprteifen der:| Ri aht Aut
ate | tauft 1Sreitoner Gtr, 23, | auterhalter Leuten Zah-|

felge, EE
zi 18 fi “4 7

de fäglih 850 pid

Verwa?tr. jians;

fit

enbeitSEauE | ae 1
3-5 nig mgſr E et et | ja men, vir eee mnie Es Reen
e reader Bant a ee | fet m dier För a Site

inde
eg EE
Fn

nee ai
atniniit dai agi r
ee
WIEN
0w
Benindnnie Bein

ji:

ni Sche

Em nrdde

Büaitl, verk. Fä

FA Biimertborl Babeike

berger Str. 49, Garths, *|
fe,

Wenge |

4 Wiens Penfteiehen [8
GEE 7

ume e wmnedg

"Wilhelm- be 77 aut S 7
DERNE: gG zue 3 :
S|zu vert. rita Marſa |

0.068

Reſtaurant, | Gewindebahrer
un . be
ob eim „a Nägel zu

Konfitüren» Semirgel"
Setter, Es, [MU
wegen]

aer Dae ew |
„faul

as NEt 3e
Bath 50 ? Bari Bazehien
1 E78 14 Beit he
. | Tame
Bien iis ER Dei ;
ve jede preis u"

Tagefun
zerüiht, Beginn Mone

SiStigiprehen.
SE Sefefepläne foßens | Gei

jhreiben, Diftatüb:

Frohe, rhg

üs | Verfauf

32 Dm ie eitrige ir FE Briten.
WEIS EE 8 KR Be En R elt MEG ELE 3 SERGE,
Weider, 49 (abe Leids Engi R lter|5 eizen Säzenbirs für | Shegners Delpwaren: <
2" Stiche), Latenzen: SEE IELDN EEG ee I] Enel
fits 1. Wezanderfie, 20:2 [ebe „Unberri PREIS | Fanb 08 M) M ZETTI
M M it Se 0 Dil Bias aut Sruen edis SEE I
at Randigr Bee u Be Brei 4000 1 Sihpo2en 5 le är
Bine Zu treit Fu R 21208
ene [z a Gelegenheit in diele
p<<- M aut Done

1ödgeſchäft m. Kwar.5|
EE IEEE

MUSE.

maſchine,
gutnöhend? ui, Schöne [zerſir S
derp, Gberöſe, SW, Seiter»

EEE
Rs 1925 S
e| 18. van ban D

(age Ee "3 Vein Senke Gs Hab taks
u | uff ESE nian
aet, Wette Ges| D2St105 E52) >:

[u und Geſchires.

Annattarier

56:5 50 vA eim un
ae 2. im. deren,
128

8:
8:ſHmell?v:7e.) Reldet |
eb eau |;

Singer, verlauft
Woabir, Grafi

au a:
denbrenn Mähriz, 1,65

erfauft Büter: +, eins vertu
Aeutdän, Da

22 En 7 FM
2 | Kot

4 | Senüicge it, 38, Zein. Sa
ue dE at ap HERE

5 .  Bianiedn: | Enfändaltir Een Nele tn
IR: Dauer EEN Siepreſ ehe, 134.70

us SEbtels eitere

flavieripieleriin) u. zi enmmdean |; je, Wr. Seeſtr, 124,
ir fofo: 188, Ii. | Kenuvabaſtrehe, -4
aue ae Ki nE
atber jof. za vert. Grüne
d amal, Lee

41.11, Bee

füun. Läbeder Str. 31,

Kinderwagen, zwei

ezpwagn as
ie Watdſe, 88, De:
do vat 3 zer EH

Verkaufe
hiazdtnohige Mittels
.aFebet, Shweder-

ezpmaiine vertan
Maeiaet Nefzraf

Biheneitet Dare Bieres,
Babi, Baſes dert
3 eugentr Si

Unter Seiten,
eien
SE EI
Bneider
nde | Sut

Meſſer,

mit Magiſtatwett,
ain lichſt im eilifen
taut Mihſäte, it

181 Dutend |;

es Beein . fte ' MEERI
u09: | Btrath, E (eM enpem bilig. Baain: |
ies Zir. "Beiteibaim,
hoc<da: =

(S-ZEr Ger | wn 5
153) Bn ien über
AME, SAE danfel Es
EURER
üs En
Ki Ft.

en
3) | neue, moderne: nur a. „faut Stem.
W| Beteröbuzger Sir.41. (Teile| pan 34 a]

enn
Dutrgebände 1

M Derbe nhte | Bann im Bilde, potts | Spende;
GD) Hemi, ur 8: a ie, Beata beein ae

3 Binn: Bepddefen, | zatebmdaren Briſe, Seis Seht Beten
[5

des| did: Diwandes, | aufen m 337 Eirahe,
vt EN vd m

Kegtän Feledeiit. 3

mit elefte, zeter Sof 11. Ä.
EE KEES Gg 7 FE
MESSER SWR EMEN EUER DEN Megre |BCP An 2C0
4 fin; 266 zeln wes wegen Loo | Febr bal N Saſa deden Bend de [Reifahrit in R
Gbr SE ME Wweitauf gn Giriaſgen Baul Biaede DaE R

ten
Seotwagen ert Rramm, [5

Bermeverfer Ei bet
EE WE, Barigo Mahe iet

ini Kn
Bieleſſtzeke 67. 921
|. Dahnlof). - Teleph

Ur
(Reel DR | Sneed; abel. Batewitl, Eetaue
118: [Cberfetterbur ea Tmin eichen, inien
7 [Ei [Sah 3 Glaöſanbauer. . Leitner Ai deres m.

4
eaſe rel, Abenatgeje | Kr Bettworlgger. |: 4745
ee enb Y
js We Mende ente eee | ar | awegn Oelze: | lane Beten me Betenibaben |
ie 4. ei! “ - [u8wo! ie Landi: 'dwagen, Breaks, Coups» x Auflage
M ER unter iht Finder, Erwach, | Dal mg Gagenen | SEGA Zuwwebl, C&wiede zien ag wer KE it Epen .
d een I EE . En

.t. FEN 08aEn
mm 1, Frein EE IE apud daar, Rea; +
33 NEN DeL vm 46 EmK | Ribe Biden FARZI ==
Beifeatige Wf m Gam | 337 As | Beanie, Beni H. Ei M
<==] 'Skunköitolas,, ' :
. (eien Snfale “ Eg Muffen, Bender, „Rer, uterbal ig Beih und X 5. Ge
R I <<< reife Mae Rendern Bie His ef | (Goten) ei e Eb
anbie c Deb Trferportlert, * Goſdbrofat, Were "' rgoReie Zier ſranf
[enthalte Gtr 12 | Wagens, Rei Rlabbpverbes  „ |Parbjae, 410,2 Mart Eg Suden Ee Gunbebe abu

(aneanG, 4 jen .
Eindrenbag ahl BGE Sit garde ee ND Seitauf- | Sien, weiß m Fern Ste en gg Bemiaöfetien,
EE etwebl. Gei pe 15-| fle Beten Gingelmnbbel in | zweier Ne'207g. Wadieren SESileld Bas
. . Euw den BS nfsimmeE, GEE TEES
Einſahbauer, Geſanoſpinde, ud, |dunſelcihey Artlcideſan eer einen u
(5 | Binnteſänder, Kehre, .
en mm Ge Gant,

EREENE

[int
tiver, jeh: Reue
28 (Vigma: ſie).

breit entzü,| ans
empfelt mur | Moher 8

ie zue 0704| Ständige A
MW vm wid Oſten, uur Ar-| [68fito fcr» und vn

ehwahl zu ſoliden Brei- Etcetera TarſSpfert:a verfauſen
jen. (Event. Tailzehleng.)| KurlS/efiehe  |3:nete 1 "oller. Seves
Auel, Biden. 2. (perfonſt Hic) for; 4

|geuter] EE Rn
Meve:Shonpee: 6,=, Ede- verkauf! 221;
piafickrer Werner, Dürzeß. 9! ün, Vee:

a.
EEE M Benne
Itäner Weg 2.

dier
je billig Bar!
zaläder! bei Beräin,

Yi ME. IEE

er

fiche kärdig
„Hein

„Se
wa :
zm

Aten id vt M

Dandäberger Les 144.

febit. Arbeltoplecde,
feSlerf:

ein Jungbed|

eie

Efe Hife F

5 kaufen 8.
1 ime
he.

(vert. Kill. zwe
Moi]

u 1ER

zum:

LZ
es X

dea Prizet
"| Sens,

1i6afien.

elender

Mere
Birte

- |Berfertepice, ür
Berhiagen

betten, Rachlaßmöb?l, Rex
garderobe, Bartiewe:

Bei Win R
es

1-2 Eufete 6he
riktans 66) Behnanrtäben
BV:

DieuiSimwetwallah u. ein| 20h:

Meiwet Derptuhrwert vert
[IR

River

Dep
jere, Keugarde- |.

Hiöbeleintanf.
Ginzeiibde,
fette, Eerreibe

Virtſeefien, Feder [He

eie. Gaihinen Sepe,
8 Seife da
3.1

Schirm
E?

|; | Norden

SSeteuted Ban eden | 4
Biene

(Eee Bertin

. Wöhe:

EO |

er:
|. | Rievier
herd

et
weit een Ger

ft W6bl, Weder
Eire 1h Vite Data

auf: biliz (Beiter-

8 oder derm
beiieres Binn?
Meble 73.001 8

m

8
Nähmay

nopfied men

ſe.
Synfetiien
Bindſaden, 7

verbraus
ihrn xv.
aan

Sunderüäbrige |
Rate GEIE 3
1aäe% Neut Gitt, dds
HE verw
ai
jm tauft R
tin: |» | P/ene“/wachs. (44 Straf
Binde eiefr Batertatien | Dene
Zimapäle Setzlals Tanit| Garen Et gBeſele | „aden
1-4 X Ps -< le anerfennt aute Vreiſe. |ſtec EN
er Mareen | Eee Cie, 330
ecru
Kabel, Aue Mie Berije

Ww eaſt Gis Ei

Ee

a] ertrage

Ggenbedarf

Stoffe,
. [53%

Bind!
We gr
) Votff, Sumer: 35 er er HIEEE md

je 60.

aa BEE

ET
ett

[Aehnlihe
11. SIe nie

enn, Straßburgerjr, 3

= RE aun

Futter zu hten Ls

OMe,
nſt. 161, IL Ner
37

TG:
Zladtas, PO

olle und
eber,

Eadte,

har
00

ür jämtlihe Papic:ebfulle, [De

Slim |

fred

Dettede,
EE

Feineoicahe

nen,
2. ut

en 10807, *|

ME: Mm

Beis Er s.|

1|
für hebe
%,=- Bat
andere Malerartikel keuft|
jede“ Menge,

Sorben [2

FE

epi

Brandt, Serßt

Sand! anbelwa

u NN

Mae. materie!
ia eten Bin EB

Reaenborzer Ett. 18, Merle
zeffe Sir Lote,
tee [aievartitel,

ie 8.

Eiber

Hoffmann,

Em

panige Eun m

BEE üiee | aw it, Ru
3 1277

A) Bitte,

"4

wagen
128HDIZE

die HES

Bertie:
32.

roher Strehhar,
he EtreÄ

Ng

eue

ea ob
[nm

En ee (aß-|
I 1079

vis
und|

EE eing.

Brice:

eder Sert

er, [2:8 fille

nung.

2. dee Brich:
Via Lecde
22: (0

Wd 2
ö

Fanes BREE 6
UWſhelge Drag

Betettieblis  fefundbrun,
ven Beinzencllee 88, |
Badirahe, eeiedigt affe ds:
fomwenden  Diide

Palipeneſe Sieaf

bit ee hab

2emäße De

Eee,

hn aner Gr

me da

| Ketten); R Bat
en ERR, ABER M Woran
3 Fler. Bebens Bahnen eee Rer dte vie
er Bun Furi cht rn
9 Übgen gn | Tete „iet mnhe 9 2: 0.083 F;
Eu NEL:

für

Et.
ct. Reue
Bügeibuft,

and Te
Mbel":

Raofe 10 IL
Ebrenertärung ,

alles 21

emit
'wacne i& jeverman,

8: Frau, geb.

127,

an
Merdoknen- x. Giarer-

2er | nehmen die de:

Fi Dal Ma BEBE EEE

€

dern Eiche,

. Helft,

ein EitGeiSaf ei

GENET
fahrt die Rehen eier
A 778 8 in

Warnung?
Gieturg worte

meinem Lo

Mt

aS euhete

Feritvrihe|

7] . Ce Ü
zenburz, D4maröſte. 38.
(ün

ene

in.
16 Speiipännee feel aH

Wilde, Dun, |

ix

FE

ETG

"

en
m

Reis

Gi
[9
Witwe dae Rind, cd

I. m

rä
34 nid: Bert
jeden Artie, au
Unſein 01

üben,
in H 2ER:

7. [2e0, He wegen Mange
Wei

für Tonn071
dang ab 3 ehints.
ballen, Brannerſte,

154.

-- 4
Ein Lehrlini
Jahre, Wine 2 Leb
FE I. „: « 8) KI ſür (m 1 I 4. &
1 aueh einfted:: ham Otiaber Krenleudt,
nt wa weht Verant järn
Bes fa a 11 Bit fo deaf IE Spra mad m En 2a Bad,
 „Fokigſte. 43 | „nwaniht. Wirtſch, vorh. [fes zewrrb 18 00
EE ien + be für| O5 m. Bild unter „68 duu
I. > fine anßändize Frau. Trau | 18387. Übiteint" EE 1:
ui je brd TIE

Hereieb, ſaßen Export uns

300: GE [vr de ebeit
. EEE dt

Än 1 Beiikeiekes
nut
-I meine aaf

5 DOEN

ſoßen Dei
nE 158

6 | fbi
u | Vet, Yer 1 Miiined uus

agiend

">| We Sauer
eng Rectbiing,

eaten, ÜSmertdoiſie

üs is a
pe EX
einige EE

LINEN .

[3

4

7 HEL WBaf ici BIA EE

iE 6 (7

&

IM?

>
ie

EN

177
[“>

[M1 0

8“ BE EE Es [099 Ws 65

2
|3'

Z5 |
ne

Ep

7

0
.“*
jm

" [Rcteitteride 86f.

al
tein, Neue

A | Rürihder daf

Krüger 6.
. &.; Reutte, Dflüs
18.

M
WI 4
ft, „Realdün, Wojer-

mit 1:2 Arz.
Friedrchiiede,
8.

| Galanterie im
. Setwann Er

Eren,
4 2 R EIE
kzemabreher. >
RUE E27 Bobu:

ertzruadbeber x|€

trab
Be.bindengen:
[7

in 0.
<| Fingbahn. »

Küg'dmöbei veriann
zunnenſs. 139, Zelfle 17

u
au SeiegRrerlehnt, die
OTT 2NKC)
ER NT

Ly
Beten», Erderbeice:, Aims
merteuie 308 36 bis 601
Jahre jo). täzl. Abfahrt.

inen Man

einen Krenten 1)

fädet, ut Sdudert,|

TZE
ger und.
Teſhte, Kro

a fas MIESEN,

oin

Etraße

jf. Ait:

mager
Mann alt Lagetitt,

deine Arbeit,
Zeazaifir. Frh
Des ReiGEf

1er EE wu;

Bertie: mſt wede
wiie erf wel
0“ Er?

vie x

u
EEE Tratiäe|
retſebrit Sitzer vu)

T

EATER
» jeht, x|
nde: Eiciens.
SITU ZUG
EIR AIUTIEN

DÜ

(edo ien vr

|träftige 1
u Dantty edeutt|

E81

ſchem x
verl. Möteſfodrik „Linde*, |

Vortierfeelle,

FERI

Sfb. Baumer
ZTICK
Sveta:

2
.
M €
we

agr eerſE

[1 Oftober für mm: Tir

Mme
BODCY
dungen d. Semmai. Moe!
T Er

u

EE nh

Sh: itä6e|

ain 8a, a

Kiparemttſthier aw. |
Ha: zemnauna

1 Mc:

"
geiſt.

(Batte, S3

ert
Keita

2. Sailer
ai

er
10-1. Sazas fue;

et eigt,
matt: Meide: vein) |

ene deri. 8

|
-

EX
„Mär ventleiver

4 va ws DIO
Ranife

0-0

Ou Bab ven Frei
Käöfwautedemu

werlſätte der
duncskelle, Beriia O 34,

jeum, Wohnung feet und|
| agahten. Dede, Dragoner

FR.
[2204
ERES
San

R Seetiſeuge
EE

Ft en mit + Sin jen 4. .:
Ea Bewert gets] (a Rindes), ERZ Meſteurent,

"dern, M 230: [iu LI dE
"wurahe 18.

„Ee iet Beſertal,
nE 301.

Bite M
" [permiere: Gais, Ge, F

114 Jahre, verl.. del3s | WWt.-Fil, Dori
FEN Ee HG

Shatt
UN

', [(äragen, wur eus |töäln; [ett

er]

elhes 4
Swe
EE 9 dm
REWE FEH

. |Landſihes, Nebengut -einet
(In Get.
Zun

us DTR
ante
Gas

ſtage u. a“
(Wrantfae Aide

ME TTD
ez

ub | Stehe &,

EE Nn iele [Y DER WE
un tein » Filis

308 10-12 8 ie.
E 14
n, ng
aur

2
ea Zechäilte
einen wel, Gerten

Arbeiterin
nen ema

m EE "Reamann, Giifzdelhe

erin. x
"

EE a,

Stellung iu ti

zieterinnen A We;
u, Arbeiterinnen f. 4... 09! tſe ). Wendes
nengurte Jaht Wanderlid, | gr AE 8: Ks
Biikelarſe, ME IE ENER eng u
Arbeiter iin fe veil Eau. neont einbe, „Det | Bowtttheht 9 Ribes
? Arbeit, Donath, Fürſien-| ct (R;

A | drau, Fi elit,
| fugt dt Stfung:'
18 Mauri: Di Quite

ebbuhe Hefter.

Frau, alleiaſtehind,"

| Unweit joct|

3%: her, Siehe

Webeiaeriaen weden
4 Leh! Ae

a mern ei 3% Er

ne
tamen fu

Din
ES

m
ae

eber

3. 8

ED 4
ur

„aue ae be
„Fel Ed a. Biezanderk . ee) dif
ef Fim enb; EE M0] Ar
ür Bei langte Glade Sal Side Ed 108 bei;
Be | u Üewanne M 2 M Ürbeiterit Sinnen, Zradeumad,; .
Iugendſiche a, [deri. Gerriaheit Kei ) .

Anheiden aht. Arbeits | Td ühen]
nachweis der Stadt Verlin | 7 Au ter TTM emen. pe
R +a [3 DP Gem, 2ubf m

inſtzahe 18.

aſhinen

Ve | weber mig 180 Rübe
; die Arbeit Lüt 191

[Midi 22 Bapier Cm Äezeimprteitt Matei
x

7]
für me M, -- 185 Zeh:ei,
mes Ee

. [betnimm: ed. aud Saus,
EIR TIRN
lin AW Beuffel
3. 1. Fei Etarzdeher,

R Witwe
[EEE KEN
N Ucheonder;

aB SS
S4 ENEN war, Enis

R Ag

-- | Die

I
State ud WE
oder Mochite „Mb 2

x
dat, Franz|
mpfer |

[inet
u nei IUCN

eau |von außerfeid uchi für

25 u Steier, 102, 3 [dis 3 Lage in der 32
übie möbliertes Pmmee

NEE EMEN 1 7 RUE)

Preisoff, unt. „Or.
Bit. -Fif. [enb

Möbliert

ammer Ahhe Scnſher
ahnhof, zo einzelnem
4. | Deo geſucht. Angebote ers
et) Seien mit Siais ud 984
Unſtein Biwi E

Göben.

17%: lI
a. Ferant

. „AE 6

"Ratte,

jür

xiegerfran, jg, Holzbildhauer
RE ur Rin Seife
Res- [der 150 Gärtner, Zimmer mit vogee Benfien
le. Me mam. | 8 zweiten September od.

ET

0) 9 bis

[xbeiterin | für
1. WR Beih bezeits
"Bingen bei

Ei aria x KN P,eigoſſerien

eeinerf

Mil. Londdberges Sir. 1 DEE Ledigſr.

dülbe 100 Tel. Dürre,

Hohler =
SIL a a 5E Keinferu08:), ddp junge Mit : PET BiB Viton,
Cohens Dis Bie En 1emdd jact Zorn, Pei 7
jätegin x Arbei er Sitahe ds Biebl ripung.
Weibte A ver WR jeert E 0: js, welger Ait
Aähetiun: a für Knabenhem| --= aN IEE 1:3 jebote un:
eg met ae rin FEM NE IS aman 17)

| Siene 19

Zule BREE, fat. - rich
aun, Bermann, Gan | Meder,

GEEIG

Mädchen, nien unter 18
ren, für leichte Fabrif
Jahren, für MIENE

7Zmann
Ritterſte.

06m Sette, zu,
ui 9520 He |;
FE au SE

[3 4,7 Cohn, Hoher
5 5 aa as
für Re

* | leine,

acieſn
" | Standerp

Zimmer vs . Dette
wäſche wird ege

Breidoffecien „BE“

:
Unter dea Linden! - ----| junges, für Wii Deigafe| WR-FM Btädertr. 8. 3).
anger Welge: verl. [2 =  Meltee 4+2- und. Sie um, Aul
Wiele nam Leimen Faas fies 1881 Beſchäfe | Sh“ Meue Grünſt Sh E-A-] ve 17, dern | Mann Appee upon
R Zier mi

un Renin Sehen

neuendorf, Heri jaderi Geib alete

Eettebien 1etni| Bote RE Fetzatil Ban
3

t E
[77
=.) egen u weihte |Wierbarg FaifeiFriede Big Melt Stel

daueinde Haudarbeit ſucht| ung iH von" 12-21
R EE | „„Aebelerlanen ax | WR net IE

53 1 Ei aut. Euer Me

"A |jär Wietſcaſt u. :. Damen

|M EN ENEN <| im Säden oden 7

Djferien m.'
. Batt [angabe unter „Bl.
t.-Fil. Blücherſtr, 5.

auer t - | jus
N weir
T [NE ir. "he Bammer vs if vn ia Zir. die IM

Ee
we

u muff

when werd. fügt. ei
Ret. „Suefeabtrg, es

ede
uwe verlarg!|
Kaiſer

OD oopPOQTUTNREEENRENBYG ZEZUNSOEZEBBEENN TERBBEBEER

at ein Hei
„Ac für Gimme fame ver- | für
Zempfmrühle 5. W. GHU |achen Riefent-N, Zumpe n,| 390

4

ve Eu

Baie, Di: [für Met 802200 ud.

la | 8 Mb
ujalemer

Holzwa-ſRt,

7 TISRIDDED "UED WORD SIRFEHDEgE
