y

- X 143 Morgen-Ausgabe

Die „Vozsiache Zeitung“ ergcheint tüglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die Ullnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grupdstüicks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literariechs Umschau, Wiesenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils); E. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin

, H [|
ZRH MiLe

2 Foernsprech - Zentralo: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800,

SW 68, Kochſtraße 22-

Dienstag, 19. März 1918

Bozug: Ih Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pozt monatlich
92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebüihr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuche
50 Pf. Teuerungszuschlag 20 */,- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftestellen des Verlages-

21 801, 11803 bis 11 850, 80wi16 16 280, 15 281, 15 282 vis 15291.

Holland gibt nach,

Bedingungsweiſe Annahme des Ultimatums.
ö dvs Nokterdam, 18. März.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

" Miniſter Loudon gab heute in der Zweiten holländiſchen
Rammer folgende Erklärung ab: 5

„Aus der von mir am 11. März bekanntgegebenen Nobe iſt der
Kammer bekannt, daß die Alliterten das Erſuchen Hollands um
Ueberweiſung von 100000 To, Getreide auf die 400 000 Io, die
Holland verſprochen waren, zuſtimmend geantwortet haben unter
ſder Bedingung, daß dafür der eine Teil unſeres Schiffsraumes, der
bei der endgültigen Regelung den Alliierten zur Verfügung ſtehen
foll, ichon jeßt überwieſen werden folle, Da die Alliierten am
48. dieſes Monats in London zu einer Konferenz zuſammenkommen,
Haben ſie mich erſucht, meine Antwort filr dieſen Tag bereit zu hal»
ten. Die holländiſche Regierung war im Intereſſe der Volksernäh-
Fung bereit, auf die Bedingung einzugehen, als die Alliierten

Pplöklich mit der Forderung hervortvaden, daß die holländiſc<e Ton--

nage in der gefährdeten Zone fahren ſolle. Das Fahren
jaußerhalb der Zone war von ms als grundſäßliche Forde-
xung Hollands hingeſtellt worden. Auf die Gründe, die zu der
detigen engliſchen Stellungnohme geführt haben können, will ic
nicht eingehen, Ihre Rechtmäßigkeit kann die holländiſche Regie»
wung keinesfalls anerkennen. Auc< kann ſich
die holländiſche Negierung keinesfalls der jept
in Holland vereinzelt herrſchenden Auffaſſung anſchließen, daß,
wenn ein Kriegführender infolge von Schiffsraumnot völkervecht-
lich befugt ſein könne, neutrale Schiffe zu zwingen, ausſchließliche
Dienſte im Intereſſe dieſes KrioFführenden zu verrichten... Das
Völkerrecht erkenne eine ſolche Befugnis nur in ſolchen Ausnahme-

fällen an,,wo es ſich um die Erreichung eines unmittelbaren und.

durchaus notwendigen ſtrategiſchen Mittels handelt. Die hollän«

Hiſche Regierung gibt den Alliierten nach reiflicher Ueberlegung.

zu verſtehen, daß ſie aus politiſchen und wirtſchaftlichen Gründen
ernſte Bedenken gegen die von ihnen gsſtellden Forderungen habe,
ſich jedoch eine endgültige Antwort vorbehalte. In Anbetracht
Her Gefreibenot, die das Land im kommenden Sommer bedroht,
und der Wahrſcheinlichkeit des Abſchneidens aller überſeeiſchen
Zufuhr habe die holländiſche Regierung es für ihre Pflicht ge«
Halten, ſich vorher zu vergewiſſern, ob es dieſes Getreide aus
Mitteleuropa eyhalten könnde. Sie habe ſich an Deutſchland
gewandt, ob dieſes ihm innerhalb zweier Monate etwa 100 000 To.
Getreide überlaſſen könnts. Die Antwort habe verneinend ge»
Lautet, Deutſchland bedauere, Holland nicht helfen zu können, da
ies die eigenen Volksgenoſſen zu verſorgen hätte, Selbſt über
eine ſpätere Hilfe dur< keine. Mengen könne Deutſchland beine
Feſte Beſtimmung treffen.

„Unter dieſen Umſtänden,“ fuhr der Miniſter fort, „ſicht ſich
die holländiſche Regierung gezwungen, die Bedängungen
der Entents anzunehmen, um dem holländiſchen Volke
Die 100 000 To. Getreide zu ſichern. Sie macht ihre Zuſtimmung
von folgenden Bedingungen abhängig:

Erſtens muß feſtſtehen, daß Holland bei einer Verteilung des
Holländiſchen G<iffsraums ſowie bei der Verſorgung des
Landes mit Getreide nach dem in der „Londoner Abmachung“
angegebenen Maßſtab vechnet.

Zweitens muß feſtſtehen, daß genügend Bunkerkohle ge-
Hein wird, "um. die für Holland rationierten Güter zu über»

ren.

Ferner ſollen „die Alliierten hinſichtlich der Fahrt der holländi-
ſchen Schiffe durch die Gefahrzone garantieren, daß 1. die
Schiffe keine Iruppen oder Kriegsmaterial fahren, 2, daß ſie
nicht bewaffnet werden, 3. daß der Bemannung frei
bleiben ſoll, ob fie an der Fahrt teilnimmt oder nicht, 4. daß v er =
ſenkte Shiffe ſofort naß dem Krieg durch andere erſeht
werden.

Die holländiſche Regierung fühlt ſich zu ihrem Standpunkte ge»
zwungen, um einen möglichſt großen Teil ihver Flotte zu retten,
die für die Gegenwart und Zukunft des holländiſchen Volkes von
fo überragender Bedeutung iſt. Weiter kann und darf die Re-.
gievung nicht gehen:“ Ä ? 8 BES

Nach der Erklärung von Miniſter Loudon ſchlug der Vorſizende
vor, die Diskuſſion bis nach dem Empfang der Antwort zu
verſchieben. Der Abgeordnete 'Lohmann wollte nur Aufſchub
bis morgen, da, wenn das niederländiſche Volk anders denkt als
die Regierung, es von Wichtigkeit ſein könne, daß die alliierten
Regierungen das erfahren. Nolens war derſelben Meinung, Er

„Proteſtierte mit einigen Worten gegen die Handlungsweiſe der
fogenannten Veſchüßer der kleinen Nationen, Es wurde beſchloſſen,
die Diskuſſion bis morgen nach der Pauſe äufzuſc<hieben. :

- Das holländiſche Aerbauminiſterium hat, wie die - „Expreß«
Korreſpondenz“ berichtet, angeordnet, daß alle Reeder ihre in der
Rh einſ<iffahrt tätige Tonnage aus Deutfhland zurüd«
ziehen müſſen, Dieſe eic »nartige Maßnahme wird damit be-

] gründet, daß in der leßten Zeit troß des Sciffausfuhrverbotes
mehrere holländiſche Flußſchiffe in deutſchen Beoſiß übergegangen
ſeien.“ Durch die Zurü&ziehung dieſer Schiffe aus der Rheinſchiff-
fahrt ſoll eine genaue Kontrolle ausgeübt werden.

1808| 158 ERS RISE DIAS: Amſterdam, 18. Dezember,

Die „imes“ meldet aus Waßhington: Wilſon hat den nie-
derländiſhen Geſandten, der eins Aenderung des De-

ſchluſſes über die Benutzung der niederländiſchen Schiffe befür-
wortete, empfangen, Dev Präſident weigerte ſich, unter den
gegebenen Verhältniſſen ſeine Haltung zu ändern,

460 000 Tonnen niedevländiſ<en Schiffsraums ſind unmittelbar
für den tranzatlantiſchen Verkohr verfügbar, Der niederländiſche
Dampfer „Nieuwe Amſterdam“ wird troßdem ausfahren
können, da er unter den Bedingung freier Rü>fahrt nach
Amerika gekommen iſt, „1,:n m Fefewifehe mn

4 2

Graf Hertling über den ruſſiſchen Frieden.

* Die Kanzlerrede im Reichstag.

.* Unmittelbar auf die Bekanntgabe der Moskauer Nachricht, daß
der Sowijetkongreß den Friedensvertrag vom 3, März „beſtätigt
habe, folgte geſtern die Ausſprache über den Oſtfrieden im Reichs-
tag. Eine vollzogene, endgültig entſchiedene Sache findet in unſerem

Parlament nicht leicht die rhetoriſche Würdigung, die man in 2o-

maniſchen Ländern auch bei minder wichtigen Gelegenheiten .an-

zubringen verſteht, Weder die Gmpfehlung durch den Reichskanzlex,
noß die kritiſchen Darlegungen 'der drei Redner der Mehrheit

zeigten den Freskoſtil des hiſtoriſchen Monumentgemäldes, Das

Für und Wider wurde ſachlich und gründlich vorgetragew ohne Er-
hHißung und ohne Ueberſchwang, ja, ſogar mit einer unverkenn“
baven Reſerviertheit im Ton, die ſicherlich nicht ausſchließlich der
Tatſache zuzuſchreiben iſt, daß die urſprüngliche Cagesordnung
über Nacht geändert und der friſchfröhliche Krieg gegert die Daimler-
Friedens mit Rußland zurti>geſtellt

Direktion zugunſten des
wurdy,

Eigentlich wurde" Über die weltgeſchichlliche Auseinanderſeßung
mit Groß-Rußland überhaupt nicht debattiert, Wozu auch, da die
große Mehrheit keinen Augenbli> daran denkt, die Verantwortung
einer Ablehnung auf ſich zu nehmen. So hielt man ſich aw die
Aufgaben, die, als Folgen des Friedensſ<<luſſesHunt
und vielgesaltig durcheinander wirrend, in gewaltiger Größe ſich

vor uns auftun. Die ruſſiſche Welt iſt „aus den Fugen“, und

Hamtlet-Deutſchland iſt berufen, ſie einzurenken, ſoweit ſie dies-

ſeits der großen neuen Sceidelinte Uegt, die vom -Weißen zum
Schwarzen Meere führt.

Man kann nicht ſagen, daß die Regierung und die Mehrheits-
parteien leichten Herzens und fröhlichen Sinnes an die Herkules«
arbeit herangehen. Ein Muſter von ſtaatsmänniſher Abwägung

von Wort und Willen war die Erklärung des Grafen Hertling.

Sie enthielt ſim jedes weiteren Ausblies und beſchränkte ſich
auf eine ſachliche Würdigung der verſchieden gelagerten Verhält-
niſſe in den werdenden Staatsweſen, die in Zukunft
zwiſchen dem Deutſchen Reich und dem großen Unbekannten, das
einſt aus dem Schoß der ruſſiſchen Erde ſich neu geſtaltete, Puffer,
Barrieren oder Brücken bilden ſollen. Einer endgültigen Bin»
dung in all dieſen Dingen wich Graf Hertling evneut aus. Immer»

hin erſuhr man, -daß der Wilnaer Delegation, die in Berlin-.er-

wartet wird, die Anerkennung der litauiſchen Unabhän-
gigkeit zugeſihert werden ſoll. Wer es noc< nicht wußte,
konnte aus der nachfolgenden Debatte entnehmen, daß mit dieſer
Erklärung ein Wunſch, den vor allem das Zentrum vertritt,
erfüllt wird. Aus Andeutungen war zu entnehmen, daß es ſich
darum handelt, den katholiſchen Litauern einen katholiſchen Herr-
ſher zu ſihern. Einwände gegen dieſe Pläne, die anſcheinend aus
Kreiſen der Militärverwaltung Oberoſt erhoben wurden, haben
bei der Mehrheit eine ſchr ungünſtige Aufnahme gefunden. Der
Abgeordnete David führte ſie ſogar auf die Abſicht zurü&>, aus
dem Land eine „oſtelbiſche Militärkolonie“ zu machen.

Denſelben heiligen Eifer entwielben die drei Redner der
Mehrheit zugunſten der Verſtändigung mit den Polen,
denen auch der Kanzler einige unverbindliche verbindliche Worte
widmete, Mit innerer Ueberzeugung tvug Dr. Da vid die Argu«
mente des Fürſten Radziwill und des Grafen Ronikier vor, die
ihm offenbar == im Gegenſaß zu den baltiſchen Baronen == als
legitimierte Vertreter der breiten Volksmaſſen erſcheinen. Und
auc< der Abg. Naumann ſdilderte die Jahvhunderte des
Kampfes, die bevorſtehen, wenn es nicht gelinge, die Polen zu
verſöhnen, Offenbar haben die, Warſchauer Herren es verſtanden,
den“ günſtigſten Eindru> auf die Politiker des Reichstages zu
machen. Perſönliche Cherme war von je her die ſtarke Waffe der
polniſchen Diplomatie, Es ble'bt abzuwadten, ob bei den jetzigen
Verhandlungen „von Volk zu Volk“ nicht wieder die Grfahrung
gemacht. wind, daß 'aus polniſchen Worten nicht mit Notwendig-
keit polniſche Taten hervoreghen,

Die Herren der Reichstags-Mehrheit wollen die Polen -und die
Litauer -- wie auch alle übrigen Randvölker -- in gleihem Maß
zufriedenſtellen. Sie huldigen der Meinung, es laſſe ſich,

Undernöde Del demokratiſcher Abſtimmungen epreichen. Wir fürch-
ten, daß dieſem ſ<önen Glauben manche Enttäuſchung nicht er-
ſpart bleiben wird. Wenn die Abſicht, nac< Recht und Gerechtigkeit

- zu verfahren, genügen würde, widerſtreitende Intereſſen zu ver»

föhnen und obendrein dem ſelbſtloſen Friedensſtifter die Liebe
aller zu evringen, ſo wären die drei Vertreter der Mehrheits»
parteien ganz die Männer, aus dem Völkerbrei zwiſchen Doukſch-
land und Groß-Rußland eine bunte Reihe befriedeter und befrie»
digter Staatsweſen zu machen, die in Dankbarkeit zu dem Deut-
ſchen Beſchüßer emporbliden, Es wäre ſchön, wenn es ſo käme;
ober es wäre das erſtemal in der Geſchichte, daß es gelungen wäre,
es allen vecht zu mächen und es mit keinem zu verderben. Schließ»
lich findet die Politik noch am wenigſten Mißtrauen und am
möiſten Verſtändnis bei Freund und Feind, die ſich ausſchließlich
von den Intereſſen des eigenen Volkes leiten läßt,

“Auch «über «Finnland wurde geſprochen. ' Mit befonderer
Ausführlichkeit von dem Abg. Dapid, der ſich entſchieden für die
„rote“ Regierung einſeßte, die genau [ſo im Re<t.zu ſein glaube,
wie die „weiße“. Er und nach ihm Naumann rieten zu einer Ver«
mittlungsaktion.

Und während all dey Reden iber die Oſtfragen "dachte man imi
Stillen an den unvermeidlich gewordenen Entſcheidungskampf im
Weſten, für den der Reichskanzler mit gutem Gewiſſen unſere
Feinde verantwortlich machen konnte. . Dieſem Kampf galt
auch das lezte Wort der geſtrigen Sißung, die Erklärung Nau*
manns: das deutſche Volk, das bis zum ' lepten . Tag vor der
Offenſive zur Verſtändigung bereit geblieben ſei, werde ſein Beſtes
tun, den Kampf im Weſten ebenſo ſiegreich zu
beenden, wie den Krieg im Oſten, ..,5 BB.

- Der Wortlaut der Rede.

Bur Einleitung der geſtrigen Reichstags-Debatte über den amt
3. März unterzeichneten Friedensvertrag mit Groß-Rußland und
über die Vereinbarungen mit Finnland führte Reichskanzler
GrafHertling aus: d 7 ,

Meine Herren, als ich zum erſtenmal an dieſer Stelle ſprach,
am 29. November v. J., konnte 14 dem Reichstage die Mitteilung
machen, daß die ruſſiſche Regierung an ſämtliche krviegführenden
Mächte den Vorſchlag habe gelängen laſſen, in Verhandlungen
Über einen Waffenſtilitand und einen allgemeinen Frieden ein-
zutreten. Wir haben mit unſeren Verbündeten den Vorſchlag
angenommen und alsbald Delegierte nach. Breſt-Litowſk geſandt;
die bis dahin mit Rußland verbünderen Mächte blieben fern.

Der Verlauf der Verhandlungen iſt den Herren bekannt. Sie
erinnern ſich der endloſen Reden, wel<e nicht ſo ſehr für die dort
verſammelten Delegierten, als für die weiteſte Oeffentlichkeit bes
ſtimmt waren und das anzuſtrebende Ziel einer Bevſtändizung
immer wieder in die Ferne rückten, an die wiederholten Unter-
brehungen, den Abbruch und die Wiederaufnahme der Verhänd»-
Tungen, man war an einen Punkt gelangt, wo das Entweder =-
Oder göſpro&ßen werden mußte, (Zuſtimmung.) Am 3. März
erfolgbe der Friedensſ<luß in Breſt-Litowſk, am 16. iſt er von der
808 Verſammlung in Moskau ratifiziert worden, (Bei-
fa

Es iſt nicht meine Abſicht, auf die Beurteilung einzugehen, welche
der Friede mit Rußland bei den feindlichen Mädten ge»
funden hat. Wo die Heuchelei zur zweiten Natur geworden iſt
(Beifall) und die Unwahrhoftigkeit. ſich bis zur Brutalität geſteigert
hat (Stürmiſche Zuſtimmung), wo man im ſelben Augenbliä, da
man die drüdende Hand auf ein neutrales Land. zu legen im

. Begriffe iſt, von der vollkommenen Selbſtloſigkeit: der befölgten *

Politik zu reden wagt, muß jeder Verſuch einer ruhigen Ausſprache,
jede ſachliche, Erwägung ſcheitern. Und - wenn eine Depeſche
aus Waſhington geglaubt hat, dem in Moskau verſammelten
Kongreſſe die Sympathie der Vereinigten Staaten in dem Augen-
blide -ausfprehen zu follen, wo, wie es darin heißt, die deutſche |
Macht ſich eingedrängt hat, um den Kampf für die Freiheit um
ſeinen Erfolg zu bringen, [o lege ich au<h das ruhig zu dem
Uedrigen. (SHeiterkeit.) Wir haben keinen Augenbli> daran ge-
dacht und denken nicht daran, den berehtigten Wünſc<en
und Beſtrebungen des vom Zarismus befreiten.
Rußland entgegenzutreten, wir wünſchen, wie ich

was weder Feuer noc< Ciſen heilen kann, dur< das ſänftigende und | ſhon am 29. November v. Is. geſagt habe, „dem ſchwer ges
Prien Lande die baldige, Rüdtehr Euhiger!
Und geordneter Verhältniſſe und beklagen es ſc<hmerz«
Cich, wenn dieſe no in weiter Ferne zu liegen ſeinen und. vieler»
„orts entſeßliche Zuſtünde eingeiretey ſind, .

- Z3< wende mich nunmehr dem Bertrage ſelbſt zu. “Wie Ey,

meine Serren, fofort: erſehen haben, enthält derſelbe keinerlei |

Für Rußland entehnyende Bedingungen, nichts
don. drüdenden Kriegskoſtenentſ<hädigungen,
keine gewaltſame Aneignung ruſſiſcher. Ge-
biete, (Zuſttmmung, Unruhe auf der äußerſten Linken.) Wenn
- eine Relhe von Randſtaaten aus. dem ruſſiſchen .Sdaatsver-

bande ausſcheidet, ſo entſpric<t das dem eigenen von Rußland an» |

„erkannten Willen dieſer Länder. Ihnen gegenüber ſtehen wir auf
dem von mir ſchon früher zum Ausdru> gebrachten Standpunkte,
daß ſie ſih unter bem mächtigen Schuße dxs. Deut-

ſc<en Reiches diejenige. ſtaatliche Geſtalkfungiſ:

geben mögen, welche ihren Verhältniſſen und
„dex Richtung ihrer Kultur  entſpricht,/:. ſelbſt»
verſtändlich unter Wahrung unſerer Intereſſen,
In Kurland iſt die GntwiFlang am weiteſten vorängeſchvitten,
Wie bekannt, tft vor wenigen Tagen eine von dem Kurländi-

ſchen Ländesrat als Her als zuſtändig anerkannten Körperſchaft
entſandte Deputation hier erſchienen. Sie hat die Loslöſung des:“
Landes aus den bisherigen ſtaatlichen Verbindungen erklärt und' |
“Hen Wunſch nach einer Aigen wirtſchaftlichen, militäriſchen und |“

. Politithen Verbindung mit. Deutichland ausgeſprochen, . (Beifall).
: In der Antwort, mit welcher mich Seine Majeſtät der Kaiſer,
als der völkervechtliche Vertreter des Reiches, beauftragt hatte,
habe ich die Selbſtänd!gdeit Kurlands anerkannt, , von der an-

' geftrebten engen Anlehnung an das Deutſche Reich, "welche ja den
* alten auf Zahrhunderte zurü&Fgehenden kulturellen Beziehungen
: „entſpricht, mit Dank und Freude Kenntnis genommen; die leßte

- Entſcheidung Über .die politiſche Ausgeſtaltung aber vorbehalten, |“

bis ſich die dortigen VerhAtniſſe weiter konſolidiert und die ver»

Faſſungsmäßig zuſtändigen Faktoven allerſeits Stellung genommen
Haben wooden, (BeFall.)

Was Litatten betrifft, ſo iſt ein Beſchluß, welcher den engen

. Anſchluß an das Deutſhe Reich in-wirtſchaftlicher und mili-!

täriſcher Verbindung mit ihm vovfah, ſchon im vorigen Jahre |:

gefaßt worden, Z< erwarte in den nächſten Tagen eine'
- Deputation des dortigen Lanbesrats (Veiſall), die diefen.

 Veſeßluß neuerdings bekanntgeben ſoll, worauſ« dann ebenſo |

' die Anerkennung Hitauens als eines mtabhängigen ſtaatlichen
Gebildes erfslgen wüde, Die weitere Entwislung der ps
. Utiſchen Ausgeſtaltung warten wir in Ruhe ab, -

En Eiwas anders liegen die Dinge in Livland und Eſtkand. %
„- Dieſe beiden befinden ſich öſtlich der im Friedensvertrag verein»
Harten Grenzlinie, worden eber, wie Artikel 8 des Bedttages mit“

. Rußland beſagt, von einer dentſchen Polizeimacht beſezt, bis
dort die Sicherheit durc< eigene Landegseinrich«-'
- Zungen gewährleiſtet und die ſtaatliche „Drd«-
„nung Jexgeſtellt ift.

- Aladann wird aucß für dieſs Länder hey Angenbliäk für

ihve politiſche Neuorientierung gekommen fein, . Wie. hoffen
uird wänſchen, daß auch. ſie ſich in ein .nahes freundſchaftliches
Vorhältnis zum Deutſchen. Reiche ſtellen werden ſo-qber, daß
dies friedliche, und freundliche Beziehungen zu Nußländ uh
-- ausſchließt,
„But “7ioH "dy Airgun Bort Wes Po70%, Eos. fottih En Ech

Hensvertrag nicht „mrsdpli>Rlich genannt iſt, . „Bekanatklich bſt es, die

Proklamation der beiden Kaiſer vom 5. November 1916 geweſen,
welche öie Selbſtänd/gdeit des Landes vor "aller Welt verkimdet-
hat, Daraus folgt, daß die nähere Ausgeſtaldung des mewen Staats
weſens nur auf Grund. gemäinſamer Verhandlungen gwiſchen
“ Deutſchland und der Donaumonarchie einerſeits und Polen anderer»
ſeits geſchehen kanw. Neuerdings find aus politiſchen Krei-

Jean Polens Anrogungen für die Geſtaltung, unſeres zu ſeide

+ ve

fünftigen Bechältniſſes an die Affen und“ "on aitglleder bes
Reichstags gelangt.

„Wir werden gern prüfen, ob und Jnwiewelt fie, fich mit den
«, vön den beiden Regierungen vexfolgien Zielen. werden ver-
-. einigen laſſen, den. Zielen, mit dem neuerſtandenen Staat

anale und“ Genetal witſch, der Hie "Oberkomimiekt"
/gunaiien des vuſſtſchen EEN fn Frankreich, Auf ruſſi»

ſcher Seite ſpielen in dieſer Angelegenheit u. a. folgende im Aus
lande lebemwde Perſönlichkeiten eine Rolle: die Witwe des ruſſi«e
ſchen Botſchafters Ben>endorff, deven Salon den. Treffpunkt dieſes

unter Sicherſtellung unſerer Intereſſen dauernd in guten nache "ian Sildet, Generel Gurto und ein. Sohn deg. Großfürſten:
barlichen - Beziehungen“ M leben. (Geifall),“ ;

Allos Weitere wird Unterſtaatsfetvetäo Epzilleng vnde Guſs
mitteilen. IR
5< komme meinerſeits aum SHuß. Meine Herren: Wenn Ste,
„wie ich wicht zweifle, “den vorgelegten Verträgen Ihre Genehmi»
gung. geben. wenden, wenn dann auch bald der Friede mit Rus.|:
mänien zum Abſchluß bereit ſein wird, [o iſt das-zur: Tatſache ge-
'worden; wäs- ich am 24. (Februar: als in naher- Ausſicht ſtehend
verfünden dürfte. Dann iſt der -Frlede'auf unſeres“
gangen Oſtfront hergeſtellt, (Bravo!) Geben, wir uns, |
aber keiner Täuſchung hin: Der Weltfriede tft noch richt da! Noc<
| zetgt ſich: in den! Staaten der, Entente nichtdie geringſte Neigung *
für Beendigung“ des furchtbaren Krlegshandwerks. Immer noch
ſcheint ihr Stel zu-ſein, zu Lämpfen bis zu unſerer Bernichtung.
'Wir werdön darikber den Mut nicht verlieren. (Lebhaftes Bravo!)
Wir find. auf alles gefaßt, 'Wir find bereit, weitere
ſchwere Opfer zu bringen. (Bravo!) Gott, ver mit uns
geweſen ift, Gott wird" uns aitch weites : helfen. Wir
vertrauen auf unſere gerechte Sache, auf unfev unver»
:- gleichliches Heev, ſeine Heldenmütigen - Führer u!
Truppen, wir vertrauen auf: unſev- ſtandhaftes Volk,
Die Vorantwortung aber, .meine Herren, ich habe es
ſchon , damals. geſagt, am 24, Februar, die Verantwov»
tung für das Blutvergießen wird auf bie Häupter aller
derer fallen, dis die Fortſehung des Blutvergießens
wollen, (Stürmiſcher Beifall im ganzen Zaufe, mit Aufs?

„Hayptamtliche Steuerkommitſare,
Exfüllungeiner altenliberalen Forderung;

Der Finanzminiſter Dr. Hergt hat in ſeinor Rede voni
14. März im“ preußiſchen Abgeordnetenhäus eine bedeutſame Re»
form angekündigt: der Landrat ſoll aufhören, als Vorſitzender
* der. Byranlagungskommiſſion auf dem -. platten Lande zu wirkeny
An ſeine Stelle ſollen hauptamtliche Gteuerkommiſ-“
“ſa vs treten. - Damit“ wird eine' alte* Forderung der'' liberalen
Parteten endlich erfüllt. Geit jeher haben ſie darauf hingewieſen,

iſt,

der nötigen. Gründlichkeit zu widmen. Dr. Hergt hat ſich dies
Argument ausdrüclich angeeignet, indem er von .dem „unglüc»«=
“ lichen Landrat*: ſprach,“ von dem man zUebermenſchliches ver«
- lange,“ wenn: man fordere, daß er ſich „mit “den fortgeſeht er-
weiterten Steuergeſehen und den ſteuerlichen Verhältniſſen im
einzelnen: beſchäftige“. Die Kritik Mu ferner immer wteder be-
“tont, „daß, auch politiſche und geſellſ<haftliche
(Gründe ben den Landrat an einer ſtraffen Handhabung des Gteuen-
vechts

Tin Mann wie Streß, ber ſelbſt eininal "Landrat geweſen
iſt, ſchrieb 1917 im'ſeiner- bedeutſamen Schrift, über die „Neuord»
nung, der direkten Staatsſteuern“: „Der Landrat iſt, will er die
Aufgaben, die er ſich zum Wohls des Kreiſ [es geſtellt hat, era
reichen, darauf angewieſen;.. ſeine ' enflußreihen „Kreis
deren

mi ſtimmen, und vi
nahme ! der äußerſten. Linken.) . EU PS-ANUISS peeras kon 6 Anziehen Ve Eten Moab
; | genügt? zar Das. hat ſich der Simon niſter EE EHE ;
Den weiteren Berhindlungoberigt veröffentlichen win in die? „Wer ex dec zugegobext, da gegenwärtige Ovdnüng
« abſolut * noben "Gleichmäßigkeit: der Veranlka-
"zweiten Beilage: / leg 1 batarte 5 Fe bböletiän, |: TUR ket M dh au >| Sund; dy dah beſer Huſt nl
“1 'u erm:
Ein Jüdiſcher Nationairat für * Rutzlan, » Dezhatb: hat die die Rt
, Hrahtmeldung 4 n !

; 4 Veſi
ms - Saag) 48 Mrs 15
Die 65. jöbiſce EIER pönSenz-Bikro erfährt, Ft der von den
Volisbeauftvagben- verhinderte HETTTON „Judi 9e Kongreß:
auf 4uibeſtimmte Zeit verſ<o ben. worden.

Übereingekommen, einen proviſoriſchen VIALE ves National-;| Iich: auf“ den “ j fällen -" und dei
„rat für Rußland zu organiſieren, der bis, zum Zuſamanenkritt, des | Ro : hat mit einer Reſolution begnitgt,- in der er dez |
Suden 8 Kongreſſes die EEE bar Zrigzeſſen | des „zum Reichobangler rderte; auf. di A DAIX 4n ie m Sin
| eplus, übernehmen: , are Eng 6m e
der Ad Jeis entſchließt, dieſen =

es Rn 204
MR IELIIEN
et nn R

„Bber Oi Derfarhe Bonbons ni .
weiterer Zahrgänge mas. dann
rbündeten

Patifer Gratppen von Ähren
„jur Voiberäitung der Wiedexherſtellung Hes Zävig«"

mus. Der Londonos Grupps gehören ant Die. große 'Gp-“ - übrigen: De ie |
* t die. akten
ſchitpſabri? Viders 1. Es. und der frühere Vertwebtr der Peders- : Franfeeich durchgeführt holen und een ate eie Ut

* hunger Telegraphenagentur in London,  Dukowetfky, der' jeht bei“
dez Reutor-Agenbiy die -ruffiſchen Angolegenhetten dehnt;
Zur Pariſex Göuppse gehörent Der Crödit Lyomnais, dir

frithers vuſſiſche Votſchafter. „Sowolſtt, „Militärattachs Grof

' Fan zogen ts Maſten g0ge[Riapnen Blaha di das 14
EEE TALE 20 M Baila

zum Ungehorfam
riage auffordern,

Das Spielzeug,
Loytnant Sie Szatmäri,

Un der“ rumäniſchen Grenzs, Mitde Mürz.

Es iſt Schluß geworden. "Die Rumänen haben den Waffenſtill- "
Ftandsbodingungen gemäß auch den leßten Zipfel byfowiniſchen

Bodens geräumt, und un ſere Truppen gehen „vor, um dia Linie
“ His zur Grenze zu böſehen,  Zhr Weg führt zwiſchen . „zerſtörten
''. Ghühßengräben dahin; das Holzmaterial, Bretter und Balken, die

: fich in den Gräben befanden, haben die- Bauern. längſt .wegge-

ſchleppt, Verroſtete Gewehre Hegen Überall herum, vereinſamte
Maſchinengewehre ſtarven aus zerſtörten De>ungen hervor, überall
find Patronen, „Gürtel, Gasmasken und. allerlet Ausrüſtungs»

.- gegenſtände zerftreut. Findige Zuden gehen in den Dörfern her»
um und kaufen die ruſſiſchen Gewehre von den Bauern auf.

An dar Chauſſse, die von Hadikfalva nach Sereih führt, ſteht |.
Knfs, unweit der Straße, regelrecht eingegraben, ein Geſchüß. Eine

- - Vuſſiſche Feldkanone. Daneben llegt eine großs Menge Manition.
„Das Geſchüß it nach Süden, gegen Rumänien, gerichtet.“ Merk-
würdig, das einſame Goſchlit da. Was ſoll es hier, allein, zehn
Kilometer hinter der Front? Wenn vs noH eine gange Batterie
wäre, wäre es verſtändlich, dann könnte man glauben, die Ruſſen"

» Haben ſie gegen einen eventuellen rumäniſchen Angriff aufgeſtellt,

bevor ſis noch die Front geräumt und den Rumänen ÜPbergegeben“

Hatten: Aber eine einzige Kanone? Seltſam: Wir gehen 16M
Da tar:<ht urplößlich ein junger Dub neden der Kanone auf, eim |
z2ſſiſches Gewehr mit „aufgepflangtem Batonett in der Hand, Gin

zehn. oder zwölfiähriger Junge, amſcheinend ein ſchwäbiſcher"

Bauevnburſche mit großen blauen Augen und langem blonden Haar.“

Wir ſollen die Kanone nicht wognehmen, demn ſie gehört ihm.“

Ia . , . ihm und ſeinen Kameraden, Er hat mit zwölf Kame-

" xaden das Geſchöß für Num und Tabak von den rüſſiſchen Ar«-“|

tilleriften gefauft umd dann hier am Rande der Stadt aufgeſtellt, |

“.. um die Stadt gegen die Rumünen zu verteidigen, wenn ſie' kommen“

ſollten, Hie. Ruſſen haben Hhnen gezeigt, wie die Kanone zu be-
Hienen. M, fis haben ihnen. auch Munition gegeben, haben ge-

"Jolfen, das Geſchüß aus der Stellung zu ziehen und haben auch |

„Pferde geliehen, um es hierher bringen zu können. Sie haben!

"I1“mit den Rumänen bereits abgeſchloſſei iſt: und in einigen Tagen

“| denn es ift ihm und ſeinen Kameraden das liebſte Spielzeug, Und"

"fogar faHmänmtſche- Natſchläge bozügli <. der Aufſtellung erteilt:
130 "dann 8 Art. dor Pölſchewiki Ihn

und DBevöſkerungskreiſen notwendig und äußerſt wün»
ſchenswert erſcheint, Rcharzuſtellen? Z| der Herr Neichskanzlen
bereit, ich darüber zu äußern, od no< während des laufenden
Rriegejahres der Reth: rf, nd dis umfaſſendg
Regel taterweſens, dem Reichotdg vorgelegt oder
fernex Matei 'ben werden ſoll? Wos der Reichss
kanzler. qu. tun, dieſs Angelegenheit nach Möglichkeit zu fördern]
Uraufführungen im Reiche, Man fävreibt uns aus K5!l
“Am: Riehen Edchauſpielhaufe kam „Der Ruf vom Meer
von De en Din EE Garnen einem in Na lebenden

mun H Ee Erp
„Ge/äamdungt aaf einſamer
das Woib, das: dem Glü>: dex

zuſammen, während

NESSE NE BETE Ren
„Dex Ruf: vom „Meer erk]ingt und verklingt . » «

Es iſt im Grunde das uralte Problem: emt ZA die Kunſt das Lebert
"wert? GEE es in bürgerliche Zdyllik münden. : Auch

wenn izr die
? zwingend und eindeutig ſt.

nate, jens Menzbräte ju Wr06, hh Def fie

"auch der Frieden wahrſcheinlich unterzeichnet fetn wird, Er hört
“traurig zu. Mit einer rührenden Sorgfalt ſtreicolt ex 'das Gs»
ſc<hilß und bricht plöhlich in ein Schluchzen aus. Ex fleht, 'wir
ſollen ihm und feinen -Kameraden' das Gaſchüß "nicht wegnehmen,

wir Haber ja fo viele Geſchüße-z 4% 2% 34-t5fie hn: und ftreichle
4hm ben blonden Kopf. Das* Geſchüße "ſteht: aber Mill daneben"
"und duldet fuinin"- dis Zärtlichkeiten: des weichen“ Rinberhand,"
während die ' Sonnenſivahlon äuf dent abgewehten Griin ſeines!
Rohres herumſpringen, Es iſt kein, Untöeheuer mehr, bein Mör-?.
“ der, kein Zaminer 1 von Müttern und Frauen, nicht mehr das leßte
„Wort erzürnter Könlgs, Leins Waffe mehr, mwar- ein" GCptalzeug, |
Und daneben ſteht: ein Kind, bas weinend bittet, Ihm das Gptal-,
zeug nicht aus der Hand zu mehnien , <4

Begründung

Aber es ſteht in der analytiſchen
“Rechnung Garneßkis“ein Bane den man micht ünbedinzt aner«
kennen ?anm: zwiſchen zwei Menſchen die eiferſüchtige Intrigantin,
dis aus irgendwelchen Bedenklichkeiten richt “früh genug entlarvß
: wird; Auf der anderen Seite iſt ein'ſalbungsvoller Paſtor, Über«
ſättigt mit Dibelſprüchen, zu ftark afs die Triebkraft dieſer ehe«
lichen Reparation in den Vordergrund geri “Dennoch: dies
- Schauſpiel, mit ſeiner ſauberen, REER Technik, zeigt
Haltung-. Es zeigt ſogar an manchen Stellen dichteriſches Ge-
fühl, Gin herbes Temperament, verſu<t immer wieder, den
. Strom, Üherquellendex. Didaktik in erträgliche Bahnen oinzudäm
' men, Die Aufführung im Schauſplelhaus, unter der Regis
„Georg Kieſaus, witrde.der A vollauf gerecht; das Pubiitum
"nahm die Neuheit nicht NIE 15 vecht dankbar auf, ;
Die Uraufführung von W, A. Zmperatoris 2

* Godächtuisfeler pme "Frank Webekich. “Aus Minen
bevichtet unfer Theäterreferent: “Nö<h “bevor ' die Reine >uf: Frank
Wedekinds Grab vefblühten;“ voranſtälteten" die ÜUn<ener

“Kammerſpiele zur Ehrung ihres“ 'Hausdichters“ “eine würdige]
Godäüchtnisfeier, Eine ganz hervorragend gitte "Darſtellung von“
Wodekinds- „MuſiE under Paul Kalbed>s Spielleitung mit"
„Annemarie „Seidel als, Muſilſchülerin ließ die ethiſchen
Abſichten des Dichters deutlicher erkennen, Die, Heit: räßt [Snell
„verſtimmende Spuren des, „Schtüſſelſtiiäs“ "vergeſſen, fo“ daß das
rüdſichtaloſe Eintreten eines ; Dichterkämpfers- für“ „Menſchenwürde“ |
„ſtärker empfünden werden konnts. Die“ "vörheißungsvolle Begabung"
Annemarie Seidels: erlebte biesmal oiien- Triumph, indem fie die.
Gefahr monotonen Jamniers künſtleriſch zu Überwinden vermochte.
Dex-Abend- empfing ſeine beſondere Weihe durch einen warm

empfundenein Nachruf Heinrich Manns, dur< ein Beethoven-' | kom Schauſpiel. . „Graf Fabdans Gewiſſen“:
quartett und den Vorirog von: Hölderlins „An die Parzen“ (durch cn Pame 1 Zu Weim AUE R- pes
theater ſtatt, 18 : «Zahveik

Grin: Falſe) die am - Anfang, dis „Phorn Deen

"Eine Anfrage, ? Dir x foglaſbemotratiſche: UBpeebrlete- 'Künert;
hat im Reichstage dite „kleint' Anfrage“ teingebrachtt Im
Mürz "1914 erklärte "bie. Reichsrogierung, daß. dis Vorbeteitungen-
zur velchsgeſeklichen Regelung? des -Dheater-.
weſens [ſo weit vorgoſchritien ſeien, daß“ dem Bundesrat in“
» nächſter Zeit der Gniwurf > des--Geſeßes : vorgelegt. werden -köntte, -
Während des Krieges kani dieſes Vorhaben bisher. nicht zur Aus- |
„führung, 'Iſt der Herr Reichskanzler. gewillt, im Hinbli> auf die |

üg. des. HEISE D indes ſowie: in Anſehung
DÖFOUG Uelit UE DEA URIGE "H SIT he EFEL Sg die
riſchen Abſicht, die den Fac)

Graf. Fadtan hat vor

im Anfluge kaum genügend motivierker Eiferſu<t ſein Junges
Weib verſtoßen, das ein Kind von ihm unterm Herzen-trägt und

nun in den Armen des Arztes Nettung ſucht, dem ſie- fortan
„angehört, Sie - ſchenkt einem. Kinde das Leben, . ſtirbt aber mil
' dieſem. gleich nah der Geburt, An ſeiner Statt ſchiebt die. Amma
"ihr nejigeborenes Kind unter, das dann von dem vereinſamten
“Manne. Hebevoll „aufgezogen- -wird. - Der gefällige Zufall führ

Krs a

*Hteunen Weinander' im Liebt,“ rt, Jei

: Töchter des Mannes, der ihm“ fein ' Weib geraubt, (773 er, im ſich
qu- Aben den-Plan/-das: DBdchet (jut verführben.i<D ie" Abſicht

Gc vernimmt, ZALLZTEL

Hus dem Rbgeoränetenbaule.

Weiteres vom Finanzetat,

" Die. geſtrige Fortſezung der Beratung Uber den Finanzetat
Brachte eine =“- durchaus ruhig und ſachlich gehaltene =“ Aus
. „einanderſeßung zwiſchen dem fortſchrittlicen Abg. CaſſeT und
dem Finanzminiſtex, Herr Caſſel hatte den Standpunkt
vertveben, daß die Steuerzuſchläge für 1917 nicht bewilligt. wor-
den wären, wenn man das Ergebnis für 1916 hätte vorausſehen
, können, und darüber hinaus es als zum mindeſten ſehr zweifel»
Haft erflärte, ob, wenn der Miniſter der Anſicht ſei, daß einmal
bewilligte Sheuevn weiter bewilligt werden müßten, fernere An-
: Forderungen genehmigt werden würden. Finanzminiſter
Dr. Hergt ſuchte in ſeiner Erwiderung nachzuweiſen, daß es
für den Staat, unmöglich ſei, die erhöhten Zuſchläge zu entbehren;
vielmehr würden außer ihnen noc< andere Steuern gebraucht
werden. Herr Caſſel erklärte nachher, daß er angeſichts der Ge»
Ichäftslage des Hauſes ſeine Antwort verſchieben wolle, Bei feinem
KRlatsblid in unſere ſteuerliche Zukunft hob der fortſchrittliche Red-
ner beſonders hervor, daß es wicht angehe, das Reich zum Koſt-
Hänger der Einzelſtaaten zu machen und daß man oben
Ohne diredbe Reichsſteuern nicht auskoimmen könne; er leh 'der Er-
"wartung Ausdruc, -daß der Miniſter in dieſer Frage noch nicht
fein lehtes Wort geſprochen haben werde.
: Aach der fozialdemokratiſche Abg. Haeniſ< meinte, daß man
amgeachtet aller Monopol- und ſonſtiger Pläne, die durch die Luft
Achwirrten, direkter Reichsfteuern wicht werde entraten können;
M IEE Jogar Beſihſteuern in Höhe von 20 bis 26/8 H
zi
Nicht unerwähnt bleibe, daß Abg. Caſſel fich insbefondewe auch
für die Intereſſen der Gemeinden einſchte; er verlangte, daß
die von den Gemeinden für Kriegsfürforgegwede geleifteten Auf»
wendungen baldinöglichſt mit Zinſen zurüderſtattet werden, und
bBegrüßte das Verſprechen des Miniſters, bel den kommenden
Steuervorlagen die Finanzen der Gemeinden im Auge zu be»
Halten. Anh daran ging er nicht vorüber, ve man die
Begehrlichkeit: etnzelner Vororte Berlins aufroize und das dann
Laſtenausgleich nenne.
Die achte Krivgoanleihe ſpielte wiederholt in die. Ver-
handlüng hinein, Dex Miniſter äußerte, unter einem Hinweis
nufuxſere glänzende politiſche und militäriſche

Bage, feine Zuverſicht, daß ſie ein .neuez Gieg

fein werde und Abg. Haeniſ< pflichtete ihm bei.
Der erſte Redner der geſtrigen Sizung, der Zunkramoabgzochnete

Stſc<hext, hatte dringend die Rü>behr zur Sparſamkeit und
abel empfohlen, welchen Mee er namentlich Guß m cn Een
uon richtet, Nach Ehluß der Ausfprache Zamen Zamen die Abr

Der Antry Shmebding (Ftrz, fü den Ekat auch die Miehe
ner ng in Charlottenburg für den Oberpräſidenten
der. wurde angenommen;

Provinz Brandenburg
Wbenſo die Entſchließungen u des H Hauptausſ<uſſes:

| en dieſe Porſonen, "uf DorTegung
pines Einkommen. und Ergängungoſteunergefehes,
m dem noch auf dia SPR elt
ber Steuerzahler SRE

genommen wird und heblich

an die dadin zu wirde, baß das

Meth bei W ederouftan einev Fiwaazen == abb>»

genfolls gegen Uebernahme eines Teiles dex Kriegslaſten die
Bundesfiaat umd Zufichrung

banbesrechtlicher Bo»
fteneoung des Beſehes == von jedem weiteren Eingrikf
die Befeuerung des Einkommens and Varmö-
wens oder in dieſe Steuerquellen felbſt abſicht, ail bis
IHE den lezten Pune Kimmten die, eie

men a'
. Mezpterr Weft erſhung Me Fie ems Des Sie
| üs Ahne ger Nachd GI t |

Ee mig Magen a Weib, Pewatans 04

-- Anſfenommen -wutide : ſchließlich: auß - der Ankrag Schiffer
(natl.) und Genoſſen auf Anpaſſung des finanzwiſſenſchaftlichen
Unterrichts an den Univerſitäten und Hochſchulen an die Neuovrd-
nung und. ſteigende : Bedeutung des" öffentlicken' Finanz-
weſens, ſowie auf Einräumung eines größeren Raums für
dieſen Unterricht in der Aus- und Fortbildung der Beamten, auf
Vertiefung der Kenntniſſe der Steuerbeamten im Buchführungs-
und Finanzweſen und auf Unterweiſung in der Buchführung im
Ghulunterrict. Es folgte die Beratung des Etats der direb-
ten Gteuern. Der freikonſervative Abg. Lüdi>e befür»
worbete im Intereſſe der mit immer mehr Reparaturen belaſteten
Hausbeſißer ſeinen Antrag, die abziehbave Abnußungsquote von
% auf 1 v. H. zu erhöhen. Der Generalſteuerdirektor Heinze
ſagte wohlwollende Prüfung der Anregung zu, unter Beziehung
darauf, daß eins derartige VCfügung für landwirtſ<haftliche
Grundſtüce bereits erlaſſen ſei. Der konſervative Abg. v. Seyd-
1iß6 dankte dem Miniſter für ſeine Ablehnung einer hohen Ver»
mögensabgabe, Kein Etat der indirekten Gteuern wurde ohne
jede Grörterung genehmigt.

Heute 12 Uhr: Verlängerung dor Legislaturgeriode; Bauetat.

"Der Kaiſer an den Rheiniſchen Provinzial»
; Landtag.

ME einem entſcheidenden" Augenblid

7? Düſſeldorf, 18. März.
* Auf ein Hukbigungskelegramm bes“ 58. Rheiniſchen Provinzial»
handbages iſt folgende Drahtantwort des Kaiſers eingegangen:
„Den treuen Gruß des Provinztallandtages erwidere ich mit
wäürmftem Dank für die großartigen Kriegsletftungen, mit denen
fich die Rheinprovinz. im allen: ihven Ständen und Gliedern auch
im dehten Jahr glänzend bewährt hat, Wir ſtehen in einem
entſcheidenden Angenbli> des Weltkrieges, in
einem ider aröien der deutſchen" Geſchichts, Möchte dieſe Empfin-
pon ſich tief in ingraben, Alle, die eine führende
M ne find rufen vie Geiſter immer wieder auf
die die grohe vaterländiſchen Aufgaben hinzuweifen, voy denen alles
zu ſchweigen und alles PBarteimäüßige znrä>-
ofen de hat. Die Sicherftelkung des baltiſchen.
Deutſhtums, an deſſen Bezpändung rheintſch-woſtſältſche Mb
des einſt hervorragend mitgewing Haben, "03568 eunh dant Freds

. - Politiſche 'Tagesnachrichten,

- 'Dox Neichskanzler empfing ' am: Sonnkag den Lx Kk
öfterreichiſch-ungariſchen Kriegsminiſter Stöger-Stoirex,

ah er aultuseiat im Landtagsausſchu In der Et
tävften Saushaltaat: wygondentenes
ute M Au Sjgpah Die Kauer SRE RE im ncht
eine wel un

iu fais eindere bie EE Miniſter will 0472

werden, Eine Gewöhrung: von ſen an K
ES Ee WEIHE
ih Siku Di .

Ben R

a v Per de, was
bbeiluig ty Ange netlegeneiten Der dire

MNreitox m RBHHENGEGESG v. MoyEroen * der
UN Dirpektov in domſelben Mintſterkum ;
Ne 9.05 der ieſlvertretenbe "Borfih fn des edniſchen Dep

wmtfliehen, ' On erfährt er glü>tich den den wehren Enhoerholt, deffen
Läuterung des

„Verführer herbeiführen

kung 1 Werzaſerber Bi am Ge 1 EHuiſs; im die „Diebe
mi '0| om
Wr SE in Zerſtörung Expoſition und
veralten ain bemerbenswertes Geſchi), die
nun wird His Zum Shluß in Atem erhalten Die von Gw
mneralintendant vp. Schirach mit--ſorgſamer Abtönang allzu
GREEN ZIEL NE: ſtarken

: ' Der kette Tag des Dien Is As Pad dak fas
Falbe Bild wie ſeine beiden Vorgänger. Rieſige Preiſs, wie ſie
Berlin vorher noch nie geſehen hatte für Bücher, die dieſen Bein
bſolut nicht entſprachen. Gewiß waren herrliche Stü>e vorhan»
Hen, die entſprechend bezahlt wurden, dann ader auc<h:Bücher, die
Fein vernünftiger Menſch auch nur für einen Bruchteil des für
fie geforderten Geldes kaufen wird. Und doch gab es Käufer,
Man faßt ih an den Kopf, wenn man miterlebt, daß Rilkes
Das Wglichs Leben“ für 180 M, 'gekauft wivd. 'Auch eines au»

Nilkoobandes Schidſal regt zum Nachdenken an:- Die Ueber»
kragung Rilkes von „Die Liebe der Magdalena“, broſchiert, wird
Mit 200 M. ausgerufen und mit 280 M, erſteigert, dasſelbe Buch
Fevunden (im Originalband des Verlegers!) findet für 100 M.

inen Anklang! Das Drollige an der Sache iſt, daß dieſe Schrift
noh Überall. für 2,50 M. reſp. .3-4. M. zu haben iſt! , . .
Man dezahlte für die Zeitſchrtft-„Pan“ Fin Heften 1120 M, für
Hie Zeitſchrift „Das. neue Pathos“, trojdem ſte. unvollſtändig war,
Hen Faſt unglaublichen Preis von 490 M. : Die Horenausgabe
- Quzus) der Werke S<illers wurden mit 1200 M. bewertet.
Lin ſpaniſcher Sall uft mit Kupfern äus dem Jahre 1772 wurde
4 für 680: M. evſteigert, Rops „Feominies“ mit den 8 Radierungen
fn doppolten Zuſtänden, einfarbig und kölorjert, war für 550 M.
' zu haben. Der leßte M mnitiag brachte den Höchſtpreis der
- Randen Auttione 8900/21 für „die Oeuyres poissardes de J. J.
a46.mit 4 Farbſtichen. nah Monſian in einem wunder-
vollen, reich verzierten modernen Maroquinbard -- ein Exemplar,
.. Das das. Entzücden eines jeden Bücherfreundes bilden muß. Die
"». Doderausgabs des Strin'dbarg- Werkes brachte 900 M., Sle-
vogts Lederſtrumpf 680 M. Die Geſamtausgabe (in Maroquin)
Wedekinds, deſſen Werke jeht nach jem Tode wie zu er»
warden .war, höher bewertet wuvdan, orgtelten 360 M, Mit einem
Geſamtergebnis von faſt 150 000 M. ſchloß eine Auktion, wie man
Rie im Intereſſe des Anſehens des Leutchen BuOhandlle nicht
wieder erleben möchte.

! Etz e ung, Aus dem -Sonnta bericht über Bretts "Trieſch
Eu 2467 ; Did € ein paar 0 u Berichtigen A (5 84
€ Coſtes,
FANEER ie underhornſt

a<,. Entwi.
MEI pid ig ohne irie. DERM IREIR GS 2000608

ExpreſſioniSmus = unb nichts. anderes == war dos Thema
dweier Vorträge, mit denen Maz Dert am lezten Mittwoch und
Sonnabend im Kunſtſalon Caſſirex voy einer dichtge-
drängten, hingegeben  lauſchenden Zuhörerſchaft ſtarken. Erfolg
Hatte. Deri ift als Sprecher ein Phänomen, . In ununterbrochenem
Strome fließt ihm das Wort, veichtönend und farbenprüchtig, vom
Munde, Man darf ſagen: er iſt als 19 Redner ſelber Expreſſioniſt,
und das gibt ſeinen Darlegungen das Ungeſtüime und Pacends,
die Wärme des Gelbſterlebten. Doch daneben iſt Dexk auch ein
ſcharfer Denker und vor allem ein ttefbohrender Piycholog, der
die künſtleriſchen Erſcheinungen aus deren unterſten Gründen her-
zuleiten ſucßt, Wie der Expreſſionismus entſtand: dies war das
Thema des erſten Abends, der über Monet umd. Picaſſo zu Cözamne
und van Gogh führte. Als vepräſentative Meiſter des Expveſſtomwis»

mus wurden dann aim zweiten Abend der Norweger Miin< umd der
Schweizer Hodler gefeiert, Beide Feimen, für ſich das Recht des Sub»
fektivisemus fn Anſpruch, für ider Vortragende . die Formel
prägte: daß Jede a dd, und jede  Formübertreidung
Horechtigt fei, die in der Svärde erlebter Gefühle ihre Begründung
finde, während er bei Hodler die. Fähinbeit zzt intenſiver Steige»
rum und Vergefſtigung des körperhaften. Formprinzips hervop-
Hob, Wavme und überzeugende Worte fand dex Vortragende zum
Schluß, um Hodler. Jeiner. ganzen. Art. nach durchaus der ger-
maniſchen Kunſtrichtung zuzuweiſen, indem er den Meiſter zu»
gleich von dem lächerlichen Vorwurf der Deutſchfeindlichkeit
reinigts . - « Jeßt ſchuldet er uns „eigentlich noch einen dritten,
unfer gegenwärtiges Kunſtleben aufhelleinden Bortivag Über Rolde,
Pechſtein, Kotoſchka. Wird er ihn Halten?
Muſik, Das Werner a ER
etmonie [0] ro; BEH et ;
ae Ea en RERE:
Fn Mhard Str.
? ee AIR IIE Hof und Some vet am Al Und
März im Do. erbe mit auserleſenem Programm utter Mit
nen On Gran geitner und JErüre D ux fowie des Domweogä-
1 Anfiübrune U. a, kommt die 927108 Pat 'arcellus-Meſſe von
Belefaina 0?

t ie Abend des x us Mori
goon al (Sama) Ja en „eatus von Karten
m EITE Kammermuſik-Abend SONG die

28, Mäxz in der Philharmonie u, a, Septett
jeh E24840] Maras“ Vefanga ſhut AIRE UDEN dieſer

eter anm

Tage eine Mfentlice Aufführung, Die durchweg wohlgolungenon
bievngen * ihver Echülerinnen, beſten "7
zegden. von der Gediegene ote AUSDEDNG im Bonet, See uad Bahnen vis

; & Vortraasabende, Ueber

aue van
Cohn-Wienuer an
Berliner Sezeſſion.

81 , pri 2.

M
Gre ERL IIE Eee he KEIL BRENU M pricht. am. 5 ve bei fi
ve Seimannothe, ral! und Soinzich "Wua :

t meldat"" "werben

„Unſere Marine auf Aaland.

Die Fahrt dur<h das Gis.

Ueber die Fahrt unſerer Seeſtreitkräfte naß den
Aalandsinſeln erfahren wir von zuſtändiger Stelle folgende
Einzelheiten:

Am Sonnabend, dem 23. Februar, lagen unſere für die Untew=
nehmungen auf Aaland und in Finnland beſtimmten Streitkräfte
Har zum Auslaufen in einem Badeort der Oſtſee. Auf den Linien«-
ſchiffen wurden Teile der Armee, norddeutſche Jäger, eingeſchifft
und am nächſten Tage die -Reife angetreten. -In einem Hafen der:
öſtlichen Oſtſee eingetroffen, wurden dann die lezten Vorberei?
tungen für das geplante Unternehmen vervollſtändigt, und am
Nachmittage des 28. Februar, bei herrlichſtem Sonnenſchein, be=
gann die Fahrt nordwärts, Voran. fuhren die Minenſucher, dann
eine Gruppe von Sperrbrechern und am Schluß folgten die Linien»
ſchiffe mit den Hilfsſchiffen..

Mit einer dex geringen Geſchwindigkeit der Üeineven Schiffe
angepaßten mäßigen Dur<ſhnittsfahrt ging es Über die ruhige
Oſtſee zwiſchen Oeland und Gotland hindurc<, Am 8. März fuhr
der Verband in die Snge zwiſchen den großen Minenfeldern ein.
Mittags wurden mitgenommene Waſſerflugzeuge ausgeſeßt. Bald
ſtiegen die großen Motorvögel himmelan und ſezten ſich auf=
flärend weit voraus, Nachmittags wurde auf der Höhe von
Gronſkär das erſte Eis angetroffen, das eine immer größere Dichte
annahm, ſo daß die Schiffe gegen Abend zu Anker gebracht wer»
den mußten. Der nächſte Morgen ſah bei Hellwerden die deut=
ſchen Schiffe wieder in Fahrt. Mit vieler Mühe konnte in dem
feſten Paeis die Marſchformation Hergeſtellt werden. VBald.
«nber hatte das Eis eine derartige Die erreicht, daß die Eis=
brecher und Minenſucher nicht mehr vorwärts kamen. Wohl oder.
Übel mußten ſich die Linienſchiffe an die Spiße ſezon. Ihr ges
panzerter Bug konnte, getrieben von 28 000 P8., anfänglich
mühelos die Eisfelder dur<brechen. Bald aber ſtellten fich auch
ihrem Vordringen größere Schwierigkeiten entgegen. Die ges
Wwaltigen Panzerrieſen erzitterten in allen Fugen, das Stettern
wurde gegen die kompakten Eismaſſen immer ſchwieriger. Selbſt
in der aufgebrochemwen Rinne konnten die kleineren Fahrzeuge nur
mit größter Mühe folgen. Soweit das Auge reichte, war die
Oberfläche der Ses mit einem ungeheuren Gisfeld bede>t. . Nur.
im Oſten lugte -versinzelt freies Fahrwaſſer :aus der Eiswüſte
Hervor. Dort aber lagen große Minenfelder, die eim Heranfahren.
ausſchloſſen. Dia zunehmende Stärke des weils zwang jeht zu
neuem Aufenthalt. Er wurde benußt, um das Herankominen dev
zweiten Staffsl des Verbandes, ix dem [ich Kohlendampfer, Trup
pentransporter, Proviantdampfer uſw. befanden, abzitwarten;
Drahtloſe „Verſändtgung ermögliete das Zuſammentreffen. Nun
wurden die Axineron Schiſfe entlaſſen und die Fahrt dur< das ,
Eis fortgeſeht.

Am Sonntag, dem 4. März, Fand der Verband nördlich Gotſka
Gands (70 Meilen ſüdBtlich von Sto&holm). Da wurde es gegen
Abend unſichtig, Bald darauf hüllte ein di>er Nebel den. deut=
ſchen Schiffsverband in ſein uwdur<dringliches graues Gewand,
War ſchon die Eisfahrt an ſich mit großen Schwierigkeiten ver»
knüpft, fo ſteigerten fich dieſe e det um ein Bedeutendes, da es
nicht leicht war, den ganzen, bunt zufammengewürfelten Verband
zttſamamenzuhalten.. Ein Zu-Anker-Gehen war wegen der großen |

+ -Waſſertieſs ausgeſchlöſſen.:' Das: ſeemänniſche: :Geſchi& der: Kom«
amandanden

ward „nbes oller Gterigteiten.
dem 5

Herr, ſo daß dis

"Schiffe am Dienstag, Mira ns: bei Högerneg,
etwa 40 Meilen füdlich der Aalandsinſeln, ſtehen konnten. Bei

dem anhaltenden dichten Nedel und der zunehmenden Enge des
war Weiterfohren ausgeſchlofſen. Dank dens
garten Arbeiten der ntelegraphie gelang es, den Ver

(eſeoſſen zm Anker zu Gtrahlendex Sonnenſchein

goldenen Abglanz die weite [Magn Eisflächs. Das
aus dem Fe heroustauchende ſchwediſche Feſtland . im Weſten
geſtattets die Vornahme von Peilung und Beſtimmung des 99»
nauen Shiffsortes, Die "Eisverhälteife ſchtenen jeht beſſer zu
wevden, weshalb fic der Admiral entſ<loß, den Weitermarſch
nach Aaland mit größter Beſchleunigung fortzuſezen. - Wieder.
ſebzte fich das Flaggſchiff an die Spiße und brach dem Verbands
einen Weg dur< die dichten Eisfelder,

Die angewöhnt „Fohrt durc< das vereiſte Mrer bot umferen
Deitten Bilder. Viele Seehunde ſonnten ſich
auf den Eioſchollen und ließen ſich felbſt durg das gewaltige Ge»
4öſa dex mit donnerartigem Krachen berſtenden Eisſchollen kaum
aus. der Ruhe bringen. Einmal fuhr das Flaggſchiff dicht an
einer. Eisſcholle vorbei, auf der ein anſcheinend ſehr ermatteter
Geehund lag. Aengfilich ſc<leppte er ſich beim Heranmahen ider ge=.
panzepten Bordwand nach einem in der Nähe liegenden Schnve«
hügel. Dort könnte man bald einen kleinen gelben, neugeborenen
Seehund nd, ſofern Hem die Mutter wohl ſoeben das Leben geſchenkt

den fin mun mit bangen Augen während. des' Vorbek-
hä S. MS, „+ + -* behütete,

Gogen 9 Uhr 30 Min. vormittags wurde endlich freies Fahr»
waſſer erreicht, der Verband ſtand ſüdlich vor der Einfahrt in dis
Aalandſee. Die Orientierung, beſonders das Auffinden des
Felſens HvittkubH, der nur 2 Meter über Waſſen hekausragt
und kaum 8 Meter im Geviert groß iſt, war nicht leiht, Zm -
Vorbeifahren wurden Leute mit Material auf dem Felſen ab«-
gyoſehzt, und am Abend, hatten fleißige . Matroſenhände
eine große: Bake errichtet: einen mächtigen hölzernen: Wegs
weiſer im Gewirr der Felſeninſelhen und Eisſchollen.:

Hinter den Sperrbvechern ging mmm die Fahrt ziemlich glo

von“ ftatben. Nachmittags am 5, März ſtanden die Schiffe ſüd«

weſtlich der Aalandinſel E > ex 5. Sogleich fuhren die Admirab-
ftabsofftziere auf das Flaggſchiff des dort ankerwden ſchwediſchaz

Geſchwaders, um im Auftrage des deutſchen Verbandsführers
mit dem ſchwediſchen Vizeadmiral Grafen Ehrenſvärd in. Ver»
bindung zu treten. Inzwiſchen kamen aaländiſche Lotſen über
das Eis an Bord. Es wurde die Fahrt in den Hafen von EXerö
angetreten. Mit eintgen Schwierigkeiten ankerte das deutſche
Flaggſ<hfſf gegen Abend. in der Nähe der ſchwediſchen Panzer»
ſchiffe „Sverige“ und „Oskar 1],“ dicht unter Land, wähn

rend. die anderen deutſchen „Seoſtreitkräfte, Truppentransportex, I

Kohlendampfer, Gis» und Sperrbrecher etwas weiter außerhalb
zu -Anker gingen. Durc<h Minenfelder und dichten -Eisgürtel hin-

durc< war die Fahrt von Deutſchland nach den Aalandinfeln one

Zwiſchenfall geglückt.
Der nächſte Tag ſollte den -Boginn dar Unternehmung auf der
Inſelgruppe bringen.

Der engiiſihe Shiffbanfonteoeae, „Datty Chroniele“
erfährt, daß der Leiter der Schiffbaufirma Harland u. Wolff in
Belfaſt, Loxd Virxie, zum Kontrolleur für den Bau von Hau-
delsſchiffen ernannt wovden iſt. Er wivd der Admiralität undew.
ſtehen, aber im großen Umfang zum ſelbſtändigen Meiſen bea
vollmächtigt fein,

Der Kohlenn AU Lonyon. Wie Retter aus Lond,
Und Batietss TUBE: m

van
9% Uhr ſoßen men, is Behlan m [wope

Vereits

Lrantiag über Fianand,
Irahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ij ac Kopenhagen, 17. März.

Hjalmar Branting äußerte ſic) zu dem StoTholmer Sonter-
beriäterſtatter des „Temps: „Die Behauptung finn.ſ<er Agen-
ten, Finnland habe zuerſt von Schweden militäriſche Hilfe
erbeten, iſt unzutreffend. Wir glauben zu wiſſen, daß die fin»
niſchen Vertreter in Berlin unter der Hand um ein deut-
Icrmes Einſchreiten nachgeſudt haben, ehe' Finnland ſich
an Sweden wandte. Als die finniſche Regierung uns offiziell
um unſer Einſchreiten erſuchte, teilte ſie mit, daß ſie gleichzeitig
einen gleichen Schritt in Berlin unternommen habe, Die ſchwe»
diſche Intervention hätte alſo nicht nur ein Riſiko enthalten, ſon-
dern mit Sicherheit Schweden in eine militäriſc)e Zuſammen»
arbeit mit Deutſ<land verwidelt. Glü&liherweiſe ſah die ſ<we-
Hiſche Regierung die Gefahr ein. Möglicherweiſe wird Deutſch-
-Jand uns eines Tages die Aalandinſeln anbieten, jedoch zu
unannehmbaren Bedingungeit; denn dieſe würden ſiczerlich un-
Jeren Anſchluß an die deutſche Oſtſeegruppierung verlangen.
Darauf werden wir nie eingehen, falls die Ententemächte uns
nicht direkt in Deutſchlands Arme treiben.

„Die Entente hat uns ſehr hart und ohne Verſtändnis für
Unſere Beſtrebungen oder dringenden Bedürfniſſe behandelt. Das
In London zu treffende Abkommen muß gerecht ſein und uns das
Notwendigſte garantieren, wie beiſpielsweiſe Getreide,
Futterftoffe, Phosphate, Oele, Petroleum uſw. In dem ernſten
Augenblid, den wir durchleben, iſt es unſer Troſt, unſern Bli>
- auf unſere ſkandinaviſc<en Brüder Norwegen und Däne-
mark zu richten. Die Ereigniſſe können das Gefühl der Zu-
Jammengehörigkeit zwiſchen den Schweſternationen nur ſtärken.
Zwiſchen uns dreien bedarf es eines ſeſten Zuſammenſc<luſſes, um
unſere Unabhängigkeit gegen jeglichen Einfluß zu behaupten; aber
dieſer Zuſammenſchluß muß das Fenſter nac Weſten weit offen
Halten, Die aaländiſche Bevölkerung drückte den Wunſch
aus, wieder ſc< wediſ< zu werden; dies iſt die einzige Lö-
Jung gemäß dem Nationalitätsprinzip. Nichtsdeſtoweniger würde
vom Gtandpunkte der ſchwediſchen Sicherheit aus ein finniſch
verbleibendes Aaland [o lange keine Bedrohung bedeuten, wie
Finnland ein unabhängiger Staat bleibt im Anſ<luß an
die [kandinaviſ<e Gruppe. Wenn Aaland aber zu einer
Großmadt gehörte, dann könnte unſere Gicherheit bedroht
werden. Gerade hierdur< ändert die deubſchſreundlihße Orien-
tierung des neuen finniſchen Staates das Problem von Grund
aus. Was für ein Unterſchied beſteht zwiſchen einem Deutſchland
gehörigen Aaland und einem Deutſchland Gefolgſchaft leiſtenden
Finnland?“ Z

Eine Zuſchrift an die StoFholmer Zeitung „Nya Dagligt Alle-
Handa“ bezeichnet die monardiſ<hen Strömungen in Finn»
Tand als ſehr ſtark. Zunächſt galt der Prinz Wilhelm.
von Schweden, der zweite Sohn des Königs, als Thronkandidat,
aber die Regierungspolitik Gchwedens ſchloß dieſen Gedanken aus.
Die Uebergriffe der Roten Garde hätten dis monarc<hiſche Strö«
mung merkbar geſtärkt, Y E N

300 ; ' Kopenhagen, 17. März,
„Berlingſke Tibende“ meldet aus Waſa: Wie die finniſchen
Blätter melden, trägt fich dia Vevölkerung der Aalandsinſeln mit
dem Gedanken, die Inſelgruppe für unabhängig zu erklären. Die
einleitenden Verhandlungen für die Wahl einer eigenen Regierung
haben bereits begonnen, ?

Deiprief

Mannerheim ergreift die Offenlive.
Drahtmeldung, je

Stockholm, 17. März.
Nach einem Telogramm an die hieſige finniſche Geſandtſchaft
'aus Waſa hat General Mannerheim eine allgemeine Of-
fenſive befohlen, durch die bisher glänzende Erfolge
erzielt wurden. Das Kirchdorf Heinola wurde genommen, wobet
etwa 3000 Rotgardiſten gefangengenommen wurden. Die Be-
wegung ſchreitet auf der ganzen Front erfolgreich vorwärts,

Norwegiſch-finniſche Grenzkragen,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

. 1w Chriſtiania, 17. März.
Der Korreſpondent des Blattes „Lördags Aviſen“ in Kirkenes
telegraphiert, die ruſſiſchr Bevölkerung des Gebietes von
Boris Gleb wünſche die Abtretung von Boris Gleb an
Norwegen, Sie wieſe darauf hin, wie wohl es den Stammes-
brüdern in Neiden unter norwegiſcem Szepter erginge.
„Tidens Tegn“ bemerkt hierzu beruhigend, Boris Gleb werde von
Norwegen kaum den Wunſch erfüllt bekommen, außer wenn nicht
. eine gütliche Uebeveinkunft aller intereſſierten Parteien zuſtande
käme. Eine andere Frage wäre, ob die Regierung nicht die Ge-
legenheit zu Verhandlungen über eine Grenzregulierung nach dem

Wunſche der griechiſch-katholiſchen Lappen benußen ſollts Die be -|

ſtebemde Grenze von Boris Gleb ſei höchſt wilikürlich, und es
könnte anderswo eine entſprechende Abrundung zu finniſchen oder
zuſſiſ<en Gunſten vorgenommen werden. Zett wäre eine güte
liche Ordnung leicht; nur eine beſcheidene Grenzregulierung, aber
keine Abtretung eines Hafens ſei erforderlich.

Kirkenes iſt ein belannter Touriſtenort im äußerſten Nordoſten
Norwegens. Boris Gleb licat ctwa einhalb Wegſtunden von
Kirkenes eniſernt an der norweg'ſch-ſinniſchen Grenze. Neiden
iſt eine kleine Dampſerſtation am Vardanger-Fjord, ſüdlich Vadſs.

Die nervöfen Parirer,
E Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeikung*,

hd Genf, 138, März,
“Dur die Fliegerangriffe und. die Kataſtrophe von Bourget iſt
Paris ſo nervös geworden, daß jeder Zwiſchenfall zu einer Panik
führt. Gonntag nachmittag- verbreitzte ſih infolge eines falſch
; verſtandenen amtlichen Telefongeſpräches das Gorücht, auf der
Trümmerſtätte ſtehe eine neue Rigsſenexploſion be rx, Die Ar-
beiterſchaft ber öſtlichen Vororte verließ Hals über Kopf die. Fa-
Hriken, Die Pariſer ſlüchteten in die Keller und öfincten die

Fenſter, um das Zerſpringen der Scheiben zu verhüten. Die Poli-
zeipräfeltur mahnt: in Plakaten zur Ruhe und warnt vor einer
Panik.
Bern, 17. März.

Im „Petit Pariſien“ verlangt der Deputierte Abel Ferry
von den allierten Regierungen, ſie ſollten einen lchten Verſuch
unternehmen, um den Krieg gegen die Zivilbevölkerung abzu-
ſtellen. Der Deputierte erklärte: Die Luftangriſſe auf Paris
und London würden von den Deutſchen durcgeführt, weil ſie
neben anderen Gründen eine Depreſſion der Bevölke-
rung von Paris und London und damit einen Dru> auf die
Politik der Regierungen in Paris und London aus»
zuüben vermöchten. Für die Entente liege eine gleiche Mög»
lichkeit nicht vor, da Berlin ſic<h außer Reich-
weite befinde. Ferry fordert, daß die franzöſiſche Regierung
durch Vermittlung der Neutralen Deutſchland vorſchlagen ſolle,
die gegenſeitigen Luftbombardierungen auf eine Zone zu be-
ſchränken, die dur< weittragende Geſchüße noh beſtrichen werden
könne.

Die tiefe Wirkung des Fliegerangriffs auf Paris läßt ſich auch
aus dem „Figaro“ erkennen, der früher ſtets Repreſſalien be-

- fürwortete, heute aber verlangt, daß die Repreſſalien der Alliierten

eingeſtellt würden, ſobald die deutſche Regierung ſich bereit
erfiäre, auf den Luftkrieg auf offene Städte „zu verzichten. Die
„Action Francaiſe“ dagegen erbli>t im Luftkrieg gegen das
Hinterland einen Erſaß für die Blo>kade gegen die Mittelmächte,
die durch den ruſſiſchen Frieden undur<fſührbar geworden
ſei. Eine ſolche Waffe müſſe man um [ſo mehr ergreifen, als die
Entente hauptſächlih in Süddeutſ<land Städte bombar-
dieren und damit vielleicht eine ſeparatiſtiſche Bewegung
innerhalb Deutſchlands hervorrufen könne,

Miniſterkriſe in Japan?
Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

; hd Genf, 18, März,
„Daily Mail“ und „Star“ melden den Ausbruch einer Mi-
niſterkriſis im To2io. Die Feinde des Kabinetts, die Mehr-
heit der Preſſe und die geſamte Handelswelt ſind nach dem vom
13. März aus Tokio datierten Bericht des „Temps“ gegen das
Eingreifen Japans in Gibirien. Wie die erſten Berichte von
der Intervention zu einem Kursſturz an der Börſe in Tokio führ»
ten, fo trat eine ſtarke Verſteifung der Börſe ein, ſobald die
Nachricht einlief, der Interventionsgedanke ſei aufgegeben.

Wie der „Temps“* redaktionell ſchreibt, war am Sonntag das Zu-
ſtandekommen einer Ginigung zwiſchen Tokio und Wafhington 350
gewiß wie je.

Die franzöſiſche Preſſe meldet aus Moskau: Die Miniäma-
liſten und die Volksparteien werden ſich in einer öffent-
lichen Ertlärung dem japaniſchen Eingreifen widerſeßen. Die
Sozialrevokutionäre werden nur eine rein ſtrategiſche
Operation gutheißen," aber gogen jede Beſezung Verwahrung
einlegen, die die Oberhoheit Rußlands verlezt,

X Genf, 18. März.
Nach New-Yorker Telegvammen Pariſer Zeitungen iſt die Note
Wilſons an den Kongreß fertiggeſtellt. Sie erklärt feierlich, die
Vereinigten Staaten könnten eine japaniſche Aktion in Sibirien
nicht zulaſſen, EEE

Die Unruhen in Spanien,
Drahtmeoldung dees „Voſſiſchen Zeifung“, ?

hd Genf, 18. März,
Nach einer Madrider Depeſche wird das Kabinett Prieto bei
der Eröffnung des ſpaniſchen Parlaments, die heute (Montag)
erfolgt, feine Demiſſion ankündigen.- Innerhalb des Mini-
ſteriums beſtehen Meinungsverſchiedenheiten Über die
Auflöſung der JZuntas. Bleiben die Zuntas beſtehen, ſo kommt
nur eine Militärdiktatur unter Kriegsminiſter
La Cierva in Frage. Den meiſten Anklang wird ein Kabinett
Maura (konſervativ) finden. Maura hat ſich für die Auflöſung
der Zuntas erklärt. Die politiſche Lage, ſo heißt es in der De»
peſche weiter, iſt höchſt verworren, Spanien ſteht wieder vor
einer ſcweren Stunde.“ Alle Ueberraſchungen find möglich.
Hapas meldet aus Madrid: Der Miniſterrat hielt eine
Sidung ab. Zn den Kammern, die vorübergehend wieder, zuſam-
mengetreten ſind, erklärte Miniſterpräſident Garcia Pietro, die
Regierung ſei willens, die Ordnung im Lande wiederherzuſiellen.

ER M

Bern, 18. März.

Wie der „Frankfurber Zeitung“ aus Madrid gemeldet wird,
iſt der ententefreundlichen Zeitung „El Sol“ amtlich
midgedeilt worden, daß gegen ſie wegen ihver Veröffentlichung
Über angebliche Umtriebe der deutſchen Botſchaft in Madrid eine
gerichtliche Unterſuchung eingeleitet werden ſoll,

England beſchlagnahmt die ägvyptilche ;
Baumwollternte,

Drahtmeldung

li EDE 1 ARIE London, 17. Mrz.

Amtlich) wird gemeldet, dle britiſche und ägyptiſche Regierung
Haben gemeinſam beſchloſſen, die nächſte ſowie den Reſt der dies»
maligen ägyptiſchen Baumwollernte zu erwerben, die
nach Alexandria abgeliefert werden ſoll, Eine Baumwollkontroll-
kommiſſion iſt ernannt worden, der Vertreter der Importeure,
Pflanzer und Banken beratend zur Seite ſtehen ſollen. Alle be-
reits bewilligten Ausfuhrerlaubnisſcheine, ſoweit es ſich nicht um
im Hafen zurücgehaltene und vor dem 1. Auguſt verkaufte Baum-
wolle handelt, werden ungültig. Die Kommiſſion wird er-
mäctigt werden, alle Baumwolle in Alexandria zu genau ſeſt-
geſehten Bedingungen zu beſchlagnahmen. Die Kommiſſion
wird die Baumwolle zu feſten Preiſen verkaufen und ein Ver»
zeimnis der Einkaufs» und Verkaufspreiſe veröffentlichen, ſowie
den hauptſächlich für den Konſum in Frage kommenden Ländern
Proben unterbreiten,

aa kin.

Die engliſche Botſchaft aus Nußland 18 London ein»
getroffen, Nach dem- „Viatin“ iſt die aus Rußland abgere.ſie
engliſ<e Botſchaft in London eingetroſſen, Gie ſoll dieſer Tage vom
König empfangen werden. .

Das PreobraſchensTh-Garvereoipient wurde,
aus Retersburg meldet, wegen Verdachts gogenrev.
Beſtrebungen von Ro?en Truppen entwoiſnet und feige

ie Reuter

'

Eine Oaſe der Freundlepart,
V ! |
Ludwig Waibel, 3
Berichterſtatter der „Voſſiſhen Zettung“,

&Thriſtianta, Anfang März. *

Unter den Ländern, die erholungsbsürſtrzen Gefangenen oin&
goſtiiche Stätte bereiter haben, nimmt Norwegen eine Sondero
ſtellung ein. Ganz beſonder? Anerkennüng verdient das Inter»-
nierungslager für gefangene Dentſ<e? anus Ruß»
land, das Norwogen in Löken im Valdres eingerichtet hat. Es
iſt das einzige Lager, in dem die Internierten nicht hinier Draht»
zäunen gehalten werden, ſondern ſich volikommen frei bewegen
können. Wachmannſchafken gibt es ni<t. Die Leute ſind in
einem Hotel in der ſchönſten Gebirgsgegend des Landes unter»
gebra<t und haben Erlaubnis, ſich in idrer freien Zit in einem
Umkreis von fünf Kilometer frei zu bewegen. Norwegen hat ſich
damit auf. den Standpunkt des gütigen Gaſigebers geſtelit, der
zu der Ordnungsliebe und Diſziplin ſeiner Shußbeſohlenen jedes
Vertrauen haben kann. Und das Vertrauen wird nicht getäuicht«

Von dem Sanitätochesf der norweniſchen Armee, General Daas,
erhielt ich die Erlaubnis, das Lager zu beſußen. Die kleine Neiſe
(240 Kilometer) dauert nict weniger als 15 Etunden, davon die
lezten 4 im Schlitten bei bitterer Kälte, Dann kommt man ſpät
nac<ts im „Lager“ ay. Soll das ein „Lager“ ſein, das hübſche
Hotel Löken, deſſen behagliche Gebäude für die Zwede der Inter«
nierung zur Verfügung geſtellt wurden? Und unſere deutichen
Soldaten leben dort wie die Gäſte. Je zwei, höchſtens drei, teilen
miteinander ein Zimmer, Jeder hat ſeinen eigenen Waſchtiſch, und
die Leute, die ſeit Jahren der Heimat fern ſind, teilweiſe ſc<on ſeit
Jahren gefangen waren, wiſſen auch dieſen Komfort zu würdigen.
Nach [9 lanner Zeit wisder ſauber ſein können , . .!

Der Dienſt, ſoweit man von einem ſol<en reden kann, iſt nicht
anſtrengend. Es werden an den Magen größere Anford: ungen
geſtellt als an die Arbeitskraft. Wenn man Einzelheiten des
Speiſezettels ausplaudern wollte, nate das unter Umſtänden als
Aufreizung zum Klaſſenhaß beträchtet werden, Aber beſſer als
Worte ſprechen Zahlen: einzelne der Internierten haben in knapp
einem Monat = die leßte Belogung des Lagers fand vor vier
Wochen ftatt ==“zwiſ<en 7 und 20 Pfund zugenommen. Ire;

„der knappen Zeiten lebt man im Valdres noc< re<ht gut, Und

unſere Soldaten werden von ihren Wirten richtig verwöhnt. Herr
und Fran Arneberg, die Beſiher des Hawkes, ſind nicht riktige
Hotelwirte. Denn man hat bei ihrem Verkehr mit, ihren Schuß»
befohlenen mehr das Gefühl einer großen Familie, in der die
Eltern für ihre allerdings recht zahlrcicßen Kinder wirklich väter»
lich und mütterlich fovgen. Jeden kennen ſie.“ Sie wiſſen, woran
jedes ihrer Kinder leidet, ſie nehmen herzlich teil am' der ſtändig
fortſchreitenden Beſſerung im Beſimwden ihrer Pfleglinge. Und
ſie empfinden es als perſönliche Freude, wenn ſie ſich regelmäßig
erzählen laſſen önnen, wie jeder unſerer Soldaten ſich ergolt uns
zugenommen hat,

Und die Gäſte diefes militäriſchen Sanatortums verſtehen, das
große Los zu würdigen, das ſie mit ihrer Internierung in Löten
gezogen Haben, Natürlich ſehnen ſie fich na< der Heimat, der
fie ſo lange fern geweſen ſind. Aber nach ſo viel Haß und Feind«
ſchaft, die ſie in Rußland erlebt haben, verſichen ſte um ſo beſſer,
was die Freundſchaft wert iſt, die man ihnen im novvegiſccn
Gebirge entgegenbringt, Auch mit den Bauern der Umon.;end
verbindet ſie ein herzliches Verhältnis gogenſeitigen Nichtverſtehens,
In allen Häuſevn ſind ſie gern geſehene Gäſte, obwohl die Ver«
ftändigung vorläufig nur auf dem. Wage der Zeichenſprache möglich
iſt, Aber da die Leute funkelnagelneue Huſarenuniformen anhaben,
da tüchtige Muſikanten dabei ſind, die gut ſingen oder Horn dölaſen
können, ſo finden fie Überall freundliches Entgegenkommen, nicht
nur bei der weiblichen Zugend. Manche begnügen ſich aber nichß
mit dem vadobrechenden Kauderwelſch. So hat ſich 3. B. die Köchin
des Hotels ein „Lexikon“ angelegt, in das ſie Jodes -Wort ein«
trägt, das ihr bel der „Unterhaltung“ beſonders auffällt. Das
läßt fle ſic dann von irgend einem ſprachkimdigen Geiſt ing :
Norwegiſche überſeßen und bereitet ſich lo auf die Möglichkeit vor
daß ihr Herz einen Dauerkmay bekommen könnte . . ,

Es waren zwei herzerfriſchende Tage, die ic< oben zubrachte.
Nach faſt vier Jahren Krieg, in denen die Welt mit einem Ozean
von Haß und Feindſchaft überſchwemmt worden iſt, einen Ort zu
finden, an dem Freundſchaft und Liebe zu Haufe ſind! Der Dank
gebührt dem norwegiſchen Noten Kreuz, das unſeren Landsleuteny
dieſe einzig daſtehemde Stätte der Erholung bereitet hat.

- Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung. ]

SEES Berlin, 18, März, abends. ]

Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues, j

3 ; * ;

Ä 1 London, 18. März. |

Reuters Gonderberichterſtatter bei der Armee in Frankreich tele»

graphlert: Amtlich wird mitgeteilt, daß die belgiſchen Truppen jezt
den früheren britiſchen Abſchnitt an der Küſte beſeht halten-

*

Die Beute des Vorſtoßes badiſcher Truppen bei Beaumont, der
beveits. geſtern gemeldet wurde, hat fich um einige Maſchinen
gewehre, 11 Sc<nelladegewehre und zahlreiches Fernſprech« und
Gasſhußgerät erhöht. Außerdem wurden ſämtliche Akten des
Bataillonsſtapes mit wichtigem Inhalt erbeutet.

feremenmg

Freiſpruch im Prozetz Kieper, 4 4

Droahtmeldungen der „VBoſſiſchen Zeitung“, Y

EEE 122.204 X Grandenz, 18. März, ]

In dem Gilftmordprozeß gegen Frau Kieper wegen Ermordung
ihdes Mannes und ihrer Elkern wurde die Angeklagte nach dem
Wazrſpruche der Geſchworenen ſreigeſproc<en. Der Vertei»
diger kündigte an, daß er einen Antrag auf Entſ<hädigung der
Freigeſprochenen für die verbüßte Untcrſucezungshaft und die ſechs
im Zuchthaus verbrachten Jahre einbringen werde.

Die. Sachverſtändigen hatten Übereinſtimmend 'ausgeführt, daß .
der Tod auf Selbſtvergiftung zutüdgeführt werden müſſe,

(Hierzu drei, Veilagen.) 3

Verantwortlich für die Anzeigen: Kärl Radloff, Berlin,
Druc und Verlag: Ul1ſieiun & Co. Berlit:

AI 143
Dienstag (Morgen)

„Wolf“ Feier in Berlin,

Die Beſatung des Hilfskrenzers als Gäſte der Stadt.

Under Vorſiß von Oberbürgermeiſier Wermuth fand ceſtern
nachmitiag im Mazgiſiratsſihungsfaal eine Ausfprade darüber ſtatt,
wie bie Stadt Berlin die Beſahteng bes Hilfskreuzers „Wolf“, dit
am Mortag na<hmitkag her eintreſſen wird, aufzunehmen gt

Oberbürgermeiſter Wermuth betonte, daß alle Schichten der
Devölkerung lebhafieſie Teilnahme für die Helden des „Wolf“
zeigten. Es fei geradezu rührend, wie man ſich dazu dränge, dicſe
bvaven blauen Jungen als Gäſte bei fich aufzunehmen. Ein bv-
Jonderer Ehrenaueſchuß, dem unter anderem der Rethskanzler. dir
Präſidenten des Reichstages, des Herrenhauſes, verFirdene Mo
niſter, Mitglieder des Berliner Moglſtrats ur) der Etadwerord-
Ketenverſammlung angehören. hat fie) bereits gebildet,

Nach ver Anſprache des Oberbürgermeiſters wurde folgender
Plan füz kon Empfang der Beſahunz mie

Montag, 25 März. Etwa 3 Uhr macgmlitogs:
na Sung 124 dem ANGER 3 M ME va 7 dus KN
leder des Ehrenausſ<uſſes. Anſpra! S
Kein: - Abt mit einer GS 4 DREES

mt
Dead die BN Behefes 2 nd, I CHUCK Beftaſe Königepleh,

GiegesaBer, Charlottenburger
ben Hirden, Ehloßbhrüde, S ihelt, EEE, 1)
Serke ezunberreh “ Gore X Be, traßt,

15 Uhr: un in der Dreuteret, P "and
42 zoeuertlerausgabe, Auogabhe von Plänen von Berlin,
reikarten.
vrger tag: 935 Uhr: Begrüßung int Rathaus, Ankprache des Diete

ermeiſters. Kindergefans. Kleiner Imbiß. == 1034 Uhr:
< zur Ruhmesholle. Veſichtiqumws bis 12 Uhr. 1 Uhr: Gitte
ef ſſen in der Voguere 1 Pfeſferbert, == 3%4- Uhr» Beig ehen einbe
Munitionsfabrik, == 644 dis 734 Uhr: Abendeſſen in der
kaſerne. =- 8 "ür Oeffentliche Ver anfang je
tg: EARN Anſproäs des Oberbiürpermeiſters Dr. Wer-
Hes Nnpitän Rerner (mit GE ern and Bot.
Rühenng von Ft Films): Ankunft des is ne am Epſon == Bi

7 Dretin), Anſppache
des El erteefer De des a RE ve des
Vizeoräſidenten G6fanes eheim rat Panihe.

Mittwobe 934 hr. Narbe dnrc< Berlin in Kraftmmnibuſſen,
.-- 1034 bis 1134: Brücttin nzeften! Manovli. =>
125 ar: „Ankunft bei 2 EN digung rt Arlleteien und

en. -- 4 Hootagifber Garien.
Aaa Et, Sign baen Gareg ah en In:
e tnt: ne

Sheader, Komödienhous. Metrovol-Theater, = Donnerstag: Abfahrt.

Ein beſonderer GeſSäfteausſhufi, dem 9. a. angehören Korveiten-
kapitän von Falkenrted. Hauptmann Holthof von Fahmann, Ma»
x von Hagen, Maſor Hoſſe, Haupiwann von Langendorff, Ver«
agsdireltor Müller, Chefprdalieur Nuſle, Magiſtratsret Dr. Prev
"bauer, Mapiſtratsrät Dr. Sekt, Direktor Shultz vom Metvopsl-
Theater, Juſtizrat Dr. Waldſchmidt und Maſor Würz, wurde 6»

Ert und damit Hetraut, die Einzelheiten des Em! es HEBant

zehn Offiziere, Kapitän Boy -Ed denkt im Namen des Reichs»
marineamts für die geplanten Ehvungen. joſfentlis würden die
waekren blemen Zungens all dieſe Feſilie er ebenfs gut Dere
ſtehen wie ihre kühnen Fahrten,

vewenwenemnzeeenn

1418, Miiionen Staatöſtenerſoll | iu Groß-Berlin, Der -/

des mar d. I, für die Gemeinden und
Seith Geck Decline feachelten Steuerfolls beträgt 141.868 208
Mark - gegen 131 Millionen im Vor Hiervon entfallen auf
Berlin 8 DUllionen oder 355,16 v. SG eat v. 17h Cha Char

22, =.10,65 v.:
430 9 H.) EE vn 5 MIL zu =
3208 v. H. 650 v. 3: Wiimersdor! mit 5,8 Mi. = 4,14 v. S.

Man evwartet ungefähr hundert Marmnſchaften und -

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeit: MM

(1,45 v. *. 8), Eicſtenery 1 mit 37 Mill. = = 184, v. H. (1.87 p, H), 7

Giegik mit 18, = = 1,97 v. H. (142 vd. H.) 98,08 fer N ait

u o. 8), Friedenau mit 1

d. Ee Manas ern eine Abns" : feines

Gele zum faſt “ v. 8) erd eine Reil p6r Ösmeinden eben»

is einen Rüßgang zr nemzriänen Paben, find infsl € Der Ern

Höhte: Eintenmen va Gewerdbeſtkuer as der Krießsinduſtrie

Deſön bers In Iuduſtriegemöinden und den Landtreiſen er»
höhte Atel een feſtzriſttüen,

FK Kriegsanleihrfag de dentſſchen Frauen. Der Bund

beine FEeere Ds Mi Anttosgung des Leipathzor

ehr hretinntyverzing an die ihm ange! Mloſſeten Voreitts Utd u
dis Aufforderung, ſich zu einem Natlivonäliage der deutſ

aten zuſümmenzutun, Am 13. Aptii follen alls deut? N

rauen fre ZAgeSEinne als Krienaanleiht ztihnen und auf
Deen Antelſche: En verzimten, dart ver Etl63 des Tages det
1iegsfürſerge de ng 2

Die Groß» Bertie Rentrafſielle der Hattä-

anderen Groß Bente mit ihren emgeſelofſenen Vereinen und 17

Frauen-Vereinigungen KR! nſtaltete geſtera

oin Gegenante, be) ber zunächſt Herr Thomas

är: pe Zuhörerinnen ur Zeichnung der Artegganleche miſe
wege vem ex ihnen ats der Entwiclung unſerer Kriegswirt:

ein Er fü it damit Reen dem Baterlende und dem

at ie wu Dre en fe lehten GHmut noH zur Reichs»

is [| 6 2a kids we Arkane eite anzulegen, um

ſv doppelt dem Duterlanbe zu X alfen. Heattptmann Kaufmann

ab ein Bild unſerer militäriſchen en CE um ouH dadur<g die

SiForbeit der Krirgsanlekhe zu bewei!

Diz Berliner Sparkaſſe hat aus diemat beſondere. Einrich»
fungen getroffen, um Aby erwertenhe ſtarke Beteiligung der
Sparer an der 8. Kri KM); mögli au erleichtern. Es find
deshalb wieder Seitmptgnlelen bei den 11 Sparkaſſen, 20 Zweig pi
faſſen und 118 übenſtellen Jowie in der Goldankaufſtelle im Ra
hHeus eingerichtet worden.

Die S3önederger Stadtbattratswahl vertagt. Die
Schöneberger GStadtverotdnetenverſammlung be-
ſchäftigte ſich geſtern in geheimer Sißung mit dez notwendig ge»
wordenen Wahl eines Stadtbaurats. Die Beſprechzung hatte das
Ergebnis, daß nur ein Baurat für das Ho<- und Tiefbauweſen
gewählt werden ſoll. Zn Ausſicht genommen iſt der jeßige Baurat
von EStuktwart Muſelmann. Die Wahl ſelbſt foll in der
näßſten öffentlicien Berfammlung erfolgen. == In der öffentlichen
Stzumg dedründeten die Unabhängigen Sozialdemokraten einen
Antrag, der den Mayiſtrat aufforderte, gegen die Beſchränkung
des Vereins» und Verſammlungsrechts durch das Oberkommando,
wie ſie anläßlich des lezten Gtreiks in Erſcheinung trat, Einſpruch
im 7 erheben. Für die liberale Foat tion erflärts Stadty. Heile,

aß ſie Hen Antrag ablehnen Der Rodner verurteilte den
Sireik dann in längeren Ausführungen. Oberbürgermeiſter
Dominieus erklärte unter dem Beifall der Verſammlung,
daß der Magiſtrat dem Antrag nicht entſprechen würde, weil die
ſtädtiſchen Körperſchaften nict zuſtändig ſeien. Der Magiſtrat
würde dex Aufforderung aber auc) datn nicht Sole leiten,
wenn er fich als zuſiä Hetrachben könnte. == Die Wahlzeit
des Bürgermeiſters Machowiez und des Stadtraks Lohmeyer als
Vertreter ders nn Dir im Zweſverhande und der Stadtverordneten
Or. Jacoby und ſter Dominicus als ihre Stell»
vertreter iſt jevieh Für den verſtorbenen Stadtverordneten
Wolf Fiebkelmann wurde der Stadtverordnete Lachmann gewählt.
Die vler Herren wurden geſtern wiedergewählt. Anläßlich der
etab R wandte fih- Stabo. Direktor Teufer gegen die

urnlehrerftelle, für bie der

Shaffung einer Obert:
Ft vr Zuenlehree Gtadtverordnete Zobel in Ausfiht genommen.

Ut. Das Turnweſen liege ſicherlich danioder, aber naß dem
Kriege werde dux) den Staat eine Umgeſtaltung der geſamten
Seibesübungen in den Schulen Vopguomnen werden. Man ſollte
deghalb mit der Anſtellung eines Oberturnlehrers bis nach dem
Kriege warten. Die Verſammlung war aber in ihrer Mehrheit
anderer Meinung und bewilligte die Stellung des Dberturn-
Tehrers „. 538

Qbſtverſorgng vnd Gr03928ddl,

Klagen der Großhändlern

Der BDorband deutſcher Obſt-, Gemüſes und Südfrüchte-Groß?
hündler hielt geſtern 1 außzrozventlich zahlreicher Beteiligung
m Feitiaal dax Berliner Handelskammer ſeins Frühiahrstagung
eb. D Obitbewirtſch daftung im Jahre 1917 bildete den erſten ſehn
ausführlich 5 andelben Gegenſtand der Tagesordnunz, Davi

ei1- Mannheim ſchilderte namentlih die Verhältniſſe in
Baden, Dort habe man den Großhandel völlig ausgeſc<haltet; ent-
gegen den Anordnungen der Reichsſtelle für Gemite und Obit

verfolgen die ihr untergeordneten Stellen handelsfeindliche Be» *

ſtrehu; en Troß einer NRekordernte Jeien die Gegenden, die vor.
pe reh ſten Obſtbezirken liegen, vom Ohſt entölößt geweſen. Matt!
müſſe die O' bſtverſorgung durch die wirklichen Fachleute, 5. h. dex

fegiimen Handel, betreiben. Tipp -Breslau wandte ſich gegen
das Hochtreiben der Pachtungen. „ATerle- Stuttgart erſuchte
für Reichsſtelle 1m Freigab? bes Frühgemüfes und Frühobſtes

r den Handel, andernfalls Zuzichung es Handels, Gogol

din riMiete in faſt zweiſtündigen, ojt von lebhafter Zuſtimmung,
aber auch von ſtarkem Widerſpruch begleiteten Ausführungen die
Zeſtinſten An? [agen gegen die Reichsſtelle, Ihre Schuld ſei un»

EWE ſie gehöre Zuge fahrläſſiger Gabotage und (ungewollter)
inde auf die AnAageboans, Sie bedeute ledig
vr m Mes des deutſchen Obithandels. Nur wenn man

dom Großhandel die Freiheit wiedergehe, werden gefunde Ver-
hältniſſe eintreten.

Oberregterungsrat v, Tilly betont, , daß er nicht gekommen Jei--
um Beifall zu exnten, er habe als Leiter der Reichsitelle in erſter
Linie auf die Verbraucher, dann auf die Erzeuger und an dritter
Stelly exſt an den Handel zu denken. Die zwangsweiſe Erfaſſung
des Obſtes, bie durch die Beropdnung vom 22, Auguſt veſchloſſen
wurde, kam dem ordentlichen Sandel zugute, der aufoh I
Shleimhandels an die Ware nicht heran konnte. In Friedens-
Ziken fei Obſt bis zu 5 v. H. verdorben, jeht nur bis zu 3 v. H:

ein Beſtreben gehe dahin, mit dem Handel zuſammen zu arbeiten.
Die Kriegszeiten erfordern eine gewiſſe Einſchränkung des Han-
dels, aber is Bene Feen den Sende no zue einſer anten

es bis! er Fall r als er, da
Handel ſeine ve Freiheit erhalte. 6 m

Darauf befaßte man ſih mit den Vorſhlägen zur Gründun

eines Sandelsgefellſhaft für Doſt, Gemüſe Ee

Lebensmittel für Groß Berlin.

Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zu>er unverändert,
Speiſefeite 40 Gr. Butter und 30 Gr. Margarine.
ertin: 125 Gr. pommerſ<her Weicht; di ty
der Belle-Allfance:Str. gelegenen ej I a ie? 9. (bis Me
woß) und die am Vikkoriapark gelegenen Bezirke u 172. und:
N 0. Zrotfommifſion, 2 Doſen kond. Milch (4 für Jugendl. Auogobe

*'Sn Charlottenburg: 2560 Gr. Kunſthonig (12, Aus
Re it R Baa des
izengrie/ , E. Graupen 18, Au
21. IEF---6. IV.), 350 Gr. Ga (180), 200 Gr. getrodneter
Weiß?! (183), 500 Gr. ausl, Kaffeeerjaß (8), 3. Paket Ka«
tha n für Perſonen über 70 Jahre gee So
Se 2 ) PädGhen Puddingpulver. (5 für Juge
nun Schöneberg: Bis morgen Nephnt90 100 Gr. Teig
WI (13) und 209 Oz. Beigengrig ß (15). In den Broffome
miſſionen 5a und 6 Gr. Fauſtkäſe. Ferner: Zs 260
Marmelade und aunfthenie ig (7), 2 Doſen kondenſ. Mageemii
EG M .

u [mersds 2 280 Gr, Kunſtihon (6), je 50 Gr. S:
. Moegentrant (11), 100 Gr. Weigengrieß (63 endl.
M, TD. Weißkohlſauerkraut (R). Gn; iG C 9er Ius

nu NeukbUin: 100 Gr. Graupen (10), 100 Gr. Nährmitte!
E I" Zugende 125: Or. Seringe (85), 4 Fleiſ<brühwüvrfel ie,
[CER: Tee bG oſe Leberwurft oder Kraftblutkonſervem
[M 1 Ei (20), Rnohenbrühe und Fleiſchextrakt, Sitlöße,

Die Junker, *

Roman
vou

Fedor von Zovellik.

31. Vortſegüng. * Amerlkantgodss Copyrixbt 1818, dy Ullatein & ven
„Meinen Glzwunſch, Herr Geheimmt. 42 Di Bee

bis Dita Dita wiegt, iſt er gut au/
Gie hat dos und ht in Bee
EI 2. AE Sone
rt Tage:
4 veizende OX FÜr Dieſe 17-4 Mit»
feilung muß ich freilich verſeits um Diskretion bitten.“
kann unbeſorgt weiter dichten,“ erklärte der Geheim"
vai, ven glaube nicht, daß m mein gien eiwas dag gegen en
wenden Hat. Aber mit
de die, da!
8 der auf Klein-Zettwiß, der daat de
innehurg zur Frau hat. Leo dagegen ie das Geſchäft

we [5 Häft7
„Ia. Es in 258 Blüte, es iſt eins der
Sans, Za ES ahb in ii

mir nahegelegt, ale mi e Wee EIE it

verwandeln. Aber das pricht
Kir. Es iſt die Geb

Das. widerſ,
roßvuters, es reiht in
nen Anfängen] bis auf
es au'

Ss Jahr ms En zurü>. Warum ſoll

„I men es entſchieden behalten, Herr Geheimrat."
„Samal fi der (3 ja ne dert EH Gut neben»
kaufen könnte, wenn feiner Fvau daran liegt. Aber

füm € Sie - jene. % Abweiſung holen wir uns nicht gern.

ye Biſi
EL Antifemlt Immerhin == ic will Ihnen etwas fagen,
Berr von m er iſt im Grunde genommen weniger An"
ſomit als bloß redet er mehr davon, wenn es ihm ge-
vade ſo paßt."

Herr von “hän war verblüfft. Dann lachte er wieder
Herzlich. Ih, Antif: emit]: „die er, „Na ja == wie man's
Dimm. is zweiten. vin 1a u Ne0em, Hören in

von, enne ige Jui & man oſt zu
den Antiſemiten zählen ann. 938 felbſt din a aber gur niht

ude, ich war es nie. Mein Vater war ſchon geinuft. Meine
Mutter iſt ganz ariſch = oder ſagt mon nada Meins
Jungen haben nicht mal die Naſe behalten, ſind ſtrohblond,
und der ei etiwiher iſt ſo blödſinnig veaktionär, daß ich
zuſammengerats, Aber was nüßt das alles?
Raſſenfrage Wu fE iL es nichts."

RE

Angele Der en,

Unſere alten Dinger tlin-

EI ſchlag," entgegnete Lup- „Där
LI nierſgeiden it ine, Beyſelag en Geheimen Kommer»
Fee] t haben den tiefeven Ton, und ex Hat den helleren,
nn der Tiefe aber liegt der ve Wert. S, Prieſtap
Kalt war es wohl, aber fonſt 1 US a Werler bei
Harem Simmel und leuhtendem Gonnenſchein. Ein, paar
Minuten lang Überließ Luz ſich dem Boiſe der
raſchen Dahingleiten über den Snes durch die wei 24.3
Dann kehrten ſeine Gedanken zu den beiden Bef:
und er 356g eine der Broſchüren aus der Hd die eh Ge Fo
ning ihm und die ex eingefte>t un ſie unter'

Hurhvblätte!
wog5 zu durchblättern, SRS unge

Lin. HEK ede w

gen wie

Es war ihm nicht unbekannt,
Menſ<h in lepier eit zu öfterem in den Blättern denunet
wordeit war. Botho, der ſic nach Beendigung ſeiner
Studien dem Boe gewidmet Hatte, war ſhon dun ſeine
kleine Schrift über den modernen Wel an die Oe ichkeit
getreten. Dann hatte er ſich auch auf politiſches obiet [1]
wagt, und zwar gemeinſam mit einer Gruppe Gleichgeſinnter,
jungen eren wie er ſelbſt, die zunächſt mit gro

mehr Pathos als Logik auf eine völlige Um Ürzung 0 bs
inen 06 veraltet erſcheinenden Parteiweſens hinarbeiteten. Aus
eſer etwas wirren Gegenbewe 7g hätte fiz nun allmäh-
lic ein ſachlicer Kern: der Wunſch, die praktiſchen Auf-
gaben der konſervativen Politik mit einer ligen Wel.
anſhauung in Einklang zu bringen. x ſhon öfters
verſucht worden, ſchon unter Bm. Die Liberalen mit
konſervativen Anſchauungen und die. Konſervativen, die vielen
liberalen Forderungen auſtimmen, hatte die freikonſervative
Partei vereinigen wollen, Unter der Füh eines Mannes
aus dem Hoadel, des og5 von Uſeſt, hatte ſie ſich Sech3-
undſehzig zu] amtinonge nden, weil ſie den unfruchtbaren
Kampf gegen Bismar> nicht niehr mitmachen wollte. Spater
Hatte auc in Ir dur<h häufiges Paktieren mit der alten
Gruppe und in der Sorge um gtwaige Mandaisverluſie der
Gedanke des fonfervativen Fortſhritts ſein volles Leben ver-

a er EE zent nähh, Gefgimart. Gol ic in dem
Eg wS 1 Sie bitten möchte, 1 en eden
DEU ſo SL u fein Gi webe; Ge ai en ZE
71 Doa. „Did gemacht. ail
EEE Frühe bevon u Zt Lux ur eg in der den feinen.
Ir Baton meinte Beyſ: (99, während er 6 vv eien

ms war aber nie gänzlich zu Gvunde gegat

Und
ic denn auch die Ref: uche, D9 fr die Both
M 5 ZU ME Uchte, auf fveikonſervativer

Aver
wagen würde, f TEU in cn eſem Kreiſe von den Deutichkonſerva-
tiven zu trennen. Der gute Geheimrat von Chorin tat immer

0, als ob er auf das Beſte orientiert ſei, und gewöhnlich
tte er keine Ahnung. Eis brauchte ihn nur, weil er nicht
auferig war, wenn es ſich um Geldmittel für die Wahlagi2

tation handelte, Andererſeits hatte Graf Traßberg von Alten-
veinſiedt aus bei Lux anfragen laſſen, ob er geneigt fein
e, an die Stelle des Hermsdarfers zu treten; er hatte
nicht vergeſſen, daß Sup ſelbt fich ſhon einmal bereit ertlärt
Kis ein ander u übernehmen, Aber diesmal hatte der
odower um Ueber, ng gebeten.

gol | ertlärte jedem, der es hören wollte, er habe die
Politik ſatt. Tatſache War daß dieſem Kang Mann die

Geſundheit verſagte, t der Verheiratung Hannes mit
Egon Grüning war er der alte niht mehr. Natürlich hatten
die Erei: taſſe vor zwei Jahren-gewaltiges Auf en gemacht.“
Die gräßliche Geſchihte von dem Selbſtmo: ends war
nicht zu vertuſchen geweſen --- ſie ja in ollen Zeitungen
gef! en. Und nun kam die Verlobung Egons =- oder viel“

r gleih die Hochzeit mit Hanne I Biſte! denn
8 4 der Bernd ſchon ſeit Ewigkeiten mit der MR pouſſiert2.

In Zwentheim wurde das Gegenteil behauptet, Gottbewahre .

=- der Egon hatte immer um ſie angehalten, und. in der Hin-“;

terlaſſenfchaft Bernds hatte ji< ein Papier

gefunden, das?>.
die Bitte. enthielt, um der Trauer villen die Hochzeit keineg= 7

falls aufzuſchieben; das war ſein lehter Wunſch geweſen,
Dieſe HoHzeit fand in aller „Stille ſtatt. Egon nahm den
Abſchied und be] fich mit ſeiner jungen Frau auf ein Grüning«
iw hes Gut zurü, nach Nieder-Radaunen, ein Stündchen von
wentheim, eigentlich nut ein Vorwerk. Herrgott, Was wurde
Fe eaufhe und geflatſ<t! Was wurden für Märchen er-
en! Die allgemeine Anſicht ging ſ<hließlidj dahin, Hanne
ein mit beiden Grünings kotettiert, mit dem Breslaue»
und dem Fürſtenwalder, und da habe Bernd es vorgezogen,
dem Bruder freiwillig den Plaß zu räumen, Nur Luz ahnte
etwas von der Wirtlichkeit. Ihm gegenüber Hatten Lieſe,
Dita, Ma und Schnuteten do< nicht ganz ſtill ſein können,
und er haite ihre Anſpielungen und ihre ſprechenden Bike
verſtanden. Aber er ſ<wieg =- und allmählih ſchwieg auch
das ganze Geſ<hwäß. Es verrann und verſandete, wie das jF
gewöhnlich ſo kommt. Dis jung Grünings lebten friedlich
und zufrieden in Ni tieder *Radqanen. Es ſei eine re<t gli
liche Ehe, ſagten diz L en ſid) wenig und d verüchr:
ten faſt nur in Zwentjein und Hormsdorf und lezthin auch in
SGhmerventhin, (Fortſezung folgt.) 7

N
4

fraglich, ob die Rel<spartei es .
Scha,

Geleitet

von
Dr. Eimanucl Lavten,

Von A, Kybbel.

2 XU oa 4 &

“> Matt in drei Zügen. Ie

Weiß (ſiebeit Steine): Kb7, Dc2, Lh6, Ses, Dbs, 6, 82,
Schwanz (fünf Steire:) Kd4 Lat, Bat, b5, 13,
*

Die folzends Partis entſtammt einem im Februar attsgefoch-
enen Turnier zu Budapeſt. Weiß: Reti, Schwarz: Breyer.
1. e2--4, e7--8 2, P--14, d7=-45 3, e4X45, 05-04 4. 42--48,
8238-48 5. d3Xe4t, 8SEEX2e4 6. 8391-18, LiB--c5 (Beſſer 67-48

- 7%. Ifl--ot, LiS=e5) 7. Dät--e2, Lc3-2T7 8. Kel-di,
DAEEXGT 9, 813--82 (Nun droht Sb1--c3), 17-15 10. Shl--eß,
Däb--dd 11. SOX24, WXe4 12, c2--03, Düt--638 13, De2--h3f,
Reß-i8 144. 1Ift--04, DeBXi4 15, Dbp5--45, LeS--24y
46. Käl-2, RiS--e8s 17, 802Xe4, D4-f5 18. Tal-4l1, 07-8
19. D45--43, aufgegeben,

„ Die Löſung des Problems. in umferer lehten Nummer, Malt
in drei Zügen von M, F2'gl. Weiß: Kas, Di2, Tc6, 5d3,
e% Baß, ab, ed, dv, e3, &, Ghwarz: Reb, Lis, 868,
Bas, &, 87, g% Ft 1, D2-41. Gs dbroht 2. Soi-c5t nebſt
3. S33--d4 meabt, Wenn 1, Kd7, ſo 2. DT. Und wenn 1. >
Jo 2. S43--c54 nebſt 8, 8-4 Matt, Wottere Spielarten er«
geben ſich leicht:

deen

- NaVpierl drs Weißenſeer Bankprozeſſes. Der vor etw;
Drei Monaten beendete fienſeer ß in vetoren un if
ſictsräte der Weißenſeer Bank ih! ein Nachſpiel vor dem

Veranſtaitungen

Ain Diea5tag, 19. März.

8 Uhr, jeithofer, Turmſtr. 25-26, Kundgebung des Wehlvoreins
Fete 174: ee, GI FEtEat [:S | 54 DEREN p eh
und äußere Polttik.“

8 Uhr, nao Inſitut, Doroiheenſtr. 28, Sizung der Deuiſchen
Geſeilſhaft für öffentliche Goſumdheitapfiege.

8 Uhr, Nathaus, Pforver Liz. Bittänger: „Göttliche Gnade und meni(<h-
liche Freiheit.“ - (Religion und Ethik.)

Vereinsnachrichten.
Heute, Dienstag, 19. März: Kir<lich-liberaler Parokal-

währten, Kieſel ſteht gleiczeitig unter der Beſchuldigung, daß
27 Saufen ver Dahlangeunfägigeit und Ueberichuldung
der Ornoffenichaſt frembe Wertpapiere, welche von dieſer als
Pſondaldubige? oder Aommiſiionlir in Gewahrſam genommen
waren, ſich unberechtigt angeeignet und weitergegeben habe, um
der Bank Geldmittel zu be&haffen. Es kommen demnach Ber-

hen byw. Dertreden gegen die Konkursordnung und gegen das

fes vom 5. Zuli 1896 über die Pflikten der Kaufleute ber
Aufbeweohrung fremder Wertpapiere in Frage. Für die Ver»
handlung find drei Tage in Ausficht genommen.

St behnzuſammenfioß im Lindenfunzel, Als
geftern a 7% Uhr ein Giraßenbahnzug der Linie 33 die“ öſt
liche Grite drs Linbentunnels befuhr, |brang plößlich die Kontatt-

ſtange hermus, umd der Wagen waträe ſtromlos. Er lief zurück? vereinvonGt Thomas, 8% Uhr, Köpeni>er Str. 62, Pfarrer Liz.
und fuhr auf einen natkfolgenden Straßenbahnzug der Linie 44 |, Hobſteiter: „Deutſch-evangeliſc<e Arbeit au der Eprochgrenze in Oeiter-
uf, iommenttoß war ſchr heftig, ſo daß beide Wa. peicß." -- Klub der Zandwirte, 7 Uhr, Deſ 17. 14, Vortrag

ihres Arbaues.*

L . Qd. : „Die Kartoffel in der
ki ISTEETWITNLEN t Gtr. 13, Gondev»

He
-- Berlinsr Frauenklub, 8 Uh, Genthmer

. en
wer 5ejeh"&digt wurden, Glülicherweiſe wurde von den Gahr-
veranſtaltung: Mox-Bruch-Feier«

ſ

Eſter nur einet verlegt. Der Hauodiener Paul Hertel aus der
Lychener Straße 124 erlitt einen ntgfſeitigen Knöchelbruch und
mußte na der Klinik in der Ziept. ſtraße gebracht werden, Durch
einen nachfelgenden Wagen det Linie 54 wurden die deiden be-
ſhädtgten Wagen aus dem Tunne! hsrausgezogen. Die Vetriebs-
ſtörung danerte eiwa eine halbe Stunde. “

Die Byrxedlung des im Film, Die Kriegs-Flachsban»
Geſellſ& il EE es Flachſes in euch nd wieder zu
Ürdern Fucht, hat einen Film geſchaſfsn, dez die Vered?ung vom Kern
terngel bis zum Spinngarn ve . Mrat ſicht das Nöſten des Flachi
0owoHl in der elan m der Tauwröſte, ſowie in der gewöhnlich ge»

Geichäfiliche Mitteilungen.

Der Kunſthändler Arthur Dahlheim, Rot, 6-8, hat das gonzs
Haus Potsde:iner Straße 118b (früher Kelter u, Reiner) auf viele Jahre

für Ausftellungsgzwede gepaütet.

Mobdenansſtellung, Im präctigen Rahmen entfalit die Firma
A, Wertheim ihre diesjährige Feühjahrs-Ausſtellung von Damen

räuflichen Waſferröſte und der Kanalröſte. Der gevöſtete Flachs mn» | moden. Die meuoſten Modeſchöpfurgan in ſthönen Stoffen und eleganten
dert beam zum en. ' Wir verfolgen das Shwingen und He<ſeln | Formen werden zur Schau geſtellt: Seidene Jackenkleider, die lofe, kurze
des Flachſes, das Vevarbeiten des gehechelten Flachſes 71 Faſernbändern,

> mit gra heroustreienden Weſte, Straßenkleider, meiſt aus Seide

die En zus Vorſpinnmaſchine wandern. Die Bider, 'die uns einen an« | und Wolle zuſammengeſtellt, das beliebte Mantelkieid, die leichten Com-

enden GmbR& in die Fobrikation ber Flasßegeſpinnſte geben, ſind von | mev-Koftüme, ſowie das vornehme St Peid. Au für Bacfiſche
ber. deiiſehen HfbUdgeſelſchaft mfgenontmen. und ewig 4 in der Sung “Höae und proltiſche Kleider und
Dor Aiebentſſche Chor (Dir. John Peterfar) "fihrt Montag, 25. März, | Mäntel zu finden.
7% Uhr, in der armonte jeh Jahreszeiten“ von Haydn auf. 6 Lernt fremde „Epraden Glänzende Ausſicten, werbe vs den
it Klöppelarbeiten in der Wahlfortbildungsſchule rahlundigen eröffnen, ſo. nah Friedensſhluß der -Weiibenw €
Frais, ee Wi Mb F9154 bis zum 23. März, Uhr, geöf! Mte x Bolte wieder ein ejeht Jaden wird, Nach den weltberühmten Unter»
in Petültina-Fil. Im Marmorhats, Kurfiiſiendamm 288, richtsdriefen ber Pietbode Touſſeint-Langeni<eidt kann jevex ohne Vore
m Go 26 Meg, 13 Uhr, der Film „Das Leben in den fübiſeien | nnt leiht und Seouem Srangöſil, Engliſh, Italieniſch, Ruſſiſch,
Koloniey Palöſtinas“ aufgeführt, Die Vorſtellung wird vom Jüdiſchen Rolfe Ma ariſch, Mum NEE Ei SE ah Des
Nationelfonds boltof. Prof, Dr. Heinrich Loxwe wird die Bilder führung in! N . O. V; Heidt), Berli
in einem Borirag erläutern, Lau, uf en erfabuhendlung (Prof. G. Langenſ<heidt), Berline
. . neberg, N . t

Pranio, Dienstag, Oberſtahsarzt Dr. Meißner: „Aus der Welt des

ib : Zum Erwerb von Kriegsanulekhe dure) Abſchluß einer Lebensver-
Gela, hs Me (9% "egen De us gutupfe. Epi u ſierung mit odor ohne Ke Untorfuchung Ei die Germania
Taxen ber Wochs: „Die Ukraine, Land und Leute“ zU Stettin eine günſtige Gelogenheit.

Wettepaubüchten bis Mittwoch mittag:
ſoit trvden und größtenteils heiter, in der Na
5 im Oſten an vielen Ovten Froſt, mittags lbeda

Ken R
u OR»
0 fehr mild

Nmtliche Nachrichten.

van FO jenpot E44 is TEE free Zendbreis M Glahboc

und dem v. Diveitor des Ss für Geeverkehr u rT

, Dr. in Koh in Kisl iſt der Rote Übloerorden 4. Kl., dem Berg-
rt Dar in Siegen, dem Eifenbahngütervorſteher a,

€ in Jecke, Kreis algwebel, und dem Amtsrendanden a. D.

Gal
65 ren in € Kveis Gelſenkirchen, der Kronenoeden 4, Kl. ver«

SE H wurger!<i des Landgerichts N. Die Anklage richtet lie . 3 1

ogen den R n Walter Kieſel, den erBifor ate Der Oberxpräſidialvat Graf von PÜ E&ler in Poſen iſt zum Präſt« nde 2.

Frid, den Kaufmann Hermann Henkel den Banunter- | denien de ung m Erfurt ernannt und der. Regierungspräſident, I chützenvorFkältung

nehmer Eduard Ulrich, Sie werden beſchuldigt, als Mitglieder | D Ee R ht 3 8 erſcht werfen dAnstecu

des Vorſtandes. der Woißenſeet Bank, (ACHE über deren Vermögen | "mor genthaft an dis Ropierung in Fron a, H. verfeht nt und Ansteckung >42

R Sea 1 Ba a Dl Rigone) R | Bahn BOSfR mi den Se Ee EE: .
I U e u nN, (3 i 1 -

Bene WEr Mer ion Darſt ver Genöfſenkäuft des | Des Im Gmina etioen ernaunt worden EE 8.3, 10 Drpnd

LesSing-Theator,

Direktion: Victor Barnaweky. *

7VU.; Nach Damaskus2. Abend.

. Mittwoch: Lice. "
Dopnerst. N, Damagkus 1. Abd.

Köniz. Schauszielhaus. |Thoaterkaosen Were

Thoaterkasgen Wertheim, In-

Dienatug, 77. Abonn.-Vorſtellung. validendans und Theaterkasse, utzohe Tänze Var. Eintritt 89 Pfg. Anfang 7% ÜUnr. Xoobl-und
I Ws vr N (2 Dontsoh, Rünstlor-Theater. in aoiner Füim-Operetts [17 De voD Schuberi. An 3ll6a Wonen 08 Nachimitts 5» Konzert Mar Pauli
ittwoch, 73. teſlung. | Allabendlich 7?/, U, : Ctubleute. “ br A p Kk q Hh m Eintritt un6 voilor Cohesterbeeet , 85% |
Die Tante aus Sparta. Vorverkauf: „Pauichout Bate-Abendener rFAKAUNZUT Ale % EEE SENEIT ER Mizzi Dress]
Direktion Mas Reiabardi Theaterkaesen Wertheim, In-[8 Mnaik von Rudelf Neison - T I rT EE EED ſ
Devtsches Theater, |"Stidendank und Theaterkagee. FZ und das neus Märw>Y, F Alb art Danlig [48]
7: Don Gprips. v Lai:
Mutec Bacht CFinsternis| Central» Theater NEUNTE VERSTEIGERUNG. 5

Kommandantenstr. 57.
7%, Uhr: Die Ceardasfürstin,

Dentzehes Opornhaus,
8'1 V-: Zie Kugenotten,
Friedr.-Wilheimat, Theater,

Kammersplele,
714: Kindor der Freude,
Mittwoch: Die Koralle,

. Volkzbühue
Theater am Pilowplatz.
Untergrundbh. Schönhauger Tor.

Tägl. 75 7
Persönilches Auftreien

Paul

Frieda Hess, Solotänzerin

Beriiner Konzerthaus
Mauerstr. 82. Zimmerstr. 90-91.
Heute: Großes Konzert;

des 3.rliner Konzerthaus-Orchast:r3,i 3
Leiter: Komuonlst Franz von Blon.

Wiegenschaftliches Theater
. Taubenstraße 48:49.

8 Uhr; Overastabaarzt Dr,
Meißner: Dia Welt des Film:

Adinirals-Paiast.

Bolloyaestr. 4

"Anfang 7%

Hoidomann

(laireFeldern ;

BERLIN KURFÜRSTENDAMM 208/9 1

W 155

Gasteplel:

? Trilby? !

We Wee Bl ae) 1 7 D8s Wöhwöterlhaus, || vp Trelanowekt DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG 49 -- Max, Arras
Th.in & KünlggrAzer Stas, | Kleines Theater, nett fog ; ---
wende i Kgl: Hofiheaters, Dreaden : Warme Külohe bis 2412 Uhr
43, Our: Dew Katzensteg. 71 V-: Kante, Mart 8 der grole WILHE LM G U MPREC HT 8-UNR-TER
Donarst.: Reiten auf Helgeland, 1 Ue Seh BPi zi0, 18 3. Vari lei : (22
Romödienhaus, 7: 7: Schwarzwaltmädel |Eircus 4.Schumann ; JECHAUNG ; ;
Q3.1 Strat Daph Spelnayeh. Sana Se Gf Feiefeinhe Ant TE | AM 2. UND 22 MÄRZ STATT
Berliner Theater, |Lasteplelhans, 7, Uhr: x di:
7 Uhr: Biltzbizues Stat. fl Nonüea Nödels v. Lisdenkol NET TERRIER BESICHTIGUNG
. 2 . ity Bebo : VON SONNTAG, ; ;
Tlunon-Thegter Ketropet-Tneater, „782% BiSHÄTeN, SN DSCN HT AG EWS EIS

Bhf. Friedriehstr Zpir.4927,.2891
2),8 Uhr Zim 193, Malo: Der

LeneneSchller

- Ronzödie von Ladwig Fulda,

Ida Wügt, Erteh Katzer-Yitz,
v. Moellenderff, Kettner, Flink.
Heuto, Dievzt. nm.34U., k1 Pr.;

Roikäppoken,

Morg. &trw „1m .34 Uhr, k1, Pr.:
Schner hen,
Sonntag, vaohm, 44 U.. kl. Pr,;
Johännisfeuer v. Sundermann,
ASliabendl. :

Fahrende Musikanten,
Tb U- Dip os8 v, Stambul,

Neues Orerettenhaus.
Schiffbd,.da KasgentelL Nord 281

Tie 0:3 Der Soldat der Marte,

Neuldensg-Thraien,

50, Auftühr.; Der junge Zar,

Sekitler-Theater OG.

7% V-: Hopfsnraths Eiben,

Sohiller-Theater Charlottenby,

Th Vr: Oiheito,

Fhella-Theater, ;
/« Vs Egon unn Seine Fragner,

Theater am Noſlendorfptatz

Vriedrichatr.

Varlet6-Artraktionen.

1: V: Ludwig XIV.

8. Sinf. F-Dur „ . „ . Branfas.

Entklettan,
in &ep Lnft -- Zos

AllabenY,. Tho Sonng.nm 30U,:
Stettiner Sänger. f

Zum 8108:
N MeinWeihmadnts-Traum
5 Reichakaf. -Saaa 8

y » || 0 Wil ey
Dlenstag, d.19,Rürz, 71/,U.;

Oroße Wohllätigken -
Vormaltn

Th Täglich 7% 0" f; . zugüug=den der | .t. anwen
Fil 7 vnr: Nel ai Sita, „Teens „Fes. ||] Oroße interſſant; ] ERÖEE EE Friodrichetrao 59-60,
BEUTE heater des Wonfeire, Arters vm im Ä 4] is uf ſg 1 [] 1] j j 1] [4] j H] | 8 | "Anions EN Var,

Arleger-VacbauGes BmK

MITTWOCH, DEN 20, MÄRZ
AN WOCHENTAGEN VIN 10-5 UHR
AM SONNTAG VON IO--2 UHR

eue

8 Tauz2nztr. 34
ns Inh Adalfliobau & .
Gegan«s-und deklamatorische
Yorträge allererater Künstle“

hizeiger Bühnen, Am Fl igel:
Kompoenist Alleta. Außordem:

5a onanpolle Sehaciimeigter,
Dir.: Fritz Dreher & Conrad
3 Auflienverg. Anfang 7 Ur,

Kalfee Zelda,
)

Nachm. ermß. Pr.iß

PAUL CASSIRER
BERLIN

HUGO HELBING
„ MÜNCHEN

. BeOmäige eretar Kügler

:1i zu kaufen gozucht, 1
Angehote mit Größo ohas Rahmen an

Galerie Zuwijus Stark,

+5et dorf, Körg alice 23.

fÜthrgen-
onzs

Leipz'ger Str. 106

kenzer! und Kaba et:

| Möbel-

Konto 8 Uhr: Eumragde,

%eorne |]

|; ell Obbhetlns, Porzellane, Gomätde, NOboll ür

Pergönliches mit Guido 'Inelacher |] Das vi 5 . , 3 Levopola Dikcon
FN Mj - 7 olletämd. vorzt.liche ] T m Chie: LlzvMoren
(EINE Vorh.. Der Rogimentspauberer.i] M ar D. pr WEA emm 4 NA 07] Ur Fredarick [4 Os en [<] b-] al. Oraß-Walden MitzeDroner

Brug, Dritz Gleld, Phiikar! aan vum Schluß: IB us? [4 ing 14. W. 6 Wilheſmstr. 49. Tol. Zentrum 11249, Schenswort:
Lainborts-Paylsen. B 178 . monie. „m en d ta hr t. 4“) fü HE EPE NHL NI
"Thoater)k. ununtor- ORTNETOA » Biatimg - Abznd Ür Luxus U. Gebräu Ä GEETEEETINMENN
brochen. . geöffnet des Philharmen, Brehest, enn Owengenhle : 4 | kedon Lene RE | Ein, Orly. Deigenäiae :
virlg. Tamilis Hitdebrand. -%. DB Orlient»Teppiha Vririne, Runstgogeestinds, | aus Brivath, gragtv, Glide, Perlen

Ant. 8 Uhr,

: ) Kalser-Panarema.
j:5 Yi Neu, VI. Z. Ita). Rampf-
; 24 &b.Südtir, I1,Bodensce. Eintritt 4 M.

Elba, Pein: Bvalk,

Briftanten
23 vb

roßar achter ar ental.: Teppich 42) zu verk. ndier verh:
nigt. 1414, Am Friedrichs.
Jain 8, pärterze zem:

nil) aus Priva:hand z4 ver | Sön

zu hoher
Känfon, Nottendor! 8333. "1

iir 91:82,

7

ep

Auswürtige
Inmilien-N Nachrichten

WAZ ACACLZSCLG AAA ACI R

[]
DH “
Statt beſonderer Weldung.

KONSE: Datorium der Miugik in COln

& eric ie, Slücliche Geburt eines Mädels zeigen hoch- | ) Merloöt:
-. erxrireut an n . - 1.
Dr. Viltor Knaak, p? Renat tt: it
: SD WE Knaak, ; 9. Gerig Bi Wr ae unter Leitung des Städtischen Kapeſlmelsters Hermann Abendroth
elene Knaak, geb. Moeller, "| u = Cläre Cobot mi WENT . 4
„ 3.8. Bene “6 15 "Was 1018. 188 Eduard Groos, Ausbildung in Sämtlichen Fächern der Tonkunst . . Dirigentenklasse . .
| :

Saasphe.

Lüßowufer-Klinik.

Opernschule . . Abteilung für Kirchenmusix .. Kursus zur Vorbereitung auf
die Prüfung für GeSanglehrer- und -lehrerinnen an höheren Lehranstalten ..
Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Violin-, Violonceil- u. Sologesanglehrern.

Vermähßhlt:

Gtaatsanwalt Arnold
Neoſe, Hauptmann d. R.,

Db Die glücfliche Geburt eines Zwillingspärchens zeigen and wn (M ; „Ager ger»
erjreu! ZIN == *
1. HER 4
Hugo Riegner WB vet, 2ge Seis 164 Aufnahmopräfung für Vas Somme:Semester 1918 am 15, April 9.8, vorm. 9 Var,
. zoffurt a. +

und Frau Erna, geb. 2Weißenberg. Gebor Schriftliche oder mündliche Anmeldungen bis zum 12, April bei der Kanzlei, Wolfsstrasse 3/5,

Ber R ene im März 1918 5 je. . durch welche Prospekte gra.is zu beziehen Sind
4 ine vbHter

Ritiorgutsbeſiher Rtppe
HR und Frau Käthe,
Viſc ſchott eildite
Gelöſſelhof. ichard
Freiherr von Rochow auf
Strauch und Arnolda Fret-
frau von Nochow, ged.
von Frege-Welßien, 3% 8t.
Abtnaundorf.
aſſeſſor Helmuth ENEN
und Freue geb. Rupperg»

Der Vorstand des Konszervatorinms.

Wir haben unjere Praxis nach des

Kleiſtſtraße 3, 1

am Nollendorfplaz, verlegt.

R. Lüthke. Erich Lüthke,

Am Sonntag, den 17. Mi in der Frühe wurde
mein lieber Ehn, unſer pd Mann, Bruder,
Schwager und Onkel

Franz Winkelmann

'Galerie Arnold
Dresden * Schloßstraße 34

. Direktor der Disvonto-Geſellſchaft, Fil.Loudon berg, Lü + önigl. Soſ-Zahnarzt. u prakt. Zahnarzt. N März
Geteben: ; Du wriaur unc
von ſeinem langen, ſchweren Leiden ſanft erlöſt, Dr. phil. Franz Reineke, 118 py =D gern KI: UV EE Aquarell e von
WE 2D3 AU Buell == Dr. Aal Rohe IB MSU SO) = Gmarirleneg ung der I| Paul Baum
Otto Winkelmann do; ZinGenlomip t | „0 vaddexne Knoton ff UT
als Bruder. ' N Aöglichkoi, M 2.En 174 ||: : - aus Böhmen uU. Hes5en
Dern 300 DEE ee 48. n ; WING I. 4 il:
et ſtatt am Mittwoch den | Zus d em Felde zurüß, ; SG aud Beicht Relauun Spie: [| Retalog rit Vorwort van Geh. Rat Prof Bautzen
2. FM um eM 0. is Friedrichshagen. Tm , 4
an.-Rat Dr. Pielide, |]

Kranzſpenden dankend verdeten.

* H:
Kaiſerdamm 23, 1. tung : Berges Sind,-
eneertmmmpentemamanemganternagemmmergen agen I t.
Voricenar arr

RE ZerL0 0 | Kunstzaign Guxtav vn |

gtollt zahlreiche Neuerwerbungen von

Original-Gemälden

Am 15. März iſt mein lieber Mann, unfer guter
Bater, Schwiegervater und Bruder, Herr

Ant und Spozinl Üz b. T Priel erater Borliner, Münchner, Düsseldorfer, Karisruher
D 5 |. PuB- B „Ei. B .

Eduard Weiter |, Rinderkrankheiten, ||] u. Ain Betrürder IIM 1 Vorlait, E71: Canal, Fee Dotroge
it entſch . . zuſt Etro od-r Henna W. v Diez, E4 v. Gebhardt, N. v. Cyals
zm TN: Bedanolahre font taten Bern Y N, Rotzeh. 33. 3. * EEIHENG = L. Kanus Än Koltsr. Fr. A, v. Raulbnch,
Die GintorKliedexen, Sprechetunis 8-9, * Ersparnisse beim Nö 3 Monzel, G Papp-rte, Di Samberger

'el Anmeld. DEE M werdenSie machen, wärn tie ungersSchrift „Wie zollen G. Spitzw*g, %. v Sivaers, &, Sohönleber
Ke iiot 1806 (Wieheglier BW zich Möbelkaufreflektanten gegenüber den jetzigen & Fr.v. Stuck, Raus Thomas, LUry, Fr Volt»
iW bohen Pareisen vorhat mn?“ legen und nach dan dazin I Er. Simmer H. v. Zügel u. a mn. zum Veckauf

Die Einäſcherung hat in oller Stills fatigefunden. SEED WE PE, M gewachten Vorachlägen hande'n. Wir genden die 8 in dan Ausstellungeräumen

Möbel. wem gs BEEN Friedoichsf7,192 3, dip
Groas- FIG ene
bkänze |. gtragse 11/18;

In la Kunstie

Berlin-Wilmersdorf, im März 1918.
Küſtriner Straße 28.

KUNSTAUSSTELLUNG

Künztlerhaus, Bollevuestraße3

Unerwartet ver kurzem Leiden goſtern
der Bevolmä He des inte; ineverbanbe

in echtem prima Bileder aufwärts lie 350,
Herr John Holie EB Klub i Professor
35.36 p4 ven ai ils 15 wehe die wend dd enituren HANS HERRMANN
voller Arbeit an der ſHwierigen Aufg; In 1a. Kunstleds M. 1950,-»
IRB Margin des Reides in Der 0 in echtem Prima Bind: eder bis : M. 3000, Geöffnet!
Tens er
Dele und und Felt eiern E (em nach Orüit- Solide eres ABER R ; Wochentags 10-6 Uhr :: Sonntags 11-2 Uhr
In mere einen rebticen p den 7; <==4! Mex Lange, imunsmeister,

Eeweiten und jählgen 4 „Rita Hee wie er
dieſem vidplerigen Poſten der Kriegswit erde aut

Sein. Andenken wird uns ſtets in ehrender E-
Innes Bleiben,

Der Verwaltungsrat des Margarine
verbandes,
Berlin, den 18, März 1918.

LR ORLEE UREBBEER E82 2008: GESSNER EDUR EBNER SIRI GID NE ER 25 wr rc]
02iglfabrik vornehmer «„Inbm bal, STONE Geen KE EÖGENEpMBOnhius

Klubaose] In Gobslin 027, Grüner Mgt, Alt u u. 1. Stoox. I
MOBEL

M. 298, an bis M. 950.--
; Ständige Auzatel UNG VOr-
' nehmer Wohnräume

C. EF. A. Stießer & Co.
Gegrüundz=t 1889
Beriln €, Molkenmarkt SD

«rmer WErk3täften mmm
eparter und preiswerer
Wohmungseinrichtungen

Samt). ii V 25L0N [SHRNSAH
Heil- und Tafelwässer .

3.F. Heyl & CO.,

Berlin W S, Charlott 8 € 66. x Te'efon Zen'rym 7439 n: 7440.
(We eiße "Ww o<e

HEINRICH HENNES ze w

CON KILLEN Alexantderstraße 54 OOO woißofonlacktertse Möbel Ia
; vlegante Soilaſzimmer

die Qroße Model DE meta
R, ? 4 Einfache Schlafzimmer für hoimkehrende Krlogor
TEBEEEEENEEIREIEE EREN

Wundervolle Kogiime!

Mantelkielder u. Mänte:
FEotrückende Necheiten :; Regen-Aucwadi Laer. Nöhel

impr, Seidenmäntel - Gummimäntel - Redenhülie Nur erntklaa21gos, eigenes Fahrlkat 3
oll Kopfüime und Maniel-Rleider || Peutgehe Lederer
jl

über dem Hauptet
Beste reinwollene Stoffe :: Neue Formen ENTEN EENUN HET berlkein

Z
=
=
ZS
=]
E
=
EI
E
Zz
-
Zz
En
=|
S

zug

SST BDO EAN ELTEN GRUENEN

nach kurzem Leiden unſer
Geſtern frfih verföhied

, Herr John Hofie

an den Folgen einer Lungenentzündung,
An der Entwidelung der Margarine-Abrehnungs-
ftells u und des daraus hervorgegangenen Margarine»
des hat Entſchlafene einen hervorragenden
ire gehabt, er widmete feine reich.n 'Kerntniſſo
und unermüdliche Arbeitskraft mit voller Hingabe
feinen ver verantwartungonen oſten. Wir ver]
pflichttreuen. Mitarbeiter und 1 chen
| Eiſen Andenken wir ſtet3 in Ehren halten

Die Geſchäftsführung und die

Angeſtellten des Margarineverbandes
(Verband der Margarine-und Speiſefetiwerke)
Geſeliſchaft mit beſchränkter Haftung,

ST WETT TNT HTE NETT iS

Vernehme

Am 14. d. M., wenige Tage vor Vollondung ihres
a&tzigften Lebensjahres, entſchlief unfere inniggeliebte
Mytter, Schwiegermutter und Großmutter

Eliſabetib Kaufmann,
geb. Raufmann,
Berlin, Rom, New York,

Die trauernden Angehörigen,

Wollene Prühlahrs-Mäntel - Fraven-Mäntei
Reizende Bucktl.ch - Mäntel und Kosftüme-
Rogthare Modell-Rieider vornehmster Art

Der zchönste Schmuck
für Veranden, Balkons, Fensterbreiter gind unstreitig meine

Gebirgs-Hängeneiken
Proapekts Über tebirgshängenelken und anderen
Balkon- und Garienpflanzen was50nst 1. portofrei

Ludwig E11, Spezial» aa0onelkon- Zlchteref,

. , Traunstein 3, O!

JF 143
7 Dienstag (Morgen)

- Zweite Beilage zur Voſ

fiſchen Zeitung,

19?8
19. März ?

- Die Parteien zum Friedensſchluß.

Nach dem Reichskanzler, deſſen Rede Über den Friedensſchluß mit
Mußlamd wir im Hauptblatt wörtlich wiedergeben, nahm das
Wort der Stellvertreter des Stautsſekretärs v. Kühlmann im Aus»
wärtigen Amt, 5

Unterltaats!ekretär v. d. Busſche:

* Dem Vertrag mit der Ukraine folgen jeht zwei weitere Verträge
mit Rußland und. Finnland. .Die Reden Troßkis in Breſt-Litowſk
waren nur zum Fenſter hinaus gehalten. Wir waren über ſeine
Abſichten auch von andrrer Seite unterrichtet, Go blieb uns keine
andere Wahl als die militäriſchen Folgerungen zu ziehen und, als
Hdonn die erwünſchte Folge eintrat, unſere Forderungen in einer
Weiſe zu ſtellen, daß eine weitere Verſchleppung nicht mehr möglich
war. Die Behauptung der ruſſiſchen Delegation, ſie habe keine Zeit
mehr zur Nachprüfung des Inhaltes des Vertrages gehabt, iſt voll-
kommen hinfällig, Die Einzelheiten der Verhandlungen bewieſen,
daß ſie mit dem Inhalte der Verträge ſehr genau bekannt waren-
Herr Sokolnikow, der erſte ruſſiſche Delegierte, lehnte das Anevbieten
des Herrn v. Roſenberg, die wirtſchaftspolitiſchen und rechtspoli-
tiſchen Verträge in einer beſonderen Kommiſſion genau durchzu-
beraten ab. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Finnen dem
ihnen von Rußland aufgezwungenen Kriege abhold geweſen ſind.
Aber Finnland war ein Teil des ruſſiſchen. Reiches, Unſere Ver-
handlungen mit den Finnen ſind im Geiſte der Verſöhnlichkeit ge
führt worden und dur<aus glatt verlauſen. Unſere Intereſſen ſind
a in dieſem Falle durchaus in vorteilhafter Weiſe gewahrt
worden Z : EN

Abg. - Fehrenbach (Ztr.):

Den Ausführungen des Reichskanzlers Über den ruſſiſchen Ver-
trag ſ<ließen wir uns vollinhaltlich an. Es iſt im jetzigen Sta»
dium der Verhandlungen nicht erforderlich, auf die Ginzelheiten
einzugehen,“ Der „Rei<skanzler hat auch unſere Beziehungen zu
Hein ehemals dem ruſſiſchen Reiche gehörigen und jeßt losgelöſten
Völkern beſprocßen. Z< habe ſchon im Hauptausſ; Gelegenheit
genommen, die Gelbſtändigkeitserklärung Finn-

ands mit Sympathie zu begrüßen, und ich wiederhole dieſe Er-
Härungen hier noh einmal. .. Ich drüde unſere Freude darüber
aus, daß in dem Friedenovertrage freundſ<haftliche Verhältniſſe
zwiſchen Finnland und uns feſtgelegt ſind. Finnland hat ſchwere
Kämpfe um , ſeine Selbſtändigkeit beſiehen müſſen. Wir hoffen,
daß es endlich zu einer ruhigen Entwiklung und geordneten Ver-

ältniſſen kommt. Finnland ift noh jeht der Schauplatz blutiger
ämpfe, und die deutſche Militäraktion ſoll zur Befreiung des
Landes dienen. Wir bedauern „daß dieſe Hilfeleiſtung dem finni-
Ichen Volke nicht von dem benachbarten, ſtammesverwandten.
Schweden geleiſtet worden iſt, (Sehr rig) Dadurch wären
wir einer Aktion enthoben worden, die in Schweden nicht mit

lx wiederholt dringend den deuti<en Schuß angerufen hat,
glaubten wir mit Recht verpflichtet zu ſein, dem Hilferuf Folge
- leiſten. - Für das ſchwediſche Volk liegt keine Veranlaſſung vor,
rgendein Mißtrauen zu hegen. Die Errichtung einer Station auf
den Aalandsinſeln dient“ nur GEtappenzweden. Für das
Deutſche Reichhandeltesſich nie und.nimmer um
eine Einwirkung auf die innerpolitiſchen Ver«
ältnifſe Finnlands, Wir nehmen zugunſten keiner der
rtinen beiden Parteien, der bürgerlichen und. der ſozialiſtiſchen,
die ungefähr gleich, ſtark find, Stellung. Wir wollen nur das un-
glüdlice Land von den bolſchewiſtiſchen Räuberbanden, denen ſich
allerdings: irregeführte -Landescinwohner angeſchloſſen haben
mögen, ſäubern. Gobald der Zwe erveicht iſt, wird die deutſche
Militärmacht zweifellos von Finnland wieder zurü&gezogen werden,
Eſtland- und Livland ſind nach dem Friedensvertrag
mit Rußland no< Beſtandteile des ruſſiſc<en Reiches. Wenn ſie
ſich aber auf Grund des von der ruſſiſchen Revolution ſelbſtpro»
ſamierten Rechtes von Großrußland loslöſen und zu ſelbſtän-
digen Staätsweſen umbilden wollen, ſo wird däs nur unſere leb-
hate Gympathie finden. Durchaus begreiflich iſt der Wunſch
es geſamten Baltenlandes, ſich zu einem einheitlichen
Staatengebilde zuſammenzuſchließen. Etwaige krisgeriſche Ver»
widlungen mit dem Übrigen Großvußland müſſen vorher ſorgſark
erwogen werden. : . .
Kurland hat ſich als monar<iſch-konſtilutionelles Staatsweſen
tärt, eine feierliche - Deputation» hat dem Reichskanzler den

Bunch nach einer möglichſt engen militäriſchen und wirtſchaft
>"kichen Berbindung mit 'dem Deutſchen Reiche ausgeſprochen und
dugleic< dem Deutſ<en Kaiſer die kurländiſche Herzogskrone an»

eboten. Das ganze deutſ<e , Volk iſt über dieſen Beweis herz-
ic<er: Sympathie für die deutſ<e Art und des Vertrauens zu
anſerm Kaiſer hocherfreut. (Lebhafter Beifall.)

Wegen der ſ/<werwiegenden Folgen dieſes hochbedeutenden Aktes
muß edoc) ine [ovaſltige Brüfung erfolgen. Kurland 4 ja
, nur zum geringſten Teil von. Deutſchen 5ewohnt. Sind den
90. v. H. der Bevölkerung, die ſich aus Letten und anderen Stäm-
men zuſämmerſeßen, 'auch ausveichend Gelegenheit gegeben, ihre
An'prüche geltend zu machen? I< glaube, auch nah dieſem Ge-
ſichtspunkt. hin können wir beruhigt ſein. Die im September
vorigen Jahres gebildete Verſammlung beſteht aus 80 Mit-
gliedern, von denen etwa 30 bis 35 Letten ſind. Dieſes Landeg«
verſammlung hat einen Landesvat von 20 Mitgliedern beſtellt,
wovon auch ſieben Herren der lettiſchen Nationalität zugehören.
War wünſchen, daß die jeßige kurländiſce Entſchließung von
einer auf breiter Baſis gewählten Volksvertretung ratifiziert wivd.
Wir. werden glü>lich ſein, auch dem lettiſcen Volke die hohen
Güter der Freiheit und ſozialen Wohlfahrt zu bringen.

Es iſt befremdlich, daß die Litauer auf die Anerkennung der
Selbſtändigkert noh warten: müſſen. Die Wünſche aus Litauen.
find. nicht ſo hergekommen wie die aus Kurland. Hier ſcheint: eine
militäriſche Vorzenſur gewaltet qu haben. (Hört,

ört!) Der Reichskanzler ſollte mit den Herren von der militär»

en Fafultät darüber .mal, ein ernſtes Wort ſprechen. (Sehr
richtig!) I< freue mich, daß eine litauiſche "Deputation hier er-
wartet wird, 1ch hoffe, daß. die Herrem mit der Anerkennung ihrer
Unabhängigkeit werden heimveiſen können. ' Die Litauer wünſchen
einen ſelbſtändigen Staat. Sie wollen, keine Verbindung weder
mit Polen noch mit Kurland. Dae Gegenſäße zwiſchen Kurland
und “Litauen ſind zu groß. Die Litauer wünſchen einen katho-
Iiſc<hen Herzog, WIECK Z

Die Polen müſſen ſich damit abfinden, daß Deutſ<land
unverſehrt erhalten werden muß. Auf alle Annexionspläne
"muß natürlich verzichtet werden. Aber wirtſchaftlich ſollten wir

Entgegen!ommen zeigen. Es iſt kein Unglüd, wenn die Chol»

mer Frage zur Zufriedenheit der Polen gelöſt wird, Weite
polniſche Kreiſe wünſchey 'ein Bündnis Polens
mit Deutſ<land, Es iſt eine Ehrenpfliht für Deutſ<land
mnd- ein Priſſſtein für ſeine Ehrlichkeit, daß Die

“Wir

-walltfriede kann jedoch keine Freundſc<ha!

„dur< Landerwerb gibt es nicht.

ng ungetrübten Augen angeſchen. wird. Nachdem . das finniſche.

Völker ihr 1

Selbſtbeſtimmungsre<ht auch richtig dur ren können. Das
entſpricht auch unjeren Intereſſen. Die wärtſchaftlichen Notwen-
digteiten werden von ſelbſt den Ring engöx ſchließen. Hoffentlich
werden die Verträge raſch vom Retkchstag erledigt. Gewaltſame
Annezionen lehnen wir ab. Militäriſche Grengberichtigungen ſind
ganz etwas anderes, Wenn wir mit dem ganzen Oſten den Frie-
den geſchloſſen haben, können wir zuverſhtlich den Kämpfen im
Weſten entgegenſehen, (Beifall.) .

Abg. Dr. David (So02.):

ſtehen dem Friedensvertrag mit fehr gemiſchten Ge-
fühlen gegenüber. Auch wir freuen uns des Friedens im
Oſten, aber die Art, wie dieſer Priebe zuſtande gekommen iſt,
war kein Verſtändigungsfriede. Der ruſſiſche Friede
iſt ein Gewaltfriede. Das unterlegene Rußland mußte auf
Gnade und Ungnade kapitulieren. Freilich hat auch unſere Di-
plomatie in Breſt vor der Militärmacht kapituliert. Dem Za-
rismus freilich weinen wir keine Träne na N
ruſſiſchen Volke wollen wir in Freundſchaft leben. Dieſer Ge-
zur Folge haben. Der
Reichskanzler hat es abgelehnt, ſich mit dem Urteil des feind-
lihen Auslands zu beſchöſtigen. Wie aber urteilt das ruſſiſche
Volk? Mazim Gorki, doch auch ein [in“9ſtehendes Sozialdemo»
krat, wirft den Bolſchewiki wegen des Breſter Friedens Verrat
an den Randvöliern, Verrat am ruſſiſchen Volk vor, Keine ruſ-
fiche Regierung ift denkbar, die dieſem Vertrag ehrlich, das heißt

nnerlich zuſtimmt.

Ein Volksvotum auf breiter Grundlage in den Rand«
ſtaaten würde Rußland Die freutdnachbarliche Haltung zu
Deutſchland ſpäter erleichtern. Die Militärverwaltung in Oberoſt
iſt eine politiſche Inſtanz. Die Funktionäre ſind vielfach alle
deutſch, die Spike verſchwindet hinter Wol?en. Beſißt die Reichs»
leitung demgegenüber die Macht, ähren Willen dur<zuſczen? Nach
allen Erfahrungen ſind wir da Keptiſch. Militäriſche Sicherungen
Die beſte Sicherung ſind gute
politiſche Verhältniſſe, die Sicherung des polniſchen Beſtandes
nac vem Weſten iſt die Vorausſehung einer verſtändigen Polen»
politi

Der Wille des kurländiſchen Laridesrats iſt nicht Üdentiſch mit
dein Willen des Volkes. Die Balten hatten früher keinen aus»
jeprägten Gelbitändigkeitsdrang, wie die Letten und Eſten, ſte
tanden im zariſtiſchen Nußland weit vechts und lieferten viele
Erzreaktionäre, . Die ruſſiſchen Heere, die Oſtpreußen verwüſteten,
wurden von baltiſchen Baronen, wie Rennenkampf und Sievers,
geführt. Was in Finnland vorgeht, ſcheint mir eine Ein»
miſchung in innerpolitiſche Verhältniſſe zu ſein. Die Rotgardiſten,
die dort bekämpft werden, ſind keine Ruſſen, ſondern die Wehr-
macht der finniſcen Roten Regierung. Andere Darſtellungen ſind
eine grobe „Irreführung der öffentlichen Meinung. Daß dort

- Schandtaten vorkommen, ift erklärlich, weil Bürgerkrieg herrſcht.

In Berlin ereignen ſich ja unter geordneten Zuſtänden täglich
300 Diebſtähle, Einbrüche und Raubanfälle.. Ueberall iſt das Er-

„gebnis unſerer falſchen Politik bei den öſtlichen Völkern eine Ver-"

immung der Maſſen. Das aanze Oberoſtgebiet wird in einen
ſchwelenden Herd der Unzufriedenheit verwandelt. dewtſ;
Volk macht dieſe Gewaltpolitik nicht mit...

Fbg. Raumann (Up.):

Die Kritik an dem Frieden mit Rußland, mag fie berechtigt ober

nicht berechbiat ſein, vergißt nur zu leicht, was die Beendigung des
Krieges im Oſten für unſer Volk bedeutet. Dieſer rieſenhafte An-
ſturm iſt abgeſchlagen, der Vertrag iſt: unterſchrieben und der
Krieg gehört der Hiſtorie an. Das " eines der größten Aktiven,
das wir für die Gegenwart buchen können. (Sehr vichtig!) In
dieſem Augenbli> gedenken wir unſerer treuen Bundesgenoſſen in
Oeſterreich und Ungarn, die den erſten Anſturm der gewaltigen
ruſſiſchen Armee aufgefangen haben und wir gedenken auch dankbar
der Hilfe der Türken. (Beifall.) Wir unterſchäpen bei dieſem
Rübli> nicht, daß die Spervung der Dardanellen infolge des Ein-
tritts der Türken in unſeren Bund eine der Vorbedingungen war,
um zu dieſem Ergebnis zu kommen. Wir danken nicht .zuleßt der
deutſchen Armee und ihrer glorreichen Führung, der unendlichen
Treue jedes einzelnen Soldaten, den man ſo gern nur .als Objekt der
Kriegführung betrachtet und der an ſeinem Teil obenſogut. tragendes
Subjekt der Weltgeſchichte iſt, (Sehr gut!). Die feindliche Macht
im Oſten, die urkonſervative feindliche Macht des ruſſiſchen Zaris«
mus iſt in dieſem Kampfe zuſammengebrochen, und es hat ſiH
wieder einmal gezeigt, daß Mächte, die glaubten, am feſteſten zu
ſtehen, den Stoß und die Berührung am wenigſten aushalten konn»
ten. (Sehr gut! links.)

Nach dem Medeibg des Zarisnnus Pert von Bethmann

Uweg hier erklärt, daß uns jede we e Regierungs-
orm ſtat des Zarismus 7 gleicher Weiſe vec<t und lieb
ein würde. Er und wir ahnten damals wohl nicht, bis zu
welch eigentümirezer Regterungsform ſich die Ruſſen entwikeln
würden. Auch wid glouten, daß der Verlauf der Verhandlungen
von Breſh-Litowik in manchen Punkten anders geweſen wäre, wenn
unſere Diplomaten für die Gedankengänge des extremen Gozialis«
mus etwas mehr Verſtändnis gehabt hätten, als ſie nach der diplo-
motiſchen Schulung haben konnten, r deshallb darf man nicht
ſo weit gehen, zu ſagen, daß hier kin Verſtändigungsfriede, ſon-
dern ein 'Gewaltfriede vorliege. . Es war eben kein Friedensſchluß
zwiſchen zwei Ländern, fondern es war der Friede zwiſchen einem

derverband und einer prinzipiellen Idee. (Heiterkeit und ſehr
gut!) Bei dieſen Vevhandlungen hatte man viel häufiger den
Eindrud, als ob es ſich um einen Klub über Weltanſchauungs-»
fragen filr kommende Generationen handelt.“ Zwiſchen dieſen Ge»
fene einen Dien zuſtande M Be hw Se Der Fer

gung beruhte, das war äu! er

Dr. David nicht verkännen, 325P Ek

Wenn wir auf Entſchädigungen verzichtet haben, nicht" mir
wegen der Reichstagsentſchließung vom 19, Juli, andern auch in
Anerkennung der Tatſache, daß die Frage, was eigentlich Geld
iſt, in beiden Länderg ganz verſchieden beurteilt wird,

Zwiſchen dieſen beiden Ländern hat män. nun vom Weißen Meer
bis zum Schwarzen Meer ziemlich willkürlich eine Linie gezogen,
eime Linie zwiſ Weſt und Oſt, eine ' Linie zwiſchen Europa
und Aſien. Ob es eine der großen hiſtoriſchen Grenzen, die Jahr»
hunderte dauern, ſein wird, das können wir heute noch nicht wiſſen.
Jedenfalls iſt es eine Grenze von Prinzipien und heute rein prak“
tiſch eine Revol.utionsgrenze. Weſtlich von ihr liegen
die Länder, die ſich vom Bolichewikifieber freihalten wollen.

Eine. von dden qanz großen Weltmächten;
pevium, iſt nun zufammengeſtürzt. Ob. es jemals wiedererſtehen
wird, das wiſſen dje Götter. Aber das eine ſehen wir jeßt, daß
überall, wo ein Eyergiezentrum zuſammengebrochen iſt, eine Art
Vacuum entſteht. Wie anders ſieht der Balkan jokt ſchon aus,
wie anders zeigt fich die Dardanellenfrage, die Donaufrage, die
Armenierfrage, Perſien, Afghaniſtan u, ſ. f. - Japan meldet
ſeine Anſprüche ſchon an, England hat ſchon heube das Gefühl, daß

Aber mit dem.

„Balkaniſierung der ganzen Zwiſchenſchicht bringen,

das ruſſiſche Im-'

ſtattet werden, : an

es dieſem leeren Raum gegenüber Aufgaben zu erfüllen hat, und
wir unſererſeits ſollten dieſen weltzeichihttihen Vorgang nicht
mitempfinden? Das geht nicht. Aber das kann man nicht mit
dem Worte „Annexion“ bezehnen. (Sehr richtig!) , Unter
Annezionen verſteht man im ſtaatlichen Leben das, was man im
privaten Leben als Raub bezeichnet, nämlich die Wegnahme einer
Ware aus einem Beſiztum in ein anderes. Man darf es nicht
[ſo hinſtellen, als ob wir aus wilder Annezionsluſt alldeutſcher

„Sorte über die Grenze nach Rußland bineingegangen ſind, ſondern

wir haben an dem Plaß der ausgeſchalteben Energie im Weſten
genau ſo organiſatoriſche Aufgaben zu erfüllen, wie ſie im Oiten
ie Japaner zu erfül ſich verpflichtet fühlen. Objektiver Haß
mag im Augenbli> auf ruſſiſchem Boden uns gegenüber beſtehen.
Ob er ſich aber künftig ſpeziell und allein gogen uns richten
wird, das iſt doch noc< ſehr die Frage, aber es iſt ſehr lei>t mög»
lich, daß er ſich zuleßt nicht gegen den richten wird, der der offene
Fend an als vielmehr gegen den ungetreuen Freund. (Sehr
richtig ;

Hinweg mit den Gedanken an Annexionen! Es iſt verwunder-
lich, daß die Parteien, die das Wort vom Nationalſtaat ſort»
geſeßt im Munde führen, jekt am eifrigſten am Werke ſind, um
uns künſtlich durc< Beifügung an ſich hochachtbarer, aber ſtammes-.
fremder Elemente zu eninationaliſieren. (Sehr gut! links.)
Dieſen uns ſtammesfremden Elementen wollen wir zu einer
Staatsform verhelfen, die ſpäter nicht zu inneren Reibungen
führt. Wir wünſchen mit ihnen zu einer wirklichen Verſtändigung
zu kommen. Freilich, zu beſtimmen, was als eine Verſtändigun;
angeſprochen werden kann, das iſt ſehr ſc<wierig. Zedenfalls darf.
die Methode nicht ſo ſein, daß zuleßt der Stärkere den Schwächeren
fragt: Haſt du nun verſtanden? (SHeiterkeit.) in

as Finnland anlangt, ſo ift Deutſchland jeht am Werke,

die finniſche Regierung zu ſtüßen, mit der es Frieden geſchloſſen
|. Dieſer Schuß darf aber niht dem Schuß einer finniſchen
arte! gleichkommen, ſonſt liegt der Verdacht nahe, als ob wi: auch
Über den Frieden hinaus Partei zu ſein - die Abſicht haben. Die
Uebereinſtimmung der Roten Garde in Finnland mit der von uns
anerkannten Regierung in der Ukraine und die Geiſtesverwandt=
ſchaft der finniſchen Roten Garde mit den ſozialiſtiſchen Varteien
anderer Länder ſollte uns doch bedenklich machen, auf Tod und
Leben der einen Regierungsform gegen die andere zum Ziel zu
verſeifen, (Sehr richtig! links.) Mögen die maßgebenden Stellen
es jich noc<h einmal überlegen, ob nicht unter ihrer autoritätiven

Führung eine Verſtändigung der beiden annähernd. .

innland. ni<t doH möglich

R eden Parteien in
at es in Finnland eine ge-

iſt. Noc<h bis vor ganz kurzer Zeit
miſchte Negierun eben, an der Rote und Weiße pro patria
beieinander geſeſien haben. Da ſollte eine Verſtändigung doch .
nicht zu den unmöglichen Dingen gehören.

Aehnlich liegen die Dinge in Eſtland und Livland, Wir
wollen mit allen dieſen Ländern im Bündnis leben, aber wir
keinen Anlaß, bei ihnen Polizeigeſhäfte zu verrichten. (Schr
richtig! links.) Anders Uiegen die Dinge in Kurland, dort
rüßen wir die deutſchen Blutsgenoſſen. Nur hat man hier mit

t- Spi angefangen der Unterbau iſt noH nicht vorhanden.
Der. muß aber geſchaffen werden, denn das xt '„Selbſtbeſtim-
mung“ hat keinen Zwe, wenn die Selbſtbeſtimmung nur in einem
einmaligen, vielleicht nicht unbeeinflußten Wahlakt beſtezt.

Die Litamer ſollen auf Grund einer litauiſchen Verfaſſung
ſelbſt entſ<heiden, welche Staatsform ſie haben wollen. Litauen .
will nicht nur Aufmarſchgelände für Feſtungen ſein, es iſt lebendi« -
ges 'Menſchentum. - Wir ſollen nicht die Okkupation
machen, ſondern das Bündnis. Die Ueberleitung von
der Okkupation zum Bündnis iſt jezt dte große Aufgabe, Zegt
muß die militäriſche Verwaltung ſich zurüdziehen. Auch bei den
Polen bräuchen wir den Willen zur Ueberleitung, Die Polen
auf deutſchem Boden müſſen ebenſo treu zum Staate ſtehen wie
die Deutſchen in Oeſterreich und in der Schweiz. Wenn keine
Verſtändigung erfolgt, dann kann der größte General nicht
darüber hinweghelfen, daß Polen eine offene Wunde iſt. Ein
ſchlechter Friede kann ein Elend ohne gleichen ſein. Ex kann eine

Der Reichskanzler hat die Selbſtändigkeit Belg:
als möglich erklärt. Er hat übers Waſſer BESEN, er ſel 4 Bor
Beſprechen Gere Gefommen Piu niemand. Nun fon das
ige Handwerk noh einmal angehen, tu
der Verteidigung. Beifall.) 66 er un das De
Das Haus nortagt ſich auf Dienstag, 11 2 Anfragen, Weitere
beratung, Daimlerangelegenheit, tog Ahr: A 2“ .

. Sdluß 6% Uhr,

; [] ;
Das Etats-Notgeſeß.

Su Beginn der Sißung beriet das Haus Über das betr:
die vorläufige Regelung des Reichshaushalts, Dieſe vorläufige
Regelung iſt notwendig, da keine Ausſicht beſteht, den Reichshaus-
haltsplan no< vor Oſlern zu verabſchieden. Durch das Geſet.
wied un Bundesrat ermächtigt, die laufenden Ausgaben weiter -

eiſten. . 3

Abg. Haafe (U. Soz.): Wir haben kein Vertrauen zur Regie-
rung, die den Gewaltfrieden mit Rußland beſchloſſen wund die
Revolution in der Ukraine und in Finnland niedergeſäbelt hat. -.
Wir lehnen das Geſeß daher ab. ]

Abg. Scheivemann (Soz.): Visher war es Brauch, ſolche
Notgeſeße ohne weiteres zu jilligen. Es liegt
von dieſer Gewohnheit abzuweichen. Wir ſehen in der Zuſtim- .
mung zu dieſem Geſeß keine Vertrauenskundgebung für die Regie- .
rung. Wir: wünſchen nicht, daß jeder Beamte am 1. April die
Regierung verklagt, weil ſie ihm das Gehalt. nicht bezahlen kann, -
wenn diefes Geſez nicht bewilligt wird. Wir ſehen beine Ver- -
anlaſſung, bei dieſer Gelegenheit eine politiſche Ausſprache vom
Zaune zu brechen. 15
+. Das Geſet geht an den Hauptausſ<uß. 4

. de
wig, Meign,

Dex Hilfsvienſt-Ausſchuß ves Reichstags erteilte in
ſeiner geſtrigen Sikung der Bekanntmachung über die Ausführung
es 8 7 des Geſeßes feine Zuſtimmung. Dieſer Paragraph regett
die Strafvorſ<hriften für Hilfsdienſtpflichtige, die ſich der
Meldung entziehen. Bisher war für Beſchwerden gegen ſolche B2-
ſtrafungen das Kriegsamt zuſtändig und nach der neuen Bekannt-. .
machung wird dieſe Zuſtändigkeit auf die Feſtſtellungsausſchüſſe
Übertragen. Zu einer längeren Ausſprache geben mehrere Beſchwer».
den Über die Behandlung jugendlicher HS
Lothringen Veranlaſſung. Der Vertreter des Kriegsamtes machte |
Zuſtändigkeitsbedenken geltend, da Lothringen Kriegsgebiet ſei und
für ſolche Beſchwerden daher nict das Kriegsamt, ſondern der
Generalquartiermeiſter in Frage komme- Auf
Wunſc<h des Ausſchuſſes aber ſtellte das Kriegsamt die Bedenken -

zurü& und erklärte ſich zu einer Unterſuchung der Beſchwerden be-

reit, Ueber ihr Ergebnis ſoll in oiner.ſpäteren Sißung Bericht 22-

kein Anlaß vor, .

ilfsdienſtpflichtiger in.

den einmütigen
Irtobe des
deten Meiden und“ Bede| 19:

ves Geſchöfts Begrün] verfammlung am 5. ebruar;

F
beſchloſſene Abänderung|

ILSE, Bergbau-Aotiengegellschaft

Gerichtliche
Bekannimachungen.

S

34

1

„Bilanz am 31. Dezember 1917,

bindlichkeiten iſt bei dem Er» ie Saßung.: Danach werden!t*. Ä 4 Ä
; werbe des Geſchäfts dur< den! die von der Geſellſ<aft aus-!, zu Brühe jise RL s 'aſſenbeſtand und RU cpaber EM DE 1 94 9441
Das EE pa | SINO Ren = Bal Merl dom Douthen Keicoaezrigen| ,- Die Aktionärs unſerer Geſellſchaft werden zu der am geen baben. 2 9 Ma 2988200.85
das Vermögen der emginen 44 Guſtav Brun» veröffentlicht (nicht nur die df Donnerstag, den 11. April 1918, nachmittags 8 Uhr, * Guthaben gegen ſaßungs-
Spar: zd Creditbank &. faut Charlottenburg: Der| fent ichen), und zwar nicht nur | iz Berlin, Burgſtraße 24, in den Geſchäftsräumen der Mittel gemäße Gicherheiten . - - 2200000.--
' in Berlin, Mart: BER ii. neiniger Snpave: “ einmal. i" ei Nr. 13,048 deutſchen Creditbank, ſtattfindenden ordentlichen verſie Debitoren . 5 4 275 539.60 | 6 448748195
FN "78, wird infolge von |F xo | iſt "alleiniger In ggne otoren E
ußverteilung Rg er xma. Die Geſellſchaft| t i € "g eſellſ<haft mi] - Generaiversanumtnlaung STEEN abzüglich: Dialont 994 77915
Ei hang des Schlußteriins | iſt aufgelöſt. =- Bei Nr. 45 861| dem Eibe zu lin-Weißen«| pondurh eingeladen. 7 Effetten-Konto EE Rt dt
Pidal aufgehoben. 5018 SEE edin. Sie Diems ſee: vie von des Nttionaroee Tagegordnung: ſtand ns ..,. | 427% 544190
n . an er amm! . "Mär; j 4; .
M7 es Amtscerict, ete jezt: Ka arl. Ul MECHA lbänderu s der 22 Vorlage des Geſchäftsberichtes für das Geſchäftsſähr Effekten-Konto eigener Emiſſion R 186 612
Berlüiugaditte, Abt. 84. ermann Cigaretten-| Sapung, =- Bei Nr. 1 1917 mit den Bemerkungen des Aufſichtsrates. H hmtenfoobeeuni PEIN SEGEN: Knin 189 851 046/67
77 Awangaverſteigerung 77 fabrik u. Cigaretten Teneahn . Bertehrg: 2. vez für b Bilanz mit der Gewinn- und Verluſt "Gieroon Dedungs ypoiheten 5.187 760 046.67)
Im We ei Pi 0nS5vp maſchinenhandlung/ſmitte Aktienge ell berechnu x das Geſchäftsjahr 1917 und Beſchluß« Bankgebäude .;
DI Bil Welge Sagl (9.11 SE amn EN ai| nB Me Berdung is Aengenianen BE eigener 157.
| EL 0 2.40 UBE, alletniger Inhaber der Firma.| Lehmann in Berlin iſt niht] 4. Entlaſtung des Aufſichtsrates. WEM IOR R PNEE- BO THERERELELE 1
- an der Gerichtsſtelle, Berlin, ve Grſenſhait Iſt au aufg; elm möhr in den Vorſtand abge- „B-. Beſclußfofſung über die Abänderung. des Geſellſchafts»
: Devid ordn
Neue Friedrichſtraße 13-14, Hittiges Berlin: Di Bro-| Berlin, 18. März 1918. . Erſtreckung der Friſt zur Einberufung der Hauptvyr- | autienkapita ?
; Dies Stocdwert Gimmer Rt. kura des Paul Pfleiderex| FKönigliches Amtsgericht ammlung auf Geſeßlicer Reſervefonds 6 4
Has in "Berlin, Kommandanten. und der meth Geedorf iſt Se a EE hp der Dt Sich 'der Aufſichtsratsmitglieder Spezial-Reſervefonds.. . &
aße 83, belegene, im Grund» | erkofhen. nzelprokurift iſt:] “Sn unfer an elgregiiter Ab-: & 4b 8; Außerordentlicher- Reſervefonds “7
we 1308 Rete Sulſengde| Barth Gebe 35, Dei teitung Bf Beute ege 4 neigung des Übfoes 4 des 8.88 Be
MERGE BIL RC TONES NON TELETE DENI IE WEER MENN WERE ER Wi,
7 1) ig Niederlaſſung iſt jeht: Berlin-/ uad Gu | ch Senehmigung beautragter Umfeeitungen. von Beizug 370 andbriefgeſc<üfts-Konto . ; = % 3

apter<a.

ruar ZU8 vem Tage der

ation . der der General-Verfammlung
Es Eirode Milon vn 4 [kür 1300808 Deanenhehn ep Arti v von Mk. en pri 423
<iverträge beſtehen FEE Mk. 1000.--- zwi
Gege ut M ein Herrſ<aftsdeſiz mit Jagd, war disher | verſammlung
.- | kein NR! GE

; fpäteſtens vu am
DE Aprit | verſammlung, den logungs-
. AS Gizahe S Ln ad Ei mon aim de wntergelneten Nes mit ein in "EE üblichen Geſchäftsſtun

8 Uhr 1bofde Ke)

13 Colmar |. € topelraße I im dn Ee Brief» | ſ

+ erfunden eiſcha ee bs umfhloge En der KE IEE 3) ein Nummernvergelhmis des zur Teilnahme beſttnim:
Bel rigen el | Al cb Got auf quidationsbeſiy Echloßgut Homburg Aktien in. doppeltey Ausfertigung einreichen,

en SEELEN , 7| einzureich » Eieie Aktien oder die darüber lautenden Hinter-

4 D un EM Soacht Die 0 der "Angedote erfolgt ebendaſekbſt zu ge- 2 ungsſcheine der Reichsbank oder, vr Dart des

- rich Straße 8 Ar. 5 findet der| nannter Zeit, 5 linez -Kafſenvereins hinterlegei zum
3 Baie be Sund 1018 vor Nach wen, der as LE Angebote finden keine. Generalverfamm 19 Belaffehn

: der

Hees Die Hinter! der Aktien kann au einem deutſchen

- mittags 10. Uhr niht Guares- Verüefchriqung, bie Bobingungen wird ernſt-| Notar erfolgen ; IR Jeboh daburg nachzuweiſen, 2a zor Üb [m
firaße 18, fondern an dex Ge-| , Ueber Belangen Au | erteilt, , a s

lau erlegun, vi he Anmeldeſtelle ein ord; .
vichtsſtelle im haften Auna EE un R ein Durchlähſhein ev ige EN 1) gsf ſti In ordnungs

17 richts erlegungoſhein des Notars eingereicht wird

- hände am Ti er Beg, Eine), „Für 5 Wein

Bid MOE: Eſte ;| ford j 1 DRI Eiauidatee Dieſer | interlegungsjc<ein iſt nur dann ordnungsmäßig, wird. |S
Herrmann, Oberzahlmeiſtsr.

interlegten Retien nach ihren Unterſcheidun fee
17. m m
] „Gbzeibtienburg, ;
DECISN rhe ttm Aumetz-Friede 1, L

malen bezeichnet und Überdies darin beſche/ nigt M
' i8gl, Amisgericht, Abt, 85.
In Gemäßheit der Anleihebedingetngen unſerer

EEE Satu Ih Segen | .
zum Zwecke der
gez. So ke.
SAE EEE ESL U RANE
M ; 4proz. Obligationen von 1899 und 4090.
Handels-Regiſker, | 2p293- 0. uud X Gei +

des eniergelöneten Geric *Eispros. Obligati 1907

40 Unterzeichneten eri onen von 4
T H ki  ESetzogen Borde Fündigen wir Kermit den geſamten, noh im Umlauf bafind»
0 17 &, Charlottenburg, In-/ lichen Betrag dieſer Anleihen. Die Rücdzahlung erfolgt zum

über! 3. Heinrich [4 ee] 6, Nennbetrag von 500

5 ann, Berkin. Prokuriſt: : ;
ZEICH 1, Penn Ghne: durc Vermittlung der nachſtehenden Banken umb Danthiunfer:
rt.

iga- N
ENEENETETUNGG Adels Sirertin ae Diatonie-Geſelita, Berlin ale
„Rattenabe ant für 2 Deutſchland, Berlin EM x?

| ? Denno Do Wolczanfki Bev] Den
Beigmaun 8,05 & Co, Kön,

Di 7 Wilmersdorf. == Gelöſcht: Rr.| Waaren-Fabrik vor» 811, 8], Sypotheken-Pfandbrie| EEN
| Geleopung „elenpnteneiſe: Wittgenſtein ſhe Ga nals Gönrobert & „SETE amnentes welche an der Generalverſamm in lut |M, 42.400 800.--
- Bee Fn treeene Gerafiig mitn amol tere | Berlin: FSHULES iis Gipe feem «ingen wollen, haben den Aktienboſih, hinſichtlich Deen pj |. SpvolheenePfänbbriefe WEL
» Borderwohnhaus mit tin Panton 13. März 1918. Berlin: Prokuriſt: Felis [E78] an nabend, en ge EE 1008, Det bei der Weichs 4 | | Syvothetmn - * Pfandb riefe 0
kem Seitenflügel umd Hof, Na  I8. Mähr 18 Rodfiroh in Berlin-Steglih fhafieläffe der Geſell m Grude Ilfe und Berlin öder 6% +0 9 2 5. VIDI 800.--
Werkſtattgebäude quer | geplimhſitte, Uieil 90. | eee Iſt ermächtigt, in Ge] Ah Bein Hol Obs Mitteldeutſen eeditbant und 4 47% 83 907 800.
5 ebände veihts, 25008 REN un DIER ier | Profuriſten die Geſellſhaft zu zu „ fet „doer  Disconto-Geſell- Mendes h 'k. Sypothebaa 12 00.0 10
v emar' . un ute eingetragen It ie PEIN DUDEN IE] ,-- um
. Srundſteueemutterrite nicht worden: Bei Rr. 14 983 P hä-]„Berolina“ Verſt m EUERE 107 v„. * Bina Gebe Gul at. aud en s M8E, 1 410 5602/22
7 wieſen, Murhungswert Kai R SII Zun verein an 4m bu ereinobant, Blandbriefſinfen EE ERH IEE NENE N
| 40 Mr. 12305. Me Debindeiteuerrone DATE GELSERM SARSLU TS? kten 3 198 dem " Sihe zu) 193 Iben + dam A.Shaaffhaufen'ſ en Bankverein Rücftändige Dieibendinſtheine 0... 0.7. 6315|
In 4 ie ftlich. aun und bis zu demſe! ine di Kt R! " 5 AE 0"
=-- 87. R, 1 RIESEN ertin, weig | Charlottenburg: Die . von „der in vel der Gell, bel welcher bie Anmeldung folgt Reeditoeen «a a+] Wg2180
| Berlin, den 27. 0. Bei16T 19 erlaffung der 9 ittau! Mitg je veran veſchloffene iſt, ene R ner Notar mit einem doppelten Nummernver- Ueber]; ß der Aktiva ber die Bain
CERAN UM 225. M6: 2008 1 1E OESER SUN 2 BLN PURERZITHENG Wi = 210 FERIEN NENE
intr! arte in enexralverfa ung u Im . LT 0 0...0.9 130 j4s .
HE Eien ge it) „Sn Snipe GARRI SIE ZEE 77 2E0EEE rz
. €
Em Bei ber voll EF die von der Uetlonär| Berlin-Mitte, Abteilung Bors EEK aan . [3 ih a e, Jemeldung, ihrer u EEE
ell in Grube Ilſe um an der General. am TENEN .
I Gum ieee N we IE . r : perſammlun; „eilnehmen x wonnen, timmberechtigt find nur .
- an der Gerictsſtelle, Ber Liqui dation 4 die im Aktienb: ue eingetragenen Deſig er der Borzugsaktien. ; . t
; eue Friedrichſtraße 11 18/14, IHL, ein franzö in Grundbezitzes, Balg aun | eine privatſchriftliche Bevollmächtigung We Pandbelefalnfen . ....v.-o.... 650 630/98
fi 8 115, ve: felgen we: 4 ÖSi8C u dies vom 17, 8. und) - rube Ilfe NB, "den 15, März 1018 Steuern und Übarben 5 1: DEN) 218 682/70
0 laß des Herrn Relchskangler: WD e - i-,
; ier es ie ue WR 14 M DET B. 4773 und 6799 iſt die Biquidation des] .- ILSE, Bergbau-Actlengesellschaft. urg bſehreibungen AEH E BEEN 20 479] ==
I e von der Köni: ſiabt, Band Grundbefites amin Behmmann, Müll. zz /  - jReing * eie ele we 0 ed» ..
- Bur Gigentäner an 31. Wei) SChloBgut Homburg, Kr. Millhausen Els. ), | Aetlen-Geseilschaft für Bauausführungen ;
5 eon, n .
gung des Berſiigerungaver;|Yachs, Aue de [a Doetle Rt. 77, angwettet worden. ae] „BOTH W 57, Blilowstraße 90. |erumemy. .,.,..-,....] vm
nem großen el .„...ee. cc. -
En Ber eingetragene | in Bieſen je de ein feh 0 amb Gärtnerhaus; Autoſhuppen, | zu 4 Mp Aktionäre unſerer Gefellſchaft werden. Hiempit Eoniige Binſen. 5 2 |* at 1rSiL
Srundfibs Pferderſtällen, Geflügslhäuſern, ferner in ven v Montag, ben 8. April 1918,  -.. beſchaffung unß fonſtige Geſchäftskoenbetträge | 84 882134
„Lorderwohnhans mit u. | entfernten Sabolehale, LIFEVa DEU EN ewe I „ap vormittags 10% Uh, T 570 1EII8L
f m Tbgeſondertem E See „Boſch aus Geme, ie und! DhRtadbrten. in pee En ge NIT 6E3an Dvesden, den 31. Dezember 1917.
KUM een Nd Gi ordentlichen Generalversammlung Sächtiich Zod dit ſtalt.
* Wohngebäude links, Mike auſer im Dorfe .
Ei pſtatigebäuds Elektrizität mit 9 igenem Kransformatorenhaus Jowie | eingekaden, 744 ? 05 ſche (1 eueren an a
i 3 Berl eg Da we afſzfettung vorhaben WE R Bo Bos Gef; aber R |. Me Balten, -
3. EM aTTUn| I er |, Des es E 6
Beam 887. ha 90 3 8 an m ald va Hozung, . pub NE D tlang Beſlupfang über * Wowi ſchuſſes Get fis des Za u Eier I
2 RE Een, ne ; "48.8. j 7 : : ARE Sie vis Wewinnanieliſceins nN MdE 65.
8740 M,- Gebäude ir] 48 „ 74 3» Ader, 3 N ?
ar eehte 3 282 2 Sülz zewn = 7 + Res wo m woigwn Ke NSAR SAN KR IIIIEES
„Berüir des 87 Rr 118: Eis 1 Banelnben 8. Wahlen zum Aufſictoräk. . bekannten :Pfandbriefverkaufsſtellen zur Auszahlung
[5 et m einer ſktie

+! - Röniglices Amtogert
T -Mitte, Abt. H

un Sachen betreffenb die!
ME IE des der
jUmersdorf,

Zur Zellnahme an Ver € Deneral-
Se denlgen Ftionäre berechtigt,

| EE00e vor der .anderaumten went
und Eudea Wange

wr € terien der Seel Phe s iſt zum p8f
nter gung von jr vorm! das Du-
ve iſles. bient als Ein ttaet,

nebſt der Gewinn» und Verluſt:
nung DE a eg ja zontag den 18, ds. uſrec [9

in den Geſchöftaräumen
exlin, ie 18. 0 1818,
; Der

Der eH M. Algol, ]
Wir 7 geſtatten uns, finſepe Ain 00 der am Freitag,
Deutſchen Bank, Berlin,: EE ße 23 5 Endande
oxdenilichen Generalverſammlung ooh naden, 8
Be pahiebreeee AER

L, Bericht des Vorſtandes und Auff

EIE SEN LK:

EN Hos Vorſtezrds und. Auffichtsrats,
5 u IR bet Sp A PRAEEEEN URI
7 14]

der Reviſoren.
Aktionäre, pr 5 an der Genaral!

de wr aga Mr aitir ebe
Als [eit (44757 en wird

EEE AE NZRfs FERAG
4 'enthaler Gtr. Nr. 40/- 5:7 -..

47 084. G. Otto B'

fün. 9 Wol-/
SR 8

28 SE auen und ſämbr
liche Mee

[verfommlung
Berli QU Inv das Sti) Beri eiiben | wollen,
Ber SEINE auh vont „a EEE und ſüniſics Witien fpltepens pie fees Es in EN
wfmanz, 6 rol G. F. Großä-Henrich & Co., Snarbrii>en, - ino deniſe NENDE
Hodwig Bender . Rük- be Guben: bei der e 5/7,
400 Belin-Feiedenan: TZ EE Selengon 00991: Kntoidhnug ber Giüde zus Niaderlau Mus [Rit Terpe a Zweignieder. |
EHMEN Berlin Gönes am 1. Augaſi 1668. Zie 244pt89.. Obllgabionen, von 3600 im
| Herg. Fnhaber: Benjamin wbettag von je Frs. pe 1.38
Austeen Kaufman, eben» 112000 mit Bingſeeinen per Induſtrie, bei. de eit Siel Co,
- da, =- Bei Nr. G. Chr-].. . EIE Rr. 35 ff, ju Dreodenz bei der Douiſihon Baal, Filiale Dnoaden,
an aI ie (5128 Der &m 2. Novamber 1918 d SE igntionen von ' 1890 | zur Hinterlogen.
-  bigherige Zeſellſchafter Zeopold rin Rotnbekrag: vou 8 Frs. Guben, den 18. März 1918. -
NILE ST 8,2197] Berdin-Gubener Hutfahrik |
+ [5M ir aufprlöh. - - Dal [908 3 Rovember 3919 die ie Cir Delage von 1900
4 Erdmann e

Tt vorm. A. Conn.

Der Anfzsichterat,
Dm Anlagen Herrmann,

'"Abechriften, Vervlelfältivungen]

Diktat-Aufnähmen Schnell und eauber.

| Keal- „Se aI EeNt, Mauerehaßs 86/83, 4 3

Zante: "4368.

3 "im Neune von ie N
- "Groß, Berlin; Inhabor jeht: 8008 .-- Gre 20000) m 1 Bina: AK

Ewald Beumer, Kaufmann,|. ſiheinen per 43 GE 1919, iy 8
Berlin-Pankow, =- Bei Nr. Soweit noß nicht fällige Zinsſcheine fehlen, wird ihr
GAP EENLEEN uu cb) Ww Gogenwert von dem Rücgahlungsbetrag in Abzug. gobrächt.
„42.06 ri Derlin: Ver bisher Die - Verzinſung der gekündigten Obli, ationen dpt : zit
EIRPERW NGEN On o H van Vorſichend Zane nton ermit ENGEN auf. 9 y
. Nummernverzichniſſe ſtehen bei den oben aufen Ban- [8
ETH Die Geſell) Gaft iM aufe jken und Bankhäufern zur Verfügung. en 7

. WTE FUEDEE Berlin:] Brüſſel, den 1. Märg 198, =
Duhaher atw wade Lothringer Küttenverein Aumetz-Friodo). L.

Dee Uebgrgang der in dyn Rs- Die L4quidatoren,

'] Depoſiten .

1 für

und. elangt fort zur

ERL agi 3 GrnpG iE he 68-65,
Der

Seeiand. jes Dai

Köln, vim 2. März, 1922,

; ung Guben, SEES ESMRE1 20: (EU ger Erb ERR PE FEGEN WE iefrt ar Äktit
MER ILIIT Sentſhen Baal, Baul ede IH Veroinsbank in Nürnberg. -

Durs Beſchluß der heuti en Generalverſammlut wurde dia
e für das Jahr 19 7 auf: 4

Abeln Wextällche Boder-Cedit-Bank I KÜR

Blanz-Konto am 31, Dezember 1917.

..
..

Mob) (8 3 Wen
*) Hiervon am

..,.
..

am 51, Dezember 1917
Thang | briefbeFung voll beſtimmt M. 270 736

EO

854

MEGRIIE

EL er eWdes eſeroefobde 0
Bandbrief-ügin-eh Möſerve-Köntd
D'

xträge au jinſen» und Prov!
- |Talon» und Wohrſteuer»Referve

4", De
Meia ) Beg, EN
Verl
Ro enputbenke D Pfandbri
Quote per 1. Aprt! . Di

Kreditoren

Dividende

en
.

.
.„.

TWREEN einſchlehich

Sa Gewinn zu Beifügung Winſc. Sortrag ans 1316

1917 Heträ
Elte Atti Grie A

u
v..

waz 8

Eo8 23 BESS528
FELLEN

3 EZ
"ASSS2S 14 S881 11

jn
»-.
<7
.e

725.605

2 ABOMDEB De

eins Ser EIN Kaſſe und

ung in ever Raſſe

ellen, in Berlin bei unſerer Zweignieder»

en der Direction der Disconto-
der Nationalba

1 Prozent :
gleiß M. 38. Par Aftie pon M... 900 H00,-= 05

foſtgeſeht und" kann. gegen Enel der Dioidnbeaſcheins
m n Nürnßers an nwſerer Ka
bei der Königliche
Königliche

D Berfin | '.

. Fraukfuvt 'N M. Dai ve 1

- München bei
- „Stuttgart 5
Erpoven, werden.

erren Me

eee

di

nt für
Der Vorſtand,

tbanf ſowie bei
HE HPNIENY ip

. Bayeriſchen Disconto- & Wechſel

ande? und
Liake der V;

Wint 8 Co,,
fahl & Federer, Akt-Geſs -

WEDEN „März 3918, ue
n Die Direktion,

nduſtrie,

Ai 1 SSEZSEBZ.

für Handel |

»

Vereinsbanlk ün Nürnberg.

General-Bilanz per 31. Dezember 1917,

An Kaſſe Sorten und Aüpons-onto ps M Aktien-Kaptt EE wr
q-, und Kupons-! enRapital Ä
Sirogkthaben vel der Reichs» u. Notendank )|  459.593,8 ve 40.000 Stück Aktion zu M. BO); | 21 000000|--
„ el-Rto., auswärt. Pläge M. 4583952.30 750 - .
Plazwechſel . - 2088324.10 | 6672 286140 | - Feotten-Konto. auf PIE "WU IE WEN 422 836|20
= Guthaben bei Banken und Bankiers . 8 631 196161 - Kreditoren in en er N
» Lombard-Darlehen . . >... . | 402870180. (|ſ. , Rechnung . .. M: 8018882.08 3
- Effekten-Konto . . * . . M. 2856445.94 - Ronto pro Diverſe, 5; - 3.624 207180
» Obligationen unſerer Bank « | 122766.67 | 2978 212161 ſſ|- « Spattaſſa-Aauto : NERD EE LETT ELITEN 045250 19 :
lichen Reſervefonds . | - Kaſſenſchein-Konto *. ve 9
. Anlage-Konto des WESEN H ENE) %. - » Gefeßlicher Reſervofond3-Konio . . * » -| 5958283|93
. do. - allgemeinen Retervejonds | 1 050 121165 ||| » Spezial-Reſervefonds-Konto . .- » + =: | 4 000 000|--
« Effekten-Konto des Penſionsfonds . , , .] 1039402]-- - Allgemeiner Reſervefonds-Konto . 4 5 + » | 1050000)--
v Debitoren in laufender Rechnung . . . . | 4359031120 - Penſtonsfonds-Konto. .“. = « » « = +] 103943533
. Sypotheker-Abteilung in ae 83m „| 5488971177 - » nicht erhobene Dividende . . 482.940 15 972|--
. do. Gewinn per 1917 ; . | 178688 (09 - em za Baureſerve-Fonto 3 5; 008 DL 188
EE EE 684 51817 - Vortrags-' [503 .„.»...C». .
vd Zmmobilien-Konto (Bankgebäude) ig - Gewinn- und erixſb-Konio .... ; » 3 385 978(78
33 1-9 280/53 ; . 48 423 430/92
Bilanz-Konto der Hy potheken-Abteilung,
Soll. M. pf Haben, 3 M. pf
An Hypothek-Kapital-Konto . . =. . - *..6 093 844/96 ||| Pex Obligationen-Konto: -
[wovon M. 843 048 170 28 pur Pfand, proz. Obligationen M. 182 319 900.== :
» Debian SE eſdedung beſtimmt) 678 7ar BI proz. - - 154 934 .200,-- 1337 254 100)-- 15
'- E " -
: "(wovon M 1274 442.93 Zinfen« und * 11 „Dungationen CinMſungs Tonle 8108185107
. Annuitäten-Rückſtände) . » Konto pro Diverſe . +». 002 183 983/04 |S
» Grundſilic-Kont9 , 4 „ o09.0 21.120/23 ||| „ Digagio-Reſerve-Ront0 . a 405 26 ||
*» „Agio-Reſerve-Konto . . «0 5 95 | 8
- Talonſteuer-Reſerve-Konto 6 5 40
- Delkredere-Reſerve-Konto . « » 6 12198
-, Vereinsbank-Konto . . ... 77
- Gewa und Verl uſt-Konio 5 6 2109
; 79 035 675,56 „I|. 5
Gewinn» und Verluft-Konto ver 31. Dezember 1917, ;
<< nn eee en nnn men menen]
Soll. M pf Babeu . ß
An Unkoſten-Konto „., . « + - = » + . 501 662192 |]| Per Vortrag von 1916. , . + 9 68 »
> Bilanz-Kont0 » 0 0.0.9098. .-4 8385978076, - Syporhefen teilung .. 0...
. ecdlei-zom .“.. 0.60.0080
». Pl I-Ronto . ; 4
; Greene WEN DEAD 2 ME/TALWAREN
+ Kupons-Konto „ 4...
: Sfertens 133 23.04 PRÄZISIONSWARE
- Depoſiten-KontoO 5 0 9 4.0. 48
» Proviſions-Konto « ee.
, » Zinſen genie: ei 048 37 oo ARBEITER
. rkafſſa-Ko!
: wnn Ei 2 R efamraen -K000 ENLESMASCUNEN
g Gewinn» und Verluſt-Konio dev Hypotheken-Abteilung,
“ "W
An PERES MONAT AGG ENSURE

* oviſions-Konto , . «
.

pf Habe:
. 12.78 273179 Per Hypotheken-| inſen-Ronts..
. m Geiafrsjahre zu entrichtende Pfand- 7 [3
“» Unfoſten-Konto. . - oi » + = + + + | 605403128
. au DEI WI bangen auf "Bin: 190 749/85
Tor! e rei
.. Bi za dea Wini) . 240 000!

ANN

7 en | Vereinzbank, 2 - = &s (
en eof Ki NübS- reichhaftiges Lagazim,

49l ederiaſtmmung, ler obigen Doſt uit dem Whſhilfſn der dezoſenden Koat in dex Oiihern des Berenadauf Vefätgen 4
1 Nürnberg, den 4. Februar 1918, ZZ 1  Aeoochäftebücherpaplieren
Rad. Ferling. „mnie Heimeran. Lot Kagler, 4 IE 6 ahr eib an Bina nCIEN 05
| ch a 4t8 ,.
BraunschweigiScheBanku: Kreditansfalt, Aktiengegellschaft| 5 hrofbpapiere v..
) Bil ' enkarton
--“. für das vierundſechzigſte Geſehäftolahe Wa fhloyen am 31. Begetiibes 1917, 4 fonbeinkarton, Etikett 0

Widn.atton enderen Sorten Rapida

Aktiven Pasoivon, :
Kaſſe, fremde Geldſorten u. Kupons Aktienkapital. 0 5
jowie Guthaben bei Noten und Reſ-rwvwen |

brechnungs-Banken

Wechſel und unverzinsliche E Shaße
Een en

. ee...»
1590: Akzep 0 0 0 +
6) eigene Ziehungen . .
-Solawechſel der Kunden“ an
„ die Order der Bank , . -
Noſtroguthaben bei Banken und
Bantfirmen

4 175 9566/35 vn ehliche Rfikla .„..
Ä : 1) Aufent Mgt .

Beamten-Unterſtüßungsjonds .
Kreditoren

FEN ſeitens der Kundſchaft "bei
Drikten benußte Kredite . .
07 6) Guthaben deutſcher Banken

: und Bankfirmen , . -
18 779 081,44 9). Einlagen auf peooifſonöfreies

Neports u. Lombards gegen börfen- ; Nechnung
gängige Wertpapiere , - . . 18 486 565166 |j| 1. innerh. 7.28. -

Boeſe au e au Waren x, Waren- M ag . » - M 1022662.34 n ENINNNNEN GET ETERKNLITGE TI x
da Dil bis zu 8, Mo; 8 :
Fd wn an oder fäthg MR ARBON IG Internationale Transporte

; 8. nach 3 Mont MAM
868 189/41 fällig . . . M. 18878 865.23 | 29 189 675
5 ' 9 fou] ee iioren "IE |
« innerh.

fall +

per Bahn und Schlff / Lagerungon / Verzollungen

bd) bas fe Gicherheiten . Flnanzlerungen relander und vohwimmangen vue

8a) 4 Bpttväggen] Reih

ESdaßanweiſungen des Rei + . M. 38926 180.17
“und [54 Bundeoſtaat, 2. daritb. hinaus 7

- b) ſonſti e bei der Reichsbank bis zus Mon.
u. anderenZentralnotenbanken fülle € + M. 2116 989.65

beleihbare Wertpapiere . .
e) ſonſäige börſengängige „ert“

[|] Peter Wertpapiers 0...
Konſortial-Beteiligungen 2270,
Dauernde Beteiligungen

9 bei Banken und Bankfirmen
jp bei anderen Unternehmungen
y (LEN in laufender Ryaung

&) gedeckte, . oo > 0» +

b) ungede>te AEI REISS ADY

- Aval- und Bil: ſ<aftebebitoren

681 386.93

Bankgebäude Braunſh
Gorlara. H, m? Solzminden,
.- Oſterode a Z.. Gdhöningen' 8

Enie Immobilien (nach bzug
der darauf laſtenden Hypotheten
von M. 8490,--) „vo -

38. pa) 3 Monat.
1.840 p49|-- ||| Web un
152 193/80 jj [Mj Fe nieht "eingelbſte Scheds

„Aval» und Bürgihaftaper

.  pflihtungen M. 1 681 886.
1.948 185|78 ||. Eigene Gies

„hungen .“ . M. 145 419.60 |
davo1

„ M. 3028 833.90

90]
9 497 839/91] 28 878 019/81 ||].
' 5 'Weitarbegebene Golawechſel
der Kunden au die Order
der Bank -. 4 « M=

[-!
1.1165 385198 Kraſ| 02 Aeitärie Kredit - Aktien
Nicht erhobene Dividendenſcheine

7 Reingewinn « oo one
51.887169 eing M BIND SEN

[Gi 027857175

-.4-'- Gewinn- und Verlufbouts"
„für vas vivrundſechzigſe Geſchäftsjahr, al-geſchloſſen. am 31, Dezember 1977»

M. "|

Babon Aktiengesellschaft für Waarenverkehr

&orm. S. Eiohoibaum)

an Bereitung Sinſhließlic der vertrag-
en Gewinnanteile und Bergütungen an - » Zinſen aus laufenden Rechnun; Jen, Sfand:

858 476138 "geſcgärten, Weſen und Beteiligungen, ab-

„Siem 2202000317 .] 13866308 glich gezahtter Zinſen = <== = + Breslau Königsberg i Pr. Stettin
» “Reingewinn ...» „| 1778524|12 + Proviſionen... . IG '
[TENPGSEIET DC2OEM MEN 4 Fan Werlpapiazen“ und *Könſortial- j Berit W &, Kronanstranss 12:13 Bön, Weiravaburgatranne 4 . Danis
e| -. BUNGE UE DE IE .. kübeck, 0, G
. Sewinn auf Fido, und Sorten 4... Maſtaed 8. 4. 0. / Cogeihafen / Skalmlerzyoe / Warschau / Lotz
€ Bie Divibendenſheine ; 7 406L :

Spezialität: Transporte 32 Skandinavien, Desterreich- Ungar,

=F 785 065185
'&n Balkanländern, Folon et een Rußlands

Der vertan) der Braunſchweigiſchen Bant „und „Beedianſal, Atengeſe0iolt

- Tebbenjokanns,

- Bermögenzbilans am 131 Mai 1917.

Aktiva. Paſſiva« M.
- Kaſſa«-Konio D 380.20 Stammkapital - 1“ onto 110 000,--
Knlage-Konto . 181 572,27 | Reſervefonds-Konto . 8000,---
Diverſe Debitoren , 86 626,43

11 378,8, | Diverſe Kreditoren .
Materialien-Ionto , 924.30

Kautions-Konto . . . 3336,25
Gewinn» und Verluſt-
Konto. . . . - 2002721
M. 199 626.43 M. 199 626,88
Mitgliederbewegung,
Zähl der Genoſſen am 1. Juni ea) T5E.48.2C8

Zugang 1. Abgan,
Zn der Genoſſen am 31. Mai 5. En
>=Uſe des Geichäft-iahres habn fich die "Dtüglieder
authäcen and die Haftſumme 3. iht geänoert.

Flechtingen Steinbrüche.

Eingetr. Gen. m. b. H
I. v. Schen>, Beruh, Riemann, Wilh, Riemann,

Die Rie gkeit vorſtehender B ilanz und deren Reberänſtim-
nge 8 den ordnungsmäßig geführten Geſchättsbüchern be-,
ige 1< hiermit.

: Flechtingen, den 30. Juni 1917.

Robert Schindeihauer,
vereid. BVücerreviſor in Magdeburg,

"KIELER BANK.

Bilanz am 1. Januar 1918.

Aktiva.

Micht eingezahltes Kapital . . .
Raſſe, fremde Geldſorien, Kupons
und Guthaben bei Noten und
Abrechnungsbanken . . .

Wechſel und unverzinsliche Schaß-
anweiſungen :

8. Wechſel mi Ausſchluß von
b., e und 6,008

b. daene Atpepte EE EISES EN

e. eigene Ziehungen . - .

8. Sola-Wechſel der Kunden ' an
die Ordre der Bank .

Noſtro-Guthaben bei Banken und
Bankfirmen. .

| Reports undLombards gegen börfen-

"gängige Effetten . . 5...

Borſhüſſe auf Waren und Waren»
verichiffungen

Eidene Wertpapiere:

8. Anleihen u, verzinsliche Shaß-
anweiſungen des Reiches und
der VBundesſtaaten . .

. ſonſtige bei der Reichsbank und
anderen Zentralnotenbanken
beieihbare Wertpapiere . , .
6: ſonſtige börſengängige Papiere
8. jfonſtige Wertpapiere , , , -

Konſortialbeteiligungen, .

Dauernde Beteiligungen bei anderen

7 Banken und Bankfirmen , .

Debitoren in laufender Rechnung:

4 8a. gedeckte , .

b. ungededte
Außerdem Aval-Debitoren
M. 1518852,50
. "Bankgebäude Eiſenbahndamm 10
und Wall 1,
Sonſtige Immobilien
“> Snventar-Konto

....."

.....

„.»
...

...

ame Paszsziva,
Aktienkapital
Reſerveſonds . .
Spezial-Reſervetonds
Tatonſteuer-Konto
» HEERES Verpflichtu
8. Noftro-Verpflit ngen "MIE
b. ſeitens der Kundſchaft bai
Dritten benutzte Kredite 8
c Gutjzaven deutſcher Banken und
BVankſirmen . -. + -
a. Einlagen „auf proviſionsſreier
Rechnung?
2. inneehalb 7 Tagen fällig .
. darüber hinaus bis zu 8
2 Maoien fällig .
“ 3, nach 3 Wonaten fanig . . .
ov. ſonſtige Kreditoren:
3. innerhalb 7 Tagen füllig .
2. darüber hinaus bis zu 8
Monaten tällig .
3. nah 3 Monaten fänlig .-

- Akzepte und Sche>s: -
SEE 122 BNSDIICRASE ES IBORU
- 5% .b. noch nicht eingelöſte - Sche&s
Außerdem YAval-
"Verpflichtungen . M. 1008 80300 |
Eigene Ziehnngen : „ 1596 000,
Davon für Reh»
- nung Dritter
Weiterbegebene Sola - Wechſel | der
Kunden an die Ordye der Bank
Sypotvefen-Ronto
ividenden-Neſtanten

...
....

1133 wen
1.794.517; 1

874 2081741
666 173164;

- Dividende NE REN
- Gwinnanteile. , «oo 0. -
. Vortrag auf 19.8 « « „» » » -
Gewint- nud Verluſt-Konto,
. Debet. M. pf
Unkoſten-Konto:
Gebälter uſw. . « «>. -
. Gteyern . , - we 0 6. 0 142 017'16
| AUſerelhingen auf: 8
Dept Ronfo 7 EDEN
Inwentar-Konto - . . -. 48 79230
Reingewinn, verteilt wie m t:
FREIE des Gpezial [erve-
Rückſtetung jür. Talouſtener 7 N
4,.*|„Dividende . » « . «0»
Beoinnanieile Wi 7
De! vibende .
DIE g 87.2018... 7.10 02 407 04858
50758 04
Kredit. M. f
Bortrag, von WB eo 06 88 408/50
inien-Fonto oe 6 0 0 5 302 324151
voviſions-Konto, 6: 6 4 +» |. 137 137103
b97 868104

Kiel, den 26. Januar 1918.

Der Vorstand.
E. Hamann;; 0. Glahn,

Die Uebereinſtinmung vorſtehender Bilanz ſowie des Gewinn-
und Verluſt-Kontos- mit den Büchern der Bant beſcheinigen.

„Kiel, den 1, Februar 1918,
5 Seibel. Amtrup.
- mi der Reviſion veauſſragie Delegierte des Auffichtsrats,

/

Fentscher Hütfen-Aktiengegellschaft i.1;

B rbeſtand bei den Banken M. 2161 642.

Guthaben bei Tochter-

gellſchaſten . - 866824.04
Außenſtände bei Kohlen

und Brikettabnehmern. - 1003 198.73

3826 7.9.44

Diverſe Debitoren . .

bei d. Helmſtedter Braunk.-
Britett« Syndikat G. m.

Senate Derbe
Brikettſabriten-Maſchinan-Konto A
Konto Anſchlußgeleiſe für Britettfabriken
Vrikettfabriten»Geräte-Konto. ,
Konio der Grund! der Brikettjabriken . .
Brikett»Konio, Britettveſtand am 31. 12, 1917
Avraum-Konto, im voraus abgede>te Kohle
Abraumbetriebs-Anlagen-Konto . =. = «
Materialien»-Konto Adoraum, Materſalien-Ds,
ſtand am 81. 12. i917 . . i
ferde-, Geſchirr« und Automobil-Konto
onto der allgemeinen Movilien und jed
Grundſtü>s- und Gebäude-Konto Hetmſtedt .
: Rnis des Grund 3
onto der Grundſtüde "und "Gebäude für An-
Bienbas an die Schöningen - Oſcherslebener
ahn. +

1.
1,

N6-T.

Or.

A

....."...:

Pasziva.
Per Aktien-Kapital-Fonto „ « - 9 6 2 « »
Obligaiionen-Konto AT. 6 5 60» 8 5
Ovligationen-Konto II . e
Agio-Konto für Ovligationen-Rüc>zahlung ;
Oviigationen«Zinſenſhein-Konts . «
Obligattonen-Zinſen-Konto . « +. +
Dividenden-Konto

no< nicht eingelöſte Dioſdendenſheint

......

Talonſteuer-Konto . , ee 0 0 er»

Verſügungsbeſtand-Konto ,« , . . « + -
Kriegsreſerve-Konty . , « « 177 000.---
Suweijung . - 0 5 = 100" 000.---

Gewinn und Verluſte
Gewtnn-Vortrag aus 1916. M 126 561.27
Ausbeute der Gewertſ;
„Bietoria“ bei Hötensiehen

1917 . E
OR Divid. auf M. 5 990 000

850 000,---

Horbker-Fohlenwertetilen *- 539100,.--
inahme aus Zone
pro 1917 . 159 223.96

Reingewinn pro 1917 1. 5 > 181739718

Kredit,
Per Saldo (Gewinn- „Ueberjchuß aus 1910
„ Gump, aus. verfallenen Obligations - Zins:
-» Ausbeute der Gewerkſchaft aBketgeig" bei
Hötensleben pro 1917 , ,
9% Dividende auf M. 5 990 000.-- * Harbker
Kohlenw.-Aktien pro 1. 4. 19.6-=3:. 3,1917
Einnahmen aus Tonnenzins pro 1917. 10
idenfohlen- und Brit.it-Konto . , « - -
ntereſſen-Konto, - + 6 9. .00.0 0».

Gewiſt- und VerkuſbKonto per 31. Dezeuber 1917.

Braunſchweigiſche Kohien-Bergwerke

Forderungen

n Nn Debet, M. (pf M. pi
In Gemäßheit der Anleihebedingungen unſerer An Fouls der K&ohlenfelder u. Kohlen- . [:
ne 3
4% proz. Anleihe'von 1900 Abſchreibung - + - - . - | 63000-4 [037 ] ]
ſowie der . Be (S0. 30.168) k 7“
reibung = «+ | las = 225
5proz. hypothekariſchen Anleihe von 1901|. gonto, der Gruüben- und Wohn- | * 39e1enzchel;
kündigen wir hiermit den gefamten, noh im Umlauf befind-| ** Abſchreibung F5 EU Cienzonel- m
lien Betrag dieſer Anleihen. Die Rückzahlung erfolgt für die| , Maſchinen-Konto IE Sig [| nüpael Eichen
öproz. Obligationen von 1901 am 1. Oktober 1918 - Abichreibung + 6 6 + + - | 137009 u]
um Nennbetrag von M. 406,-- in Deutſchland und Luzem-| - . Geräte-Fonto 4abe Ich in großen
rg bzw. Frs. 500,--- in Belgien gegen Einlieferung der Abſchreibung + 4 00» 8775| Mongon abzugeds:
Stüde Rr. 116000) mit Sinsſcheinen per 1. April 1919,| - Seitbahn-Kontt 080 860D0n,
Rr. 35 für die Abſchreibung ..... 5.000 Preis b. Waggvabezug
44prug- Obligationen von 1900 am 2. Dezember 1918 s Route, der Grundſtüge 36.000 [ 95
um Nennbetrag zuzüglich 2 aufge, alſs zm Votrage 5 .
Om Fes. BIO Gegett Gintieſerung des Glade (Ar. 18000) | * Renta der eletlriſen Sentrale | Mk. 1.09 par Zu.
mit Sinsſcheinen per 1. Juni 1919, Nr. 7 „ Brikottfabriken-Gebäude-Konto" frei Waggop Berlin.
durc Vermittlung der nachſtehenden Banken und EN Abſchreibung u. 78.000! . '
A. Schaaffhauſen'ſcher Bankverein A.-G., Köln H Briteteſabeiten-Maſzinen-Könto ij 0 1310203
Dieection der Disconto-Geſelſhaft, Verlin neh Avſchreivun 255 716 . GE,
Deu nk, Ber! ieder |. to
Nationalbank für Deutſchland, Verlin laſſungen Reiten nſugeleiſe für Britett- Holzhanwung,
A. Levy, Köln, Abſchreibung . . . .-- . | 860001 Soppard a. Krein
Deichmann & Co,, Köln, - Abraumbetrieds-Arlagen-Konto
3. H. Stein, Köln, Abſchreibung . 285 471
Joh. Ohl.gſchlaeger G. m. b, H., Aacßen, - Grundſtü>ds- und Gebäude Konto
Zuternationale Bank in Luxemburg, En nh und fämt.| Helmſtedt 1
liche Niederlaſſungen, Abſchreibung , , + + + +] 20091 -) 110758954 > edreibnald Nen,
Norddeutſche Bank- in Hamburg, Hamburg und ſämtliche] , Effekten-Konto =|
Niederlaſſun ngen Abſchreibu 112.000 Underwood, Gmith Premier,
G. F. Groh6-Henrich & Co., Gaarbrüden, 5." Beamten « R % und? Unters =| Ideal, mit Garantie verkauft,
Goweit noh nicht fällige Sinsſcheine fehlen, Wid ihr * fifa FO DIR nte: Beparatur, Schreibmaſchinen-
Gegenwert von dem Nü ahl ngsdetrag in Abzug gebracht, Zuweiſung . u... 28 74619: ertrieb, Leipziger Str. 40. -
Die Verzinſung der gekündigten Obligationen hört mit. den! - Arbeiter + Uri 5 - Fond: -
[vorſtehend genannten Seinen auf. Konto "Pllhangs - Fon “. | Gehreibmaſchinen,
Nummernverzeichniſſe ſtehen bei den oben“ genonnten Zuweifung . . « 6 0 0. | 81733 58 530/58] aut erh., mit Sichtſchrift, kauft
Banken und Bankhäuſern zur Verfügung. - Zeta eee ig HEM 45.000 Schroeder; Charlottenburg,
uweiſung . 8... kam ilmersdorfer Gtr. 160,
Brüſſel, den 1. März 1918. . Nriegareſtror-Ronto ..". 28 Wilhelm 4736,
Fentscher Aytten-Aktlengezelechaft 1. L. „ Betrlebs-onten Beiriehaausgaben ; Für Searaiomagch:n201
ie Liquldat 2 2: ir von den ]
Die Ligaldatoren, - Gruben Treue und Irendelbuſch ie -
- Übernommene Brikettkohle , , . 10 118. 880163| Großes Lager ia Durchichlag«,
; - Handlungsunkoiten-Konto . , 320 985/21 | Zohle- und Wachspapieren, Farbe
ferde,, Geſhirr- und Automobil- bänd rn, Friedensgeweb , ſüc alle
wann e [1] e , nterhaltungs-Konto . . . , 23 547123 Syiteme, <hreibataſchinen-Wöbel,
„ Obl;gationen-Zinſen-Konto . 8: 188 330/--| Del. Poitkarten, Radiergummi,
Rohlen-Bergwerte 7 |! BEziarSudwun 5a: Ri a Rohen: BEE
A - Maſchin«
(1) [410 erg e e* y Indlals au Magde» faſt alle Syſteme, ſofort ver«
Bilanz per 31. Dezember 1917, * und Mengenausgleich | jandrähig.
- „pro 1916 . , , - » « -| 9068) Schäfer & C'!auß,
Untoſten in 1917 . 6 « « +| 28364 482189 | Berlin, Leipziger Strage 19.
Aktiva - Vilanz-Fonto. 5 034: 2 181.282.41 (Zentrum 280)
An Konto-Korent-Fonto <=> T Ps TLL577,0 (Zentrum )

Helmſtedt, den 14. Januar 1918, Zigaretten
1000 81. M. 62.--, 100 St. M. 6:20
1049 St. M. 85.--, 100. 8t. M. 8.50 -
1030 St. M. 105,--, 100 St, M 1

Kraiger. Pfiſter, . .

Ehrenberg.

hl Neu: 100 Studle
Ane ngen „auf MR am 205 604.92 menſen vorſtehender Bianz En vrdnungs- Zigarren M. 83...
en und von uns geprüften Ge! e
Stammeinlagen; Sea iſchen Kohlen - Bergwerke, Leimſtedt, Vege air iE 2ASCARPÜRIZP

100 Päckchen (4 109g) 4. 48.2»

einzelne: Päckchen . .M. 0.60

. Beitreibung.

zur koſtenfr. ene
Ia Refer.

jarren Groa di
Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmersdorſer Str 7 ig andiung

Frankfurter Hy: 10'heken- „Kredit-Verein.

Vilanz am 31, Dezember 1917,

1.844 174/83
4 589 804
10 982 916

ktiva.

bt = 8 14 000.--
bei des GaSgenerator- ünb 7 Weiwalt den 3. Gideum 200 9. Haltrecat, Brin 0.12
7 Brant, Betweit Ep 000 Trenhand-Attien-Gefellichft, Leipzig. Nlederbaraimtr. 27.
* Kafſa-Konto KEENE SSEN - Dr. Rübinger. nur Fiureingang, 3 Tr
Kaſſabeſtand am 31. Dezbr. 1917 in Helmſtedt ä Vi! nebſt Gewinn- und Verluſt-Konto haben
». Kaution Cfietten-Ronto PEERING SD PRRTSEN 106 216/63| wir untrz Bu Drs Se EB Willen GeſellfSft Seip 4 Reiner R n
» Effeiten-Konto . -- [prüft und den en angeäßig geführten Handels! js. | aubn-
. Sonto der. [3 Sohenfelder "und Kohlenberechtſame 1.700 000 -=- | Uebereinſtimmung bi A
„ onto dev .."
- Ronto, der Gruben- und ohn ngebände ; 35 Gehmaſebt, dan 20. Sedruer 1018. - Nanakrk
- aſchin n-Konto 6.,0..0.2.008.00
s Ek Vege und Eiſenbahnen 5.6 4/6 + - Der Aufſichtorat a 8
- Geräte-io1 BEE ERLEN s |
? SeitbahRon 22: der Braunſchweigiſchen Kohlen-Bergwerke, ||
» Konio der Grun] ........ + Freukei, Moxity Schultze. : G. Jun. , |Y 25
4 geg Ee Ee a 8 ATA Iulius Kriſch, Gerhard Korte. Felix Marlop. |f für kurze wlahgs Pfeife
„ Material.-Kto,, Materialienbeſt. am 31.13 1917 . ä s GREENE | 5 inkl.Verp. u. Porto M. 50
- Haidenfohlen-Kto., Haldenbeſt, am 31, 13.1917 an bösw. Squldn. UE u übern, |B 14. Fablan, Hamburg 5,

Pace :

Äktien-Kapital.
Reiervejonds , , .
Disagio-Reſervefonds
Pfandvriefagio .

Immobilien-Reſerve . . 300 000|--
Veamten- Penſions: «Ergänzungs:
kaſſe 95. 50 888 685/28
e Zinſen bis Sypotheken-Delkredere EIE DE 1 50) 000|-=
31, Dezember 10:7 Hypotheien - Pfandbriefe , , , 1364 672 4090|=--
ENE ER EN M 0194648 Aufgerufene Pfandbriefe , . « 500| =
. Verloſte Zondbriefs DEE WRE EE 28 105/-=
Pfandbrieſzinfen .* . | 4578694/88
Koato-Korren!: NEIN 4 2609 007i88
e.. 780 000|-=
EIE BGE ELIIR INES H: 81 017j--
Gewinn und Verluſt-Konto . . | 2690217188

405 121 267/68

„ Konto-Korrent-Konto . 68 Soll. Gewinnt» und Verluſt-Konto am 31, Dezember 1917, Haben.
» Lohnungs-Konto, Reſtlöhne > FEE NEE UN DU E39
- Rejervefonds-Kon 0. . . =. 8.0 6 ILE HE DS BBCH KEN Vortra; aus 1018) PREN EISE 490 654148
- Konio Rüclage für Aer-Entſ<ädigungen Pfandbriefzinſen , 6 «6» Intereſſen PENAER PIS 903 276/81
» Deltredere-Fonto , . BEETEN 24 Wertpapiere, „ « 6 40. Hypothekenzinſen , , 4 + + + | 16 724898172
- Konto Rüciage für Unfailverſicherung 48 -=-j]ZImmobilien. . «0» 0 + Ptandbrief-Umſaß UNITE 385 124'61
- Untoſten » Konto des Magdeburger | S Braun: ps Velen Delfredere 08. 08 Darlehns-Prooiſioiten. EE 45.408 289 302,33 *
kohlen-Syndifats zu Magdebaut rief«Anfertigung, « « « % NI
Beamten-Penſtions- und Unterſt.« „Konto lonſteuer . , , «eo 6 u +
Arveiter-Unterſtüßungs-Fonds-Konto , . = Gewinn-Salds, . + » » + | 2869621786

uz I

[t 448 266

Gothaer LöBeNSVEISICHSTUÜNGSBANk
auf Gegetnseitigkelt.

Bisher abgeschlozzene Verslcherungen:

2Milliarden 318 Millionen Mark.

Kriegsversfcoherun
mlt alsbaldiger Auszahlung der volien Summe Im Todesfall.
Neue vorteilhafte Vers/sherungsfovmen.,
Hauptgeschäftsstelle für das Könlgrelch Preußen:
H, Fluthwede!, Berlin SW, Zimmerstraßs 87, 1. » Tol. Zentrum 2651.
Berlin N, A. Jatzko, Schönhauser Alles 140, Tel. Norden 8370
Faupt- Berlin III: E. Gebhardt, SW, Schützenstr. 6. Tel, Zentrum 1882

Gegchäfiestelle | Charlottenburg: P, Rehfeldt, Knegebeckstr. 74. Toel.: Siolapl: 10815;
Potadam: Joh, Will, Schulz, Breite Straße 12.

Finanz- und Hande'

Y

A

iSpiail der

EAS EIAREN

Voſſiſchen

1.45.12

gen Ieitung.

A 143 Dienstag (Morgen)

xe Beilage.

Geoxzg Münc in Ber

WD;

19. März BS -

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zeichnungen avf die 8. Kriegsanleihe,

p
„20 Mill. M.: Bankhaus Mendelesohin & Co., Berlin, vorläufig
(1. bis 7. Kriegsanleihs 140 Mill. M.). -- Allgemeiner Knapp-
zchaftsverein (insgesamt 123 Mill, M.).
07 vam. M.: Städt. Sparkasse, Bochum (insgesamt 75 Mill,
Merk).

6 Mill, M.: Kreissparkasse Saarbrücken, =- Deutsche Gold-
und Silberscheideanstalt, Frankfurt a. M.

3 Mill. M.: Landeskrediikasse Kaascl. .
3 30. M.: Holzverkohlungsindustrie, A.-G., Frankfurt a, M.

=-- Ehemaliger kurhessgigcher Staatizechaiz. = Heddernheimer
Kupferwerke, = Süddeuizcehe Kabelwerke, A.-G. -- Hugo
Schneider, A.-G., Leipzig (7.. Anleihe 1,5 Mill, M., insgegamt

8 650 0900 M.
1,5 Mill. M.: Hessische Brandvergicherungs-Anztalt, Kaggel
1 Mill, M.: Chemische Fabrik aui Aktien (vorm. E, Sohering)
Sffproz: Zvieheuekgabaecheins (1. bis 7, Anleihe 5,5
Mill. M).
250 000 M.: Aachener Rleinbahn-Ges.

Die neue bolgische Notenbank.

Der Ausweis des Instituts vom 14. 4. M. Zeigt gegenübo? dom
zuletzt veröffentlichten Ausweiss vom 21, Februar eins starke
Verminderung auf dem Konto „Metallbesland udd deptsches
Geld“, nämlich von 168.9 Mill. auf 25,08 Mill, Fr., dagegen eine
Sehr erhebliche Zunahme der Guthaben im Anuslando, die von
522,56 Mill. auf 726,89 Mill. Fr. gestiegen ind. Wechgel und
Schecks auf belgische Plätze haben eine Verringerung von
154 63 Mill. auf 143.2 Mill. Fr. erfahren. Notenumlauf und
Giro-Guthaben gind gestiegen, eratero von 1205.07 Mill. auf
1226,68 Mill, Fr., die letzteren von 107,74 Mill. auf 230,19 Mill,

ranken. -. .

(in 1009 Franken)
Motallbeetand u. deutsches

24. Jan. 7, Febr. 14, Febr. 21, Febr, 14,März

Gald 93 267 102503 170 689 168904 25084
Guthabon im Auslande 522 428 523618 522 702 522 5866 726 891
Darlehen gegen Guthaben

im Auglande 93261 938359 94270 94405 98206
Darleben gegen Schatz-

echeine d, beig. Provinzen 480 000 480000 489 .000*' 480 000 -480 000
Wechzel und Schecks auf

belelsche Plätze 146 312 147727 147807 1564634 143200
Darlehen gegen inländieche ;

Wertpariere 2590 2570 2537 3527 2512

28 703 28387 28438 28421 28824

- 1157330 1 165240 1 205 640 1 205 066 1 235 831
169 956 173592 202 802 207 742 280187
89:276 39328 388473 88661 38701

FIESE *

Bank von Frankreich,

Bei geringer Zunahme des Goldbestandes, der jetzt 3833,65
Mill. Fr, beträgt, hat eich der Notenumlauf nach dem Ausweise
vom 14. d. M. um 94,09. Mill. auf 24 744,12 Mill. Fr. vermehrt.
Die Verrechnung ist die Folge der Ansprüche des Staates an
die Bank, die in der leizten Woche 200 Mill. Fr. betragen haben.
Dadurch gind die Vorechilege an die Regierung auf 13 750 Mil»
lionen Fr. gestiogen. Der Notenumtauf hätte noch etärker zu-
genommen, wenn nicht eins Verminderung des Wechselbestandes
um 59,06 Mill, auf 1064,09 Mill Fr. eingetreten wäre,

Die Ziffern des neuesten Ausweises Stellen Sich im Vergleich
mit deu Vorwochen wie folgt dar!

Bonstige Aktiven
Umlaufonde Noten
Giro-Guthaben

Sonstige Paesiven

(in Mill. Fr.) 14, Febr, 21. Febr. 28. Febr. 7, März 14, Mär«
n 13918 1918 1918 1918 1918

Gold in der Bank 3328,4 3329,61 3331,08 3332,89 3333,65
Gold im Auslandes 2037,10 2037,10 2037,10 2037,10 2037,10
Silbervorrat 25216 253,41 254.32 256.088 256,20
Guth. i. Anal. 1072,38 1118,93 1103,00 1137,66 114404
Weochael 1.334,85 1252,87 1312,28 1123,15 1064,08
- (gestund.) 1124,02 1118,74 1114,63 1112,62 1110,86
Lowbard 1217,10 1212,67 117028 1185,81 117551
Yorschuß an Staat 12 700,00 12 850,00 13 150,00 13 550,00 13 750,60
- Verbündets 3290,00 3300,00 3315,00 3225,00 3 380,90
Notenumlauf . 23 821,17 23 986,28 24 308,20 24 650.02 24 344,13
Staatsguthaben 41,91 19 294,00 52,22 29,08 38,84
Priyatguthaben 2634,43 2608.09 2581,22 2630,70 2598,18

Ausgestaltung der Fachausschtiage der Handels-
Kammer, Für den Kartoffelhandel und für den Woll»
handel, für welche eigens Organieationen bei den Aeltesten oder
bei der Kammer bieher nicht bestanden, hat diess beschloseen, je einen
Facbausschuß zu bilden und als Voraitzende des Fachausschusges für
dees Kartoffelhandel das Mitglied der Kammer, Leopold Badt, in
Va, Hermann Jaocby, des FachausSchusses für den Wollhandel das

itglied der Kemmer Kommerzienrat Gustav Hardt, in Fa. Hardt

Go., zu wählen. Um ihre Organieationen in anderer Hinsicht zu ver-
vollständigen, beschJoß die Kammer weiter, einen Fachausgchuß

ittoel unter dem Vorziiz des
chausschuß für Häute, Felle und
Loder vat / des Mitglliedos der Kamwer, Moritz
Rristelier, ia Va, Gebrüder Kristeller, und einen Fachauaschnß für die
Filmindustrie ins Leben zu rufea.

für Getreide un

d Futter
Vorrn Zeopoll j

Generalversammlunigsbegchlüsse.

Kalf-Geworkschaft Alexandershall, Die außerordent
liche Gewerkenvergammlang, in der 1230 Kuxs verireten waren, ge-
nobmigte einstimmig den Erwerb eines großen Posters von Kuzen
der Gewerkschafi Helligenroda, durch den Alexandershall zu-
Samen mit dar weimariechen Staatsregierung die Verfügung über
dle Mehrheit der Kuxe hat, sowie Gen Erwerb der Mehrheit der Kuxe
der Gewerkschaft Kaiseroda, Verner wurde die Zusiimmung zu
den Übrigen Maipahmen des Gruübenvoretandes und gehließlich zur
Aufnahme eines langfrisetigen Darloheng von
8 Mill, M. erteilt. Bergrat Kost erklärte, daß der wvirgrößerte
Alexanderholl-Konzern jetzt über 14 Schächte verfügt, die mit fünf
großen Fahriken täglich 60- bis 70 600 Doppolzentner Roheglz zu ver-
arbeiten vermögen,

Dividender-Erklärungen und -Schätzungen.

Verceinsbank zu Colditz: Vorschlag: 8 pCt. (7, 64, 64,
6% pCt. in den Jahren 1916--1913),

Slegen»Solinzer GußBstakhl-Actien-Vereſin: Vorschlag:
20 pCt. (gegen 15 pCt, 1 V,) auf das um 000.090 M. auf 24 Mill, M.
erbühte Aktienkapital.

Alpine Montan»Gesellschalt: Vorschlag; 18 pC. (H. V. 26).
Bruttogewinn 235 469 177 (i. V. 46178 151) Kr., Reingewinn 8 305 668
(21 234 120) Kr.

Atlag»-Werke A.-G. in Bremern: Vorechlag: 14 pCt, (10,
814, 814, 74 pCt. in den Jahren 1916--1913).

Wunstorfer Portland»Cementworke A.vG.: Vorschlag:
5 pCt, Dividends (0, 0, 0, 4 pCt. in don Jahren 1916--1918) auf die
Aktien und 5 pCt, Zingen (0, 0, 5, 5 in den Jahren 1916--1913) auf die
Gewinnanteilscheins.

Atlantie Transportversicherungs»A..G. in Stettin;
Das Unternehmen Konnte in geinem ersten GeBsohäfitsjahr
324,88 Mill. M. in Versicherung übernehmen. Die Reineinnahme be-
ziffert Sich auf 4,73 Mill. M. Das Aktienkapital des Unternehmens
betrügt 4 Mill, M., als weitere Garantiemitto] kommen die Im Berichte-
jahre angesammelten Rezerven in Höhe von 2,01 Mill, M, hipzw Die
Verwaltung echlägt eine Dividende van 6 pCt, vor.

Sächsilsche Straßenbahngesellschaft in Plauen:
Vorsechlag: 7% pC. (6, 6, 9, 12 pCt. in den Jehren 1916--1918).

Spiritus-Zentrale G. m. b. XE. Der Geschäftsbericht
der Spiritus-Zentrale über das Jahr 1916/17 begchränkt aich mit
Rücksicht darauf, daß bereits der letzterschiehene Bericht das
Goegohäftgjahr zum größtenTeils mitumfaßte, auf die Feststellung,
daß dies Erzeugung und der Abgatz von Branntwein
gogen das vorangegangene Kriegsjahr weiter gesunken aind,

ie Beschäftigung der landwirtschafilichen Brennereien betrug
im Durchschnitt nur 438 pCt. ihres Durchschniitsbrandes, Die
Spritfabriken waren mit 75 pCt.- ihres Reinigungskontlingents
begchäftigt, In einem Aueblick auf das neue Gegchäftgjahr wird
darauf hingewiegen, daß trotz der gegenüber dem Vorjahr
besseren Ernte und trotz der Heraufsetzung das Abschlags-
BreigE für landwirigchafilichs Brennereien um 16 M. (von

8 M. auf 114 M,) die Anlieferungen von Spiritus im Zeitraum

September bis Januar fühlbar geringer waren als im Vorjahr.
Neben betriebstechnischen Maßnahmen, unter denen die auf eine
bes3gers Kohlenversorgung hinzielende die wichtigste gein dürfte,
igt daher mit Genehmigung der zuständigen Behörden bis auf
Widerruf ein Zuscblag von 20 M. zum Abschlagspreise fegt.
gezetzt worden. Dieger tritt für die Ablieferungen aus land-
wirtschaftlichen Brennereien vom 12. Februar ab unter der
Voraussetzung ain, daß in den Brennereien nur Karioffeln,
Zuckerritben odor Futterrüben verarbeitet werden und keine
Hefengewinnung statifindet.

Die oberschlezischen Kohlenpreise. In der
geatrigen Sitzung der Oberschlesischen Kohlenkonvention wurde
eins Praisveränderung Bicht vorgenommen.

Lothringer Hüttenverein Aumetz-Friede L| LL. --
Fentscher Hütten A.-G. in L. Die Liquidatoren der beiden
Gegellechaften haben die nach dem Umtausch der Obligationen in
Sproz. Teilschuldverschreibungen der neugegründeten deutschen Ge-
gellschaft Lothringer Hütten- ung Borgwerks-Verein A.-G, noch im
Umlauf verbliebenen Beträge der Anumetz-Anleihem von 1699, 1900 und
1901 gowie der Fentecher Anleihen zur vorzöitigen Rück»
zahlung gekündigt. Die Termine eowie alles weitere ergibt
gich aus den Bekanntmachungen im Anzeigenteil,

Donauschifſfahrt. Die Handeleskammer zu Berlin weist
darauf hin, daß nach einor Veröffentlichung der Ereten k, k, priv.
Donau-Dampfschiffsbrts-Gesellechaft am 11, März 1918 die Güteran-
nahms für den Eilguiverkehr mit den unterhalb Orsova liegenden
rechtaufrigen Donaustationen bis einschließlich Cetnavoda eröffnet
worden iet. Die Verkehrstreibenden werden daher beim Güter-

auStausch mit Bulgarien und der Türkei in Zukunft
nicht auf den Maritza- bzw. Oamanverkehr allein angewiezen gein,
was begondere für die Vereender von Stückgütern wertvoll eein dürfte,
da in den genannten Eisenbahnverkehren diess Immer erst zu Sammel»
ladungen vereinigt werden müggen.

Mitieldeutsen
Mählhausen in Thür.

Fernrui 1000. |
Suchhal und orwachän;

und
Organigation. Führung. Neonuanoränun
Prüfung.

kaufminnlichen Seite
Jahregabschlüsse, größerer Betriebe.
Feiiste Auskunfitsquelien.

KRK. G. Staab,

in

beeid. Bücherprüfer, vorm.

Inhaber u.
Steher eines Staatl, uw. 8tä

Direktion:

es Rechnungs- u. Revisions-Büro
Fernruf 1000.

Sachverstindige
" Raterteilung und Ausarbeitung

Stoyergathen,

allen

Kennen Sie gi
FYADOFateor-FEUSerun:

R. TO STSNTLESSTDZE2207.8171701T09099TT31010771071777 799700 13007727.077777.10.00.0000700170000771110071010011110000.0022007007100.000000..01010.2210404110L2UE2TÜÜLERS WOR TATGLEEENUNG

Brandonrburger Bankver2in,. Das Institut erzielte im Ge-
näftsjahre 1917 einen Reingewinn in Hühe von 403327. (1. Va
2) M. Hieraus gelangt auf das Mitgliederkapital von 5,11 (4,90).
KE M. eine Dividende von wieder 6 pCt. zur Verteilung. Der
Ümsatz koante eine Steigerung von 340 Mill, M. auf 545 Mill, M.
erfahren, *

Dürener Volksbank. Die Bank, deren Aktienkapital zurzeit
SEIN. M. beträgt, echlägt vorbehaltlich der staatlichen Genehmi»
gung eins Erhöhung um 7,25 Mitl. M. vor.

2,25

echen Kreditangtalt nabwgtchende Vereinigte Färberelen
uE G. beantragt eine Kapitalserhöhung von 75 Mill, Kr. auf 9 ML
onen.

Wien, 18. März. (Drakbtmeldung.) Bei allgemein vorherrachender
Geschäfteunlust zeigte Sich an der Börse wegen der bevorstehendem
Veröffentlichung des Jahresabschlüsszes der Alpinen Montän-Geeell-
Schaft Inferesso für Eigenaktion, doch hielt dasselbe nicht lange vor.
Nur die im Schranken gebardelten Eisenaktien gewannen einen Vor-
Sprung von 35 Kr., Petroleumaktien von 90 Kr« Der Anlagemarkt

ieb till, ?

Wien, 18. März. (Ligens Drahtmeldung.) Devieenkurss.
18.3. 16. 3. Kopenhagen » » 229,50 | 229.50
Maärknoten., „« 149,59 | 149,50 Stockholm , - 244,00 | 244,00
Holland. .- - 324.0) | 324,00 Sofia. « Sil 3 1m .-.
Schweiz. » « + 167,50 | 18750 Rubel . - 285,00 --

An der gesirigen Züricher Börse notierten: Baltimore
282, Elektrobank 1085, Schweizer Bankverein 694, Schweizerische
Rreditanstalt 755, Banca Commerciale 473, Aluminium Neubausen 38775,
Brown, Boverl 1485, Deutscu-Uoberzeeische Elektr.-Ges, 1020, Peters-
burger Siammaktlen mit Affidavit 775, Steaua Romana ohne Affidavit
972, vierte Mobilieationsanleihe 98,50, achte 99, Gotthäardbahn-Ob!, 74,90,

Sehweizer Weebgelkurse vom 18. März.

18.3. | 16.3. | New York. . „ (44000 | 440,00

Berlin „ = » » 8325 | 83,26 London «+ » »- 2095 | 20,97
Wien, „ - . 32,75. | 5300 Paris »« » » » 76.80 | 77,00
Holland . = » - 202,20 | 202,00 Itelion . . . 50,75 | 50,80
Kopenhagen 135,00 (Vortag 135,90), Stookholm 143.00 :143,00),

Cbristiania 138,00 (137,00), Petersburg 75.00 (72,9)), Madrid 108,50 (108,73).
Buenos Aires 195 (195).

Arsterdam, 18. März. Wechsel auf Berlin 41,16 (Vortag:
41.49), auf Wien 26,20 (26,15), auf Schweiz 49 45 (49,50), anf Kopen-
Ragen 67,25 (66,75), auf Stockholm 72,10 (70,06), auf London 10,834
(10,86), auf Paris 37,85 (37,85). 5

Parizer Wecbseikurse vom 16. März. (Eig. Drabtmeld.)

16. 3. 15. 3. Vollend 263,00 263,00
London 27,215 27,23 ] Rußland - .-.
New York | 571,25 571,62 Dänewark --. 174.00
Sobwoiz 130.00 130,00 Norwe; 179,00 178.00
Spanien 701,50 702,00 Schweden 1882.00 188,00
Portugal - - Italien 66,00 65,25

Rio de Janeiro, 15. Mirz. Weheel auf London 18%. --:
RK 312 e6 zuführen in Rio 6000 Sack, in Santos 22 000 Sack,

Fachliteratur.

Beiträge zum Aktienrecht, Von Jnustizrat Albert
Pinner. (EFrechienen bei Guttentag, Berlin 1918.) Tustizrat
Pinner gehört nicht Dur zu den bekanntesten Praktikern des Aktier-
rechte, der von den Gesellechaften in Streitfällen mit Vorliebe zu Rats
gezogen wird, er bai eich auch durch eeinse literarieche Tätigkeit einen
angesehenen wisgenschaftlichen Namen erworben, Dies gilt nament-
lich von 8eelner Bearbeitung des Gegellschaftsrechtes im ersten Bande
des 3t' aubechen Kommentars zum Handelsegesetzbuch. Die buch-
händlerischen Schwierigkeiten, die der Krieg mit eich gebracht hat,
wvorbindern gegepwärtiig die Veranstaltung einer Neuauflage. Infolgs-
deggen bat Pinner s:ch veranlaßt geseben, eine Reihs von Aufsätzen.
über aktienrechtliche Streitfragen, die zum großen Teil bereits, u. 4
auch an dieger Stelle, erechienen waren, in der vorliegenden Schrift
eugammenzufacsen. Sie zeichnet Sich durchweg nicht uur durch iv-
ristiechs Schärfs, gondern auch durch wirtechaftliche Eingicht und an-
ziehende Daretellung aus. Der Gegenstand eind zum großen Teil die
Streitfragen, die auf den Generalvereammlungen der Aktiengegell-
echafton Gegonstand der Debatte zu werden pflegen. Der Minder-
heitarechis der Aktionäre nimmt er eich z. B, gegenüber der eie atark
beschränkerden Rechtsprechung des Reichsgorichts an. Namentlich
ditrfe dem Aktionär das Recht, Aufklärung zu verlangen, die objektiv
geeignet iet, Unklarheit der Bilanz zu beseitigen und als Grundlage
für die Abstimmung dient, nicht entzogen werden, Er verteidigt aucu
das Reocht des Aktionära, aich gegen Abschreibungen oder Rücklagen
zu wehren, mit denen die Verwaltung nur den Zweck verfolgt, zu
theeaurieren. Im übrigen sfimmt er aber gerade auf dem Gebiets der
Abschreibungen und inneren Regerven der von den Verwaltungen be-
folgten Poligik im wegentlichen zu. So hebt er hervor, „daß aur die
Regerven, die dis großen Gegollechaften aufgeläuft haben, es möglich
gemacht haben, daß unsere Inqustrie aich den Erfordernlegen des
Weltkrieges 80 Schnell anpasee, daß aie Sich in 80 vollendeter Weige
auf den Krieg einstellen konnte,“ Er verwirft alss grundsätzlich den
von Rogsgendorff kürzlich eingenommenen Standpunkt der Unzu-
lässigkeit der etilten Regerven und nähert elch damit den Darlegungen
Rathonaus in Seiner Schrift „Vom Aktienweeen“. Ganz mit
Recht weist er aber desgen abschätzige Bemerkung über did Jurizien
zurück und bält ihm entgegen: „Die Juristen fühlen ehr wohl, daß
das Recht kein abstraktes Gebilde iet, Sondern eich Im atotigen Flusss
befindet und aich dem Verkehr anbequemen muß, und nicht umgekehrt.
Nur einä eis, wenn Bie das Recht anwenden, an die „Handelsrechte-
paragraphen“ gebunden und nicht bercchtigt, anstelle von Pozitiven
Vorgebriften des Gegetzes das ihrer Angicht nach wirtschaftlich Rich-
tige zu getzen.“ Die Aufsätze Pinners geben ein Beispiel dafür, wie
der Jurist geine Aufgabe, das Recht nicht zu vernachläveigen, aber mit
dem lebendigen Inbalt des Wirtschafislebens zu erfilllon, zu Iögen
vermag. E. E.

e

Sie
8i2
Sie

. langjähr. Vor :
It. Steuervüros

zd

SÄGKE- 33% BLAT

„ EI. TOBI

IneGUtrie2 * FA.

für Metall: Bozen-, Maschinen«, Schienen- und
KreisSägen = iür Kotz: Band:ägen, HolzSägen.
Das absolut beste Schwedische Fabrikat trägt obenstehende Marke „ZREN%

LIDKOBING (SCHWEDEN)

Sie
Sie
Sie
8i2
Sie
Sie
Sie
Sie

hat keinzn bewzglichen Teil,
entlastet den Hzizer, da kein

& CDs

part enorm Kohlengelder und macht völiiag unabhängig vom Byrennstoff.
verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,

teistet bis 59 Prozent mehr ais gewöhnliche Planrostz2.

ermöglicht eine 5chnelle Anpaszung an gesteigerte Zetriecbe.

lässt Sich ohne wescntliche Betriebsstörung einbauen.

ist wiederholt amtlich empfohlen worden.

kann in kürzezter Zeit geliefert werden.

ist allein im tetzton Jahre ca. 4000 mal verkauft worden.
eignet zich für alle Dampfkosse!systeme und Industrizöfen.

DeiSCHE EVOBOTZTCH-AKNON-GO3GnSGHs

daher nur geringe Abnutzung:, .
Brennstoff festbacken kann.

WIST

Aid

GEIE

1, Bar;

.| Wien, 18. März. (Eigene Drahtmeldung.) Die der Oeskterreichi-

Vertretung!

Ich 8uchs für Berlin und Umgebung
eins zeridse, in Industriekreisen ange-
gobene Firma zwecks Vertretung in

Staniguss, Temperstaniguss,
Temperguss uv. Srauguss,

Ausführliche Angebots eind unter
Angabe von Referenzen zu richten au

Egge bei Volr.arstein,

Dreharbeiten

für Schwere Revolverbänke, |Kessciwagen, Kocvhait 192 eim

Futterarbeiten-Temperguß, ſofort zu vergeben.

| Eigen-u.Stah' work Walter Peyinghaus |. ude
| jim Ba ZU BehDende, NOLGISD, E42 4167 GEN,

a Offene OMK, OMMICG OMMK/U/ Ladegowich

|| Pumponagozal 200 900 Bogen Schmiden

440 Volt, für 2 ebm“ und 21 m] „braun Leder exira“ m feblarfrei, alls N-. 138 -
Förderhöhe Selbſtverw nder | liefs bar, ja 1080 Bogen N. 125,-. 400 Bogen M.

jr 3300 k8 Flintpapie

grau. omannarks SE cm, mit kleinen Fehlern,

193. ka M. 140.--; 20 iy M. 30.--, Probozoastpaket 5 Zy

M. Bis ab hier gegen [R hams oder Vorauszaalang 88
mein Pogischeckkonto Nr, 5101 Stuttgart,

Dau) RUDEBS, Preugeagiedig.

(Würitemberg).

4 146 UNZOHrauchte
GEewingdefräSser

aus Schnellstahl, Fabrikat Stock & Co.,
12 Gang, 69*, 37 mm Durchm. zum
Schneiden des Mundloch ee«windes der K.
Gr. 15 A, K. Gr, 15 TG (7,5 Gr.) „govignet,
geg. Bazuggachein nuran Verbraucher oder
Händler mit D-lauvnisschein dor Wumba
zu YOPRaUIONn:

=

Ich habs zum Verkauf anzubieten:

Schnellbohrmaschinen 2 Mayb.en- „War: a8-Motoren -

6 Zyl. 6 200 nou, mit Doppel - Magnet,
In Glen TB Nefertlanfond + Maybach-Patent- "AuJa888Z, Maybach -Schmie-
oder Händler mit Orlaubnia- Tung, wasgcrgeklihlts Auspuffrohre usw.

Waeeheln SW wübn 2 Daimler-Merce:.e;-Sarin2-Moter.
. ' 6 Zyl. a 20) PS ganz gomplert, mit Doppel-
Chemnitz, Ludwigstr. 32. Magnet, Anlas*er, Deko ruBSET, 3 Wador:
elephon - pumpen, wasgergokühlter Auspufftopf usw.,

TVertigstellung 3. und 4, Vierteljahr 1918.

15 un4 20 Tonnen.
Kohlenwa en, Solbstentlader, Ladegewicht 18/20 Tannon
Cogeckte Glterwagen, Ladegewicht 15 Tonnen,

kriegsamtilcl

Bescheiwigung der Kriegenotwendigen

“ Fabrik Chrifitantaftr, 99. RE ch an Salbaikäufsr. „Winkeleiſen, 4 BBNZ BOE Dpa un
"anne nnn G Dan unaaeEaNEN Gaar NaaNNN, 80900 Rüdenkurg, Warenabtellung, Dame 1. Genhlehe Rae Dt 8 Zy1., 250 PS, mit Druckluftanlas5er, Doppel

Warmpreßarbeiten u, Buß
für Motoren Waggon- und Flugzeuzbau

übernimmt

8. H. Speck, Lützowstr. 2.

HUBERT PNEUNKBÜNGEEWEN

| RUHEND OKER AWEL BENIERFEN ZEMENLONAUENES ERDE |
SEEAAAAASAAAASNARARK ZART ARRRARAKSIITSG

NehmenochAuffräge

in Mavrer- und Zimmerarbetien an

für Industriebauten,

- Reichtiches Rohmaterlal! noch vorhanden.
Spozialbaugeschäft für Schneilbauten,

industrig-Architekt Sarkander,

Berlin W 57, EiBholzstr, 19, / Amt Nollendorf 439.

Leistungsfählge Vnternehmerfirma für :
EiSenbahn- und Tiefbau
mit größerem Gerätepark und geschultem Peraonal
Übernimmt noch Bauaufträge,

Fachmünnisehs Enürfs für Angeblußbahnen.
Anfragen unter 5802 Dilsteinhans, Börhi 8W. 68.

81809
Fabrik: Jerlii-Lichtenberyy.
Contor: Berlin 5w«z. Großheerenſent

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
Zinkbleche, Bieiröhren

Drehbänke,

Boten zenbenbänr, Bae
apings, ius
ſchinen jeder Art, Menne

Bänke, Bü elſa geit, Übſtechbän:
Univeefatrundſ elfi "28 Defchleit
Baen 29 nare Wea "aud Frä: ömaſchinen,

fräſen, Hobeimaſchinen, Futter, Srhran
1244 uſw Transmiſſionen jeder Größe und Alen
1, großes Lager, Verkauf nur an Seldſtverwender..

Felix Konis, Feriin SO,
Brandenburger Ufer 2/3, an der Jannowitzbrücke.
Moritzp!äg 12072/73.

1,17. 70-200 num Badenbreite,
50fort lieferbar
Senſo Stangen, Rohre, Drahte und Bandeiſen uſw.

Alfred R. W. von Gloeden

Telegramm -LUdreſſe: Metallgloeden, Bevlit;
Bermpreher Amt SEiNgen 6065, -

SETE RUBHSUDERNEIGS ANNE:

E.
ZM Hobelimaschinen
I

Parallel- Sohraubstöoke ]

Metalls und Werkzeugmaschinen, Charlottenburg 5. |

Magaet, Vergaeer, wazgergekühltem Auspuff-
n mee NarE ben Duet rohr usw., Dr 0a. 20 Stunden benutzt. ?
Iulius Stahl & Sohn, 1 fast neuer Daim. er-Sehifisemotor
Berlin SW Ee » & Zyl, 60 PS, ganz komplett, mit Vergasger,
Yox>ſtraße 59, Waasorpumps, ». fiat usW. betriebsſertig.

) Borel "Erzatz 1 neuer Argus-Nater :

fn NP. a 4 Z51. 50--60 PS, komp' 25
M paſt enfäente eſſerlholH, zicht 3 fast neus Da 'mier-s iffsmotoren

xoſtend, direkt ab Fabrik 45 PS, ganz komplett, mit Magnet, Vorgager,
holn liefer 4 N Andrehvorrichtung usw.
: Wie 0002 2 gebrauchte de-Dietrich-Yotoren
Es - Manteuffelſtr. u 4 791, 70 PS, kompleit, mit Magneten, Ver-
" Tel u „Zelef. Lichtf, 392. * gagern, PSK TITEE 'Andrehvorricut, usw.
| 1 neuar Opel-Motor
Kg. M. 5.--. Probepoztpaket 4; Kg. iS 4 Zy1, 50 PS, ebenfalls gans komplett, mit
| Magnet, Vergaser, 'Wagserp 'mpe usw.

Für Großhändler Vorzugspreise
Otto Henss Sohn, Weimar 1382B

1 neuer c«eutscher Schiffsmoter
Dat zu verkaufen

ii | 4 Zyl, 60 PS, ganz komplet, mit Magnet,
4 3 [Ae Vorgazer, WasSerpumpe v8w.

8 Daim am [nied 7 1 getra ebier rine-Motor
NE SIE 8) 4 Daimier-Schifismotor

Tt Dur . 2 Zyl, 12 PS, ganz komplett.

Alle Motoren werden mit voller Garantie gelieferk

n Für alls Motoren zind Wendegetri.be, Wellan»
| E repariert anlagen, Doppeldruck-Kug-llager, Stevenrohre usw.
8 u

Bofort lieferbar gegen -Erlaubnisgchein der Wumba

500 36.600 3 1000 und 1500 man, 600 3€ 700 )€ 2000. und 2500 mm | Di

Stossmaszehinen
200 zom Hu

Verkzenmach, IM form Belorich, Chemnitz

am Lager und können eofo:t mitgeliefert werden.

Ferner eins Anzahl Wendegeiriebe, Wellen-

anlagen, Boschläge, Sievenrohre, Doppeldruck-

.. Kugellager und Medas-Pro (1 aller Größen
verkauft fertig ab Lager

in va
Mot zpi. 12826, Syreowerit 5i Stralau | Wilheim Struck,
TR Ergatz Wedel abe Aha zg EEE,

Rö " g a wal (118 2 Berlin-StralauTunnetefr, 14, Fapr Lichtenb. 150007
ASpnanltiuck
FeltietnneFarde

am Sel verd Prompt

Ca. 109 009 Stück
) Blechhülsen |

1Iaot Abbildung
hat abzugeben

G. H. Speck, Lätzowstr. 2,

Lieht- und Krafianlagen,
Metor-Reparaiuren

führen aus .

Bed! nden, Rudolf Riha & Co, Bau",533.

eigene Lage Bahr | MLELIE eer SIMON aammmmntes
Y und Hafen-Anschtuß, iam --| Elektriſche Licht- u. Kraftanlagen

zu ſoliden Preiſen in beſter Ausführung übernimmt .
Infſtallations8-Büro Abrams owitſch,
Charlottenburg, Grolimauftr. 6, Tel. Gteinplag

Reparaturen

''an Elektromotoren und Dynämos
Neu- u. Umwickl f. an | Spannungen. Küvrzeete Lieferzeit.
Werkstätten für Elektrotechnik. William Locker,
Berlin 50 10, Rungestr. 18, Teil,: Moritzpl. 8812.
ennie gende rde engengi gi gib R rg men AEI Ih

H. PpaiaU-Werke für Eickti0mn. orn 0. O9amD3,

Vowicklung, Neuwicklung von Elektromotoren.
derheltan:Maszenisfer, joder Stromart upd Spannung in 2-4 "lagen.
ju AGtPmpbiu HUGE Su an An« w. Verkauf bagchlagnahmafr ier Elektromotoren.

; SIRENE HSU: Erich Wohlfeil
Kol un und Aohlenbrecher „EE 1:95 de Beni Barlin. N 39, Geriehtstr, 85. Te!, Norden 10494

und Maßlmaſchinen 12,26 2805 »m 31x ob 2 |WOIOIK LPOMOLOPen

liefert ſ<neliſtens J S cftfs Pv ke Reparatur „Werkstatt für Motoren aller Systeme, Neu»

„LSACHSEN
) EN I]

Verzollung S
Auslandverkehr

wickt Umwicklung v. Moto d. Sti t. Bel Betrieh(
Onrtvon Grpeber, Maschinenfahrik N| zu 12 Pf.» in ME WEIT: eat. Frifz Griem m. H2 ChauSSee3t:,27.
BKandelvabtellung, Berlin 5W 11,0 M vy 6 Tel. Nrä. 4948.? Forngo:pr.Nrd 4918 Tel-4.: Dynamowross-Berl
Königgräßer. Straße 28. Tel. Nollondorf 3392/93, Weinkorke ; Ge

--<-“/DSSETTI 3 ß e fer > Instatiatlons-

Sie ſollen nicht nieten, fie ſollen nicht löten: und alle anderen Sorten neue und p O- Maiecinlien

gebrauchte Korke, ferner:

„El roch? SONÜMID? „. |geawie«] Sim |

Geſellſchaft für eleftrotehniime Induſtrie m. b. 5.8 Hart gummi

Kupferloitungen. Kabe', Lilzen .
* kauft höchstzahlend

Ingfatateur Kiggeler, Boriin Rei ahanberger 8m, ".'

- Präzigions»
- Leitsnindol-

Dreh
hände

R vo verlän,
1111 Beverage

MIE Quichiag

Uefert kaniend nur an Soibetverwender 'oder-Händler. mit
Erlaybnieschein der Wumba,

17 led Pefermann, Chemnitz Bugg

100100000

jm]

Berli SU
ihweißt Eiſen, „Weiſtg, H uſw MWN das Nieten und 'Wachswalz en-
it. Spezia zuktionen.
WEN -)Schallplatizu-% ile
KX Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
Georgeukirchftr. 50 (d. Alzpt.)

eas Wiedrimſtraße 45.
immerſtr. 9-12:4, 234-655.

Otfferiere TRTCTETRATTSTR

16090 kg Weinsfeinsäure, kristall,

ab Budapest mit Ansfubrbewilligyng.

9 Kaufa Jedes Quantum .
 80nrozent., fechniSchreine Essi Säure,
Jiles Armand aaa Ri Qyär-utaa 12.

nEerkannt esta Mühlel

zur Feinyermablung von trockenen
Futter' 1. Nahrunezmittein, Vülzen-
». Früchten, Queoken, Laobbeu TLyu-
xlnen:. Heinekraut, . Beu, Stroh,
Newlirzen, Chemiknlon, * Farben,
Tonen usw.< Nur für Krafthetrien,

20 Mühlen an eine Verwaltung geliefert! |

- Mekirolehnik,

Neuantagen, Reparaturen,
rompt und zuverläf

Gummi Einfach - Ringe

1a, Qualität, gibt große „und kleine Mengen ab EB
Carstens, nemurg 22. D8;e iiBtr. 4.

„Muster gegen Voreinsendung von Mk, 1,--,

H Martin“ Luther, Iigenleut,
Wilhelmſtraße 138. - Teloph.:
Nollendorf 3816.

R EIhiy, beiiungsärähie

4 Lipen, Kabel kauft Alfred Schu
H mann, Gn. UNSE Sir. 83%
" *vorn 2 DEIN EE n

Stellenangsvots liegen in allen Geschäftzstellen des
„Verlage Ullstein & .Co. Koatenlos zur Eingicht aus.
Megane ieermeuren denen antemmeeemnemmeeenmmmmmennannmmee ems wre

Für die Ausbreoitung der

WET, Dewiecken LCL
KileßpSnleine-Vergieherung

Suchen wir allerorts rührige

Mitarbeiter

unter vorteilhaften Bedingungen.

Nähere Au-künftse, Prosvekte
„und Antragecheine Kostenlos,

DER ANKER
Gecollschaft für Lebens- und Ropton-VerSicherng2n iB Wien.

Direktion für Deutschland:
BerlinW 8, Mohrenstraße6.

Mitarbeiter|
Berufskräfte

für dauernde Mitarbeit, besonders aber ftr

Krlegsnnlelheversicherunden

- bei gutem Verdienst gezucht.

Doufsche LebensverSicherungs-Bank

Aktien-Besellschaft In Berlin,
Berlin NW 40,. Kronprinzenufer 18.

Für, eine Großſtadt wird zum ſofortigen Eintritt geſucht ein

Leiter |
von Iheater- und Konzertvereinen

In deſſen Hand die geſamte Verwaltung berufsmäßig elegt wird.
Es kann nur ein Herr infrage kommen mit fändnis
für alle Theater und Konzerte betreffenden [nw fragen.
Große Initiative verbunden mit tattvollem Auftreten fin M an
falls Grundbedingung.

Akademiſch gebildete Herren oder auß höhere Offiziere a. D.
werden bevorzugt

Ausführliche Bewerbungen erbeten ynten ZIMT (Anſteſnhaus,
Berlin 8W 68

Zuchhalter

ſicherer, flotter Arbeiter, mit guter Sandl der

neben Führun ng einiger Grundbücher das geſamte

Mahnweſen ſelbſtändig zu erledigen hat und ſti

gewandter Korreſpondent ſein muß, zum Eintritt

per Jotort, ſpäteſtens 1. Cpril,' von großer Favit

der Eſiſenbranche geſucht. Mögli milit ſeele

erren wollen Oierten einreichen unter 5904 a
Uſteinhaus, Berlin 8W 68,

SSOSSSSTOS
5 Für unſere Rechnungs- und Beleg-Abteilung
ſuchen wir noch einige im Zeitungsfache erfahrene

Kontoriſien, auch Zamen

zu Hagen Einteſtt
Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-Abſchriften
vb und " Behuitanſprüden au die
„ALAS
Allgemeine Unzeigen - Geſcliſchaft
Dudopeſer Straße 6.

Sür die Verwaitungsabteilung eines Berliner ind;
MEE ein aſien

jüngerer Kaufmann

geſucht, der über ſchnelle Auffaſſungsgabe und gewandten Brie
Ritten ef (e:ngebote mit iE DE ien Angabe [0

e] Stermines un er jaltzanſ; Un!
TW. E. 6424 Ullſteinhaus, Berlin 3W 66

Stadtreisender

Bei Privatkundschaft gut eingeführter |

Vertreter. (event, auch Dame) sofort

verlangt, Gefälle Offerten unter '
5012 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

/ ; Zum Sofarfigen Eintritt gesncht:

1 Binkanſsbeamter
für Werkzeuge und Rlein-
eigenwaren, -

1 Beamter

für Rechaungsprüfnung, 5owie

1HJüngererBeamter
für dia Lagervorwaltung:
Ausführliche Angebote an
Berlin-Anhaltische
Maschinenbau Aktien
. Ce etischaft'

Berlin NW 87
, Royebl natraße 10-17. .

Z Meister für Schreinerai
ZS unt Montage uni dam €
Z Photograßien,. 'Z
= Auaführlichs Angebots mit Gehalisangabe u, Zeug-

SHHTSSHOLOIYAAVEGAU OS PYePGFSOHAAESSNYAAAYVOIDOUBTPAYAGYEASYS BO bega 0000088400700 M ET0007; |
SEGISSEBESESCH KE FEIERT]

Bilanzeichere Burknhaiter
Korrospondenten, Ropto'igaten, Stenotypisten, Reglstratoren
A mit güten lückonlosen Zeugnizeen gesucct.
ODefioatlichs Siellenvermiitelnog für Eanfmänz, Persoual,
Hiligdienstmeidestolie,
Viletoriastraßs 19 1. Sprechatunden 9--2 Uhr,
Voermiitiung Fug koatentrei,

I<% ſuche

um ms 1 Galbigen Eintrlit jür mein
Icniſches Bütra einen 98 Zatdin

üra einen jehvn et:vas erfahrenen

Ingenieur

bef. zum Ausarbeiten von Werkſtattzeihnungen nach A"s
gabe für Einrichtungen zu meiner Preſſere| und Stanzeret,
dazu Ghablonen und Blechabwiciungen, ebeni9 „nach
Angabe zu bearbeiten agen und Einzelteile vo4
Brauerei« und Malze: ichtungen. Geeignete Be-
werber, auß Kriegsdeſchädigte, jedoch keins Anfänger,
werden erſucht um recht baldige Einſendung ihres An»
gebotes mit Yiegabe des Lebenslaufes (welche techniſche
Varbvildung 7; ETTING Gehaltsanſprüche und

Zeit des Teiheſten € Eintrittes, uröglich/t dazu eine Photo»
graphie, die zutüägegeben wird.

7 fahrung in der Buchführung

* Imit dem Publikum,
; [zugt werden. ſolche Bewerber
; |die
; | Kaſſenverwaltungen gearbeitet

: Janſprücken,
? JIauf mit Yltersangabe
; | Zeugnisabſcheiften
; Jfein müſſen, werden ſofort er-
; | beten an

;. Für Kaße
v8d Rechzaungsfiells

Herden für ſofort bezw. zum
13 mehrere Hilfskräfte
--. 4. anne aus Kriegsbe« 4
ſHädigte, vdes weibliche =. ge
ſucht, die ſelbkändig und un-
bedingt zuverläſſig arbeiten]
können.

Bevinguagen: Syte Hande
ſchrift, ſicher im Rechnen, Er

gebote liegen In allen Geachs
Verlags Ullstein & 8 Co.

=

kostenios zur

In einem hieſigen großen Un?

Damwen
nit mehrjähriger Bilroprapis für ſofort ob?
tellung. Auch Anfäpgerimnnen mit guter Ha
Kien werden ber! igt. Oierten 7 mit Angabe der
heltzanſpriche und von Referenzen erbeten um
an EE Arndt, Annonce pediſivn, B

ud Ccwandheit Verkehr

Bevor:

im

bereits in fomnmunalen
haben.

Bewerbungen mie Geda
denen Lebens»
und
beigefügt

- 'Gemeindovorſiand

je fertig Maſhine ſchreiben und ſtenogvaphieren kan:
=. „Berlin - Roſenthal. |S farie gedan Im Berteh j

' EN ert, j 'vwie gewandt im Verkohe mit dex Kundſchaft iſt, möglichſt
F : Ergang Magdeby neg Preſien. Sianzwerk, Bow | FEIEREN] aus einem Filmbäiriebe, zum 1. April geſucht.
Große Äktiengeſeiſhafe der Maſthinen-Induſtrie eis Noinclats: : Excelsior-Film- Kopieranstait
ſucht ür igre Abteilun, 5 - SE Es Ile
DRE; Ä ER S ür „Grire ver Z| = Berlin 8W, Friebrichſtr. 16, Aufgang 8.
== arine Umpen === D oinz Pofen geſucht, Ge: 2 ann 4
zum baldigen evtl. ſpäteren Eintritt einen | H eignet für gel olungsbe 5 SEEKS OENSNSS AKH EES NEN ORSISSE ON A DARAN E AUE FANES STREAM
0 H 8 dürftige Kriegsbeſchädigte, 8 Per ſofort EIU
CLTASTENeT GNGeERIeHe | M Bezs Dein wd gea08 € Kontoristin
für Konſtrukt on und Offerikäiigkeit. Herren mit abgeſ&loſſenem 5 mit Gehaltsanſprüch. ſofort x| dis mit ſtatiſtiſchen Arbeiten vertraut iſt, für Büro der 0
ataheriſhen Suu ang erden bevor, Rep etab im H Berlin 0000. Ullſſteinhaus, 1 rungsmittelbranche geſucht. -- Angeb. unt, „3. 4685 Q.“
rx mi 2 mmenden Behörden geübte Herreu, 7 8 | Sanſeuſiein & Vogler, Berlin V 35
Eibau Se a Salar 5058" S Änaonauunnnnnenanenae GEE A EEEAREEEREE
*
„uſebijaus, Borlin SW 68. : veiber 2 t t i H
jur. aueren Beos ewät| 3 FE ONLTOPY i n €
In enienr oder Tech iker haltsanſprüchen an . für Buchführung und Kafſe,- die anch zit Steno- 3
Jen jim Taneszeitung, 8 "graphie 1:nd d Sreibmaſchine pp EEN I 2
41, ſofort ober 5 t
MÄN ENTE ienbüro gesucht, Verlin, Deſſauer Sir. 7. . ; Angebote Dit nter Diigun „a Ze möebſehriften 3
683: eliche Angebote mit Zeugnisabſhriften, GETTE SST AIS IM und Angabe der Gehaltzanſprätßhe en ven +4
0 nN Stadtvertreier, Wi“ |8 +4
, Zub, aBehaltan pe üben I Angaben über jähgen, „aid „eie SUN 2. W. Bobach 8 GB. ee 305:3 08 ARRRS 2
uſene | 8 erliz SW, Deſſauer 5! 2
J zopfonfertion pes PAH 2
Slemens & Halske A. 6., Glühlampenwerk inkſtraßs 39. traß; 6 39, Zaaeis ERR SD DOT EINS IUTE PRE SPRDN IE]

: ; Charlottenburg, Holmholtzstraans 4-3.

| Ingenieure, oder : Zecniter |
Bete wgaba und eigenen -
E21, mit Le! wenn Zeugnis Ä.

Luftschiffbau Senütte » Lanz

Zeozen b. Königswusterhausen (Mark),

. „Wega iu baldigem a 197g
15:54 des" SEE Prühen ah ltiſtes es
NTT LEDER NEN NT NAN NAZ

TEER 1

Zur Baubeaufsichtigung elektrigcher Anlagen auoh De-

werbung au die unterzeichnete Marinsbehörde unter Beifügung

von Lebenslouf, Zeugnisabechriſten, Angebe dos Milltärver
aälinieses und der Gehalisansprüche gofort erbeten.

Kalserliches Marina-Hafenbauamt, Warnemänds, Moltkegt, 6,

ur Bearbeitu tentangele
wie 558, alademiſes aa Bat genheiten ſüßen

Ingenieurs,

auch kriegsbeſchädigten, mit Sprachkenntniſſen und WE
mit Erfahrung im eten, Bewerbungen mit Ledenslau
Einpfehlungen, Gehaltganiy jprüchen u, Angabe des früheſten
Eintritisterimins unier E. OÖ, 267 an :die Ala Allgemeine
! Anzeigen-Gesellschaft, Ess5en-Aukr, Handelshof,

Tüchtiger Konſtrukteur
fäüx- unſer Ronfcruktionsblxg

tüchtiger Konſirultenr
für Vorrichtungen von großem
. Groß-Vexliner Wert
7: geſucht
Angebote unter Einſendung von Zeu; vante ien mit

Angave der Gehaltsanſprliche und des ilitävveryälfnifſes
erbeten unter 8018 Ullſteinhaus,' Berit 8w 68.

"Eine gewandte Kontoriſtin
hauptläclich zur Auſnahme jelephoniſther Beſiolungen, wird -

»| Relgender,

zum baldigen 460093 geſu kn Dur<gehende Arvei! itszeit.
auc. ?riegsb; 2 viftliche Bewerbungen vobitie.
aud Eigabeſd, des in al Carl Rubolf Bergmann, Brieſumſchlag« Fabri
iſt, füb dauernde Stellung von Berli 8% | 837 03, Ait Kito 6 Jafobrage M2 20:22,
Borliner Glas, und Porz, A-SUEADEREE FTU
Eugr.-Geſch. geſucht. Eintritt
mögl. ſofort. , Ausfithrl. Angeb. 4.
mit Lebenslauf und Zeugils: FADASAER
Hoſch. und Sehaltsanſpr, er es
eten unter
Saaſenſtein u. Bogler, Berlin auch Dams,
. entwicklungsreiches Zeitungsunier-
Tapezierer-Gehilfen, ; EM gofört oder 1, April gegucht. Be-
tüchtig, Kündenarbeiter ſofort Gngwng iadelloger Üfaaiger S1, guts All-
Elzel u, Zilbert, gerteinbilduvg, Schriftliches ausführliche
Bell: nn M"
EIFSCEIINEIR ENTEN u L.A, 2048 eu die „ALA“ Allnemeine An-

Angebote mit Gohaltzanzprücken +t

zeigen-Gezelfschaft m. b, EN Berlin Wo,
: „-Budapester. Straße 8.

Tüchtige Stenotypistin

H ie vd. m
. 1 Giftes Sw Uunb | Remington) für Dauerſtellung jo
Zus, Bert zin EB fi oden 1 Aaeil Def Mrbelie,

zeit von 8-5, Gonnadends 8 Uhr,

Dr. Paul Meyer A.-G.

Berlin N 39, LyDarsirass8 5/8.

| Bghrere durchans gewandte
Stenetypistinnen

zum 1. 4, gosucht, Durchgehende Arbeits-,
- zelt. Schriftl. Angebote mit. 'Gebalisanepr. *
y. Zaugnisabschr, erb, an Porsona1-Abteilung

Verein Dawischer Maschinenbau = Anstailen

Obarlottoaburg, BardenbergstraBs 3

Stenotyplstin,

X, Tauventeienetr. 21-24
JBewandie praktiſch erfahren in allen Kontorarbeiten, 2

Lehrli
ki ing ofort gher fpäter verlangt. Grifilice Angebote mit

ſuchen wie für unſer Teils SeugnisabſHriften und. Angabe der Gohaltsaniprücße an

Kie Glrtnir |

m 4, April für Billa geſucht.
Belhungen E12 1 Uhr, peſnn
Grunewald, ae 33.

kenhrling

mit güter Schulbildung
Ür unger .

Reisebüro

. Sofort gesucht,
Meld. in ungerer Peorgonal- |
Verwaltung im II1, Stock.

Kanbange Worfengen:
Benin W59

Gesvucht

gelbsHändiger Konsfrukteur

für Handfeuerwatßfen.
Mercedes- Werke, Behlies/Thür,

: OTOSIAAÄSPNSYPPeADINEAYOHPG EEN ÄSYOJAAGZY 39 4349333168304197003 METTET au

Große Flugzeusiabrik e

gucht zum 30fortigen Eiatrit
einen Staftimalister, mehreres €

pieabs, hritfien unter 5955 Ullsgieinhaus, Berlin -7V.63.

it
Yon großer Maschinenfabrik im Norden Berlins
wirs zum gofertigen Antritt iüüchtiger

Lager. Verwalter.

geht, Angebote mit Angabs der bis-
[Jaca mätiebeit und: des Alters 6rbeton - 1
unter I, 7779 au Invalidendank, Berlin W9, |
Es werden nur Herren vorücksichtigt, %
die ähnliches Stellungen Schon innehatien. - :--:

Waren-Engroggeſchäft -|Büger & Maiien, Chauſſeejtr. 82.

Gebr. Gauſe,
“ FT OTTTEETTUTETEUTDNTTTTTTTTEDTTEDITEG An ENEN ETHSNNNTÜNIEN TETE

| Teh mn) Stenotypistinnen

aus tücntige
Anerbietlungea unter
aus outer Familie, mit Be«- |

gesSucht,
- 5994 an Ollsteinhaus; Bertin SW.-68.
rechtigung zum Einjährige
Ginette am 3 Spell zum 8

SEE A AH EE EE
intritt 4 Im 1918 |

Beteuchtungalör, per 8 Flotte StenotypiStin

G. 18. ba Sr für Büro der Za heungemitierptenee, per jofort geſuchi. Angk.

"Luiſenſtraße 35. unter „H. 4685 an Hagfenſiein -& Vopler, Berlin W 35.
-BBERETNARKUINCHTE IVGIGERZTUL ELIE IEE AIGMEITTERL ÄN LIE
Die Portierfiel!e im ſrädtie]“

hen Säuſe Blumenſtr. 88 iſt

n 1. April 1918 zu beſeßen.
Näheres beim Verwalter im
= Hauſe Blumenſtraße 88. : Mel-
dungen ſpd bis zum 22. März

EM URNNGHDULTA

Züm haldigen Antritt geſucht: EN

füchtige Stenofypisfiqnen und Konforistinnen
- Feine Anfängerinnen. -
Perſönliche Vorſtellung vormittags 9--4 Uhr bei
Gammellages der Seecesverwaltüng,
Treibriemenlager der Kriegsledec-Kitiengeſeilſchaft,

iZ WHF METET Np madig 1 Berlin, Oroße Frankfurter Etraße 32.
Sttdtiſhe SHnhe genung IEEE Ek S IN

SUEEHG - Stenolypi: 910
Gärtnerehepaar

abfolut ficzer in der Aufnahme und Wiedergabe des S iats
per 1.. Ypeil geſucht. . Nur exfte Kraft findet Verücſichligung,
SGchrlftl. Offerlen niit. -Gehaltsanſpr. und Zeugnisabſhrifien an

|Baitie-Separator 6. 159 b. H. /

Berlin-S SOVUEH ENG, Soluynenſty, 26.

'(tinberlos), findet eme
zouen Villa ſofort. odi 4;

Portierſtelung.

*-Gunatorium- Grunewald, :
- Hogenſtraße 45,

- By: Dame, zel,
tü ibm; it. Stenqs
3 Mi ef una De
erlins,
Deh. „Anſpr. erb. unt. 5061 Ull«
TD Berlin SW 68,

mit guter ZUE

In Gienog Da und lr
Branch ee Schreibmaſchine,
feforh Ucht. Mn 10

hr.
EN Dentſchex andmeiſhaftorate

i: Kontoristin

4

Junge Mädchen

Im Alter von 14-16 Jahren zur

Erlernung für den Verkauf

gofort gesuoht,

Meldungen in ungerer Pereonal-Verwaliung
im IIL, Stock.

Kaufhaus « Westens 57.
Berlin W 50, Tauentzienstr 21-24

Lehrfräufein Zum 1, 4. zuverläſſige Kinder-

Bier u 2 Kindern, etwas
m. gut. Handſchr. ſuch. f. Kont. ausarbeit 1, Sc<neidern, geſ.
[wald & Seidemann,

NReg.-Baumeiſter Kaumanns,

Ben Sawan | Sifelg GK | Gimbetn Strafen
aſchineſ<retben, ge! FE ER EE EEE Rr Ei Eu R REER
ratur Buchhaltu! Suche zu ſofortigem Antritt
4 1, April uE erfön | Einfache Stüß 5C | tü tiges, pebilbetes röulein,
Ache Meldungen nahmitta; 5 od. erfahr. Mädch. /f. Koch. u. v hes Pflege eines fünfjähr.
63% Ahr vei Lilmer, Uh u907b. v. einze! N. Ehepaar 3.| Mädchens u. die Leitung des
Itraße 167, im Bür „ Ypril geſ. Prof. Pieper, Hausd, Übernimmt. Schneidern
HIT Gtr. 74. wünſcht. Ferner ein tüchtig.

geſundes Hausmäd<., in allen

Jung. Mädchen ausarbeiten erfahren. Frau

andrat Bormann, Mansfeld.

jaus gut. Fam. als Emi „üumoihe [.

Runden Df. B, 4.96 Uiſtela- Hausmädchen Gut emplohl. Köchin,
Filiale Hanſaplaß. das im Nähen, Plätten undd! le ew. Hausarb. übernimmt,
Bedingung 1, wandt Iſt; Eu 4: verlangt: Glinike,

h 4 ja aß „doofelbe Kurfürſtendamm 211.

Lehrmä äde führ einde bef<äftigt. Fran; - Köghin,

nn Roſenhagen, 3. 3t.| zuverläſſige, mit etwas Hans-
er! iG: runewald, IF onlane: arbeit it ud Büntas „Delbingen

ſtraße 0

Jtellt ein als Lageviftin-
3 Müller ?
Kottbuſer Ufer 80,

|

Rubrikon werden nach bezon-

mBöbl., groß, Bean (08 New- | "118
"Alle Vermietungzanzeigen zind in

Avzeigen tür die babelob: en, 3. Dd.

Kie
derem Tarii berechnet,

Leere
Füritenberg i.

Sommerwohnung, |

| Ga »
ochgebildete Dame
47 Jahre alt, ete;ante (eb nung, im Reijen gewandt, größtem
eigenen Haushalt vorgeſtanden, ſucht Wirkungskrets als
=== Sattbame

3jin rauenlojem Haushalt, wo mutterlofe +:indec tadellojer und liebe-

voller Erziehung bedürfen. Off. u. „5854“ Ullſteinhaus, Berlin SW68

y Frau Anna Birkner, gewervsm
Gtelienverm.,j.u.empt.f.herrſchartl.Sſ“
perf. u. eini. Kc<.,Igf.,1. Hm., Mdch. |.a
Kdfr. u. Mdh., Stütz. uſw. Lützow 2469

1 Guche u. Gp herrſ<hafil. Hausperfonal jed. Art. Carl Schulz,

gew. Gtellenv., Berlin W 59, Paſſauer Str 2 Sieinpl 1343
er juch: Köchiun,, Haus-
 Renaie Veko, mädchen, Mädch, |.
u gewerbsmäßige € Stetenvermittlerin, all., Kindermädchen,
S8“ Dorotheenjtr. 88, Amt Ztr. 8245, Kinderfräutein, Stüßen.
Mona. Sg „prf.u.ein].Köch. 1,2. H5m., M.1.a., Kdm., Kdfrl.,Stüß«.,
Wirtſch., Aurw.,Aush. ſucht u. epf. Lulse Hesfehr, PaulineStein,
gewerbsmäß.Stellenvermittlerinn. Königin-' Auguſta-St. .24.Kurf.3784.
mit Haus»

Alleinmädchen „Zücht, Köchin "3%

jauber und mit guten Zeugniſſen | und „
een 4. April 1918 4 Baſen gew, Zimmermädchen,
-- Herrſchaft geſucht. im Nähen und Plätten erfahren,
Frau Hofnefei: M; zum L 4, geſucht. Langj. 3gn.
Händelſtraſze 9 (Tiergarten). ſerforderl Frau Direktor Breul,
Amt Moabit 9776. Grunewaitd, Joſej-Joachimſtr. 25.

Sausmdh., 9 Köch., köc, Alleinmdh-, R 7
Köchin

tüße ſucht u. empf. Clara
od, einf. Stüße f. herrſch. H5Y.,

Ümann, gew, Stellv., Hinder-
inſtraße 2. . Tel.: Han a 3

4 Perf, geſucht, Hausmädchen
vorhanden. Negierungsrat

Margarete SÜIC, jizahe 60,
gewerbsmößige Stellenvermitile-

Gieſe, Lichterfelde-Weft, Kom-
mandantenſtraße 15.

rin, ſucht Köche, Es f. all Haus-
mädchen, Jungf„Stüß,-inderfel,
Kinderpflegerinn., Kindermädchen,
Herrichaiten vac im Büro.

nungin
ed,
Wauilſtraße 17,
rth. Mieter, als Sommerwoh-
nung geeignet, | ſofort zu vermieten

Sofort in Bertin 55;

80wie große Läden (Büros).
Industrie-Geb, Kommandantonstraße 78--79.

4 + G +“
13

Gute KRöchin | Geb. Fräulein"

mit Hausarbeit und fucht Stel
g. zur GStüge u. Ge,
Bausmädchen, älterer Dame. Lang]. Zeugn,
gewandt Waſchen u. Plätten, | g &.- 4001 Ulſtein-Filiale

1, April zu einzelnem Ehe-
Hag geſucht. Molſheim, Cor-| Werderſcher Markt. .

neliusftr. 2, Tel. Lügow 4 4535.
Perfekte öfterreibiſ<e
oder ungariſche Köchin Für

ſofwet oder Ad, Apel geht Kindergärtnerin 1 Rl.

YAusk.

Lehrzeit ſoeben beendet, ſucße-
er 1, April Anfangsſtellung,
and od. kleinere Gtadt bevor«

n 0 ugt. Meld: 1, "Knopf,
. Kriegsbeſchädigier Baln Wa nden mN
aeh an Be fu
e Ufjeher ..
uſw. "0. Reifen. f. erftkl. Firm. M a ö < e nm

Off. erb. an Rudolf Rother,

Iban i G *| etwas kochen, 25 Jahre, ,uc<ßk
Halbau <<! Stellung zum 1. Sah jam

Ehepaar Dffe Leeb: „Schmidt, Berlin,
15 I. in eps Stellung, | Kir<hbachſtraße 3.

ſucht ähnlichen Poſten, Sanato-
rium, Anſtalt od. dergl. Of-
ferten unter 5048 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68,

Beſſeres junges
Mädc<en

vom Lande, 20 Zdr., in allen
häus!l. Arbeiten erfahren, etw.
Dame, Kochen, möchte 3. 1. April in
Stenographie| feinem Haushalt Stellung an«

Geb.

1 Se Nn L
8. Gäreibm,, engl. 1. Tranz.: nehmen. Näheres von 5--7
Sprachk., [. Vormitt.-Beſch., ev.1

vis SU Gell Off. M MU 11624, bei Shmidt<en, Revaler
Unſt.-Fil.Maxrtin-Luther-Str.91.' Straße 5, 3 Treppen.

Ca. 109-150

Büroräume

eingerichtet mit Möbeln,
ele.tr, Licht, auch Telefon,

. 1000 qm mod Gegchäftsräume

Berlin boi der Haupt-Fxpedition und in sämtlichen Ullstein« || Aue 33, Villa Warte In Schwerin |. M. „Buro: M.tielstraße 2-4. direkt am
allen Qaeschäftsstell Id. Agen.
Finten eiues Dileteln & Co. kostenlos einzugehen. Bei Lanke EEE Anhal.er Bahnhof

ut mbl. Ein unw.Scloß«.
Bube! Barts a. Er v. Mai bis
In [EHM z-vrm. Ang.an Frau
v.Sch.,Schwerin i.M. Körnerſt.14

gelegen, aind a80ofort bezieh-
var, preiswert zu vermieten

Isr. Schmidt Söhne,

bis 10 000 qm

|Y Potsdamor Platz | 5-
Lagerräume

ei eine vornehme I, Etage

Bimm., m. Balkon u.

Ansbacher Str, 5, Rähe des Fos, M dE 30

Wohnungen hoc<part, u. Il. Et mmer, Mädchengelaß
234% Bol m gia, Fal Fahrſtuhl, Me LER een u eli Licht
ehen Gartenavsſicht, 3. 1. 4. 18 zu verm. Dreis 3200-3800

| Freundliche 6-2 „Zimmer - Wohnung,

Geſeliſ<aft für Marein und NUhhanen.

| Geſucht herrſchaftl. Wohnung |

De. Plaß 4 Mohren bis Dorotheonſtr.
E, Würzburg, Irautenauſtr. 18. Tel. Uhl: 1147.

„Büroartig eingerichtetes Zimmer

ſämtli vorn ven inſt eſe; Tien mit

allen Bequemlichtetten, Zer von 10 Zimin. mit Zentr-Heiz. 31
iet Gleisdreie> und ochbahnſtatlon ß Geg. PBotsdamer
Mbtenbelge. Meldung a und Fos Str. 5, k.

mit "
ca. 35 Ränmeon

Fnde Juni oder Anfang Juli
beziehbar, zu vermlaeten,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Eoke Mauerat.

um 1. Oktoder oder früher. || | 5m 3

Aloxander plat

eind ea. 3000 qm Ge-
gchäfts- bezw. Fabrikräume
in einem ganz modernen

: dicht an |] nebſt Schlafzimmer (möglichſt Telefon), in Berlin oder Z|A Gebäude zu vermieten.
ET | St 353- 54 d. Bell Boxort ten Verkeh bind! wird von älterem |
C 5 inman D Hagalber "7m be ien Ut Heren u Eg per joioet reip. 1 pril auf längere Zeit „It. „Schmidt Söhne,
7. Str.112, Eo; .
Grafgualder Sir. 206 Shi, IH 277 | wa uad aet STRE aun [aan
Ee Marienburgez Beim, 3 8 Cs ewern M Ba Berliner Straße [5% Fär Büro

5 Zimmer in 1. oder 7

fin 11. Etage, auch für Thaikirehlt. 13 Nil Ung., vorn. Dame

Büro paſſend, zum Zuli 49 Mati [] Ee zum 27. dieſ, Monats
"Rome Ficzrimgt. 3 wm 3 Bol dette OG nor Or 2 EILNanNt, Zimmer, eul.
. Wohn- u, Schlafzimm,|

1300,-- Mark.
8-Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon») Wichmannstraße 10,
ar Komf. Beding.: Mittagst.
tor m. Wohn, [. geeign. p. ſof. b 08 iet DEe it.

gegenüber But rggrafenſtraße,
Mö0l.1. leereSohnungen Balkon, Warmwaſſer ; auſſerdem waperiſher Plaß.

7 Zimmer, 111€ Etg., Fahrſtuhl
-- Zimm.inall, Geg,jed.Preial..vem. Offerten mit Preis erbeten
Dit in Geg zied. Uhld.2489 Maier - ktelier unter I. A. 4132, Ullſtein-Fil.

- Biißelmiir. 436, 11, jinm-age Gavepuht, ort. GHL 2. 9--E-ZM
: 4 leeves Zimmer au vermieten. TTTHL möge wia |E 3 2.

u mit Küche von kin-
Magdeburger, in Wannſee, 5 Zim., Garten

ein Chepaar geſucht. Vor-
Werſeite, 1, E- 6 Bim, el Ee vermietet, € 9. 4118 / Uſtein- ot niht atSgeſchto fen.

Filiale Tauentienſtr, 1. Offerten unter T. A. aB
-Miejgkobn. 194, „de. | 6 el q60 1? 4, ch Grunewald, „Dacheberg „Wi Uülſtein-Fil. 10
LE. ,48.,Nch.,L09g-,m-Parkausſ», | eben LEI Zu cf Behling Suche
Buch a. Bliro, 3. 1. 4. zu verm, ß Zim zwei ſ Weit m A Ep
“ NE) Serrn' jCDOLZU
Für Mieter kostenfretl! s GSteinplaß, Carmer! 1 Baa vy Er De Ve
Robert Gabanis || Shui Wobnw. zel! "gs 0u3s, Wteinhau MN UM
L . 0 Mme aus reiſen,
Wohnungsnadhweis || bengel. Anfr. Amt Wilh. 8070| Dame au Pl behagt im ii.

Taiuentzienstrasse 2.

Nähe Tiexgarten,
. Kalvinſtr. 35, 8 Tx., Fahrſtuhl, [8
Herrſchaftl. 86-Zim.»Wohng.

. im, beifeingeb. ſot. Famille

= | Frühft , ev. auch Mittageſſ. erh

as " eb Par. 7 Dliwaerpla Kurfürltendamm.,
* u enaue PreiSang., mit u. ohne

Som.-»Wohn. v. 4 Z., Bad, i8| Berpfleg Tall Nah. erw H18.A.

Ükowitraße 25/1 22. u. Kel. zu vim. Anf. W| 2551 Unſteinhaus Halenſee.
€ 8 i ß daſ. werkt. v. 22: Doin: =TSebildets Dame fußt 7.

, 41.5 Zim. elektr. Licht, [3 u. 3-8
Del Me Meme od, Büro, |W SUN ZL feel möhlieries Zimmer
4 | als Alleinmiet,, mögl. Gar

1 4 IE zu vermieten.
FI < <| Wilmd., nicht 3. t
Biu tit Genpdche 30%) ROM. 8-2.-WOhN., 1., [Zu iwlife aan

: | Mark, ſofort Haup

Scöneb IG „ Bakue
NE, WEILTE a een “ In Lankwitz .
e( . 73
Mieter kuhige Mi Mtetet zum 1. 10. . Fann AE GRU Deichen I 54

8| frei. Ausk. b. Eigent. Stender jeten oder faufen ud
Wilmerad, Ahrweiler Str. 32.) Offerten unter K. I. VENN

ſtein-Filiale Werderſcher Mart,
Dame,
| Vermiete nicht gewerbl. | zem, es!i

ſ.Bian, m-Benſg 1 +.
Such: en, eg Dame 9
Di eee pee Bb. 39145, U.-F. EIER es FN

erhalten Koatenlogen €
Spezial-Nachweis |

von Wohnnngen, Läden,
Gogohätts-, Pabrike
lokalen ete, dnrch

JBermannTietz,

| Lelpziger Straße 46.
ae n elegant möblierte Nam "enb SE SomnmerLohnung
; Komfort, Untergrundbahn) 3% 9 FheE r See van, |Segall,
“Drei 4 Eimm«Bohnungen Sohenzollarnplaß, „vornehmes|1 76.18 gef. Cb: 2472 Ullſtein-
- m. Dfenhaz zhne Bemw-Verſ, Fe ee 17,1. iliale Charlbg. Berliner Str 60.
Bedi ehim Et 5. Näh.) 7 Part-Rim» obgefäl, 8 MEDbl, Zimmer
H. Port. ov, Verm. S G. Krüger, > Soachimsthaler € Str. 14. in gutem Hauſe vy. Dame 3 1.4.

Steglig, Schloßſtr. 82. Sohn» und Cclafzimmer

“0

eſu<ht, wo etwas Kochgelegenheit. |
1 vormietet mit Penſion 8 neb, riedettau. unt.| berger Pl., Zoo, per 1, Juli
Anzazu, St. 08-68 nl -- Kintat, EN uptſtr. WL EN Unten - Filiale geſue (A Merten: Max, Biu |= ks
im,, 91,, helle Räume, viel vuenßienſtraße , 9 770

- Mebenzele elektr. L, ofs a „My. Wohn.u.Zim.vrm: Zum 1 Difaher 1018) = Schzuspieler => Gegchftts-Büronnugs
Mater dühf  Wikttonbergplaß. |S gall, Fritſcheft.58. Wih.7156. | GUM er 4 ->- 06 2U5pip TE am Untergrundbahnhöf
.„ Fr werden v. 2 Famil, in 1 od, 1 7V. 4, N. Kgl. . '„ qm,
afenplaß 6, Po E] Zimmer m. Frühstück denn db ite 1 Weill. Borort [583 Einar. Sim: u ee an || eingetolit in 69 Zimmer,

für Dauermieter, *

Penziov Reichel,
„Fauenzienſiraße 1 11.

EI. müll. NEN

27 Won ungen

d R. BOD, .
Melange, Port. daſelbſt.

- Luf mil. 3-Zim.-Whn,,

* Bad, Mädchenzimm., Warmw.,

Garten mit Laube, Gartenhs- und Shlafzimm., evtl. Küchen: 'Grunewald od. Dahlem, möbl. aas: „ 5
Pe 2 Min. v. Bhf. Bellevue, | evtl. m, Sal. (Re . Schlafe | bemtgung, v. 2 'gebild. Damen | Villa od. Wohng., m. Gart., 5 Zus | r ier
1. 4. zu ' vermieten. Zu | zim. mit. alk Kom "Telefon, 3. 1, 4, geſ., Nähe EN Belle- | bis 7 Zim,, 3. 1..Mai z. 50 Leipziger Str.

vite od, Tierg.

7 ragen Klopſto>ſtraße 22 1,|80kort an ält. Herrn zu vrm. 196,
is Wa vem : Au HU WET IIM 8 van

ol ingen ER NUNe Fantſtinfe 19 3 nfs .

Verr, Dauermiet., tagaüber
abwes,, 5ueht 2 leers Zimm. m,
Warmwasgervergor| und
“Heizung, elektriech, Licht und
gehr guter Bedienung. Ange-
bote erbeten unter T. 0. 6869
VVesteinhaus, Berlin 8W 68.

Berufstätige Dame ſucht

behagliches Zimmer,
evtl, mit Penſion, in guter
Familie oder bei einzelner
Dame im Weſten, Untergrundb.
Gebildete Dame
f. Apr., evtl. ſpät., part. Kla-|
vierzimm. geg. Anterrit und
Vereinbaru' Frau CT. Weſt-
1.| phalen, Elſaſſer Str. 52, 14.
Gutes, ruhiges, .

möbliertes Zimmer

mit Ke für einzelnen
NE Gegd. Zool. Gart.
nabe "mit zeigangabe am
Dr. Hagen,
Kurfürſtendamm 200 1.

Kantſtr, 158, Garth. Herrguth.

Fabrik u. Lagerräume

3- 1 April 1918, m. el. Anſchl.,
ev. auch ſpät. äuß. preisw. zu
verm. Verwalt. Schönleiaſtr. 5.

Maier-Aiteliers!

Königgräßer Str. 46 B.B.
brifräume | 1000 am Fabritr.,
Cuvryitir,.46,1Keller, Bod.,Gar.,
Rem., Ho1, Heizung, Fahrſtuhl 1.4 1.4
abeier efier Fabrikranm, 190 bis
[I Meter, mit Regalen und
Kontoreinrichtung und Licht ev.
Kraft, Heizg. billig zu vermieten.
Oberländer, Weberitr. 5.

Zu vermieten:

Werderscher Harkt [1] li

zu Geſchäſts- u. Wohnzw., 8

mer, 7) Saal. m. Zub. 3. Dei
1918. Meldg bei Han, FEN
Lagergeb., Ladenwohn,, Stall.,
rechts. | Font. 2 fswalder Str, 44.

7 7]
„Ab eſchloſſene | patzdamer Platz.
mit RSE Bad ſucht zum 1.2 |[ca. 1000 qm modern
Kasten, Fritſcheſtr. 58 Il Büroräum: ;

in einer Etage gind per
sofort zu vermieten durch

Julius M. Bler

Leipziger Str. 26.

Zwei leere

große Zimmer, Balkon, Küche,
mod. Komfort, wünſcht

| Dame in vornehm. Srtoetd.
-| abzumieten. Off. R.,
Königgräger Str, “ ain. 26.

3=Zim.-Wohn. 0. -Iaus

[ Behörden!

m. Flett, Bet R 1. Zu
e] mit
des Zubehörs | erbeten an Oito|| (GG6S211SCNHaften!

Mansfeld & Co., Magdeburg. *
Mb. DERB ing d- Den ſ. Dame,

tagsüb. 4. Geſch, ff.

Ullſteinhaus, Berlin (0: 68.

Mbl. 83--4-3.-Whng., n. mod.
Einricht., evtl. kauft, geſ- Off.
ZER EE 10 fM

Möbl. Wo'

Sega Gei 0.38 With-1156.

1-5000 ummödlierte
Büroräume

an Hochbahnstation gind
mit VOHStäRdiger

Einrichtung, Beleuchtung,
Telephone etc., eoſort: be-
ziehbar, eehr preiswert

ve 2
zu vermieten.

73457 Zimmer, Nähoeros duroh
große Zimmer mit Ceatratheb || Julius M, Bier,

oder I. Etage, Nähe Nollen»

Leipziger Strasss 26. ,
dorfpf., Wittenbergpl., Niütrn- | I

außerdem weiters 5/1000
qm Goegsocuäfigräume im
gleichen Hauss, modern
und. hell...

Näheres: durch“

Evtl. m. Pſ. Prs5off.
ORBE W.68.

Gommerwohnung,

gef. BWitÜh Bleibtzeufir, 26.1 '%
Zel,: Steeg Nd 100

1 großes leeres Zimmer, 809,1]

WL LIEEN
eminent 3034, - Biſteinhs, EI

mit Glelsanschluß, : in
weiterer Umgebung von
Berlin, Sachsen, Schle-
ien, Mitteldeutschland,

zu mieten gesgoht.
Gef. Offerten erbeten unt.
6014 Ullsteinhaus, Bor»
lin 8W 68.

Leipz.Str.112, Ecke Mayer»t.

Krauzenzstraßeß
2000 qm
moderne Geschäitsräume
1 per eofort zu vermieten

Zulius M, 31 En

Leipziger ötr.

geachlosgenes

Fabrikgründstück 5

ea. 4500 qm mod. Räume
enthaltend, ist, 8u2ort ba-
ztehbar, preiswert zu Yer-
mieten durch

Julius M, Bler

Leipziger Str, 26.

Mit Gleisanschluss
an der Stadt- uni Hoch-
bahn habe lch ea. 10000 qm
Tachtvolle,helle, moderne
Fabeikräumse za ver-
mieten, die nach Kriege-
beendigung frei werden.
Näheres durch

Julius . Bler

Leipzlger Sr. 26,

Eugen H Bel ei BEEREN

Ca, 2500 am
Gozchäſtsränme „hanüSherger Str. 81,
Sind im allerbesten Tells des Borte Rontoredune u Eee
Konfokilansyler els =<

zum 1. 10. 18 beziehbar, zu
vermieten.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz. S8tr.112,Ecke Mauerat.

Ein Laden

zum 1. Avril zu vermieten
Niederwallstr. 13-14
Eing. auch Leipziger Str. 78
vis 74). Näh. Hof part. rechts.

Geſucht

zum 1. Oktober oder früher

2 VBäroräume

mit Zentralheizung, elektr. vit t uſw im Weſten oder Süd-
weſten mit bequemen Verbindungen. Gefl. ausführtiche An-
ebote unter F. A, 1980 erbeten an „ALA“ Allgemeine
Anjei0 n-Geſellſchaft m. b. H., Berlin W 5 Budapeſter Str. 6.

Lager nlatz

mit Gleizanschluß, möglichst mit Büro-
räumen, In Croß- Berlin gezucht,
"(Straßenbahnverb.) Mindestaedarf ca.
1009 am gedeckte Räume, oa. 1000 am
Hofräume. (ef. Angeb. mit Preisangabe erb.

Dautscehe Waszz2rwerze A.-G.
Berlin SW 63, Charlottenstraßs 86.

für ca. 150 Arbeiterinnen
in Berlin 9uder Vorort zu mieten geſucht.

Angebote unter .G. 10357 an „Faaſenſtein & Vogler A.-G.,

Berlin
Fe Wilhelmſtr,
[] ähe, zum 5

"|. 18h,

früh., f. AUA ROENN: geeignet.
Laden „mb 9 ohnungs gef.
Anz. 1. 159 001 Ullſtein«
Filale. Potsdamer Str. 233.

Großa Fahrikräume

von 500 qm an in ieder
Gegend per gofort oller
>päter Zu mieten gerucht.
Räume wit Gleis- und
Wagseranschl erwünzcht
Offerten an

Julius N. Bier

Leipziger Str. 26.

Fabrikräume

in jeder Größe von 200 qm
an aufwärts werden mit
und ohns Gleisanschluß zu
mieten gesucht.

JTsr. Schmidt Söhne,

Leipzig.Sty.1 12, E.Mauergtr.

