reg

Hay ſteht dahin.

4 192 Morgen-Ausgabs

Literarische Ümschau, Wiesenschaftliche Bonntags - Beilage,

[m Verlage von Ullstein & Ov. Verantwort! fürds Redaktion
(mit Ausnahme des Handolstells): H. Bachmann in Berlin .

Wulvergem mit anſchließenden Zöhen erſtür

Rücktritt des Rabinetts Wekerle,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

ite Budapeſt, 16, April.

In unterrichteten Kreifen verlautet, daß das Kabinett
Weberle heute abend ſeine Entlaſſung nehmen wird,
Schon dis Tatſache, daß der Träger ver Krone hierher
bemüht wurde, deutete darauf hin, daß die Löſung ver
innerpolitiſchen Fragen, vox allem dev Wahlrechts»
weform, auf unüberwindbave Schwierigkeiten fvßt. Ob
daneben auch der Rücktritt ves Grafen Czernin auf die
Entkſchlüfſe des ungariſchen Miniſteriums eingewirkt

»

' Bn Budapeſt ift die Wahlre<htsfvage das Um und
Auf aller innerpolitiſchen Probleme. Sie ſteht dermaßen im
Vordergrund des politiſchen Inteveſſes, daß ſte zeitweilig auch
das Donnerrollen der Weſtfront Ubertönt. Gs haben in den
jÜngſten Tagen auf Anregung des Miniſterpräſtdenben
Wedberle, der nach Wien geveilſt war, um ſich dort die Zuſtim-
mung" des Königs zu ſichern, Gingungsvevſuche zwiſchen den
ſvei Gruppen der Wahlrechtsparteien ſtattgefunden.

Der Kernpunkt der Streitfrage läßt ſich folgendermaßen
Fuſammenfaſſen: Graf Andraſſy und die von ihm geleitete
Gruppe, die zwar die Regierung unterſtüßt, aber micht iber
die Mehrheit verfügt, tritt. für eine ſofortige Auflöſung des
Parlaments und Vollziehung des Wahlaktes mitten im Kviege
kin. Graf Tisgza, der Präſident der Arbeitspartei, die über
die Mehrheit des Parlaments verfügt, widerſeßt fich beharv«
Nich der Vollziehung des Wahlaktes inmitten des Krieges und
Bleibt einem weitgehenden Kompromiß bezüglich der Induſtrie»
arbeiter, Landarbeiter und Träger des j grund»
jählich abgenetgt. In der Mitte zwiſchen beiden Extvomen

tt Miniſterpröſident Wekerle, dem Graf Albert Apponyi
ind der Juſtizminiſter Vazſenyi, der eigentliche Träger der
Wahlvechtsveform, treulich zur Seite ſtehen.
- Geſtern noc<h hatte es den Anſchein, als ob auf der mittleren
Linie Wekerles ein Kompromiß dahin zuſtande käme, daß auch
DENEN ſeine Zuſtimmung zu einem Budgetproviſortum

gegenwärtigen Parlament durchg,
fs doh Wi WH hohe Beil den up M voltaen
Ww
Da ſchlug plößlich der Rücktritt Czernins ein und ver-
inderte die geſamte Lage des ungariſchen Kabinetts,
weil ſich aus der verwidelten Situation die Notwendigkeit
ergab, das ungariſche Wahlvechtsproblem nicht mehr iſoliert
zu behandeln, ſondern in Zuſammenhang mit den welt-
politiſchen Fragen zu bringen, :
Die Frage nach der Nachfolge Cz ernins greift tiefer
in das Herz der öſterveichiſch-ungariſchen Monarchie ein, als
die Wahl» ober Steuerveform. Daß von ungariſchen Kandi-
daten als Nachfolger Czernins die Grafen Tiſza und An-
draſſy, ſowie der fvilheve Botſchafter Herr v. Merey ernſtlich
in Betracht kommen, iſt an dieſer Stelle gleich zu Anbeginn
der Kriſe angedeutet worden. Daß die Wahl auf den Grafen
Tiſza fallen würde, ſcheint nach neueren Nachrichten am
Wahrſcheinlichbeit eingebüßt zu haben.. Tiſza iſt Calpiner
und als ſolcher deſtimmten Kreiſen niht genehm. Mit
ſeinem Calvinertum hängt aber auch eine gewiſſe Geiſtigkeit

„und Chavakteveigenſ<haft Tiſzas zuſammen. Tiſza iſt von

nüchterner Sachlichkeit, unbeirvbar, unzugänglich und von
ſtählernem Rückgrat, wofür man nicht überall das ent«
ſprechende Verſtändnis aufbringt. Zum Staatsmann großen
Stils bringt er alles, zum Hofmann freilich ſo gut wie
nichts mit. |

Die Kandidatur Andvaſſys war bereits von Kaiſer Karl,
wie wir genau zu wiſſen glauben, wiederholt in Ausſicht
genommen. Ehe Czernin ans Ruder kam, wurde beim Grafen
Andraſſy angeklopft, Starke Einflüſſe verhinderten im leßten
Augenbli> ſeine Ernennung. Ebenſo ſollte Graf Andraſſy
bei der lehßten Miniſterkriſe mit der Bildung des Kabinetts
betraut werden, Unmittelbar bevor Wekerle die Berufung
erhielt. Auch der dritte ungariſche Kandidat, Baron von
Merey, iſt hier vorteilhaft bekannt, Gollte Botſchafter Prinz

zweimal und abeonäa),

erte Beilage „Zeitbilder“. Bonstige

Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Allgemeino Verlosnngs - Tal

Hriftleitung: Berlin SY 68, Kochſtraß

au Zonn- und Festtagen
Beilagen und Rubriken:

Gottfoteh , ber fich geſtern nac" Wien begeben Yat,
die Berufung en, wie in hieſigen eingeweihten Kreiſen
verſichert wird, dann wird die Wahl für die Nachfolgerſchaft
des Grafen Czernin auf einen der drei genannten Ungarn
fellen; ; Du 86
Bomerkonswert iſt, daß die Ieitartikel des in auswärtigen Fragen
offigiöſen „Poſter Lloyd“, die ſich mit doer Parma-Angelegen-
heft befaßten, zum erſten Male feit Kriegsbeginn zum Teil wieder
ganz geſtrichen woven. Mit Gemtgtuung verzeichnet das Blatt das
Telegramm des Köntgs an Kaiſer Wilhelm, das die Antwort auf
die fvanzöſiſcen Veröffentlichungen den dſfterveichtſch-rngariſchen
Kanonen an der Weſtfront überläßt. Dieſe Antwort habe je-
bBenffalls den Vorzug, keiner Vormittlung zu bedürfen und gegen
Fälſchungen immm zu ſein. (Giehe auch 2. Geite.)

Der deutſche Abenäbericht,

Amstkicce Meldung,
835,00 Berlin, 185, AprU, abends.
Oertfiche Kämpfe auf vem S "achtfelde au der Lys,
Wulvergem und die feindliche: Linien nordöſlich vom
Orto wurden erſtürmt, ü

Bot der Säinrberung der Maſchinengewehrneſter weſtlich
Rfkenweoekerks wurden 3 Offigteve und 100 Mann gefangen
zumd zahlreiche Maſchinengewehve erbeutet. Gin feindlicher Angwtff
nordweſtdich Nietrwekerdt brach am Morgen, des 14, April unter
ſchweren Feindverluſten zuſammen,

|
Der Sturmerfolg bei St, Mibiel,

Amerikantſ<he Stellungen geuommen,

Bai demn bereits gemeldeten Unternehmen unbrdlih St, Mitziel
in der Nocht vom 14. Aprkl wurde der größte Teil der öſtlich und
füböftlich Maizey auf dem rechten Maaoufer gelegenen ameri»
kantſ<en Stellungen evſtürmt, Die an der Chauſſee

erlitt der Feind äußerſt ſchwere Verluſte,

Finnlands Sozialdemokraten gegen die
Rote Gewaltregierung,.

| Drahtmeldungen. l

R Sto>holm, 15. April.
Nach einer Meköung von „Svenſka Dagbladet“ haben die ſozia-
Uſtiſchen Mitglieder des Landtages in Helſingfors einen Aufruf
erlaſſen, in dem unter andewem geſagt wird: „Das durch Ver»
treter der Roten Garde verſtärkte Parteikomitee beſchloß den für
das ganze Land und hauptſächlich für die ſozialdemokratiſche Par-
tei ſo unglüklichen Staatsſtreich, der dann am 27. Januar ausge-
führt wurde. Keine ſozialdemokvatiſche Parteiverſammlung hatte
eimen ähnlichen Staatsſtreich oder eine. rote Diktatur beſchloſſen.
Als der Gtaatsſtreich durchgeführt wurde, wurde die ſozialdemo-
kratiſche Landtagsgruppe überhaupt nicht gefragt und der Partei-
vat erſt eine Woche nac dem Staatsſtreich zuſammengerufen, um
Über die Angelegenheit zu beraten. Jeder, der bei dieſer Sizung
gewagt hätte, ſich in irgendeiner Weiſe zu widerſehen, wäre dav
Opfer eines Bajonetts geworden. Dieſer Staatsſtreich iſt nicht
nur gegen den Willen der vom Volke durch das allgemeirt Wahl-
vecht gewählten Vertretung, des Landtages, in Szene geſeßt wor»
den, ſondern auch ein Gtaatsſtreich gegen die ſozialdemokratiſche

Partei ſelbſt geweſen.“ 5
X Stoikholm, 15. April.

In Beſtätigung unſever neulich gemachten Angaben erklärt das
finnländiſche offiziöſe „Vaſabladet“ in einem leitenden Aufſaß von
geſtern, es könne nin als beſtimmt gelten, daß der ruſſiſche
Vormarſ< vonder Murmanbahn nah Finnland vonden
Engländern geleitet und von dem Beſtreben diktiert wird,
Rußland in der -Wiedereroberung Finnlands zu unterſtüßen.

Bezug: In Groß-Bartin monatlich 8 Mark bei €
9,80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beateollgebtibr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teuerungs-

80%, Stollengesnche 00 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochztz. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

e 22-26

Dienstag, 16. April 1918

. zweimatiger Zurtellung. Durch die Poxt monatlich

Vornoproch - Zentrales: Ulletein & Co, ie en 11.800,
11.801, 11802 bis 11.660, 50wie 16 380, 15 281, 15 282 bis 15 291.

|,

Rohltoffverlorgung und Kolonien

Von
Emil Zimmermann.*)

Das Allerwichtigſte. für uns iſt die ausreichende Verſorgung mit
Oelrohſtoffen. Der Kriegsausſchuß für Oele und Fette hat die
Erzeugung im Inlande auf ſiebzigtauſend dis achtzigtauſend Tonnen
getrieben; aber was will das heißen gegenliber einem Bedarf von
1% Millionen Tonnen Oelfrüchten und dazu 534 000 Tonnen Oel-
kuchen? Wie ſollen wir uns künftig einde>en, wenn der größte Teil
der überſeeiſchen Zufuhren fortfällt?

Wir haben 1918 aus Rußland, Rumänien, der Türkei 120 833
Tonnen Oelfrüchte geliefert erhalten. Ohne in zu großen Optimitz
mus zu verfallon, darf man wohl ſagen, daß es gelingen muß, dicſe
Menge [c<hnell zu vevdoppeln und zu verdreifachen. Über auch divs
genügt bei weitem micht, und es bleibt uns nichts anderes übrig,
wir müſſen mit aller Entſchloſſenheit an die Aufgabe herangehen,
ſolche Gebiete in unſere Hand zu bekommen, die uns ſofort große
Mengen Oelfrüchte liefern können. Unſere bisherigen Kolowinl-
gebiete können nur einen kleinen Bruchteil unſeres Bedarfs deen.
Die Südſsekolonien haben 1912 rund 28 600 Tonnen Kopra ausge-
führt, Kamerun im ſelben Jahre 16 000 und Togo 11 640 Tonnen
Palmkerne, Dazu kam aus Oftafvika eine Ausfuhr von 18 862
Tonnen Oelfrüchten, Die Geſamtausfuhr dieſer Kolonien ſtellte ſich
immerhin ſchon auf 76 000 Tonnen, und ſie hätte heute ohne den
Krieg die erſten. hunderttauſend ſicher längſt überſchritten, Was
nach dem Kriege ſein wird, wiſſen wir nicht. Hätten wir ober
ſelbſt die Ausfuhr des Zahres 1912, und bekämen wir fie ganz nach
Deutſchland, ſo wäre das uur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Angeſichts der Boykottbeſtrebungen, unſerer, Gegner müſſen wir ſchr
viel mehr haben. 4

In einem früheren Stadium des Krieges habe iG wieder und
wieder auf den belgiſchen und franzöſiſchen Kongo hingewieſet
und auf die reichen DOelpalmenvorkommen im belgiſchen Kongy.
Die Kolonie fühate 1912 erſt 6800 Tounen Palankerne aus, 1916, nach
Einſehen der großkapfttaliſtiſchen maſchinellen Ansbeutung der
vorhandenen ſehr großen Wildbeſtände von Oelpalmen, beveits
22 380 Tonnen, Auch Kamerun ift ſehr veicß an Oelpalmen, faſt
ebenſo reich wie das benachbarte Nigeria; ſeine Ausfuhr wap
1018 anf über 20000 Tonnen goftiegen. Bekämen wir nur Kqs
merun und die Kongogediete in die Hand, ſo ließen ſich daraus
ohne Zweifel ſofoct ſechszigtauſend Tonnen Palmkerne und
zehntauſend Tonnen Palmöl herausholen und in fünf Jahren die
doppelte Mengs, Das iſt ſehr vorſichtig gerechnet. Man hat jet
erſt richtig mit der maſchinellen Ausbeutung der ODelpalmen«
beſtände und unter ihrer Einwirkung hat ſich im bels
giſchen Kongo die Palmidernerzeugung von 1912 bis 1916 mehr als
verdreifacht. Sc<lägt man zur Erzeugung dieſer genannten Ge«
biete von Oelfrüchten die Togos, Oſtafrikas und der Sitdſee, ſo,
hätten wir ſofort nach dem Kriege Mengen von 120 000 Tonnen
in der Hand, die ſich im Verlaufe von weiteren fünf Jahren auf
220 000 bis 250 000 Tonnen ſteigern wänden, ganz vorſichtig ges
rechnet. Damit ließe ſich allenfalls wirtſchaften. Denn die Heimat
und die europäiſchen Nachbargebiete würden 300 000 Ionnen
ſtellen; Argentinien ſ<hi>t uns dann wohl wieder ſeine 300 000
bis 500:000 Tonnen Leinſaat, Niederländiſch«Indien ſeine 50 000
Tonnen Kopra, Wir wären auf die Angelſachſen nicht angewieſen,

Dies war in einem früheren Stadtum des Krieges, als man
immer noch damit rechnete, daß nach dem Ausfallen der Oſtfront
die Angelſachſen zu einem vernünftigen Frieden beveit ſein würden.
Durch die militäriſch ausſichtsloſe Fortſehung des Krieges zeigen
ſie aber, daß ſie durc< ſeine Fortführung unſere wirtſchaftliches
Niederlage erreichen wollen, und wir werden deshalb aus unſever
militäriſchen Ueberlegenheit rücſichtslos die Folgerungen ziehen
müſſen. Nac<<h weiteren großen Ereigniſſen im
Weſten dürfen die kolonialen Forderungen
unter keinen Bedingungen auf die belgiſche&
und franzöſiſchen Kongogebiete beſ<hränktblei»
ben, und ich mache darauf aufmerkſam, daß im Jahre 1913
Nigeria 175 000 Tonnen Palmkerne ausgeführt hat, Sierra Leone
nahezu 50 000 Tonnen; Nigeria lieferte dazu 83 000 Tonnen
Palmöl. Nigeria, Kamerun und die Kongogeksete
ſindinder Lage, ſofort über 300000 Tonnen Palm«
kerne und Palmöl abzugeben, und ſelbſt bei weiteſt-
gehendſter Schonung der franzöſiſchen Intereſſen in Afrika kann
ich mir ſehr wohl ein deutſches Kolonialxeich in Mittelaſrika und,
in der Güdſee denken, das ſofort 400000 Tonnen Oel
früchte liefert und in abſehbarer Zeit eine vunko Million
Tonnen und mehr, und das uns in der wichtigen Frage der Ber«
ſorgung mit Oelrohſtoffen nahezu ganz auf eigene Füße ſtellt.

*) Vgl, den Artikel: „Die deutſche RoYſtofſ-Frage“ in der Abendause
gabe vom 6, April,
Heute liegt dieſes Kolonialreich noch nicht feſt in unſerer Hand;
aber man muß die kommenden Ereigniſſe abwarten umd wird dann
weider ſprechen. Dann wird man ſich auch Über die dauernde

/ ſichere Verbindung dieſes Kolonialreiches mit der Heimat zu
* Unterhalten haben. In der Deutſc<h-Iriſchen Geſellſchaft hat Herr
von Stumm aus dem Auswärtigen Amt kürzlich darüber ge-
ſprochen, daß ein freies Irland die Freiheit der Meere bedeuten
wirde; ein deutſches Bündnis mit einem freien Irland aber
würde dauernd die Verbindung Deutſchlands mit ſeinem afrika»
miſchen Kolonialbeſit ſicherſtellen. -

Dann habe ic< aber wiederholt darauf hingewieſen, daß eine
micht zu ferne Zukunft Eiſenbahnen von der Nordküſte Afrikas bis
ins Herz des ſchwarzen Kontinents ſehen wird. Ueber Oeſterreich
und über Italien würde dann der Weg zu unſerem afrikaniſchen
Koloniakreich führen, und es würde nur der Seeweg Raguſa--
Vengahaſi over gar nur die kurze Stre>e Tripolis-= oder Tunis=
Gizilien zu ſichern ſein. Fener müßten wir die Verbindung Per-
ſiſHer Meerbuſen--Oſtafrika oder Wen-“Oſtafrika dauernd auf»
wechberhreiten können, uns es muß Abeſſinten in der deutſch“tlrki-
ſchen GeLetinſchaft eine Rolle ſpielen, Dies läßt ſih ereichen,
wenn ein deutſches Afrikareich, das militäriſch nicht zu überwimden
iſt, Flottenſtationen am Indiſchen Ozean und eine Flotte hat.
Natürlich würde ſich das Heranſchaffen kolonialer Rohſtoffe auf
großen Umwegen jehr teuer ſtellen; aber man bedenke, welche
Proiſe heute für Oelfrüchte, Oele und Fette und für Faſerſtoffe
"bewilligt werden müſſen. ?

"“ Die Frage der Verbindung Deutſchlands mit ſeinem Kolonial»
“" zeich auch im Kriege iſt zu löſen und wird gelöſt werden.
Damit, daß das große afrikaniſche Kolonialreich mit ſeinem Ab-
», Leger in der Südſee uns durch ausreichende Lieferung von Oelrohſtof-
= ve> Aufbau unſerer heimiſchen Wirtſchaft mit ihrer landwirt»
ſchaftlichen Grundlage ſichert, hat es den Beweis ſeitter
dringenden Notwendigkeit reſtlos enbracht, Ohne
ein ſolches Kolontalreich haben wir nicht genügend Oelfrüchte und
Delkuchen für unſer Vieh, ſind anſere Ernten, unſere Milc<h-, Fett»
und Häuteverſorgung nicht Gehlen geſichert. Aber: wiv fvagen
uns weiter, ob es uns Spinnſtoffe abgeben kann.

Oſtafrika hat im Jahre 1913 Baumwolle 2192 Tonnen ausgeführt,
Xnapp 21.000 Ionnen Schalhanf und ESdhalabfallhanf, Togo 472
Tonnen Baumwolle, Neuguinea 21“ Tomen Schalhanf, Das ſind
verſchwindend ger'nge Mengen, die füo unſere Verſorgung wenig Be-
doutung haben. Cbenſo wenig liefern die Kongogebiete, Kamerun,
Nigeria und die afrikaniſche Weſtküſte nennenswerte Mengen Boum»
wolle oder ſonſtige Faſern» Und. wir dürfen nicht erwarten, daß
ein afrikaniſches Kolonialreich =- wenn wir wht etwa Aegypten
bekämen =- uns jemals annähernd ausreichemde Mengen von Spinn-
ſtoffen abzugeben vermag. Die 450 000 bis 500 000 Tonnen Baum»
wolle, die wir vor dem Kriege brauchten, können wir nur von Ame“
vika, Indien und Aegypten bekonmanen,

Doch mache ic< auf folgendes aufmerkſam: Als infolge des
amerikaniſchen Sezeſſionskxieges die amerikaniſchen Baumwoll»
lieferungen aufhörten und in den ſechziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts die Baumwollpreiſe eine. unheimliche Höhe erveich»
ton, bürgerte ſich der Baumwollonbau in Vorderaſien ein, und er
brachte es ſchließlich auf eine Menge von ſechziglauſend Tonnen.
Hohe Preiſe nach dem Kriege werden auch den Anbau im dout-
ſchen Kolonialreich ſchneller ſteigern als je zuvor, und es iſt nicht
ainmöglich, daß in wenigen Jahren eine Produktion von dreißig-
tauſend bis vierzigtaufend Tonnen erzielt wird und die Kultur
Wurzel faßt. Gebiete uralten Baumwollanbaues ſind in Kamerun
vorhanden, woraus ſich entnehmen läßt, daß Bodenbeſchaffenheit
zund Klima dem Baumwollanbau nicht entgegen ſind. Viel erwarte
ich aber von der Verwendung aller möglichen Pflanzenfafern, wie
Bananenfaſer, von Pflanzenbaſten aller Art, Hat uns der Krieg
gezwungen, Gewebe eus Papier zu mnchen und am den Verſuch
Heranzutveten, die Holzfaſer zu verſpinnen, ſo wird die Not nach
- dem Kriege uns lehren, die vielen Pflonzenfaſern des tropiſchen
Afrika richtig zu verwerten. Aber wir ſtehen da vor Neuem,
und unſerer Textilinduſtrie bringt ein großes Kolonialreich auf
abſshbave Zeit hinaus keine Unabhängigkeit von den Angelſachſen.
Wichtiger als Kolonialwirtſchaft iſt für ſie einſtweilen der Flachs-
und Hanfbau in Rußland, in Rumänien und in den Randſtaaten.
Wip werden uns durch möglichſte Grweiterung dieſer Flachs» und

Siegfried Ochs.

Zu ſeinem 60, Geburts5tage,

* Eiegfried O<s wird am 19. April ſeinen ſechzigſten Geburtstag
feiern. Die Jahre haben es vermocht, ſein Haar zu bleichen, aber
nicht ſeine geiſtige Friſche, ſeine Energie und ſeine Arbeitskraft
Herabzuſeßen.

Wie viel Energie und Arbeitskraft er in ſeinem mit künſtlert»
Ihen Erſolgen reich geſegneten Leben aufgebracht hat, kann nur
ermeſſen, wer die Geſchichte des Philharmoniſchen Chores bis zu
ſeiner Gründung zurück verfolgt und wer außerdem die Schwierig-
keiten mannigfacher Art kennt, die ein gemiſchter Chor und ſein
Leiter zu überwinden haben, wofern ſie in dem vielgeſtaltigen
Konzertbetriebe der Reichshaupkſtadt beſtehen wollen, Wir haben
Alexis Hollaenders „Cäcilien-Verein“ ſich auflöſen ſehen und es
auch erlebt, daß ſich der altberühmte „Sternſche Geſangverein“
troß aller Mühen, die ſich ſchließlich Friedrich Gernsheim und
Oskar Fried gegeben hatten, nicht mehr halten konnte, Der Phil-

- harmoniſche Chox, der vor etwa zehn Jahren auf ein Vierteljahr-
andert ſeines Beſtehens zurüc&blicte, erfreut ſich heute noch un
* verminderten Blühens und Gedeihens, und wir haben die freudige
Sewißheit, 5aß an dw3aw Zuſtande ſich einſtweilen nichts ändern
wird, Go lange ihm Friſche und Geſundheit erhalten bleiben
werden, wird O<s ſeinen Chor nicht im Stiche laſſen, denn er
weiß ſehr wohl, daß er die Geele ſeiner ſtolzen Schöpfung iſt,
und daß ſie, einmal ſeelenlos geworden, den Gefahren des Unter-
ganges ausgeſeßt ſein wird. Ochs war in der angenehmen Lage,
in den Zeiten des Kampfes um die wirtſchaftliche Sicherſtellung
des Philharmoniſchen Chores die Rolle ves Mäcen übernehmen zu
Wnnen,. Wie er es eirtual verſucht hat, ſich materiell zu entlaſten,
erzählt er ſelbſt: „Nun hat mir von jeher die Gabe gefehlt, andere
Leute für meine Intereſſen eintreten zu laſſen. Und wenn ich
auch hundertmal glaubte, daß der Verein für das Muſikleben
Verxlins immerhin eine genügende- Bedeutung habe, um die
„Kunſtenthuſiaſten“ zu veranlaſſen auch einmal etwas zur Er-

, haltung des Chores beizutragen, ſo habe ich andererſeits doH
immer befürchtet, daß man glauben lönne, ich wolle dabei etwas
für meine Perſon herausſchlagen. Cin einziges Mal habe ich
eine Ausnahme gemacht; aber die habe ich bitter bereut. Es war
gelegentlich der erſten Aufführung des „Requiems“ von Berlioz.

Da die Koſten enorm waren, ſo verſuchte ich einzelne Mäcene zu
bewegen, daß ſie einen Garantiefonds bildeten, Da aber kam ich

idoffen müſſen, werden auch mit kleineren
N cn aus Vorderaſien rechnen. Do< wäre es für
unſere Textilinduſtrie ungemein wichtig, daß wir eine, wenn auch
tleine, eigene Baumwollerzeugung hätten, und die Lage auf dem
Baumwollmarkt aſt der Erreichung dieſes Zieles günſtig. Durch
die Kriegsvorbereitungen in den Vereinigten Staaten ſind viele
Neger aus den Südſtaaten in die induſtriellen Noryſtaaten gezogen
worden; es fehlt den Baumwollbauern im Süden an Händen, die
Baumwollproduktion iſt zurückgegangen, und das amevikaniſche
Monopol iſt drü>ender als je zuvor. Da iſt es ganz gut, wenn
ein Land wie Deutſchland eine einene kleine Reſerve im Hinter»
grunde hat, umd dieſe Reſerve läßt ſich unter dem Dru> unzu-
reichender Verſorgung eher ſhaffen als in der Tat vor dem Kriege
mit ihren niedrigen Baumwollpreiſen. 4

Was das Kupfer betriſſt, fo hat das belgiſche Katanga-Gebiet
(im Eüden des belgiſchen Kongo) 1917 rund 28000 Tonnen ge-
liefert, und man hoffte die Produktion 1918 auf 40 000 Tonnen zu
ſtoigern. Katanga und Tſumebanine in Südweſtafrika könnten uns
zuſammen 509 000 bis 60 000 Tonnen Kupfer liefern,

Die Kautſchukausfuhren des belgiſchen und franzöſiſchen Kongo
und von Kamerun belaufen ſich auf 9000 bis 10 009 Tonnen, das
ſind 60 v, H. unſeres Kautſchukbedarfs im Jahre 1913, Dazu kom-
men no<h Kautſchuklieferungen Togos und der Südſeegebiete.,

Kakao führten die deutſchen Kolonien nah dem Fachblatt
„Gordian“ im Jahre 1913 6940 Tonnen aus, das waren 12 v. H.
Unſeres Bedarfs von 52 500 Tonnen, Der belgiſche Kongo führte
900 Tonnen aus, Lagos 3600 Tonnen, die portugieſiſche Inſel

. Thoms 35 900 Tonnen, die engliſche Goldküſtenkolomie 1916 ſchon

73 000 Tonnen,

Mittelafrika und der Sudan verfügen Über ganz ausgezeichnete
Viehzuchtgebiete, und Deutſchoſtafrika hat 1913 die ſchr nennens-
werte Menge von 3456,5 Tonnen Häuten, und Fellen ausge-
führt, Eine Steigerung der Viehmengen, der Shlachtungen und
damit der ausgefihrten Häutemengen liegt durchaus im Bereiche
ider Möglichkeit; allerdings darf man keine Wunder erwarten.
Sicher ſtehen in Mittelafrika und im Sudan zuſammen 15 bis 20
Millionen Stü> Großvieh, die ganz erhebliche Häutemengen zu
liefern vermöchten; aber es fehlt an Transportwagen, und die
großen dur<gehenden Eiſenbahnen. wollen erſt gebaut ſein. Große
Verkehrsanlagen freilth würden ebenſo wirken wie Regen in an-
ſcheinend unfruchtbaren afrikaniſchen Steppen, Ueber Nacht grünt
und blüht alles.

I< kann mich nicht zu der Auffaſſung bekennen, daß Mittel-
afrika und der Sudan Schafzuchtgebiete wären. I< glaube, daß
die Wollſchafzucht nach Nord- und Südafrika gehört. Die Sid»
afrikaniſche Union hat 302?/5 Millionen Schafe und 11% Millionen
Ziegen; ſve führbe 1913 für rund 115 Millionen Mark Wolle und
für 17% Millionen Mark Mohair aus. Aehnliches mögen andere
Nationen == wir brauchen doch wicht alles zu machen == in Nord-
afvika ausführen, und ſie werden uns dann Schafwolle liefern,
während wir ihnen Oelfrüchte, Kakao zur Verfügung ſtellen.

Der Bedarf an tropiſchen Edelhölzern läßt ſich aus dem afri-
Faniſchen Urwalde nach und nach de>en; der Wald liefort Elfen»
bein, Kopale, auch Gerbrinden. Noch ſind wir mit dem Bezuge
von Gerbſtoffen vorwiegend auf Argentbimion und Indien ange-
wieſen. Auch die Türkei hat uns bedeutende Mengen von Gerb-
ſtoffen geliefert, - »

Um zum Ene zu kommen: Wir können nicht alles, aber ſehr
viel von einem großen afrikaniſchen Kolonialreiche erhalten; vor
allem aber iſt es in der Lage, uns unſern Bezug von Oelfrüchten
und damit die Grundlage unſerer Wirtſchaft ſicherzuſtellen.

Braſilianiſche Geſpenſterfurc<t., Die „Times“ meldet aus
Rio de Janeiro: Infolge verſchiedener Vorfälle, die auf deutſche
Umtriebe guvil>kgeführt werden, hat die braſilianiſche Regierung ihre
Vorſihtsmaßregeln verſchärft. Strenge Maßregeln wurden ge-
troffen, um alle deutſchen, auch die naturaliſierten, vom Dienſte
beim brafiltantſchen Lloyd und in der braſilianiſchen Avmee oder
Flotte auszuſchließen. Waren, die auf braſilianiſchen oder aus-
ländiſchen Schiſfem ankommen und an! Deutſche beſtinunt ſind, wer»
den bei ihrer. Ankunft durch die Zollbehörde- beſchlagnahmt.

ſ<hön an! Und der Ton, in dem ich abgewieſen würde == == nun,

ich will davon lieber nicht erſt ſprechen. Ein einziger erklärte
ſich bereit, dem Verein eine Summe als Garantie zur Verfügung
zu ſtellen; und dieſe Summe belief ſich auf =- =- 60, ſage ſechzig
deutſche Reichsmark!“ Alles Mäcenatentum hätte indeſſen keine
Früchte getragen, wenn Ochs nicht eben die ſtarke künſtleriſche
Perſönlichkeit wäre, als die wir ihn zu rühmen im Laufe der
Jahrzehnte nicht müde 'geworden ſind, Seine Art, den Chor zu
erziehen, hat etwas Genialiſches. Unübertroffenes und Uniüber-
treffliches hat er geleiſtet; und der internationale Ruhm, deſſen
ſich der Philharmoniſche Chor erfreut, iſt die notwendige Anevken-
nung einer Kulturarbeit hohen Ranges. Ein Sonderverdienſt hat
ſich Oc<s no<h dadurc< erworben, daß er in rücſichtsloſer Be-
tonung ſeiner künſtleriſchen Maximen ſtets für das eingetreten
iſt, was die moderne Kunſt an wertvollen Erzeugniſſen hervor»
gebracht hat, Dod hieße es ein unvollkommenes Bild von ſeiner
geiſtigen Kapazität geben, wollte man in dieſem Zuſammenhange
nicht auch der außerordentlich fruchtbringenden Arbeit gedenken,
die er auf die Reinigung der Werks Joh, „Seb, Bachs verwendet
hat, So verdanken wir ihm eine immer noch nicht ihrem ganzen
Umfange und Wert nach gewürdigte Wiederherſtellung der „Mat-
thäus-Paſſion“,

Wünſchen wir ihm, wünſchen wir uns, daß es ihm noch viele
Jahre vergönnt ſein möge, ſeine wichtige Miſſion im Berliner
Muſikleben zu erfüllen! H M. M,

Alexander Girardi iſt, wie uns ein Drahtbericht aus Wien
meldet, ſeit einer Woche erkrankt. Der Künſtler, der im 68, Lebens-
jahr ſteht, hatbe ſich eine Verwundung am Fuß zugezogen, die er
anfangs nicht beachtete, die aber jeht ſeine Unterbringung in ein
Sanatorium wünſchenswert mochte. ;

,

Am Fefkahend zu Gunſten der Kriegshilfe des Garde»
Gvenadier-Regiments Ny. 5 (Donnerstag, 7% abends, in
der Philharmonie) wird u. a. Barbara Kemp die Ballade aus
„Der fliegende Holländer“, Robert Hutt die Gralserzählung
aus „Lohengrin“, Heinrich Shlusnus die Meluskoarie aus
„Die Afrikanevin“ fingen. Das Singſpiel „Die glü>liche
Inſel“ mit der Maſſgary a/s Hermoſa uſw, folat noch dem
Konzertteil, Den Beſc<litß des Feſtes bildet eine Tombola mit
Werken erſter Künſtler und Scriftſteller mit eigen-
händiger Widmung. '

Myſik. Am leßten Bortrasabend der Berliner Sezvſſion,
Sonnabend, 20. April, kommen die neueſten Kompoſitionen dev ſungen
Muſikers Max Irapp zu Gehör, Mitwirkends, ſind, „neben dem Kom-
poniſten. Leo Gollanin (Tenor), G&zn von Kreß (Vie), Emil
Bohnke (Bratſche),, Alex, Schuſter (Cello),

Die Gründe zum Rücktritt Czernins,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

vy Budapeſt, 15. April.

Ueber die Gerüchte, die ſich mit den Gründen für Graf Czernins
Rücktritt beſchäftigen, wird von unterrichteter Seite folgendes
mitgeteilt: Die Gründe für den Rücktritt des Grafen Czernin ent-
ziehen ſich der Erörterung in der Oeffentlichkeit. Man kann jedoch
behaupten, daß die Urſachen nicht dieſelben ſind, wie ſie die
Oeffentlichkeit unter dem Eindru> der Ereigniſſe in der aller«
leßten Zeit vielfach vermutet. Wahr iſt vielmehr, daß ſich in ver»
ſchiedenen Fragen ſchon ſeit längerer Zeit die Auffaſſungen des .
Miniſters mit jenen des Kaiſers nicht mehr gede>t zu haben
ſcheinen, und daß der Miniſter den Eindru> gewonnen hat, er
beſige das Vertrauen des Kaiſers nicht mehr in vollem Maße«
Unter dieſen Umſtänden bat der Miniſter den Kaiſer um die Ents
hebung vom Amt, welcher Bitte der Kaiſer entſprochen hat.

Die Ernennung des Nachfolgers dürfte innerhalb von acht bis
zehn Tagen erfolgen. Miniſterpräſident Dr. Wekerle und
Graf Tisza waren geſtern beiny Kaiſer in Audienz; Graf Tisza
hatte außerdem vorher eine längere Unterredung mit dem Grafen
Czernin. Beide Staatsmänner kehrten nachts mit dem Hofſonder«
zuge des Kaiſers nach Budapeſt zurü&>. Der Kaiſer, der am Mon«
tag eingetroffen iſt, bleibt heute und auch noch morgen in Buda«
peſt, In ſeiner Begleitung befinden ſich u. a. der Chef des ge»
meinſamen Ernährungsamts, Generalmajor v. Landwehr, und der
Chef des Generalſtabes, Generaloberſt Frhr. von Arz, der
ungariſche Miniſterpräſident Dr. Wekerle, Miniſter Fürſt von
Windiſch-Gräß und Graf Stefan Tisza,

»

Dieſe Mitteilung unſeres Budapeſder Mitarbeiters de>t ſich iy
weſentlichen mit der von uns bereits zum Ausdru> gebrachten
Auffaſſung, daß der Hauptgrund zum Rücktritt des Grafen Czernin
in Meinungsverſchiedenheiten mit dem Kaiſer zu ſuchen ſei. Dieſe
Meimungsverſchiedenheiten dürften vor allem eine Frage der aus-
wärtigen Politik betreffen, die mit dem Nationalitätenproblem
im engſten Zuſammenhang ſteht,

Die Urſchrift des Kailerbriefs.

Drahtmeldungd, Wienerk.k. Telegr.-Korr.-Büros.,

Wien, 15. April,

Die Blätter erfahren von unterrichteter Seite: Graf Czernin
hat in die Urſ<rift des Briefes Kaiſer Karls an den Prinzen
Sixtus von Parma  Etinſic<t genommen, Die Urſchrift ſeht
vollſtändig im Einklang mit der iiber den Kalſerbrief veröffent»
lichten Kundmachung unſeres Miniſteriums des Aeußern vom
12,- April, In dieſem Schriftſtü> ſt weder ein Auftrag an den
Prinzen Sixtus enthalten, den Brief des Kaiſers Karl irgend
jemanden mitzuteilen, noch ſteht ein Wort iber Belaien darin.
Der auf Elſaß-Lothringen bezügliche Saß det ſich vollſtändig
mit der vom Miniſterium des Aeußern veröffentlichten Faſſung.

Der unauffindbare Prinz Sixtus.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

X Genf, 15. April,

Nach einer Auslaſſung im Pariſer „Petit Journal“ weilt
Prinz Sixtus von Parma ſeit Anfang März nicht mehr auf
franzöſiſchem und engliſchem Boden, was es der franzöſiſchen Re»
gierung unmöglich mache, den Prinzen um Vorlegung des Ori-
ginalbriefes des Kaiſers Karl aufzufordern, Au<h im belgiſchen
Roten Kreuz iſt der jezige Aufenthalt des Prinzen unbekannt,

Flucht aus Sibirien,

Von
Ingenieur Richard M « + «- Charlottenburg.

Der Ingenieur Richard M, in Charlottenburg, dem es
gelang, ſich quer durch Rußland nach Petersburg und von
dort über Dorpat und Wenden zu den deutſchen Schliken-
gräben datrchzuſchlagen, hat der „Vofſiſchen Zeitung“ fol-
genden anſchaulichen Bericht über ſeine Flucht aus Sibirien
zur Verfügung geſtellt.

Ueber zwei Jahre war ich in Rußland gefangen =- dort wo es
am kälteſten iſt. Seit wenigen Tagen bin ich wieder in Deutſch
land. Jeßt iſt das alles ein böſer Traum, dem über die Maßen
glültiches Erwachen die Behaglichkeit des Ueberwundenhabens
gibt, Aber es war doch böſeſte Wirklichkeit , . .

In den üblen NRokitnoſümpfen gertet ich Ende Oktober im Panſe»
gewalt, Mit einem Bajonettſtich im Leibe, trieb man mich fünf-
zehn Werſt zum ruſſiſchen Diviſionsſtab. Muſterung. Verhör.
Militäriſch ergebnislös, aber für die Herren Ruſſen ſonſt ergiebig.
Sie ſtahlen uns nämlich faſt alles, was nicht an uns feſtgewachſen
war, Oder vielmehr =- ſie nahmen es offen fort. I< rettete
durch Ke>heit einen Teil meiner Torniſterſchäße.

Dann kam die übliche lange Bahnfahrt = nach Darnißa bei
Kiew, dem berüchtigſten Sammellager von ganz Rußland. Wir
mußten bei 6 Grad Kälte im Freien ſ<laten. Die Barurken waren
zum Plaßen vollgeſtopft. I< kro<, zum Umfallen elend, die erſte
Nacht in einen Eiſenbahnwagen, Der Anbli>, der ſih mix am
nächſten Tage in den Baracken darbot, ließ mich heiße Sehnſucht
nach meinem Eiſenbahnwagen empfinden, Eine Hölle, verbreche-
riſcher Wahnwiß, verübt an wehrloſen Kranken. Zwei Mann in
jedem Bett, faſt Geheilte neben Typhuskranken, dazu I<hen ver»
ſchleppte Kinder. Keine Pflege, kaum Waſſer für Verdurſtende,
Jeden Morgen warf man die Toten vor die Tür , . .

Ein Gedanke, nur: fort, fort, fort aus dieſer Seuchenhöhle, Es
gelang mir, mich in einen Lazaretkzug nach Kiew zu ſchmuggeln.
In Kiew war's beſſer, ſauberer, menſchlicher. Ebenſo ſpäter in
Kurſk, Aber leider dauerte die Freude nicht lange, Das für die
deutſchen unfreiwilligen Kriegsgäſte ſtets bereitgehaltene ruſſiſche
Ausflugsziel winkte auch mir: Sibirien. c

Wir waren achtunddreißig Mann in unſerem Frachtwagen, Und
fuhren achtundzwanzig Tage durch Giſeskälte, Entbehrung, Heim-
Die „Humanits“ beſteht darauf, daß die Sozialiſten den Brief
Katſer Karls zum Gegenſtand einer parlamentariſchen Aktion

machen,

Die Urſchrift des Briefes hat Prinz Sizttis, wie wir erfahren,
nicht aus der Hand gegeben. Sie befindet ſich daher noch heute
„In ſeinem Beſiß, Wo der Prinz ſich jezt aufhält, iſt in Berlin
ebenſo unbekannt wie in Pazis, Ob Kaiſer Karl den Aufent»
haltsort ſeines Schwagers weiß, entzieht ſich der Kenntnis,

X Lörrach, 15, April.

Laut „Baſler Nachrichten“ will das „Petit Journal“ nach einer
Havasmeldung wiſſen, daß in der Kaiſerbrief-Affäre vox den Kom»
miſſionen der beiden Kammern ſeitens Clemenceaus, Ribots und
anderer Berſönlichkeiton weitere amtliche Erklärun«»
gen bevorſtehen ſollen.

FranzöliſcheStimmen gegen Qleimenceau

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

[53 hd Genf, 15. April.
Diejenigen, die auf Clemenceau nicht unbedingt ſchwören,
ſind ſehr weit entfernt, in der Veröffentlichung des Kaiſer»
briefes den Meiſterſtveich zu ſehen, von dem die „Pariſer Regie»
rungspreſſe redet, Der ſozialiſtiſche Eyminiſter Sembat, ein
kluger, von deiner polemiſchen Hiße getriebener: Politiker, ſpricht
in der „Humanit6“ von Mittwoch von einer „pyromidalen
Dummheit“ Clemenceaus, der einfach gegen das Staats-
intereſſe Frankreichs handle, wenn er es unternehme, Kaiſer
Karl gegenüber dem Berliner Verbündeten in ein falſches Licht zu
bringen. Clemenceau bewirke doch gerade das Gegenteil ſeiner
Abſicht, "Er habe jeht jede Hoffnung verſcherzt, in Wien zu ge»
gebener Zeit vine gewiſſe Stüße zu finden, Beſonders bedenklich
vrſcheine die Tatſache, daß Clemenceau in der gangen Angelegenheit
vollkommen ſelbſtherrlich vorgegangen ſei, nicht einmal ſeinen
Außenminiſter Pich on vor der Veröffentlichung des Kaiſerbriefes
befragt und die amtlichen Mittellungen allein verfaßt habe, Mit
Erbitterung denkt auch Sembat daran; und wie er ſagt, hat man
ſich gerade darüber in der ſozialiſtiſchen Kammerfraktion exnſthaft
unterhalten, daß dte franzöſiſche Regierung ihre Zuſtimmung zu den
Freiburger Friedensunterhaltungen gab, während ſie gemau zur
gleichen Zeit den franzöſiſchen Sozialiſten die Reiſe na; Sto >-
holm hartnädig verweigerte. Sembat kommt zu -dem
Schluſſe, daß -Clemenceau mit den Enthüllungen Frankreich ſchr
geſchadet Habe, indem er Deutſchland ſehr nüße. Berlin ſei gegen
Wien gewappmet, Kaiſer Kar! werde Erklärungen liefern und ver«
Fprechen müſſen, von nun an bei allen Verhandlungen den deud-
ſchen Standpunkt zu unterſtüßen. Das eingige Reſultat ſei, daß den
Alldeutſchen eine noue Gelegenheit gegeben werde, feierliche Zu-
ſicherungen zu fordern, die von jeht ab jeder Diskuſſion die Türe
ſchließen. Frankreich hätte vielleicht bei ſpäteren Verhandlungen
Kaiſer Karls Unterſtüzung bedurft, und man hätte vhm niemals
Durch die Auslieferung ſeines Geheimniſſes ſo verlezhen dürfen.
Uebrigens iſt es bezeichnend, daß der genaue Antipode der
„Humanits“, die „Action Frangaiſe“, über die Klugheit
der Taktik Clemenceaus ähnliche Gedankengänge äußert. Auch die
„Action Frangaiſe“ findet es unerklärlich, daß man im März 1917
die Situation nicht auszunußen verſtand und jeht die Bräc>e nach
Wien überhaupt abbreche,
* Der „Temps“ ſtüht Clemencoau mit allon Künſten und ſucht
babet gleichzeitig den von Sombat befürchteten Gindru> abzu»
ſchwächen, indem er der Aufrichtigkeit und Friedensliebe Kaiſer
|Karls - eine gleißneriſche Huldigung darbringt, um zugleich . die
Anevkennung der gerechten Anſprüche auf Elſaß“Lothringen feſtzu»

ſtellen, welche Gelegenheit auch dis meiſten anderen Pariſer '

Blätter raſch ergreifen. '

Der türkiſche Heeresbericht vom 15. April meldet: Außer
EDE lebhafterem Artilleriefeuer und 6inigen für uns gün»
ſtigen Vorpoſtengsofechten an der Paläſtinafront keine Ereigniſſe
won Bedeutung,

Volkspartei und Friedenszieie.
Die Stellung zur Julireſolutiom,

Den Aeußerungen fortſchrittlicher Abgeordneter über die Frie"
densreſolution ſchließt ſich eine Erklärung der parteioffiziellen
„Freiſinnigen Zeitung“ian, die unter anderem beſagt:

„Die Reichstagsreſolution hatte zur Vovausſezung, daß auch die
anderen Völker den Willen zur Verſtändigung hatten. Dieſe Vor-
ausſetzung hat ſich als trügeriſch erwieſen, Unſere Feinde beharren
darauf, uns militäriſch niederzuringen und womöglich auch nach
dem Kriege wirtſchaftlich mwiaderzuchalten, Es iſt ganz ſelbſtver
ſtändlich, daß bei ſolchen Abſichten des Feindes unſere Stellung
zum Friedensſchluß nach einem ſiegreichen Kriege eine andere ſein
muß, als ſie es gegenüber eimem Gegner geweſen wäre, der mit
uns den Weg ohrlicher Verſtändigung rechtzeitig zu gehen bereit
war. Wir werden ihm gegenüber dafür zu ſorgen haben, daß der
nur durch die Gewalt niedergerungene Vernichtungswille auch für
die Zukunft zuſchanden wird,“

Nach einer Polemik gegen die „Annegioniſten“ wird program“
matiſch erklärt: „Den fremden Eroberungswillen zu brechen, uns
aber auch zu ſichern gegen ähnliche Angriffe än der Zukunft, eine
Gewähr dafür zu ſchaffen, daß ſich unſer wivtſchaftliches und bultu-
relles Leben ungeſtört durch äußere Gefahren wieder aufrichten
und entwickeln kann, das iſt unſer Friedensziel, Und boi der

Abmeſſung unſerer Forderungen an die Gegner '

werden wir daran denken dürfen, daß ſie unter Zurückſtoßung der
von uns gebobenen Friedenshand uns zu neuen unerhörten
Opfern gezwungen haben. Eine kluge Politik wird aber boi alle-
dem einer Wiederkehr der geſunden Vernunft auch in der Jett
feindlichen Welt eine Gaſſe zu bereiten ſuchen und damit rechnen,
daß der Tag kommen muß, an dem die Völker wieder Verkehr und
friedlichen Austauſch pflegen. Nur dann werden wir die eigene
nationale Exiſtenz -auf die Dauer ſichern, wenn wir auch den
anderen die Lebensmöglichkeit zu gewähren beveit ſind,“

Unbeſchadet dieſer Haltung tritt das Blatt für den Fortbeſtand
der Mehrheitsbildung ein. Die Fortſchrittliche Volks»
partei nehme im Rahmen der Mehrheit die Freiheit für ſich in
Anſpruch, die auch die Sozialdemokratie bislang gewahrt habe.
Im übrigen beſtehe die Notwendigkeit, vor allem die innexpolitiſche
Neuorientierung gemeinſam durchzuſezen,

Der deutſche Bauernbund für das gleiche
Wahlrecht,

Dex Stendalex Baueputag an Dr. Frkedberg,

1KARIPRT ith] EE] Stendal, 15. April,
In der geſtrigen Generalverfammlung des Deutſchen Battern-

bundes wurde beſchloſſen, folgendes Telegramm an den ſtellver-

tretenden Miniſterpräſidonten Dr. F x4ed berg zu ſenden:

Die Generalverſammlung des Doutſchen Bauernbundes fteht
rüdhaltlos auf dem Boden der zur Vevwirklichung des goge-
Henen Königswortes eingebrachten Vorlage der Staatsregie»
vurtg. Ste bittet die Königliche Staatsregierung, den F eh d e=
Handſchuh aufzunehmen, den ihr und dem preußt-

anderen Berufen keine "Vertreter gewährt. Eine Ablehnung de
gleichen Wahlrechts würde den inneven Frieden aufs ſc<werſte
gefährden, 6 .

In einem Telegramm an Generalfeldmarſchall vy. Hinden-
burg erneuerte die Vorſammlung das Gelöbnis treueſter Pflicht-
erfüllung in der Durc<hführung der Aufgaben der Volksernährung.

eenma

Von Wala nach Beifingfors.

Verlegung der finniſchen "Regierung.

Wie wir aus finniſchen Kreiſen erfahren vbeabſfichtio: die
finniſche Regierung in allernächſter Zeit von Waſa, wo ſie ihren
proviſoriſchen Siß hatte, nach Helſingfors zu überſiedeln, Alle
Vorbereitungen ſind getroffen, doch ſind die Wege yo * der Haupt-
ſtadt noch nicht ganz von den Roten Gardiſten gſjäubert. Mit
der Regierung werden die Geſandtſchaften = bisher beſteht war
eine deutſche und ſchwediſche Geſandtſchaft == nach Helſiungfors
überſiedeln, und der Landtag wird unmittelbar uach dem Ein-
treffen. dev Regierung in der Hauptſtadt einberufen werden, Ucber
den Einzug „der deutſchen Txuppen herrſcht in ganz Finnland
begeiſterte Freude,

Ueber die Leiſtung unſerer Marine, die zur Beſezung
der gewaltigen Geefoſtung führten, meldet ein halbamtlicher Be-
richt u. a,: Das Eindringen des deutſchen Geſchwaders nach Helſing-
ſors war durch dichten Nebel, gefährlichſte Navigationsverhältniſſe
und Paceis ſehr erſchwert. Die Navigation mußte durc<h Beſezung
wichtiger Punkte über das Eis ermöglicht werden.

Sofort nach dex Ankunft des deutſchen Geſchwaders wurde das
Landungskorps noch am ſpäten Abend des 12. April ausgeſ<hifft.
Es erlitt die erſten Verluſte ſchon während der Landung
durch ein Automobil der Roten Garde, das unter der Flagge des
Roten Kreuzes mit Moſchinengewehr ſ<oß. Hauptneſter der Roten
Garde waren faſt ſämtliche in der Nähe des Hafens gelegene
Staatsgebäude, Vom frühen Morgen bis zum Mittag des 13, 4.
hatte das Landungskorps der Marine und eine in der Nähe des
Hafens angetroffene Kompagnie deutſcher Zäger ſchwere
Straßenkämpfe beim Norde und Südhafen. Gegen 2 Uhr
war der Kampf ſiegreich beewdet.

Zahlreiche herbeiſtrömende Anhänger der Weißen Garde wur-
den bewaffnet und ſind wertvoll für die weitere Säuberung der
Stadt von den noch vielfach verborgenen Roten, zum Einſammeln
der. erbeuteten Waſfen, Wachdienſt uſw, Die bis dahin wie aus-
geſtorbene ſchöne Stadt war bald ſchwarz von feſtlich bewegten
Menſchen, die die Matroſen und Jäger immer wieder mit Hoch-
rufen begrüßten, mit'Blumen boſchenkten, auf offener Straße be-
wirteten und den Offizieren die Hände zum Dank drückten. Seit
zwei Monaten unterdrückte bürgerliche Zeitungen gaben noch im
Laufe des Nachmittags Extrablätter heraus mit begeiſterten Dan»
kesauslaſſungen an Deutſchland. Oeffentliche und viele Privat»
gebäude ſind beflaggt, davunter auch viele mit deutſchen Fahnen.

Bei IMannerbeim und Svinbhufond.

Von unſerem Sonderberichterſtatter,
Ludwig Wachtel,

ſchen Volke eine ſchlecht beratene Kommiſſionsmehrheit hin« |

geworfen hat. Eine Aufklärung des Abgeordneten»
hauſes würde ſelbſt unter dem Dreiklaſſenwahlvecht klar zu
erkennen geben, daß auch der ſtärkſte Widerſtand der Reaktion
Hem Bündniſſe von König und Volk unterltegen muß,

„Eine Entſchließung der Verſammlung ſpricht ſich für die Eins
führung des gleichen Wahlrechts aus und weiſt die
Beſtimmungen über die Herrenhaus-Reform auh in der
Ausſchußfaſſung zurü>, da ſie den nach Millionen zählenden land
wirtſchaftlichen Botrieben unter 15 Hektar im Gegenſaß zu allen

weh und ſeeliſchen Krampf. Die Ruſſen klauten wieder wie die
Raben, unterſchlugen die für uns ausgeſeßten kümmerlichen Ver«
„pflegungskopeken zum Teil oder auch ganz umd grinſten, wenn
„wir uns beſchwerten. N

Im Lager von Irkutſk wurde das Daſein einigermaßen erträg»
Lich: Wir bauten uns Muſikinſtrumente, trieben Sport, veran»
ſto?teten Vorträge, ſo daß für Körper und Geiſt doh etwas
Stählung und Zerſtreuung geſchaffen wurde. c

Aber was nußte das alles? Raus aus Meß! Was anderes
achte ich ſchon geraume Zeit nicht mehr, In Irkutſk fingen
meine Fluchtpläne an,

Sie fingen nicht eben glüFlich an.

I< hatte zwar, weil ich im Lager eine Dampfpumpe aufſtellen
FJollte, Erlaubnis, die ruſſiſche Poſtenkette zu paſſieren und nüßte
"das weidlich aus, um die Wege dur< die Sümpfe, die das Lager
umgaben, auszukundſchaften, Wir wollten, ic< und ein paar
Kameraden, nach China in, Richtung
Fam anders,

Eines Tages leuchte im wieder vergnſigt die Gegend ab und
freue mich, daß ich ſchon Über ſieben Werſt weg mich ganz gut
jauskenne =- plößlich ſteht der Oberſt vom Lager vor mir, Fragt
mich, was ich hier treibe, Na, meins Auskunft, obgleich ſie
meiner Meinung nach gar nicht ſv dämlich geflunkert war, muß
ihn nicht befriedigt haben. Er ſc<ifte mich heim und am nächſten
Tage flog ich ins Loch, Fünf Tage ſtrenger Arreſt wegen Entfer»
mund, und ſtrafweiſe zur Avbeit kommandiert, Man ſchob mich uuf
ein Walzwerk in Wiatka ab, wo die Panjes mit Liſt meine Be»
wufskenntniſſe für ſich anzuſpannen verſuchten. Troßdem bekam
ich ſchließlich in der mechaniſchen Verſuchswerkſtätte einen ganz
angenehmen Poſten, Das Werk ſtellte Chromni>el und Siemens»
Martin-Stahl her. Gutes Zeug. Denn ſie brennen dort Holz«
Eohle, vermöge der unendlichen Wälder, während wir in Deutſch»
land uns meiſt mit Koks behelfen müſſen, der zuviel Schwefel
und Phosphor enthält, Natürlich reitet 'mich wteder der Teufel,
vaß ich gleich darauf für ſtreikende deutſche Kameraden ehrlich,
aber auch deutlich Partei nahm. Irgendein Lump zeigt mich
Hinterrüds an und ich werde nach Glaſow in Arreft gebracht.

Das war nun eine üble Sache, Denn die Panjes wollten mir
durchaus ans Leben, ſtellten mich vor ein Kriegsgericht und ver»
Juchten mich durch geriſſene Protokolle auf Meuterei und Auf-
forderung zu dieſer u?ampathiſchen Betätigung der Selbſtbehaup-
tung feſtzunageln. da ich alles ſtandhaft leugnete, was auch
mmer mir vorgeſeßt wurde, ſo mußten ſie mich nach ſechs Wochen

Peking. los , , . Aber es,

wieder zum Werk zurü&> bringen. Immerhin, reine Freuden
waren dieſe ſechs Wochen nicht, Man entzog mir, um mein Ge»
ſtändnis zu erpreſſen, tagelang die Nahrung. Und nur das Glüd,
daß ich wieder Geld durchbugſiert hatte, rettete mich vor dem
Verhungern,

* Ueber zwei Jahre war ich nun ſchon in ruſſiſcher Gefangenſchaft.
Länger ging's nimmer. I< brannte wieder durch. Aber der erſte
Verſuch, mir einen gefälſchten 'Paß zu beſorgen, ging fehl, die
Ruſſen ließen in den Blättern unangenehme Ste>briefe hinter
mix her und die Sache wurde unbehaglich, I< entſchloß mich,
ohne eine Fleppe mein Glü> zu verſuchen, Ohne jedes Papier,
bekleidet mit einer ruſſiſchen, zerriſſenen Bauerntracht, pirſchte ich
mich auf ein Schiff, das die Wiatka abwärts nach Kotelnitſch ging.
Und nun kommt ein dunkler Punkt in der ohnehin recht ſchwärz«
lichen Linie meiner Flucht aus ruſſiſcher Gefangenſchaft. Wie ich
von dieſem Schiff heruntergekommen bin, iſt mir heute noh faſt
rätſelhaft,

Es geht auf die Landung los. Go gegen neun Uhr abends.
An der Landungsbrüce, die ziemlich lang iſt, ſehe ic< vier Uni-
formträger, die jeden Ausſteigenden aufs peinlichſte in die Zange
nehmen. Eiweih!! Was nun! Zum Ufer ſpringen? Unmöglich.
Zu breit. Mich, wieder im Schiff verkrauchen und mein Heil ver»
ſuchen, wenn ſich der Schwarm verlaufen hat um die mitternächt»
liche Stunde? Aber Überall wimmelt's von Panjes, die ausladen,
reinemachen, was weiß ich,

Alſo hilft's nichts. Nur durch die hohle Gaſſe geht der Weg,
Man überlegt in ſolchen Fällen ja eigentlich nicht. Tut irgend«
etwas. Triebartig, Geht's gut, ſo nennt man's Geiſtesgegenwart
und rühmt ſich threr. vor Zeitgenoſſen und Nachkommenſchaft;
geht's ſchlecht, ſo nennt man's polizeiwidrige Dämlichteit,

I< alſo mitten ins Gewühl der Ausſteigenden. Beim erſten
Soldaten remple ih, Na, das kann doch vorkommen, nicht wahr?
Der Panje ſchimpft. I< ſchimpfe wieder, was ich von den ſchr
ſaftigen ruſſiſchen Flüchen aufbringe, die ſämtlich in lebhaften
Aufforderungen zu ſehr ungewöhnlichen und allgemein mißbillig»
ten Betätigungen beſtehen. Sie müſſen äber wiſſen, daß ich einen
dien Ruckſack trug, der nun bei dem Hin- und Hergezerre immer
wieder andere Panjes an Körperteils ſtieß, die das übelnah-
men, Schließlich ſchimpft in dem Dunkel jeder auf jeden, die
paßverſehenen Fahrgäſte des Dampfers auf den Aufenthalt, die
Soldaten auf mich und ich auf die Soldaten =- in der allgemeinen
wütenden Schimpferei und Stoßerei vergißt man mich und ich
ſchiebe ab.

ZJ Waſa, im April,

Kürzlich hatte ich die Ehre, von General Mannerheim empfangen
zu wevden, bags davauf von Präſident Svinhufvud. Zeder ein
hochinbeveſſanter Typ für ſich, arbeiten ſie beide mit unermüdlicher
Energie für das eine Ziel: Finnland! Joder mit feinen Mitteln
und jeber' erfolgreich. Beide haben ſie nur eine Scheu: Interviews!
Allo nicht frazen, ſondern erzählen laſſen. Das hat ſogar den
Vorteil,*daß da gerade d i e Gedanken, die den Sprecher beſonders
beſchäftigen, zum Ausdru> kommen, anſtatt daß Fragen behandelt
werden, die in' erſter Linie den Beſucher interoſſieren,

Mannerheim, der militäriſche Herr Tinnkands, iſt bet aller
Liebenswürdigkeit wortkarg, Seine Zei. iſt knapp. Uobey mili-
täriſche Operationen ſpricht man auch nie. Was vorbereitet wird,
iſt ſolbſtverſtändliches Geheimnis. Und was der General geleiſtet
Hat, iſt weltbekannt, Mit einem Heer, das er aus dem Nichts ge-
ſchaffen, hat er ſein Vaterland in überraſchend kurzer Zeit von
den Bolſchewiki finniſcher und vuſſiſcher Nationalität befreit, Eins
kann man mit Genugtuung mitteilen: das iſt die Anerkennung und
Dankbarkeit, die der General amſerem eigenen Vaterland zollt.
Um ſo, bemerbenswerter, als es noch nicht ſo lange her iſt, daß
Mannerheim unſeren Truppen an der Oſtfront pegenüberſtand, wo
er als energiſcher und ſc<hneidiger Rothergeneval den Deutſchen
mance ſchwere Stunde bereitete,

Ebenſo wie. bei Mannerheim iſt bei Svinhufvud die Dankbar»
keit gegen Deutſchland aufrichtig, von Herzen kommend. Das iſt
vevyſtändlich, denn es war Deutſchland, das dem bedrängten Finn-
land zu Hilfe kam. Aber Svinhufvud iſt ſehr vorſichtig in der
Aeußerung ſeiner Anſichten. Er benußt ſofort die Gelegenheit,
um auch anderen Helfern ſeinen Dank abzuſtatten. Auch ' aus
Skandinavien kam Hilfe, allerdings nicht von' dem offiziellen
Schweden, auch nicht von dem offiziellen Norwegen. Sondern
die Unterſtüßung, die von da kam, war auf private Initiative
zurückzuführen, für die man hier dankbare Anerkennung zeigt.
Zwar haben viele Finnländer auf eine kräftigere Hilfe gerechnet,
deren Ausbleiben bittere Enttäuſchung hervorgerufen hat. Aber
die dadurch entſtandene Verſtimmung wird, wie der Präſident
verſichert, keine dauernde ſein, Im Gegenteil, Svinhufvud betont
ausdrücklich, daß er hofft, es werde zwiſchen den Nachbarn- ein
herzliches Verhältnis dauernder Freundſchaft herrſchen. Finnland
werde jedenfals das ſeine dazu tun, um dieſes Ziel zu erveichen,
Im Geiſte des Entgegenkommens ſollen alle ſchwebenden Fragen
erörtert werden, um gute Beziehungen zu ſchaffen und zu erhalten.

Svinhufvud ſprit mit glühendem Temperament. Eine unbe-
ſchreibliche Begeiſterung ſtrömt dieſer Vollblutfinnländer aus, der
ſo viel für ſein Land getan und ſo viel gelitten Evſt unter
dem Zarigamus jahrelange Verbannung nach Sibirien, ht unter
der "Herrſchaft der Roten Gefangenſchaft in Helſingfors! Das „&
kein ſc<mächtiger Diplomat aus angeſtammter Geſebgeberfamilie,
jowdern ein Feuerkopf, den die Glut ſeiner Vaterlandsliebe und
ſeiner Ueberzeugung zu dem gemacht hat, was er wu:de und was
ex iſt; der Retter und. Führer ſeines Vaterlandes, Ein Bismar>-
typ, mit einem dien Schädel, der vor keiner Wand zurückſchre>t,

Man ſpricht in der jungen Republik Finnland viel von der zu“
künftigen Geſtaltung der Regierungsform: Königreich oder
Republik? Mon nennt ſogar hier und da den Namen des anm»
geblichen pröſumptiven. Regenten. Beſonders kluoe Leute ſtellen

auch Vorw er. an, wie " sorfkorene
unter Um er Seerfügr jiten folk,

| SLA RIE 5 dieſen ganz mn ein
latcs Bi
Die vier Zonen. 7

An Sommaoa und Ayre

Von
Dr. Max Osborn,
Kriegsberichterſtatter der .Voſſiſc<hen Zeitung“,

WETEN AL 14 Front von Montdvidier, 11. April,

Es gibt Zonen bes Verderbons in dieſem armen Lande, Den
Inferno-Ringen Dantes vergleichbar, Doch fte führen nicht wie
dieſe von Stufe zu Stufe in immer tiefere Schre>en, ſondern
durc einen ſeltſamen, noh graufſkgeren Wechſel von völliger Ber-
nichtung und ſcheu aufbidender, danm jäh zerſchlagener Hoff»
nung. Auch über dem Zugang zu dieſem Reiche des Zammers
könnte die Inſchrift des Höllentores prangen: „Por me 8i va
Della citta dolente =“ Per me &i va nel'eterno dolore.“

Zuerſt durchkreuzen wir das Gelände der jüngſten Kämpfe,

Heſſen Wüſtenei ich ſchon früher zu zeichnen verſuchte. Die Wild»
heit und Zerſtampfung, die ſeit der lezten Märzwoche hier ge-
breitet iſt, vermiſcht ſich mit den Zerſtörungen, die wir vorm
Jahre vornehmen mußten, um unſeren Rüdzug zu de>en. Ein
Chaos blieb übrig. Doh dann rüden wir in die zweite Zone ein:
das iſt der Streifen franzöſiſchen Landes, durh den nach der
Gommeſchlacht von 1916 unſers Front lief, und der vow unſerer
neuen Hindenburglinie ſo weit entfernt 1ag, daß er micht mehr zu
threm Glacis gezählt wurde und darum von zms geſchont wer-
den konnbe. Deutlich erkennt man den Unterſchied. Hier, wo
keine militäriſche Notwendigkeit dazu zwang, hat keine deutſche
Hand ein Bamwer?k niedergelegt, einen Baum gefällt, einen Turm
geſprengt,
- Aber ein Segen war auch dieſem Gürtel nicht beſchieden, Was
die Deutſchen unverſehrt ließen, ſchlugen die Engländer im Trüm-
mer. Während der Sommeſchlacht lagen die Ortſchaften, in deren
Bezirk wir nun eintreten, hinter unſerer Linie. Die feindlichen
Granaten raſten gegen ſie. Go ward Pdrouns ein Denkmal
des Entſeßens, das St. Quentin gleichkommt. Anfang Zul; 1916
war ich zuleht hier. Die erſten Geſchoſſe fielen in das reizende,
muntere Städtchen. Sie riſſen die alten Wohnhäuſer entzwei,
polderten gegen das Rathaus, die Johanneskirhe, dia Zitadelle,
Seitdem iſt aus der Siedlung eine Galerie von Ruinen geworden.
Und wenn es Peronne dabei ein wenig anders ergangen als Ba-
paume, wenn hier durch Zufall noch ein paar Faſſaden als Ku»
Tiſſen ſtehen blieben == wovon in Bapaume keine Rode mehr
Yt ==, ſo wirkt das Ganze noch trauriger und unſeliger. Es iſt
eine einzige phantaſtiſche Theaterdekoration. Lächeräch über»
Trieben ſcheint ſie mit ihren Häufungen von Unheil, aus denen
jro< eine ferne Erinnerung an die Stadt von einſt geſpenſtiſch
auſſteigt. x

Ein paar andere Städte hatten damals während des Ringens
jen der Somme weniger gelitten, Wir verließen ſhe im März 1917
als Orte, im denen Menſchen noc<h erträglich hauſen konnten; die
ihren äußeren Zuſtand aus der Zeit des Friedens faſt no< des
wahrt hatten, Wäre der Krieg im lezten Zahre zum Abſchluß
'gekommen, [ſo hätten ſie ihr vergangenes Leben ohne Mühe wieder
aufbauen können. Da kamen die Engländer umd machten dieſe
Städte zu Stüßpunkten ihrer neuen Front. Da kam dex Sturm
der wierten Märzwoche 1918, die Verwirrung und Flucht und
jagende Angſt des geſchlagenen Feindes, das blinde Toben der
engliſchen Geſchlize und Flieger gegen den deutſchen Gewinn, Die
Fahrt geht nach H a m Vor zwei Jahren regierte hier noh be»
hagliches Kleinſtadtgetriebe. Zeßt ward die Stadt an Ber Comme
in das Grauen hineingeriſſen, Noch ſind einige franzöſiſche Zivi»
Iiſten dort gebäieben. Gie troßten der von England befohlenen
Evakuierung oder ſchlugen ihr ein Ehnippchen. Sie erzählen,
wie die angenehmen Bundesgenoſſen ſie mit dem Revolver zwin»
gen wollten, ſich in den namenloſen Wirrwarr der Flucht zu
ſtürzen. Wie dann dis engliſchen Soldaten am das Geſchäft des
Plünderns gingen, die leeven Wohnungen ausraubten, fich br
tranken, wie ſie ſich vor dem Überſtürzten Abzug noc< ſchnell an
der Raſerei des Vernichtens berauſchten, wie die durchziehenden
Truppen das Werk fortſehten. 'Die Häuſer von Ham ſimd leer.
Alles word geſtohlen. Das kleine Provinzmuſeum dicht beim
Rathauſe beſißt nichts mehr. Ein paar große Gemälde, die bm»
pen blieben, find von Göbelhioben zerſcmitten. Die Gteinſomm»
Lung iſt in den Hof geworfen zu Gerümpel und Unrat. Auf der
Straße zwiſchen dur<marſchierenden deutſchen Truppen und Ko»
lonnen plößlich ein Auflauf. Eine Gruppe von Oreiſen drängt
zur Kommandantur: Inſaſſen des Altmännerhauſes von Mont-
didier, die fich hierher gerettet haben, boi den Deutſchen Zuflucht
ſuchen und von dem Schifal ihrer Stadt berichten. Denn die
Engländer ſchießen mm unbekümmert auch Montdidier entzwei.
Noch eine franzöſiſche Stadt == es kommt nicht darauf an!

Weiter. Wir gelangen nacz Nesle. Ein Satanswinkel. I<
ſprach ſhon von den Teufeleien der Franzoſen auf dem Friedhof.
Ich meldete auch ſchon die Erbarmungsloſigkeit der engliſchen
Flieger, die Nes?e mit Brandbomben angriffen. Die halbe Stadt
iſt ausgebrannt, Zwiſchen wiſt durcheimandergerüttelten Stein-
haufen verkohlte Balken, von den Flammen verzehrte oder ange»
freſſene Möbel. Schwarze Linien durch graubraunes Gebrödel.
Wir kommen nah Roye, mm ſchon ins Tal der Avre, Noch
ſtoht ein Teil des Städtchens. Auch das kunſtvolle alte Fach-
werkhaus auf dem Markt iſt noch da. Wer täglich ſauſen die
Granaten der Engländer herein. Schon ſt die ehrwürdige
gotiſche Kirche nur noch eine Fakige Ruine ohne Dach. Auch über
Roye iſt das Todeourteil geſprochen,

Aber dann, weſtlich dieſer Städte, die dritte Zone: das
Schlachtfeld dev Sommekämpfe von 1916, Hier
braucht kein Todesurtei) mehr geſprochen zu werden. Hier iſt
alles ſchon Tod, Gräßlichkeit, Unterwelt. Der no<h halb bewohn-
bare Streifen liegt nun hinter uns. Nur aufgähnendes Grauen
Umfängt uns. Das TIrichtergelände, meilenweit ausgebreitet, iſt
kein Feld der Krater und Löcher mehr. Die alten Krater und
Trichter haben ſich verbunden. Ihre Kanten ſind abgeſchliffen.

* Sie gehen ineinander über, Und die Zeit hat Heidegras darüber
wachſen laſſen. So, daß alles ausſicht wie ein endlos wogendes
grünes Meer. Baumſtümpfe ſchwimmen darauf, .mit toten Zwei»
gen, die ſpukhaft ſich ausſtre>en oder herabhängen wie lebloſe
Arme verhexter Weſen. Die Dörfer =- wo ſind die Dörfer? Wir
ſollen gleich durch Gſtr&es kommen, um das damals wochenlang
erbittert gekämpft wurde. Wie mag es ausſehen? Jeht muß es

nach der Karte auftauchen, Aber. wo iſt es denn? Herrgott, wiy.,
find ja ſchon durc<geſahren und haben cs gar nicht gemerkt! Der
Boden hat den ganzen Ort verſchlu>t, Wir fahren durchs Nichts.

Doch nan die vierte Zone: Neuland! Von deutſcher Hand er«
obertes Land weſtlich der alten Stellungskriegslinie von 1914.
Nur im Beginn des Krieges haben deutſche Spißentruppen dies
Gebiet flüchtig dur<ſtreift, Dort zieht ſich die ſc<nurgerade
Straße hin, die von Roye nach Amiens geht. Der Zufall brachte
mich dieſer Tage mit dem Rittmeiſter v. V, zuſammen, der da»
mals, im Auguſt 14, die Patrouille führte, die in Amiens ein»
drang. Er erzählte, wie die Leute in der Stadt Überraſcht und
entſeßt waven, plößlich preußiſche Ulanen zu. ſehen, wie ſie aber
artig grüßten und alles ſich in ſehr höflichen Formen abſpielte,
Es waren noch manterlichere Zeiten als heute , , „ |

Jeßt haben ſich die Unſeren wieder zu beiden Geiten der
Straße Amtens genähert. Woſtlich des Dorfes Damery, das drü-
ben winkt, ſchoben ſie ſich in das Neuland ein, Durc<h ein male-
riſches, tiefeingeſchnittenes Tal ſch/ängelt ſich die Avre von Roye
her bis Pierrepont, um ſich hier mit dem Don zu vereinigen,
Dort am Don, ein wenig weiter ſüdlich, liegt Montdidtier. Dort
branden die Wellen ider franzöſiſchem Gegenſtöße am unſere neue
Front. L n

Und hier endlich iſt no& ein Gefild, das einem von Menſchen
bewohnten Lande öhmlich ſteht, Hier gibt es Dörfer, dia unzer-
ſchoſſene Häuſer, ungerſtörte Kirchen aufweiſen. Hier breiten ſich
wioder Felder aus, die von Pfligen und Säen zeugen, Die Eng-
länder haben fie beſtellt; thr Ertrag wird uns zagute kommen,
Durch drei Zonen des Verderbens haben die deutſchen Truppen
fiH durchgearbeitet bis zu dieſem Revier voll freumdlicherer Bil«
der, an deſſen Weſtrand freilich jeht ſchon wieder der Krieg mit
grauſamen Zähnen nagt. Auf den Straßen, Über die der eng»
liſche Rückzug fegte, rücken ſie vor, Kolvnnen und Reiter und In-
fanteriſten, kräftiges junges Volk, das der Stahlhelm zu einem
Heerbann moderner Ritter macht =- rüden ſie vor, die drohende
Mauer vor Amtens zu verſtärken. Mit weißen Franzoſen und
Afrikanern und mitt Amertkawern haben ſie in den %üden Tagen
hier vor Montdtdier gefochten. Vorhin erſt wurde durch dies
Dorf, wo eben gevade ein deutſches Regiment ſich zum Eingreifen
in die Ehlacht bereitſtellt, ein amerikaniſcher Kapitän als Ge
fangener geführt, Immer neus deutſche Einheiten marſchieren
heran, An ihrer Tapferkeit wird der Anſturm der Feinde zer«
ſchelben, die Anriens won der wachſenden Bedrohung erlöſen
möchten,

Feindliche Kriegsberlchte.

Die Kämpfe kn der Lysobens»,

Engliſcher Heevesbericht vom 14. April vormittags:
Nay ſchwevem, den ganzen Abend andauernden Kampf wurden
ſtarke geſtern nachmittag vom Feinde von Meteren bis Wul-
verghem vorgetriebene Angriffe zurükgeſhlagen. In den erſten
Nachtſtunden griff der Feind wiederum bei Neuve Egliſe an, und
zwar zum vierten Male an disoſem Tage, und wurde abermals
abgewieſen. Außer den bereits gemeldeten Angriffen machte der
Feind geſtern abend einen entſchloſſenen Verſuch gegen unſere
Verteidigungslinien in der Gegend von Feſtubert und wurde zu-
rückgeſchlagen. An dieſem Teile der Schlachtfront und nordweſt-
lic< bis Loecon wurden zahlreiche feindliche Ivuppenabteilungen
während des Abends auf kurze Entfernung von unſerer Infanterie
und Artillerie wirkſam unter Feuer genommen. Am Ende dieſes
Tages ununterbrochener Kämpfe und hännfiger Anſtürme, von
Henen viel mit großer Stärke unternommen wurden, wurds ge»
meldet, daß unſere Linie an der geſamten, Lysfront intakt iſt.
Es wird gemeldet, daß die feindlichen Verluſte während des
geſtrigen Kampfes äußerſt ernſt goweſen ſein müſſen. Im Laufe
der Nacht wurde der Kampf bei Neuve Egltſe wieder aufgenom»
men, und heute evwouerte der Feind ſeine Angriffe in der
Gegend von Bailleul. Der Kampf dauert an dieſer Front an.

Reuters Sonderkorrefpondent an der Weſtfront meldet, daß durch
das beiderſeitige Einſezen von Reſerven der Kampf mehr und
mehr ins Gleichgewicht komme, jedoch ginge dis engliſche Haupt-
macht langſaan auf die bereits vorbeveiteten Linien zurü&, wenn
dev Druck des Übermächtigen Feindes dies amvermetdlich mache,

rav

Engliſche Belchiezung deutlicher Lazarette,

Nordweſtlich von Ecoufd--St. Mein hatte ſich ein deutſches
Lazarett eingerichtet, Es hatte ſeins 16 Zelte ſo aufgeſtellt, daß
fie für Beobachtung aus der Luft und von der Erde deutlich durch
das Rote Kreuz kenntlich waven. Am 18. 4. erhielt dieſes Lazarett
plößlich ſtarkes planmäßiges Feuer von einer ſchweren eng-
liſchen Batterie, Sämtliche Zelte mit dam Zeichen des Roten
Kreuzes wurden zerſtört oder beſchädigt, Glücklicherweiſe war
das Lazarett nur ganz ſchwach belegt. Die Verwundeten konnten
größtenteils vechtzeitig geborgen werden. Bei. der Beſchießung des
Lazaretts wurden im ganzen 8 Mann, Lazarettkranke und Pflege-
perſonal, verleht. Dieſe Mißachtung des Roten Kreuzes, für die
keinerlei Entſchuldigung möglich iſt, verdient ſchärfſte Zurü&weiſung,
Ihr Bekanntwerden hat bei den de:rtſchen Truppen große Erbitte- ,
rung hervorgerufen, obwohl ihmen dieſe Kampfeawetſe von ſeiten
dor Engländer nicht neu iſt,

Eine Falſ<meldung bringt der franzöſiſche Hoeresbericht
vom 14, April 4 Uhr nachmittags, der das Eindringen der Fran-
zſen an der lothvingiſchen Front in die deutſchen Linien bei
Bures meldet. Dieſe Meldung iſt wie mehvere franzöſiſche Berichte
der lezten Tage frei erfunden,

500 Mittionen Pfund neuer engliſcher
Kriegskredit,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3 Vaſfel, 15. April.
Die „Morning Poſt“ meldet, daß der lezte Miniſterrat die Ein»
bringung einer neuen engliſchen Kriegskreditvorlage von 500 Mil-
lionen Pfund Sterling beſchloſſen habe für die ab 1, Mai entſtehen-
den weiteren Kriegskoſten.

Ein neuer Hömerule=Entwurf,

Amſterdam, 15. Apriſ,

Nach einer Meldung von „Algemeen Handelsblad“ aus London
läßt das Kabinett einen neuen Homerule- Entwurf für Irland
ausarbeiten. Man glaubt, daß dazu zwei bis dpei Wochen er»
forderlich ſind.

“Engliſche Verlenkungszitlern,

Irreführungen im engkliſ<hen Wetßbuc, |

Aus der engliſchen Preſſe wird der. Wortlauk eines engliſcher
Weißbuches bekannt, das ſich mit der Shiffsraumfrage b&-
ſchäftigt, dabet Zahlen über Kriegsverluſte, natürliche Abgänge
der engliſchen und der Welthandelsflotde gibt und gegen dieſe Ver
luſtzahlen die Zugänge an Schiffsvaum aufrehnet. Die Verluſt»
ziffern, die hier zum erſtenmal amtlich in B. R, T, angegeben
werden, ſind wioderum nicht einwandfrei, Der zwiſchen den hien
vorliegendem Angaben und den deutſchen Verſenkunggs
ziffern beſtehende Unterſchied erklärt ſich dadurc<, daß die eng»
liſche Statiſtik von vimer ganz anderen Vorausſeßung ausgeht, als
die deutſche. Die deutſche Statiſtik gibt eine Zuſammenſtellung

aller Verluſte der feimdlichen und neutralen Handelsflotten, dia 5

duirh tbkriegeriſhe Maßnahmen der Mittelmächte ent»
ſtanden ſind, die engliſche Statiſtik ſchließt dena
jenigen Teil des England zur . Verfügung ſtehenden

Gehiffsraums aus, der für mtlitäriſche Zwecde in Fahrt geſeßt |]
vielleicht unter Auslaſſung einiger geringfügiger Poſten. Dieſer
Teil des Schiffsraums iſt aber, wie bekannt, ſehr erheblich,
Außerdem muß bei Ginſchäßung der Verluſde, die gerade dieſer
Toil erleidet, berückſichtigt werden, daß er faſt ausſchließlich im
Sperrgebiet ſährt, infolgedeſſen den Angriffen der deutſchen See»
ſtroitkräfte im höchſten Maße ausgeſetzt ift. Die engliſchen Ver«
luſtziffern beziehen fich alſo im der Hauptſache nur auf die des
bürgerlichen Verſorgung dienenden Schiffsräume, Hierin liegt
der Verſuch einer erneuten Irreführung. Inwieweit dis
engliſchen Verluſtangaben für dieſen Teil der engliſchen und Welt»
handelsflotde ſtimmen, kann deutſcherſeits nicht. nachgeprüft
werden, da unſere GSeeſtweitkräfte nicht feſtſtellen können, welche
der verſenkten Schiffe zu den von der engliſchen Statiſtik erfaßten
oder zu den nicht berückſichtigten Gruppen gehören.

Auch gegenüber der Darſtellung der engliſchen Weißbücher kann
nur immer wieder auf die in Deutſchland allgemein bekannten
Verluſtangaben im „Daily Freight Regiſter“ und auf die in der
amerikaniſchen Zeitſchrift „Public Ledger“ veröffentlichten An«
gaben des Leiters des engliſchen Sciffahrtsamtes, Sir. Joſeph
Maclay, verwieſen werden, die mit den dentſchen Verſenkungs«
ziffern faſt vollkommen Übereinftimmen. ?

Abc< „Journal of Commerce“ vom 22. 8. 1918 ſchreibt bezeich«
nemd: „Die Art, wie wir von der Angabe nach Schiffszahlen zur
Angabe in Regiſtertonnen geſagt werden, von Angabe in Brutto»
regiſtertonnen zur Angabe in Nettoregiſtertonnen und weiter zur
Angabe in Ladegewichtstonnen, von der Darſtellung der wirklichen
Ergebwiſſe durch Anflüihrung von Tatſachen und Zahlen zur Dav»
ſtellung in Vergleichen ausgedrü>kt in Prozenten, die ſich wiederum
auf eins andere Gruppe von Tatſachen und Zahlen beziehen, läßt
einen wirklich darüber im Zweifel, ob man mit Winkeladvokaten
oder Gtaatsmännern zu tun hat.“

Kabinettskriſe in England?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitutg“,

; 3 Notterdam, 15. April.
Aus London kommen Nachrichten von einer ernſtlichen Kabinetts«
kviſe, „Daily News“ ſchreibt, daß die Regierung gegen Ende dey
lezten Woche in eine ſehr ernſte Lage gekommen fei, Die Arbeiter»
vertreter im Kabinett hätten überlegt, wis ſie die Regierung
wirkſam unterſtüßen kbdunten, Wie es heißt, iſt die Arbeiterpartei
gegen die Militärpflicht in Irland ohne gleichzeitige Homerule,
und Miniſter Barnes hätte fich infolge der iriſchen Wehrpflicht.
politik mit den übrigen Mitgliedern des Kabinetts völlig ütber«
worfen, Es iſt wahrſcheinlich, daß die dret Arbeiterverbänds einen
Appell an die Arbeiterminiſter erlaſſen und ſte auffordern werden,
zurückzutreten, Dieſe Meldung bezieht fich, wie geſagt, auf dos
Ende der leßten Woche, Wie die Dinge im Angenbli>k ſtehen, geht
nicht darans hervor, doh muß berit>ſichttat werden, daß das eng«
liſche Kabinett am fogenannten Wochenende kanm zufammenge«
kommen ſein dürfte, Auch der „Mancheſter Guardian“ ſchreibt,
daß einige Zeichen einer wirklichen Kabineitskriſe über das iriſcha
Militärgeſeg zu bemerken ſeien, und gibt dany denſelben Bericht
wie „Daily News*, Auc< „Daily Chrowt,-la“ verzeichnet dieſs

Gerüchte,
Letzte Nachrichten.

Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörite
Hen in lezten Kämpfen MERE hervorgetrebenen Generalleut»
nants v. Conta und Frhr. v, Lüttwiß ſowie dem Oberſt»
leutnant z. D. Pruhmüller verliehen. Den Pour 16 Mörite
"bp aben Generalleutnant Ritter und Edler v. Oetiugegy
Jowie Loutnant der Reſerve U d et erhalten.

Stadtrat W. Kuntzemüllex, ein Mitglied der Forka
ſ<rittlichen Volkspartei, iſt, wie aus Baden-Badety
gemeldet wird, dort im Alter von 72 Jahren geſtorben.

Eine nationalliberale Verſammlung in Soeft hat nach
einem Referat des Abgeordneten Dr. Streſemann ein Telegvaman an
den Kaiſer gerichtet, in welchem der Monar< gebeten wird, den
Bitten Eſtlands und Livlands ſtattzugeben und die Krone dieſen
Länder anzunehmen.

Der ſozialdemokratiſche Abgeordnete Dv, Stivekum
hielt am Sonntag im norwegiſchen Studentenvevein in Chriſtiania
einen Vortrag über deutſche Gemeinden im Weltkriege, der dex
lebhaften Beifall des vollbeſeßten Hauſes fand,

Steuererhöhungen in Sachſen, Wie ums aus Dresdent
mitgetbeilt wird, läßt die ſächſiſche Regierung dem Landtag eine Er«
gänzungsforderung zum Staatshaushaltsplan 1918-19 zugehen, dis
ſehr beträchtliche Mittel vorſicht. Da infolgedeſſen ein ſehr bedeu»
tender Fehlbetrag entſteht, wird eine erhebliche Erhöhung der Ein«
kommenſteuer und andever Steuern außer der ſhon im Staats»
haushaltsplan ſelbſt vorgeſchlagenen Erhöhung dex Cinkommen«
ſtouerzuſchläge vorgeſchlagen,

Erhöhte Kampftätigkeit in Italien, Der Wiener Bericht
vom 15, April meldet: An der Südweſtfvont ſtellenweiſe erhöhtes
Kampftätigkeit.

General Foch iſt, wie Havas meldet, nach Uebertinkommert
der franzöſiſchen umd engliſchen Regierung zum Oberbefehlshabey
der alliierten Armeen in Frankreich ernannt worden,
eneemramenmeeeeemenmeeeeeememenmmemmmemnememmmmmzmwemmmmmmememmummemmmmzuemmemmmenzmng,

(Siterzu drei. Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
Druck und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

M 192 |
" Dienstag (Morgen)

Zuſtändigkeit
des Titietelinigungsamtes.

Von
Dr. Erich Eyck,
ſtellv. Vorſihonder des Charlottenburger Miet- u. Hypoth -Einigungamtes.

Die Verordnung des Bundesrats zum Schuße der Mieter vom
26. Zuli 1917 ſchreibt in ihrem 8 3 vor, daß die Eatſcheidungen
ider Mietemigungsämter unanfechtbar ſind. Lroßdem hat
Das Landgericht Berlin Il in einem Urteil vom 14. Nov. 1917, das
von den „Blättern für Rechtspflege im Bezirk des Kammergerichts“
veröffentlicht iſt, eimer Kündigung, die das Mietemigungsamt für
unwirkſam erklärt hat, ſtattgegeben und auf Exmiſſion des Mieters
ertannt. Da dieſe Entſcheidung in der Oeffentlichkeit Beiſall
gefunden Hat, iſt es notwendig, ihr auc<h in der Deſfent-
ÜUchkeit entſchieden zu widerſprechen. Denn wieſe Ent-
ſcheidung Uſt wach Sinn und Wortlaut der Verordnung nicht
nwfvocht zu erhalten. Bozpründet wird ſie domit, daß das Gini»
NUngsamt zu ſeiner Ent'<heidung nicht zuſtändig geweſen ſet.
enn es handle ſich ur eine außeror&.' "liche Kündigung wegen
Berzugs, während die Zuſtämdigkeit der Mieteinigungsämter ſich
auf diejenigen Fälle voſchränke, in denen die Kündigung erfolge,
zum dem Vermieter die Möglichkeit zu geben, den Mietzins herauf-
guſeken. Daß von einer ſolchen Beſchränkung in der Verordnung
Feldſt kein Wort ſteht, wird auch von den Vertretern dieſer Anſicht
zugegeben, In der Tat heißt es im 5 1 ganz allgemein, daß das
Einigungsamt ermächtigt werden kann, „auf Ancuſen eines Mie»
bers über die Wirkſamkeit einer nach dem 1. Zuni 1917 erfolgten
Kündigung . . . zu beſtimmen“. Man glaubt aber, jenen Stand«
punt aus der Entſtehungsgeſchichte des Geſeßes begründen zu
knnen. Daran iſt nur ſo viel richtig, daß die Mieiſteigerungen,
die im Frühjahr und Sommer 1917 hüufig wurden, das Eingreifen
Des Bundesrats veranlaßt haben. Aber die amtliche Be-
grändung, die ſeinerzeit im „Reichsanzeiger“ veröffentlicht
wurde, bringt, ebenſowenig wie der Text der Bevovdnung, zum
Ausdru, daß die Tätigkeit des-Einigungsamtes ſich nur auf dieſe
Fälle zu beſchränken habe. Es iſt aber nach allgemeinen juriſti-
ſchen Auslegungsgrundſäßen unzuläſſig, eine Einſchränkung, die
'im Geſeß ſelbſt keinen Ausdru> geſunden hat, lediglich auf Grund
Hiſtoriſcher Vorgänge in das Geſeß hinein zu interpretieren. Denn,
Hätte der Bundcsrat eine ſolche Beſchränkung einführen wollen, [5
Hätte es hm frei geſtanden „das in dem Texte der Verordnung
zum Ausdru> zu bringen, Der Grund, aus dem dies unterblieben
iſt, iſt übrigens leicht einzuſehen: es läßt ſich nämlich ſchlechthin
'bei keiner" Kimdigung feſtſtellen, ob fie nicht lehten Endes durch
ben Wunſch des Bermieters motiviert iſt, die Miete zu er-
Höhen, auch wenn der Anlaß ein ganz awdeper geweſen iſt, 3. B.
eins Säumnis bei der Mietszahlung.

Es iſi aber Überhaupt die ganze Auffaſſung unzutreffend, daß
der Mieter nur in denjenigen Fällen [c<ußbedürftig iſt, in denen
er zur Zahlung einer höheren Miete veranlaßt werden ſoll. Der
Grund des Schußbedürfniſſes liegt vielmehr heute ganz allgemein
in der Wohnungsnot, d, h. in der für Berlin zum mindeſten viel»
fach gegebenen Unmöglichleit, an Stelle einer gekündigten Woh»
mung eine andere zu finden. Auch in dieſem Falle hat das Eini«
gungsamt zu prüfen, ob gemeinwirtſchaftliche Intereſſen die Auf-
wvechterhaltung des Mietvertrages vechtſertigen, zumal bei dem
gegenwärtigen Mangel an Toansportmitteln unnötige Umzitge an
und für ſich zu vermeiden ſind.

Tatſächlich de>t ſich denn auch die Auffaſſung zum mindveſten
der Broß-Berliner Einigungsämter, [owe!t mir bekannt, mit der
Hier vertretenen. Allerdings hat der Berliner Magiſtrat, der ja
berhaupt in der gangen Frage der Einigungsämter eine ſehr
SurüFhaltende Stellung einnimmt =- hat er doc< bis vor kurzem
auch ihre Zuſtändigkeit der Höhe nach beſchränkt ==, in einem

Erſte Veilage zwur

Schreiben an den Miniſter des Innern- der Anſiczt Ausdru>k ge-
geben, daß die Tätigkeit. der Mieteinigungsämter nur die Fälle
der ordentlichen Kündigung umfaſſen ſoll. Dieſe Auffaſſung
hat aber der Miniſter durc einen Erlaß vom 3, September 1917
ausdrüclich verworfen. Wenngleich ein ſolcher Miniſterialerlaß
die Gerichte naturgemäß nicht binden kann, [ſo iſt er jedenfalls als
Auslegungsmmaterial für die vom Bundesrat mit der Berordnung
erſtrebten &we>e bedeutſam. Die Borſikenden der Berliner
Einigungsömter haben ſich, ebenſo wie die des Charlottenburger
Einigungsamtes, auf den hier eingenommenen Standpunkt geſtellt.
Vei dieſer Gelegenheit ſei eine Bemerkung zu der Zuſchrift eines
Leſers in ver „Vofſſiſchen Zeitung“ vom 9. April geſtattet, Die Zu»
ſchrift erhebt lebhafte Beſchwerde ikber die zum Teil ſehr beträcht-
lichen Mieterhöhungen, die die Hanswirte vornehmen. Wenn ſie
aber dagagen ein behördliches Einſchreiten verlangt, ſo kann nur
auf die Mieterſchuß-Verordnung hingowieſen werden, von der eben
die Mieter in ſolchen Fällen rechtzeitig, d. h. unverzüglich
Gobvauch machen mögen. Es iſt nicht einzuſeyen, welche Maß«-
regeln darüber hinaus noh verlangt werden können,

Kriegsatleihe und Familienunterſtühnumg.,
bung für die 8. &
fofern auf Echwierigt

Dis Wer»
nleihs im Heere ſoll ongehlicg vielfach in-
eiten ſtoßen, ols unter den Mannſchaften das
Gerücht verbveitet iſt, daß den Familien derjenigen, die Kriegs»
anleihe zeichneten und dadurch das Boſtehen eines gewiſſen Wohl»
ſtandes zu erkennen gaben, die Familienunterſtüßung entzogen
werde, Dieſe Amſicht iſt nicht zutreffend. Der Beſitz 3. B.
eines Sparkaſſenbuches mit einigen Tauſend Max? Einlage hat
keinen: Einfluß auf die Gewährung oder Entziehung der Fa-
milionunterſtüßung. Somit kann auch die Zeichnung entſprechen»
der Beträge ſÜr die Kriegsanleihe keinen Anlaß bieten, die Be»
dirftigkeit bei Gewährung der Familienunterſtüßung zu ver»
neinen und dieſe zu verſagen oder zu entziehen.

Die Aerzte gegen das Vabereiſezergnis, Aus Leipzig
wirb uns godvahtet: Gegen das amtsärztliche Zeuonis zum Beſuch
der Badeorte hat ſich der Verband der Aerzte Deutſchlands, Siß
Leipzig, auf eine vom Bund Deutſcher Verkehrsverzine an ihn ge»
richtete Anfvage geäußert: Die Verbandsleitung hölt es nicht für
richtig, den Boſuch eines Bodeorves von der Beibringung eines
amtsärztlichen Zeugniſſes abhängig zu machen. Er iſt vielmehr der
Anſicht, daß im ailgemeinen der Hmtsarzt die zuſtändige „Stelle iſt,
HREN wenn es ſich um Leute handelt, die bereits in ſeiner. Be-
jendlamg geſtanden Haben oder noch ſichen.

„Durchlaucht zieht um,“ Wir hatten in der Morgennummey
vom 8, April unter dieſer Ueberſchrift eine Mitteilung wieder»
gegeben, die ſich in der „Lipp, Landes-Zt.“ vorſand, Jeßt ver»
öffentlicht dieſes Watt ſebſt folgende Exſävung: „Die „Voſſiſche
Zeitung“ und folgend die größeren Provinzzeitungen des Reiches
haben eine in der „Lippiſchen Landes-Zeitumg“ unter den Galz»
fler Lokalnachrichten erſchieneme Mittsilung der Hofhaltung des

ich»
Die
bſällige Kritik hat ſich micht in Angriffen uff die Gondevbar?eit
und Bedawerlichkeit des Nachrichtenſtils der prinzilichon Hofhaltung
erſchöpft, ſondern ße hat ſich auc in Angriffen auf die Landes-
Zeitung Luft gemacht. „Imdem wir die Berechtigung dieſer Angriffe
unberſtvoichen, erbläven «wir gleichzeitig, daß die in der Iot un»
glaubliche Nachricht ohne jede Kenntnis der Raodaktion umd des
eblages in die Spalten der Landes-Zeitung gelangt iſt. Unſere
Uebereinſtimmung mit der öffentlichen Entrüſtung wird Übrigens
nicht zuletzt auch von der prinzlichen Familie gebeilt und von den
maßgebenden Gtellen des Detmolder Hofes, Eine Wiederholung
ſolch Übereifrigen Bedienſtebentnums wird ſich micht eveignen.“

190 v, HS. in Groß-Lichterfelde, Die Groß-Lichterfelder
Gemeindevertretung beendete in ihver geſtrigen Situma die Haus-
haltsberatungen für 1918 und ſeßte ven Haushaitsplan in der
ordentlichem Berwalbung mit 4644 000 M. feſt. Zur Erhobung
gelangen 190 v. H. gegentiber 160 v, H, im Vorjohr, |,

Wetteransſichten bis Vtittwoch mittag: Mäßig warm umd zett»
weiſe heiter, jedoch Überwiegend bewölkt. Im Nordoſten vereinzelte
und geringe, in ven anderen Gegenden ziemlich zahlveiche etwas ſtärkere
Regenfälle; ſtrvichweiſe Gowitder.

Prinzen Zulius Ermſt ſber die Mietung von
bei für die prinzliche Familie abgedru>t und =- gloſſiert,

Die Junker,

Roman wei
von 0

Fedor von Zobelkit.

B3. Fortfehung. 'Amorlkantzohas Copyright 1818, by Uiletein & Os.

Unten im Parkett wimmelte es von Offizieren und Hof
beamten. An der Seitenwand ſtand der alte Traßberg und
ſprach mit ſeinem dritten Sohne, dem Grafen Eduard, dem
von den Gardeküraſſieren, deſſen ſ<öne Frau auf dem zweiten
Plaz neben Helle ſaß, ohne daß dieſe es ahnte. Ader jeht
wintte einer der Kammerherren von unten Helle zu; das war
gon Grüning, und dann hob er vorſichtig die Schöße ſeines
fangen Galarodes auf, um ſich nicht hinten auf ben Ghlüſſel
ſeiner Würde zu ſeen, als er ſich niederließ, Hanne thronte
än einem prachtooilen Koſtüm Helle gerade gegenüber, und
im zweiten Rang wurden auch Lieſe und Dita ſichtbar und
mtekten vergnügt.

Jett trat Graf Eulenburg, der Hofgewaltige, an die Seite
D5 Generalintendanten, und Graf Hülſen-Haeſeler erhob den
- ſeiner Würde. Ein Verſtummen im weiten Raume,
Hann ein großes Rauſchen, ein allgemeines Erheben: das
Kaiſerpaar erſchien mit ſeinen fürſtlichen Gäſten . , .

Luz erwartets Helle nac< Schluß der Galooper und fuhr
mit ihr nach dem Hotel Adlon, um dort zu Abend zu eſſen,
Natürlich fand ſich in Bälde eine größere Tafelrunde zuſam»
men: der ganz? Gaal war erfüllt von glänzenden Erſchei
nungen und vom Leuchten der Toiletten =- das feſtliche
EGpiel ſchien hier eine Fortſezung zu finden. Helle war alles
wie ein Traum von bunten Bildern, und er glitt auch in den
Traum der Nacht, ſo daß ſie ſich am Morgen verwundert die
Augen rieb und erſt klar darüber werden mußve, vaß alles

irklichkeit war. Denn os ſchlummnerte noch viel Kindliches

ihrer Soele. ;
1 Sie blieb noch einige Zeit bei Lieſe Grüning, imdes Lux
Rach Plockow zurücfehrte, wohin ihn die Vorbereitungen zur
Ernte riefen. Bis in den Spätherbſt hinein hatte er in Plok-
kow viel Arbeit. Dann kam eine ſtillere Zeit, und nun wurde
die Frage von neuem erwogen, ob man ſich wirklich nach einer
neuen Hausdame umtun ſollte. Für Lux war das nach wie
vor ein unerträglicher Gedanke, und auch bei Helle zeigte ſich
eine energiſche Gegenwehr, und ſo beſchloß man denn, es vor-
Täufig beim alten zu belaſſen und abzuwarten, wie ſich die
Geſellſchaft im Kreiſe dazu ſtellen wirde, Und jetzt zeigte ſich
wieder, daß die Kraft der Uoberzeugung ſtark genug war,
Me Reinlicen Einflüſſe zu beſiegen. Luz hatte als Perfön-
ihteit enfſcteden gewmiren: er vinlts, longfom ars dem

Schatten ſeines Vaters heraus. Die Epiſode ſetner politiſchen

Tätigkeit hatte man freilich no< nicht vergeſſen, aber man
betrachtete ſie doch nicht mehr ſo ganz als den Ausfluß eines
verſtiegenen Jdeoalismus oder einer unnötigen Beſſerwiſſeret,
Die bohvonde Macht des Gedankens tat ihre Schuldigkeit,
und zerſezte Ws 2 nicht die tief eingewurzelben Intereſſen
und Vorurteile, ſo bewirkte ſie immerhin, daß man Lux mit
anderen Augen betrachtete und ſeine geiſtige Selbſtändigkeit
anerkannte,

Im Laufe des November hatte er Helle gemalt, und nun
beveiteve er für den Januar eine Geſamtausſtellung ſeiner
Werke bei Schulte vor. Auch diesmal wieder begleitete Helle
ihn nach Berlin, wohnte mit ihm aber im gleichen Hotel,
Das Gerede der Leute war Lux ſo gleichgültig geworden wie
ein unverſchämtes Kellnergeſicht. Die Ausſtellung hatte einen
unerwarteten Erfolg, Die Kritik verhielt ſich teils wohl-
wollemd, teils ehrlich" lobend, jedenfalls begrüßte man all
ſeits den neuen Namen in der Kunſt mit Achtung, Helle
war glülich über die Anerkennung; ſie kaufte olle Zeitungen,
in denen ſie eine Beſprechung fand, ſchnitt die Kritiken heraus
und klebte ſie ſorgfältig in ein ſchönes, ledergebundenes Buch,
das ſie Lux mit einem Gedichthen widmete,

Natürlich fand man auch jeht wieder mannigfache Freunde
und Bekannte in der Neſidenz. Der Landtag war gif
worden, das Herrenhaus trat zuſammen, im Reichstag hatten
die neuen Erörterungen Über vie Vorfälle in Zabern be-
gonnen. Man traf die Traßbergs, den Zwentheimer Grafen,

zold und manche andere und gelegentlich auch bei Botho
Grüning den inzwiſchen zum etatsmäßigen Gtabsoffizier
bei den zweiten Gardedragonern ernannten Herrn von
Broichen, Der hübſche und elegante Offizier hatte Helle
ſhon 47 dem leßten Winterball in Zwentheim bevorzugt,
machte ihr und Lux nun einen Beſuch im Hotel, brachte ihr
Blumen und verſuchte eine erneute Annäherung. Das paßte
Luz aber nicht, und ſo veiſhe er eines Tages in raſchem Ent-
ſchluß mit Helle wieder ab.

Er war zum erſten Male eiferſüchtig. Zum erſtbon Male
empfand er, daß die Unentbehrlichkeit Helles, die er bisher
der Gewohnheit, ſie um fich zu haven, zugeſchrieben halte,
doch ver überlegenen Kraft eines Gefühls entſtammte,

Von nun ab wurde er unruhig. Er beſuchte nur rioh
ungern die Geſellſchaften in der Nachbarſchaft, weil er ſi
immer von neuem auf der Rlbernheit eiferſüchtiger Regun-
gen ertuppte, wenn er Helle von den jungen Herren um-
worben ſah. Er wurde auch unſicher Helle gegenüber, Ihre
Herzlichkeit verwirrte ihn; wenn ſie ihm beim Morgengruß
oder beim Abſchied einen Kuß gob, ſo ging es wie ein
Gauer durch jeine Seele. Er konnte jehr zuweilen ſcharf
und ſ<hnridend in ſeinem Urteil ſein, oft ſtil un 167d,

Voſſiſchen Zeitung,

1918
16. April

„Geſchäftsgründer.“
Ein Betrugsprozeß mit 400 Aktenbünbeln,

In einem Betrugsprozeß, der' ſeit faſt zwot Jahren die Be»
hörden beſchäftigt, begann geſtern die VerHandlung vor der Straf«
kammor des Landgerichts I. Wegen gahlveicher Fälle des voll»
endeten und verſuchten Betvuges haben ſich die Kaufleute Ernſt
Welz, Maz Shwerſenz und Adolf Scheuermann zu ver*
antworten. Die Angeklagten hatten, teils allein unter hochtönemn«»
den Firmen, teils gemeinſam Geſchäfte Jemacht und ſich gegen»
ſeitig mit Bürgzeugniſſen bedient. 'Aus den Vernehmungen ergibt
ſich, daß es ſich um ganz vermögensloſe Leute handelt, die von
in» und ausländiſchen Häuſern ſich Waren beſchafft und, für ſich
verwertet haben, ohne ihren Berpflichtungen nachzukommen.

Welz iſt in Newyork geboren und hat ſich dann in Philadelphia,
Boſton nd Chikago kaufmänniſch betätigt. Im Jahre 1607 kam
er naH Deutſchland, war Reiſender in der Türkei und machte ſich
1909 ſelbſtändig, indem er mit einem Paul Wohlfahrt die Firma
„Welz u, Co,“ begründete, die aber ſchon 1911 aufgelöſt wurde,
Im Auguſt 1915 nahm er die Firma „Berliner Allgemeine Han«
delsgeſe ſchaft“ an, bis ihm disſe auf Täuſchung berechnete Fir»
miexung verboten wurde. Auf ſeinen Briefbogen war zu loſen:
„Zommiſſions-Geſchäft = Import, Export == London, Paris,
Newyork == Abteilung Import = Abteilung Export =- Bank«
konten Digcontogeſellſhaft und Commerz- und Discontobank.“
Letztere hat ihm ſeinerzeit die Berufung auf ſie unterſagen müſſen,
wad in ſeiner Staßl?dammer in der Discontogeſellſchaft hat ſich
ein leerer Briefumſchlag vorgefunden. Die „Geſch 's *ume“
waren ein Zimmer in dem Hinterhauſe Freiſinger Straße 4. Der An«
gellagte hat es verſtanden, viele Häuſer zu geſchäftlicher Verbin»
dung mit ihm zu veranlaſſen und ſoll die Waren in zwei Laden«
geſchäften in der Golkſtraße und in der Friedrichſtraße 250 ver»
ſ<leudert haben.

Der Ange?!l, Schwerſenz wivd der Beihilfe beſchuldigt und ſoll
ſelbſtändig Firmen in Hamburg, Ratibor, Carlowiß, Breslau,
Sowdon ufw. in betrügeriſcher Weiſe geſchädigt haben. Schw. hatte
1908 ' eine Firma „M. 3. Schwerſenz“ begründet. Au< er hat
mehrmals den Offenbarungseid geleiſtet. Gr hat gleichfalls Brief»
bogen mit falſchen Angaben als Lo>mittel benußt. Er iſt der Sohn
eines Hotelpförtners. Unter der Firma „Adolf Scheuermann“ hat
er ſich 1913 in Hamburg ſelbſtändig gemacht und nach ſeiner Be-
hauptung ein Ein» und Ausfuhrgeſchäft ix Webwaven, Rohwolla
uſw, betrieben.

Die Angekl4 Webz und Scheueomann geben zu, in einer Anzahl
von Fällen nicht einwandfrei gehandelt zu haben, beſtveiten aber,
&uf abſichtliche Schädigung der Firmen ausgegangen zu ſein.
Schwerſenz behauptet, daß er allen Verpflichtungen nachkommen
wolle und ſelt ſeimer Haftentlaſſung ſchon 30 000 M. abbezahlt
habe. Bei dem Risſenumfang der Strafſache, in der 400 Bände
Wktbon än Frage kommen, iſt eine Berhandlungsdauex
von vier bis ſehs Wochen in Ausſiht genommen, 87

* 7

Unerlaubteor Golbhandel führte den Kaufmann Moriß
Schönhorn vor das Schöffengericht Berlin-Mitte. Noch von
Friedenszeiten her befanden ſich angeblich 82 Goldſtücke im Beo»
ſiß des Angeklagten, die er mit einem Aufſchlag von 35 Mark, alſo
mit 35 Mark das Stü> an den Mann brachte, Wie er behauptet,
wurde dieſer hohe Uehevpreis nicht von ihm bei dem Verkauf ver»
langt, fondern ihm freiwillig geboten. Das Gericht verurteilte
GSc<önhovn, gegen den als ſtrafſchärfend ins Gewicht falle, daß er
Ausländer fi und als ſolcher die deutſc<e Gaſtfreundſchaft miß«
braucht habe, dem Antrage des Staatsanwalts gemäß zu 3 Mox
naten Gefängnis und 2000 M. Geldſtrafſt, 3 4.

Unver Mordverdacht verhaftet, Unter dem Verdacht des
Mordes iſt ein 28 Zahre alter Arbeiter Willi DENEN ver»
hafbet worden, der eizter Frau Mapie Andre im der Utrechter

0

oft ausgelaſſen luſtig, ungleich in ſeinen Stimmungen.
Eines Tages im März, als die Frühbeſtellung ſhon in
vollem Gange war, hatte er in der Stadt zu tun und ſuchts
19) langer Zeit wieder einmal Braungart auf.
er Juſtizrat, der im Januar ſiebzig geworden war, hatte
nvc<h immer ſein Büro, ſich aber mit einem jüngeren Anwalt
vereinigt, der die meiſten Geſchäfte 11:7 watal Braungart, der
ſich nie geſchont hatte, kränkelte ſeit Monaten; er hatte das
lehte Härchen auf ſeinen! Windthorſtſchädel verloren, und
ſein Geſicht war dur<furcht und durcha>ert. Seine Stimme
klang wie die eines alten Raben, ſeine Naſe war violett ge: *
worden, aber er rauchte noz immer wie ein Fabrikſchlot +
und wies keinen guten Tropfen zurüd, .
Er ſaß, in Deen und Halstücher gewid>elt,
Arbeitstiſche, als Luz bei ihm eintrat, und rtef
zemd entgegen: „Alſo haben Sie mich doh nicht ganz ven»
geſſen, Baroniſſime! Alſo zeigt man 19 oh wieder vettt
alten Braungart! Seit fünfzig Jahren bin ich der ſogenannte
Zunkernotar in dieſem gelobten Lande, und noch keinen
aus der erlauchten Sippe iſt mir bis dato untreu geworden, .
obſchon ich vegelmäßig für den freiſinnigen Zählkandidr.3%
meine Stimme abgebe, Der Adel weiß, was er an mir hat. -
Bloß Sis führen niemals einen Prozeß. Za, aber warum
denn nicht? Geben Sie dem alten Braungart doch auch mal
wieder ein paar Kröten zu verdienen! Zigarre gefällig, lieber
Gligth? Und ein Glas Portwein zur inneven Belebung?“
Lux lehnte die innere Belebung ab, nahm indes eine Zi«

an feinem
ihm kräche :

garre, „Ja,“ ſagte er, „lieber Geheimer, Sie tadeln mich,
weil ich kein UE RAEN Dm. Zewer reich x Natur,
I<h einige mich lieber, ehe ich ſtreite. Aber, vaungart, ih

kam nicht zu dem Notar, fondern zu dem Wenſchen,

Braungart nieſte in ſein großes votes Taſchentuch, kniff
Has rechte Auge zu und lugte mit dem linken Luz verſ<hmißt
an. „Aol,“ machie er, „ich ahne, Die Helle.“

„Ja, lieber imvat,“ erwidorts Lux und ſchwieg wieder,

Dor Juſtizrat ſekte ſich DU in ſeinen Seſſal. „Ih
wußte, daß das mit dem Klaus Grüning wichts werden
würde. I< tat bloß ſo, als ſei ich dafür, weil ich dis Probe
auf vas Gyompel machen wollte, Klaus iſt zu jung für ſie,“

„Und bin ich nicht zu alt?“ /

Braungart lachte fein mißtöniges Lachen. „Noden Sie doh
keinen Unſinn, Lux! Ja, wenn es umgetehrt wävel Zuz
Stontshausbalt der Liebe gibt es nur eins Gefahr: weng
der Mann ſich zu alt fühlt. Und das iſt ja Gvttlob bi
Ihnen nicht der Fall. Alfo alles in Ordnung?“

„Rein. Ich weiß noch gar nicht, wie Helle empfindet. Sie
wuchs wie eine Schweſter neben mir auf, Und auch übex
dieſen Punkt möchte ich noc< einmal Ihre Anſicht hören.“ „5.1

(Fortſeßung folgt.) 4
|
|
|
|

|

|
|
|
4

Gtröße 25 wohnte. Die vier Kinder Andres, der im Felde ſteht,
wurden ſowohl von ihrer Mutter wie von Hoffmann ſchlec<t be-
Handelt und oft geſchlagen. Die achtjährige Tochter Eliſabeth, die
üDfter gedroht hatzov, daß ſie dem Vater alles erzählen würde, iſt
ſeit dem 27. Februar verſchwunden, Es liegt der Verdacht vor,
daß Hoffmann das Kind im Einverſtändnis mit Frau Andre um-
gebracht hat.

Ein Mordgerüct war geſtern in der Wallſtraße verbreitet.
Eine 59 Jahre alte Fraw Anna Kaſchke, die ſich keines guten Leu-
munds erfreute, wurde in ihrer Wohnung tot aufgefunden, wäh»
vend das Wäſcheſpind ausgeräumt und das Portemonnaie ver-
ſchwunden Man benachrichtigte die Mordkommiſſion der
Krf.ninalpolizei, die feſtſtellte, daß kein Mord vorliegt, die Kaſchke
vielmehr an einem Schlaganfall gejtorben iſt. Später hat dann
'eine Beraubung der Toten durch eine bisher nicht ermittelte
Perſon Fattgefunden.

Kleine Mitteilungen. Dem Vorſikenden der Staatlichen
Berteilungsheoſtelle für Groß-Berlin, der bereits zur Entſchei-
dung über Beſchwerden in Handelserlaubnisſachen und über die Fern-
haltung unzuverläſſigexr Perſonen vom Handel mit Gegenſtänden des
fäglichen Bedarfs zuſtändig iſt, iſt jeht auch die Entſ<eidung über Be-
ſchwerden über die Fernhaltung unzuverläſſiger Perſonen vom Handel
anit Gegenſtänden des Kriegsbedarfs übertragen.

Die Sitzung der Berliner Stadtverordneten - Berſammlung fällt in
dieſer Woche aus, da es an genügendem Beratungsſtoff fehlt.

Der Generalſuperintendent i. R, Oberkonſiſtorialrat D, Döblin, der
am 5. April das 75. Lebensjahr vollendete, begeht heute mit ſeiner Gat-
tin, geb. Wallis, das Feſt der goldenen Hochzeit.

Der Geſchäftsführer der nea gegründeten Gasanſtalt Oberſpree G. m.
H. H. iſt Regierungsbaumeiſter a, D. Walter Weigel.

Ernſt Spindler, Mitinhaber der Färberei und Chemiſchen Waſch»
«anſtalt von W. Spindler, Berlin und Spindlersfeld, begeht am 17, April
das 2öjährige Jubiläum ſeines Eintricts in die Firma W, Spindler, ==
Die Zündholzgroßhandlung F. O, Raud, Andreasſtr. 40,
beging geſtern ihr 75jähriges Geſchäftsjubiläum. Die Firma iſt während
der ganzen Zeit im Beſiße der Familie Rauch geblieben und hat ſich
immer vom Vater auf die Söhne vererbt.

Das Friedrichs-Gymnaſium veranſtaltete einen Elternabend
zum Zwecke der Nachzeihnung auf die 8. Kriegsanleihe. Ergebnis:
14 800 Mark in 83 Einzelzeichnungen.

Studienaſſeſſor Frit Rabenhorſt iſt zum Oberlehrer am Luiſenſtädti-
ſchen Gymnaſium ernannt worden, der Kandidat des höheren Lehramts

Frit Kuhnke
üſſeſſoren Dr
Zohannes I

Intereſſ

iz-Gymnaſium, die Studien-
hrerx an der 40, Nealſ<hule, Dr.
ex am Andreas-Realgymnaſium.

huſtrie E.

Mitglie«
, merſtr, 4a.
haftsamt; „Die Ueber»

Lebensmittel ißv EGyroß-Berlin.,

In Berlin? Vis Mi!twoc<: 125 Gr. pommerſcher Weichkäſe
hezw. bayeriſcher Rund in d; u veiden Seiten der Ritter-
ſtraße gelegenen Bez < 15., 46., 48, und 201. Brot»
kommiſſion. Ferner 9 bis morgen, 100 Gr.
Graupen (17), 2 P; für Jugend!.). Anmeld,
vis Donnerstag: 5 'onig (18), bis Sonntaa: 125 Gr.
pommerſcher We Bezirken der 23, und 225, Brot-
kommiſſion.

In Charlottenburg: Ie 500 Gr. Marmelade (19 u. 20),
200 Gr. Graupen bezw. Gerſtengrüße (23), 375 Gr Sauerkrou:
(185), 250 Gv. Heringe (187), 250 Gr. getroc>nete Kohlrüben (188),
300 Gr, getro>neter Spimat (A, AIJ], B,C), 500 Gr, getrodneter
Spinat (8), 500: Gr, ausländ, Haßeriloden (B für 3- u. 4jähr.
Kinder).

In Schöneberg: 300 Gr. Graupen (16 u, 17), 1 Ei (39), He-
ringe (14), friſche Fiſche (15), Voranmeld, bis morgen: 1000 Gr.
Marmelade (18 u 19), 250 Gr. getroä>nete Mohrrüben oder ge-
tro>dneter Weißkohl (97), 1 Paket Morgentrank (6 u, 7 für Jugenöl.).

In Wilmersvdorf: 250 Or. Kunſthonig (12), 250 Gr. Marme-
Tade (13), 100 Gr, Graupen (17), 500 Gr, Nährmittel (für Kinder
im 1.4. Jahre oegen Sondervezugsſ<heine).

In Friedenau: 200 Gr. Graupen oder Haferflo>en (18), 100
Gramm Gricß (17), 500 Gr. Marmelade (18), 100 Gr. Sago oder
Kindergerſtenmehl (7 für Zugend!l.), 2 Büchſen kond. Mil< oder
1 Büchſe und 1 Päckchen Movventrank (4 für Zugendl.), '

In Neukölln? 1 Büchſe kond, Mild< oder 250 Gr. Halbmil<-
pulver (für Jugendl.), 200 Gr. Graupen (16 u. 17), 1 Ei (40),
250 Es ACHE (103), 250 Gr. friſche Fiſche (102), 125 Gr. Räucher-
ware (90).

Veranſtaltungen
Am Dienstag, 16, April.

athausſaal, Erſter Deutſcher Mutterbund, Hedwig
bung unſerer Jugend nach dem Kriege.“

jen»Gymnaſium, Leſjing-Hochſchule, Kapellmeiſter E.
-=- 9 Uhr: „Richard Strouß.“ = Augsburger Str. 48,
Herrmann: „Goethes Fauſt.“

8 Uhr, Kunſtgowerbe-Muſeum, zugunſten der Deutſchen Geſellſchaft
für Mutter- und Kinderrec<ht, Dr. Maz Deri: „Führung durc< die Na»
lionalgalerie.“ (Lichtbilder,)

8 Uhr, Faſanenſtr, 52, Nationalliberaler Ortsverein Berlin-Wilmers»
dorf, Gymnaſialdivrektor Trittel, M, d. R.: „Die politiſche Lage.“ t

Vereinsnachrichten.

Heute, Dienstag, 16. April: Berliner Frauenklub, 8 Uhr,
Vortrag von Frau Marie von Bülow. = F9ochverein der ſelb«
ſtändigen Maßſc<hneiderinnen 8 Uhr, Lehrervereinshaus,
Alexanderplay: „Allgemeine Erhöhung der Anfertigungspreiſe nach
einem einheitlichen Tarif.“ Frl. Maria Liſchnewska, Redakteurin dev
„Deutſchen Schneiwderinnen-Zeitung“.

er G Gicke

Gerser Seppiche
Wilhelm strös

Teppich-Ausstellung April-MakL

Das neue, selbsttätige
Sauerstoffwaschmittel

OZON. Wäsgche.

In allen einachlägigen Geschäften zu haben.

bei Nieren

* 19161 10716 Badegäute«

Sonderangebot, verbindlich nur noch bis 80. April, 80weit Vorrat.
" i 2beln =» Rogenkohl == Weigaktraut =» Landgurken
j UPISpZMIh en -- Kopfsalat, = Rettich =
Spinat == Gemügepeterzilis =
Radies == Gartonkregss -- Sonnen-
blumen = Tabak, um Selbst
Tabak zu zieben =» Rhabarber
=< Bohwarzwarzel = Kerbel =
Pastinaken -- Blumenkohl -- Rote
Rüben «= Speleekürbis -*Petergilien
| wurzel == Fenchel == Bohnitt
galat == Futter-Runkeln =- Mais,
Speiss-Mais = Dill == Goldlack -
Regeda = Nelken = Stiefmutter»
chen = Astern = nnvergängliche
Strohblumen == grogsblumiger edier
Gartenmohn Hyazinthenblütiger
Rioson - Rittersporn ==

Malven, Von einer

Sorte 1 Paket Saat Pt.

109 Pakets M, 24,--,

Zuckerrüben, die zuckerreiche „Klein
8 Wanzlebener“, die beste zum Saftkochen 33
JI das halbe Pfund Saat „ . »« - + + + + Pt.

| DEF Sichern Sie Sich Schon jetzt die Gemüsze-
j Samen, die Sie in der kommenden Zeit gebrauchen,
wir raten es Ihnen; von manchen Sorten wird
Schon in Kürze nichts mehr da sein.

Blumengärtnereien Peterseim-Eriurt, Lieferanten für
|] Se, Maj.den Deutschen Kaiser. Hauptkatalog umsonst.

j Viele, viele taugend Tümpel und Telohe, die nichts einbringen,
liegen in Deatsochland; viele, viele tausend Zentner Spelaekarpfen
könnten alljährlich darin gezogen werden, Karpfen gross zu ziehen
M ist ebens0 leicht wie Kartoffein und Rüben groß zu ziehen, Die
ZE Anleitung dazu. = Täglich Körbe voll ſrieche Champignons zu
ß ernten, -- Zu 10 preussiSchen Morgen Salat, 2180 für etwa 400 Tau»
gend Salatköpfe, Sind nur 500 Gramm Bamen erforderlich. Wine
ungeheure Samenvergohwendung ist während der letzten Jahre
getrieben worden, = Als Zwigchenkultur unter Obstbäume legt
ß man Bohnen, weil diess den Obstbaum mit Stickstoff dingen. =-
4 Im Nachttopf epiegelt Sich der gegundbeitliche Zustand eines
Menschen, in der Jauchegrabe der gesunde und der ungesunde
Jandwirtsobaftliche 'Zustand eines Volkes, An geiner Kloaken-
wirtschaft ist das 8ftolze römische Reich zugründe gegangen.
Nicht der Krieg zerstört ein Volk, s0ondern nur der Zustand der
Felder ist es, was eine Nation letzten Endes zugrunde richtet
% oder mächtig macbt. Die Apzahl der Ehen und Kinder gind
X durchaus abhängig von den Kornpreigen, = Die jährliche Fäkatl»
N menge eines Menschen genügt, nm auf einem Morgen leben
Zentner Roggenkorn zu erzeugen, Mit Millionen Zentnern Brot-
getreide zu bewertende Väkalien gehen jährlich verloren und
R werden durch WESEN IDUUNSGEN in die Plinssläufe geführt,
-= Pleissigs Hand wird berrschen, die aber Jägsig iSt, wird
miüts3en Zinsen, Spr. 12, 24, -+ Lagget die flüszigen Düngerstoftie
in den Ställen nicht verlorengehen, =- Das in der Landwirt-
schaft dreimal heilige, unerbittliche Gesetz des Ersatzes -* kom
postiert mehr! Wie in einen landwirtschaftlicben Haushalt zus
Nutzbarmachung der Küchenabfälle ein paar Schweine gehören,
N 50 iSt zur Garten» und Landwirtschaft gleichfalls unerlässlich
ein Komposthaufen, der tortwäahrend zu Geldes macht, Agche,
N Russ, Mitt!, Bauschutt, Kehricht, menschlichs und tierische
Exkremente, = Nutzt viel mehr als bisher den Weidegang. -
ß Wie sind schlechter, eteiniger Boden, vergueckte Raaenränder
in fruchtbares Gemtse- und Obstiand schneil zu verwandeln? --
Wie erziele ich ansgergewöhnlich reiche Gemügeernten? == Das
I Geheimnis der grosgen Kartoffelerträge, == Wie zwinge ich nicht
H mehr tragende Obstbäume wieder zu regelmäsgiger, reicher
Lrauchtharkeit? == Anleitung zu bohen Gewinn bringenden
8 Rhabarberplantagen, Spargelanlagen, Champtanonanlagen, = lch
habe ein grösseres Btlick Land zur Verſüguni, wie kann ich es
1 Sogleich nutzbringend. verwenden? == Wie entferne Ich Biatt-
Jäuse, Erdflöhe, Harzfſlass ? = Was muss ich wiegen über Laub-
ſütterung, Gemügedorren? - Wie veredie ich Rogen? Wie
pfrog ich eine begsere Sorte auf einen Obstbaum? -=- Die
8 langen Wintermonate hindurch Tag für Tag frisches Gemüsge
im Garten, -= Neus Kultur-Methods, ' Wie kann ich gelbst eine»
kieinen Gemügegarten zu elner unorachöpflichen Speisekammer
K goestalten? -- Alte Erfurter Gärtner-Erfahrungen für grogso Er-
Eg 10196 in Garten und Veld. == Die Wurzel, das Erdreich wolle»
N atmen, wollen Sticksto1f der Luft entnehmen, Stickstoff ernährt
8 die Pflanze. Diege Selbstdüngung, dieger Kräfte-Austausch

taBi a. Feger.

3
Z
[5]
R
2
6
1
=
=
<
2
[:
[5

„.

H zwiSchen Atmosphäre und Erde wird durch Brdverkrnstung pj

g bindert, Darum gollen wir hacken und immer wieder hack "iB 8 +
Wor hackt, der düngt und entfernt dabei gleichzeitig den un | es 3

F nittzen Mitesser, das Unkraut, = Es gibt Sorten, die 1G/ Zentner

und apdere, die nur 30 Zentner vom Morgen geben. Rino frucht-
| vars und eins. unfrachtbare Sorte gleicht einem ſleissigen und
einem faulen Arbeiter. Krnähren muss man beide, aber der
FB 11oiSSige Schafft dabei dreimal soviel wie der faule, Welche
! aind vun die fruchtbaren Sorten, jens Lelssigen Arbeiter, div

ß 0. April, 80weit noch Vorrat, verausgabt wird: 1 Gartoulehr-
B buch M, 1.75. 2 Stück M, 3.--, 6 Sitiek M. 6,--, Wer

NP Bohne an dio Stange leoyt, erntet 4 Pfund an der P!
5 Bohnen an die Stange legt, erntet nur 250 €
genbohnen an der Pflanze == Wer Land bewirtsc
vat dabei die IMjahrigen Erfahrungen benutzt, go:
rich ft noch einmal durchmacht, der
finden, im Dunkeln a

RENT WEH DEERE TEUENICT M0 I

Annaume vBR Pelzzachen, Waiwaren

rw 8
ht jet
tot,

is

S

PeeK & Cloppenburg

reime AUFDEWAhrung «rms

und Geſetſchaft,

25 Farbige Seiden-Unterröc>e mit ſchönen Aufägen 189,60, 42,50, 39,50 vi
= N 1 neubstel weben, glattlarbig, kariert u. gegtrei
= 8 Wundervolle Seidenstoffo 1 in gewoben lata, Gare  Weetre
jr Blugen, Röcke, Jackenſutter u. Pelzfutter, Chitfons, Ch
z' Farbige fließende Seidenſtoffe, bis 100 om breit, Meter

== Oroße Uuswahl in imprägnierien

Z Weiße Stickerei-Noc>beintleivex 22,50 16,50
Weiße Stirkevei-Untertaillen 12,-- 8,60 4,25 2,70 M.

Gtlieterej- vy Gpihen-Wäſche aus My, Batiſt und Leinen,

WF Anuaubmie von &Colzäanehen,
zeup Auſbewuinr

leiden, Harnsäure, Z

Ne '

BERLIN €,

Sark andfonete 286-26-27
Roßatraße

Gr. 231.0. M6.

Pelz- „„ Wollsachen

Mottenschaden.

"Verslcherung gegen Feuer und Diebstahle
Telephon Zentrum 12242--45.
„ww Abholangy kostenlos, Zz...

| M

Landsberger Straße 85, 86, 57.

Ansſtelſung von neneſten Frühjahr3-Hüten,

Nouhotton in Nutformen, Biumen, Federn, Kronon-, Stungen- u, ParadieS-Rolhern,

Kleider aus Seide und Chinakrevp

in neueſten Formen und vielen Farben.

Sommorkleider aus Schieierstof!, in glatt und best.ckt, in weiß
und bunt, 98,-- 76,-- % Schwarze Jackenkleider in allen Weiten aus
Tuch und Kammgarn 268-, 198,--

Mäntel89,60X Imprägnierto Seidenmäntol in glatt und kariort 149,60
Schwurze TVattoetmünte.,
Tattetjacken 98,50 % Kleiderröckse aus gchwarzer u. farbiger Seide
89,--, 76,- X 3chwarz
8B4,--, 44,--3: Kleaiderröcke für den Sommer aus Baumwoll-Gabatin 37/
guten, praktischen Stoffen 32,50 % Morgenröcke aus geblümtem Batist
Bluſen aus Chiffon, Ehinafrepp, Seidenſtoffen und G<leierſloſen für Theater, Konzert

Weiße Sthleier!kofſ-, Batiſt und Mult-Biuſen 38,580 M+ 31 M.

X Gummi-

lo8v und anliegend, 1388--

Kleiderröcke aus Kuammgaru, Gabatin, Alpak

26 M,, 18,50 M.

Pa35e0
Inak 10]

37

leierstotſe,

175, 29,

19,75 M.

PEN SAS RO ENEN erh SORTIE EEE, Erſil! Hemden, Knaben- nnd Mädchen-Hemden,
Preisen durch die Blumengärtneraien Peterzeim, Erfurt, bis zum Damen-Sal: Schuhe m feinſten Ausführungen 10,50. 8,25, 5,30 M,

Salon, Wohn-,

Künſtlior»Gardinen.

(MERIDONCIIN REREN 200002 WRA.133034

Schlafzimmer - Gardinen.
EN

Wollwaren und 'Weppichen ww
und FPfivge, Nehutz gegen Motiengenadgyua,
ne gegen Hichzntahl und Vouer

vöicher

THAN ADEENNN 11m WEED A100.1/ TLN TINE MONDEN 10980 ANRIN were mn nr emm 1m mmm meme

ucker,
Fürat]. Wildunger Mineralquellen A.“G., Bad Wildungen --- Schriften kostenfrei

und Gummi-DPrsatz-
3% Schwarze

50, 618
34,50.

0, 29,75 M.
Warze und farbige Tajſetas, bis 100 om breit, Meter 39,509, 34,75, 29,50 M.

Geidenſtoffen zuRegen-y.Gtaub-Mänteln, 3

Speiſe»,

Perjer uwb türtiiche Tepviche EI und Herrenzimmer,
GroßeBNuswahl von GardinenundStoxres,

Eiweiss.
1916: 1892145 Flaschenverzand. |j

Julius Gpenſchied'ſche
Weinguts-Verwaltung

in Bingen a. Nh,
läßt am 11. Juni 1918

26 Halbſtü> 1915er
= 1917 er

jatur-Beißweine

verſteigern.
Größtes Weingut am Rhein in Privakbeſiß.

Wir offerieren freibleibend,

frei ab hier, einschließl, Glas u. Hilleen, ausachließl. Ver-
packung, in Kisten von 13, 30 od. 60 Flaschen, wie folgt:

Jam, Rum Verschn, os. 35 % pr. FL M, 21,--
81.200,06

.
2 0unac „ . 88% 28.
* Tafel-Aquavit 1; AOE Mas 19 129.400
2 M p „80 ß Wk a MN Adas
2 Doppelkümmel „= 25% » » » 1450
4

Zahlungsbedingungen: Vorherige Veberwoieung auf unger
Bank-Konto (Schleswig - Holsteinische Bank, Schleswig)
geg. Einreichung unseres Duplikat-Frachthriefes. Kleinere

ndungen bis zu M.500.-- werden per Nachnahms erhoben,

Gebrüder Hansen G.m.b.H.
Großdestillation,
Schleswig, Tei, 16, Wiesenstr. 2.

SEIT TTT TIENT ET TETETTETS EE

Wir haben

Spirituogen (Rum, C00nac, Aquavit 169.)

Proiswert anzubieten.
' Spezialangebote halten zur Verfügung

John Heinr. Hauschildt & Co., Hamburg 1, 8

Kren feb 7

el.

80woit Vorrat reicht

SEM Aalzimmer (Eiche)

1 Schrank, 180 cm br., Kristallglas, Pianobänner,

Wägcheeinrichtung, Hulboden u. UNT EISEN 4
1 Waschtoilettew.Kristallspiegel, gr. Marmoraufs,
2 Nachtspinde mit Marmor

2 Bottsteilen 100/200 ,.,..
2 Apotheken... urn
2 Patentmatratzen. .....
2 Stühle Eee | 5

1 Handtuchständer . .

Speise- u. Hervenzimmer, Wohnsalons,

Küchen usw. in grosser Auswahl
zu zehr billigen Preisen.

Lombard- y. Möbeihaus

2

URIKRSITIEN 382 VRYTEUD] H USIEANOM "BE30E8E

29684 'D JUGjSTEIN Wo026 EunJeng!33k

Jeder |
fann Stiegsanleihe zeichnen

auch wenn er nicht über die nötigen Geldmittel verfügt, ſobald er eine

Kriegsanleihe-Verfiherung

bei der

Deutſchen Lebensverſiherungs-Bank
Aktien=Geſellſhaft in Serlin

eingeht.
Neuzeitliche Bedingungen. Niedrige Prämien.

Koſtenloſe Bevechnungen und Auskunft durc<h die Direktion,
Serlin NW 4, Kronprinzennufex 18.

Oli1, Deutsche
Rrle6snnlelheVergicherund

von M, 1000,.=- bis M. 10 000,--
Keine ärztlicheUntersuchung!
Kein Kriegszuschlag!

Keine Anzahlung!

Nähere Auskünfte, Progspekte
und Antragscheine Kkostenlos.

DER ANKER
Gegeltschaft für Lebens- u. Renten-VerSicherungen in Wien.

Direktion für Deutschland:
Bertin W8, Mohrenstraße 6,
Mitarbeiter zu günstigen Bedingungen geauch!

Dienstag,
Mittwoch,

Schluß - Verkauf ziws,
Hotel zum Brüsseler Hof
Geor: enstraße 29
Kdicht. am Bahnhof Friedrichstraße, neben Aschinger)

komplette Fremdenzimmer

(Nußbaum-Einrlichtung)
Die Betten Sind mit besten Roßbaarmatratzen,
Patentfederböden, Federbetten usw. ausgestattet,

Forner: 1 gchönes, großes Rostaurant-Bülott, Tische,
Ledorstühle, Schreibtigche, Küchenmöbel, Läuter,
Bolonohtungskörper (tür elektrisches Licht) nsw.

Es werden auch einzelnes Betten, Möbel, Gardinen,
Fonaterdokörationen usw. usw. abgegeben.

Alles Sehr geeignet für Hotels, Ponslonen, Villen usw.
Verkauf nur an Private (Händler ausgeschloasen),

täglich yon 10 bis 1 Uhr vormittags,
Ä KIRN JENE » nachmittags.

1917er

Nuturgein-Versfeiterundg

Mittwoch, den 8. Mai d. 3., vorm. 11 Uhr
laſſen wir im Saale „Heilig Geiſt“ in Mainz

6/1 und 22/2 6tü> Weißwein
und ein Halbſtü>d Rotwein

aus beſſeren und beſten Lagen von Oppenheim und
Dienheim verſteigern.

. Probetage in Oppenheim, Wormſer Straße 62, am
18. und 25. April und 2. Mai ſowie am 8, Mai vor und
während der Berſteigerung in Mainz im Heilig Geiſt.

Carl Koch Erben, Biiigeregenger
Moſelweine, Bobs vas Git abw:

Kommiſſionär für die Weinverſteigerungen, erbittet Aufträge
Theo Krudewig, Weingutsbeſizer, Zatenport a, d. Moſel,

öſterreichiſche, Portwein, diverſe

.. [3
Settmarken ruchtſchaumwein,
Süßweine, Rheine Moſel uns MIET für | Wilhelm 2790.
Caf68, Baxs, Reſtaurants u, Private beſonders billiger| Herrſhaftl., handgeſenittes |f

Eintauf, fofort lieferbar, offerieren Kivstein & Co.,
Weinkellereien, Berlin, Schüßenſtr. 6. =- Zentrum 1521 u. 2327.

Hochapartes Gpeiſezimmer

ſehenswert, Ausftellungsftük, paſſend für
Schloßbeſfizer, Herrenhausod. and, vornehm.
Haushalt, Herrenzimmer, Damenzimmer,
Salon, Muſikſalon mit Flügel, Biedermeier-
zimmer, Silberkaften für 24 Perſonen,
Meißener Tafelſervice aus vornehmftem
Beſitz, alles faft neu, biete ich heute ganz
beſonders anz fevner eine einfache gut er»
haltene 3-Zimmer-Einrichtung ſowie mein
Lager eleg. neuer Wohnungseinrichtungen

I?au Mary Rawa, Friedrichſtr. 118-119, 1

X X X NIH IKHXKH IX
Stern am Dönhoffplaß, Jeruſalemer Str. 41,

10060

Baſtolintaſche

feſt verarbeitet, 25 am lang, 35 cm breit, von 2,50 bis 4 M+

erimutterknöpfe, ſo lange Vorrat reicht, ſehr preiswert, Pracht-
volle Dekorationstächer und Schirme von 209 Pf. bis 5 M.
Handgewebte Bilder von 2 'bis 5 M, Et bemalte Porzellane,
wie Kannen uſw. Antimonia-La>kwaren, Gläſer, Iekter aus Holz
15, 20, 40 Pf, Lampions Echter Hanſbindfaden. Siegellad,
Qualität 7a mit Gchella>, Stange nur 75 Pf,, ſo lange Vorrat
reicht. Dr. Burc<hards gutes Saarwaſhmittel 25 vis 30 Pf,

Wegen Auſgabe meiner
1 gutes federſofa
1 Metallbetiftelle Wedge
1Marmor-Waſgtoilette|

billig zu verkauf. Off. Fi, 8923
Ullſtein - Filtale ,
Straße 23 a.

2 alte hohe Fächer, Perlmutter-

Seltene Gelegenheit für
Originalgemälde Claude Joſeph
| ſeine hervorrag, Arb. begutach-

j Japan- u.

AN u. neu.

E>e Krauſenitraße, 6

a
Mäzen |
geſucht, der jg. mod. Künſtlerin
eine Zeitl. forgenfr. Sdcaffen
erm. Ang. Ut, Apl, 00034 Ull»
ſtein-Fil. Alexanderſtr. 50.

Ein bis zwei Damen
beſter Geſellſch
tagstee außer dem paul ge-
ſucht. T, 04144 Ullſtein-Fil.
Tauentzienſtraße 1.

ohnung
(faſt

neu),

Potsdamer

Zu verkaufen

alle jc<öne
Eichenbrauttruhe,

Elfenbein-Bourgignon-Hals-
kette, antike Broſche. Off. unt.
Wdf. 3808 Ullſtein-Fil, Wil«
mersdorf, Uhlandſtraße 96.

Gammler!
Vernet (1714-1789), als eine

tet, von hohem Wert, iſt direkt,
aus Privatbeſtß zu verk. Ang.
unt. Hf. B. 2800 Ullſtein-Fil.
Halenſee.

China-
Kunst

Wundervolle
Bronzen und Porzellane,
Lacke usw., Vagen, Töpie,
Figuron, Gruppen, Wand- f&
telter n, anieres, Außer-
8 ordentl. Kaufgelegenheit, |
Kunat und Kunstgewerbe
1. d, Linden 39, Eingang R!
Laden Charlottenatrasse, R
Verkauf 9-7, Sonntags 12-2.

Louis XV,- Salon,
Empir8-Salon,

Barock-SpeiSezimm.,
Perger Saal-Teoppich,
8174 3511; (Gelegenheit).

Ravchky & Reimmelmann,
Potsdamer Str, 128.
Lützow 7718,

Speiſezimmer

inkluſive Gofa 3100,--.
Gebrüder Burggraf,

Möbelfabrik,

K 9,
am Gteſife). Behnhot.

Antikes

Mobiliar
Gemälde, Gobelins,
ganze Wohnräume

Antike Raumkunst
Läützowplatz 1, Ecke Lützowstr,
Amt Lützow Nr. 4845.

|

- Mahnagoni-6alon,

gut erh., preisgekrönte Frie-
ensarbeit, preisw. Moritz,
Rathenower Straße 382, 5--7,.
Herren = Bohnzimmer,

dunkel Eichen, Renaiſſance,
au verkaufen. Näheres

Rokoko-b<lajzimmer,

bends nach 5 Uhr zu verkauf. /Y

Brahn, Adlershof,
Hoffmannſtr. 23.

a
tes, ſchw

aft 3. Nachmit« | 21.-10--

wie neu, ſofort verkäuflich
Blach, Alte Schönhaufer
Straße 32, 131.

ſchwereichenes, hoeleg., Ibach-
Piano, elektr, Krone preiswert
verköuflich.

er maſſiv gearbeitetes! "=

Sehr ge

zweibett. u. einbett. Sclafz.- |

Einrichtg,, Schreibtiſch, Silber»

ſchrank, runder Tiſch, f. Salon, 8

Gartenmöb. u. and, Einzelſtücke
nur an Priv, AEN Gonnt.,

Speiſezimmer,
ſchwarz, EU En ue, 26500,

13m füh, ſ<warz, Ei

gedieg. Ausführ., ſ<warz, "
net, 2500. VICE ES
thaler Gtraße 7.

Herrenzimmer,

Berchtesgadener
Gtraße 26, part. links.

Herrenzimmer und
Schlafzimmer,

vornehm, gediegen (Ledergarni- | Gültigkeit an der Hauptkaſſe,
ay zuſammen 5600 M.
verk.

zu
Olivaer Platz 4, IV, r.

Schlafzimmeſ,

einſ<hläfrig, Nußbaum, und
zwei neue weißla>terte Metall-

ws | bettſtellen, Remington-Maſchine
B] (Modell 0!

verkäuflich.
Kantſtraße 6, v. II &

| Abgenutzte
| Ledermöbvel

worden Jetzt wieder gacohgemärz
aufgetärbt

Leder-Spazial-Färberei
Katz & Comb.

Friedrichstranse 94a, Hot.
(Tol. : 'Zuntrs 4494,

„
Pianos,
kupferſaitig, 900 Mark, gti
baum-Piano, kreuzſaitig, 1800
Mark, Neue 1600-1800 M.

Max Beer, Andreasſtr, 47.
Snwemienpiand,
neu

erhalten, Liedenswaure,'
PEE! verkäuflich, Komman»
antenſtraße 62, 1, Gpetcher.
PIANINOS, billigſte Oe-
legenheit, Blüthner, Shwecht.,
Bioſe-, Ibach«, Duyſen-, Spat»
the, Neufeldpianos; Blüthner

,| (Coupsökoffer),

zu Sofortiger Lieferung zeszucht

Angebote erbeten an Direktor W. Fröbus, Char-
lottenburg 9, Rognitzstras

„Haubennetz“ umschliesst von
Selbst die ganze Frigur, obne
8lchtba, zu kein Preis 4.1.20 3
ab 6 Stück, Einzelpreis M, 1.40 |

varanteccht Menschenbaar). R

4 EEE WIENS 1a EIE IENTE 5

( ». „gu

Dazu grat, meine lehrreichen 8

ee enen DAÄNKAUF Guter Antigyiiäten
apeziell Gobelins, Porzellane, Cemälde, Möhbel!

8 Haarneiz - Vergand Wörner,
Frederick Rozendaal,

Müngnen 78, Färbergraben 27.
S- Wiſhelmstr. 48. Tel. Zentrum 11249.

Schweinsleder-Koffer

fal: neu,
Ware, 250 M, verkuuflich
Tauſche ferner neuen elektriſch. | 8
tfleinen Teekeſſet, 120 Volt, |Y
gegen 220 Volt. Nur privati

Oſſerxten unter u P. 162 Ls

Räaudebadr;

der Allgemeinen Berliner
Omnibus-Aktien-Geſellſchaft.
Wegen ſtarker Inanſpruchnahm,
des Bades ſind tags vorher
Badekarten mit zwettägiger ü

[.]
Ait-Papier
kauft und holt in jeder Menge ab

NAlt-Material-Verwertungs-Gegelischaft m. b. H.

Vollſtändig eingerichtete

Wohnungseinrichtung,

4--6 Zimmer, mit allem Zubehör, evtt. unter Eintritt in
beſtehenden Kontrakt und Uebernahme eines Fernſprechers
mii zwei Büroräumen, möglichſt Rähe Bahnhof Zov,

unr aus Privathand geſucht.
Offerten u. M1. 1462 Ullſtein-Filiale, Martin-Lutherſtr. 21,

Krauſenſtraße 9--10 von 9
bis 4 Uhr zu löſen.
Beſichtigung des Bades, Ma,
rienburger Straße 41--46, nach
wie vor jedermann oeſtattet.

Um z üge! Berlin, Krausenstr. 9--10. Tel. Zentrum 1665;
Pianv, Flügel, Geldſchr., Stadt- ig 7 wpened H

u. Ferntransporte. Boldt,

Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414. Schlaf-, Speiſe, Frau Holländer,
end., Krumme t. "

"I WEe.5 62a 7. errenzim., Klav,, Perſertepp.,
Liegeſtuhl, RÜ. iE aus Brivath. fußt) Telephon GSteinplag 2260,
möglichſt gepolſtert, ſowie Fron Serzmann, Charlottbg,, | kauftSc>laf-,/Speiſe-, Herrenzim,,
Waſſerkiſſen, rummeſtraße 25. Gtpl. 1831, | Teppiche, Küchen, Einzelmöbel.
[ oder Stußgflügel FZ
ebrauc<ht, für meine ſc<wer Piano kauft Rune Möbeleinkauf,

anke Gattin geſucht. An-«[Landsberger Str. 75. Atex. 3498, | gz. Wirtſch., Nachl., Kkav. Gold«
gebote erbittet . “ ſtein, Adalbertſtr. 15. Mßpl.6308.

Di>el, Neukölln, PIANO Piano, '5 56
Semen dringend geſucht. Groß, Culm- AUA Dey 7.
. , "| Krüger, Prenzlauer Allee 2094,
Photogranßengpparat, ſtraße 8 Notlend. 2702. | Zi TEE
eige, kauft rj 27: 297 Alte A 9 : = =
Zetoöitr. 65, Unt. Seifenfüg. 1] ANS Privathand|- ie 3 uf as
== Kaufe =- Perſer-»Teppiche, 4+Zimmexr- e [=]
Kleiderſchrank, Vertiko, Küchen-| Möbel, Klaviere geſucht. als beauftragter EH
einrichtung, Bettſiellen, Plüſch-| Kurfürst, Potsdamer Str. 81a. Einkäufer =
hiahn ofert Eien Waage IT 5 FNAUEN-Haare
mm. ſofor nba, wd Z
Culmſtraße 83. Kupfürſt 7555, Verſerteppich, erm enwnaengen] Z
Gut Übe grö evtl. einige Verbindungsſtü>e, | rauen, 75 ZE
7 0 enen größeren uft Lohn Sing er, Me. ib. Z W, Nelke, a. d. Mauoratr, =
Eisschrank SEEG eee

x KN TET LUN Dl

und Bechſteinflügel, Kr ügex,
Neue FSE 1 (Aley. 13,

Wundorvoller
Bechſteinflügel; QDuandtptanso,

Pianos erſter Firmen billigſt.

rt,
Echönebev auptſtraſße 1,
E>e Waits 7 Es

Klaviere,

einige alte, verk. BVBorlin
Hp nd 3 nachm 2--8 u.
G<lachtenſee, Mariannenſtr, 9,
v. 5-8. Dir. Goette,

Blüthnerfläügel,
Ibach, Woſtermayer, Irmler,
Gd<jiedmayer, Gelegenheiten.
Abendroth, Bülowſtraße 44.
== Siüthnerflügel ==
o<modern, billigſt, Steinway-
lügel Nr. 100 28 , Bechſtein,
piany Nr. 96 438, gebr. Beh-
teinpiano, M, 950,--, verkäufl,
Ülvwſtraße 48, 1.

Deize

für das Frühjahr, ;
Weiß-, Blau«, Kreuzfuchs Bj
gegen har od. erleichterte 3.
ß Zahlungswoei 80. |
Diskr Reell, Briefe erbet.

Pelrxhaus Abuco,
Borlin 8W 19.

GER EEDINIEN IE VERTIENZA

komplettes ! MRS
elegant.Koſtüme
Speiſezimmer Mantel, Mantelkleider, nach

in Eiche, nach Künſtlerentwurf,
wie neu, preiswert zu verkatt-
fen. Berlin-Friedenau, Albe-
ſtraße 18-14, I1, links. Wochen»
tags von 4 bis 6 Uhr.

Zu verkaufen

1 grüne Plüſchgarnitur, 1 Sofa
r Wye Plüſchg , ,

al,
4 Stüol! (Nußbaum),
1 m. Nußbaumkletderſ<hrank,
1 ßbaumtiſch,
1 gr. 3teil, Garderovenſt, mit
Miene 9 146./6
"ard, m, Eiche,
Gagsherd, Tir u Bratofen,
1 amerik. Schreibtiſch,
illa Stein, Grünau,
Friedrichſtr. 13.

Modernes

großes, gediegenes Glafzim-
mer, dkl. Mahagoni (2 Betten,
riſtortoilelte) zu verkaufen,
el, Lüßow ,7829;

Zu verkaufen

hocheleganter Salon
und Einzel « Schlafzimmer.

1--3 Uhr,
Fuſh, Wittelsbacher Str. 28,

Maß. Pajaß, Schneidermeiſter,
Köpeni&erStr.71a. (Mpl. 2034.)

Hirſchleder-

Dede, vorzügl. Qual,, 1,85341,95
Meter, zu verkaufen. Preig»
offerten unter [ſ, B. 2802
Ullſtem-Filiale Halenſee.

Für Porzellan-Sammler und
Liebhaber iſt aus Privathand
ein komplettes

Moccaservice,

14teillg, mit reicher Hand»
maleret und Goldbelag, von
erſter Künſtlerhand gefertigt, zu
verkaufen. GSeitenſtück im Be«-
ik des Kaiſers von Oeſterreich.
eſichtigung zwiſchen 11-2 bei
Leb 0 t, Friedenau, Goßler»
ſtraße 21, Gartenhaus 111, =
Händler ſtreng vovbeten.

18) Zimmer dring. ges, Sphulm; nn,
6öb 808

|; Gpeiſe-, "
MU EEANE Bert G.m.b.H., R W [AH N ER Perger. Siam Rüden
Berkin-Tempelhof,Beſſemerſtt.2. ' Teppiche möb.kauf: aus Privat«
Ghreibmalhine Kunsthandiung io 12) rauGuttmann,
uft Potsdamer Str. 20a Klavier che 56 EI EED,
8 . . 5470.
Jemeltanoff, Wiener Str. 69. weng la im
Gtativ zu kaufen geſucht. WERKE MENZELS Spe] “Mlafzimmer
Möglichſt zum Jea-Apparat '80wie Teppiche, Klavier braucht driug.
Wb R erbat 7 ES Kunsfws ke Ostaslons Eu Golpſtx. 22. Lhw. 4916.
ME Baie (IREN <hreibmoſchine
4 kauft

Herren- 1. Ghlafzimm. = 7 | Rühnte, Gitſchiner Etraße 5,
aus Priwathand zu kaufen ge- verget- Teppiche [EUMRNGEEN ada Nerd AMER NN 1.

Net DEE es Nrn, uwelen, Speiſez., Herren» Schlafzimmer,

Elberfelder Straße 4.
Aus Privathand
5 Zimmer Möbel,
Pexferteppiche, Klaviere dring.

fut Frau Kreismaun, Steg-|
it, Schloßſtr, 113. Steglit 819.

Klaviere, Möbel

Femplehs; Nachlässs Kauft
as er, Potsdamer Str, 821),

Kurfürst 9166.
Perſerteppiche,

Klavtore, Schlaf-, Speiſe-, Her»
venzimm.,, gange Einricht, ſucht
Herbſter, enſtr. 20, Nld.3609

immer, Kücheneinrichtung,, | Speiſezimmer, Herrenzimmer,

Schlafzimmer kauft 6470007; WANNE v. Pri«
vathan! eſucht. Körö

Mübelhaus Farrer, CiLmott, 2.) Bgeburg ee 28 3, Etpl.140,

Kurfürſt 6007. vn Z 46 18. 33
Perserieppiche Privatim

p , | kauft 4 Zimmer Möbel, Kla«

deutſche Tepp,, Schlafe, Speiſe-, | viere, Perſerteppiche, Verbin«
Herrenzimm., ganze Einr. kauft| dungſtü>e Kurfürſt, Gtegli

Groß, Kulmſtr, 6. Nollend. 2702. | Schly Stegliß 3967

ohſir. 119
E1IRBAUS

Briitanten,
= Pfandscheine =
Perlen, Schreibma-
g Schinen, photog. Appa-
rate, Pelzsachen, TVep-

iche 80wie jed. Wert- |
gegenstand ka uft, b e-
eiht höchstzahlenä

Friedricastr, 206 j

>

a 566) EN

zw 9), w. Anſchluß zwe>s
Goſelligkeit, Offert. St, ? 3615
Ullſtein-Filiale Steglitz, Albrecht«
ſtraße 131.

EE emeelnannenmmwen nnn een,

VSRZUENENE

Für meinen Freund, Witwer,
39 Jahr, Großkaufmann, 16 JI.
ſelbſtändig, ſeelensguter Cha«
rakter, angenehmes Yeußeres,
KEeke Kraugsonstr, 53 FET EIE und ME EEN
Planino od. Stuhf:Ngel gef. | mal 10, einen Mnaben, 18.277

| .. , einen Knaben, 13 I.,
(Preisangabe) Käte Bürgdor|, 1 eine intelligente, TTM
i

Wp

Kinzeolmöbel, Nachläs86, kompl.

Neue Königſte, 31, (Alex, 3502.) iſche, häuslihe Gattin, im

Straße 11 : m eine glülihe Ehe und)
4 laviere feinen Andern eine ne Mut»
Zj kauft höcſtzahlend ZHerbfter, | ter zu ſchaffen, Vertrauens«

Juwelen, 8 | Gböbenftraße 20, Nollendf. 3609. | volle Mitteilungen erbeten.
Offerten unter Apl. 00031)

j || --Kaufe-- ;
Brillanten, Darlenaehnäte, | 77 0 M FE => [unben 7" giltale Kaganders

kauft zu reellen Preisen 8 Beda 5
PerSerteppiche HE:
8 | Bfalabs 6 Dus 3 berg Uhr. Mett MIE En

Teppich, Porfieren, kennen lernen zweds Seirat,

Am liebſten Witwer m. Kind.

gogen gofortigo Kaese

Maria Schluttig,

Schöneberger Ufer 427

i ZUE
Jakettanzug, | Stores, Gardinen, |B a a

neu, Größe Ve MIES kauft Aschkenas, Nete| uu

kauft Lüder, Ghönhauſer| chm, Friedetſtraße 34. Neigungrehe

we 1.0.0 M aux 2 IEEE 07 ico | ſuche f. m. Schweſter, freibent;

Perſer-Teppich, erjerteppiche | ve | m. Soweſter, feeivent,

Britken, Klavier, Herten», Möbel liebensw., intel Biergigerid

Speiſe-, Schlafzimmer dringend
geſucht, Krieger, Charlottenbg.,
Krununs Str. 12, Wilh. 4167.

Perſertepviche,
Herreu-, Speiſe-, Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere
von Privat geſuct Rosner,
Proger Str. 35. Uhland 5222.

M fünger ausſeh.),
Schlaf», Speiſe-, Herrenzim., Kla»| d879 .
viere kauft Brucker, Göbenſtr.18. BVermög,, eig. Einricht, Aus»

j' y für Briefe v, geb. Herren
EEE ES mit ſich. Gink. erb. u. I 04.140

Perser AUllſtein-Fil, Tauenhienſte. 1.
Teppiche! | JunSgeSelle

höherer Gfaatsbeamter, Anf.

Porzellan,
Glas, Meyoxs Konvoerſations»
lextfon, 21 Bände, Wörter-

bücher, Sachs-Villatto, Muret-
Ganders, Abbildungen Dürer,
Uhde, andere Bücher, leereKiſten
wegen Raummmangels verkäufl,
Dr, Kaerger, Vozener Eiraße
10-12, N

bm und zahle hohe Preiſe, Joſeph, | 19, evan. it
; 9., wünſcht, da ohne
Klaviere ASIC epſtt, 34. Telephon; | «ntſprech. Verkehr, VBekannt«

kauft Frau Bruker, Göbenſtr.
Nr. 18. Kurflirſt 9282.

Pianos, Möbel,

ſchaft ein. gleichgeſinnten ge«
bildeten Herrn zu gemeinſamen
er ip NERSINGEN in Ber«
erſertepp., janos, Küchen» | lins Umgegend. Gonntags od.
kompl. Zimmer, Einzelmöbel, MÖBEL eing. MBl kauft Kochentags“ nachmitta, ww Zue
JEUNE kauft Sater, Fem Holländer, Charlo*tenbg.,| ſchriften u. T 04 135 Ullſteine
Steglizer Str 16. Kurf, 888, Krumme Str, 70, Stpl 11024, Filiale Tauenzienſtraße &

Gdhlalzim., Gpeiſezim.,

Damenwäsche

T=ghemden aus Batist, im Stoff gestickt, . ,..,,. 14.75

Taghemden aus Batist m, Stickerei
Beinkleider aus Batist, mit Stickerei
Nachthemden a. Batist m. Sticker,
Taghemden a.gestickt.Bat.m.Sticker,
Beinkleider a.gestickt.Bat., m.Sticker. 'Garnit.! 22,50 24,50
Nachthemdena.gest.Bat.,m.Stickerei
Untertaillen aus Stickereistoff ,, , „, , «.. 13,509 17,75
Unterteilen a.Punkt-Mull.m.Stick.-Ein-u.-Anzatz1 5,75 16.50

28.75
Garnitur? 17.50
49.00
28.25

37.00

Herrenhemden

aus farbig gesireiften baumwaollenen Flanell „., +..65.20.75

Könia!. dyernhaus.
Dienstag, 99 Abonn.-Vorſtellung.
Hoffmanns Grzählungen.
Mittwoch, 109. Apoun.«Vorſteilg.
Die Füdin.

„.. Z
Köninl. Schausgielhaus.
Dienstag, 101. Abonn. «Vorſtellung
Tt: Die Braut von Meiſſina,
Mittworh, 177. Karten-Reſerveſatz
Prinz Friedrich v. Homburg.
Direktion Max Reinhardt

Deutzehes Thenter.
7: Der Bürger als Edelmann.
Mittw. :D, Eürg. als Edelmann

Sounabend, mitlaus 12:

Robert und Bertram.
Kammorzpiele,

8: Sumurün.
Mittwoch: Sumurün,
Vollkubfibne
Iheater am Bülowplatz.
Untergrundb. Schönhaueer Tor.

7%: Nora.
Mittwoch: Die Richt!ge.

Thoaier 1, 0, Königgrätzergtraße
Dir. C.Meinhar4 --R. Bornauer.
Zum 50. Mule:

8 17.: Straße nach Steinaych.
Mittw : Helden a. Heigeland,

Donnerstsg: Folkungersage.
Freitag: Straße n. Steinaych,
Sonnabend: Folkungersags,
Sonntag: Helden a. Motgeland.
Montag: Straße n, SEINRNON:

Komödienhaus,
70: WIe Zarin

715 Uhr:
Berlinor Theater.
7 Vor: Blitzhlages Blut,

Trlanon-Thente
But. Friedrliohatr. Zir.4927, 2391
*/48 Uhr Zum 124. Male: Der

Lebensgechüler,

Komödie vou kudwig Fulda.
TZ8s Wüst, Erich Kaiser-Titz,
YV. Moelliopdorff, Kettner, Flink.
Heute nehm 1/,4 U (klolne Pr.):

Schngewitieien,

Morg. Mittw nohm.%1U.,k1. Pr.
Dornröschen.
Donnerstag nachm. 44 U,,kl, Pr.
Rotkäppchen.
Sonntag naohm, '/;4 U. (kl. Pr.):
Gespenster von 1haen.
Allabend) : Der Levenggebhüler

Theater der Friedrichstadt.

7,5 Loge Nr. 7. 7,
BApolio- Tneaterß

PFriedrichetr. 218. iy
Dir, Jameos Klein 4
72], Allabendlich 78/,
Letzter Monat!

au Flieger v, Tiagtau: AS
15 Chin. Gauk)., Wunder- BU
4 font.!MiaWeorber,Ingo
Brandt! Fritz Steidl,
Lamberts-Paulsen,
Antonettis usw. |
"Theaterkasse ab 10 U.
vunterbroch. geöffn. KFW

Tgl. 7?/;, Sopnt. 8/5 u. 7%,

Ernn0fieney

213 Universal-Künstlerin
und mit ihrem gr. Ballett,
Dazu: Walter Steiner a. d.
neuen April - Spezilititen,

? „a beh dion» Tkenter)|
7; U., Sount. 3 u, 74,0.
fu tiner Sänger.

Nachm, ermaß, Proise !

Reichshall. - Sa Saal?
Ncm Blüthgen-
De Konzert,
» OR Sj Anla. wochentags
[3 Wt 74, Sonntacs5U.H

LosSing-Theater,

FORCE Vietor Barnowaky,
Uhr : D. Kammersänger --'

Comtesse Mizzi -- Variete.

Mittwoch: N Damaskus 1. Abd.
I'onnorsta? : Peer Gynt.
Freitag: Einakterabang,

Deutsoh, Künstler-Theater.
7], Uhr: Clublteute,
Mittwoch: Clubleuta,

Donnerzetag : ja Naontez,

tubleute.

Theater
Kommandantenstr. 57
7% VU: Die Csardasfürstin,

Dontaches Opernhaus,

7 Uhr: Djg verkauftes Braut,
Frliedr,-Withelmat. Theater.
Th Ver Das Dreimäderlhaut,

Kleines Theater.
?h U.: Kante,

Kowlsche Oper.

Th Uns Schwarzwaldmädel
Lastsplethans, 7% Uhr.

öle klanden Kädelt V. Lindenbo!

Metropol-Theater.
7% Ü-: [ig Rogg v, Stambul,

Keues Operettenhaus.

Schiffbd.da. Kagaontel.Nord.281

714 Ui Day Soldat der Harie,

Resldenz-Theater.

7% Vi Zer junge Zar,

Seluiller-Theater 0.

71» V-3 Dar VellchenfieSShn

Sochiller-Theater Chariottenba.

179 COR Sonnopetögt ers üblen,
Tbalia-Theater.

746 Ve Bptor der blübendenlinde

Theater am Nottendorfplatz.

*. Ours Drei alto Schachteln

Hierauf: Das ist der Sieg.

Thenter des MIG XIV. Beate Weins » Zivil» Preize Handgzeichnungen
net dE am MODERNE GRAPHIK

Vorh.:; Der Rogimentazauberer.

Gastspiel:

Bnlieit Cherell

Künstl, Leitung u. Koetiim»
Entwür.e: Ladwig Kainer
PRIPRTENE, . Leitung:
Erie Charell
Mitwirkende:

Helga Lund
Dora Kzsan
Etien 6olian
Erna Denzer
Eric Charell
Nach Kompos:tionen von:
Bermio, Grieg, Jaap Kool,
Chrietlan Labusen, Mo8z-
kowski
Dazu
Gust] und Pep) Ganzer
Kautachuk-Akt
Reina v. Posiema
Souvrette
Margarete Laube
Radfahrerin
Martin Kettner
neus Vorträge
2 Burghairs
Akrobat, Neuheit

Nanſdarbeiten

Aidagewebe, Zellstoff, Kreuzstich gezeichnet
Kiszen mit Rückwand, Größe 40X60 m »........ +s 25

32,89 Kleine Decken Größe 4040 em ......vrevrr did
24.00 Mitjendecken Größe 80%80 cm. ++. ..+..0... 2.00
58.00 Läufer Größe 40%130 cm ...v.o..v.0o.2 0. .....». 7.25
30.09

Küchengarnitur gezeichnet
Tischdecke grau mit rot eingefaßt . . » » » +» » Stück 14.75
Handtücher grau mit rot eingeſaßt ,„. , . « » „ Stück 16.75

Kissen auf Seidenstoff gezeichne', verschiedene Farben 10.75
Spitzendecken Cröße ca. 2535 35%45 3535 5555 em

. 1.90 3.60 2,30 3.90

weiß ,
Perlbeutel häbsche Ausführungen in verschiedenen Preislagen

| Blusen und Kinder-Kleider |
in modernen Formen aufgezeichnet
implieisgimus

URANIA
9; Am Potadamer Platz, Potsdamer Str. &

Wisgengohaftliches Theater,

60.00

Taubengtraße 48/49.
8VU,: Oberztabrarzt Dr. Meiſner
Aus der Welt des Films

Phiiharmonis,
Beethoven - Zyklus |!

das Philharmon. Orchest.
Ditrig. Camitto Hildebrand. !7
V. Abend unter Mitv.irag. von) 9

» os0eph Schwarz. |

Paatorale Biuf., Tripel - Konz

ni 8 Uhr. Eintritt 1 M!

B5SCHD Ehen

Tägl.745, Sonnt. 3 1.74% j

Betlonls Wunder -Kakadus,
Der kleinsteKunatradfahrer || / ß
1
I
| | 4
178
8 " Adi Haus >

der Welt au! dem Drahiaeil,
Daisy Witliams mit ihrer
lustigen Artillerie.
Dor gingende Clown
Peiergen ist wieder val
80wie das übrige Programm,
Zum Soh!uß:
„Frühlingcsgiele.“
Gr. Original-Ausstattungs-
Pantomime in 4 Akten,
va Tinte Strasse 34
7 au Licban-Rabarell
Friedl. Helmer
Eise Moewes
Elsa Reichsberg
Richard Berger
Werner Goldmann
Harry Schubert
Am Flügel Hugo Strauß |
Ordhester Schachmeister,

Abends 71/, Uhr:
Das ausgerwühlte

“CAFE, ROY,

jetzt

KONZERT-KAFFEE

Näbs Dönhoffplatz und Spittelmarkt

Sturmaszens m. d. Wolken-
bruch. Kahnrutsch ia
den Grupowaidsee
aus 30 Meter Höhe.

Wochentacs aben is 8--1144 Uhr
Sonntag abends 434 --1144 Uhr
Bevorzugter Aufenthalt nach
dem Theater,

F. A. C. PRESTEL

FRANKFURT AMMAIN

Handzeichnungen

Soltenheiten

AUSSIELLUNG

A ye KovVar1n6,
Wers NA I -- Paul
Coanradizi = Willi Gabrun
Grote Gravenhorst,
Sehenswert: Die Rozendiele,
50Bil!, 4 U nehm KONZERT.|

bei

BEHRENSTRASSE 29a

In der Abteilung Frische Blumen
Buschobs! 5tarte 3-4 jähr Pflanzen, verschied. Sorte, Stck. 2.20
Niedrige Rosen beliebte Sorten, Bündel von 3 Stück 2.10 5)

= 4 bis 7 Uhr =

Ss Kapelle Poüdany
Kaffee, Tee, Kuchen, Torten, Spelisen,

Kabareit-Programm.

820 Dir. Rich. Korant, Spielleitung Schreyer uw. Frenadorff

REICHSADLER

Ecke Beuth» und Kommandanterstraße

TEG ich eriklaggi006 TopkDactlerKomzert

Versteigerung 11, bis 16. Mai bei

WILHELM TRÜBNER
FRITZ BOEHLE

Mittwoch, den 24, u. Donnerstag, den 25. April
vormittags 10-1 und nachmittags 4-5 Uhr

AMSLER & RUTHARDT

Schürzen

Tändelschürzen weiß Spitzeneinzatz ....:....4 0.3
Tändelschürzen gepunkt Muil mit Stickerei ., . . , , 9.29
Tändelschürzen weiß Batist, reich garniert. „ « « . . 10.23
Teeschürzen weiß Barist mit Stickwel „ „.. ++... 7.0
Teeschürzen weiß Spitzeneinratz ... aon. Dir
Teeschürzen weiß Batist mit Stickerel .. + +++». + 10.73
Teeschürzen Wiener Form, dunkel gem. Organdy . . 10.30
Teeschürzen Wiener Form, weiß gest. Mull m. Spitze 14,08
Teeschürzen Wiener Form, hell geblümt Organdy . . 14,75

Knabenschürzen

dunkelb!au Faserstoff Größe. 45

mit bunter Spieltasche 4.30 L75 54 Vö

STTTNETLONCENTEEN ENTENTE
El 820200000400 44500009 0604040540649 55

auf den

Berliner Bühnen |
3 Es werden geopielt:
; Königsdramen

munmnTTTomTToommmOoOomNCZOmCoOn

Theater Königgrätzerstrasre

Nach Damaskus

mme gm nemammm€nann

Lezeingtheater

Spiele in Versen

Kmmmngnagennwozggmeingmwentr
5 Douteches Theater
3 Jeder Band gehertet 4 M., gebunden 6 M.

Georg Müller Verlag München

impltiCiSSimus 1 |> <== -

Weig-Kaoarett 13
am Zoo, Kantstraße 162 |S
Täaltich: Senta Sonelana

u. d eratklaess, Programm.

impliGisSimus I]
Potsdamer Platz
Potsdamer Sir. 4

* Bler- und Weln »Kabareti
Täglich: Thea Dogen
v. d. erstklags. . Programm

Sammlung

f Wogenvollen vollständig. A Auflögung J
s 2011. gofort Sümtl. Wr man =|

ekann
01gemälde Künztler

ls. OR Ife ganz. DUR SBLTET: F. u Jul. Adam, EB, v, Blaag, A. Braith,

GALERIE HELBING, MÜNCHEN

Wagmüllerztraße 35

=
mn

Herm. Fahrig, Dresden
Gemälde moderner Meister

Die
Stadt in Ketten

Ein zwefſter Lillev Roman

Prets gebunden /Mark
In jeder Buchhandlung erhältlich

Ntx188 VIER & Co, 8 2100 ;

mr

emen 1040) veraneaennd.

Ernst Thorn JT. v. Brandt, K, Buchholz, F. v, Defregger, ö
vous Titus wen Kurfürsten Ss N rT „Shilit. 30.4 "Di 70 Geatenan A. Dengelen Z|. „NEN WM
E " wochen.. 11-2 und 5-- MEN U. Kauffmanu, A. v. Keller, A, v. Kowalaki i4
RIO APOLANh -- G. Kuehl, CO, Kronberger, G. v« Max, E GALERIE TASPARI
. Helgemälde L. Muntho G. Oeder, E. Sehindler, H MUNCHEN -
Aumirals-Palas . PEUPAE, Deppict, 5, Am 3. RDS " ge Ban % Voltz, H Bichfnal-Palals, Briennerſtr, 52
Die Prinzogeln 004 TIADA"f, |Tichwenfr, 706, 0g0w 7012, 292 "M9 THBVEN E +
Deut Tea j j i |
Sajdan - ww | Pianos, Verzteigerung: 30. April 1918 Meiſterwerke deutſcher
Kaiser-Panorama, | Teffige Marken, Jbach | atalog mit 40 Abbildungeaeiten, Preis 6 3 S| Malerei

Z. 1M, tenay, Fran r
Krgsg.ll.6005s, Nbwyeiz

Biaryuer Uſw., hat abnaeben! €
Armin Fried,
Alte Jakobſtraße 78,

FS TETEN TTT TTT TMT TT NIN TTT iz'

TA ERGENKNRAAANNRNENDENTE ARROGANT E
IEE

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A“ 192 Dienstag (Morgen)

Eine Lücke jm Kriensnotrecht.

| Von
Privatdozent Dr. Ludwig Waldecker, Berlin.

Dis eingetragens Gonospengchaft beruht außer auf den
Linlagen der Mitglieder auf deren Verpflichtung zur Leistung
yon Nachschüggen und ev. deren Haftpflicht gegenüber den Gläu-
bigern der Genoasonschaft, Durch den Wechgel der Mitglieder
findet fortgegetzt eine möglicherweige recht erbebliche Ver-
gchiebung dieger finanziellne Grundlage statt. Zur Vermeidung
allzuschwerer Gefahren 1äßt deghalb das Genoggenschaftegegetz
den Austriit nur zum Schluß eines Geschäftsjahres zu; außer-
dem hält es die auscheidenden Mitglieder weitere Sechs Monate
fegt, Sofern nämlich innerhalb dieger Frist die Genossenzchaft
aufgelögt wird. Im Konkurgfall iet es Sogar möglich, ganz aub-
eidiär auf die in den letzten 14 bzw. 2 Jahren vor der Kon-
kurgoeröffnung ausgeschiedenen 08Sen zurückzugreifen.

Als nun die Bundegratsverordnung vom 8. August 1914 er-
möglichte, den Konkurs durch Eröffm der Goschäfts-
aufgicht hinauszuschieben, ergab alch die Frage, wie es mit
den Einstandverpflichtungen der ausscheidenden bzw. ausge-
Bchiedenen Genosgen zu halten 8ei. Da die Verordnung keins
Besgtimmung hierüber enthält, daß diess Verpflichtungen er-
halten blei gollen, kann nur angenommen werden, daß die
Geschäftaaufeicht der V. vom 8. Aug. 1914 das Erlögchen jener
Verpflichtungen kraft Zeitablaufs nicht bindere. Es iet damals
von verschiedenen Seiten darauf hingewiegen worden, daß das
eine erhebliche Verschiebung in den genossengchaftlichen Kredit-
unterlagen bedeute. Man forderte deshalb, daß die Gegchäfta-
aufsichtsanordnung der Konkurgeröffnung gleichgestellt werds,
d. bh. daß während der Dauer der Geschäfteaufsicht ein Er-
lögchen der bezeichneten Verbindlichkoiten kraft Zeitablaufs
nicht eintreten könne. Vermutlich hat man dabei insbegondere an
die zahlreichen Fälle gedacht, daß die Vergünstigung der Ge-
aohäftgau fgicht golchen Genosgenschaften zugu , dis
längst innerlich morsch waren und mit dem Konkurs kämpften;
hielt der Gegetzgeber den Eingriff auf die ausscheidenden und
ausgeschiedeonen CGenoggen nicht aufrecht, 80 hing es von dem

ten Willen der Genoggenschaft und ihrer Leitung ab, ob eie
urch die rechtzeitige Herbeiführung des Konkurges den Zugriff
auf die früheren 08800 und damit vielleicht eine erheblich
werbeggertes Quote ermöglichen wollte. Da golche Genosgenschaf-
von aber doch gerade durch die Geschkfteaufsicht über Waeger
gehalten wurden, hatten gie wenig Intereese daran, den Konkurs
herbeizuführen ; bedeutet das ja außer der Gläubigerbefriedigung
doch auch oft recht unangenehme Nachprüfungen der Gegchäfts-
führung in den letzten Jahren. Hingichtlich derjevigen Ge-
nosgenschaften aber, für die die Gegchäftsaufsichteanordnung
nicht ein zufälliges Gnadengeschenk, gondern eine wirkliche
Wohltat bedeutete, ergab gich jetzt der Gewisgensgkonflickt, ob
man um der Gläubiger willen aich dieser Wohltat begeben und
deren Wirkung hinfällig machen, d. hb. den Konkurs herbeſ-
Führen wolle.

Vier griff gelegentlich der Neuordnung der Gegohäftsaufsicht
die Bundegratsverordnung vom 14. Dez. 1916 insofern durch, als
Bie in 5 76 vorschrieb, daß das Augacheiden nicht vor Ablauf
des Geachäftsjahres erfolgt, in dem die Geschäftsaufsicht endet,
bzw. im Falle eines Zwangsvergleichs nach 8 35 die dort vor-
gegchene Stundung abläuft.

Für den wichtigsten Teil war damit Vorgorge getroffen. Nicht
Heriickaichtigt aind auch jetzt noch die erw. eubseidikren
Eingtandsverpflichtungen, die den bereits ausge-
gohiedenen Genogsen obliegen. Sie erlögchen also nach wie Yor
Anfolge Zeitablaufs. Bedeuteam wird diess Liäcke im Gezetz
namentlich bei beschränkter Haftpflicht. Kürzlich konnte man
erat. wieder legen, daß im Konkurs einer Berliner Kredit-
genoggenschaft nicht mehr als, glaube ich, 60 pCt. herauskamen ;
üch halts es nicht für ausgoschlosgen, daß die eubeidiären Ein-
Blandsverpflichtungen die Quote verbesgert hätten.

Für die Vergangenheit wird man gich nun damit abfinden
müggen, daß für die Gegchäftsaufsichten alter Ordnung das Aus-
peheiden Überhaupt nicht berückalchtigt war, während bei Ge
Bohäftgaufsicht neuer Ordnung immerhin noch die eubsidikren
Einstandsvoerpflichtungen erlögchem. Die Frags ist, ob man
letzteren Mangel begeitigen Kann und oll, wie vor 18 Monaten
der eratere Mangel behoben wurde. Das einfachete wäre da de»
radikal die Folgerung zu ziehen und die aubsidiären Verpflich
tungen gchlechthin aufrecht zu erhalten. Diese radikale Lögung
iel m. E. um deswillen ungangbar, weil zie gegenüber der Ver-
bindernug des Ausscheidens nach der nouen häftgaugichte-
verordnung mit rückwirkender Kraft ausgegstattot werden müßte,
wenn zie überhaupt bedeutsam worden gollte. Gewiß, man
brauchte an aich hiervor nicht zurückzugschrecken; aber es fragt
gich doch, ob ein zolches Radikalmittel die einzige Lösung bietet,
oder ob nicht die Interesgen der doch immerhin nun einmal
jAusgeschiedenen gewahrt werden können, ohne (Hees pie. viel-
leicht unlauteren Genopsenachaftaleitern indirekt dienen zu
müsgen, ]

Einen golchen Weg bietet der 1916 gegchaffene Stundungs-
wwangsvergleich. Man braucht ihn nur mit der Wirkung aus-
zustatten, daß er die gubsidiären Einstandsverpflichtungen auf-
rechterhält, Der Richter hätte den Zwangsvergleich dann zu
verworfen, wenn das Verfahren erat 80 apät eingeleitet vder 80
echlecht betrieben wurde, daß das ErlöSchen einer unverhältnig-
mäßigen Anzahl aubgidiärer Einstandsverpflichtungen eintreten
konnte. In diegem Falle der Begehränkung auf den Fall des
Zwangsvergleichs enthält wegen der Garantie der richterlichen
Nachprüfung die rückwirkende Kraft des Gesetzes Keine allzu-
zroßs Härte; anderergeits wird die Verwerfungsmöglichkeit da-

ir Sorgen, daß jene Interessen der Ausgegohiedenen nicht un-
nötig unlauteren Geschäftsführern geopfert werden. Vielleicht
läßt aich 80 das Bedenken der rückwirkenden Kraft begeitigen,
das anscheinend vor 13 Monaten die eubsidiären Haftungen nicht
aufrechterhalten ließ =, 82 die man damals vielleicht aber auch
bloß nicht gedacht hat.

'

T eieitinkennngg pmr mms
i

Zweite Beilage.

Mitropa, Mitteleuropäische Schlafwagen- und
Speisewagen-A.G, In der gestrigen AufsichtsratsSitzung
und der aich angchließenden G.-V. wurde der Absohluß für das
am 30. November 1917 beendete erate Geoschäftsjahr vorgelegt
und genohmigt. Nach Abzug von 1067004 M, für Abschrei-
bungen beträgt der Gewinn 706 246,65 M. Dem gegetzlichen
Regervefonds werden 35 312 M. zugeführt und 625 6000 M, zur
Zahlung von 8 pCt. Dividende p. r. t. auf das eingezahlte
Aktienkapital verwendet. Die Vergütung an den Aufsichtsrat
beträgt 26 041 M.; auf nous Rechnung werden 19 892 M. yor-
getragen. Sämtliche Mitglieder des Aufsichterats wurden wie-
dergewählt, Auf Serie II der Aktien werden die rest-
lichten 45 pCt, zum 1. Juni 1918 einberufen; von
dem HEHN DE der Gegellschaft von 20 Mill. M. aind dann
Series I und I1 von je 5 Mill, M, voll und Serie I11 und IV mit
je 25 pCt. eingezahlt. t

Berliner Pfandbriefamt. Nach dem Jahresbericht
belief aich Ende 1917 die Summe verzinslicher Pfandbriefe
282 719 450 M,, das aind 631150 M. weniger als am Schluage des
Vorjahres. Von dom Gegamtbetrages waren 112781 M. (ti, V.
113 842 500 M.) 334 proz. 153 136 900 M. (152 244 100 M.) 4proz. (neue)
Pfandbriefe. Vermehrt haben eich ausschließlich die letzteren, alle
Übrigen dagegen, wenn auch unbedoutend vermindert, Beliehen
waren Ende 1917 insgogamt 2118 (2112) Grundstüicke. Der U eber-
a0huß aus der Betriebemasss (dem Verwaltungsfonds) für das
Jahr 1917 beträgt 625 128 M,, das gind 85,91 pCt, (86,05 pCt.). Ge-
kündigt wurden 92 400 M. alte "und 1142300 M. neus Pfandbriefs.
Die Herabsotzung der Gesamtbeleihungssumms !st zum Teil darauf
zurückzuführen, daß das Pfandbriefamt durch die Minieterialver-
fügung aus dem Jahre 1918 gezwungen war, Anträge auf Kredit-
erneuerung ganz oder toilweise abzulehnen, weil infolge des Miet-
rückganges in den letzten Jahren yor dem Kriege und während des
Krieges die Erträge der Grundstlticke nicht die frühere Höhe erreichten.
Von den gegamten Zinarlicketänden dor Jabre 1914 bis 1917 mit
465 800 M, blieben Endo 1917 noch 249 288 M. -- Nach den Mit
teilungen für März 1918 atellt aich der Betrag der umlaufenden
Berliner Pfandbriefe auf 281 594 460 M. (282 791.800).

Bernburger Maschinenfabrik A.-G, Die Gegellzchaft,
die, wie gemeldet, eins Kapitalaorböhung von 800000 M. auf
1 Mill. M. beantragt, macht bekannt, daß die jungen Aktien für 1918
dividendenberechtigt aefn Sollen. Nom, 600 000 M. gollon den Aktio
Ct. zuzüglich 4 pCt. Stückzingen zum Bezuge angeboten
werden. Die Firmenbezeichnung voll geändert werden,

A.“G, ftr Zelilstoff- und Papſferfabrikation in
Azschaffenbhurg. Die Gesellschaft achlägt dis Kündigung
des Kaptitalrestos der Obligationsanleibe von
1894 im Betrags von 321 000 M. vor. Ferner oll in der ordentlichen
G.-V. die planmäßige Ausloeung von Obligationen der Anleihe von
1899 erfolgen,

Schultheiß-Braueret A.*»G. In dem Proapekt über dis zum
Borliner Börgenhandel zugelasgenen 2 Mill, M. neuen Aktien wird
nach Kennzeichnung der durch die bokannten Kkriegswirtachaftlichen
Verordnungen geachaffenen Lage des Brauereigewerbes bemerkt: „Aus
Gründen der Betriebakosten-Verringerung ist Abteilung III in der
Hagonheide, die frübere Untonsbrauerei, stillgelegt, der größte Teil
des in dergelben verfügbaren Lagerraumes indesgen durch Verpachtung
nutzbringend verwertet worden. Ob noch ein weiterer Betrieb infolge
von etaatlichen, auf eine Zusammenlegung der Brauereien gerichteten
Maßnahmen wird etillgelegt werden mitegen, läßt eich zurzeit nicht
übergeben.“ Unter der Wirkung der obwaltenden Umstände mlsse
auch nach Beendigung des Kriegszustandes noch mit erachwerten
Produktions» vnd Abgatzbedingungen gerechnet
worden.

An der gestrigen Hamburger Börze hielt eich dis Ge-
gehäftstätigkeit in eugen Grenzen und das an den Markt gebrachte
Material akte leicht auf die allgemeine Kurgsgestaltung. Etwas
lebhafter gehandelt wurden olonialwoerte, namentlich Neu-
Guinea, Otavi, Pomona, doch konnte eich die Preiebasserung nicht
voll behaupten. Einiges Interees6 fanden auch Deuteche Erdöl im
Zusammonhang mit der bevorstehenden Dividendenerklärung 8owie
Sloman-BSalpeter-Aktien, für die elch auf Gerüchte über ein K a uf-

ebot für das ganzo Unternehmen Nachfrage zeigte. --
Diaas Börgengerüchts können nach Erkundigung unseres Hamburger
Korrospondenion als völlig unbegründet bezeichnet werden.

Wien, 15. April, (Drahtmetdung.) Die Stimmung an dor Börss6
war ausgegprochen freundlich, wozu u. a. die fortgegetzten Er-
folge an der Westfront beigetragen haben. Der Rttcktritt des Grafen
Qaernin übte nur vorübergehend einen leichten Druck auf die leiten-
den Kuliaeenwerte ans, die eich von der anfänglichen Absohwächung
aber bald erholteog. ine kräftige Steigerung erzteltea in der Kullsse
namentlich Staateeisenbahn- und Orlentbahnaktien. Im Schranken
herrgchte von vornherein fSeste Tendenz» Der Aniagemarkt blieb gut
behauptet,

Wien, 18. April. Devizenkurses Borlin 160 G., 180,80 B.
Vortag: 150 G,, 150,80 B.), Amsterdam 824 G., 326 B, (324 G., 325 B.),

wich 167,80 G., 168,50 B, (187,50 G., 168,80 B.), Kopenhagen
229,60 G&., 230,60 B. (229,50 G., 280,60 B.), Stockholm 244 G., 246 B.

nären zu 1%

(244 &. B.), Chriatianis 240 G,, 241 B, (240 G., 241 B.), Kon-
etantin 28,00 G., 28,75 B. (28,00 G., 28,76 B.), Marknoten 149,90 G.,
160,30, (149,00 &., 160,80 B.), Rubelnoten == GG, = B. (2% G+,
286 B.

Basol, 16. zu. (Eigens Drahtmeldung.) Zur Eröffnung der
EEE UL AETR TUED Mnetormos96 in Bass! aind 8000 Ein-
käufer angemeldet, u. a ein Extrazug holländigcher Kaufleute. Trotz
großer Schwierigkeit der Materialboschaffung wird eine Ausstellung
von 1000 Tollnohmorn zustaände kommen

Schweizer Wechselkurse vom 15. April

15.4. | 18.4. New York, „ - 427,00 | 425,00

Berlin = » » » 83,25 | 84,50 | London. « „ - 20.84 | 20,88
Wien. » » » - 53,25 | 5425 | Paris . . . . 74,80 | 75,25
Nolland . + » - 200,25 | 200,00 | Italien . . , . 48,00 | 48,00
Kopenhagen 132,50 (Vortag 132,00), Stockholm 143.50 (143,00),

OChristianis 134,50(135,00), Petersburg 75,00 (70,00), Madrid 118,50 (114,00),
Buenos Aires 192 (195).

New York, 13. April. Jahresausweis der Illinois Central
RR.: Rohoinnahmen 87 145 000 Doll, (Zunahme gegen das Vorjahr
13 406 000 Doll.). Reineinnabhmen 18 606 000 Doll, (Zunahme 1847 000
Doll.), = Vierteljahrsauswels der American Telephone &
Telegraph Co.: Roheinnahmen 14 788 000 Doll, (Zunahme gegen
das En ei 646 000 Doll, Reineinnahmen 10 801 000 Doll, (Zunahme
789 000 Doll.),

Eisonbahn»-Einnahwen.
Mecoklonburgieche Friedrich»-Wilhelm-Digen-
b ahn: Einnahmen im März 129 100 M. (-- 4300). Seit 1. April 1917

insgesamt 1,12 Mill, M. (4+ 286 000).

Veran:w, x
Georg Mün in Berlin.

16. April 1518

Krieg und Wirtschaftsleben.

Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe,

12,75 Mill. M.: Thysgenkonzern.

4 Mill. M.: Sparkaese EiSenach (Zugatzzeichnung 1,6 m,
Mark). -- Sparkasss Zittau (bivher insgogamt 30 .„ M.).

3 NMill. M.: „Eintracht“ Braunkohlenwerke und Briketfabriken
A.-G. (insgesamt 10,1 Mill. .M.). ;

2 Mill. M.: Sparkass6 Bunzlaw '
A . Mill, M.; Sparkasass Apolda, == v. Ballestremsohe Giifer«
irektion. - .

550 000 M.: Juliusspital, DOEN .

500 000 M.: Dresdner Gardinen- Spitzen- Manmfaktur A,-G,
== Bautzener Indugtriewerk. -- Greegard u. Co., Hilden. =-
Oldenburg-Portugiogieche Dampfschiſffs-Rhederei, Hamburg (bis
her 1,5 „Mill. M.),. -- Securitas, Brennatoffwerke, Blichen. =
Chemische Fabrik auf Aktien (Schering), Berlin (Zugatz=
zeichnung). 4

220 000 M.: Zwickauer Magchinenfabrik,

200 000 M.: Hammonia Stearinfabrik, Hamburg. = An«
haltischer Knappschaftsverein. -- Rheinmühlznwerke, Mann
heim. -- Temmlerwerks, Mannheim. «- Ver, Chem. Fabriken,
Dotmold. -- Silberwarenfabrik E, argen Pforzheim, -- Rich.
Nitachke in Fa. Gustav Hoffmann u. Co., Berlin, -- National-
Hygiene- Museum, Dresden. =- Moetallarbeiterverband, Duieburg.
-- Görs 1. Kallmann, Berlin (blsher 680 000 M.).

175 000 M.: Fa. Adolf Pitach, Berlin-Nowawes.

160 000 M.: Papierfabrik Weißenstein A.-G,

150 000 M.: Friedrich Breitling, Kesselschmiede, Ludwigs
hafen, = Hutfabhrik A. Riedel, Berlin. -- Dregäner Dynamit«
A.-G. = Villbrand u, Zander, Elberfeld.

110000 M.: Leutnant Erich Kühn, 4. Garde-Feld-Art.-'

100 000 M.: Chemischa Fabrik Siegfried Kroch, Rudow
Berlin. (Bieher 600 000.) -- Oberrheiniasche Eigenbahn-Ges.
Mannheim. =" Dr. Laboschin, Fabrik Chem.-Pharm, Präpa-
rats, Berlin. == Keithwerke A.-G., Frankfurt a. M. (Insgesamt
200 000 M.) =- Fa. Stolzenberg-Baden-Oos. =- Unger u. Hoff-
mann A.-G., Dresden,

75 000 M.: Beamte und Arbeiter der Otto Miller A.-G. (Zu
Batzzeichnung), = AÄngestellts der Deutschen Ton- und
Steinzeug-Werke A.“G&., Charlottenburg.

Neus mexikanfsch-amerikanilsche Anleihe-
verhandlungern.

Nachdem berotts zweimal die Verhandlungen zwiegchen der
mexikaniechen und amerikaniachen Regierung wegen Gewäh-
Tung einer Anleihe an Mexiko gegcheitert: waren, da die Gegen-
forderungen der Amerikaner im Interess6 der wirtschaftlichen
und politiachen Unabhängigkeit Mexikos nicht bewilligt werden
konnten, wird jetzt ein dritter derartiger Vereuch angektndigt,
Wie w?r erfahren, finden gegenwärtig in Waghington zwischen
mexikanigchen und amerikanischen 4 Mer Benn wege Ver-
handlungen wegen einer mexikanischen Finanzreform atatt. Bei
dieger egenheit wurdo Mexikos Staatsschuld mit
492 My). Pes. bezeichnet, wovon 68 Mill. Pes, aus rilckständigen
Zingen herrühren. An hiesiger'unterrichteter Stelle igt iber den
Fortgang der Verhandlungen noch nichts, bekannt,

»*

QGeneralverzammlungsbeschlügse.

Oberzschleslzche Kokswerke und Chemſsche Va-
briken A.-G. in Berlin, Die gestrige ordentlichs G.-V,, in
der ein Käpttal von 9 624 000 M, vertreten war, getzte debattelos die
8ofort zablbars Dividende auf 417. pCt. fest. Ueber die Aus-
gichten fir das neus Jahr lass6 elch, wie Goneraldirektorn
Dr. Berckemeoyer ausführte, ein abschließendes Urteil heute nicht ab-
geben, aber wenn nicht ganz begondere Ereignisse eintrebemn, werde.
Sich auch für 1916 wieder ein befriedigendeg Ergebnis erzielen lassen,

Gebrüder Goedhart A.-G. in Düszeldorf. In der
ordentlichen G=V., in der 18 Aktionäre mit 2011 Stimmen vortreten
waren, wurde die gofort zahlbare Dividende auf 11 pCt. festgenetzt,
Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde Generaldirektor Peter Cor.
nellus Goedbhart, Die Gegellschaft jat s6hr gut besohäaftigt,

Bank für Chile und Deutschland. In der G.-V., in der
dis Dividende für 1916 auf 6 pCt. feeigezetzt wurde, wurde neu in
den Aufsidhtsrat gewählt Geza Ko w 868, Direktor dor Ungarlechen
Allgemeinen Creditbank in Budapest. Die Ungarischs Creditbank ist
vor einiger Zeit mit der Bank für Chile und Deutsgchland in eine
ANAEGEI TTS EMLSSSNAN für die zukünftige Rohstoffvereorgung ge»

eten,

Treuhandbank ? ür Sachzen A.-G. in Drezden. Dies
26.000 ARI dis a m 0m] des Grundkapitals um

. 6 neuen en gollen den biaher! Akti |
110 pCt, angeboten werden, DB marge

*

Dividenden-Erkiärungen und -Schätzungen.

Franz M&guin & Co. A.-G. in Dillingen-Saar: Vor
aohlag: 10 pCt, gegen 6, 0, 0, 9 pCt. in den Vorjahren auf 8 Mill, M,
Aktienkapital, - N ,

Bett 1 AUEN BERNE CHSIEIG vorm. Friedr. Siemens in
resden: Vorzachlag pOt. gegen 14, 9, 8, 16 pCt, .:
jahren auf 11 MIL, M. Aktienkapital. HEILEN 7

Neueröffinete Konkurse.
E. =» Eröffnungastermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,

G.-V. = Gläubiger-Vergammlung. P. = Prüfungstermin,

VBchatz
Weißenfels 110, 4.

olkereibegitzer
Gottlieb Schröter
WIGHT DUBEAP ON Weißenfels

ode

arllugchatz

5. 6.118, 5.113, 5.

ehlin

«dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Schnellbetrieb
Berlin W 8, Friedrichstr. 180.

Abteilung
Elektrostahl

Fernsprecher Zentrum 1

40-41,

- m

- Montagen, Demontagen,
von EiSenkonstruktionen

Maſchinen, Keſſeln und Transvort-Anlagen, Fahr-
ſtühlen, Kranen, Apparaten, Transmiyſionen und
Rohrleitungen, maſchinellen Betrieben aller Art,
ſowie Umzüge und Nenueinrichtungen ganzer Fabrik«
anlagen, Neparaturen von Maſchinen ujw. werden
fachgemäß und in kürzeſter Friſt ausSgeführt,

Deutache Mdugtrig Bav- 1. Bedarfzarticel Ges m.b.H,
„Beriin N0 18, Lundshorogr Atte 115.

Telefon: Alexander 546,

.Z [EIe ZE » dnstaliotions-
QR STPED» vuteriglien
Kupferleitungen, Kabe!, Litzen
kauft höchstzahlend
Installatour Niggeler, Berlin, Reichenberger. Str, 178,

Fabrikumzüge, Maſchinentransporte,
Montage und Transmiſſions-Anlagen

! mit und ohne Fuhrwerk übernimmt
IT. Czervwinstkt, Alte Jakobſtr. 90. Tel. Zentr. 11076,

EE EEE RT NI LKRER SE NTRE LIEN 7

egendet 1869
Fabrik: Jerlin-Lichtenberyn,
Gntor: Berlin 5ww.Großbeerenſtrit

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
| Zinkbtleche, Bieiröhren

| GS-KOKs, KOkS-Grles, (ns: Teo

liefert 1TX0:00

NEG

| Sie ſollen nicht nieten, ſie ſollen nicht löten.

Epoch? SIVEN .. [weihen wi

MER! zue] ſchweißen wir Wi aS „N
Sefer für elektrotehniſc<he Ehe m. b, H

1
|; 2000 Gcnellſitahlplätichen täglich
Berlin SW, Belle-Alliance-Straße 88

rg):

| ſchweißt Eiſen, vNeſſing, Zink uſw, und erſetzt be Nieten und | | auf Drehſtähle jeder Art und Größe

| das Löten, Spezial-Konſtruktionen.

Doraxfrei! / Bezugſcheinfrei! / Preis M. 6, = das Kilo ab Werk. / Proben
unentgelilic, -/ Jede Menge ſofort lieferbar in 2- und 5- Kilo- Pa>ungen

;
:
H
i
Zu beziehen durch: |
j
[]

Gutehoffnungshütte, Oberhauſen (Rheinland)

NA ARAL NG IE Gt, M Detrieb WI -/ vv alle Vertreter

KubfertöhrErfatz:

Den beſten Erſa für die ſeither aus Kupfer und
ſonſtigen jezt beſchlagnahmten Stoffen hergeſtellten
Rohrleitungen finden Sie in unſeren langjähri

probten un heften
bewährten

Grofoginorohren
D. R.,P.
olzgefütterte eiſerne
ohre), lieferbar in allen
gangbaren Durchmeſſern
nebſt Formſtücen.

Alleinberechtigte Her»
ſteller:

AUTOGEN-SCHWEISSARBEITEN

Präzisions- u. Kleinschweisserei
Feinblecharbeiten
nach Zeichnung oder Muster

Max A. Frey, SW 48, Wilhelmstr; 1.

| Fernruf: Lützow 7180, 8427. Komet.

Malier-Leim
gegen Bezugsſchein prompt lieferbar haben abzugeben
( Gebrüder Lemm, Wilhelmsaue 26. )

10/30 PS Horch

| hochelegantes offenes Doppelphaeton 'mit Klubſeſſel, Leder-
| polſterung (echt), Modell 1914, kaum gefahreu, verkauft

| Rie: ard Feige, 8In. Vilmersdorf: Helmstedier Sh, 20

Uhland 5868 u. 6890 Tel.-Adr.: „Laſtkraftfeige“, Berlin.

Hanfbindfäden, Packstricks

Paplerbindfäden FF nur gute Ware "IC
Fabrlkvertretnung und Lager

Brabert & Franke, Berlin 027, Holzmarktstr ABE Bus

besonders:

8,

At gehn Iotzlon Vorvallko 70009

(mmer munnenn and motmta ane zement a wren
eeetalich geachützter Impragnierung
nd einem Band kabelartig ver»
eilter 8, M, Stahldrähtse, steht der

Kanzier-reihremen |

Sofort lieferbar gegen Erlaubnlegchein der Wumba

Hobelmaschinen en 44.0.
j 500 x 600 X 1000 und 1500 mm, 600 x 700 3 2000 und 2600mm 110700 nuf der Köhe (.]
| Stossmaschinen GERE AEU AFS HETPIPLHIE,
| 200 mw Hub

Veberlegene Zugfegtinkelt
286 kg pro qom Riemonbrelte NETE,
über nur 250 kg bei Kernleder).

KANZLER « GUMMI - GESELLSCHAFT m. b, H.
Frankfurt a, M, Niederau 15. Abt. Treibriemenfahbrik

Voertroter fir Groß-Berlin:
Erlch Neumann, Berlin-Schöneberg, Akazlenstr. 11,

Werkzeuamusch-Fabr, Kerm, Relnrich, Chemnitz

- derthrlef-Siedellnck „Triumph“

jat und bleibt der einzige Ersatz für beste Friedenszs-

| ware! Brennt tadellos, löst eich nicht als Siegel und enthält
| keine erachwerenden Substanzen, daher im Gebrauch doch der
| billigste! Pfund 6,80 M. bei Abnahme von 10 Pfund 10 pCt,
| Rabatt, Vergand nicht unter 2 Pfund, Garantie: Zurücknahme.

Carl Peschel, Crefeld.

| Postscheckkonto: Cöln 28252. Fernsprecher 8251,

= ebraucht und wie

Ss Schreihmaschinen CIE „I auf Lager.

zZ arbhänder (Friedens- .
= 3 wars) Mk.6.--pro St. TNT TADN ausgewählt, Mk, 10,-- nternationzale Tra nzporte x t
-5 ii bis 12.-- pro Karton. Bine Million Blatt Durchschlag- Künlonbürstonfahri/

2 papier, Mk. 12.-- 1000 Blatt. == Eigene Reparatur» per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen '

S ii werkstatt für Schreib- und Büromaschinen, zz Finanzierungen rollender und Schwimmonder Qüter BDINGSDCRFF

2 B. Hacke! & S. Flatow, Bürobedarf Jotophon» &

= 3 Erfurt, Lange Brücke 18/20. » Fernsprecher 1456. Stats BERLIN CHADLOTTENS!"

En amwüntardenbergsin 38 +

KRollwagen
| Speztal - Eiſentranöportwagen, Gr) häftöwagen, mit
| und ohne Kutſcherv.rde>, ein- und zwei innig, verkauft
| Fahrzeugfabrik Falke, Berlin, Salzufer 23.

engratur-Werke für Elektromotoren 0. Dynamos,

Umwicklung, Neuwicklung von Elektromotoren
jeder Stromart und Spannung in 2-4 Tagen.

Au« 1. Vorkauf bachlagnahmefreier Elektromotoren,

Erich Wohlfeil

YD Berlin N 39, Gerichtstr. 85, Tel, Norden 1047,

[a, Adhägionsfetlt

für Leder- und alls anderen
Treibriemen
Größte Nacbbestellnagen von Be»
hörden und der Kriegsindustrie!

Liefgrung ab 4 Kilo ner Kilostangs M. 2,50,
Chemische Fabrik Binau

Bineu a: N. 4. .

Sle kaufen 5ofort ab Lager

neu und gebraucht:
Drehbänke iv jeder Größe u. Ausführung, Fräs-
maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und
Fräswerke, Horizontalhohrmaschinen, u. a.
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jede, Ausführung, Werkzeug-Schleif»
maschinen, Universal-Kundschleifmachinen,
Abstechbänke, Kreis« und Bügelkaltsägen,
Spezialmaschinen für Zündorfabrikation und
jede anders Industrie, Transmissionen, Werk
statt =» Einrichtungsgegenstände jeder Art
/ am besten bei

Felix Kolis, Beriin 80 10.

Aktiongegeliechaft für Waarenverkehr

(vorm, 8. Eichelbaum)

Breslau Königsberg i. Pr. j Stettin
Berlin W 8, Kronenstras86 12-13 Cöln, Weisgenburgstrass0 48 Danzig
Lübeck, Untertrave 84 Leipzig, Brühl 69
Maltsch a. d. 0, / Coselhafen / Skalmierzyoe / Warschau / Lodz

Spezialität: Transporte 322 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,
den Balkanländern, Polen "" Sture Rußlands

Hauptlager:

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telefon Moritzplatz 12072---73.

ROS“ Verkauf nur an Selbstverwender, "Ep

Li]
enererem nn

] Köpenick:

Franz-Joseph

iW WeisSense:

Eigenip/tustrie

; Wittenau:

Großbetriebe,

R Markygrafenstr, 76. [el

M

mit direktem EiSentahnanzehlu

neben don Fabrikanlagen der Otto "9
Müller A.«G. und dem Kabelwerk Vogel
mit grogser Spreefront,

die Fabrikanlagen der Oberschlosischen
noglawerke, Maschinentabrik a. Ende u.a,

au Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von |
der Müllerstraße, inmitten zahlreicher |

8 „Unton““ Baupegellschafi auf Actien

«Straße, anzohließend an |

Stahlwerk Bothe, Mag-

verkäuflich durch

eph.: Moritzplatz 8944/5

Landh
vieh u. Geflügel,

Straßenfront.

EERTEK ERR
ys in Potsgdam,
in idylliſcher Lage an der Havel,

6 Zimm, 3 gr. geſchloſſ. Veranden, viel Zubeh., 1912
neu erbaut, maſſiv. Motorbootshafen, Ställe für Klein»
1 rv. Obſigarten, Gemüſe» u Spargel
anlage, Größe: 7369 qm mit doppelt. Waſſer- und
Preis 180 000 M.
Pm. 3966 Ullſtein»Filialoe, “Potsdam, Nauener Str. 22. p

Näheres durch

rm = === =o

Praehtvolles Garten-

in günſtigſter weſtl. Vorortlage (ca. 10 Min, bis Potsdamer
Plaßz), mit viel Edelopſt, Beerenobſt, Gemüſe- u. Kartoffel
ARE Fiſchteich, vorzügl. Gartenhaus, Waſſerleitg., großen
Raſenfl. und Blumenanl., Koniferen, ca. 1

äußerſt günſtig zu M. 24.-- pro
lagen zu verkaufen.

Offerten unter N. 8. 1661 Ullſtein»
Filiale, Neue Schönhauſer Straße 9.

u Villengrundstück

Morgen groß,

[Im einſchließlich aller An»

GA
Haus [|
Anlagen, Aenderungen führen
Proiewert und ernchgemägs aus
Kühnemund & Co.,
Bin. « Grunewald, Oberstr. 2.
Uhland 6524, Beate Emyfehlung
Vornehme Villenbesitzungen
in Berlin W, Tiergart., Kielgan»
Viertel (a. feine 2-Etag.-Häujer),
Wilmersd., (auch mittl. Objetie)
Gritnew., Dahlem, Zehlend.-W.,
Nikolasſee uſw. Hübsche Villen
Karlshorſt,Friedrichshg., Frohnau,
Rehbrücke uſw. FP. G. Moger, Wil-
mersd,, Holſtein. Str. 37 Uhl.5374 |

Lankwitz,

Hochmoderne Villa
2 Min. v.Bhf., 1914 erbaut,
elektr. Lioht, Zentralhzy., N
Warmw., 8 Zim, hübsch« W|
Diels, Wintergart , reich! |
Nebenr,, Kilche im Par-
terre, gediegenste Innen-
ausstattg., Kich.-Paneelse,
eingeb, Schränke eto, y
torraggenart. angel. Zier-,
Obat- u. Gemügegart-, fo:
zug8shalber ehr günsetig
| für 110000 M, zu verk.

| Julius M, Bier,

Letpziger Struße 26.
Amt Zontr. 12250--53.

MTTNTTT

vor dem Landsberger Tor
6 Morgen Qeoßes Grundſtü> an
regulierter Straße unter günſtigen
Bedingungen im ganzen oder ge-

7

Vater denLinden, ?

In bester »Lage haben
wir ein EBcokgrundsttclk mit
bedeutend stelgerungsfählg,
Mieten für Y. 1.050 000,---

zu verkaufen. Nur Selbet-
reflektanten erh, Auskunft.

JIsr. Schmidt Söhne,

Leipz.8St.112, Loke Mauerstr.
Zentrum 12 600--3,

Neus Vila Dahlem
.Untergrdbhf., jehr vorn., herrl.

4 Räume, höchſt. Komf., 265 Ruten.

Heriiiche neus Villa

h 1. vorn, Weſten, prachtv. Näume,
j höchſter Komfort, 360 Ruten.

Herrliche Vilia Nikolasseg

| nahe Bhf,, neu, höchſter Komf.,
4 3 Morgen große: ſchön, Garten,

| vert. Percy Simundt, .W 15.1;

Ailla Lichturfelde-Dat, >

nahe Bahnh.in best. Lags, 9
Zimu, Diele, 60wie Nebenr.
enth., mit all. Komf. ausge-
atattot u. gr. altem Gart, iet
zu M. 200000 zu verkaufen,

Sorger, Buth & Koschig,
Linkstr. 11

Fabrikterrain

zt Straßen- | tigem Bahnanſchluß, in guter
kule zu verfaufet: Ie ßen Lage, mit bequemen Verbit-

dungen,
Offerten
h B

bahn NO und 164 iu 15 Minuten
vom Alexanderplaß zu erreichen.
Otto Wiloke Nächfl.
Julius Jacob,
SGteinſetgeſchäft,
Berlin, Prenzlauer Allee.

Wannsee.

Infolge begond, Umstände
igt eine yornehmo, in er-
legenoam Geschmack mit
modernatem Komſort aus-
gestattete Villa, ideal ruhig
gel, cs 4600 qm gr., horr- Mh
licher alt. Park mit viovlen
100jähr, Bäumen, 8 großen
Zimmern, Wohndiels, 2 Ve-
randen, reichlich, Nevenr.

für 200000 M.
zu verkaufen.

Suiius M. Bier,

Leipziger Str. 25.
2 um 12250 -- 53

509 |

Vilia Grunewald

hochmod., m. all. Komf. aus-
gestatt,, 2 Wohng. a6 1.102.
enih., 86hr gchön, Obj. m, gr.
Räum. u. hübgeh, Gart., per
Okt. mietsfrei, iat billig zu
M; 175 000 zu verkaufen.
er, Buth & Koschi
SATE nte, 43, 1057

Fab.ikgrundstürk |

mit hoh. Fabrikgchornetein,
Dampfkeggel, 2 Radiatoren-
keggeln, elektr Fahrstiihlon,
Zentralheizung, alle Etag“

Fußbodenentwäsgerun
Das € undstüick hat
1600 q.. Nutzfläche, m
Vorderhauge sind Wohnung
Prois sehr billig, M. 390.000.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112, KiokoManuerst.
Ztr. 12 600..3

7

[| VORORTE

ß Villen n. Sandhäöuſer 8
Y in Berliner Vororten in |
N haben wir in großer Aus»

G wahl vy bitten Kaufluſtige |
5 um ihren Beſuch in unſerem

H Lowleit & Delli 6.0.0.0, |

G gefähr geſucht wird (Größe

billig zu verkaufen.
nter 5214 Ullſtein«
GE

Ne -Spegefeld |
Hoy Finzenkrug
33 Minuten Fahrt mit
Vorortzug Lehrter

Bahnhof odor über
Spandau, Stadtbahn

Zuusteilen!

auf gutem Ackorboden,
begsondors auch zu. G o-
mügebau gooignet,

Doutsche Angicdlungsbank R

(2 Teilzah-
ung, pratti
und ſolide, Ba 1]

Schnellbauarchitekt Sarkander,

lin 5 B 9Wr7E, 1ßholzſte. 19.

jeder Größe und Preislage |

Büro:
Berlin“W 9, Ainkſtr 26.

Bei by'ofiichen Anfragen |
bitten wir um recht aus
führliche Angabe», was

des Gartens, Zimmerzahl, |
Preis, welche Voxoxte uſw.) |
Angebote erfolgen koſtenlos. |

3419, nachm, 95.

'
Witdpark-Potzdn
ſehr vornehm ausgeſtat!otes
Villengrundſtü&>, große 10,
17 Zimmer, Winter iv
Zentralheizung, Gas, r.
Licht uſw 2 /, Morgen groß
Park und Garten. Der ganze
Beſitz hochherrſchaftlich. Preis
M. 300000,--, Alles Nähere
durc<
Lohieit & Oehlrich 6.m.b.H.
Berlin W 9, Linkstr. 26.

Mas
19«

Mille,
bers

mm.»Villa, komfort.
Näheres Neubabels»

Kaiſerſtraße 14a.

Schacktensee |
j1at eins moderne Villa mit H
allem Komfort mit 11 heiz- 7
baren Zimmern, 5 Min. v.f;
" Bahnhof Schla.htenges ent- 5
4 fernt, zu d. billigen Preise

Z von 85.000 M. z. verkaufen. ?

9 Jsr. Schmidt Söhne,

9 Leipz.Str.112, Loke Mauerst.
Ztr. 12 690--03.

Wer ucht?

I< verkaufe meine Villa von
7 großen Zimmern, Obſt» und
Gemüſegarten. In rüuhigſter
Lage Sa, Ztenſees. Näheres

“| unter 5262 Ullſteinhaus, Ber-

lim SW. 68.
ÜBNTNELUNLINUEHNGNN LIEUS SE NERI
Gr.-Licmerielde-W.
in vornehmer, ruhig. Lage
ist eine mit allem Komfort
ausgegtattete , begonders
achöne Villa, enth, 8 Zimm,,
A B.llardzimm., Wintergarten
/ 18W,, zu dem billig, Preige

m) 8 von 95.000 M, z. verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,|cke Mauerst.
Ztr. 12600--03.

Neubabeisherg

am Griebnitzeee gelegen,
haben wir eine vornehme,
mod. Villonbesitzung mit
künstl. angelegtem, ca. 1!/,
Morgen grogen Garten u.
8chönem Bootehaus für
450 000 M. zu verkaufen,
Dis Villa enthält 13 Zimmer
und viele Nebenräume,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Str.112, Loke Mauergt,

n
h

Der

deutsche Süden.

Mildestea, fast nebelfreies Klima.

Ruhegitz für Rentner, Oifiziera und Beamte I. R,

Wer gich an der | orrlichen Bergetraßeo, deim deutachen
Sitden, in nächster Yäho zahlr. Großalädts, bei gitnst,
Steuer, Klima- und "Allgemeinvorhältniggen nledorlasgen
will, wende gich au die untenstehende Stelle, Diesolbe
erteilt zuverlässige Auskunft, vergendet ausfünurliche
Druckgohrift und vermittelt kostenlos Kauf und Miete
von Wohnungen, - Villen, Baugolände,
Begonders zu empfehlen aind:
Heppenheim: Kleins Villa, 61. Licht, Garten, 9 Zim.
Benshoim: Mod, Villa, alts Bequemlichk, 6 Zim,
Bensheim: Binf. Landhaus, Gas, Stallung, 7 Zim
Auerbach: Gutgelogenes Haus mit Gart., 6 Zim,
Auerbach: Kl. Landhaus, ruhige Lage, 6 Zimmor
i Mod. kl Landb.,ran. Lage, Gart., 6 Zim. 21590
erg: Mod. Landh., ruh. Lage, Gart., 8 Zim, 27 000
2 Stä It. Villa, Garten, 7 Zimmer . . 33.000
Bensheim: Bequem, Landhaus, gr. Garten, 8 Zim. 34000
j Landhaus, Garten, Ställe, 9 Zimmer 39 000
Auerbach: Villa mit groß. fruchtb. Garten, 10 Zim, 40 000
Heppenheim: Herrl. gol. Villa, el. 1, Gart., 1L Zim. 40 000
Auerbach: Große Villa f. 2 Fam., Gart, oa. 15 Zim. 46000
Seeheim: Ged'eg. Begitz, Garten, Wald 10 Zim. 55000
Seeheim: Gedieg horrsch.Bogitz m. Wald, ca.13Zim. 70 000
Bensheim: Große Villa, bestgebaut, Gart., 13 Zim. 75 000
Auerbach: Herrsch. Begitz, Zentralheiz., 1 Zim, 85 000
Heppenheim: Berrgch, Bezitz, Elekt, Ztrh.,15 /im, 110 000
Jugenheim: Vorn. groß, Hlerrensitz, Wald, 20 Zim. 180 000
Auerbach; Günstig golog, Villenvaugelände, pro qm 3--4

Immobilien-Abtollung des Verkehrsaussvhuss0s
der Bor“straße in Anerbaon-Hessen,

Mark
18 000
18 000
18000
19 050
20 000

15 000 Einwohner,
Sagan ii. Schleß., ime

ſehr gute Eiſenbahnverbindungen , wichtiger Eiſenbahn-
tnotenpunkt, Berlin u. Dresden 8 Stunden, Breslau 2 Gtunden.

fal. Gymnaſium, Lyzemn, Lehrerſeminar u. andere Schulen.

Den Zeiten entſprechende gute
Ernährungsverhältniſſe, Waſſerl.., Kanaltſat., Elekt. u. Gaslicht.
Nähere Auskunft erteilt Der Magiſtrat.

DENEN

Herrſ <aftl. Villa

in. Coburg

neuzeltlich eingerichtet, enthaltend 8Zimmer, 6 Kammern,
reichlichen Zubehör, herrlichen Park, alter Baumbeſtand,
Obſt- und Gemüſegarten, 3800 qm groß, verkauft

J. H. Kayser, Coburg.

EEN I ERSTEN GERSEE R HEESEN

Zentr. 12 600--03.
Ed

“ Grunewald -Villen
f. 1--2-4 Fam, paſſ,, 7--12 8.

v, Zub., dar, 1 a Gee 08
v., m. all, Komf., nahe Kurſ.-
d, Schmidt, Ha-

ied' fr. 44.

Dämm, vrfkfl.

Fahrikyrundstlick |

in Lichtenberg unweit des
Güterbahnhof. Frankfurter R
Allee, ca. 1600 qm Nutz.
fläche, mit Schönem, mod,
Vorderhaus, mit Warm-
WwaSgerY., elektr. Kraft, iat 7
“zu dem billigen Proise von A
15 182 000 M, zu voerkauten. R

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Loke Maueret, R
Ztr. 12600 =-03. ;

in Niedorſchönhauſen, mit gün« herrimajisbeſik

m. Landwirtſch., 184 Morg.,
zw. Potsdam u. Brandenburg,
Preis . 90 000 M., Anzahlung
30 000 M., beauftragt ſofort zu
verk, durch Ludwig May, Ber-
lin, Mittelſtr. 30, vorm. 9 bis

Sanatorium

mit 20000 [Im Park, ganz 3
j modern . eingerichtet, 04
j 40Zimmer mit ca.80 Betten,
in weſtlichem Vorort am
|] Grunewald gelegen, zu verk

Lohleit & Oehlrich 6. m. 0, 8. 1
] Beriin W9, Linkstr. 26 1.

Rent. 6Gpekül.-Lbjekt,

|), ca. 300 000 [Jm Bau « u. drai-
W| niertes Gemüſelamd, a 80 5464

1] Bilttg zu verkaufen! |

| d. eleftr, Bahn in Königsberg
4 -Pr;

| Berlin, Kurfürstendamm17 !
-4 bararamrmmeag ur m
Lanbhäuuijer

zu verk, Nachbar hat & 2
bekommen. Es liegt 134 km v.

Näh.“ Gut Cummerau
|i Quted:

Zehlendorf-Weſt |

ſchöne Villa mit vielen gro |
ßen Zimmern, Zentr.-Heizung,
elettv. Licht, Warmwaſſer uſw, |
270 [“) Ruten Park u. Garten,
für M. 185 000 zu verkaufen,
Pläne einzuſehen bei
Lohleit & Oehlrich

6. m. b. H.
Bovlin W 9, Lintſtraße 26.

k | verkauſt

ß | Charlottenbg., Friedbergſtr. 15,

Im Betrieb befindliches, hochrentables

Nünlengrungsiüe

in mittlerer Provinzſtadt, unweit Berlins, in getreide-

reichſter Gegend, ſehr ſolide Gebäude, ſaſt neu, 100 P8.

Waſſerkraft und 100 P8. Dampftraft, eigene elektriſche
Lichtanlage, prima Inventarien; ferner

herrschaffliches Wohnhaus

mit 16 Zimmern, allem Komfort, ſehr preiswert zu ver-
kaufen. Das Grundſtü> iſt eine

vorzügliche Kapitalsanla82
und zum Ankauf beſtens is empfehlen. Gelbſtfäufer er-
fahren Näheres unter 5315 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. 5

Grungwaid.

Woderne Viliea
nahs Blawarckplatz
mit aebhr hübsch. Garten,
9 Zimmer, groß. reizend.
Diele, Wintergart., reichl.
Nevenr,, Garage, eloktr.
Licht, Zentralhz., Warmw.

für 180.000 M. zu verk.
Jatius M. Bier,

Leipziger ötrasss 26. ;
Amt Zentrum 12250 -53. K

ET KR) Mf

Moderner Villenbesitz
au der Havel,

10 Min. v. d. Station, großes |
Wasgerfront, wundervolles id
Ausgicht, es. 450 Q-R, gr.,
bestgepflegt. parkarliger
Garten, Obst- u. Gemtiae-
al, 10 Zimmer, Diele, 6
tr. Balkon, Veranda, |
Vremdenz., elektr, Licht,
Zentralheiz, Warvw., gr.
Autogarage, Chauffeur- u.
Gärtnerwohn., Bootehaus
für Motor- u, Ruderboote iK;
u8w. umständehalber

für 180.090 41, zu verk.
Juifus M. Bier,

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12260 --63.

Mein 1913 erbautes

4) Landhaus a. Player bee

und am Walde, in ſchönſter
Lage, beabſichtige i< zu ver-

Balkon, Veranda, Zontral-
heizung, eehr günstig

für 110000 M. zu verk. M
Julius M. Bier 3

Leipziger Str.
Zentrum 12250 -- 53.

Gremsmühlen(Hiholſt.)

Kleines Landhaus, evtl, möbl.,
Thieme, uf

ſtüdes von 8200 qm Größe
mit ſchönem Obſt-, Gemüſe
und UFER, Geefront 40 m,
eigener Anlegeſt?3.
Friedrich Böttger,
Plau ji. M, Fernſpr. 27.

Thiergarten-Viija |

In foinster Lags, einor
Quorstrasss der Tig:
gortonstraße, habe eine
vornehme aparte Villa
mit 8 Zimmorn, Diele,
Bibliothek, Billard-, Frem-
deyzimmer etc, elcktr, |

Licht, Zontralheiz., hoch- R
künsgtlerigch ausgeo,
u. 8. '6ingeh.
reien, wertvolle
Wandstofſmalereien, ital.
Kamin, Ziorgchränke etc.
ete. inkl, derſelben

für 235 000 M. zu verk. iy !

In günſtiger Lage, 5 Min.
v. Bahnhof Spremberg, Stre>e
Berlin--Görlit eine Villa zu
verkaufen. Enſhaltend: 15 Zim
mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal»
lung für 6 Pferde und Klein»
vieh. Dazu gehörend: großer
Garten mit 250 Obſtbäumen

und Treibhaus und Stü> Acker,
4 Morgen groß, Brandkaſſen-
wert 50000 Mark. Lemke,
Slamen b. Gpremberg, Mus«
fauer Gtraße Nr. 42. *

Leipziger Straße 26,
Contrum 12250 --5;

TORGE:

mer,
600 qm großem warten, elektr,
Licht, Waſſerleitung,
waldreichen Badeort, Regb. Os-
nabrüd, mit oder ohne Woh

mit Garten u, 10 Zimmern in

Tauentzienſtraße 1.

| für zahlungsfählge Käufer

j Lonloit & Oehlrich 6. m. b. H.

J Fornespr.: Ztr. 2378, 71038 u. 11541, & Geoschäftestd. 10-4, 3-6 |

"wwale,

300.000 M. 45 % neee

ſich. Perſ., Beamte bevorz, Ra«
tenrückzahl. Irmler,
beerenſtr. 9.

13 Zim-
und

1oxew Zogierviia Pm

m gr.“ Gart. in Ob.-Schreibew
hau, nahe Joſephinenhütte, dicht
a. Walde in wunderv, Lags,
enth. 11 Zim (8 dav. möbl,
mit HAINE EM Fp
ber preiswert zu verkaufen. | heitshalb. ſof. zu verkaufen,
Ulſſtei Berl. W 68. | Auch als Privatbeſitz geeig»
TEE ===" | net. Dff. un. T. 316 an Haaſen-

WE [ a ſtein & Vogler A,-G., Breslau,

Geräumiges Haus,
mit Nebenhaus

in einem

ungseinrichtung erbteilungs-

Halenſee oder Wilmersdorf zu 10-Zimmer-Villa
mieten, ev. zu kaufen geſucht.
Off. unt. T 04 142 Ulſtein-Fil.|komfort., 100 Mille, Näheres

Neubabvelsberg, Kaiſerſtr. 14 a.

Beſitz geſucht!
In einer kleineren od. mittleren,
geſunden Stadt, allein, jedoch
geſchüßt gelegenes Haus, mit
| Nebengebäude, großem Garten
h| und zeitgemäßer Bequenlich»
keit, elektr, Licht, Gas, Bad,
Waſſerſpülung, zu kauſen ge-
|| ſucht, Kein Luxusobjekt! An-
erbietungen, nebſt Beſchreibung
u. Angabe des äußerſten Prei«-
„| fes unt. 5825 Ullſteinhaus,
4' Berlin SW 68.

Wir suchen

Villenu.Landhäuser
in jeder Proislags in allen

Vororten Berlins

und bitton um Angebote.

Berlin W 9, Linkstraße 26

KREDITVERSICHERUNGSBANK AG

aine BEI) IN W8

Mohrenstr 45 Ecke Markgrafengfraße
Grundkapital 5 000 OOO Maris zwi“

Garüntierung von Geld- und Wurenkrediten,

Saranflerung der Lieferunosverpflichfungen
gegenüber Behörden und Sonsfigen Abnehmern,

ünrantierung der Vorschügge un Lieferunten

Auskunft köstonlos. '

EVERTH & MITTELMANN |

Gege. 1875 BERLIN C 19, Petriplatz 4 Sogar. 1875 1
gegenüber der Petrikirche.

Infolge guter Verbindungen nach dem
neutralen Ausland beste Verwertung

der netieid. feindlichen Anleihen
und unbezahlten Coupons.
Sonnabend von 9--3 geöffnet.

Anz= und Verkruf

'Ankanf faat aller ansländ, notleidenden
Knpous

Zeichnet bei uns die Kriegsanleihe! 5
Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,

erlin W 8, Taanbenatrasse 46,

Velogrammadr. Bubaoo- Berlin. m

WREN

ABifaiigien

für größere Finanzierungen und Beteiligungen sehr

lohnender und guter Projekte gesucht. Bete und

reellate Bedienung. Nur Selbgtreflektanten, Keine
Vermittler, erhalten Auskunft,

Allgemeine Kanüels Aktiengesellsohaft
Berlin W 8, Behrenstr. 49. j y

146

DETRDSKUKTSSUNTEZZISKENN

57

LTT
Erbschaften,

|] y potheken, Wertpaplere,

kault, beleiht jede Höhe Deutsche
Kreditkasng, Prinzenetr, 84 (Mpl.)

H

kaufen. Das Haus enthält
Vilia Westend, M7. Zimmer. geſchloffene und/auf 1. Byp. Ph. 3924 Uilstein- |v- Theaterleiter 3, Eigen
88 [offene Veranda, 2 Balkons, | Filialo, Potadawer Straße 23 tümer 3. Ausnuß, d. Hochkon-»
Nahs- Roichakanzlerptatz fi | Küche, Rellet, Bodenraum, | .
habs Villa wit ca. 100 IR. M | Ställe, Waſchküche uſw. im |; junktur d. Gründung mod.
gr. Obstgarten, oa. 7 Ztr. | Nebengebäude, Es liegt idyl- M. 460 0900 Großſtadtuntern. geſ, Kap.
Ürtrag, 9 Zimmor, groß. M liſch inmitten eines Grund- [jh 7. 1. Stells oder zur 11.8 |V- bypothefar. fichergeſt, Boſte

Kapanl. Kurzentſc<l. Reflelt,
wollen ſich melden unter T. V,
10 263, Ullſteinhaus, Berlin
SW, 68,

Stelle, mögl, hinter unkünd-
baron Geldern, per gotort
zu verleihen auf gute Ob-
jekte Stadt oder Wegten.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ecke Mauerst
Ztr. 12600--3,

MN 70 090,-- .

1, Hyp., a. Orundſt, Charlotten«
burg, Taxe M. 290 000,---, Wort
M. 500 000,--, geſ, Adr. u. HU,
B, 2801 Ullſt.-Filiale Halenſee.

35 Geld vergibt vorjpetenſrei

Groß»
Anfr. ſchriftlich.

Wir suchen tür
Maschinen= und Travsportyeräte = Fabrik
m, guten Aufträgen f. Mititär- u. Ligenbahnbehörden

Stillen Teilhaber
mit 20000 Mark Einlagso.
Sokolowsky & Ilmer, Central-Büro für Finan
zierung u. Beteiligungen, Esgen-Huttrop,
ET n veg vagen

en

„A

raigen

DieVerlobung ihrer Toch-
tor Anna mit Horrn Walter
Herz beehren eich anzu-

Sanitätsrat

Köln, Saliorring 12.

Dr. Ernst Fleck u. Frau,
Toni, geb. Hess.

arbeitet, ca, 503680
. em grosser Tiach

Statt Karten.

Moine Verlobung mit Fräu-
lein Anna Fleck, Toohter
des Herrn Sanitätsrats Dr.
E rnst Fleck und 8eeiner
Frau Gemahlin Toni, geb.
UH 088, zeigo ergeben3t an,
alter Herz,
Borlin, Sommerzatr. 2. Iz

ak

Am

Arbeit.

denken

18. Ap

pe]:

el

a< 3!/ jähriger treuer Pflichterfüllung

flel für ſein Vaterland am 12. d. mein

Neber

Junge, mein einziger Bruder,

Franz Beine,

| Offizteraſpirant und Vizefeldw. d. R. Juh-
d. Eiſ, Kreuzes u. derheſſ, Tapferkeitömedaille,
tiefbetrauert von uns.

rau Martha Heine,
Rax Heine, NReferend., Ltn. d. R., 3.8. im Felde,

Berlin 8V. 61, Blücherplatz 8, 18. April 1918,

Bitte keine Beileidsbeſuche.

Statt Kartem,

eute vormittag

wartet mein innigſt geliebter Mann, mein trew-

forgeen Vater, unſer lieber Bruder, Schwager und
kel, der Kaufmann

Maximilian Keinemann,
Inhaber der Firma Heinemann & Zillinsky,
Dies zeigen ſc<hmerzerfüllt an

Cottbuſer

entſ<lief plbhli< und uner»

im Namen der Hinterbliebenen
Clara Heinemann,
geb. Schmidt,

Hermann Heinemann,
3. 8. im Felde,

Berlin, den 13. April 1918,

Ujer 41,

Die 3.2.7 694 7759 Cadet Mittwoch, det 17. April, nach
mittags 6 Uhr, im

rematorium, Gerichtſtr. 87-38, ſtatt.

Beileidsbeſuche dankend verbeten.

13. April

bewahren,

1918 ſtarb unerwartet unſer hoch-

verehrter Chef Herr

Maximilian Keinemann

Inhaber der Firma Heinemann & Zillinsky,
Unermüdlich ſchaffensfreudig, von ſeltener Arbeits-

kraft verſchied er in ſeinem Geſchäftszimmer in ſchwerer
Sein edler Charakter, ſeine große Herzensglite waren

uns ſtets anſpornend zur treuen Pflichterfüllung,
Wir werden demſelben , allezeit ein ehrendes An-

Das kaufmänniſche Perſonal der Firma

Beinemann & ZillinsKy,

Die Einäſcherung findet Mittwoch, don 17. April
1918, nachmittags 6 Uhr, im Krematorium Gericht
ſtraße 37-38 ſtatt,

Gonntag, den 14, April, entſchlief ſanjt nach
ſchwerem Leiden mein innigſtgeliebter, unvergeßlicher
Mann, unſer guter, treuſorgender Vater, unſer lieber
Bruder, Schwager und Ontel, der

Mäühlenbeſfiker

Georg Berend

a

us Libau (Kurland)

im 41, Lebensjahre.

Im tieſſien Schmerz

Alice Berend, geb. Friedmann,

3. 3t.

vil, auf dem

und Kinder, -
Vorlin, Aſchaffenburger Str. 8, /

Die Beiſezung findet ſtatt am Donnerstag,

rodorfer Friedhof um %44 Uhr.

Zusammenleghare Holz - Möbe
380 Bank 199 Soze 102% Stun 87?

|
|
|

Garten- Schirme

gros3e Auswahl, moderne Muster

Rol!-Wände

naturfarbig lackiert, in vielen
Grössen

Schirm - Ständer

für Garten-Schirme, Solide
und dauerhaft gearbeitet

Hocker ......... 3*
Feldstühle
155.045. 089.000

naturfarblg, gollde
und dauerhaft ge-

Heute nacht entſchlief ſanft mein innigſt geliebter
Mann, mein treuer Bater, unſer guter Gohy,
Schwiegerſohn, Bruder, Schwager und Onkel

Dr. phil. Bruno Reetman

im Alter von 34 Jahren,
Eine Lungenentzündung entriß ihn einem arbeits»
vollen, erfolgreichen Leben.
In tiefer Trattevt
Elly Keetman, geb. Tilgenkamp,
Trude Keeiman.
Familie Geh,.-Nat Aug, Keeimatz«
Familie W. Tilgenkamp,
SHALoB en Elberfeld und Barmen,

Deniſe
en 13, April 1918:

Die Belfehu in Elberfeld ftätk.““.
Es Fer Mei er Belt ibobeſe jen abzuſehen.

Statt jeder beſonderen Anzeigs«,

Heute entſ<hlief ſanft mein Ueber Mani
unſer treuſorgender A und Großvater

Herr Hermann Marks,

Tn „4813 Marks, geb. Dielitz,

sbert Marks und Frau,

rau Gertrud Malten, geb. Marks,
au Margarethe Koch, geb. Marks,
xau Charlotte Fiſcher, geb, Marks,
nni Marks,

Hildegard Mavks,

Aßachon Malten,

Adolf Koch,

Georg Fiſchey

und 6 Enkelkindey,
Berkin-Grunewald,

Hohenzollerndamm 1
am 14, April 1918,
Die Betſehung findet am Doniierskäg, dam
18. April 1918, nachmittags 4 Uhr, von der

alle des Georgen-Friedhofes, Landsberger
Wee, aus ſtatt,

Am 14. d. Mts. ſtarb das Mitglied
unſeres Auffichtsrats

Herr Hermann Marks

„ zu Berlin-Grunewald,

Sechsundvierzig Jahre hindurch hat
er als Beamter, Mitglied des Vorſtands
und alsdann des. Aufſichtsrats unſerer
Bank ununterbrochen angehört und ihr in
treuer, hingebender und unermüdlicher
Arbeit die - wertvollſten Dienſte geleiſtet.
Seine reichen Erfahrungen und Kenntniſſe
werden wir ebenſo ſ<merzli< vermiſſen,
wie die freundſchaftlichen Beziehungen, die
uns alle mit feiner durc die vortref/lichſten
Charaktereigenſchaften ausgezeichneten Per-
ſönlichkeit vezbanden. Ein dauerndes dank»
Hares Andenken iſt ihm geſichert,

Berlin, den 15. April 1918,

Der Aufſichtsrat und Vorſtand

der

Bank für Handel und Induſtrie,

Gartengeräte

in vielseitiger Auswahl

Kegesfühle

Eicen-Möhel

mt Armlobao
vod Pussetell

[15 Ee iM 3
Stühls, Sos861, Bänka,
Tischa In vorechlod. Grögeen

mein lieber Mann und ſorgender Vater,

Rektor a. D.

Otto Schönfeld

im 76, Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliedenen
edwig Schönfeld, vorw. Vietllard,
Gedwig EBT

Margarete und Käte Vieiälard«

und

Balkon
Decken

Am 14. April, morgens 5 Uhr, verſchied plößlich
ater, der

Berlin-Friedenan, Laubacher Straße 16.
Dio Beerdigung findet am Mittw.

67
47. April, um 3 Uhr, von der Leichenhalle des Auf-

erſtehungs-Kirchhofes in Weißenſee aus ſtatt,

Statt jeder beſonderen Meldung.

Heute früh entſchlief ſanft mein geliebter

Mann, unſer guter Vater, Sc<wiegervater
und Großvater, der Rentner

David Sachs

im 82. Lebensjahre,

23, April 1918,

Quedlinburg, Berlin, Torgat;

EJ
Korbiegnel
- WESEN GA in
Geflech!

Ulrike Sachs, geb. Worff
Henni. Jacob, geb. Sa<s
Hans Sachs, Landgerichtsrat,

Plöplich und unerwartet

3. Zt. im Felde,
Magnus Jacob

Sophie Sachs, geb. BuHho13
Paul Jacob, 3- 3t. im Felde

Ellfabeth Jacob
Hans Harald Sachs,

verſtarb geſtern abend
10% Uhr an Herzſchlag mein innig geliebter, jerzens-
uter, treuforgender Gatte, unſer Ueber Bruder,

hwager und Onkel, der Kaufmann

Paul Streuſſel

im Alter von 41 Jahren.

Dies zeigt im Namen der trauernden Hinter«
bliebenen tief betrübt an

Marie Streuſſel, geborene Truſch«

Berlin, den 15.
Kottbuſer Ufer 62.

Die Beerdigung findet am Donnerstag, den

Feopita 1918,

18. dieſes Monats, nachmittags 4% Uhr, von der
Leichenhalle des Jakobikir<hhofes in Neukölln, Berliner

Straße (ant Hermannplag) - aus ſtatt.

Heute früh verſchied der

Königl. Kommerzienrat

Herr Otto Weber,

der ſeit dem Jahre 1909 dem Aufſichtsrate der Fortuna,
Allgemeine Verſicherungs - Aktien- Geſellſchaft

in

Verſchmelzung mit der Verſicherungsgeſellf
Thuringia in Erfurt der
Mitglied des Prüfungs-Ausſchuſſes angehörte.

Wir werden dem Verſtorbenen, der ſtets mit regem

Zerlin, und nach deren im Vorfahre erfolgten

aft

weigſtelle Berlin als

Eifer an unſeren Arbeiten MIG hat und durch

ſeinen klugen Rat, durch fei
liches Weſen ſich unſer aller Zuneigung erfreute, ein

dauerndes Andenken bewahren.

Berlin, den 15. April 1918,
Verſicherungsgeſellſchaft Thuringia

Zweigſtelle Fortuna in Berlin,

n ſchlichtes und freund-

| der Bleibtreuſtraße,

Statt Karten, .

ſr die uns von allen Y
Geiten erwieſene Teilnahme
8 beim Hinſcheiben unjeres
lieben Mannes, Vaters,
Sohnes und Bruders, des 9
praktiſchen Arztes 8

Dr.Erich Stern |

ſagen wir unſern herzlichen |
Dank.

Die Hinterbliebenen. |Y

+...

Auswüärtige
Familien-Nacyrichten

Verlobt:

Käte Mane>e und Dr.
med. Willy Weiſe, Magde»

burg.
Vermählt:

Rechtsanwalt Ruben und
Elſe, geb. Abraham, Duis-
burg. = Heinrich Graf zu
Brandis Freiherr auf Le-
onburg, Forſt und Fahl-
burg und Hildegard Ma-
ria, geb. Gräfin von Wen-

gersky, Freiin v. Unger»
Ichüg, Ge<loß Jürtſch.
Geboren:

Ein Sohn: Rechtsan+
walt Dr. Kühling und
Ully, geb. Kraefft, Kiel. =
Bergaſſeſſor GSdhleifen-
baum und Eilſabeth, geb.
Reißlandt, Giegen.

Geſtorben:

med. Roſel Zunt,
Frankfurt a. M. =- Oberſt-
leutnant Wilhelm von
Thadden, Liegnih. == Dr.
med. Rudolf von roe»
arie
geb. Niederſtadt,

Dr.

der, Tharandt, =-
Harms,
Northeim,

Aus dem Felde zurück,

Dr, med, R, Tittel,

rz
Frauenarzt und Chrirurg.

Vetzt: SW.11, Rönlggrätzer tr63.

8--t/,9 u. 81/,--71/,, Go, 8--/ 9,
Tol, Nollendorf 4086. “

Vermißt
meine Ujährige Tochter Emmi
Weber beim Gänge beſorgen in
Kleidung:
Grünkariertes Kleid mit rotem
Kragen, weiße Hängeſl che mit
Bändern, hohe ſhwarze Schnüre
ſtiefel, lange weiße Strümpfe.
Hatte ſchwarze Ledertaſche bei
ſich. Angaben erbittet Weber,
Charlottenb., Bismard>ſtr, 19,
Seitenflügel parterre.

Ruilſanton Perlen
Brillanten, zmäragbe u.
Perlſchnüre kauft zu hohen
Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91-92,

Möbel

"Schlafzimmer, Speiſezimmer,
Herrenzimmer, Wohnſalons,
Küchen 2e. in gediegener Aus-
führung zu mäßigen Preiſen
lieferfertig vorrätig. ' Beſich-
tigung erbeten. Gelbſt weite
Reiſe lohnt. Lieferung fracht»
frei durch ganz Deutſchland,

Möbel-Großhäuse
Berlin N, 40, Veteran „Str, )

Verloren! 2 Kaſſabücher
ſind mir . verloren gegangen,
| gegen , Belohnung abzugeben
(bei Frank, W 35, Blumes«
hof 14,

„FX 192

" Diens8tag (Morgen)

Gerichtühße '
Bekanntmachungen,

Bekauntmachung.

Su dem FKonkursverfahren
Über den Nachlaß des verſtor-
benen,
wohnhaft geweſenen Fabrikan-»
ten Erxruft Dzieyk ſvl jeyt die
ainzige und wügleich Ge<luß«
verteilung erfolgen. Nach dem
auf der Gerichtsſchreiberei,
Abt. 154, des Kgl. Amtoge-
richts Berlin-Mitte ausliegen-
den Demen ſind hierbei
203,47 M. nichtbövorrechtigte
* zderungen zu berüdfichtigen,
* ein verfügbarer Maſſe-
beſtaxns von 1339,81 M, vor-
Handen iſt.

Von der Ausführung der
Verteilung erhalten die Be-
teiligten beſondere Nachricht.
. Berlin €. 2, 13. April 1918.
1 Stralauer Gtr. 584

„7 Kleyboldt,
7 Verwalter der Maſſe.

4 Zwangsverſtetgerung.
Wege der Zwangsvoll-
Kredung ſoll
am 18. | Bn iE |
s x
Meus Friedeichſte. 18/14, 117.
NEE Gto>werk, Zimmer
T 115, verſteigert wer»

vormitta

den das in Berlin,

Blatt Nr. 2831 (eingetragener
Eigentümer am 12. ärz
1918, dem Tage dar Eintragung
Hes Verſteigerungsvermerkeg:
Oderpoſtaſſiſtent
Franke zu erſin) eingetragene
Grundſtü>, BVorderwohnhaus
mit rechtem und livfom Geiten-
fügel, Adbtrittanbo« und
aenterkellertem f, Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 14, Par-
elle 810/28, 7 x 48 qm groß.
Prundſteuermutterrols Art.
898, Nutungswert 14 270 258
3.

Hermaaun

Gebäudeſteuerrolle Nr,

Dv 1 I IAI iſt au
eſtgeſegt.

- 85. ie 23 18.

/ Berlin, den 4. April 1918,
Königliches Umisgericht

je Berlin-Mitte, Abk.

Zwangsverſieigecrung,
Zm Wege dss Zwangsvoll+
ſtre>kung [oll

am 21. Juni 1918,

vormittags 11 Uhr,
Reue Friedrichſtr. 13/14, 111.
zittes) Stoc>werk, Zimmer
. 118--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Grünauer
Etraße 11, belegene, im Grund-
buche vom Aottbuſertorbezirke,
Dand 11, Blatt Nr. 330 (ein-
getragene Eigentümerin am
ärz 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteige«]
Lrungsvermerkes, die aja H
Lichte Premier-Lieutnant a. D.
Mig, verwitwet geweſene Ur
rich, Anna, ged. Schauer, hier-
ſel! 1 eingetragene Grundſtück,
a) Spie 30 mit rech-
tem Geitenflügel und 1 unter»
Tellertem Hof, d) Gtall« und
NRemiſengebäude, quer, mit
ÜUnkem DRſtYn und 11. Hof,
Gemarkung rlin, RAarten-
Glatt 1, Parzelle 1312/1768, 7 a
768 qm groß, Grundſteuer-
mutterrolle Art. 481, Nußungs»
Wert 11 210 M,, GebHudeſteuer-
xylle Nr. 481, Der Grundſtücs-
wort wird auf 189 000 M. feſt-

geſept.
8,1711, -.
hk Berlin, den 6. Upril 1018,
7: Adnigliches Amtsgericht

Verlin-Mitte, Abt. 85,

Hwangsverſteigerun;
Kp Se der .
ng ſo
am 197 Zuni 1918,
voemittags 10 Uhy,
in der Gerichtsſtelle, Klein-
Beerenſtraße 16-19, Zimmer Nr.
" 80 verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin-Tem-
PN Band 81, Blatt Nr.
1077 (eingetragene Eigentüme-
ein am 23. Febrnar 1918, dem
TIage der Eintragung des Ber»
Spigerungsvermerks: Die ver-
ebetice Dachde>ker Auguſte
Hübſch geb. nrih in. Ber-
in-Tempelhof, eingetragene
Grundſtü> bebauter Hofraum
Werderſtraße 17, Gemarkung
Berlin-Tempelhof, Kartenbdlatt
8, Parzelle 950/116, groß 6 a
4% qu, Grundſteuermutter«
0058 Nr. 967.
'as Orundſtiü> beſteht aus
Vorderwohnhaus mit GSeiten-
flügel und Hofraum,
29 KR 4/18 vm
" Berlin, d. 60. März 1918.
Königlichos Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abt. 9.-
Wege der 8wan, I
Im g8voll.
Aredung ſoll
am 19. April 1918,
vormittags 10 Uhr,
im der Oerichtsſtelle Guarez«
ſtvaße 18, Portal 1], 2 Trep«
pon, Zimmer Nr. 12, verſtei«
gert werden das im Grund-
uche von der Stadt Charlot-
tenburg Band 28, Platt - Net.
4327 (eingetragener Eigen-
fÜmer am 38. ärz 1916, dem
Tage der Eintragung des
Wh] Meters; Mau-
xermeiſter Albert mann in
Ge<önebevg) Sg fed
SRIBRES bebauter
raum volmannſtraße 27-28,
E>e Otto Ludwigſiee Gemar»
kung Charlottenburg, Karten
blatt 5, Parzelle Nr, 5074/145|
24 a 15 qm groß Grund-|
Hau Art. 8360,

wangsvoll-

Lübeer]|-
Straße 7, belegene, im Grund-|'
bache von MooHit, Band 61,1* '

Hof«|*

Nußpttngswert 30 920 M., G&-«
bäudeſteuerrolle Nr. 4437,
. = 6.K, 18, 16. =-
Charlottenbur,
den 13, November 1917.
Königliches Amtsgericht,
Abt. 465.

zulegt Bremer Str. 48 2 <<uüp

R8wangsverſteigerung,
Im Wege ' der- Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 21. Zuni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtele am Tege-
lex Weg 17-20 (Eingang von
der der|Getftraße), 1 Treppe,
Zimmer Ne. 116, verſteigert
werden das im Grundbuche
von der Stadt Charlottenburg
Band 97, Blatt 3708 (einge-
tragener Eigentümer am
19, Geptember 1914, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkest Fuhrherr
Einſt Kiſona zu Charlotten-
burg) eingetragene Grundſtück
-- Sokräum mit Gebäuden an
der Potsvamer Straße Nr 47
--= Bemarkung Charlottenburg
Karteublatt 4, Parzelle
2033-173 .8. 3 24 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
2460, „Nutzungswert 5270 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1969,
K. 92/14. =-

TCharlottenbur(
„den 80. Mira 1918.

Monja, "IREEN
14.

ZSwongsverſteigerung.,

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtredung foll
am 14 In ni 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſteille, zu Cöpe-
nie>, Hohenzollernplatz - Nr. 1,
Zimmet Nr. 2, verſteigert
werden das im „Grundbuche
von, Schöneweide, Band 27,
Blatt 813 (eingetragener
Eigentümer am 34. Januar
1918, dem Tage der Cinträ-
gung des Verſteigernngsver-
merkes? ' ber Bäuünternohmer
Wilhelm Biſchsff in Treptow,
Jezt In Berlin-Baumſchnlen-
weg) eingetragen? Grundſtück:
Bebauter ofraum uſw." und
Gtraße, Tahbbertſtr. 83, im Ge-
meindebeziv? Berlin-Ober-
f<3neweide, Gemarkung Cöpe-
nick-Foxſt und Wilhelminonhof,
Kartenblatt 7, Parzelle 2359/59
u. Kartenblatt 1, Parzelle 975/27,
9 „x 45 qm groß, Orundſteuer»
mutterrolle Ürt. 603, Nußungs-
wert 7190 M., Gebäudeſteuer»
rolle Nr. 381.

- 9, Ei 0/18. wm

Cöpenie>,
den 6. April 1918,

Königliches Aimtsgericht,
Abteilung 2.

Handels-Regiſter. <HH ewe GEE in
Zun das Handelsregiſter A des | Kaſſe, fremde Geldſorten, Kupons und Guthaden det Noten- Aktienkapital 5 6 56 oe a03654. 0008 06008..1 .000000,-4"
unterzeichneten Gerichts iſt und Abrechnungsbanken .... .. . .. . .) 5857056660 | Reſerven | N
MI eingetragen worden:| Wechſel und 300 eb weiſungen Deſen nd IT 6 5.4 .5053408 06 M1835000-- 7
x. 47178 May eyde- 8) Wechſel und unvexzinoliche Schaßanweiſungen des NReſervsfond Il, ; 6/:6.6 626-9 -» 415000»
mann, Verlin. Inhaber: Reiches und der Bundesſtaaten + < + + + » «, -|- 182 196068,43 Konto-Korrent-Referve! 5 8 666 emen 00.000-- | 26.105 000,
Max Heydemann, Kauf- H) eigene Akzeple = ou on ooo 0 0 6 0 mw» - ſtoren ?
mann, ebenda, == Nr. 47.179. Poſtrognihaben bei Banken und Vankfirmen . , . . „= +] 0618767257 6) Noſtrongrpffichtungen NWR S 10 245.418 9 100,-5
Wilhelm Kruegel, Ber-|Reports und Lombards gegen börſengängige Werwapfere" +| 46550 928,88 p) ſeitens der Kundſchaft bei Dritten denußte Kredite . 1108
lin. Inhaber: Gertrud Kr uU e-| Vorſchüſſe auf Waren Warenverſchiffungen « « » » + - 6) Guthaben deutſcher) Banken und Bankftrmen . - „| 38287017,40
gel, geb. Cohn, Kauffran,| gigene Wertpapiere d) Einlagen auf proviſionsfreie Rechnung
Voigt 1 Der Uebergang der in 8) Anleihen und PEESEN, Ehe» 1. innerhalb 7 Tageit fällig . + - M. 81818709,60
em Betriebe DETERN fts be anweiſungen des es und der 3. darüber hinaus bis zu 8 Mor
EIE 4 BRIN EE 0 Bundesſtaaten = + + + + + - MN: 2788906,32 naden fällig - . «500 8317 688.04 ;
vem Erwerbe des Geſchäfts] pz) fonſtige bei der Ret<hsbank und 8. nach 3 Monaten füllg « » « » 52183 2382,01[ 141766 577.65
durch Frau Gertru "el M anderen Zentralnotenbanken beleih« &) ſonſtige Kreditoren
iſt 3 We wl gs bare Wertpapiere . , . . . » zs 1781482,7 Men 7 Tagen fig . . M. 180543 638,29
4174 Eskenafy & Levy1 9) ſonſtige börſengän '9e Wertpapiere gy 0676 8832,80 9. darüber hinaus bis jag Mö
Shmuotteukue te Profkyri-| 4) ſonſtige Wertpäpic.e . « +  «  y 186 216.87| 28691 688,39 naten fälllg +. + + + + - 9 13101087,01
KEINES e Verheiratung: | a anſortialbeteiligungen 5 +o. 4 mien m 203 146,37 8. nac) 3 Monaten fällig. , 6 + 6 334 160,95 | 199.018 738,25
Tat ow. => Bei Nt 11588| Dauernde Beteiligungen bei andere Banken und Bankftrmen | 8 488 451,02 | qzepts und Schtls = eo on ooo irn a] 611788590
. „Goede, Berlin: Inhaber Län 3 (ee Rechnung M 67.242.218,67 Außerdem: ;
: | 8) gede Me Hs 2 7 D Ve vd 49 74 .
104) BRHET, Bann, MO 3 Ungedekta 5 3.9 .2.4.47 7... .4.4599290.67| 98231606 re NIE Eiben A his me + WEIT? 47 028,--
Meverpang dec in dem Betriebe| Außerdem: Beamten-Unterſtüßungsfonds „ a a u «a 00 00000000. 4.418 953,45
des Geſchäfts begründeten For» Avyal- und Bürgſchaftsdebitoren 3 3 M. W37386512,30 Albert-Müller-Stiftuug bs 0.00.0.000.2008 0.27% 808 =»
derungen und Verbindlichkeiten| Bankgebände „4-4. 2 qui rer nr 5 198 322,35 || Talonſteuer-Konto , . GO ......."0..%2. 255 768 -=e
NR 4 Mi Dolte Pn Sonſtige Immobilien abzügl. M. 263 869.50 ) Dypothetn da] MELT NEE TS Reingewian . „» 0 Nov a Cn m 0 „d 2376182085
Tp 98. ten erſtüßungsfo Auaaicnenie . 4... a ZU ?
Fa en. 7 ANE HNF (2-5 MRENENK: 3. --1 BE SANWNES ZUNGEN ZENT NT Rae Says "ZERTTÜEN
alken» Apotheke M je ws
feh aft in nafgelöſt. Die Gewinn- und Verluſt-Konto am 31. Dezember 1917;
Sirma ift erloſchen, -- Gelbſdti imma eeneenaRRaERII IIR III III WERNE EIIIE
Nt. 11'948 Ludwig Dahm Soll. Mak fp Haben. Mark
Berlin. 4 nkoſten, Gehälter und Vergütungen an die Vortrag aus 1916 « . «oo u vo 0 000 0000. . „| RWOEUL
17 | 10. April 1918. Hee u EIENR SOSE EROS 4 .. 5 527 217,95 Binſen aus Wechſel», Effekten», Konto-Rorreut-Verkfehr eim»
| Airy 1: NE NLIUBE Steuom 0. 10.5.06.0000 0000 . 475€ 1.354 739,33 ſc<hließlih Gewinn aue demernden Beteiligungen va
verlin-itis, Abteilung 0. [Abſchreibung auf Banfgebäude € +5 5 280000 | Ubpug ber auf Gjed- und Depofiteneinlogen gezahlten | aan
nfer Sandelsregiſter Ab. ? 17 15h ZU SECH - - +| 13751820,36 | Effekten-Gewint = + a» a 0 5 EE SEESEN 8 991 937,36
In unfer Handelsregiſter Ab-| Reingewinn . . « » ;: ' [| 1.024.865
teilung B iſt heite eingetragen Gewinnverwendung, Proviſion „ -ovawaxwonz ann 0,64
worden: Bei Nr. 495 Deut- vs für gemeinnüßige Zwecks . « + + + 90 000,---
ſc<e Hypothekenbanfk|Beomten-Unterſtügungsfond , « «+ » + » 60 000,--
(Actien« EMT Rückſtellung für Talonſteuer . + + + + 7 90 000,--
mit dem Site zu Berlin: Nückſtellung für Ariege nem nn „+. » 9200-
Rechtsanwaz Dr. jur. Willzlm|9 % Dividonde auf M. 90 200 000, Aktiew
Lippelt in Berlin. Pankow Fapttal 417.018 80:10:01) 440). 05.008 6. 4 SINS
iſt noch zum Vorſtandsmitgliede| Statutariſche und ER TABUINE, Gewinn-
beſtellt, == Bei Nr. 81 Nord- anteile an Aufſichtsrat und Vorſtand
deutſche Eiswerke,| ſowie Vergütungen an Ortsausſchüſſe „- 1204 99640
MEISE EIERNG Vortrag auf 8 « «020000080 EIER
em es ? Prokuriſt: *.'4 0.09
Max Mühlner in Verlin- .-. umge . |" WWMX TWGHZ

Reinickendorf. Derſelbe iſt er.
mächtigt, in Gemeinſchaft mit
einem anderen Prokuriſten und,
wenn dex Vorſtand ans mehre«
ron Perſonen beſteht, auch in
Gemeinſchaft! mir, >" Vor»
ſterveowmiz liedes, ovdentlichen
oder ſtehvertretenden, die Gb
ſetſchaft zu vertreten.

Berlin, 10. April 1918.

Königliches Amtsgericht
Vorlia-Nittie, Abteilung 89.

SÜRTFIRMISHENNEN

f. Büro, Sichtſchr., neu M. 525,
wenig gebr. 350,-, ältere
M. 125,-- an. Reparat, billigſt.
Kubies, Strausberger Gtr. 3, p.

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Vermögensaufstellung

1918
16. April

der ESSener Steinkohlenbergwerkse Aktiengesellschaft ESSen

Bergwerksberechtſame , , « «uo».
Grundbeſty . , .
Sercules-Graf
Betriebsgebäude , . , .
Maſchinen, Pumpen, Keſſel
Schächte» und Grubenhau , , , , .
Yufbereitung, Wäſche, Verladung .
Britettjabriken , , , .

.......

Beteiligung am emeinſainen Grundbe

Eiſenbahnanſchlüſſe . . u.

Wegebau, afſerleitungs« und
wüſſerungsanlagen ,„ . «uu oo

Beamten» und Arbeiterwohnungen » »

Bitrgſchaften. +. = 0049

abn

Boſtand an Betrkebsmatevialllen , = » »
- „- Gteinfohlenteerpech , » « x

. 6 Nohl.» vn rh vnn
Beteiligungen, , . « ..0....
Wertpapiere , „ .....»
Hinterlegungen , „ 5 v..».»»
aſſenbeſtand , , . » ......
Vorauszahlungen , „ PME BU 87
Außenſtändt 6 9.259 "1024284

Untoſten:
Knappſchaftsgefälle, Beiträge

Steuern und Abgaben
Allgemeine Untolt

Anleihe» und Hypotheken-Zinſen,
Kriegsſteuer-Nürklags u 5-
Gteuerrü>lage für Erneuerungsſ
Abichreibungen , «4 iv a a00.00
Verfügbarer Neing -.ave-

Betriebsgeräte, Werkzeut «, Einricht en
MIEtUCs MÜHE 71 LIE 22

Ent

vv --.d.e-.-.- =

'Sgenoſſenſchaft, zur Unfall und Lebens»
. . . » - M. 1193606.85

......."."2a» » 11502783
».»»-*» » 390653017

Üben. «verre » 4001.73

Banktoſten 5 51554 „ 763615852

v.....-....

[ER ERNTIET AETR

PCR TTERLURD

(WEBERS ER

ſÜcberung, zur Kappi i-Seres

rſicherung, für Unterſtüßungen uſw, . „

en, Bergſchäden uſw. . .
Kriegsunterſtüzungen und Liebes,

Effen, den 31. Dezember 1917.

Der Auffichtsratt
Frit Funke, Vorſizenden,

ebenfalls geprüften ordnungsgemäß
Infoige der durc< den Krieg
Umfange vornehmen können.

Die Dividende für das Jahr 1917 t Aud 62 Aneſchti die Auszehieng:

bei unſeren Kaſſen in Eſſen,

Hattingen, Zerne, Homberg (Rhein), Sf
„„ Cöln bei der Deutſ,

Eſſen, den 3, April 1918,

vaſiditätg- und Hinterbliebenen Ver-

am 31. Dezember 1917.

„Zugang | Abſchreib.

G-.......>

Gewinn- und Verlust- Rechnung.

5 093 524.88

Grundkapftal. , . «
Geſeßztiche "Rü>l:
Anleihen

„"...»

bunge ....
Anleihe«/ PWR
Rückſtändige Gewinneanteilſt
Rüdiage

Kriegsriiäläge „+ 9»
Blrgſchaßen

Gläubiger . .
Reingewinn „

„..»9-
6.0.0

Vartrag aus 1918
Gewinn aus Kohl!

Arbeiterunterſtüzungen
- Beamtenunterſtügungen
* „ Kriegoſteuer re .

Löhne fit Dezember 1917 .
Beiträge zur Knappſhafts Be!
und zum Allgemeinen Knapp|

v

SteverrüFlage Erneuerun eine . .
: 08. 07810

Fal

SE ent

.*......0.,92.20..».»»
gee 0200000.

Einfiuhmefür Bieten Verpornangen, Allinäterial

1478 083.09

Der Vorftanbi )
€. Tengelmann. Heinrich Schäfer. W. Wegenex.

Wir haben vorſtehende Vilanz nebſt Sewinn- wid Verluſt-Rechmung por 31. Dezember 1917 geprüft und beſtätigen ihre Uebereinſtimmung wit den von uns

Deutſche Treuhand»Geſetſchaft,

Dr. Bro&hage

pps. Heiſer.

EsSener Credit-Anstalt, BSSen,

Bilanz am 31. Dezember 1917.

M. 2.v--

M. 106,--

M. 108,--

Alteneſſen, Bocholt i.
1 Mütheir (Ruhr

x Nr. 6 der alten

erfolgt vom 4. April d. I. ab
Ab Hipn mit Nr.

unter

vx. Nr. 3 dex 1900-Mercr-Aetien mit Nr. 30 001 bis 71 280,
r Nr. 9 vert 1200-Mark-Aktien mit Nr. 71 231 bis 72 082,

, Vochum, Borbe>, Bottrop,
), Münſter i. W.,

„ Düſſeldorf hei Herrn €. G. Triakattg,

INT

+ Elberfold bei der Bi
gen bei Herrn Gr

ſthaus,
over. bei der Hannoverſchen Vank,

Oberhauſen (Rhld.), Reklin
Berlin bei der Deutſchen Bank, bei der Direetion der Disconto-Geſe ſchaft,
n Vank Filiale Edin,

ür Nr. 7 der 1200-Mark-Aktten mit Nr. 72 088 bis 81 350,
ür Ar ß der 1300-Mark-Aktien mit Nr. 81.251 bis 96 250

Dorſten, Dortmund, Duisburg, D.-Ruhrort, Gelſenkirchen, Hamborn,
fen, Wanne, Weſel und Witten ſowie.

Märkiſchen Bank Filiale dex Deutſchen Vank,

Schulden,

8 505 000.--
8564 393.89

838 760,--
148 617.50

10 800.60
862 782.--

4102 070,

1.850 846,87

662 058.87
7 225 964.29
5 098 52467»

M.
965 330.08
11.055 404.40
4 367 360.09
843 151.90

Ührten BL der Geſellſchaft.
vx ple emg ls weber abe MIE unſeres Reviſfionsperſonäls haben wir die Prüfungsardeitan niht in dem ſonſt Üblichen
Berlin, den 11. Miirz 1918. "

gegen Einlieferung des Dividendenſcheines mit:

Eſſener Credit-Anſtalt,
Commerz» und DiSconlo- Banke,

Ostelbische Spritwerke |-- ===

' Aktiva. ; M.
F 1] N 5 Bilanz per 31, Dezember 1917.
; Aktiengesellsihaft, GAEL RE DILERCIE 4 134 WERDE LEET 6596 MUC H unange er ab Wel mee
Bilanz-Konto per 30. Septemver 1917. bäude- und Anlagen-Konto [773 924730 09 Aktiva. M.
3 per v - N Gu albung j M NE 97 362 061.67 Kaſſe, un MR A; Zinsſcheine und Guthaben bei Noten» 13 909 29.00
Soll, pf. abſchreibung v 1. /1,97 |“ S567 665477) und Abrechnungsbanken „. . .'. -------..-.--.

Fabrikgrundſtüde in Königsberg i. Pr. und Krotoſchin KOST 103. ; 2907 898 87 Wechſel und AUDIENT SOSSE NEUN 000408 37 50: 03:
mit baulichen und maſchinellen Anlagen, Reſervoiren Mherengttiengignnd 988 045.53 | 3:850 718.95 Noſtroguthaben bei Banken und Bantkfirmen . , . « 7 BE BIT I/0A
und Anſchlußgleis, Spirituslagerhaus in Krotoſchin Zugang ER PERE POE] ER Bie 0“ Repoprts und Lombards gegen börſengänt ige Wertpapiere 2,920 316.13
mit JAUSE] gleis und Terrain in Königs- . GLA RENN) FE EOP AEN "349 [37] M Dill DE WESIAT -T9ES GEM MAHE IUIEN UNG 6/8),9. 5 .

|. PD b4 25 6.4 8.100455. M / 280000... reibung . «4-4 + 8 . E » FIP ;
Zugang 65 060616 % % 8 100795.99 Geſamtabſchreibung v.1./1,97 “154655550 | 5 nr DEE Ere Lagerſcheine WIEDER]

BETE 755557 bis 31./12.17 M. 2223034 84 « dere EREN '
Abſchreibungen . . . - - - 170000 -- | 160795|99 Zugang . Fs 28 186 240.30 | 4 532 824,80 um AR ed verzinsliche Shaßanweiſungen des Reichs- "

Pferde und Wagen, Baſſinwagen in Königsberg i Pe, « Elektriſche Aulagen-Konto ; . 346 962.54 und der Bundesſtaaten . . . . - GEE EEE UNE a, vOE
zind: Redtoſmin 7:5: 4.46 28094%4..4 08780 % 1|- Abſchreibung . . ob + 80 643.64 b) Gonſtige bei der Reichsbank und anderen Zentralnoten-

Fäſſer u. Utenſilien in Königsberg i. Pr. u. Krotoſchin 4|- Geſamtabſchreibung v1.11.97 |“ 2665185907 banken beleihbare Wertpapiere . .', » » « - .
jhlagszahlung auf den für die Gpirity4&Zentrale bis 31,/12. 17 M. 831 239.97 ce) Sonſtige börſengängige Wertpapiere . „ «

G. m. b H. eingelagerten Spiritus und ſonſtige Zu PN 10:0. 18 398.15 284 717.05 d) Sonſtige Wertpapiere . „ - « -- ou. . 2349 631.18] 25.580 544.20
Warenbeſtände - io. ou u u 1170 237|88 gang! «000 0 0... ui fte Fonſortialbotoiu gum 208 RO MINE 720000 15.005 452.03

Heteitigung an der Spiritus-Zentrale G. m b. H. „ Apparate-Konto + « « - - 452 866,6! Dauocende Beteiligungen bei anderen Banken und Bankfirmen . „ | 12 832 040,=
unt anderen Unternehmungen EEE ENER) 41% ip. Zugang 0000.00... 2123 55 | Debitoren in laufender Rechnung:

Bei Achörden hinterlegte Wertpapiere . =. [EEN 16' 179 154 989.18 . 4) gebete,, 9 3 02.8 4 51003 EN 8 008 2008054 g „E

Mom. M. 1.037 800.--- Bresläuer Spritfabrik-Aktien pf ur Abſchreibung und Abgang . 15.498.92 | 4139 490,26 b) ungedelte 5 ooo uo ord zoo oo 2 4 x + | 8494982787) 296181400.29

': + 1 ESE inn 6 E evenmmmmmetemeeeenat

Euſſe und Wechſel 7 EEE E32. 2). 767062145] * Geräte- und Werkzeug-Konto | 41604516 Außerdem: Aval- und Bürgſchaftsdebitoren M. 66 506 558.79 :

Edquldner N 1978 460/44 Zugang „ao o oon e- 401.079 29 Bankgebäude und Inventar in Hamburg, Bc PypKiel, Hannover,

0 DEREN BEE WA ET ELDE BE le 4 55,400 73156126 STTTSLAT Toko Ie EN Leipzig und Altenburg. « « o-- 1 84 1204. 049.00 6 650 000.---

-- - bſchrei ng «| 408562 22 562,22. | Sonſtige Immobilien „ „ «+ -----..-» 4 '

n Haben: M. jp] - (Welle? PWC: 09 j " ue ia abzüglich Hypothelen « » «o.o 0... 0. “ 1671 700,--| mx] EE 40

Aktienkapital Zugang Res 5521671. 3 TÜOSTIT T5S14

Stammaktien. « « «- + ner IN Ln 0 SE NWSGERH RLB» BRN EIGER "
5.522,67

Ep DUR IEI Eng 8 dude 400.000. paa MU Brebuitg I LLE 5521.67 Aktienkapital, . + u +» + MBAR 431
ejerveſonds . . - +», . wb pe? Noe

Felonſteuer-Neſerue 1 18 2001-7 (19.8 Gen Pferde IN SEHNDE 25.8

otheken EIE 156 3683 '00|-- pu 0 4 . „RÜ 260,--

Miihe. erhobene Dividende + 7 ein 920/-| » Modell-Sonts 777% 1 Brammen Peiſten 8e. und Anterſtähungg. Fond 1.506 332.55

Von der Zollbehörde geſtundete Verbrauchsabgabe , | 14 907|-- Bugang znenav un 32 334.32 Kreditoren: .

Darlehen auf Spiritus und Effekten . . . - « « [2596 328/70 ; : 32 335 a) Noſtroverpflichtungen „<=. -.- «4-5» 4. . 4-5 | 5712856344

Sonſtige Gläubiger . - . .«- ++ > - | 63197152 Abſchreibung 5 « 4 9 6 44 2 b) ſeitens der Kundichaft bei Dritten benußte Kredite + | 2903472.35

Gewinn-Vortrag aus 1915/16 , . M. 25.264,67 Geſamtabſchreibung v.1:/1:97 <) Guthaben deutſcher Banken und Bankfirmen .. , + « « « | 94451 228,37]

Reingewinn 1916/17, . . . - » 581-7437 | 607039/04 vis 31./12; 17 M. 478 631:36 d) Einlagen auf proviſions!reier Rechnung

Vorgeſchlagene Gewinnverte lung: 1. innerhalb 7 Tagen fällig . . . » M, 206656 887,72

0 v. - Kaſſa-Kontod . . . = 7 459.38 „- ; 8
Bg für Geftienn M. 4500.-- * Zoll-Deponat-Konio 8 61 065. 2. EEN hinaus bis zu 3 Monaten LEEZEN
antieme für Aufſichtsra! FEEN; . AUG 5 44.4 9 102 1005.03. 20000 4651209 k n
und Vorſtand - EE 78 434.70 E STENE MUN HSN GDR; 3. nach 3 Monaten fällig 5 5 5 5 5 - 32892131.24 |-386 387 437.5
5 pCt. Dividende auf Mark | 5proz. Deutſche Rei ih 2.842 829.«- 6) ſonſtige Kreditoren:
DC DEIEde 0 Ma -“ 120000. p SERIE UOUREINNEN 5 566 302,22 ) "7: ierhalb (7 Sagen fällig 4» 4,5 M. 193 777 495.87
| 4 „ Alt- " 4 90-062.97 2. darüber hinaus bis zu 3 M1
2100004-- Gtammalzien + 378 000 -- a Spl 134.5 209 I-Aufi: 8 .667.701.22 älli 9 - 152431 .926.58
»

FOO EN 000044 3.08
Vortrag auf neue Rechnung - 26104.34 3. nach 3 Monaten fällig 5.45 5 + - 58531956.51 | 404741. 378.96] 945 582 080.62

in Arbeit befindliche Gegen-
wie oben? M 5070559.05 8) MnO 29 2 ALD NAG & 26.0. 19 481,844,78 | Atzopte und Gcheds:
FEE: 9 ng: Ped nie RNB WHO KUhVGn gelöſte EGG 308 DERES IE 1 43.200 663.30| 45 140767.77
rungs: nien un Q . nod) n! eingelöſte CS, +... v-....2 „8 .
Gewinn» und Verluft-Konto per 30. Sept, 1917. 59 PHP HNKT WERE SIEG
Soll M, [pf PagSIva Aw Ic EEN e0 . >. .2..»a»»+M 6050655879 950
N 7 . enden-Rückſtände , »»»-»o»».-.-.2.....». .-
Betriebs-* und Handlungs-Unkoſten: | er Aktien»Kapital-Konto E c
Stein- und Filterkohlen, Arbeitslöhne, Ge- DE 4pro'. Sypoth.-Anleihe-Sonts 476 000,» ] Reingewinn u »av4ounen- nn ane...» MILE]
WERE Beiſl 250 30) an Sa » 4'/„ proz. Hypotheken-Anleihe- 1400 000, EN
Gehälter, Reiſeſpeſen, Proviſionen, Steuern, 1 EE SCOMENAETGEN: | 4
Verſicherungsprämen uud ſonſtige Handlungs- n DAAD EING 04) SOD 925 708.90 Gewinn» und Verluft-Rechnung für das Geſchäftsjahr 1917,
und Betriebsunkoſten. , « «+ + + » » +| 510563/25| , Spezial-Reſervefonds-Konto . 350 000.--
Abſchreibungen. . 5. . = -- 9» > - + + | 170000--| , Garantie-Refervefonds-Konto 250 000 -- Ausgabe. M Einnahme. M.
Gewinn-Vortrag aus 1915/18 „". M. 25264.67 -» Talonſtouer-Konto . .. » ». 80 270.» [Unkoſten , «+ +.» - =» > « « »| 7229 928.37 ||| Gewinnvortrag von 1918 659 818.
Reingewinn aus 1916/17 , . « . - 581 774.37 Ga 0. Wohlfahrts«Einrichtungen» 220.000, SINN 8 ats NE SEn 682 229.44 (Wl I, ENEN
1227602125 onti 4» wife om Abſchreibung auf Bankgebäude roviſion . EI 2.49
b “' Abgang eren Kapa p 9 201 50 60 838,50 | und Inventar « « » « » » -| 40681666 || Gewinn au! Zins-
Gewinn-Vortrag aus Pb 67| » Anleihe-Zinfſen-Konto: Reingewinn . » » » » 9 » » -| 1014827080 ſcheine 155. 5:5 80 5.8.0854 272 744.42
RÜ IED gew M2 EEN DEICHE IL 209 .887/69 OBOE ii A j 18 467 245.27 152672352
[7237 603129 DAN ER 7108 Die Dividendenſcheine filr das Geſchäftsjahr 1917 werden vom 12, d. Mt. an und zwar
Die Auszahlung der für 1916/17 feſtgeſehten Dividende erfolgt tober bis 31. Dezember 1917 Gu | m 1 40. per (8) von 0 106) (H 40.
mit 18 pCt. = M. 180,-- für die Stamina en HIE u die am 1. März ei. Heimburg 45 ENHI Kaſſen, üd von en Über um,
4 iu PeP bel it eich h töt vii) Erlach 3 us älligen Zinſen der in Berlin an unſeren Kaſſen und bei den Herren S. Kaufmann & Co.,
DV BOHR a6 GuBEe Det EN R EEN KE Ep UN TEEV ENT. Gens in Altenburg (S.-A.), Altona, Brandenburg (Havel), Cottbus, Forſt (Lauſiß),
FE AN SEEN VEIL EN MEA UESORE DU Des Si IE DiE IE Dep 31.160. Hannvver, Kiel Leipzig, "Lübe> und Stettin bei unjeren Niederla ungen,
er: < , ' 0744.05 218/006 8-5, .-- [403 . N
dE ds Dil 003 Bande Filzen Kau | cad ehobane Anleihe RENE Elen Borat FEE 8 Erde
verg i. Pr. und Poſen, oder bei der Oſtbank füx Handel| , 34 abgehobene Dividenden Sila in Droödenbein Chemniter Bankverein, belde: MitteldentſchenPrivatbankA.-G:,
und Gewerbe, Poſen und Königsberg &, Pr. » ausgeloſte, nicht eingezogene 4 Faim e beren I: 1% Im ern I. Dreyfus & Co,
Berlin, den 26. März 191888. | “ j epd 03115 der 4'/,proz. 15 in Löban bei der Löbauer Bank,
MICHE «FIRES Sas 75 in Magdeburg bei der Mitteldeutſchen Privatbank A,-G.,
Der Vorftand. w BEE MEINT 2 849 949.78 pw in München bei der Bayeriſchen Vereinöbauk fs
pM 4 ezahlt.
/ befindliche Gegenſtände „ . 24 058 683,--
Joh. l. Zedllenborg A.-G., % Reingewinit. « . « «+ « „) 175047154, GE Hamburg, den 11. April 1918. Der Vorftand.
Vortrag aus 1916, » % «|. „11824852 | 1928 720.06
725 717.69

Chhiffswerſt und Maſchinenfabrik, Vitans Deutsche Lebensverzicherung

Bremerhaven, den 2. März 1918! am 31. Dezember 1917. ;

' Otto Rötblin
» Maſchinen - > » » « -| 28704108 beeib, Bücher- und Rechnaings-Reviſor. “

Bremerhaven. Der Vorſtand, EM BEESE EE Potsdam a. 6.
Gewinn- und Verluſt-Konto am 31. Dezember 1917. Georg 29. Clauſen, Dr. Int-.h. 6. gaſſe «+| „7779.58 Rechnungs-Abzschluß
- Vorſtehende Bilanz nebſt Gewinn- und Verluſt-Rehnung habe] Wechjel-Ronto « « ph für 1917.
HOMEETTE lag ei ud a Ben zrtnnganig gefrten Bügeln erynia: -| na ia
n reibungen: Geſellſchaft inhaltlich in Uebereinſtimmung befunden. R . 7 Einnahme.
061.6' -Zinſ.-Kto«. 405.50
Kutf: Gebäub er IMD ERogen I "BER09NNE SRE EUENE Prämien-Reſerve und ſonſtige Fonds aus

Effekten- Kommiſ-

34 676,75 dem Vorjahre übernommen « « , « « M. 55695897,20

Elektriſche Anlagen . „ - 80 683,64 ſions-Konto . «

M "

. Apparate, «u oo 0 + 15 498.92 Die durc< Generalverſammlungsbeſhluß vom 30. März 1918| Konto pro Diverſe 331.74 | Prämien-Einnahmen . . . . « » „ 4594 4465,67
» Geräte und, Werkzeuge „J. „408 562.22 : auf 12!/, Ee (SH Dividende iſt mit M. 125.-- für die | Debitoren » Konto 95 824.27 | Zinſen- und Mietserträge , « « „ 2427 930,26
. Mobilien, « « » - .» 5 521.67 Aktie zahlbar bei der Bremer Bank Filiale der Dresdner | Attiv- Lomb.-Kto. 24 655.==| Gonſtige Einnahmen . . .« + « .'„ 78 347,71
» Modelle anwen» 82 334.32 Bank, Bremen, bei der Dreödner Bank in Berlin ſowie |Aktiv-Hyp.+Kto, . 52 670.-- FRIE STM TEEN SETIETENN,
. Effettei, « 5 2.094. 29 033.--- | 1170696.62 |bei deren ſämtlichen Nieberlaſſungen it Deutſchland ab 3, April 1918. | Movilien-Konto' , 3 049.56 . 627 F

Immobil. - Kto« «| 1218 421.01 Ausgabe,

» Rüdſtellung:

für TalonſteUet.« a a-o-u one; 20 000.-- 4 " M) Verſicherungs-Kapitalien und Renten . « + M. 5813814,69
Reingewinn ,.. . » » «+»-»| 175047154 ' - . erm | Rückkäufe und Prämien-Rükgewähr + 5 & 135 657,07
» Reingewinn + 5032 5 0025| 2760618) | Mitteldeutſche Bodenkredif-Anftalt, Greiz, ZIN | Rer Pilderkmon Beſei eu 205 78 Wi
4 ' T L er 1917... - Wechſel-Zinſ.-Kto, 2,10| Rückverſicherungs-Prämien «+. 4 + .
WAERE WEESEN Ape 5 4027 eher - Spareinlag.- Kto. 58 428.79 | Proviſionen, Berwaltungskoſten, Abſchrei- 0
für 1918 (Kriegsſteuern).. 600 000.-- Aktiva. n Jahres-Konto , . |] 442020.27| bungen . . - | EPA NEN Vd EPI IEs 591 712,90
Ueberweiſung an Wohlfahrts« Kaſſa und Bankguthaben . - « + + 8 6% 770 506.73 | Halbjahrs-Konto .« FI GANSER En ſonſtige Fonds Ende 1917 „ bp et
fonds = a u 0.0 0.0 0... 4159 161,50 Sqhuldner in laufender Rechnung « + « + » 157 597,87 | Bie teljahrs - Kto. M 1 ARI usgaben 6 ow eo 0 0 4 jr NAT
Suwendung an Henny- und Wertpapiere u, unverz, Rei Sf 9 aD: 3.8 5 150 632.50 | Sched-Konto „ « ET BREN WIN 6 0 0 060092./5.0430.. " 8
Georg Wilh, Claußen- 6.4 des Beamten-Unterſtüßungsfonds 48 600,-- ZU GENNG 7 FIN p M, 63.796 620,84
Stittung , + + = «+ + « «| 1200000 Hypotheken-Darlehen (davon als 3. Pfandbrief« Geſchäftsguthab.- 880 181.05 4
Vertragsmäßige Tantieme dedung beſtimmt M. 49839 858,81) . + « | 60210 265.69| Konto"... > + 560 Aktiva,
und Gratifikationen an Vor- Kommunal-Darlehen ,+ + + + + +. +. 303 963.91 SUREN 102 314.35) Orundbeſig und Inventar . < « + « « M. 941943,54
ſtand und Beamte . « „ 135 985.20 Nenten-Darlcehn «4 oo - + + + + + |! 2705471484 Reſervefonds-Kto. 314,35 | Hypotheken + + - . ». ». +5 94» » 43790850--
'& pCt. Dividende 2. . % 4 240 000,-- 4 ' " I Zinſen u. ihnen gleichſtehende Leiſtungen aüs Eſfekten - Referve- 4.196,25 Wertpapiere . + 0,6 6 8uo 94% + 2 nn 3002318,60
Statutenmäßige Tantiemean | * * ' M Syvotheken-Darlehen + « » » « + + - | 727795.78|. fonds-Konto , « . | Policendarlehen . « «» «+ + + + + + + „- 5256003,--
Auffichtsrat. 3 + +". % +4" 10178506] * * . Roftmunale 5 44008 28.200000 25908089 1.597,50 | Spezial - Reſerve- Kazttionsdaxleheit 4.54 6 + 04.0.1005 78 13 857,22
815 pCt. Superdiwidende .] 8510000, Nenten- EE EHEN I Sou Fele 966 108.40 |* fo-ds-Konto , . 8294.98 | Guthaben bei Bankhäuſern, anderen Verſiche
Vortrag auf neue Rechnung 81 808.30 Bonkgebäude in Greiz + «+ + 0... + 145 000, | Grundſt. - Reſerve» rungsanſtalten und Agenten + + = «  » 656237,51
TVEETEON Inventars 3 280 EN WEU 2 1400. |: ſonds-Konto , « 87 082.75 | gqu>ſtändige Zinſen und Mieten . + « + » 70171487
amnemememmmenmeme, "555098 183,33 | Altiv-Lombard- Geſtundete Prämienraten . « < + + « » „ *1561496,60
[: 602.5 3.30 FREKGEBANNNIS PSS RAR HAR GIF WGA DIER WLESS DE Wakd 59% gere elg] ZE a held 136.75 | Kaſſenbeſtand + + «+ de o-. ++» „ 1381874
Cred.t. % M. M« Passſva. M. SN DELAEPEIN . + FEM Gonſtigs .* AMA 2 bID SER 38.008»...4 97 671,61
Per Gewinn-Vortrag aus 1916 . 69 316,52 Aktienkapital 6.4 4-4 204084 7.500 00.-- SONIM Dem .- Frmmemmmnmmemmennmmnenmenmmmen,
- Vortrag für Kriegsſteuern Reſervefonds 50.47 2088 0 E.4..08, 456 409,06 Gewinn- und 1244 M. 58 036 906,69
M, 1.000 000,-- 3 Außerordentliher Reſervefonds . + « « « 150 000,-- | tWſt-Konto: SINT 85 Paſſiva,
abzüglich 344 9% Hypotheken-Pfandbriefe 5 « + 4 + + 1,766 000,«-| Reingewinn. al I AB57 Reſervefonds ++ bd a+ + + «+ >» + M 72863210
Kriegsſteuer 4% „ „ 2.8. .6.4.4.04. 46047 100.-- 1964.430,94 | Spezialreferven ., 2 5 2.4 + + + +". "» 1896713,65
für 1914/16 , »- 891 .068.-- | 108 932.-- 178 248,62 |3% % Kommutnal-Obligationen . « + « « + 36 700.--| Im Laufe des Geſchäftsjahres | Schadenreſerve + + . + + +» +» 4» + „ p584385,08
„» Betriebsüberſhüß m Wile. 3 % Grundrentenbriefe - - « « « « . 4 223 500,--|1917 find. 5 Mitglieder bei- | Prämienreſerve und Ueberträge « 4 + + + „ 31.168870,03
nach Abzug der Anleihe-Zinſen, 3/4,% „ MA 7 FE fes LE 415 800,-- | getreten, ausgeſhieden 23. Be-| Gewinnreſerve . , «+ + «454 4.4 .% 164820187
Saläre, Steuery-Perſichzrungs- 7 " ........ GEMEN ſtand am Jahresſchluß: 383 Mit- EN IN GELEE 179008 mn SMIDIG 40:7 54 6 943,25
Prämien, Kofien für Unter- 2/0. ig el 37 00 * 7 e 4 "ZI glieder. Sonſtige Paſſiva » +» 5 0» 0 2.00.55 „ P371495,64
Feltus der Gehkube und An- No< einzulöſende verloſte Grundrentenbriefe 815 509, Die Geſamthaftſummen der| Gewinn-Saldo ENDE ENGE ENBON 2BND: 1,0 740 645,37
lagen, Maſchinen uſw., Heiz», Ear bin Dfoibends pes 1918/20 Dylio- 4 " 47 Mitglieder betragen M. 623 000. Tim. 58.035 900,69
nalen ieh, EIG I EEN DOEE ROWHIN Be: I 0 PUUEM ERENTO RMI WUKUENG LESE LIE IE
; . äubige' 0%»: 40154158 5 8! | y
SUR IEH IEIAHS - | Borausbegohite Sinfen, Annuitelen ü Renten | 8619.19] 115677 und die Safifunmen| Des Aufsichtsrat, Der Vorstand,
iträge fü H € alonſteuer-ContoO + 4 4 600000004804 = j|um M, 4 ert.
Sywaliben und. Aitgeſtellten Diag Ganta H 3 fr 163 306 73 949.83 | Berlin, den 11, Apeil 1918, Zabel, Dr. Otto. Dr. Probst,
Veorſich . Beiträge . gamten-Unterſtüßungsfonds . + - + - « . 3 FIDIEEN . jug ers
Somiunnen fru Fee Urberſchuß der. Aktiva über die Paſſva- « « | 61010151 ſroflithank der Friedrie"s'adt BB eifr eing Eurem tetentos, Brovifent
ſtehenden Soldaten und ihre 4 86 598 183.22 eingetragene Genöjſſenſchaft| nux vom Grfolg, eventl. Ankauf. Erſte Referen, jen auch von
Familien uſW- ou vooef 2941 1683.06 Die Einlöſung der Gewinnanteilſcheine für 1917 mit 5 % [mit beſchränkter Haftpflicht, | Anwälten; gegr. 1887. Sel. Lüßow 528, Inkaſſoinſt, Stern
| 311941655 ' erfolgt von heute an bei uns und unſern bek, Einlöſeſtellen, Ulrich, Jahnle« Berlin W, Neue Winterfeldtſtraße 44,

4;

Stralauer Glahütte Aktiengegellschaft,

Bilanz per 31, Dezember 1917.

Akilva M M.
"en Grundſtüd- und Gebäuhe-Fonto . .„ . 11313 444.92
Abſchreibung 123 444.9211190 000,--
Ofen-Konto n | 20000)
„ .....2 Übfehreibung | 19999 M8
* ewe und Werkzeug-Konto „ „ „» 1.--
, „» Inventar- und Utenſilien-Konto .„ „ 1-
„ Pferde- und Wagen-Konto . . a a » 1.=«
„ Oleisanlagen-Konto , « «ou» "» 1--
„ Maſchinen-Konto . «on .x. 1,--
„ DOwens-Anlags-Konto. , . + « + » « | 81000---|
Abſchreibung | 51 000.--| 30 000,--
5 Beteiligungs-Konto Rädnit . 410 000 --
Abſchreibung .70.000.--| 340 000,--
] Hk „Kriegs-Kredit-Bank“ "WEIEE 1260.--
ebitoren-Konto. » aa... 3
3 * 2 * Sbichreibung | 18 000,--| 811 082,10
EE SESGI EEE DE NL SANIN
1, Poſtſchee>-Konts 4 208.3 .9 8.8.7 | 2065087] 891 674.50
Effekten-Konto . 00 454.994.--
», Wechſel-Konto« 5 a unauvn 8 002.25
„ Kautions-Kont0O « aüuean= mn 2,800.--
„ Aval-KontO , a uvv eran vn 31.850.--|
“ 'w Waren-Konto . eo 6 6 oon aw 0 59 459.21
Betriebs-Materialien-Konto , 5 „ a - 124 693,21
TTT ÜSEGS DELS7|
M.
Per Aktienkapital-Konto „ uannan» 1500 000...
" „ Reſervefonds-Konto ; guyn-»u»
„ Delcredere-Konto . zu unuun
„ Kriegsreſerve-Kont0O hz nav ün» 201 265.50
„ Sypotheken-Konto , ao 4 + uon.
Rückzahlungen 7138 400,.--
„- Kautions-Konto «vv nwannoane- 2000-5
» Aval-Konto, «a onnpuvn»
„„ Kreditoren-Konto . « uunnan» 697 003.32
„» Dividenden-Konto 1914 , , » 5 » » x
„ Dividenden-Konto 1915 , , 4 u 85 »
% Dividenden-Konto 2916 ; 5 x 3 aux 200,7
„» Grwinn-Vortrag aus 1916 , u « « x
» Gewinn für 1917, „,„„»„aaaos Meiden

FENEN NH

Debet
An Betriebs-Unkoſtor -Konto « «un
„ HDandlungs-Unkoſten-Konto , „ » «
““„ LTR zKonto 6 «+. .
„ Pferde- und Wagen-Unkoften-Konto

vv...

106 415.4113751 318.99
Abſchreibungen auſ:

* = Grundſtüd» und Gebäude-Ronto. „ | 123 44492
Ofen-Konto , . + + +o nnn»
Owens-Anlage-Konto . 3:5.
Beteiligungs» »Konto Rädnty 2 8.08 d
Debitoren-Kont0 . « «= anwoau 282 448.92
v. SINNE EEG aus 1916 „ „as | 1430103
"„ Gewinn für 1917 , « „onza0au» 280 741.421 LR en]

Credit
"Per Waren-Konto . . . „ - ..
u Gewinn-Vortrag aus 1918, 60

Berlin-Stralau, den 81, Dezember 1917.

Stralauer GlaShu.te Aktiengesellschaft.

Der Vorſtand

H, Merblitz.
Vorſtehonde Btlanz nebſt Gewinn- und Verluſt-Konto NE
wir gepel und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern Über»

einſtimmend gefunden.
B lin W. 8. den 12. März 1918.

Treuhand- Vereinigung Aktlengesellschaft. [3 Streben

Rahardt. ppa. Schmittdlel.,

I el ber Repräfen! ves Bankhauſes Gebr. Geſellſchaft zur Verbreitung 5“ v,
' Bllanz < AB N ; EU weten 4 an ! 4 Hanbwerte Aahden WRE heer
'fün' bei dem „Bankhaufe Arons “& er un unter den Juden im preuſß«
für flas fzehnte Gegchäftsjahr 1917. bei dem «pit Do EN Joſeph Gold» Gtaate,
ALÜTZ M bi 1 gl "67 Plau Eingetr. Verein. =- Gegr. 181%;
! » in L em Bankhauſe vs u N
DÜREN MER BEWE 5 MGH 16 8 500 000.--|in Cheats bri dem Vank jauſe Jayer & Seinze Mitgliederverjammlung
, WM | M MEN WM AME".
" Betrlebszentralen « Konto 4 535 ou38gegahlts : 38 MIES 42725. April 19184
„» Betriebsanlagen « Konto « 6 > y 14 Ntederſedliß, 2. April 1918, + „X vans et p aeg pri ;
„» Werkzeug - Konto «+ 5845342 Sach Kk ADEREN
„ Inventar - Konto 13544 ! acnsenwerk, 1:44 ERTE
iſchen Gemeinde,
(AE pepe Mw 7 12 DID Licht- u. Kraft-Aktlengesel!schaft agesordnung: n
, Kaſſa - Konto . 006.-8,/8 " H ! 17 Schmitt. Glauber. 1. ver Geſel. irkſambeil:
-- Wechſel « Konto « guunun» ug 4 Wir laden hiermät unſere Aktionäre u der am Mittwoch] 9, Kaſſenberiiht. 4
. FÜNEN IEHSN, HE EAN j 7616 992.40 den 8. Mai 4918, mittags 12 Uhr, im l „Der Aeiſechole 3, Bericht ves Reviſoren unt,
", Aval + Konto „Ei bie „ “ ß 10 800,--- in Berlin, Wilhelmplaß, AINT UM Weh Erteilung der Decharge,
"Waden Konto 1 2.2050 0.0 91 N "668008008 ordentlichen Generalverzammlung 4, Wahlen,
» Anlagen» und Boteſligittigs « Konto 4 329 864,84 | unſerer Geſellſchaft ein. 151 MUH 0] |
„ Kontokorrent » Konto » + . + - » FE EES Tagesordnung: Daniel Feilchenfeld, Inftigrafel

Passiva.
Per Aktienkapital » Konto „
„» Obligations »- Konto .
„ Reſervefonds „ Konto ,
„» Reſervefonds - Konto 5
»- Delkredere » Konto . . «
„ Kriegsreſerve « Konto . . .
„ Kriegsfürſorge « Konto für Augöſtellte
„ Wohnungsfürſorge » Konto , « ;

„zw.
E

Hr.
I

...,; “wp

...n
.

„ Talonſteuerreſerve - Konto « 5 M :
“4 S7 WICTNSANIEN - Konto « 0. 56 6. 2
„ Dividenden » Kono. . «6 0 59 +
„ BPaſſivkantions » Konto ...,%»
w' Aval » Kon0. 5 0 847.058 0704
„ Kontokorrent - Konto. . « 3% 3 x 5
« Gewinn- und Verluſt - Konto:
Abſchreibungen . 1749 214.98
Witte, eike en an EVE»
Wohlfahrtskonten . '. 4.205 822.60
MÜPMENIFER für [FMin8
Zweke 5.05. - 200 000.--
80 pCt. Dividende . « . 2.250 000.--
TJantioamen . . . . 416963,20
Vortr. auf newe Rechnung 208 855.48 | 208 85;
6 030 855.16

; Soll.
An Al ine Unkoſten »- Konto . + «+ +

Unkoſten - Konto U, Krtegsu en
PURETE» Rotte, laufende Gteneren und
ſoziale Laſten + + 4 6 6 u + + +
„ EN IERT „Konto. D IND 1706-720.09
» Abſchreibungen . .- vag 214.98 82 483 --
„» Zuwendungen. an Mefainer "
[.Y konten n, für EHEN I 20
zwede + N 405 823.60
30 pCt. Dividends + + «= < 2.280 000.,---
7 Borirog 001 nene icang - 108.
auf uue .
4 Pax HOE amtgewinn 8 030 856.
VD 248 2835.55
Sewinn +R 1Eban
inn - Vox: EEN RAASN .
Per Euhrengewhn «un ad 0 m 2) vnoarorg
448 283,

Vorſtehende Bilanz nebſt Gowkyn- und Verluſt-Konto/| 7;
ſtimmt Hind unn von eg geprüften Bitchern überetu.
Dresden, im März 1918.
Ee EE VERANT He
Kreidl. Uhde.
e von der uF er entwe av an 407 März d. I. auf
30 ve feſtgeſeßte Dividende w' ort mit
M. 800,-= gegen Einreich ung OM Dit enhaufheins Nr.
zu den Inhaberaktien a M. 1000.-= und mit
M. 66,-- gegen Einreichung des Dividendeuſcheins Nw. 19
zu den Namensaktien & M. 200.--

Dae Tei ber Geſell tet
ms "* bei dem Bn ſe She Arnhold und
-Bank A.-Oyp

Gei der ZR RAREN Gee vkä

5 | Aktien dei

jahr 1917.

verteilung.
des Auffichtsrats,

eralverſammlung
ſpäteſtens am zweiten Wer!

ei der Nationalbank

a) ein Nummernverzeichnis
Aetien einreichen,

4. Vorlogung des Abſchluſſes, der Gewtun- und Verluſt-
ENE ſowie des Geſchäftsberichtes für das Geſchäfts-

Beſchlußfaſſung über die Genehmigung des Abſchlu 6,
ie Gewinn- und Verluft-Nehnung und der Gewimv

8, Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung des Vorſtandes und

4. Wahlen zum Auffichtsrat.
Nach 8 8 der Satzungen find zur Teikitnahme
blen en Aktionäre berechtigt,
Dan vor der anberaumten General-
verſammlung bis 6 Uhr abends
4 der Eh 7 tskaſſe oder
Ür Deutſchland, Berlin W, Behren-

ſtraße 68/9, oder maſchinen», Dur<ſ<l. Kohle.
Gei der dem MH Handel und Induſtrie, Verlin W.,|] Wachspapieren, Farübändern,
Laß 1--4, ober Gehreibmaſchinenmöbeln,:Oel, |!
bei dem Bar thaufe en WarF, Gold <midt & Co,, Berlin W, || Radiergummis, Filzplatten, |'
Unter den Linden 12/18,

H) ihre Aktien oder die darikber lautenden Hinterlegungs-
fÄrhne der Reichsbank hinterlegen.

Dem Er' 970 is in b) kann auch durch . Penn der
out hen Notar genügt werden.
Berlin, ve 165, April 1918,

Der Vorſigende des Auffichtsrats der

Carl Lindstrüm Aktlengeelllschaft,

Marx,

Edriftführer,
eenma“ aua

Gdhreibbüro Zit. 6486,

Metropolpaſſage, Unter den

Linden 14--18, Abſchriften u.
BEDEUTET AU en
n

Maſchinenſchrift ſ<nellg
aſchinenſchri el
ſauber, billig, 4.

Croßes Lager
inguterhalt. Schreibmaſchinen
faſt all. Syſteme, fachmänniſch
geprüft, ſofort verſandfertig.
Große Auswahl in Screib-

an der Ge-
welche

BADE 2, in verſchiedenen
ualitäten u. bill, Preislagen.
Schäfer & Clauss
Berlin, Leipziger Straße 19
(Centrum 9230)

Schreibmaschinen- |:

Roparatur-Werkatatt 4
f. ſämtl. Gyſteme, Verkauf ges
RNEZ Maſchinen und ban,

M. Sto> & Cs,

der zur Teilnahme beſtimmten

| Ka]
fin

en Dieb, dir

, Bericht der Reviſoren.
3. Be

und einem Erſaßmanne.

en 1918
Dor Rechnungsa'

Wten, 92. April 1918,
emmanibeneemenens

ſo vielen

Immen SELL,
"Altiett, au

GErititd deren
fälligen Coupons wenigſtens 8

rt wenden.

“TT Allgemeine DepogitenBank.

Die Herren Aktionäre, welche ihr Gtimmrecht a!
woſlen, werden eingeladen, nacß 8 18*) der Geſellſchaftsſtatuten
| WFE wen es 8 Tage früher; d. & bis ſpäteſtens inkl.
et der MIET Depoſiten-Bank in Wien
. Ghs engaſſe 1) ju hinterlegen.
ſ<luß pro 1917 wird den zur Generalver-
ſammlung legitimierten Herven

Der Verralitungsrat,

*) 3 WB. Zeder Aktionär iſt in der Generalverſammlung zuſo,
ſo vielmal er 10

SEREN ausgeübt werden ſoll, müſſen

amntlung an einem vom hct deit ag 37 kundgemachten Orte

Mechaniker, Blücherſtr«

Fernſp.: Amt Morißpl. Ek
Der Verwaltungsrat beehrt ſich hiermit die ſtimmbevech-
Pgten Aktionäre der Allgemeinen Depoſiteu-Bank „zur 7
46. ordentlichen Genera SOE RRITEEN Wir kaufen 1t. 4 15 de Stauung]
welche eg den 24. April 1918, nachmittags 4 Uhr, im vom 25. IR, gebr, %/»
Anſialtogebäüudes (TX. Schottengaſſe 1), ſtatt-
Eapleben. Sektkorke
. Rechenſchaftsbericht und Bilanz für das Geſchäftsfahr 1917, zu 12 Pf,
] in faſſung über die Verwendung des Retngewinnes. 78) i Ff FE
+ Wahl En 38 Mitgliedern des Verwaltungsrates. e n or e
. Wahl des Neviſionsausfcuſſes, beſtehend aus 3 Mitgliedern zu 2 Pf,

usÜhen | und alle anderen Sorten nene und

gebrauchte Korke, ferner:

Zelluloid-,|Film«
Hartgummi-
Wach swalzen«
Schallplatten-%.
Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
Georgenkirchſtr, 50 (d. Alzpl.)

Friedrichſtraße
E>e Nemi u. -836.

rechtzeitig zugeſendet werden.

tien beſit.
einer Qeneralverſammlung ein
amt den no< nicht
Tage vor dem Tage der Ver-

[Nachdru> wird nicht honoriert.

Stellenangebote liegen in allen Gegchüſftsatellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus
Pu ienarn Hiebe bid End kn Seen

IN cN 5
Für unger Kalkulations-Büro

| Herr, 2 Damen

für aofort gesncht, Solche, die bereits in der

Nachkalkulation won Magchinen- u. Werkzeug-

fabriken tätig waren, werden bevorzugt. An-

gebote mit Zeugntsabschriften unter Angabe
der Gebaltsansprüche zu richten an

Riebe, Kugellager u, Werkzeugfabrik

Borlin-Wolßons66, Rioebestr.

S
S
=
=
|
Z
=|
ZS

SATHETSERREUSTEAVEPEEER GEE

ENTEN

mü MANO TO TNOLT LUSEN 1001171071170 NLWZLULCH

Vorkalkulator

für Motorteile zum ſofortigen Antritt geſucht. Y

Imperator-Motoren-Werke I
Aktiengese |lschaft

Berlin-Wittenau-Nord,

Kin größeres Werk der Feinmechanik: und
des Maschinenbaus Norddeutschlands eucht
zum möglichst baldigen Eintritt einen
zuvorläggigg“> und gewandten Ingenieur als

Kalkulator

für Vor- und Nachkalkulation, Außer reichen
praktischen Erfahrungen 8ind gute thoo-
Trotigchs kenntnisse erforderlich, Herren aus
der VFoinmechanik bezw. dem Magehinonbau
belieben ausführliches Angebote mit Lobons-

Ze

|| EZ bevorzugt. Offerten VU, A. 10268 Ullſteinhaus, Kochſtraße
] FÄNDEN TT TNT

„RegisStrator

lauf, Referenzen, Gebaltsansprüchen, Bild
und Bintrittstormin »u genden ZU 5306
Vllsteinhaus, Berlin 8W 68.

Leitung der -Zuchhalterei

eines großen uta 7 alben bree mens agg 54
pela energiſcher Kau! er von 0

ven geſucht,

60,30 geſu kommt nur (mn egg vertrattens-
würdige Per! nlichkeit, vie bereits eine gleiche Stellung
im Waren» oder Bankfach bekleidet und dia By»
fählgung für dieſen Poſten durch beſte. Feugniſſe und

"Siezen als kenafanl, gemawaabtänien m
eien ebens|! D

graphie find m Aſtinham», Vecltn
ainzuſenden.

Jüngerer tüchtiger Expedient

[von GENRE Uf wag rh ee Gute aus geſucht, ee Vl 21

F200G auc< über
Ullſtein-Filiale Halenſee.

EN TTT DCN 11000060121 0000220000 4 USR COVL PAIN S2 SLOTS RSS SL LU A

Fir eine bedeutende Depofitenkaſſe einer Grof
bauk werden zu möglichſt ſofortigem Antritt

Kaſſierer

CfFektenbuchhalter
Kontokorrentbuchhalter

geſuc<t,- Kriegsbeſhädigte odor militärfreie Herren

Z| hot,

Wir ſuchen für unſer Berliner Blirp einen älteren
ERDE HEE möglichſt AISI em Regiſtratsr, der
durchaus zuverläſſig M und bereits in einer ähn«
lichen Stellung tätig war. Genonte ſehriftliche
Offerten mit Angabe von Cepane- pres | uud

Referenzen an Kontor - Giuk amen <aft,
Abte( 8, Berlin
Pür

Dar eipotidoche OupAgeg ORSUINZK |;

wird eine hervorragende, politisSch er-
fahrene Kraft von entschirden liberaler
Qegsinnung ges ucht, M-Idungen unter
vV, M. 10276* Vilsteinhaus, Kochstr, 22-26.

kü Nr 200 Wt einge:

Vertretung?! |]
Hoeresnuſträge! |

H Serren, die bei Behör-ſ

Flieger-
Werften, Zul
Komitees uſw. | "4

j den, befonders
8 truppen,

t find, und

| Naſonauſträge |

8 ewtende Firma

4 (779 5 ie 1 ]

R Mis VBohr- j

] vermitteln. "Tunen, werden ||

N um ausführliche Angaben
unter A. G, 1689 Exped. jf

ß Pilſtow, Hamburg, Grin- |

ß delberg 80, gebeten.

36, Kontorist,

der im Handelageſchäft gelernt

hat, feſicht, 19 5M; mit,

=| feta Fabſchriften und... O&
töanſprüchen unter Win

9985 Ullſtein » Filtale

3) [traße 38.4. R

Erfahrener

Laververwalter 5

geſucht, der imſtande iſt, epn NN
umfangreichesFabrita!

ger gewiſſenhaſt, 10
tig und durchqus ſelbſt
ändig zu verwalten,

Julius Feber)

K. u. K. Hoflieferant
Berl.-Reinickendf.-Ost
Verl. Kolonieſtr. 7-12

JU Ga 6007

Ingenieu 9d. ohniter |)

ve 50 weht 170) ENEN
elbſtänd, ,
Waſſer«, [Rde ms Selman
anit, Anlagen per ſofort
ucht, Off. mit. Vehultganf at,
u. d. früheſt. Eintritisbermins
unt. U. "6 66, 10271 MIN
Berlin

und!

Sntelligenter banfmänni
TIENTEN | iger
der bereits in Hotels als ſolcher

(uche war, fitr ve geſucht. Lehr ling

eits3 ve) von. 4 Uhr nachm, [per ſofort geſucht,
12 j D T 3 vob "620 Deppfenle a
otel Kobutr,
166 Berlin » Tempel
Induſtrieſtraße,

acdvertreier

für Groß-Berſin und die Provinz Brandenburg yp ener eds
meiner alten Kundſchaft und 4 den Verka Arens
Iichſt bekannten Lace, Emalllen, &a>- und Ner aer 1
Dohröl, auch für die riedenszeit, gegen 40,007 für

mlitelbar und unmittelbar GEN Kuftägt ofort geſucht,
Nur Herren, die bei Behörden, bei der Großinduftrie, bei |
wgtenge, , Maſchinen-und Metaſlwarenfabriken gut eingeführt
b, die Kundſcha! regen znd eingehend Berfönit bes

arbeiten und bereits gute Erfolge darin nachweiſen könm

worten ausführliche Angebote mit Angabe “] biöherigen 11

g jenwärtigen Zätiglelt, Erfolge und mik Empfehlungen

““
r Beifügung eines Lichibitdes einreihen an

M Biſhelm Güring / aendert 4
Dresden-Reic> / Fm 21133, 21103, 19078

Für das GEERT

unferes Metallwerkes ſuchen wir einen milttärfreien

Maſc<hinen-Tehniker

flotten Zeichner,

Bergmann-Glektricitätswerke A,-G.

Berlin-= Noſenthal, Abteilung Metallwerk,

|

Jüngerer

Betriebstechniker

aus dem Maschinenbaufach
wird sofert gezucht,

Schriftl, Angebote mit Angabe des frihealen
Eintritteteormins uw der Gehaltsanaprüche an

| Danneberg & Quandt, BE2L1% 8.172

Forteetaung umsetehend.

t
Forfgetzungf.,

Für unver Arboltsbüro

Ingenieur oder
Techniker

für sofort gesucht, Herren, welche Erfah
rungen in Betriebsorganſsation u. Kontrolle
haben, werden bevorzugt. Angebote mit
Zevgnigabschriften, Gebhaltaansprüchen und
früheatem Fintrittetermin zind zu riehton an

Riebe, Kugellager- und Werkzeug-Fabrik, |;

Beorlin-Welßeonseo, Riebestraße,

SEE Jüchen zu baldigem Gul zH

Konstrukteure

mit guten thevretiſchen und praktiſchen Kenntniſſen für den Bau | A
von Gdelinwerfern und Beleuchtungsojetten für Kraftfahrzeuge | ſg
die Konſtruktion von elektriſchen Apparaten und kleinen | Y

ſowie f
Verbrennungsmotoren.

Werkzeugtechniker

für die „ake abee] von Werkzeugen und Vorrichtungen, Vo-| |J
enntniſſen der neuzeitlichen Fabrikationsmethoden | iſ

werber mit
werden bevorzugt,

Ausffihrliche Angebote mit Lebenslauf, Bild,
ngabe der Gehaltsanſprüche und Millitärver!

W. an die Perſonal-Abteilung der
Robert Bosoch A.-C., Stuttgart

Lagerverwalter

aus der

Starkstrombranche

wird von großer Maschinenfabrik im Norden
Berlins zu Sofortigem Eintritt! gesucht, Angebote
mit Ang»be bishoriger Tätigkeit und des Alters er-
Apen, unter ER 7796 an ENSE IER Bertin W 9.

Stellenangenote lie ellen des

Verlags Ulletein & Co. kKostoenlos zur Einaicht aus.

mwmmmwerwr Qeiihfg mmm

Kon;:oriſtinnen

mit buchhalteriſhen Kenntniſſen

zum baldigen Unkritt geſu<ht.
Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote mit Zeugnis-
abſchriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der

Gehaltsanſprüche ſowie Nenmung der Chiffre einreichen
nn ww „0326“ Uſteinhaus“ Berlin SW 68.

Kontoristin

mit 1 Miet gert und Gtenogrophie deſtens

vertraut, wmp in Een FA |
+t ge! je Bewerbun
1 [9 Weballaek rächen und Angabe [0

Früheſten Eintrittsiermins find zu richten am

Stemens & AnlSke A.-6., Werzerwerk, 8, M,01;:

Siemenzzrtadt bei Borlin.

Jüngere tüchtige Expedientin

von Automobil-Zubehör-Fabaik per ſofort geſucht. Ausführliche

Zn „unter Els. A Kuiikl „ZUN WE: elan

iv eine bedeutende Depoſitentaſſe einer Groß»
nk werden zu möglichſt ſofortigem Aptritt

4 tüchtige Kontokorrent-BuchhaiterIn
tüchtige Stenotypigiin

Gali Off. unter N: B. 10267 eR EEE

eugnisabſchriften,
itniſſe ſowie des
ges, an dem der Eintritt erfolgen kann, ſind zu richten unter

07 | Schrift

Bum möglichſt ſofortigen Eintritt gefucht

zwei tüchtige

Stenotypiztiinnen.

als Stenotypiſtin

füchtiee

Meldungen von
Damen

für

Buchhalterin
ür ſofort oder 1, Mai verl.
14 10 DEE Werte, |
a uft Le re,
NW. 6, Ee uifenſtraße 8. %. wi

Buchhalterin

möglichſt aus der Gpeditlons-
brande, zuverläſſig und flott| m
arbeitend, ſucht filr ſofort

Adolf Koch,

Köpeni>ker Straße M.
Erfkl, Korreſpondentin
voilk, vertr, m. G<hreibm, 1.

Gtenogr,, ſo' <t, NA
EIGNEN L

Kontoristin -

mit guter Handſchrift zum Aus-
ſchreiben von Rechnungen ſofort
vder zum 1, Mai UE

iche Angebote mit Ge-
haltsanſprühen ay Mittler
& Sohn, Kgl. Hofbuchdruerei,
Kochſtraße 70/71,

1 PrivatSekretärin

8 | mit höherer Ghulbildung, ſicher
Mlin Stonogra. hie und relb-
(9 | maſchine, für BVertrauensſtel»
M | lung zum 7. Mai geſucht, Nur
8 | erſte Kräfte wollen fich melden
unter 5318 Ullſteinhaus, Ber»
lin GW 68.

Eine gewandte

| Stonotyp;stin

ſowie eine

Paliurstin

4 | 4 werden zum baldigen Ein-

ritt geſucht, Schriftliche Be-

erbungen Gehalts-
anſprüchen erbeten.

IM. Rosenthal

n TTT TND

Perfekte

Sfenotypiſtiunen

zum ſofortigen Einfrikt geſucht.

Bewerberinnen wollen ſchriftliche Angebote mit Zeugnis-

nbſchriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der

Gehaltsanſprüche ſowie Nennung der Chiffre einreichen
unter „5324“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

REA GA A ARAB TE
FA EE A M BI

Stenotypiſtinnen
und Kontoriſtinnen

mit mehrjähriger Praxis ſofort geſucht. Bewerbungs»
ſchreiben mit Lebenslauf und Gehaltsanſpr. erbeten an

5  Siemens=-Schuckertwerke
| El: ktromotorenwerk
Siemensſtavdt bei Berlin,

u
zzz SI 8 EEE

Zifzzumnk

]

=
===

flotte Stenogr., keine Anfäng.,
f. ſof. geſ. Bürozeit v. 9-4.
Hilfsbund Kleiſtſtraße 8.

Flotie
Sienotypistin;

für Rechtsanwalt 8ofort
eder zum 1. Mal gegucht,
Vorstellung 4-5 Uhr nach- 3
mittags. ;
ß Rechtsanwaltsbüro

I. | Friedrichstr. 186.

Für die Abteilung

StünÜrn

ſuchen wir ſofort

Verkäuferinnen,

fa,
"2 ni r wnenge oder 5 bis
r abend:

A. Jan: NONE ECO.

Velle-Allianceſtr. 1/2.

Tüchtige Verkäuferinnen
Putz-Abteilung

gofort gesucht.
Meldungen um 14 Uhr vormittags.

Kaufhaus dWestens 8%
Beriin W 50, Tauentzienstr. 21 24.

Konto-Rorrent» | |

na | Wird
8 | bei

: nachmittags 4--6%4 4.03;

Es wollen ſich nur Damen melden, die
Über eine mehrjährige, erfolgreiche Tätigkeit |
ur< prima Feugniſſe ,
ausweiſen können.

J. Brüning & Sohn Aktiengosellschatt
H SRE NW 7: SEESPHEEBE 2-4, N

erte

uur mdigen

die

ja. pert. StenotypiSiin

eb 17

mit Gekretärarbeiten ver Naht mit guten Zeugniſſen flir Villa

und höherer ulbildung, ſo-
fort Eee be petit von
1410-3 und von 5-8 Uhr. | Zs
Angebots mit FEEN
ten unter 5328 Ullſtelnhaus,|
22 Gn 668.

Einfache Stütze,

in Küche und Hausarbeit er-
fahren, für kinderloſen Haus-
halt zum 1. Mai geſucht. Vor-
ſtellung 1--8 Uhr.
Sanitätsrat Dr. Max Wolf,
Innsbruceker Str, 41.
Telefon: Lützow

oInfache

jungfer:

perfekt in einf. Ghhneiderei,8
Plätten, Zimmeraufräumen 8
u. perſ. Bedienung, Kath. 2
Kirche u. Bahnſtat, YA Ort. 8
Zeugn, mit Bild ſowie Re-8 H
ligions«, Alt.» u. Gehaits- 2
angabe an Frau Gen.-»
Dir. Schaltenbrand, Schloßs
Michalkowitß, Kreis Katto-3
wiß, 3. Zt. Düſſeldorf, am
NE Kaiſerſtr. M Briefes

.
.
.
2
.
.
*

Suche z. 1. Mai zuverläſſige,

einfache Jungfer,
i. Schneid., Bügeln u. auf Ret-

fen perf. Meldung. m. Zeug-
niſſen Regentenſtraße 1.

Tüchliges Kausmäddien

1. Mai geſucht. Sommer in
annſee. Meldung Telefon
Lühpow 8887,

Tgüum I Malven

Hausmädchen

geſu t, das Behandlung der
öſche, Zimmerreinigen und
Gilberpußen verſteht. Meld,
nachmittags von 7. Uhr ab
ZU NEIGE 9. Fahrgeldvergüti-
ung. Telefon Moabit 18565,
1. Mai ſuche ich e. fodl., [., aub.
Hausmähchen,
zt nähen kann und mtt
äſche Beſcheid weiß.
Trau Prof, Pagel,
Berlin» "Dahlem, Alte teinſtr.
Zum 1. Mai tüs

"Hausmädchen

zu.

im ewalb geſucht,
Dien Scherz, H

ee 88.

Tichtiges, &nfahes

Beanzus idc><en

Berkäuferin |!“ Wp Villenho9. 3. & Mai

jü Gol wavengeſchäft geſucht,
nur branchekundig.
Carl Ertl, - Koppenſte, 4. 4.

Roivrierbamen
feine Handmal. m. De&farben,
dauernd, keine arb., ſucht
Vteltex Schönfließer Gtr. 18, p.

.- Nähe Hochbahn u. Nordring

(vum | Mai Weſten Berlins),
Verkäuferin

mit Fachkenntniſſen verlangt

Papierhandlung tna
Berlin, Markgrafenſtr. 50. nv;

ſucht, Berlin » Grunewald,
Berberifte. 6.  (Pfalzbg- 221.)

Hausmädchen

age ab em 4 Zeugn.,

oi n
(WiN g as u ir apt;

==. Sel,: Uhland. 8818, ==»

- af empfohlenes |5
Mögen oder Stühe

für Küche und Hausardeiten

neben Riederfoſtlein
%| 1. Mat t, 3 Erwa«
u. ein Kd. entralheiz. vorh,

fvauenlofen, |
jüb, Hausſtand und zur Er-
ziehung eines 10jährig. Mäd«

Für

freidenk.

hens wird eine gebildete,
durchaus zuverläſſige und beſt
empfohlene

Hausdame.

g eſu<t. MUSEEN
erten untex U, K
10.7009) Berlin SW koi

Für ein, TEINT Haushalt

wird eine umſichtige
HSaushälterin

gef. Perſönl, Vorſt, Donnerstag

4--8 bei  Schulmeifter, Haupt-

ſtraße 149.

Wirtjchafterin

mit guten Zeugn., Vertrauens-
perſon, Waker nh, 11 08:30 gute
Stellun( A. Nein,
Raupa( ſtr. 5 "DEE 8.9, 4-5.

Wirtschafterin

“Jober Aöcin, wel<e perfekt

zu kochen verſteht, etwas Haus-
arbeit übernimmt und dem
Haushalt eines einzelnen Herrn
ſelbſtändig vorſtehen ann,

eſn<t. Meldungen
Sh 4% 4 Kaiſerallee 22,
morgens Uhr und
Uhr 87

Stüßen, Hausmädh,, Köchin»
nen, Alleinmädc<h., ZKinderfrl.
ſucht u. empf. Clara Hollmann,
gewerbsmäßige Stellenverm.,
Hinderſinſtraße 2. Telephon
Hanſa 394.

= Einfache Gtliße ==
od, Mädähen für alles, gut
kochen, gut empf.; zum 1.

Gteinpl. 1299. Dr. Blum-

j) berg, Tauengienſt?, 18.

für Heutal eines beta] H(
oder früher geſucht. Berfektes

Solide, 87.400000, ZUT0 VITSSOANONM

ern N Zimmer) zum 1, Mai
Kochen, Backen und Einwecken

unbedingt erforderlich. Durchaus gewiſſenhaft und peinlich
fander m Küche unv Haudarbeit.,
vor"anden. Ausjührl:<he Angebote mit Gehaltsanſprüchen und
Zeugnisabſchriften unter ,/T 04137“ Ullſtein-Filiatle, Touentionſte. 1.

Gewandtes Hausmädchen

Wäſch jeausbeſſerin,

die Maſchine ſtopft, für ue Gtellung geſucht.
Sanatorium Grunewald, MAG 46.

2 tüchtige Hausmädcheu

| ſofort oder 1,- Mai geſucht

Sanatorium Brunewald, Hagenstr, 45.

Eigenes Zimmer.
Frau (Mattie „Enis wand
Berlin W,

Sächſiſche Straße , u.
Tel.: Pfalzburg 8054.
Perf. Hausmädchen für ein.
'Haush, v, 2 Pexſ, im Orune-
wald 3. 1. Mai geſ, Angeb. u.
HUſ. A, B. 2866 Ullſtein-Fil.

| Halenſee.

Zweites
Hausmädchen

für Villenhaushalt
geſ. Veymeſtr. 28-31.

-“ Züchtiges „Hausm
geſucht z. 1. 5. SEHEN Gtr.
Nr. 30, 1, x,, bd. v, O.

Perf, Nausmädgehen

4, Mai
unew.

zum MN geſucht. Zu Hauſe

„Frau Neuberg, Keithſtr. +0.
Bum 1. Mat

Bausmädchen,
das nähen und plätten kann,
han Meld, 4-P, Krifteller,

Gesunde ide Amme

für “ Wochen alte Zwillinge
geſüch:

Direktor S. Chat,
Bremen, Am Barkhof 18.

Rinderfräulein,

geſehten Alters, für 2 Kinder,
9 11. 6 Jahre, die Schularbeiten
elnes Sexztaners beaufſihtigen,
auch weißnähen reſp. flicken k.

Gefl. Angeb, m. Bild an Ernſt
Ranke, Bln., Köpenicker Str. 27.

Erzieherin

vder

5.| Kinderoärinerin 1. RI.

y 08 uc<ht. Hausmäüdchen vorhand,

zu 7jähr. Knaben zum 1, Mai
geſucht. Gegend Tiergarten-
viertel, Gommer Rittergut.
Solche mit langj. Zeugn. wollen
ſich melden unter 04115
Ullſtein - Filiale Tauenzien«
AA IR SER NL ASIERMURE?
Liebevolies Rinderfräulein,

auch
Kindergärtnerin 11, Klaſſe
für meinen ein Jahr alten Jun»

gen zum 1, Mai evtl, früher | TTT
für Vorort Berlin geſucht.
Köcht 1, Hausmädchen und Kür
Henimädchen vorhanden. Dff.
unter „5289“

Berlin 8W 68,

an Ulſteinhaus, | Herrn,

Rinderpfle

od. Biederräten 7
der 7 u. 2 Jahre,

egerin

tr 2 Kins
18.

Indorfeälein

u 7jähr. Mädch. z. 1. 5. g&- „ubi inftein, Meinekeſtr.

fücht. orſtell. heute u. morgen|  Steinpl, 7950,

5-7. Judig, Hardenbergſtr. 14.| Suche Erz., Schweiz. Kinder.

Gieeianlonnenentntn engen | EH En], f, v, 6. Stell, hier 8,
Iulein

qusw, «Fr. Elsbet Schleier, Wil
erfahren“ in Kinderpflege, für | 24 mersd. Str. 93, gwbsm, Stllv,
2 Kinder, 6 u. 9 I., auch in

lein
häuslichen Arbeiten“ bewandert, perf. „„Frän! Haus; 3. Ers
wird zum 1. 5. geſucht. Vorſt. ziehung eines 6jähr. Mädch.
Ers Ob) 70. Strau Ghwarge| 1 8, „verlangt- Mädch: vorh,
ſe, Eiſenzahnſtr, 7. Vorſtellung 7-9 abends. Bern«
EEE geb, rt wre ſtein, Schmidſtraße 3, =
nachm eaufſ. v N!
arbenven jow ſpazierengehen Kinderfrävlein
bei ſechsjähr. Tochter, für tagsüber zu öjähr, Knouen
xau Gerhardt, 178 Gerſon, Reu-Teocapele
Oranienburger Str. 84. fo, "Sdhenzollernforfo 5, I:
Suchs u. empf. Kochmamſ., ., Zungſ., Hausmd)., Stitt., Wirt»
ſchafterinn , Kdjrl , Kdp "Alleinmädch. Frau Anna Dras
ganski, gewerbsmäß. ( Stellenvermittt. Wittenbergpl. 2, Stp1. 10629,

Frau Anna Birkner, gewerbem,
Stellenverm.,).u.empf.f.herrſchat1.Hſ
perf. u. einf. Keh.,Zgf.,|.Hm., Mdch. ].a
Kdfr. u. Md<., Stük.uſw, Lüßow 2469

N di 9 || Wirtſch., -Jungf:, per]; us einjach, Köchin,
OCTANE, mädchen, «Mädch, f. a, Rinderm,, Rinderfrl, Stüh..
ji f. Büro ſucht Loulss Hesfehr, Pauline Stein, gewerbomtfigs
tellenvermittlerinnen, Königin-Auguſta-Str, 24. Kurf. 3 784,

4 Anleinmädchen, Köhin, Haus- Tung Fianſim:

Kindermäd<h., Kinderfräul,, Tunges Dienſimädhen

Stüß. ſucht Marie Glötkner, es für 1. Mai von kinderloſcut
werbsm. Stellenv., Kantſtr, 48, 8, | Ehepaar geſucht, Kleines Land»

„Alleinmädchen t

Kochen M Hausar'
Äohben, 6. 1. Mai geſucht.
Chriſt,

-.. Faſanenſtroße M... SIG
Alleinmädchen

ſucht Frau von Beſſer, W 50,1% 75;
wr: Straße 7.
„Kleiner Haushalt, ein Kind.

 Röchin

ekt, m. Hausarbeit, p. 1. 6.

(icbpdeä
Graeſer,

aus (4 Zimmer). Villenkolonis
ehlendorf » Weſt,
ße !

Wilhelm

welch. ſelbſtänd. koh, kann, x;
Gusmädchen find, 3. 1. 5,
tellung. Grunewald, Hubere
tüg-Allee 46. Pfalzburg ( 6206,

Alleinmädchen
r

beſſ. Haush., p. 1. Mai geſ.,
Perſ., 1 Kind, ko<gen erw,
Lewyz,
Vorſtellung 8---10, 7-9.

ESW., Deſſauer Str. 23.

ir kinderiof. . gef “Für herrſeafioem Sub
EEE Phun AI ZLZCHEG
C)
| Geſucht beſſeres 7 Röchin oder
Mädchen für alles, | Wirtſchafterin
etwas ZH (Ehfpoat: Ujähr. geſucht. Gravenztein,
Fr, 8 Üh-GSbnieber Bezlin, Kurfürſtendamm 250.
zonheim, Ber! N
Um Bal Wd | Zuverläſſige Könin -
oder ei: Stüße,
Bausperjonal mit DEE ER WEINER naE

f. Krankenh. u. Priv. ſücht u.
empf, Klara Otto, gewerbsm.
Etellenverm,, Charlottenburg,

Katſerovauanm n 15. ilhelm 1180.

Töchin

zum 1. Mat, auch früher,
geſucht.
emen Stütlerſtraße 5 TU 5, 1

Köchin

mit Hausarbeit NG 1, Mat g6-| mit Hausarbeit, ſelbſtändig
ſucht. Gute Zeugniſſe. kochend, für guten Haushalt
Beyer, Kaiſerdamm 8. | 1, Mai geſucht. Währenü

Edhulferien Landaufenthalt.
Fabcikbeſigzer Morgenſtern,

Tharlottenburg,
be&ſtraße In iB; T

Vell. Alleinmädchen

Hiaobs Lauterbach, Fettäht
ingbahnſtr. 8, I. Auf,

Fräghraner Kanfmann

Chrift, Detailliſt der Textilbranche, Einkauf, Verkauf, dopp,
Du<f.. Abſc<luß, Organiſator, nſcht ſelbſt. einträgl. Tätig-
keit. G; . Off. Unter U. V. 10 284 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Silanz-Buchhalter, Kontoriſt,

46, militärfr., ſucht ſof, Stell.| gute Zeugn. 3. Verf., ſucht bei
Krüger, Bredowſtraße 31. ofortigem Cintritt Stellung,

Stundenbuchhalfer Sehattaanpabe. IBG

Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46.
Klt, „„ucht Beachüft,in d»pp, Ital. |<" =z==57
Budhf, u. Bilanz, Stügew. (Ro- UFA ipgendw,, ſucht l. kriegs»
alg.- abit.) Ausk. 9. Horrn Haus | beſch. Abit., ab 6 Uhr abds,
bosltz, G.Herrmann, Hoohstr.42. | dienitfe, Berlin, Df. & mögl
Obermeiſter oder Betriebsieiter, 18 ea zu 6. DUS UiNche
Mechänit, Werteugbau und Filiale Oranienburger Tor.|
Maſſenfobrikation ſuc<t geei,
Poſten, Bin 48 Z., verh,, mfr.
langj. Zengan. erſter Firmen.

AMEN Mata] ſucht S
einz. Leute, 2 Aufg., eſten,
ſof. Zu erfr. Bneſhts Lands«
ea Allee 28, 1. Eneenve Ds

neider,

Angeb, u, Frd. 2753 Ullſtein»
Filiale Friedena!
87.104

Suche für meine

I>. Wirtſc<hafterin, -zC
50 ehrlich u. tüchtig, Stellung
in frauenloſem Haushalt.
Menner, Reichenberger Str. 57, 57.

„ Birticaflsiräulen

48, ſucht Stell, i, frauenl. H
Schluttig, Kleinbeerenſtr. 28,

Ztüße
96 I., ſucht Stellung, auch als
Köchin, 1. Mai b. tkinderloſ.
Herrſchaften Nusf. Off. erb.
3] 04129 Ullſt.-Fil.Tauengienſt.4.

Gevitd, Bränlein
ucht Stellg, 3. Stüße u. Ge«
ellſch, älterer Dame, wich
eugn. Angeb. unt. U. D. 10269
Ullſteinhaus, Berlin WG.

Einfache Jungfer,

m. Schneid, f. Stell, Hf. B6
2803 Ullſtein-Fil.  Salenſee.

Suche für meine : Pflegetochker

ſeimte Gtell, bei Kind.,

in beſſerem Hauſe, mit Famil,»
Anſchluß. Lohn nicht maß»
ebend, da Mutter tot und
Vater im Felde, Angebote an
0 Waiter, Weißwaſſer,
„-L, Hauptſtraße 10,

Kontoriſtin D

m. langjähr. Prazis, z. 3t. in| 9
einem größ. Betrieb Hambur ü
tätig, wünſcht Stell. als Te!
phoniſtin, Kontoriſiin od, Prio
Tetfetretärin Off. unt, SG. 317
an Ullſt. Vil. ? Forſt (Lauſ.) erb.
<= Dlätterin ==
hat „Loge frei. Schwerinſtr, 17.
Beier.
Plätterin, perfekte,
gung

'ucht no! Feig)
) % E<ulz, W "* Kürnecſte. 15.

Gebildete Dame,
Offizierswitwe, 28, wirtſchaftl.,
muſik,, heiteres Temperament,
iu t Tätigkeit als Hausdame,

Geſellſchafterin, Reiſfebegleite-
rin uſw. Off. erb. u. Ml. 1468k
Ullſtein-Fil, Mart.-Luth.-Str.91

Gebildete Dame,

38, ſucht Stellg, |. vornehm.
frauenl. Haush, Kappler, Adal-
bertſtraße 52, bei Arlt.

5g. Dame w. Aufy. in gut.
Hauſe, eventl," wo Haustocht.,
zur Erlern. d, Haush, Geſ. Ver-
kehr erw, Dff, unt. V. M. 59
an die Geſchäftsſtelle d. Stral«
ſundiſchen Zeitung, Stralſund,

Jüngere ul nn

erf. Köch, Hansm,, Kinderm,
Wirtſchafterin rl. möchte Wirtſchaft erl,
ſacht "teilung bei einzelnem! Gut o. Förſterei, empf. Marta
Nertrom, Gehöneberg, | Glein, gewerbsm. Gtellenverm.,

Hähnelſtruße 3, bei Wahn, Lüßowſtr, 88, Kurſ, 7128.
