BERLINER  R M AHIRE "SE vide  seue große Schlacht „in Flandern.  (Wutlich.)- Berlin, 14. Oktober.  Nach heute morgen in Flandern ein- jiyendem starken Artilleriefeuer haben fich neue Kämpfe entwiekelt.  Ein späterer amtlicher Bericht meldet?  Zu Flandern griff der Feind auf breiter 5-52 zwischen Diksmuide und der Lys an. Wir fingen den Stoß auf. In der Dise und Aire und westlich der Maas find Angriffe der Franzosen und Amerikaner gescheitert.  *  Die deutsche Frontverlegung Dise und Aisne ist planmäßig eführt worden. Die deutscchen Nach- uten, von einzelnen am Feinde gelassenen Tutterien und Geschüßen unterstüßt, hielten die rsichtig und langsam nachdrängenden in respektooller Entfernung, Die beschränkten sich in der Hauptsache de Ortschaften im deutschen Hinter- <-> mit Bombengeschwadern anzugreisen. der Zwischenzeit wurde von den Deutschen x Ruhe die ungeheure Arbeit der Rücdverlegung der Linien durchgeführt. €s handelte fich dabei nicht nur um die Abbeför- dening des gesamten Kriegsgerätes und ung großer Munitionevestände und Ver- 77:2ungsmagazine, sondern um den Abbau zahl 1 Seeresbetriebe, zur Inslandjekung von en, Maschinengewehren usw. mit allen en umd Ve jswierige Räumung des Chemin des s konnte ohne Störung vom Gegner durcgeführt werden. Während vorn ie die Franzosen beschäftigte, konnte je gesamte Artillerie mit allen Mu- räten zurü&gescchafft, sondern auch durch Pionierkommandos ail e r stände, Höhlen und Stüßpunkte 8 e- 31 werden, Als alles zurügsschafft war, auch die Infanterie ih unbemerkt m Feinde zu lösen. Starke Kompfpatrouillen <:en ihren Abmarsch. Erst viele Stunden nah üZlich vollendeten deutschen Rückbewegung jie Franzosen, daß sie nur noch schwache vor fich hatten und begannen nochzudrän- Sinter einer Meute von Hunden, die e deutsche Maschinengewehre und untte der Kampfpatrouillen verbe"n soll- tea, ging die französische Infanterie vor. Allein drutschen Kampfpatrouillen ließen sich durch * neue Kampfmethode nicht scchhre>en und ie frmmzösishe Infanterie so energisch 3 der Gegner erst Artillerie aufmarschieren mußte, Erst nach tagelangen Kämpfen un» weren Verlusten vermochten die Franzosen .de zu beseßen, das die deutsche Ober ste Sitzeleitung planmäßig aufgegeben hatte.  Attentat gegen Enver Pascha.  Zelegr. unseres Korrespondenten. Bern, 14. Oktober. Rachrichten zufolge, die aus ficherer Quelle aus 8oustantinopel eingetroffen find, soll am Mitt- woch auf Enver Pascha ein Attentat verübt wor- den jein, Mehrere-Schüsse wurden auf den jung» türtischen Führer abgegeben im Augenblie, als Kriegsministerium  * . wechsel in der Türkei vollzog sich erst gestes ist wahrscheinlich, daß Gene» zel Zzzet Pascha der Nachfolger Talaat Paschas wird; als Kandidat für das Ministe- 7ium des Aeußern wird der jeßige Botschafter in Berlin, Rifaat Pascha, genannt. Tewfik Jascha, der zunächst in Froge stand, ist zu alt,  =. OPERETTE NIH FNP ORANG 75  Das jungtürkische Komitee behält. den maß- gebenden Einfluß auf die Regierung,  Wie die Radiostation der Sowjet-Agentur in Kiew meldet, hat sich die Türkei vereit er- klärt, den Kaukasus zu räumen.  Ein neter Greuelfeldzug  Feindliche Pressemache zur Verhinderung des Friedens. Berlin, 14. Oktober.  Die westlichen und südlichen Vororte von Lille => Lomme, Haybourdin und Petitronhin, Thumesnil => erhieltea gestern Feuer mitt- leren Kalibers; in Templenars = südlich Lille) wurde durch erstmalige Beschießung Häuserscha- den angerichtet. Wembrechles, Le Quesnoy und Lardeis erhielten Feuer, Die Beschießung von Guise forderte in den lezten Tagen erhebliche Opfer unter der Zivilbevölkerung. Die bisher unversehrt gebli Orte Grandpro und Briquenay (7 Kilometer nördlich Grandpre) wurden von feindlicher Artillerie in den vergan» genen Wochen stark zusammengeschossen.  *  Seit dem Friedensvorschlag der deutschen Re- gierung an den Präsidenten Wilson hat eine unerhörte Heße von französischer und englischer Seite wegen der angeb lichen systematischen Verwüstungen bei un- seven Rückwärtsbewegungen in Nordfrank- reich eingeseht. Jede Stadt, die von den eng» lischen und französischen Geschüßen in einen Trümmerhaufen verwandelt worden ist, wird als von den deutschen Truppen verwüstet, ge- plündert und in Braftd geste>t bezeichnet. Von jedem Dorf, das nach erbittertem Kampf von den deutschen Truppen geräumt wird, soll  Amerika, wie dem französischen und englischen Volke die Uoberzeugung beigebracht werden, es sei mutwillig von den Deutschen ver» w stet worden. Von feindlichen Fliegerbomben getroffene Magazine und in Brand geschoffene Munitionsdepots bezeichnen in den Augen der in London und Paris sißenden „Berichterstatter“ mit ihren Rauchikulen die angeblich von uns in Brand gesteten Orte.  Die Verlogenheit, ja die Dummheit der Behauptung, daß unsere Sokdaten nun auf einmal anfangen sollten, ihre eigenen Quartiere in Brond zu stocken, kümmert die Verfasser wenig, Sie ignorieren die Tatsache, daß Ta u» sende von Franzosen, die ruhig unter der deutschen Bofehung gelebt haben, nunmehr verzweiflungsvoll aus Angst vor dem Feuer der Geschüße ihrer „Befreier“ aus den Städten Nordfrankroichs nach Belgien flüchten.  Die Welt muß wissen, daß diese Berichte glatt erfunden sind und lediglich zu dem Zwecke verbreitat werden, um die Kriegsleiden« sehoften aufs neue zu entfachen und, wenn irgend möglich, den Frieden, den wir anstreben, zu verhindern. Denn es ist wohl wahr, daß Städte wie St. Quentin, Cambrai, Dowai und Loon fich in ragende Trämmerhauson verwan- deln. Die Verantwortung dafür aber tragen die feindlichen Flieger unt Batterien, die seit Wochon diese Ortschaften mit Granaten und Brandbomben  Zu diesem Greuelfeldzug gehört auch die Er- rogung über die Versenkung eines japa-  nischen und eines englischen Passagier» mit größter Anstren-  dampfers, die quing von feindlichen Te“egraphen-  den agenturen geschürt wird. So sehr auc der Tod am Kriege nicht direkt beteiligter Zivilisten be- dauert werden muß, so muß doch Hegeniber der  schiff unmöglich ist. Genau so, wie os dem eng» lischen Flieger unmöglich ist, zu unterscheiden, ob feine Bomben in Brügge deutsche Coldaten odor belgische Bürger tüte", Nur bei der immer hön- figer werdenden Borbardierung offener deutscher Städte am Rhein kann der Engländer so qut wie sicher sein, daß er lediglic,die Zivilbevölterung fötet und verwandet. %  -..  %  Jie Konservativen für die Vahlreform,  Eine Erklärung der konfervativen Fraktion.  Die konservative Fraktion des Ab- geordnetenhauses hat in einer am Montag ab- gehaltenen Sißung einstimmig folgenden Be-  | | j Z  so gehandM, wie sie heute unter dem Zwang der Ereignisse handeln müssen, so hätten sie eine preiswürdige Tat vollbracht, Heute können sie durch ihre Zustimmung zur Wahlreform die Schuld, die sie durch ihren sinnlosen Widerstand gegen diese Reform auf fich geladen haben, nict mehr von sich abwaschen, Durch diesen von Engherzigkeit und Selbstsucht diktierten Wider- stand haben sie das Zustandekommen der inner- politischen Einheitsfront verhindert und haben damit den Zusammenbruch vorbereitet, in dessen Mitten wir heute stehen. Das ist ihre Schuld, ihre unauslöschliche Schuld!  Zie großpoinischen Forderangen.  Ein notwendiger Einfpruch.  In den leßten Tagen hat ein Aufruf der preußischen Polen Aufsehen -und Ent- rüstung exregt, in dem ein großpolnisches Reich mit eine reigenen Meereoküste vreiangt wird. Diefe GebietsfondkFung kann sich nur ouf die Ostseeküste Westpreußens beziehen.  Gegen diesen Aufruf wendet sich offenbar halb» amtlich die Frankf. 3%. Sie bezeichnet in einem Leitartikel dem Aufruf der preußischen Polen als die schwersten Bedrohun» gen bei den Frisdonsverhandlungen. Er ent- halte eine falsche Ausdoutung des Wilson» programms, die das deutsche Volt und seine Zu- kunft rettungslos verstümmeln würde, Das wäre das Gegenteil dessen, was zum Frieden zwischen Dautschland und Polen, zum Frieden der Welt führen könnte. Der polnische Anfpruch auf die Provinzen Posen, Westpreußen und einen Teil Schlesiens wii! des  mit dem Reich berauben und für eine viel grö»  Versöhnung die Lösung ligen.  Abbau in Poten.  Während die militärische Besezung in Polen den eigenen Wünschen der augenbli>lichen Regierung ft Warschau ' ents "02 bis auf weitsres noch fortbestehen , find Berhand-  über den allmählichen Abbau der  der deutschen Zivilverwaltung bereits im Gange. Gr soll schrittweise vor fich gehen, Ke 8: Mn  wesen von der deutsc)em Verwaltung abgegeben werden, ferner die Ausgaben der sozialpolitischen Fürsorge, mit denen unsere Beamten sich drei lange Jahre hindurch in Warichau geplagt Haben. Diejenigen Verwaltungszweige dagegen, die mit der Kriegswirtschaft in unmittelbarem inge stehen, wie das Das Bevölleinas und das Besaßat bleiben auch fernerhin zunächst noch in  Die Ausfichten des Friedens.  ;  Inhalts der Note wird, so meldet Reuter, in offiziellen Kreisen Washingtons erklärt, auf den ersten Bli> scheine die Antwort eine voll» ständige Annahme der Bedingungen Wilsons und eine befriedigende Beant- wortung seiner Fragen darzustellen. == Auch im Schoße der englischen Regievung scheint sich, wenn anders die Times vecht berichtet ist, die Ansicht geltend zu machen, daß durch die deutsche Antwortnote ay Wilson der Weg für den Frieden freigemacht worden ist. Wie das Cityblati mel- det, werde bei dor bevorstehenden Konferenz der englischen Dominions Balfour in Vertretung des Ministerpräsidenten Lloyd Gecrge von der Möglichkeit der Einleitung von Verhandlungen über einen ehrenv- llen Abschluß des Krieges Mit- teilungen machen. Tin liberales englisches Blatt, der Manchester Guardian, stellt fest, daß im eng» lischen Unterhaufe eine Dreiviertelmehr» heit zur Aufnahme von Friedens- verhandlungen auf Grund der Wilsonschen vierzehn Punkte vor» handen sei. *  In vollkommenem, Widerspruch zu den hier wiedergegebenen Pressestimmen und zu Reuters eigener Meldung aus Washington stehen die fol« genden Auslassungen des Reutershen Büros;  London, 13. Oktober, '  Reuter erfährt: Das britische Auswärtige Amt erhielt die deutsche Note heute früh durch den britischen Gesandten im Hagg. Balfour und Bonar Law haben London verlassen, um sich mit Ltoyd George zu besprechen. Weiter erfährt Reuter, daß es bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge unwahrscheinlich jei, daß ein verautwort« licher Minister irgendeine ins einzelne gehende Erklärung über die Lage abgeben werde. Der nächste Schritt für den Präsidenten Wilson wird fein, fich mit den Altierten zwecks einer allge» meinen Beratung über die deutsche Autwort zu verständigen. Veim ersten Anbli> erscheine die deutsche Note als Annahme nicht nur der Punkte in Präsident Wilsons Erklärung vom Januar, sondern auch feiner späteren Erklärungen. Es könne daher gesagt werden, es scheine, daß dia Deutschen es mit der Annahme ernst meinten. Der Wortlaut der Note gebe keine endgültige Klarheit darüber, ob Wilsons Bedingungen vor« behaltlos angenommen oder lediglieh als Grund« löge für die Erörterungen betrachtet werden. Klar sei, daß eine bloße unbestimmte Erklärung dieser Art nicht genügend ist. , Selbstverständ« ih kann feine Rede davon fein, die militäri« schen Operationen einzustellen. Kein Wasfen« stillkand fei möglih, außer unter den schärfsten Sicherungen dagegen, daßder Feind die Zwischenzeit nicht nur benußen wolle, um später wie» der anzufangen.  Hier wie man sieht, Reufer dafür ein, daß es bei der von uns eingegangenen Räumungozusage, nicht sein Bewenden behalten darf, sondern daß darüber hinaus, noch weitere  Sichopungen für die Entente verlongt werdey  4... | Das Neutersche Büro erfuhr gestern  Etelle, daß keine Ausfichtauf inen raschen Waffenstillstand be» wenn die Zeit gefommen sein,  1 3 8 ; ii  il  4  ! |  ic machen wollen, und wenn er es wit Grundsähen so ehrlich meint, wie wir es vorausseßen, so würde ihm kaum etwas anderes übrig bleiben, als, von seinen Freunden so weit wie möalich abzurü&en. Das aber werden sie [Ke wollen, und schon darum glauben ir, EN sie fich hüten werden, troß Reuter, den nen. Gfe werden fich weiter» 182) darum hüten, den Bogen zu über- | +Keueg weil sie genau wissen, daß an 19nen Ün schneller Friede bitter not tut, und daß sie nicht darauf ankommen lassen können, daß Krieg noch weiß Gott wis lange fortdauere. troß aller Reuterschen Se Ropf ruhig Blut und EEE  ganzen Erast  hingewiesen, wie es uns die nict  Wahrhaftigkeit unseren fLesern gegen- Über gebot. Aber j0 ernst auc die Lage ist: - wir werden fia wir olle dis lehten Angenbliek unsere Pflicht und Schuldigkeit tun. Wir find in den letzten Tagen unserem demokratischen Zdeal mit Riesenschritten nahe gokommen, und wir we: en uns unser Haus nach diesem demo- kratischen Ideal neu aufbauen und ausstatten, auf daß wir glülich darin leben können, Das ist die Gewißheit, mit dex wir der Zukunft ent- egensehen. Wir lassen sie uns nicht rauden == „mnd ob die Welt voll Zef R G  Die die militärische Lage <rofbt ums noH v- S.-Mitarbeiter:  aN haben in unseren früheren Darlegungen  feinen Zweifel dara: set mit der  der besetzt: n rise Racial voebunden sind, und daß wir "den Jusdruc der veränderten Kriegplage  n Front, die Ententvorfolge im Drient, das : n unserer Offensive im Westen und diurH „die gewaltige Ueberlegerhoit unijerer Gegner erufen ist, Sollten wir *, was wir eden niht glauben, zu Ger Fortsehung ingen werden, so wäre unsere j oe Feine ne aussichtslos, Es ist selbst» i daß hei den. Vereinbarungen. die in : hten Kommission iber die Räumung [4 herheiten verlangt. werden, Kanten Belem vad geräumte ' DOE en selbst sich nicht iligt, Damit wird der schnitt gwischen der Grenze => "p.äße ie mit & aten Beensch- tie und Oberrheinbefestigun ngen, Alle 1.2 Biese Bauten find im Hinbii> en? die bwehr französischen Angriffes gebaut und wäh-  !. "hend ber lehten a Reiogichre bedeutend erweitert *- Ind verstä Der Gener wäre ouf Kong olg 7 die  angewiesen,  tscßen Flanken sich auf beiden Seiten an nou»  *- "Wale Etoaten «anlehnen bt umgangen j 84 Wunen, Der Angriff würde aber mich:  die Befestigungen, sondern. auch durch schwierige Gelände der Vogesen erschwert. iI wd vcr] noch die starke Nhein-Barriere  cherlich bezeit, alles 31: kann, aber wir find  richt geen Pe, Bedingungen anzunehmen, die | un 7; terlan! untergraben un! „BIE: Sntwichung unmöglich machen,  Her Brief des Prinzen Max.  Was der Kanzler erklärt,  Dan Znhalt des Brifes, dei der Prinz Max von Baden unter dem 12. Januar 1918 an Vetter, den Prinzen Hobeniohe, na der vessprieben Tal Dede Wie zart RN Hen  tlichen Inhalt nach mitgeteilt, so daß wir uns die Wiedergabe des langatmigen Schrift- ftüdes hier ersparen Bnnen, zupal als es nicht darauf ankommt, was der neue Reichskanzler vor etwa dreiviertel Jahren gedochht hat, sondern darauf, was er heute denkt, und wie er heute handelt. Daß er dent, und daß ex ent» schlosfen ist, ehrlich zu handeln, daran zu zwei» fein, ist, wie uns scheint, niemand berechtigt, auch derjenige nicht, der es höht unvorsichtig ün» det, daß sich Prinz Max mit dem Prinzen Hohen» lohe in eine politische Korrespondenz eingelassen hat. => Der Kanzler hat, wie gleichfalls bereits berichtet wurde, mit den Vertrauensmännern der Mehrheitspartei eine einzohende Aussprache Über feinen Brief gehabt. Er konnte dabei auf die Tatsache hinweisen, d..) er bereits Ende Januar 1917 empfohlen habe, die Friedensnote des Präsi» denten Wilfon auch nach der ablehnenden En- tentenote durc eine loyale Erklärung unserer Kriegsziele zu unterstüßen, daß er weiter im Sommer 1917 dem dame!igen Kanzler geraten habe, fich sachlich auf den Boden der Friedens- resolution des Reichstags zu stellen, troß seiner Bedenken hinsichtlich des Zeitpunktes der Reichs- tagserklärung. Ferner komnte der Kanzler de» tonen, daß er stets, auc) zur Zeit, als wir auf der Höhe unferer misitärischn Trsolge stan» den, für eine unzweideutige Erklärung über Belgien eingetreten sei und daß er unmer die Meinung ve:treten habe, rechtzeitige Klarheit besonders ber Belgien würde uns einem Nechts- frieden sicherer näherbringen als alle sonstigen Annähorungs>>esuche an den Feind. Ebenso wie er stets für einen billigen Rechtsfrieden gewesen fei, fo fei er auch bereits Ende Juni 1917 für die Durchführung der Wahlresorm in Preußen und für die EHaffung einer Reichsreoiorung ent» sprechend dem Mehrhostswillen der Vol?soertre» tung gewesen, wean er auch eine ?ritiklose Uebernahme westlicher Institutionen nierzols Habe befürworten Wnnen. Richtig sei, daß das demokravische Poogromm, wie er es heute ver- trete, nicht von Anfang au fix und fertig bei ihm festgestande.: habe, aber seine Auffossung habe sich während des Krieges fortontwicelt und das Programa, das er henie vertrete, sei x  Br  das Resultat der Gntwiklung.  Die entscheidende Aussyrache über die " afföre wird heute stattfinden und di» Entschei» dung wird wie man allgemein annimmt, dahin ausfallen, daß man fich mit den Erklägungen des Kanzlers zufriedengeben und demnagg dje Briese offärg als erledigt ansehen könne.  Heule Reichsianswahl in Berlin 1.  Eine Wohlvede Scheidemanns.  Im ersten Berliner Neichstagswahlkreis findet am heutigen Dienstag die Ersaßwahl fü den verstonbenen Reich«t)1spräsidenten Kaempf statt. Obwahsl verfucht wo-den ist, einen Wahl» kampf zu vermeiden und die Wohl im Zeichen des Burgfriedens frottfinden zu lasen, ist des Gingreißens der Unabhängigen auch fozialdemokratishen Mehrhaitskandida: kommen und auch de rechtsstghenden “ find mit einem eigenen Bewerber auf getreten. Vier um den stets heiß anwstrittonen und e Berliner Wahlkreis, der nist sozialdemo» kratisch im Neichstag vertreten ix zur st die Fortschrittler, die Higher das Mandat bofaßen. Sie haben den Ged. Iustizaat Mazimilian Kempner ausgestellt. Für die Mehrheits- sopialdemokraten dewirdt sich der Stellvertreter der Bevliner Stadtverordnetenverfammlung Hugo Heimann um den Siß, Die Unab» hängigen haben, weniger wahl um das Mandat zu erringen, als um fich die propagandastischen Vorteile des Wahlkampfes auszunagken, einen Metallarbeiter Müller und die rechts» stehenden Parteien den Vorfißoaden einer in don weitesten Kreisen unbokanaton Arbeiter» und Angostelltenpartei Geziert aufgestellt.  n ist von den deiden großen  qogemwärtigen Lage ei Es fam feinen Aafolik Verfanumiung der Sozialdemokraten, heidemann  tritt in die Regierung freie  ausfpracchh: „Wir haben beim Eintritt in "Raniorieng unsere Tfinrung nict in. der rebe abgegeben, Sozialdemokratische ,  sie doppelt und Veberzeugungen. das gefällige Mä EITER Eibe Regie» rung- sein, sondern dürfen nuz in sie eintreten, wonn sie in den Stand geseht werden, das en, was im Augenbli> unbedingt mnot- ig ist, Es wäre hosser geweson, wenn die durchgreifende Demokratisierung und alles ander vor allem die kigre und offene Sprache übeb Belgien, schon früher das Programm der Regie» rung gewesen wäre. Wir haben keinen Anteil an alledem, was zum Schqden das deutschen Volkes geschehei ist. Ader Folz find wir auf unseren Anteil an dex Verteidigung unferes Londes gegen eine er! bermacht. Das Volk, das sich  iblazen Yai, fordert amd verdient  icht  Me.  Das gramm Wilfons will die reh und Gl! Terettinung, aller Völker, und das ift auch das vem der oz!  deutschen Sozialdemokratie. Rede 1 Wurde mit ftürmischem Beifall aufge» nommen.  Der Zufkunftsftaat Deutsch-Hesterreich.  Telegraphischer Bericht. Wien, 13. Oktober.  In einem Artikel, betitelt „Der deutsch- österreichische Staat“ befaßt fich die Arbeiter- zeitung mit der praktischen Durchführung des Selbfibestimmungsrechtes der Deutschen Oesterreichs, Hierflir gebe es zwei Möglichkeiten, erstens die Schaffung dreier deutsch» österreichischer Staaten, eines innerösterreichischen Staates, umfassend Nieder- und Ober-Oesterreich, die angrenzenden deut» schta Bezirke Sitd-Mährens und Süd-Böhmens, die deutschen Gebiete der Steiermork, Kärntens und Tirols, end:ich Salzburg und Vorarlberg, ferner eines deutsc<-böhmischen Sta, tes, umfassend die deutschen Bezirke Nord-V! mens, Nordwest- und West-Böhmens vom Rie- Jengebirge bis zum Böhmerwald, und schließlit eines schlefis< » nordmährischen Staates, umfassend West-Schlesien und die angrenzenden deutschen Bezirke Nord-Mährens Diese drei deut'chen Staa»  reichischen Staatenbund bilden. Wenn eber =- fährt das Blatt fort == die an- deren Nationen solchen Bundesstaat überhaupt nicht wollen, oder nur in einer Form, innerhalb deren die deu!sch-österreichischen Gebiete zu wirt- schaftlicher Verkümmerung verurteilt wären, dann dentsch-öster-  erreichischen Staaren autktrfiG bie gfeiihe fehitiOin Gel Seibständigkeit be- hen wie Bayern, Sachsen, Baden usw.  Die meisten Deutschösterreicher denken vor» lärfig nur an die erste Möglichkeit. Wollen aber die Asehechen vanz unabhängig sein, müssen sie  : rochnen, daß ihr Staat von Norden, Westen  en her vom Deutschen Reich umschlun; fein wird. Über auch die Entente foll wissen, daß sie Oesterreich nicht zerschlägen kann, ohne hu Millionen Deutsche zum Deutschen Reich zu 8 Das Deutsche Reich eber, zu dem wir äre micht mehr das imperialistische Drusen) von gestern, sondern das im Gefolge  des Krieges entstehende de'mokratif Deutscchfand, dessen neue bundesstaatlichen . ige Felbst demokratische Staaten sein  Demission Hussarels.  Teiegraphischer Bericht. Wien, 14. Oktober. Die Mittagsblätter melden, der Kaiser habe Riättrittögesußh des Ministerpräsidenten  das Freiherrn von Husfarek angenommen und don Grafen Syl1va-Tarouea mit der Bildung  des Kabinetts betraut. Eine EEE EE dieser Meldn' 3 liegt micht vor.  Der Ruf nach dem Staatsgerichtshof.  Der Landesparteitag der bayerischen Sozial» demokratie, der in eng] wirt are Betei  gung Natefand, nahm nad Bericht  Rei: len Duemeeen I Müller abe  SReichs und Auslandpolitit" figende Entschlie» 18 an:  "ip  „Der Parteitag vom Reichstag Einsezung und Wahl eines Staats»  gerichtshofes zur Feststellung und Aburteilung aller Schuldigen, die frühere Friedonsaktionen zum brachten, und damit für den unglücklichen Kriegsausgang und für die urglüflichen Laston und Opjer, die wir während und nach dem Kriege zu tragen haben, verantwortlich find. Diese Untersihung hat vor keiner auch moch so hörhstehenden Perfon haltzumachen." md nder Ansproihe entwickelte Landtagsnl wer De CH heim + Nürnberg publ: Baniside deen. In ähnlichen Einne 58 sprach Land- tagsabnoordneter Schneppenhorst. Der  Bersipeade dor Versammlung Landlageaby. Anex- Münden erklärte, die  Moin Wie fiele eim AHTEIFEEEDREEN Nolle, Hauptsache joi Suan: aber auch Desonnenheit im Handeln, Wern je ein kühler Kopf notwendig war, Die 'Frbeiterdiszialin kann auf ährem Finnen. Der B, Würde  PM IzEEESRNN  Heeresgruppe Deutscser  - Kronprinz |  X  FE:  E  ' Inste erlitt, haben hier ebenso wie auf . Schlachtfelde in der Champagne die g! nt | führung der Bewegungen ermöglicht. [R Heeresgruppe Gallwiß. Melde Beiderseits der Moas keine [x handlungen. In erfolgreichen Angriffsm od nehmungen nahmen wir kleinere nach .. der Kämpfe des 12. Oktober noch vom Feinde even feht gehaltene Stellungsteile wieder. iin Der 'Generalqu;  Ludendorff, vn Rüzugsfämpfe bei Nisch. vl Telegraphischer Bericht.  Wien, 14. Oktobe: iW de: 2  Amtlich wird verlautbart: das € Italienischer ANriegsschau, er plat. wars  Stellenweise Artilierie- und ud ür Kämpfe. ws Südöstlicher EICSSNNSRERN ach Unsere zurü&gehenden albanischen T: Zoe  hatten Nachhut- und Bandenfämpfe zu Im Raume nördlich Nisch danern die kämpfe fort, an denen sich auch die Zivilbevöll rung beteiligt. Desonders starker feindli Dru macht fich im Morawa-Tal , „glbar. Westlicher auf plug uhr  Bei den k. u. k. Truppen keine DL, Kampfhandlungen. „Der Chef des Geyerolstahen, Bulianausbruch auf Joland. Er Telegr. unseres Korrespondenten] Dex  Kopenhagen, 14. dn. Tider.de meldet aus Re .tgröf  Berlingske Ivlands zap  Der leßte Zalkanzug.  Tebegr. unseres Korrespondenten] Dresöden, 14. Oktobe:  Der Balkanzug trifft zum leßten Male  bugger früh 8,50 Uhr über Dresden Ie morgen Abend fahrplanmäßig  9 ) Ühr abjahrende Zug fällt bereits aus.  Michard Strav? an der Wiener oper, Nach Wiener Meldungen wird G- musifdirektor Richard Strauß vom  ber 1919 dem Verbande der Wien gehören  Soyfo „auf dessen künsterische nÄtug nehmen. Dem Dir: gestellt werden, .  1991 Bleiben oder x. cn Abschied nehmen sol- Spaltung der äußerfien Linken. sten Linken ist 8. neue Spaliu  Cine neugegründete FE e Partei“, die erklärt, sie han?!! Uebereinstimmung mit der Gruppe der „311 nationalen Sozialisten Deutschlands“ sowie ? „Bremer Linksradikalen“ und wendei allem gegen die „Unabhängigen ECozinld'n In „Saos?-Partei, di dn  uad  wei Re a in 36 [ar 1s0.000 GASSE | 1 n EIN  GE ER ZZ ee |=  13 5 ups 7 ZU Lag  ue ZE  LIEFEN H  Carl M nen  oneinonder. gard in die  Richard zuhiger Sicherheit  Spie! einer jk m, Walter Rollo, den Di vie Hartan als Rektor Kroll 701 it Cre der im Zane er ist der rechte fanetische ! 3 4 nmgeerenf gek Inggchanien  Drängen sein2s Her» er Fine Nolle nieht ik Brendel  Mein eed qanz im Stil des verkommt»  Genies und reiht dobei feine Einzelheiten  Hermonn Pi <a ist als Mörtens-  überscharf und T-cikiert viel mehr als es  jesem Zusammewy“o! erlaubt ft; Frieda  Üt die alte Fram „Seifeth „mit ifberzeugend dar.  ten Gast bringen, epn cl Herr 2. dj  f.-Regt. Eger Nr 6, der sich während seiner mehrjährigen Dirigenten-Tätig-  bit in Berlin m Kaffee Ziel?a dur feine =. Kunst und seine liebenswürdige Persöalichteit  vielen Verehrern des auzgezeichneien Mu- fikers öfter geät:ßerte Wunsch, ihn wieder ein» mal in seiner Tätigkeit hier zu sehen, wird rum qm diesem Nachmittage erfüllt werden. [3/1984  RREr, wieder äche  Kostenlos wg debe au Chemischs Ge c 1s6, Mastricht  nhaare 1, Patsfumer Str, 42, 1, Naariabrik.“  5 Zaid We  Bn ELITE, dau 88. Ofieber 308. D 14.00 (ab 742)-=Leipzig | verbraueder verze: u Magistrat Friedr. Lokrm: " der Königlichen Haupt- u: Residenzstadt |" (5 9%) -Frartiur: (Mate enge mg Wermuth. b) vom 15, Oktober d. I. ab: Abänderung des Berching über die Ef für| zteil Groß-  vereid au  Vel enlen vom 27. Mirz 1978 (Ty? Grund der Bekayntmachungen des Reichskommissars ftr GFisch-  verforgung vom 8 in Berbfnhe:  LI Denuer  Merli meitbieled  » Haas, Sie ani Wernisser Straße 14.  Reftaurations« Möbel-Auktion.| Zu  Demmer 1905 ein/Söchlic  R Die We Berta (de  E5 ÄBBSBE 99338 FSFFNIETTern:  meme " Btfentlich  melteietend 3 lung verst  „Drouideimer  (EE  eee  er Ute aan ee GEN aa Bec wet,  es weteied vi m in GEE er  .1Enperiode,  m] fam bis IS waer nden  Ieh alben a  und rt.  RIE: IEE AE di KIEIUEICKT  In Ii, Betain Fhsierwertn ng  gehoben | 2033) auf 14 Tage wieder gefahren.  eietesbind, MI |  egen fos zeiger,  08, «  "Halle (Sale), im Oktober 1918|  | Dapegen wird vom 14 Oktober,  Her  ontag, den 14.  ober ded as Rae die e Füge| €  D14 114 Berölau- Görliy (ad LEL  D 101 Derlin bO! (a  D Ebrliy (ab 327) Berclau au]  14 Tage cus,  Joraen DED.  Königl. Eisenbahndirektion.  9. ide Schnellzi; auf VrShde Schnelpäge fallen) a) vom 14. Oktober d.J- abi DB pwischen Sale (ab 721) und  dere |D 18 Frankfurt (Main) (eb GE (am 10  reine Ware, an  Zahlungsweise Pelzhaus Abnoo  D 1 Dur /Wain)  “4 Üb Det CM D 248 Frantfurt (Main)--| +x (ab 818) -- Leipzig |  b der Hale (ob KICUNE  Halle (Saale), im Oktober 1918. Köntgl, Gisenvahndiredtion.  Stahlwerk Becker, Keengezeleehaf, Wil.  beige Knnpon ig GE R aa HE Ru [3sa]  att x Dulhen ven? zi Mifare! m  " 41. ordentlichen Hanptversaminlung F der Gewin» ur IE and de Susi 0 fer verwen ung. ds Rete ": 44 => van  LEINE Bei BU R72 iE  Ta is (<äftsvepi hs, Eu En BE  m Mart euer Aftien (die Die) defanmigegeben)  orfvende nee  in Willich, zum und Ars Zweigstellen, orien, uns jaäne Zweigiteke Gen fäne Zweigitelien, wet ihre Smet  Doyplole, Mieten. 0en Seitlacen,  Landsberger Strasse 85, 86, 87.  9: türkische  Wintermäntel in viren Arten aus Plüth 1. Sai mitpeh set.  Aus Ünetlerinnen, Lock wr  dee | aus Chiva-K epo in 64.=. Merger  en [LÄN 6 IM mE  instaliat - Materialien Zain  aller Art Kauft Peschmann Nachfg., S  "35 Goldkranen,  Salon, Wohn», Speise, 4 Satafs und mmer  „Here, Mahal, 0.  ede EE  mee Sardinen. CHafzimmer- Gardi  tnebon Stoften, vis 1/0 ew ang, Pr  'Eeideustosfen und Cebleierstoren.  nen Unfänen. eift und artet, Fensutter, Meier 2. ts  eb, Re VEN Patadan E38 Boat  - 3 Mark! Vähne zt  Friedens-Kautschuk ve Bart um Sänriger Schriftlicher Garantie,  en mit Srtlleker Betüchunn bewährter ung von Gobiazen graf  Speziaiiiät: "Zähne ohne 'Gaument  Moderne erztklasvige Galdtechnik Brücken > Gobiss2  MEnEEGrenSERG 208 Kat KOS  Billige Preise ev. Teilzahlung  Praxis dü. Löcer  Brunnehstrasse i eat Sprecheiundyn (äzlied von 9-4. dai] eieten "Zur benondnren Beachtung! abe Lyle Zwwoicprnn u eiche mit Atalich lautender Firms aiaht In Verbindung IS Eigenes Zahnteohmtni Los Laborato:  Umardeitung Schlecht:   Dreferei, "R StÜMSE -..» ite Ee RÖCKE (62ibwnme  H andwaz; envertrieb, 2 jenmänte „Wintermäntel  'B|vur aw alerbesten wei Jeet aueh an Penaten Damen:  EE 32 wit goto verbienser  iH. ZER. MI* zan. SSZIELLN Ski "gabe  Nächste Ziehung Schon übermorgen! Nürnb, Geld-Lotterie| Rote-Kreuz-Lotieri  Gegamibetr. d.GewinveMark: | Gezamtw, der Gewinne Mark:  12s060 223600 50  Graue Haare |:  [we2003, SIEGE Seeen im ul. hp  auercem  (inh, K, Schwarz)  56 u. Noanderetr 38  3iond, Braus  ite Mitwonh, 16. Okt. Dianvort, Neue Roenuir,  4 Pferde Wilhelm Lerch, Vandgwe Tamar  003 ww» Falkouberge? 8er 1705 25 Amt Welneanen E7.l El  is Edetiontenb De Etr.148| derat  “Licktheil- Euba ig ehe 149)  Künst) Hönensonneet. Nahweisber arc Oefole:  Iech bin zurück  'Dr. med. Wockenfuss| Fre S5 dw I< ». |meir  Warnun gi un  rungen an: Spezia  Dr. med. üart Keinkardt  eee Ae ENG EEONOSOIEINEEN|  A. WERTHEIM  Schujartikel  Schreibhefte mit einfachen Linien Stück 22 Pf. Dutz, 2.60 m. Doppellinies St, 12Pf. Dutz. 1.35 Oktovhefte ick 15 u, 25 Pf. » Stück 15,25 pt.  „ Stück 75 Pf. 1.35 +» 25 Stück 22 u 42 Pf. “100 Stück 55 Pf L25  Umschlagpapier ;, . 24 Bogen 90 Pi. 1.50 Mutterglück Allee u. «. für Amatenz-Ph« in großer Aus . alt. Federkärten , .. . Stück 85 P1.1.25 1s0 Liebestraum eint. Graväre in Gold- fw gevßer Anewni SStepporkope,........ -- von 3s0g Federtaschen gefait 1,75 2.00 2.25 2.85" rahmen 30%110 cm ... -. 110.00 Orleisin-Dupier Plänzend od. matt, bt 1.50 Sereeekenit: Sortiert, Harz, Zeugnismappen . .... Stick 1.85 bis 5.25 Amiatenr-Kakinen in den Crößen Celloidin-Poeskarten Met adie 445 „FItnEn, Khiiatand € 6 55 20. R Ordnungsmappen „ , Stbck 1.85 bis 2.25 1318. '8%24 24X39, 30% 50 in vos Papiermache-Schalen Barometer mit von 7.50 m Schulheftschilder , 106 Stück 60 70 80 Pt. MEIM LAL ERLET H BÜRDRENN .. 47. 90295 71 1018 1,09 Elektr. Tagehenlanpen- 5 En 7 6 Annahme von Platten, Roltälm wad E Kompale n mer amal ee  Dupler-Mandiiicher 231147 165 2.25 2.85 3.30 Einrahmungen jeder Art „, FEL 9 IEE PPEEIENS >13 .. 83006 Papier-" ach. 120X 130 em . . Stück 1.45 Eigene Rahmen -Werkstatt * * in großer Auswahl. Elektr  3 Heinrich van Del.  Fn tiefer Trauer Foylät.van" Del, es. Pertpeia Defansrahe 90 -»  findet  den 15. Ofeben, in Beißen  Todes-Anzeige, = Kaige ugurg IM  Dis Neberfirung Andet am 34. Otiober 1915. Etw m Be bel Ee Eien Mone (zeipe.) fait  zu  Unerwartet murde uns am 79. Oktober 1918 au den Folgen eines Ungifictefales unjer freue und pflihteifriger Safiereemeister Sere  Robert Müller  dur einen gewaltsamen-Tod entrissen. E Jt ein  wir hm stets ein ehrendes Andenlen bewahren.  Ztatt Karten!  Daunkfagung. aii San wid Ran Wan as Se Gia Ed ran fan Eeferen Ferien Dai  da Eaulke und Kinder.  Opfer jeiner Pflichterfüllung geworden und werden |  Erste Klavierstunde 872117 cm . . .90.00  imm un  Emit il Wiediger,  Große Auswahl von Solätacchen für Damen und Herren Brief- und Banknotentaschen CITADEL ELLILE LG - ame an SCHe Bilder Photographische *= Lederarten. > Bilder von Spitzweg farbige Graviren Artikel Letprigerztr.r in Mah.-Rahmen 18X24 em. .. ..... 3:50 Reisctaschen, Leder, Im Paradies trbig, BOotdratm, 20:35 6.75 Photographischer Apparat Ee Lei Höfer ante gee „Leg BEE 5. 268 „Jung- Deutschland“ Rohrplatienkoffer in vervzhiet. Crötez 15, ja 8 8,..0000.. kompl. m. Platten 4% X6 cm, Papier, jkallen Fekähkanen me Füge katie ag Nen] "x Optische Artikel  anfanterie- Regt. Ste  möge es  2 Gewer volt! So m jehes 204 Sch wiel Dreonie 6matschalt. ZJ  "är. v. d Goltz, Geovrntteidnars Die Unkenntnis unzeres rauen Heim: zur Groüge  landes ist voa  genellt Grenzen des Aulandes n a tes Zeit ei auf die Sitar I eddtnen zm Tapia. Ds haar Bete ahne Gu ze kann Za dir RE aba  Dearekfond in landochaftfichee, | rez wer m greg ipang des Volkztums  Voter Mitwirkung hezvorragender Schrift: kerausgegeben von Herm: Wilier» Bon  2 Prachtbände, glänz. 8länz. Priedtneanvetatt, 5,M Auch in S Monatzrat, mit 10% Kriegzzuschlag, Umtausch gest.  Buchhandlung Köln a. Rh. Heinrich Barbarozea Platz 7.  Des Deutschen Vaterland |  Lederwaren *  .  Lorgnetten moderne Formen, in Tula- DEERE u. Doublt in röm  MERN (ein Tadongerchä't! Verennd direkt an Private!  Dots alla = Alte Zuhngebife 5  für den gewöhnlicen Blatin-Zahn 0,50 bis 1.09 m.  tel '" Zimmer 1, Beausenste, 56:38, nahe Seipziger Sts. Frs ari  „Kunstanzstalt  ermit- Marke Pein, Süß EE Im Zuzei FF Ran zie  Straße 164 ftraße 11.  Brennholz  weise lieferbar, Reflektanten wollen eich melden, ds Io laogen aur noch kurze Zeit ungenommen werden kae  6712 BoxhagererChouszezl;  bewat. Kw wehrten. 13 403427: Tre  Besonderes Angebot in g Schlafzimmern Eiche,  SEE)  .. |j Möbel! ? Bd  PIEL : == = gg ben nu  Bethel [BU HEERNEEEG  ERNST BOLDT |  Berlin Cs4 -- Tel.: Norden 9414  ee Rate 33.7  Beste Verarbeitung + trockenes ie  Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern, "Sacher: in  Lombard- %Böbeihens vof Börse" 6. m. rh  Dircr“-nitraße 43-44.  TEEN  vy, 99.9  Ur. 286.  Dienstag, 15. Oktober 1918. En LI IR  Zie Grippe wütel weiter  Zunahme der scheren Fälle in Berlin.  Zahl der Grippefälle ist in den leßten heiden Tagen auch in Groß-Berlin nech iegen. Die Warenhäuser und fon» 1 Geschöfte, die Krirgs- und die pri»  kel 4 daß übermäßig viele An- rele fich hoben melden müfsen,-und arch 3, Siber, Yost und 5ei der Straßenbahn ist der ah 3 der Geippekranlen bedeuten) ge 3s0 = N a 20 Pim er i 7.50 a " wippe auftritt, führt leider rect oft 7s2. In den Überfüllten Kronkenhäusera 5 n.65 viele Schwestern von der Kraukheit bs 60 Pi m einige find iogar ein Opfer ihres 80.09 Stadtverwaltung 125.08 i der erkrankten  ader noH nicht so groß ist, daß gewesen wären. tation der Seache . Bon einer x Jat man Klaßer leßten Tagen hatte, els anzerten  s der Fille vox 5 vorliegen,  = wir folgende hepoms: Swinemünde, 14. Oftober. 8 forte Viederauftreten der E:  Posen, 14. Oltober. desfälle an Grippe find in der vergan- „ auf 58 gestiegen. Vei der Ortokrankenkasse beirägt die Zahl  Das Provinz: zen Edlen die  Guß des Monats verlängert worden. Breoslau, 14. Oktober.  in abend vormittag ein Teil losen. In Hirscchberg sind en fo bedeutend, daß einzelne alten werden können. t sich die Grippe aus. te fi die Grippewelle  N iegen BEIteTe dungen eus Liegni Shönberg  23leu und Weißwasser  Karlsruhe, 14. Oktober. oonz Süddeutschland, besonders in Baden, :ß und in der Rheinpfalz, nimmt die ieder außerordentiicen  d die Erkranfungen fo zahlreich, daß auftreten. Die Krankheit nimmt ver- einen is ee; Verlauf als im mehr De der Lu: er.  Spen die weitere A Vielerorts find die Schulen Gibossen  it Zu Prag find die Keller- EHEN, Institute mit Leichen  (AIDIRIDT 88 64-0  Berliner Morgenpost.  und verbot Iffentliche An der Upiverfität Dusel werden Die Dortefs ingen aarfe . = Aus Paris foumt die Meldung, Marschall Io ffr e schwer krank an Grippe darniederliegt. Sein Besuch in England wurde abgesagt. Es bestätigt sie, daß die Grippe, und gefährliche Epidemien im französischen Seere um sich greifen. Eine große Anzahl hoher "ranzöftscher Offiziere ist von >: Seuche befallen. Einer Meldung der Zürcher Past zufoloe herricht in Cette, in Marseille und anderen füh französischen Häfen die Choleza. Bei fpao nischen Arbeitern, die aus Portbou zurückgekohrt find, wurden Pestfälle festgestellt.  Serliner = Hieuigkeiten| Neue Enschränfungen  im Menbahnvertehr,  Vermeidung überflüssiger Reisen.  Vom Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef des Reichammts für die Berwe bahnen erhalten wir folge!  Se: |. 9 Es fallen dcher mit dem 14 alle Züge fort, die als „vis auf weit fehrend“ vorgeiehen und in den Fehrplär em diden Punkt sex Zeit der Cin'qräntung tige Reif  außen, ist alle. Von allen Vater! wertet werden, daß bei dex Not der  ein dringendes Gebot  nden mu  Mah:  daher jeder prüfen, ob seine  Gleiten kann, und dabei eingede!  die Versorqung der Bevölkerung  mitteln und Kohlen erschwert, wer unnötig reist. *  Das Näher: über die sofort duvisquführenden Einschränkungen ist aus Bekaa! ner Rätlich, die auf den Bahnlöfen. ausgehängt  werden!  Zur Lebensmitteiversorgung. Bis Dom neoiag werden in Berlin in den Bezirken der 50. bis 62., 179. und 223. und bis nächsten Eomabend in dene» der 57., 63. bis 65., 67., 82. 195. und 214. Brofiommission 125 Gr. Hije ve: In Charlottenburg gfbt es auf 63 der Groß-Berliner Karte ein Pfund 3: in dieser Woche. Auf die rote Nahrungsrnittel- Farte Abschnitt 291 sowie auf Abschnitt Ee I. Ii ein helses Pfund ;cche je 1 Pfund emuf Aoschnit? 290 fos wie auf Abschnitt Gg der Berliner Bezugskarte. Beißohl werden 10 Bund auf Shshnitt 211.58: gegeben, Sauerfohl wind freihcadig verfauft. An Nindern bis zu 2 Jahren wird Nindergerstenmechhl und 1% Vfund Zw über 70 chre alte Berfonen 1s4 Pfund Zwiebel? verteilt.  Außerdem gibt die Kri NEDO die Preise für Karpfen und S Kleirherdel sich micht unwesentlich erh"3en; Pfund Karpfen soll jezt 3,20 M. köften und steigt monatiich um je 5 Pig, bis es am 15. April  “Er  den Höchstpreis von 3,90 M. erreicht, das Pfund  ne ti aufs interess:: Ve  Ea Ea aja H  din EE vem ist, jo ist es doch ungemein  wertvoll, issen, was diese schönen Dia festen wrden, wenn man man fe beläme, Berner aber getrost: man bekomm: sie niet! Und wir  die Kriegagesellschaft ses. averhung Wüßle 3 nict, Dem  Großer Dachftuhlbrand in Wilmers& dorf. Gestern nochmittag geen 4 Uhr brach auf dem Grundstük Berline: Straße 56s1 m Wismersdorf ein Dakstuhlbrand aus, der fich mit großer Schnelligkeit ausbreitete, Die  traf mit zwei Löstzügen ein und warf aus dryi Rohren reichliche Wossermassen in die Flammen, die auf die Nachbargebäude Überzuspringen drohten. Dem von Branddirek- fr Dennehl geleiteten Löschangriff gelang es, die Gefahr abzuwenden. Der Dachstuhl des Grundstüds wurde zum größten Teil ein Raub der Flammen. Nach qweistündiger Tätigkeit konnte die Feuerwehr wieder abrö?:2. Die Entstehung des Brandes ist noch nicht fei: gestellt.  Kurze Chronik. Die Jahresfeier der Han- dels hochscchale findet em 19. Oiober, 12 Uhr, in der Aula, Spandauer Straße 1, statt. Der neue Rektor, Prof. Dr. Preuß, fpricht aet raler Gegenjoß und und internationcie  ME  1.  Bom Ungiüd verfolgt.  Die Geldsawm!nug der Geschworenen.  Auf der Ank!agebank des S4wurgerits 11 faß eine junge 2sjährige Fray, Marie Zi unier der Beiusdiguna der veriudten Tötyngihrer boiden Kinder. Sie E jählie den Geschworenen die ers&.ütternde G5> Iehich:e ihres SSieials, und die 12 Volkorichter <t nur fär nicht ten für sie auch eine Sammlung, derea Ergebnis sich auf 60 Mark  ef.  Frau. Ziemens hat im Alter yon 17 Jahren  späteren Ehemann, einen Iohannidthaler  und ihn gegen dea  die erft na&geben, als die Ästwordversuch mit Syio!  staltete sich  1s16 dur  a eben einbüßte,  „er ene Fi itteloie Witwe and vier  le vier Rinder wieder + "daß sie re I we L-  wurde die 5es Frau von Verzweislung g27at.  4 Mar? etwos Essen und logte 17% mi!  den Kind: dem sie die Gaob Ehe geöffnet hatte, ins Beit. Hausbewohner „Durben durch den Gasgeruch aufmerksam urd benacrifigten die Volizei, fo daß olle drei Personen gerettet wurden.  Der Verte'diger, I:-füzect Dr. Blaschlaner, gem: Gefänporenen en das Dicht-rwort ven „der Menstbheit conzem Jommer*, das zaizchfe, Die Annellogte fei bei Begehung de Tat sicher iv einer e="üioen Verwirrung wesen, bur die bie freie Willensbestire ons3-Ä&lofsen war. -- Gemäß dem Wab: der Geschworenen erkannte das Gericht Freifprehung.  „Bei einem Straßenbahnunfall aufse» | pg Ns) Straßerbahnholtestelle Ei Strome und Bu  2 ruh  auf  Die deutschen Selten und taugen arleihe. Die gewählten Führer von mehr 60 großen Beamienverb nden Desde leads mit über eine Millioa „Mi EWEUINDN: iziere, Gei EE 2 hrer einen Auf EEE dei mung der  die „unbemittelten Beamten wird "auf Dar IEE EGER ebzefürzte Lebensver"- Ariegsanleibe-Darlehen hi Die öffentlichen fen, voran die  42 in KE Lite ber der Auleife  monatlich 1 v. S. getil ben die TEU gut. R 8 Wogen ns un 100 Mark zeichnet, eine Zigarette spart? bein ine Zigarette spart, von 300 M. zeichnen. Eine nie garetie tägli Weid 600 "M Verm  Bie erwedhe nie fe jene eine Ersparn!  das esen. ische  monatlich nur lic 20 Pfennig für it eine R pi  für 1  Nationale  Gportwetttämpfe Yes Zurue  vereins valen athlesf verein Seh Eportplas 1SEtuaden-  1“: Neutölln.  fümpfe gewannen fast durSweg Die einzelnen 7  Aus der Verini!lifte Rr. 1265.  (Berliner wd Märker.) 1. Gefofeb.  [2 B: Aug, Gransee dm. Dou, zum.; Cuz  : Schraven, Walt, 8 Ern Reufön, d2. br = 4  Bedel, Aug., Ch--oitenbr: '6.; Wiesner, Max. 4 Wolff, Fräs  Tr Konzerttusw Königl. 9). Schauspiele „LesSing-' Theater.  Der zerbrochen: 5 7v  Kleines Tneater. : Al  ur: Romer em, M. uv „Eine glßekd.|  -|Neuos Uporettenhaius. »?. Das säße andes |  Berliner Taeater.  2.15 Uhr: Biitzblaaes Biet  Trianon- Theater.  SOGEN SEINEN  Friedrichs!rasse 218 296 edel Bi eilange 1 Kind frei 7Ä  "7 Weit 2eht unter!  Treff DO 5 4 Cafe Braune |  Alexandersiraßes5  Rilitür'Konzert  Mars 2 Er|-Bat Res-Int-Rgt. 203 | Pau: Rochelly Muleiter: Gesäwitter Lü>  Arnold Ebel. James Basch 1. d. ge. Oltoberprogramm. Vorzgt. Gebäc und Torten Eis M je“ von»=Smitlen-omerie  Hoftonditorei Jädicke  Graf Sabenichts,  ns Dreimäderthnng|  M air 3, di 17,7  dar Berliner Pod082 Schin es Maniacht maiwit  Nolendorfplatz 5  Arnold Rieck Erst das Geschätt ...  Hilde Wörner  PasSage -Theater 22 Unter den Linden 22  Hari Kaplelana m wa  f' Der %ber!!:tete Geiznals Lustzpiel in 3 Akten mit L  Manny Ziener Eaioicene  Paul 8 |  Schwest. Norina  Vi283 Laren  in dem dakt Tartsehauszzel Der Sohn des Hannibal  Dar: Resgel Orlia in der daktigen Tragödie  Die Krone des Lebens.  In Sreus geeint von Richard Oswald, Gezangzeiniagen: Josef Sünderm  us: Ne183 = Wanda Treimann Anf: 5 VUnr, 7 Uhr, 9 Uhr. 8io fräh, 80 brauchen nicht aneiebont » 4es 18.7 Worner  Fro »w Der Siebente Kuss.  in der Concordia, Andreasstrasse 54 Z []  Mady Christians  in: Am Scheidewege.  gie DOoOPPDPOoOL- Pa der Ersaiz-Kapeile des 2. Garde- Reg/ments 2.0.2 unier persdnlicher Leiten 465 Kgl. Obermusikmeisters wie der Kapelle Arnold  Pizehderg. Uhr, =< |  Max Graf ;  Okiabaru Varna ba  Poabarmontet rn, Dis  vo» Walther Kirchiro:,  Karten 1,99. 1s0 v. 2,10 vt.  Täglich von 8 Uhr aber  wü Gr. Nilitär-Streich Konzert,  7 Paul Rochelt / Butgerell- Truppe 905 Toni ünseNer-Konzer  | Pola Neur] 5 | Hia-enneide 52-53, |  || HELLA MOSA  HSM Bedi HIE WENNDE  4 Ble Bichter 7 Havry Liedtke  Der Fiager von Sörz  in dem reizenden Luetapiel |  Sie und Er.  Henny Porten  | Bruno Decarii  Heutebis Donnerst, 17. Okt. Nur <rol Tage! Fern Andra  Prübliogsnacht ...  Die zingende Hand mit Eva Speyer.  Der Büttenbesitzer  nach dom bekannten gleichnamigen Roman Euys Brautiahrt  Loxtzviel mit Elly Boay-  | CA. HERPICH S  9 Fein Straßs b  5 Der g:oße Erfolg 2 H BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11 ES  ij Pelz- -Mäntel  jg mitdem Feuer. bezonders 88n8, kleidzame  Regie: v. Woringen.  Breitschwanz  Seat-Bisam Eleciric-Kanin  Lichispiele Er. Prankinrier Sir. 28  Umarbeitungen nadn den neuesten Modellen.  Nach dem Roman von 38. Wilbraudt: mit  Friedr. Zein'k Lya Mara uw.  Woetentags 5 Uhr, Souniags 3 Vor.  AUSTESTEN kauft 24 hoben  Atexander Moiszi .  in: Der Ring der drei Wünsch« Großes Orchester / Beginn 5 Uhr nachm.  Kompl. Elurichtungen, elimmer  „zonatilche Zehlüngen  Berlins:  Z|populärste Volikskonzertelil Anfragen an €. Abe1, Beritt: O27, M*-*uölstr.. 34  2 Gosplätten  mit Erhitzer Garnitur  Rosen-Muster Kaffeekannen ........... 2.55 2,75 5.90  Abendbrotteller ... Salatschtizeln „...  | Jandorfs.C  Belle-Aliinnce-Strusze Gy.Frankfurter-Strezze grin Rottbucer-Summ Wilmersdorfer-Strusse  Kutfzeterehir|  Blauband-Muster  KaffeeiaSSen mit Untertazz 1.as Teetas302 mit Untertan. KatfeetasS80 46mm, mit vntertazen 5,95 Zuckerdozen 3.25 3.95 Milchtöpfe Kafieekanns!  Waschgarnituren 46.50  Steil-g, mit vöbzebon Verzierungen  Küchengarnituren 929 59  22tellig, reich verziert... .e.eee  3.25 3,95 5.95  Wir juten zum  2 URontoristinnen  - Intelligente B Bi jüro-Gebifinnen ae  a vin Anfehge GE Kuofüheliche “ Ullsteinhaus, Kochstraße.  EEG ERTITET  mit der Eifendrandze vollkommen vertraut, sucht  Bruno Mädler, Köpenicker Str. 64.  | Werkstattschreiber  (une Kriegöbeshädigte) weiße äbnlien Kedeiten vertrout sind, zum solvetigen en Efe gefaht, Garte Offerten an  | Hirsch, Kupfer- n. Mesfingwerke A.-G.  Messingwerk, Voji Heegermühle«  Dfferien. weldhe binnen 14 Tagen niet des antwortet find. gelten alsadgelehnt,  Geübte Wäschenäherinnen mit Kutweiterten Anden Beiätiigung-  Norig Rofentbal, Wäjchefabrik,  Stralauer Straße 44  Automobil-Montöre und Hilfsschlosser  (12dd; M Lastwagenwerke N.-Saarer, Vlücherftr. 32.  Abt. Neparaturwerkfst;  (nontöre und Hilfsmontöre| |  für Freileitungen und Installationen nach Lindow sort gesucht. Meldung Schiffbauerdamm 15.  Tüchtige Montösre  für eleftrische Licht» und Kraftanlagen sofort gesucht.  achsenwerk, Schiffbauerdamm 15.| j;  Werkzengdrehers::  aaf Gewindebohrer und Stufenreibabien qut eingearbeitet, verlangen  Calm & Bender, ke u  F Lehrlinge WENLEMTIE  |TShraubendreherei, Fafssondreherei,  [Automatenabteil.«.Werkzeugmacherei|72"  verlangt  ? *. Butzke, Brandenburgstr. 75.|.7  Gelernten Werkzeugdreher  Verlin-Schönederg, Maxstrake 23.  H | Gerin W. Convidreir 10  Bürsteu= u. Beseu- Industrie zrlut Jude ich für  Wir suchen für  Wildau bei Berlin  tüchtige selbständige Spigzendreyer  Maschinen- u. MRepataturschlosse:  20 Hadien zs Erlernung des Fiess  2 Jandor 8 0.  (gelernte liat 7 Schlosser für Falihammergesenke Schmiede und  Kruse & Söhne  Ritterztraazo 10.  [au ee nien] Eiehliumonide  ationen landwirt: |f  |ehaftieher Anlagen in der  Nähe Berlins werden sofort einge  Einrichter  fotort gejuckt.  für Masckinendon selt ein  Kacdhinen (ür Eagenoragung  Gneisenaustraße 67.  Einige/ tüchtige  Modcelttischler Berwaitun,. sofort gesumt. rtoffelbuddler 80 .e werden wa Ardehtt-  Arbeitsomt Landwirtschast&kammer  Koppenstraße 94.  Fahrst! hiführer  Taschenbatterien.  hte Arbeiterinnen, insbesondere Wick!erinnen, Kohlen- er Verkocherinnen und Batterie - Löterinnen  sotort gefacht Cäjar Vogt. Zimmoritr. 94,  Arbeiterinnen, Botenfiäuen  werden eingestellt.  Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin.  eee nut 4  für dauernd gesacht,  Huttenlocher & Krogmann  Köpenick, Lindenetraene b.  verlangen  es uschläger IB Tücht. . Abele bese ohrwerfsdreher 4' ZB Lokomotivfabrik  Näherinnen SChwartzkopif aweit im Doufe, finden. guit Des TASBERDIG: Kruse & Söhne Verkzeugdreher ME 3-00 fi Werne, „Nenne, Heimarbeiterinnen | gznwnanaumn fi Ru | Dreher und  Dreberinnen | ig  Fräflige Sransportarbeier ;  Schlo:ger und Smiede Sowie iliSaibeiler  alter Art werden einzestelt.  Brass & Hertslet  ein: Marienfelde,  Schlosseriehrling  Schlosfer- und Dreherlehrlinge  Reit ein  Narchinen fürlaczenrerpaceng Gneisenaustraße 67.  Fräscr, Dreher und Schlosser  Ten im WEIR Datei aa En || Gießerei» Silf beiter für die Samiede ehfige Scchmiede Shmiede-Hilssarbeiler für vie ishlerei einen  der aue) Schwinde schneiden fait, und einiee a  Modelltischler Magazin-Urbeiter  Berliner Maschinenbau» Uktien- Gesekschaft 0 7]  ran Stunitünrerinnen  verla: worden aus-  Tüchtige BerheuzsSlofer, ; gelernie Ireher 17“ verfelte 5 Ghlofser- und Zreherinnen  Artilleriewerkiatt-0id, Spandau.  Werkzeutmacher  [ata in Schnitte und Stanzenbau [owie allen vorkommenden Werkzeugen verlangt sofort Telephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. „zuCharlottenburg, Salzufer 7.  Schlosser und Wonteure für VEIESPERLING* ZWERSERTERRN kent Wart el  Allgemeine Elek eitäts- Gezeilschaft  Schlosser Je 50 Klempuer Tischler  zum sofortigen Antritt gesncht. Fokker-Werks 6,m b.H. Schwerin Woot),  Tüchztige Schlosser für Transmission und Vorglege, verlangen Ehrich & Graes, Berlin SO 36  Etfenstrake 90-4. Abteilung 82.  Gelernte Einticter und Wertgengande  für Vräzisionsarbeiten  Elsenführ & Co.  Onigowitraße  Tüchtige : Bauarbeiter  Aufbau des "Flugplaßes in Mirow bei Neußreli ie  Die Einstellung ersat hur den een  TTARSDGEIETBEUTT  werden eingestellt.  Siemens & Haiske  Vöit  Ekrich & Graetz, Berlin S0 36 Elfenstraße 90/4, Abt.  Dt ZEIG Technikum Kot- "| baver Damm 79.  Wir suchen für unseren Betrieb  zT ungelernte Urbeiter u zg und Arbeiterinnen Zu  BS sowie Plaßarbeiter 31 Maschinen - Van- und Reparatur - Schloffer, Schloffer für Eijenkonstruktionen, Sattler, Klempner,  Arbeitsuchende wollen sich 1chriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter- Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitß Nathenow, Bahnhofftraße 22.  Werneriverk, Siemensstadt bei V-  <her und Zimmerer  in größerer Zahl.  Vu 47DANEGRNGETC117 DIO BEDEAENEEER 0 En MERE Obsthorden  8 59.00  0 1eiis  46.09 KE 72.50  Gemüsepilatten, rund  Tassen, Porzellan 2,75 1.80 1. pr Mokkatassen 95 Pf, 1.45 1.65 DOdvertafFeu, Steingut, bun!  Saß Satatieren, weiß, 7teilig 6. 75  Besonders preiswert  Gine grosze Anzahl Weingiäser und Bedher  bGezwonders preiswert  Tee!  TIENLZ!  Tafelgeschirr „Schne>enmuster“  MaschinentTpfe 1.45 1.85 1,98 'atpfannen 6  A-beiteräanzen .  hAusstallung: Leipziger SITASEE, DSi 0 Hausfrauen - Kernen) antägglich 04 "ih erlchte - Rezepte / Belehrung * Fomtprnden an 13 13. un3 1 Oktober von  Wirtschafts Artikel  Kartofselschüfseln 11.50 55 Pf. bis 1,50 WafchtköBpfe, verzinkt, Gporiätien Emtrn 0 Soräse Tankeaschüfseln 4,59 59 Pi. bis 1.75 mit Einsoz u. Deckel 13,56 15,50 mit Crhizer = + + « « Bratenplatten, o' 18.09 Eimer, verzinkt. 5.75 6.50 7.00 FAohßlenplätten "8.25 9.36 Iwa  .- 4.570 Wannea, verzinkt . 12,75 15,96 Hackemesser . ++... 3,99 von oben Wirtschafiswagen 16,50 21.75 Opf Gemäseböreen LIE 675 4s7 Kaffeem! . 10.50 Softsilier. . ...6.-.08 Hy -  die Sula Heigröhren * für Herd 4.50 Zeitungshaster 3,00 4.25 5,53 |M 77%! [tin Heizröhren ür Cs 4,85 KAönsgakuhcussemen1.10-2 I Ssoliexflaiczen. . - « - 5,58 7,75 GSGpringformen. « » - 8,25 Emaille  Kochtöpfe . + - 4.80 4,90 6.09 Wasserleitungsschoner. . . 7,25  Waschsczüfsjein ».vetnept 3,09 4.59 Müleimer  SFifchheber - Schaumlössel -  „185  ver-Wickele ige Drekstrum führt  ENBLUTA, BB opt v  fach  RosSShaariandieger, RosShaarschrubber 7  R9SSHAArDESEN oute Stablärahtbezon, Wurzelsochrabber,| Bürstenwaren|  GFrzeret Gehuhcreine für das Zeder?  % Übernll- 2? 222 Raber.  |   Sekt- und Waeinkorke,  Sehnen SenuWachswalzen  Bactt zu Böetoiprei depiexcr Sirarne 1  vel Norien  Aa MENRGNHET:  29, Boramannstr. i  i-n Fn .|  gaMöhet Gras  Frankturter Sir. 141  Biagnng Kakernite  im Jorden: Inyaliientttasie  genügen zum Kauf einer  pl. Wohnungseinrichtung.  Bei Barzahlung Preizerm! ung. en,  Krfeazberchädigte, Kriegerw!  Kriegs92traute erhalten besonder*  EN] vünztine Bedingungen und Feeisermäßigung.  ET Einzet- Köbel, bunte Küchen 25:27  wach auswärts. Krlogsant "  [5] kom B  1  6 520 Mark Anzahlung 7  Einzelverkauf  wis alljährlieh preis  Ad. Rorohamzohn Nad. Bettplae 26 dieye Rönlorte, 26* Bez  KEITEN  Spezial:  2, m vent Separate votu  Biliien Preise, er. 034 Rat kortenlos?  chen Ene  lid 2  pl aur Beier EN 69.70 Beene  Spex 2  Watate, 20.1 Potzn.-Fet Sipk0B, Veterzu ande Spree ||  35 von 3 Mark an vem ET Friedens -K Kautschuk u und Material  Zähne ohne Gaumen! j ereiklaeeige Goldteehaik  eihung Joder Wer Verkauf von Herren- und Damen - Garderobe In  Zentra - Piandbhaus, 8. Lipkowiiz Münzsirasse 18, 1,  lektrizene Lich» ung Kraffanizgen wen. IHRISTIAN NIG  Tel. Mpl. 38:8. 10.DelZeuth.10] jations - Material, vel Leitunger  | Künstl Zähne  3,50 NK. zo.  Zähne ohne Pla'to, Geld» m. Brückenarbelien  Thiale, ChausScexir. 60, II. Zet Stranzolbabmon; 25, 25, 28.52, 2, 88, 188,  jektrisSche Anlagen führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen  Inga elons- Bap, Setzer ESE  Bülowstraße 24 Ecke Potsdamer Str. (am Hochbahnhof)  Zivile Preise Auswahl wie im Frieden  Wahrhaft bümane Bedingungen |  wirklich nähen? Lieber wär's mi?  das Fach besehen?“ schon; wenn Side mit einer Scliehnadet nadel befefigen  et Cli Sehen She mit zu den m atti 5 holten Ste mie 3 Er überließ hr ? votalöjen Arm und jah mit Teile 'uhe abstreiste um EH | EEE a EN HN aid + da' 2  jeind, „mit mr ist das etwas „Sie haben sehr zarte Hände, Judica; dafür könnte  Das Auge des Buddha. anderes. IH bringe Morgen der Sülamith einen | Sulainith mir jeden Tag eins auswischen.“ E  ce „Das wohl niht inner jo gut ablaufen, Luis.“ Roman von Friedrich Ii Sefecbissen das li EE schon aus der EIE Ens 100 ö  25.00 [chung - € „ tc.“ AE Diba ah 1 mf älsente  „Oho, das mt wan trat einen Schritt zurüf und maß den Italiener | und dabei kriegte ich heraus, daß bieser Koloß sich vor der | em EN beu Sowin fürchtet! Ex könnte sie mitefeinen Fänßen erdrofjeln, | Nfg Eu R 0 eu bog Bae Eve 36 Een fonte fegte er, bann an jolben den Zähnen. - Was Sudioa zutle verächtlich die Säulter. = == => Ge End ed AME Ergen S m vg z L - RE IE Sea Tit ate BE Siet | „a Gg a de Rg | Es EE 2 G GILES inen Rosenkranz, bevor er zu von zal Febnen BT » wird sie ihm, dad treffen. Mit den Stil der alreit hungrigen Besten belästigt würden. Die | 3 Reagan fh us, Sulemith ist ein übrigen Biestern in unben Renagreie zin 14 | Sefrlhnung war ews ls gewählt, denn die ganze Ge: | "> au Gu alb Aa ein Ehuuspiel, dem der Bä Shindluder spielen, De es Laren antrat, ate Mad seis us drei alen männlichen Löwen» zwei | my We ne Di Ein Horte natäai Sine EEN Ie Weider den Deubel im Leib, Ynd 19 | Bären und einem sehr harmlosen Leoparden; außerdem war 4 mit Diebe befomen sie 300 Im äußersten Birkel und lett ide mir sogen lessen, daß mein Behter Simson von einem | no die Woin ene GE ud ein wirklihes Pracht. | Wie Dis eine Chile als echen SE at ie Trouenzimmer unt exen Die Be RS Bald auf ne eigen Safoll 20n, Grimm das Sufelsen Sammlung, aber u bekandeln und der Dressur „bn 6 bange, Direttor die Stde vor die SE | naus berneint Das Di md Ut be der Gefangen: dai wollte SEIHEE IEEE IEE NIE EEE kehrte zu feinen Morelli aber vergrub 12s8 seren, sondern fast ausgewachsen von 4 8 „Ai fog N we en een H pfiff die uvertüre zum Fra | eingeführt, und der Dawpleuz Lals Ganges ab 19 die | jgmeielnd fang, daß der. Bändiger pon entzldt lausde: Diavolo. dem Rach en q.. ) kreuzte die te bisweilen, das I no iE ag ch Ende, reiterin Zudiea. ee Er Gen | (eaeht wit diefen Au ger der LIM Dressur“ wirk | Bess bam Gesa aun er, denn Keen Ri oe bes Siebling des | 116 feine Furt nocreben fonnte. = == = Sie fam wirtlic; anfangs zögernd und mißtraulsch => ifums und mußte mi en am Rücksicht behandelt Als Judica das Raubtierhaus betrat, rade eine | aher als Luis auf einen Wink Judicas zurückgetreten war, Probe beendigt. Luis stand vor dem Käfig Ver Swin, hatte drängte si die en EN OUNE kad: der Beiterbiffen Eine geschmeidige Amazonengestalt von vollendeter | den linken Äermel feines Samtja>ketts zurüc ft und [ang und duldete schließlich, daß Judiea die Hand zu Zönheit. IJeßt trug sie das gewöhnliche Etraßenkostüm, Bitelte eine Binde iu) 49% blutigen- Arm; ei rauchte ener Zh eöosung vu jineins wenn sie abends im aalglatten Reitkleid ihren arobischen | er cber schon die kurze Holzpfeife = die Sache konnte also as Sudiea, wo oben Sie das gelerntt“ nmel tummelte, dann waren alle Operngläser an den | nicht übermäßig schlimm ausgegangen sein. "Gar niht entgegnete sie und streifie den Handschuh und man hatte ihr einen absonderlichen Namen Luis Sanchez war egg anger de 4chö- | wieder über =- „das können wir, das liegt in uns. Ob ner Mann. Nicht so kolossal wie Iwan, verriet er dennoch eine | Mensch oder Tier, ganz einerlei, wen wir uns untertan (ähwarze Panther* == == == bedeutende Körpertraft; sein dunkel irbtes Gefict trug | machen wollen, den preigeln w wir mit weichen Frauenhänden; a "Gutt ain i- Morgen, Sräulein Judiea,“ RE WI Höflih, | den Stempel unbeugsamer Willenskraft == er de M auf | die Natur zx u Dt vuise sie ist wirk» jaben Sie schon -7r dichter nurrbart pasiert, lugen | samer als Eure u re erf deiahen fene furzen Saad Auadrud zu des bei Zeuten. fe n „Delia [3-5 Ee BIG und Subicl eute frü wi [1 31 sei Dank; iH konnte diesen Snob nicht ausftehen!“ |" Ingen zent Boran. „Sab's was MEE 179 Gewiß, m ein Freund; po FE 3 erbat ist auf zithindin x war aber ein tüchtiger Shulreiter.* SSuten Morgen, Juda == es R nicht der Rede wert. x fagen Sie selbst, Luis, würden Sie fich nicht  3as heißt Schulroiter,“ sagte das schöne Mädchen ver- | Syrgmmith ist wieder mal. sec Laune und häcelte naß | lieber von den Ärmen eines Weibes erdrofeln lassen als von „Von der Pressur versteht das Publikum blißwenig, Iwan Kasanoffs?“ mir; es ist Schade um das schöne Jackett -+> sehen Sie nur ur en Deinen ul IEE zh dis mit brutaler  tex oder vielmehr die Reiterin bleibt die Hauptsache, | den Riß.“ erwanischet „Copyright 1818, by Ulletein & Ce „Das nähe ich Ihnen wieder sauber zu.“  Gebühr für Anzeigen mit GEE EXLISine 411 mum 002. irg Kinzichun Peach zählen dopl us - |  annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Gerchäftsstellen.  "  ue EEE Eun EE R Base Eben  spend, derttartäd, Kae: [kauft Gerl? BeiBier  H 2 = „Klaviere Wabe 30. ads 6 -E |  4 Wäscherei, es Tem Deaf (1604| zwei Weie: Tui. R NIK iu M. | Wi.  ee aet  Ed BaitiLal | Seiaian Eee | = ar ug;  [Sriftlic. Ee e'häft 42 eran BEH GE  vad jun  Vei esa mit Ünian. 8 Etand ben Biete  | Eien Za € ps  4. ei Eepugen, 3 Sema ane Bebit vier, alles EEE (ett, m. Geshirr, vedend  M an Lt 2 [m  FI = nie | del Eat Beer  eit. Mg Neugebauer: 30 dr  Cs Ersateilt alen Zrt. Boigt, Belehiehe 13. s  ills LABHRIH, ; 'ederwatze zu verkaufen. 1, Reiniänmdert,  Weidersee:  . | Sealötn ai  vn 10) Be zu vert, NESeeE de Borels „Wals | Thaper! Seen e|  nn |Fejaht. Seenzlemer er iawleripielerdm x| Nehtn Sicherungen Deuts [7 ewe  MES EIE EE BES verkauft | wm 161,|  E SEE, Ge set 05 IE SE ue SEE vom iE a . Serin, Rona iS Rebe Gali, Graal Sue Feten, Spie] elm, EEE GE R um [EINS EE sen=mm [EE  Verkäute )  ed de Eitnei ber Katte! 7 &eion, 8363 even, DEE mae  (290 gam Kam |B  Ve wehr verl 8 Beis ei Garti; 1: au Cemmg, m Ii] . Sihndet Söihenje: LIN  eh Deader enn EE Eies. | Lrumauts aus alt 1 Erzen vet aun, [6  Wa 1122-100. Is le] pj Bete  | Feberbandi us,  verti EREN lten atuverellsabhung, . EZ tung, Anzahlung 300, Bde] « WE enten Tinzele  möbel, Möbelichah, Brune!  "Bringen ner, 10, Einte u.  EEE 5 wund ie 6, „| [ER WILEN  : reh m. Ghaljel nan, iB Aytinderbüro, ii aga  Teppiche, re | Secdingn, Nehonen, Der  Biel el. Biet eie, Se een dm |Raade, Ee  voten: Es KENN  EMEN rl Trieloff, Simple! ir (WER RIE T Se a 'attener iederwagen, |M 2% | Gin 8 REEH n EE Rie | warmes Dag wn  mme Ebeant 1s084 em 1“ u  |Rredonz preitwert zu ver»  tenten * Biz üg Getnpapgaehen, Bitifper | ust  EINEN 1 Gat "Datein Be EN  Keinen, Getan 1 * [2 Si 4 E. ZEE IE [55 PACE FRE 31 8 I< Wefeitterd EN engt, | Gato un Laun, Dasgen - vigrau | Sättneberg, Bauhener Biak | Reut Höniose. ie Res 100, [näht Behpmteig 34,2  8 M VE nes enorschr DOEN |. veg Orbe ie. 18, u ir  Stirne Betw| Sert ufelsuhl zert,  €, EekesanR 2 | zu ve WEH Gand et wee |B Rae Sali IE) BEE Lim venfh, Eprenbereet |E ma Kinderbett €, Erderwaven | Surcße 7. eim  Mati En vort, <ITBGT | 1084, AübeneineitEn. 6 u derkenfen: Did, Dein I 0 Weleda | Dette 14. 1 muave Gerfähsebene | N2ihm, Landsberg. Eig Feiiele (ee R Eee be | ES ana Binderbeiisieh T Barthel ni, bert. bee,  MIRI wat 3,6, ut erhalten, verdaut 1  wage ret ee GE Ei Eni rn iE Ee NEE FG  Ee erat DiE ueduae| Zo Eze  41, Gems. RE  Arbeitsperd bil  Steeliher| Hauer Str, Zehbic  Kewl, Bittner 38: elefon  R ME3 Klezander 3267. | tauft ME Feöblis, CR  Shiina, 15, Zeichen iegander 3267. Seichten Between aust erte,  39 hoc, dreihwert zu verkaufen, Gambule. Bame| ace, Bpzeite Ehe: I di berzer Straße 30, 1. Göntler verbeven,  Betteln SEE petoehen,  Rundia  |i 92s6 dertoufi  "3 m e Fönigitr. 3. | Besinen für Es ie vn rarehvinsher. el Eg Ea RRSBER . ISEEH WE (<Mfia RENE EREN FRE S2  | Galhsoewm:g'äse dreipwer, | 4 EI  is TE - MEMEL 3 „Behring “ Bünwe, 381 Nee SEE EEEEEE | aten EEE een, elgnähmgihine ut 108, | bar blung, Meinberg ten 8. | Bolte, Simu. 3. dert. Dern, Fe EM, Rat arienhähne, vorn 4. Etage  iW. ati tau), Beatjchs = Zeltppanmerls  40. [Se tenfiigel, porter, 17 60, . | eever Näbmajinen. wh. | deten, atplehfihe, dds n Be aunSi ie zen, Giaewehteng Dzdejebe BENE ohne Fea ee ne EEE ewig, | auf 160 M. Wiater, Untane | 2020. H Bleiker, vertu bi Mart, Lagnet, zrche 87, Seat Stetusit. 8. Wendt b.  Wöbelkredit  [em jeder wahr, Vehaeine Ene] nage ittelpfert  ung an jährig,  zertaut Hoffe] Boh Ritig Di den mann, Fennpe 8  uft [heit und B2beitelofgteit. k2J iger besen Kean Misfpieen, Poris Kauinhen |B 25 fetal 000 8 Em ES wales in jen Saba ertent en Alte zu dare [5s065 ae Sr. 746. Etreioner Piaß at |Dnfen dei Epeer Ziufee [292 dE jed. ÖREnE t7A 4 Nu) u: B+>-9ell:. gr ne Kee Beitr, Wartenberg- | [* Sel | Diüsehfohe, rot. Vertifs, |Defm -73. 2, Anfgene Ul Stoch 11. 8 epander 2813| GE große Besen u ander, EE ESG md SEES a Fteslerie | SIEHE 0 ME EZAET Sd R Wdh med Dick € | tauft WINE, Bilerir. 08 4 | Behiaite  Tozieräie Reden. | hee Bianij  e7dhunde Mia, Bienert 3:  ve es KR Min  iu 1 Kats.) u Meier mde  Reutbln, | Straße 4.  Ea | Ede een EEEEGEiT, MEILE tw: Bedarf Ge SEE |E Bat zir bnd GE Ste Ums Sester. 0: 2060, 205: [ZD  2 Natter, | Rat Samaefirg, deine 0s7 vi enalge 30. [Ti/Se, Mit *  [Wt Serdoietenit, Wie Beiterwagen.  Ladersuhl, | S2he: [2 ums vert debe ie  faujen Schmaler, 1 Cfeitverkeir) 116180, 1. Hof.  EON  bv, 1a  Bettftetie ant  Motreze, pacm. 1 Übe ab. Keef,  Eptrehme eiri a EE HIC RET | Renke G, Kuen) 9d, | Lepp'<, zeeitwert j5 DERE  .* " 10:35. (mite  "Wienern Grohe  EE Tos  "m Eofatifsen Beriite, Deinfropen, (weiß). 1647, Weserstr, 83, de Dutt! Des,  SE BSE LX befeiht und Eh Etehs GE ag an  Hof. Jahr alt, verk. Jet, | <p E netter EEE zu PI Gi a SOR id DE wen ep Ehh Werte |bert, einterf" 8 mot, | 1E22ne reiSwert „2 eas (raße Depnomigt: 367). Gee > 50  Stönhenier Adee 709. | Meiner Str. 44, vera 11 | „8  Wa. wm EE Ent a a BEN 6 SR Haa En eit, Bund 8 6 v: er Her  Reder | Sierpauie elan eit im S sch. Herzer, Moite.  beiten. Ex  KT  R  Chaiseloram t. weitert Be Srtielden 11. E SI Tae Bi oe 8  | 4 TD a: Ginmiachie. ae Tisdiere  Bombe Öerteh Bech Hamtardie  Einrihtune mit ofen 2  Bedörn Imtie 2 Gagen Tad) wre. er  .  Banderer 1m: übe es wan.  Feu DE |] Keicar, (we mög;0 fir End ait algen au desseie Leute edgeden, | LEN AS  Th:otexverein,  Leet BD, Des " Bi EREN  vy Win EEE Ee dn  Se ide Wd Sewens / Edt  .. in  vers  Si 8 NEE a  Eg  ME une  wi ae EED wie EI ahaliger Ber.  ante,  Want irl Serre: toi uE |geseht. PER "Raub,  8 Ir  IE ICK. EIGEN ad  (““ Verioren - uns gefunden  M: FEE ver Pepo H Augaes [ze Üble EIE  5 567:) 112875. 7s87 Naa 200006 2227s5 PREIEC.-77 I 35 ichter, GEE br G6e | Feubert, 20 |. Tut die| für Garderobe, Totlette.| Gl elmmidast einer bitsihen.  Sg loffer per Tojert Gefu PRI neustrahs 181  iden an Sek, Bebel dad DerEtnopfiheuetung, mel, Rottbusee Damm  Erb eng Wx Büfett, Kon/ichren, Ans] mit 1. folie, Heren! 19m, zwaltung ve fahren Jaa, fe Fhhefarien v7m. 76h Volt 618 (6. ersehnt Dame mi | tert. Bermbaen mt uns erwaltung Dad [760 fahren faut. MKE) Oranie 0208, Bernds, Ofect, unt, erforderlih. Bild | varstrahe 4, [entvner MM FE rh 3 Es R | werden lait eitadt Bere ven in | jan Se | EE 41200“ Unbeinfeu Sie 10er Sz | Transportarbeiter "<aibriihbn ebe er WEHEN ara, a ve s var Zr | Srandportarbeiser | .4 find 7 [37 wiie Fah Barbenteorit Beem |= Seibliänblae  .|21, Betiin + Stacy, |[D1278 Freud, Dzaanes: |Feffeng und Fr Stade, ardeie Fuhren! Wa, Ami Meade | Giotto erden | Moaume rahe 22. frant, für mittlere fähre Gerken, Liebeuwolder| rn ies (weilten Magn. MULDEN (ED E Eträhe 3%, Tel, Mt. 8964. u 101, ersat, den oSe3 Bohnet eon iri 4 wmaillegeshige, | wa En ler ad (aeihiche ebeudt 6s8 Betaatent, [18-Reabit 108. +. t et EEN Fi Untiamer Tir. 33. .“ 0:71 iet, Beer Bagger, jem BEHÜEE 1a Ne; 0.57 erl TUE Kien 8 Mei  Sepdel &. Ct, Te Saianstel «ellen 2 BEE „| ies  | Brauereiaeiler |, 22 . A Dreber ver!, Breverei, wie 6. fle; | le | ein Paal |Co.. Zimmerstr. Übe Tue [Az 4t. geh. ERT Waris: [osserle6zllnae x | Borumenient 6 | so8t ein Zaut Dor efnßt von Zauttteik [D'  Berlin + Schöneberg | Rowyementenf  Ih delte fol, nog Minit Ben ein, Zehneideeighelt,  Es eh 7 186 1 Reba, Karlstr, 41. |7 augbeüng x x| Mevaratir eiosfer  Wiederheinel, ai Neben wee A. 0, Lidterfels  et 1 EpderatheiteE  eius  Dezoblung,  A a  ete wird orfat. Zapp. Kant. Äaubere Erde Dim. Dran emal schwarzen SHädel, alete it Fu | Wort, | ngs Seelen, abet, Nahe  47. |einen Mona,  WIL Ee 7 112007 eum H we te eilt:  106 Modi, Dudenatder [47 | „Frem Etraße 1. er 78; | 19 u. 20, Taden.  Ere 44... |2 Die pm ere ze Rene Wen Ehulgerg- von SNIEE RRP nder | Daaöbeiher 1 Siper8624. 17 Seiret, „dr, 8s7: 3 EIn MN ng arbei: Ft. Pobe, Cafsindt Bite dut Karbe en [>53  X " lut je |  65 18, ME Bitt 0  Sei 1. Seven  Qehrtiag Decl, EL  iner Sie. |W. nE z0d| ee Begier Lager t ee ve eder Peiser nati Sterne | wrütehe 3 irauezei A.-6. Lichterfets|  Weiss Danzig. Max shaft spät, Heirat, Kriegt |  dir Sage 1AT Bikie; du Mal,  kräftige Biete Ego,  „Maicrpebitsen A  €. 02018“ 18) feriehrlinge werden eimer. |etianer,  S5 [AICH erhpeuge 9 Dies [ruhe 2 va, Korstedt  Mte Nee ee | 8,5 d. Brerfheine john reeiten Stern fdi6 | St Reitet, wel. Aben tn,  R. €. 02s20* Ust.egit. | 55  € Shönbawie: Sti, 9. e- is Menn, 36 Jeh1 blond, mil „IM ie  Einheirat in Sc/<äft, Kri  18000 gera eis Bino! SIG | Der  Sdp Sia, Deze 8i8| fiaje 5 Dahre Bizte,  24wazier Bubel | €: m Grune] 2 ebenen  E wenn zb"  rü, eb il.  durchzeherd 5| Leier detwig|  ». Pe  Weiten 28  Mnfwah an 2e) des Lande  En EELS  omm zi Sehwenehed,  1  7 1   viöfrete!  |  ve Vers: Ztokung 1 |G ua) iets Ohren  ai  1izicfind (Mair  en Yadlunft, * nlerjn&ung, | egen Betcet in Gi  Ube vewits Ffw jotue Ol wt SEREE weg | Ente eden ein MSD 8. 6. R. 2400" tein  06. ERL Feten | Benn ORE Ha | eus du 0 GE IIBCRTE 4“ eine Par Repitas  He 1 | zerlan enb GEL | vom  znfers Jae  uz pen-shbteilng gefaht, D- Bewer Eiaat, 3  EE um 8 EaEN FEE  ner Ser:  unfeitngen! [einwehnen kaun, me | Seti Deb  Berdakeunien. iu „Mbetaiae |  1 in Alntzene |Ojerien „R.  m  Verläufen ensem Ge rF ERFIN und, für Rettet fen ie RENNEN ie Bedin 28s7) NEG w ZER 0 Bites, Mett  7 Eun WEIR „Eüichtige here amet Er, dd: = Lehrmäde «Reer Detriehbwertsätte, & “Tehresberlä, | getreu 1a |atinir 8 Mi Chefe deel fel | Dt Udein- Fita IN. Derpeftl, de  vrfrärlein [engt Fwnle: Öbrafer aD. lein zum Gaitinen 48 Mitiee [Rasta | erlangt Ödrberet Mersiers,  nb en ara  Mi a Epe, Bir 820920, ve  Gn EE Eee EEN [2 | Me eveitbamt Beetin-| mühige swaße 39. Gprehstande|  178, Meannend.o 23, [ee “a Junges Mädchen A |Hendfhrüt vert. errmonn von 4-7 Uhr, 0| 413 Rönzorbiiie 861s67. | Boswig, Reus Friedrichs EEN aasee. 4 |= =) 54 4| Bender frveten. an Fra 18 Ry  [220 tna pa Ort Abbrechts-|  5 | Saif, Ortiner  Meh/bandtur an ed gebe Lehr« [a  Off. Fie Reutölln, rmer.  Eee Kis wa] 1s704 06, vermiete  m. Wohnung, 54 an  Küche! ver uign| 1: Gareige Ö  M ines  [5DS SIREBE eri] H: Feterdgere eh 3 d vs  65.1 ir Mien und 2 "Mamjellö | LU ace ENEN . au! Rotf22e4, Meden, | Mashine. 4. n  Bae Zimen für ae m. 2 verlangt. Ehe Rome TE: elan % t imähige Stellen: | Boe vermiete "bauen . M harlortenburg | Ent Bie Birener E 0.  ashi! iE . Näherin Biherinas qe zf ud W  ve Dan Sawan Echön- | Christen  Rena EE WERE  Dafauer Gi 0 Ünterroöf, ert  v RM vejtäbursche,  "Uufwärterin  Reparaturen vou Daher,  Seren  u is brei Ea Mah verl, Ei Über de Ber ern, piet Bike Wintius Köpenier: Merierat Berat zee Er Ebinger, Butte | ifm der Seneiderin „I ve inilet euter .s Aufwarte abe  at Sohn, 163 SITE |  mier Ei zum Gemi/evuten fell ein | Uufwariesran ef aefänt a NEE pan <== Dun sr EI] a . Selle 4 Mig WE Enten De Stunden, Brenziäue re Waehubct Dateien] 1. verlanat  Ehbriottenbweg, | Brey 7. darterr er gti iEtige „EB terape “| Zerliner Str. 387 rin x arenbs Girantberger gi | (Met een  Mamnfells Kleider Näherinnen A|Netoucheur für [enfrauen A snehm. vante, Jos "4 verlin 66 "% Del auf Männerhomden feilt |Konta/drüferin 57 Bun tein-Filla! (epbie, 4. für elles jut sofort oder | Mai ! EEN UI Zin 2.200 Eu Eat Hens EE [jur Bt EEB | Sia änäGerlänen |-> HGEIOMRSRENE aue alzeeh 07 kee Bedtbe 2 vanwnaht 80. Wie: 817 EE NEN PROE REIEN DeR N un E32 t= „uannakadtan - 7 Eg; <p ebeiter eit 4.2 1, | Nbgeie, Oranieuftr. 188. | Bmw el. Sar Mpeg fü worum Reen Dl 1 Glhellbonges an deri | Bobejelen, Delle-AManer-| Bil Greifwater tr, 10 Gran a 27 frei „| ie (2 Beef.) neben |Baufmigen fa Beih Biet, Recft. 8. Fi Gen fürs Guben de attf if efer, F998t, Die. [gung für 9. Wenbiunden| FÜ .. km 5 77.7 FIG Sqle: fenhenmer | ki: ht. Rittmaan, | «. d80 „u Dip Ler/ Hasen En Bar M7 EEN v. eie Mug | 1208, Koche, eie *" fautie: 2 - » Rant, [E20 26 hi eg geiäte, 13. urbeit,[8 Im ie En 4 Fane 1.1 0 [7] EEE 1-4 a En Ge An ve 4 Eitner ed ve x Ubeits:| Deicide, Drzuz Me ein gum Teciniter Fast ve Bee eteandiendrahe | ve Sh u Mei UB Em ep | (Reis, ba a dad zu der 175) BiliaX Martgrofense, 67,9 an | | Beschäftigung, Veimarbeit Siebe fanzler legerin. n Bevorzugt. „Bd. 509" 1ll« Am E Bugdrzderel,  Biedeli | eine Beditr. 11, ue EN bewirbt für dauernde| "| Stdnbauser Allee 114. | jimmer«Woba: it aneh BEE Van Bn wa EE Sti PEE Men ERETILR) 1077 |-> E, Vefeber| " |tvStize Daderinnen fol, Vibe Expediti Gond-Bran Zet Kronenstr, 59. roleur) Gefl, D'ferten terin "7. ICE jan unter 20, S11- DIR Gl auf Linonsoxmen verlangt |27t Bodite öhe eit  Mhtarsiein, Baiferfit, 30, |keusener. Ghtake 16. Strankfedern.  | Gowie  Loceintezersnnen. | ü&tuys Betrrinnen  Näherinnen fußt Rudot| (R 58  Glettremereie  fußen GENDE Weber brin KUREN  ein . ergon, Bi nE Je WE iss: ie . Wa BB Retie Wi EIE SKN IN EEE ee GENRE] EINEN Karun 7 Wäschehopferin Än |< Ix facht. Drferten Bl des Geäst, Enverlieb, mit | rebegewandt, wänfät ab ahem. a ee EEN UED HIG A310077 WaR [M CE  Duvevard:rär, 1, Haden,  Dy: ante „Hd, „Fil. Ghonfeef  Ka EE 2 ME 20 UE benpdweg 8. - es  um Base Eufptzgen ders ne En | me SU "ober 1 Re EEN] EEN Batrticher € Bein, Boge un N Ake) IILHR "<< M rat d t 32, ie | 61 gemeine ame 400 ME En as RERE] 97 8 Veler, Rojens I Seichs u Ferien ; a: ein WS ur Einun Demel bueiztret derb, Is, a Dame facht sie:e Seren 5rtite L| Ers DERNIRE  iucht Harges Ehepaar, Upos| "eier Dd, Unbensi, 288 127  ae ZEI  iui ig 86 | erlangt Fil Zothrimger| a. u R M Deader bn m.  N Bens SeBent* Waiver EI  Mädchen, Eungeh, Rind, EE I |  HERE Beebee ener Marit. Bib tne|  MAE EEESEs]  SENT Ee Man WE | eta  . Sie Ed n Be Bane Ge. [fue Eienogrup zd  ILI T PN Mee Een wd aD Be at unite SEE fm 84x | SofenträgeräSEEI |. Aebeiigrinnen BSE Da Wntaen kad, EEE ahn 55 IE | mee H EEN EEN Tu | Ea 2 mt  er Entl Bim hahe SEE ern em im Tals od  MdE GE:  saven“ „eelermen wollen, fügen Bader ie | Bihetetei, 8 Re tr,  |Möden 6. (elfe Arbeit erl, Geteienfahrt, Eli  | Engen GER PEE Beem! 10 | aar NEE  jertäheigen Zideveroht, mee, KE  itwe M On. SE Eilt Brien, EEG [x Jamal ehe I en R: = 004 [<p jen, A inferin, Ks  at Me |  17 jr dauernden | Mach dl. Korni>tr, Neue|  SE jEM  5 Z: e. 22;  3 | 3s387 0 1  u v 23  7  's  anschluß. Kleine Mat firaße 16-17 jm Eofal.  je Etrumpfstrilerei, Gr.| 3 m...  ii  Bure u * De  „Lehrfränfein Geht  mwb Belitfer "wier 86.  für unjere De  eöwertein, ere Abni  