-. Dienstag, 26. Februar 1918

- Königlict prüvilegirte- Berliniſise Zeitung von Staats: und gelehrten. Sachen.

Die »Vortliche s Zeiinng* erzebolnk ich zweimal: (m; ogen und abenäs), im Sonun- und Fogtiagen - .

- „Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mack bol tgl, vwalmaliger! .
nur einmal.“ Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „eit ebd Souetigs B "und Rubriken: 280 M. eder Kefenem 9 4Q0 M. obne o6n8 Beriellgobiike. „Anzeigen: 1
Finanz» and Bandalahlatt, 6; Frunds oky-, Hypotheken- Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, - "60 Pf, -Teu bindlichkeit für Aufnt 22,508
Literarische Umscheu, Wit ah SRT Sonntags » "Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle, “ Annahme im VI Dlisteinhaus,- Eke NE Kots 8W 68; Kochi: 29-26, und in "ellen Gochäftent on des Vet 4

. taplats 11.800,
EE das 100,00, Vor rde Repten - Schriftleitung: Berlin 8W.68, Kochſiraße 22.26. ER ee Ea Beis 5

De Annahme 4 der Friedens-. RSI EIREN eta -Herting und | Pajer. |
; RE durch Rußland, | S3aai eam wwe Bat vn San fe | 3300 027 G608 Banana

tereſſe der“ Reichspolitik und des. litauiſchen.
Staates liegen, und. follte deshalb ein entſprechender Vor»
f<lag an die“ Königliche Staatsregierung gelangen, fo, würde die
Regierung zu: prüfen haben, ob die aus einer ſolchen Verbinduirg .
für 'bas "Königreich 'Sachſen entſtehenden Difer zum Bohle des
Reiches“ zu Peivgen find,“

Beide Kanzler haben geſtern die Ehalsdobaite -eröffnel. al S5.
Politiker, Erſt nach ihnen wird der: Fachmann Graf |
Roodern als Reichsſchazſerretär das nüchterne Begleitwort zu
don Zahlen deat Abgeordneten vortragen. Es Uegt nahe, einew -
Vergleich 3 zwiſchen : dem Kanzler. Grafen Hertling und dem
Vizekanzler v. Bayer zu Fiehen, die beide alte Parlamentavier,
beids dem Hauſe keine. Unbekannten, und beide in vielen Sät-..“
- “4 teln deutſcher Parteipolitik gevecht id. Ws Redner iſt immer
: - | Gvof Sertling der elegantere gewe . Es. ſteäte auch in deme

; Ffrühefben- veindneten reiherrn 6. Hmmer efwas
H 'Miniſiwables, eiwas ftacntsmänniſch Abgewogetes, „während der
“1 junge Poſer. „wſprünglich mr Volksmann aG erſt IE

YZ NR agen ben

Der Fuyzſprug. Lenins und Trobkis.

Petersburg, *24. Februar.
„Netune: der. Pekeroburger Telegr.»Agentur,

i gendes - Telegramm würde am - 24. Februar zin
7 We früh durch Funkſprur au die deutſche 'Negieruug
in Berlin, die öfterveithiſch-ungariſche in Wien, die.
vloariſehe. in Gs in. „Sofia, un. Bie: <v9maniſche in Konſtane
tinopel .abgeſ:

|T Dam8ß des vom eudführeiden 8 Hauptauſchnß ud ;
. ...dvmi.. Rat der Vertreter der Arbeiter, Bauern und 31202
II IEE SE

„Der deutſche Abenäbericht.

? „tue "Meldun

“4 der GEE EE REIEN EE: einem 8 ne
| am das Rednerpult Fes" es begab, um von dort ==> zunächft
'unfer der atemloſen Stille des Hanſes ==> Feitte ſcharf: akzen-
züferten Säge, durch fein gemütliches. Schwäbiſch gemildert, i ins
Hays: zu ſprechen, deſſen rechte Seite ſchließlich in. immer
7 geriet, um mit ſchon nicht mehr par'awen=
iſchen Zwi emrfen. die fortſchrittliche Exzellenz au wüten

Dieſe Rede hätte Payer genau jo als „Abgeordneter halter:
Winnen. Sie würde moon ſeiner Partei und von den. "gleich
geſtimmten Seelen der , Nachbarpaitbeien voi: vechts und Jinks
den gleichen lebhaften Beifall eingetragen haben. . Aber darin
fag weifellos die hiſtoriſche Bedeutung der Reds, daß even. eim

pg Ke iſte x fie ſprach, .-Ein Miniſter, der ein Manuſkript vor
tie, 9 das pri fich ſichtlich gang genau hielt, was um ſo.
nt Redner war, der das Wort und die
ere ſo Biet wie Herr v. Payer.“ Dieſer Miniſder
-Fprach alſo, wie 'man aus dem Manuſkript : ſthließen Harf,
] unter dey' Zenſur des Reichskanzlers "ind
; „woheſeinlig auch der Parteiführer, Seine Nede war mithin
“4 din Programm, das innerpolitiſche Programm der Regierung:
"Wie bräuchen nicht 4 ſagen, daß wir gegen das fachliche
„Programm. des Vizekanzlers-nicht das Mindeſte einzuwenden

Die Entente-Botſchafter verlaſſen
. Haber. Wir Halten es mit ihm für eine der widhiigſten Auf-

nu ENER: 1, | | Befiänel in Sun ut jen, Mi
“9 | „ 4 3 4 mit ihm an it; urhfihrung der Wehl»
vohtme dung: der „Bof fehen Beitung“, DEN vehtaroſpem in. Preußen, an die Fortführung der ſozialen Ge.
WET Kopenhagen, . 25. Februar, 4 Fehgebung: Und vor allem am die Nötwönbigkeit, die breifeir

Ro. | Meerbuſen: KA ES Fi ſperren - foll;

'- 4 Stadt,“ Vie fo zus ahn uff am IE Ie Sethe "unſeren
„ ] alten Hanſaſtädten. Bremen, Lüve, Danzig wie.ein.Ei Hem anderen
gleicht; (batjächlich:: „war Reval Früher. ) iR Nemat Benennt In

|. 0 85 dagegen M
Miike Ehietien .- der Gimme und.2 Auarhifien wehen H
; Abfindung nie teil, DEN “

| füffenen GI BOI Me Dla 0 SRE De Ech “Wter
1 Feen dia Doms, dis Okai-, die Nikolailirche die Icönſten find, und

m anderen ſchönen ANS IZE HITS
bag ie is. NSE Die, Stadt. t halte m vor
AutepSenabup ewa Inmohnen,..

erbandlungen. in Breſt,
Ie der "„Voſſiſchen Zeitung“: / 2

WIER 3%. Budapeſt, 25. Februar.“
iuiſioppräſibent Dr. „Waker le, den geſtern beim Monarchen
" Audiunz erſchienen. war, begibt ſich heuts zu den. Friedensvere»
--Handlingen .nach »Breſt-Litowſk, um dart-in Vertretung der un]
. -gariſchen Regierung: die Intereſſen in' „rategiſcher und „ wirtſchaft»
"licher: Sinſicht wöhrzurichmen,
Wien, 2. 'Sebrüar, /*

Dotſhälter! v. Mex ey. big. fich weſtern „abend als Bevoll-
mütter er Seſterrei Ungarns rus : zu. den. Friedensverhändlungen |.

-naH B vfl In "Begleitung reiſen Geſandter. von ' Maſſen: mehr als. “dies bisher eit At, zur Mitwirku |
5 Wieiiet, fe und Mitiſtertal| ärelär von aifovſity, Legations- Die MNationattidenbe“ berichtet aus Gto>holm: Nach, hier eine geſchehen iſt, zur Mitwirkung ,
* fete; on Gautſch, wie Wildner, Sektionsrat iN 8. ENZ Meldungen bereiten ſämtliche Enkente - Vot- | 7 der Politik zu erziehen. Es unterliegt auch gar keinem .

Zweifel, daß für Heſes Programm im Reichstaz ſelbſt eine
große au finden. ſein würde, wenn es-gelänge?,: die
"äußerſte. Linke nd die äußerſte. Rechte vollkommen. auszu«....

-Fchalten. Dieſer Aufgabe unterzog fich im weſentlichen Serr
] v. Payer, bemerkenzwerterweiſe mit Billigung des Reich 5=
kanzlers und anſcheinend äller Führer der 'Mittelpar» :-
4 teien, Die äußerſte Linke quittierte dariiber nur anit- Lachen.
Sie :iſt von den Regievenden nicht ernſt gensminen
ZU wei - Aber die Gegenwirkung auf der rechen Seitz des
| Hauſes war. weſentlich anders. : Und in der kurzen: Geſchöfts-
ordnungsdebatie, die der Vertagung vdranging, quittierte. .
. interher Graf „Weſtarp damit, 6 er. beäntvagte, Die Jeutige
"'] bruar: Anden Frönten von Sätakunda und Tavaſtland werden]. Wg „erſt um 2 Uhr beginnen zu laſſen, weil „ſeins. Barat 4
| die Kämpfe faſt. überall | forigeſet. . Bei Symfae, Weſtſeihen und. erſt den genauen Text der Bipelanzlerrede, bofiken zrüſſe, /um
: 4 Gapola?: würde der Feind geſ<lagen und zog ſich, ſchnell) zu-dieſer „herausfordernden Rede? Tung nehmen 5a ?ön»
ae; ; -J-aurüd. “Er ließ den „Train und Gefallene zurü&. An der Front | is ven, Darüber darf fh in dvr Sat niemand Me Seg uns ;
ZEIGE RCHN von Rarelen wurde das Dorf: .Sywalakti. -von uns. »gewommen. 6 3 re orm als der
| feit, beh ein fächſiſcher Prinz Herrſcher Über Litayen" „Ein Moſchinengewehr- fin „in unſere: Hände: -- . Inhalt der Payerſchen Rede den etbittertſien Kampf.57 Kons
„werden önnte, ſcheint irt ziemlich 'greifbare Nähe, gerüt. Es foll | 2 ſervativent im Reiche und in Preußen gegen die e Regierung zum
-fich um den zweiten Sohn des Königs von Sachſen handsln, den |. „Kopenhagen, - 24 Gebzuar. | Folge haden wird. Die Schärfe der Form wurde n9< dadurch
Prinzep Friedrich Chriſtian, der 24 Jahre alt. iſt und .]. - Politiken". merdet 'aus 5 Waſa: "Allgemeine: “und: aufrichtige weſentlich unterſtrichen, daß der BVizekangler nicht in der De- |
4 en bes, „Fron in Nen Hee „Die „8 Sit | Freude zufen hier "die Berichte Über den tatkräftigen Vormarſch | dätie == eiwa nach 'Scheidemann und Weſtarp == das Wort.
tu: der Deutſchen gegen Reval. und Petorsburg hervor, deſſen glik- | genommen hatte; eben, ſeine Kämpfarſage an: den Anfang -
liche: Durchführung für . ven. “Kampf * Finnlands von: nberechen« , der Debatte ſtellte, . Die deutſche Regierung hat 2aduh eine
|: hyree-: Aft N - ſchwtre Verpflichtung übernommen, - Sie 41% inive:

ſchofter ſich infolge des deutſchen Vordringens vor, "Peters
burg zu verlaſſen. Der japaniſche Botſchafter iſt vereits |. 89
abgereiſt und wird ſich bis „auf. weiteres wahrſcheinlich in. Sto:

holm niederlaſſen. 2736

* abn im v.. Allnayar-Be> und Sektionsrat
"Ear Mein 1558 ſten. Seideemiieren. € Zewa

SEM

mc das“ | Biro. ei, „berühien „zufie „Offiziere“ i

'mazimaſiſtiſ; Regierung wolle das neue Fr Heinangebot 1. M ;

. benyßen,. um den deutſ<en Vormarſch zu- verzögern und die Bil». Z

- dung: der“ "Roten . „Garde-Armee. zu ermöglichen. -An Stelle - "Kty-- ; «Erfolge der Weißen Garde,

-Ienfos ſei: Mancz: „Drujewies “Generotfifimus und: / 'Freudeübee dendeutſhen Vormarſch, -

= der den Krieg vis aufs äußerſte .* 6 ; : BE 2
* an “ 6, 25.

Der „Genralquaztiermöiſter Fans Flüs meldet v 'vom 2. Fe. |

wein Vizekanzler ſtehen, Sie kamm fich eine Mehrheit naß! fins
ebenjo gat bilden, wie eine nach vehts. Aber ſie möge an
das Schifal. der Regierung Bethmanns und ſetites Nach-
Folgets derken; Hie ſchließlich dären zügrunde gingen, daß fie
nicht den Mut der Konſequenz fanden, denn gegen links und
gegen rechts kann man nicht regieren.

Im Hauſe ſelbſt ſgeint die Meh nah Unkgs--daweh die

. Möde des V Vizekanzlers wee wehan ft Zet MEN

ait bevoiten wie die Nationallibevaten in Preußen dem
nationallkberalen Vizepräſidenten des proußiſchen Staatquini-
fteciums, Alle dieſe Parteten haben bisher immer nur ve“
"Politik getrieben. Aber ſc<ließlich Kihren wir 46 „Krieg.
aal Rn Ge Wg 0 wd aum
o * ungen auf das Aus
Fol: niht verkennen, wie

zwis weſentl;
1a is Botiget Rrhn 130 GRE Is das
Jandes. gegen: Genn Jaoflicen, Einrichtungen Einrichtungen wirken

“ Fann.

.. "Gniſcholdond aber it die Frage, -'welhen außenpolte

-Eiſchen Zielen uns denn min dieſe-Mehrhoit des Reichs»
"kages zuführt. Man darf wohl annehmen, daß ebenſo wie das
Innevpolitiſche Programm des Vizekanzlers auch die außen»
politiſchen Ausführungen des Kanzlers Grafen Hertling
Hen-Beifall der Mehrheit gefunden haben. Aber ſie eithielien
«in fundiertes.Programm. Er ſpraß mand trefflichs

Er erwies ſich wieder als ein beſonders ſympathiſcher Sr 4
Her das Handwerkszeug „zeitgenöſſiſcher Bild: vollkommen:

, beherrſcht und in der Schölaſtik der Kirchenväter ebenſogut wie |
In den Philoſophien des großen Scholaſtenvaders Ariſtoteles
fich ausfennt, Aber wenn man ſeine Rede aller Aoußerlich-
Beiten und aller e Soe entfleidet, dann bleibt doH nur der
"Wunſch Ubrig, die möchten ſic endlich mit uns vev-
Tragen. Wilſons "Worte werden anerkannt, Aber auf dis
„Anorkonnung läßt Hertling den ſkeptiſchen Zweifel folgen, ob
"England mit ſeinen inpeplauiſtticen „Zielen wirklich die Forde»

ungen und Theorien Wilſons anerkennt, oder ob dieſer nicht

„mit ſeinem Gedankenflug in Waſhington der tatſächlichen Ges
ſtaltung der Zuſtände in London weit vovrausgeeilt Ut, :-Den
WGerichtshof der ganzen Welt, von dem Wilſon geſprochen hat,
wohnt Graf. Hortling als befangen ab. No<h einmal ſtellt er

Hem Präſidenten Wilſon vor, daß es an hm und ſeinen Bun
HDes5genoſſen läge, das weitere Blutvergießen au DEAN für
„das ſie ſchließlich die Verantwortung tragen müßten,

Gewiß Ut das alles richtig. Aber bringt uns das "dem Ziele
näher, das mur durch eine alive, bewußte Politik erveicht
werden könnte? Mit beſondevem Intereſſe kauſchte das gartze
Saus auf die Ausführungen, die der Kanzler über Belgten

- machts, Er kniwpfte an die Worte des ongliſchen Abgeordneden
Runciman an, der darauf hingewieſen hatte, daß 5 eine AUsg-
proche in kleknem Kreiſe der venden eine
Herbeiführen Wnnte, Graf Hertling ſtimmte dem gu, Er 8m

MRM noch einmal unſere Kriegsziele hinſichtlich Bolglenst |:

“ [Slatd dene nicht Daran, Belgien zu behalten, Aber es
"müſſe ſich gegeit die

'Gefähren ſchüßen,. die davin Kogen, daß
Belgien. wieder zum Aufmarſchgebist- für eine fremde Macht
gebraucht werden könnte. Welches die Mittel! und Wege ſeien,
um dieſes Ziel zu erreichen, darübgr würde in der Tat am
Hoſten in einer engeven Genieinſchaft geſprochen werden. -Und

'== Ins war der neue Gedanke der Hertlingſchen' Idee =- er
forderte „geradezu die Seigphe Demerung | in Le Havre atf;

Der Großherzog. 6
amv: ; "0. 4

23 Neuſtreliß, 35. Fehruar,

Er war Thin und auf ſein Leben wie auf ſeinen Jod breitete -
ficht das Geheimnis, das die Schönheit begleitet, Ihn Zinten
alle hier und niemand kannte ihn,, von Hunderttauſend war er
der Vater, aber niemandes Freund. Loyal, freigebig, Volksfreund,
Stieb er zugleih verſchloſſen, kühl und abgetrennt. An Pflicht»
Hefühl vin deutſcher Fürſt, war er zugleich, ein Viertel Engländer
"von Blut, 'Freund geſ<mac>voller Einſamkeit, Es folgt, daß „er
den Künſten zugetan fein mußte, man weiß“ es, aber niemand

Weiß, zu welchen Meiſtern es ihn zog.

“ Als“ Sohn eines “Fürſten, der fſih gern mit den "Leuten ver-
Hrüdette, blieb er, in ſeiner ſtillen Nobleſſe, bie immer abſeits
-. Tete, dem Bater fremd, ein wenig ridikule ſogar, und ging auf.
“Reiſen, um itht in dieſer rauhen Sphäre die Zugend zu verlieren.
Mancherlei ſtudierte, fammelte der Prinz, er ging nach Afrika,
Siters na England, zuweilen vertrat er den erkrankten Herxn.
N'!s ſich dex Zweiunddreißigjährige auf einen Thron berufen ſah,
von dem man ein gantz kleines Land mit ſonſt unerreichter Vollmacht
fäſt abſolut regiert, beinah wie Philipp oder Ludwig ihre PER
Teichs, nähm er das Amt auf ſich wie eine Pflicht und brachte feinen
mitererbten Miniſter in inyner neues Staunen, wenn ex auf deſſen
Vorſchlag ruhig erwiderte: I< habe dies und jenes verfügt. Er
"war fleißig, erwog mit Sorgfalt, döch meiſt allein, und Übernahm
fich nie in dieſer Gottähnlichkeit, die bein Monarch Europas ähnlich
füden , darf, Gr Hat vielmehr zur Reform dieſer Verfäſſung, der
Fein Haus ſtets geneigter war als Schwerin, die Delegierten in-
Fruiert, ſie jollten für das divekte und algemeine Wahlrecht wirken;
auch war" er. gegen das Kompromiß vez berufsſtändiſchen Wahlen
Und fol ſogar dem Gedanken einer Regelung von Reichswegen zu-

Dies zu erffllen war ihm keine Zeit gegeben: ſechs Wochen

nach der Thronbeſteigung kam der Krieg, Hier erſchien er freund«
"Iich, doh micht hawdelnd, Neben ſeinen Truppen: iſt er durch
Belgien marſchiert, um ein Beiſpiel zu geben, er hat Spitäler
Jtundenkang beſucht, für eigene. Koſton einen Friebhof- aufgebaut, |
'und alle liebten ihn und Henno< blieb er allen fremd, auch hier.
. War er im Kaſino quter Dinge, ſo wußte doch Peiner, was er

„dachte, wenn er ging. Nur daß er die Burgen der Champagne
„dur<ftöbern unh, wo er konnte, alis Schränke erwaob,. das wiſſen
Jeine Soldaten, do< nicht mehr. 4
- In ſeiner kleinen Roſidenz, vör bem Tor. Hieſer ſimplen, ein-
Ködigen“ Stadt, in der zuweilen an adler. Giehel, eine 1. Re;

4. werden, konnte der Kanzler auch nicht mit der /

Närung |

Dilſon noh im leßten

„Reichstagsmedhrheit, dis bithinns YpoNtiſcE

! .. Front hatte,
x

eine Anregung zu ſolher Ausfpwähe zu geben, die von unſerer
Seite nicht zurücgewigſen werden. apürde.

* "Der ReithHanzler Hat mit Recht * die Forderung ausge«
ſprochen, daß die won Gygland erfundene und geübte Politik
des „europäiſchen Gleichgewichts“ verſchwinden müſſe, jene
Politik, die die engliſche Vorherrſchaft in Guropa durH die
Spaltung der feſtländiſthen Mächte. in Feindliche Lager ficher-

ſtellt und Englowds Weltinteveſſen auf eurpäiſchen Nb .

feldern dur ſein: ten läßt, Aber

ſeine „Kontiinenta |

Graf Hertling Hat weder Lepa an |
Der einſeitige Wilte Deutſchlands“ Tt ;
und die Zuſage Englands, darauf einzu- fit

EIERE Seilen Mb Than Staerke Zein» Sicherhei:

En HORB 208. vi
|: Nn
ge Veränd

nd: für Zie Dauer
zit bieten. Wirv- finden
mar dann, Faint vw ng me Helnbare Bi
geiht das England boftimmt wurde, durch ein neues
ties Gl Gleichgewicht erſeht wird, in das England felbſt
miteinbezogen H
Dazit find, wie hier ſäpon oft ausgeführt wre, politiſche
Realitäten notwendig, deren Verwirklichung von uns
felbſe abhängh, 1 nicht von den Zuſagen „nd bern guten Willen
Gnyglands, „Die erſie und wichtigſte dieſer zu ſchaffenden Iat-
ſachen Hſt ein vbliiger freundſchaftlicher z Geis mit -Ruß-
land. * Die Pollitäkk aber, die in der geſtrigen Ranflewaehe an
wurde, “dawon aus, daß wir 1m Begriffe finb,

-gefiendigt
dieſes Inſtvument zur Herſtellung eines wirklichen Gleiche

gewichts zu zertrümmern. Die Rede beſtätigt denn auch die
ſ<hon in unſevem geſtrigen Artibel- gezogene Folgerung aus

dieſex. Tatſache, nämlich den Wunſch, mit dem zU ver»
händeln. Daxüber, daß im Oſten alle Vovrausſehungen eint“
' engeren Anlehnung und einer gemeinſamen Politik verſchüttet 4

Hints
wegtäuſchen, daß üns im Oſten alls Erobevungstendenzen
fernliegen und daß den militäriſchen Operationen dort lediglich
Sicherungsabſichten zugrunde liegen. Mit der Evklärung, daß
einem. irgend etwas fernliegt, kann, man. keine EEE „Palizik
treiben. Wir hätten lieber einmal aT Wa was der heut«
ſen Regierung eigentlich nahzliegt. rx wit Tauchen: das

“eigentlich nicht zu hören. Wir wiſſen es.

. Was uns zum Verſtändnis der Lage no< etwa fehlte, hat
der Relchskanzler ſelbt in ſeiner Rede ergänzt. Die Ruſſen
haben bie döuiſchen Friedensbedingungen grundfäßlich ange-
nommen, alſo auf jede fernere Beeinfluſijung der Geſchicke
Polens, Btaitens und Kuxlands, ferner Finnlands und der

Maine verzichtet, Aus der Känzlevreds- geht aber auch her»

vor, daß wir = wiewohl in aller Solöſtlofigkeit = aus der
ruſſiſchen Artiſcho>e auch die Blätter Livland und Eſt-
Tand pflüden wollen, Auch Hier follen ſelbſtändige Staats»
weſen niſtehen,

Bedingungen ftellon werden, die die Kenntnis des Vorhält- *
Vormusſokung haben, in ji GAME

niſſes zu Rißtind zur
[3 durch. ſeine Politik für eine Tange Zu
- Billig. werden dieſe Bedtingugen mi nicht

uns am teyerſten zu ſtehen onman, Präſidänt
Aigenbli> uns daran hindert, näch

dom Weſten den gleichen ta

ier MU
Auch Hinter ihrem außenpolitiſchen
ſambeit zufammengeſchweißt, DEIN m nur deshalh das

Profilierung, ein ſchönes ox an das "aplis Sis
ganz allein, Die Bürger, vpx allem die Seb EE dieſen
4 eleganten Reiter, der die Damen zuerſt grüßte, der jeden, Bauern
patriarhaliſ< empfing, die Kriegerfrauen. dankien ihm .ein. ge04“
ßes Kaxtoffslfeld, in das ex, mit demokratiſcher Geſte, den Roſen«
plaß vor dem Gchloffe verwandelt und ihnen zur Beſtellung. pre

Wögich beſtellen. Zundert Frauen hier, por.
Front des. SHloſſes, ihre Kartoffeln, Als. der Reichskommiſſar
9er Städt die Kohlen zuwies, ließ er, um den Bürgern mehr

„Rohlen au ſ<affen, das ganze große Schloß zumachen, empfing in
- |inem einzigen Raum zur. Audienz und lrß. ſeine Mytter ins
* Kavolierhaus ziehen. .

Mit ihr hat- er nicht zuſammen" gewöhnt. Großherzogin Eliſa«
bet mochte das unförmige SGloß bewohren, deſſen zarten alten
Teil: ein übertriebener Neuboz zude>t, ... Eingezo
ihx ſchweres Schi>ſal zu "Eibe Ein Sohn, “der “ſchöne Herzog,
Borwin, ſtarb zwanzigjöhrig, "die siney ihrer Töchter, ſiht, lamwdlos,
als verjagte 87 nprinzeſſin von Montenegro auf einer Inſel bei
Bordeaur, dir anders hat mancherlei Zrrungea erduldet, ein
Schwager wurde ruſſiſcher General: nun fiel ihr anderen Sohn,
der Herr des Landes, den ſie "vergebens zur „Heirat zu bewegen
ſuchte, von eigenen Händen.

Er 1ebde allein in ſeinem eigenen Sous. Schwer hatte er vom

Vater die Mittel erhalten, bis er es dann als Thronfolger de- |

Behßen und. bis ans Ende bewohnen durfte. Zu weiten engliſchen
Ra'en hat er die Waldung um ſein „Parkhaus“ delthtet, Roſen-
gärten und Orangerie gebaut, Kurvenreich ließ er, ſtets nach
eigener Zeichnung, langſame, ſanfte Wege auf und niedergleiten
und jenſeits dieſer fürſtlich weiten Flüchen erſt erlaubte er dem
alten Wald ſieh. zu erheben.. Jett ſteht Apoehlen ein zahmes Reh,
am Rehde der Waldung kfemd, denn dlefer Fürſt, auc hierin ganz
verſchieden von dem Vater, jagte nicht und erzürnte die alten
Jöger io ſehr, daß ſie Skandalgeſchichden. „erfanden; die nur

Wenige glauben. Es iſt von außen ein ſchönes Haus, breit und;
„Iehaglich, großen. Stiles umd mit viel Geſchma>, wie engliſche

Edelſipe,. die ihm zum Muſter dienten. -

' Doh wiemand weiß = faſt niemand ==, was in dem Hauſe
ſteht imd wie ſein Herr drin lebte, Der Großherzog hatte, keinen
“Freund, Gäſte faſt nie; mit ein paar alten Dienern lebte es hier
zwiſchen Büchern, die niemand geſehen hat, mit Bildern, die
keiner kennt, von alten Möbeln umgeben, die er aus der Welt
heimbrachte. Nach dem Kriege wollte er ein großes, ſchönes Thes
ater bauer. Seiny Großmutter, die hier gut Komödie ſpielen ließ

und die Dirigenten dirigierte, ſein anhaltiſcher Onkel ſchwebten

ihm pör.' Doch ſchrieb ex Verſe, wenn er Abend- für Abend allein
za ven.erleuchteien Räumen ſaß? War er der Freund von Frauen?
Die kleine Stadt, der nichts verborgen bleiben kann, hat Frauen,

die ee anderwärts Pelmebte. hier nie Grehn; Pur. eine SE --

.perialismus. Die Slaw en, die innerhalb |

* für die Juden aller Länder die gleichen Rechte mit ben Angehö
"ntationaler Garantie gemacht werden,

“punit Iv)
land. belie

| (.Serfonatnagrieheen, Ser Kmp
in, Hamburg hami Reichsgericht: ernannt worden. :

ert, lebts es

ge; lebt ſie. hier-

it Her Weltſtadt zu ' verbinden beſonderes Beſtreben

gleiche will, weil fe nicht weiß, was fie will, Wofl fis
nicht einmal weiß, wieviel wir auf Grund unſeder Stärke
wollen [önntem WEIDINMT
Die Rede des Reichalanzlers veröffentlichen wir auf der dritten
Seite des Sauptblattes, die des Vizekanzlers in der 2 Beilage,

. Londoner, Betehtätſe. Ed
Imperialiſtiſch [  Arlegsziele der

* gondon; 24. Februar:

* "Nach einer Etermelda, Gefürwortet die Denkſchrift über die
Kr iegsziele, die die ſozialiſtiſche und Arbeiterkonferenzg der
Alliierten in London ongenommen hat, die Gründung eines Böl-
kerbundes,, unter deſen Kontrolle die Völker ihr Selbſtbeſtim-

follen: Die allererſte Friedensbedingung ſei

| K: 7
. Z

„mUngstecht ausüben |f
die vollſtändige Entſchäbßigung Belgiens und ſeine Wie-

derherſtellung - als-.u ſouveräner Staat.“ Die
Denkſchrift erklärt, das e1ſaß- lothringiſche Problem
ſei kein Problem territorialen Ausgleichs, fondern das des ReHhts.
Der neue Frliedensvertrag Küſſe -6nerkennen, daß Deutſchland durch
die. Häring von- 1914 den Frankfurter Frieden gebrochen
habe, Dieſe. Anerkennung vorausgefeßt, könne Frankreich Zuſtim,
men, daß die elſaß-lothringiſ<s Bevölterung über ihrs Wünſche
befragt werde.

Die Denkſchrift unterſtüht den "Anſpruch ber italieniſchen
Bevölkerung in Oeſterreich-Ungarn, mit Italien vereint azu werden.
Dagegen verurteilt die Denkſchrift die Ziele des italieniſchen Im-
der künftigen Grenzen
Italiens lebten, und Ztaliener auf ſäawiſchen. Gebiet müßten
gsgenſeitiy Garantien-für volle Freiheit'dex Selbfiwerwaltung er-
halten, „Serbien, Montenegro, Rumänien And Albanien müßten
von den feindlichen Tryppen geräumt: wärdtn.

Die Konferenz ſchlägt einen Bund aller Balkanvöller vor.
Polen muß wiederhergeſtellt werden, in Einheit und Unabhän-
gigkeit und mit freiem Zugang zum Meere. Die Konferenz fordert
örigen
jeder Natio Paläſtina ſolle-zu einem Freiſtaat unttr inter-
Arabien, Armenien
und Meſopotamien dürften: keinesfalls wieder unter türkiſche

errſcaft . kommen, | Wenn dieſs Gebiete zicht ſelbſt | ihr

“Schidfal entſcheiden können, ſo ſollen -fie von einer Rommiſſion

unter dem „Völkerbunde regiert warden, Die Dardanellen
ſollen neutraliſiert und unter die Kontrolle des Völkerbundes hze-
ſtellt werden, ..Die - Konferenz fordert nicht die Aufteilung
Deſterrei<-Ungarns, oder daß ihm der wirtſchaftliche Zu-
gang zum 'Meere genommen würde. “Tſchechen, Slovaken und Süd-
Naweon dürfen einen freien Bund. von Driiauſtagten :on bie Stell:
des öſterreichtſch-ungariſchen Heichos ſehen. 46.

Die hier attehorgelegten Fetbenabäuien: ber Ehſläliften

Der Ginn unſerer zufichen Wolitit Regt“ a7fs Bar zutage; | Gwen en Dei Blog Georges wann maß, Kage an die (che
und wir fürchten, daß Hn-auc<h die Weſtſtaaten und beſonders ons unverkennbar ſtd, Daß fie in ihren weſent
Präſident Wilſon nicht minder klar erkennen. Es unterliegt | niht birzan, nnen wind rm De iv Fraönnhrhandlunzen

- für uns 'gar Feinen. Zweifel, daß fie für den Fvriedensſchluß “| der Denkſchrift, wohl klär ſe Herner p

länder anſcheinend mh fupia wen Ach von
gpulöfern; dß "di iE et 02
"In Deatfhlend du „Has: + Echöitern tür. Sham am
on-
"micht zu--bodaustn;:

ZPRD

“Der Kammergerichtsrat Ge! jatad Dr. Lepa.iſt in den
Ruheſtand getreten: 'Er wars 300 Dam Aſſeſſor“ ernannt. und
acht Jah Jahre fpäter Amtsrichter in Sendet un Von dort kam er 1891

Berlin, wo er &ſt am Landg Handgerüht 7. und fett. 1996 qm Hay.
Mergerict tätig war. ,

* Per

piſs die ſ<önſts =+ kam im Kriege "üs Hi janz Wochen, je od
im Schloß. Auch ſte war engliſ&) von Geburt,
Wieder fragt man: War er ſchwermitigy Die er ampflig, er-
zählen, daß er, der den Bauer auf feinen Parteit platidertifG
'anpvach, zuweilen den Saß nicht fand, init eim Unterhaltung
imer, Hie ber e Biege m mit ſeinem Fieſe nicht HN enfangen Ra

8 Sochmat und

7n Hieſpr 2; 15 ai, in
lung eines kleinen, hoch Jehr reichen Fürſen, Hur die e ahr feinen
Zugenb: Famenlos einſam tum. Hatte fm Grunde mir einen Foam,
das war die [chwarze Bulldogge, a alt, häßlich und getreu.

Und doch "war nur Wenigen das Gee poſes fungen
Manttes dettlich geworden, der 68 „blehnve zu hetraiin,
kinderlos mit ſeinem. Tods dai

S

ſein Geſchlecht nach den Secfanerten das vas verlieren.
Sonnävend ſchrieb er mehrere Briefe, War- Eros das Giegel,
ex darauf drüäte? Er pfiff dem kleinen ſc<warzen Freunh, der
auf den alten Beinen ihm im 'Feld und hies zuhaus .ouf ev
Schritte folgte. Herr und Hund ſ<lügen dei vgn ein zu--
großen Seen, die durch Kanäle mit der der Davel und ſo fein Eider

Fürſten war. Ste nähern ſich, nun ſihon vom een "entfernt, dur
Moor und Sumpf dem Kämmerkänal. Nun ftehen ie 5; dem
ſ<malen, graden, dunklen 'Waſſer. "Der Hund ſteht ahnurigslos.
Jeßt ſteigt der Herr in die ſhlammige Flut, der Hund winſekt,
Der Herr wift Müße und'vinon Handſchuh ans Ufer. "Dam ſchießt
er ſich in die Schläfe, verblutet, ertrinkt, dex „Herr des Landes,
ſüön, fung, ret<h, im Ihlammigen Dünkel eines einſamen Känalen

Am undern Morgen hören die Leute, ihr
rotten ſich zuſammen, in der Kirche, deren“.
betet der Prieſter no< für ſein . Leben, | Lakaien and Zäger,
Patrouillen ſuchen die Waldung ab. -Um mittag dringen -ſie zum
Katial vor, Der alte Hund-ſikt ſeit 20 Stunden in der- Müße ? des
Großherzogs, . Zange gr er „Richt wogzubringen..

Keteiekiäedegtich

Sophie Menter, die berühmte: Pianiſtin, eine wanpifhrigs
Schülerin Franz Liſzts, iſt, wie uns gedrahtet wird, Sonntag. nacht
im Alter von 72 Jahren in München" verſchieden,

Muſik, Das Roſ8-Quarteatt üus Wien ieh M 8. Abend des
412 Konzerte zritgenöſſiſcher Rennen (Mittwo, M7. Febtuäz, Kr
akademie) wieder in Berlin & hören fein. Es | Frlauge: ur über
erſten Aufführung in Deutſchland das Ettelſezt att von Erich Wol! jar
Korngold ſowie ein neues Gireichquartett (5p. 62) Feliz-v. Wetn.
gartners, außerdem zur. Erſtaufführung für Berlin. das Streicgüar-
| Go 2 von Zulius Bittner, dem K n der Oper. „Höil'

Hertling über Oltfrieden und |

- Deutſcher Reichstag.
183, Sißung, Montag, 26. Februar 2918,

' Am Tiſche des Bundesrats: Reichskanzler Graf Sextling,
9; Payer, Grof Roedern, Dr. Friedberg, Wallraf, v. Capelle,
Freiherr von Stein, von Waldow, Drews, v. Krauſs, Rüdlin,
Das Haus und die Tribünen ſind ſtaxk boſegt.
Vizepräſident Dr. Paaſche eröffnet die Sißung um 8 Uhr
Min, gedenkt des Ablebens des Großherzogs von Me&len-
burg-Strelig und teilt mit, daß er dem Körnig von Wikrktemberg
Geburtstagswünſche ausgeſprochea habe, Er rühmt dann die
Helden des Hilfskreuzers „Wolf“, auf die das gange deutſche Volk
ſtola ſein könne, : -
Es folgt die
planes. ;
Die Beratung wird veibunden. mit dem Geſekentbwurf zur Aen».
derung des Ariegsſheuergeſehes - |

Reichskanzler Dr. Graf v, Hertling.

Meins Hervm, Her Reich

= .

erſte Leſung dos RetHshauohalts--

. ichriog bat den berechtigten Anſpruch,
Lufſchluß Über die außerpolitiſche Lage“ und. die von der Reichs
- Leitung dazu eingenommene Gtellung ozu erhalten. I< Xomme der
ſich hierons ergebenden Verpflichtung „wach, wenn ich auch an-
Hererſeits gewiſſe Zweifel hege über den Nußen und Erfolg der
ſeither von den Miniſtern und Staatsmännern der kriegführenden
- Staaten vor- ber Deffentlichkeit geführten Zwiegeſpräche.. Ein
liberales Witglied des engliſchen Unterhauſes - und“ früherer Mi-
niſter .M. Walbex Runciman hat kürzlich dar Meinung Ausz-
HruF gegeben, daß wan dem Frieden weit. näher käme, wenn ſtatt
. deſſen berufene und pWwantwortliche Vertreter der kriegführenden
Mächta ſich in engerem Kreiſe zu gegenſeitiger Ausſprache
. vereinigen wollten. I< Tkann-dem nur zuſtimmen. Es
wäre das der Weg, alle die. vielen gewollten und. ungewollten Miß-
„verftändniſſe ouszuräumen und unſere Gegnex zu nötigen, unſere "
Worte ſo. zu nehmen, wie ſie gemöint find, und auch ihrerſeits
mit dex Gprache herauszurücen. , IM konn wenigſtens nicht -|
firden, haß die Worte, dis ich bei zwei Gelegenheiten hier ge-
ſprochen habe, im feindlichen Auslande -eins objektive und vorur-
teilsloſe Wilrdigung gefunden hätten. (Zuftimmung.) Eine Ans»
xinanderſezung im engen Kreiſe würde zudem allein zu einer Ver-
ſtändigung Über die vielen Ginzelfragen führen müſſen, die bei
einem: Ausgleich beſtehender 'Grgenſäße in Betracßt kommen, und
daron Erledigung, erſt den Ausgleich wirklich herbeiführen kann, *

- „5<h beuke hierbet ganz befonders an unſere Stellung gegen- | mithelfen wärde, einen ſolchen idealen Zuſtand herbeizuführen
„über Belgien, Zu wiederholten Malen 8 von dieſer Stelle Leider ader iſt von einr ähnlichen Geſtunung bei den führen» .
aits geſagt worden, daß wip nicht davan denken, Belgien zu | den Mächten der Entents nichts zu verſpüren. “
Behalten, den belgiſchen Staad zu einem Beſtandteil, des | Die Kriegsziele Englands, aſe fis in din Reden.
"Deniſihon Reiches zu: machen, daß wir abey, wie das ja auch | Lloyd Goorges neuerdings zittage treten, find noch Immer dure |
in der Papftnots vom 1, Anguſt v, I, ausgeſührt wird, vor | us imperialiſtiſcher Natur und. wollen der Welt einen Frieden -
' der Geſahv behütet leiten: miſſen, daß Has Land, mit. dez.) :no<..Englanös Gpfallen. aufzwingen. :-Werm Enplayd- von. dem;
::- - wip nach dein-Kriege wieder in Frieden und Freundſchaft | Selbſtbeſtimmungsrecht der. Völken ſpricht, ſo denkt es dabei micht“

leben wollen, zum -Gegenftände oder züm Aufmark e& ) daran, den Grundſaß auf Zrland, auf Asgypten vdsn. Indien ans .

Kn Epen ins Se WS Bn Wm wn 5 meg

N Hau . „Weltfrieden | ifer "von Anfor an die Vertokdigung des
zzt dienen, join in einem deraztigen eiſe verhandelt wer- . Vaterlandes Saejen die Wufegechlt in) efs Kes
den, Wenn alſo ein Vorſchlag Richtung von der alen Integrität und die. Freiheit unferen. wirtſchaftlichen
Gegenſeite ime, etwa von der Regierung in Le Havre, . fo . Entwicflung nach allen Richtungen, = Wonen

-.Ginſtweilen bey ſcheint es nict, 'als ob: die erwähnte An
- Fegung des engliſcon Parlamentariers Augſicht hätte, greiſbate
Geſtalt anzunehmen, und ſo. muß ich. die bisherige Methode des
Dialogs ikber den Kanal und den Ozean beibehalten. N
Indem ih mich hierzu anſ<ide, gebe. ich gerne zu, daß die
“ Bötſ Gait des EIGEN Wine BD EINE
Hraad vielleicht einen Zleinen Ghritt zur ge“
genſeitigen Annäherung durſtellt. Ich Üübergehe
Haher auch die vorausgeſchiften überlangen Ausführungen, um |
Bi ven Kian er Pei naerigen ETTU elch nch
es Deren Wilſon bei einem gegenſeitigen .Meinumäas»
anstouſh Anwendung finden müſſen ae
Dex erſte Saß beſagt, daß jeder- Teil ſeiner: ändgültigen Ver-
einbarung im wein ien, auf der Gerechtigkeit indem beſtimm-
tin Falle und auf einen ſolchen -Ausgleich: aufgebaut fein muß, .
von dem es -am wahrſcheinlichſten iſt, daß er einen Frieden, der
"Hauernd. iſt. erbeifpren wid. Wor. wollte hier wider-
fprechen? uſtimmung,) Der Saß,. den der große Kirchenvater '
- Auguſtinus vor anderhalb Jahrtauſenden geprägt hat: Justitia
fundamentum .zegnorum,--hat“ an beute noh Geltung, and
gewiß iſt, daß nur ein in allen ſeinen Teilen von den Grumwd«
ähen der Gerechtigkeit getragener Friede AusſiHt mtf Beſtand hat,
Dos zweite Saß verlangt, daß Völker und Provinzen nicht
-. von einer Staatsoberhoheit in eins andere herumgeſchoben wer-
Hen, als ab es ſich lediglich am Gegenſtände oder Steine in einem
Gpisl haitdelte, wenn auß in dem großen Spiel des Gleiche
gswichts. der Kräfte, das nun für älle Zeiten- disfreditiert, iſt,
Au<h dieſemGSaße kann-'unbedingtbeigeſtimmt
Werben, ja, man wundert ſich darüber, daß der Präident
. Ser Vereinigten Staaten as für. notwendig gehalten hat, ihn
neuerlich einzuſchärfen.. Der Saß. enthält eing. Polemik gegen
längſt verſchwundene Zuſtände und Anſchanungen, gegen Kabi-
nettspolitik und. Kabinettskriege, gegen die Vermiſchung von
Staatsgebiet und fürſtlichem Privateigentum, was plles einar
Weit Hinter uns liegenden Vergangenheit angehört. I< möchte
niht unhöflich ſein, aber wenn man ſich früherer Aoußerungen |
Wilſons erinnert, ſs könnte man ihn in dem Wahn befangen
.-Wbeuben, »als beſtehe in Deütſchländ ein Gegenſaß zwiſchen dar -
auntokratiſchen: Regierung und. der rehtloſfen-
“ Maſſe des Volkes, ' Und doch kennt der Präſident dar:
Vevetnigten Staaten, wie wsnieſtens die: deutſche Ausnave Feinos
Buches über den Staat beweiſt, zie deutſche ſtnaisrehtliche L|
terafur und weiß ſcmit, daß bei uns Fürſten und Regierungen ,
die oberſten Glieder des im .Gtaate. arganiäierten. Bolisgangen .
find, vherſte Glieder, bei denen die lezte Enticheidung licgt, fo
ober, daß, weil auch ſir, wann auc als. gberſte. Organe, dem
Ganzen „angehören, nur. das Wohl: des Ganzen die- Richtlinie für
"die zu kreffende Entſcheidung abgibt. Gs mag. nüßlich. ſein, don.
'„Landsleuten „Wilſons dies „ausdrüclich...zu..Gemüts. zu. führen.
„Benn endlich um Schluſſe. des. zweiten Saßes das „Spiel des"
„Gleichgewichts. der Kräfte"“als. jür immer distzeditiert

„Bewölkerun
- wüſtungen der

X

erflärt wird, fs können wir auc“) das wir freudig

bes

] grüßen, Bekanntlich war es England, welches dus Priitgzip von

der Erhaltung 'des Gleichgewichts der Kräfte erfunden hat (Hei-
terfeit), um es insbeſondere dann geltend “zu machen, wnn ihm
einer der Sktuaten des europätſchen Kontinents zu mächtig &
werden drohte, .es war nur &n anderer Ausdrau> für
die Oberherrſhafi Englands“ |

Der dritte Saß, wonach jede Löſung etner Gebietsfrage, die durch
dieſen Krieg aufgeworfen wurde, im Intereſſe und ziugünſtein der
betroffene Bevölkerungen und nicht als Teil eines bloßen
Ausgleichs oder Kompromiſſes der Anſprüche riwaliſievender Staa«
ten getroffen werden inuß, =- ift nur vine Ausführung bes“ Vor-
hergehenden nach einer beſtimwpiten Richtung oder auch eine Konſe»
- quenz aus demfelben und daher in die dieſem erteilte Zuſtimmung
mit eingeſchloſſen, .

Endlich der vierte Saß. Er verlangt, daß alls lar umfhriebenen |

nationalen Anſprüche die weitgehendſte Befriedigung finden ſollen,

die ihnen zuteil werden kann, ohne neue oder die Verewigung ,

alter Elemente von: Gegnerſchaft, die den Frieden Enrvopas ünd
ſomit der gangen Welt wahrſcheinlich bald ftören- würden, anfzu-
nehmen. ' HE Sabi vt 18 10» j
Auch hier kaun ich grundſählich beiftimmen und erkläre fre
anſt mit Präſibent Wilſon, daß ein allgemeiner Friede auf
ſolchen Grundlagen erörtert werden kann, (Bewegung) .
Nur ein Vorbehalt iſt zu machen. Es müßten dieſe
Grundſäße nicht nur von dem Präſidenten der Vereinigten Staaten

vorgeſchlagen, ſondern auch von alien Staaten und, Völkern: tatſäch«

lich anerkannt ſein, (Sahz. wahr) Herr Wilſon, der dem. deutſchen
Reichskanzler ' gelegentlich “eine gewiſſe 'Rückftändigkeit -vovwirft
(Heiterkeit), ſc<eint mir in ſeinom. Ideenfluge der beſtehenden Wirk-
lichfeit weit vorangeeilt zu ſein, Gewiß, ein Völkerbund,
„der auf Gerehtigkeit und gegenſeitiger ſelbſt»
loſer Anerkennung aufgebaut wäve,. ein Zuſtand der
Menſchheit, in dem mit alten Raſten früherer Barbarei der Krieg

völlig verſ<wunden wäre, und es keine, blutigen Opfer, keine
Seldſtzerfleiſhung der "Völker, keine Zerſtörung zmühſam erwörbt-

ter Kultukwerte mehr gäbe, es wäre ein Ziel, aufs“ innigſts“ zi
wünſchen. Aber noch iſt dieſes -Hiel nicht errei

Namen der Gerechtigkeit. exrichtetes Schiedsgeriht,

Wenn Herr Wilſon "gelegentlich ſagt, der beutſche Reichs-
Jer,gauzen Welt, jo muß -
"des Deutſchen Retths

"a Fanzler ſpree zu dem Gerichtshofe
ich, wie bie Dinde heute ſtehen, iin Namen

. und jeinex Verbündeten dieſen Gerichtshof als befangen . ab»
"Ichnen (Beifall), fo freudig ich es auch begrüßen würde, went

ein unparteilſchos Schiedsgericht beſtände, und fo gern ich. dazu
beizuführen,

Unſere Kriegsführung, auth wo fie Sggreſiv vorgehen muß, iſt

throm Ziele nach defenſiv; ic betöne das gerade jeht mit ber.

fonderem Nachdru, um keine Mißverſtändniſſe über „unſeve
Operationen im Oſten' aufkommen 31u. laſſen.. Nach. dem

AbbruH der Friedensverhandlungen ſeitens. der - ruſſiſchen . De-

legobion am 10. d. M“ hatien wir Rüßland gegenüber. freie Hand,

» Der ſieben "Tage nach jenem Abbruch begonnene. Vo mär [<

unſerer Truppen hatte lediglich den. Zwe>, uns
"die Früchte des mit dex Ukraine. geſchloſſenen

'Friedens.zu ſichern. Eroberungstendenzen waren" in
keiner Weiſe beſtimmend. Unterſtüßt wurden wir dabei dux<h.den

Hilfsruf der Ukraine, ſis in der- Ordnung ihres jungen: Staats-
weſens gegen die von den Bolſchewiki unternommenen Störungen

zu unterſtüzgen. Wenn. ſich- daran-: weiterhin: militäriſche -

Operationen auf anderen": Gebieten. angeſchloſſen
haben, ſo gilt von ihnen. das gleiche; ſie verfoigen Tehlecßiexdings
keine Eroberungsziele, fie geſchehen ausſhließlich aufdie

eindringlichen! Bitten und Vorſtvll'ungen der 4
n hin,. ſie :gegen- die. Greueltaton und. Ver-

e
.dei Foten Garde und andeter Banden zu ſchügett;
ſie ſind ſomit im Namen der Menſchlichkeit unter-

nommene Hilfsmaßnahmen und ſollen keinen. anderen

Charafter haben. Es gilt, Ruhe und
friedliebenden Bevölkerung zu Jchaffen.

- Vir denken nicht daran, uns etwa in Eſtland oder Livland

Orduung 'im Intereſſe dar
Beil ud

j [eipeſeben, ſondern hoben nur. den Wunſch, mit den dort ents '

den ſtantlichen Gebilden nach dem Kriege in guten
freundnac<bariichen Verhältniſſen zu leben, (Lebh, )

/ Ueber Kürland und Litauen breche “ich heuts nächte

zu ſagen, es elt, den- Bevökkerungen: jenir Länder Organe ihrer
Selbſtbeſtimmus 7 und Selbſtverwaltung zu ſchaffen adex die ſhon
im Aufbau bogr. enon zu ſtärke. . Der | 1
ſehen wir mit Ru: * entgegen.

Die militäriſche * tion im Oſten hat aber einen weit über das

urſprünglich geſteft von mir ſoeben bezeichnetes Ziel Hinausgehert«
den Gr folg gezei Das eine iſt ja den Hexren ſhon aus den
von dem Herrn Sta: "sfekreiär des - Auswärtigen gentachten Mit-

teilungen bekannt, 5. 3 Serx Irozki ſich durch“ unFpruch, dem .

alsbakd die Ichriftlihr Beſtätigung fölgte, bereit erklärt hat, Hir ab-
gebrochenän. Friedensverhandlungen wieder. aufzumehmen. /'
Unſevevfeits iſt ſofort durc< Ueberſenbung unſerer
Friedaunsbedingungen in Form eines Ultimatums ges
'andtwöoriet worden Geſtern nun ==“ und das iſt die

;bocherfrenliche Mittoilutg, die ich Ihnen; meine HLr«

Xen, zu machen habe, ift vie Nachricht eingetvoffen,
daß tis Peten8burger Regierung unſere Fitedens-
bedingungen angenomwen (2eifell) und Vert-eter zu
weiteren Verhandlungen nach Vreoft-Litowſk abgefondt
hat. Domgemäß find auch die veutſchon Delegierten
"gefforn avend dorthin aäbgereift, Möglich, daß über
Cinzolheiten noch geſiritten wird, abrr die Hauptſache
fit evveicht,. Dor Friedenswilie iſt von ruſſiſcher Seite

<t,"no< be -
ſteht kein von allen Nationen zur Wohrung des Friedens : im.

weiteren - Entwieelung -

Jionrede,

ausvrücflich kundgetan. Unſere Bedi 'gnngen iind ans
genommen, der Friedensſchluß muß in kürzeſter Friſt
evfolgen, (Lebhafter Beifall.) 4
Noch niemals vielleicht in der Geſchichts Fat: das ariſtoteliſ<a
- Wort, daß wir uns :zum-Krieg entſchließen miſſen um des Fr'e-
dens willen, eine. ſo glänzende Beſtätigung gefunden... Um Z€
Früchte unſeres Friedens mit der Ukrains zu ſichern, hat unſere
Heeresleitung das Schwert gezogen; der Friede mit Ruß-
Jland wird das glükliche Ergebnis ſein, (eifall.)
Die Freude hierüber wollen. wir uns auch 'nicht- durch dig immer
wieder: dur<& die Welt: „gehenden töricten und aufreizenden
Funkſprüche verkümmern laſſen, IEE ä
Die Fyriebensverhändlungen mit Numänien - haben am
geſtrigen Tage in Pukaxeſt in Gegenwart des Herrn Staats-
tigen begonnen. Es erſchien notwendig,
: daß dieſer au den erſten grundlegerden Tagen dort anweſ=1d
fei, nunmehr aber dürfte er fich alsbald nach Breſt-Litcwſk

|

Bei den Verhandlungen mit Rumänien iſt z! bv
"denden; daß wir nicht allein daran beteiligt ſind und die Ver-
pflichtung haben, uns für die berechtigten Intereſſen unſerer ge-
freuen Vorblindeten, Deſterveic-Ungatn, Bilgarien- und die Türkei
-Eitzuſeßen“ und: den- -Avsgleih "etwoizer auseinondergehenver
Wünſche zu ſuchen: “ Das wird möglicherweiſe Schwierigkeiten geben,
aber bei allſeitigem äuten Wilten werden fich diefe Schwier'gleitets
ÜÜbarwinden laſſen. MEIS CAE

"Wer auch Rumänien gößenüber muß für uns der Grundſaß leitem5
fein, daß wir die Staaten, mit denen wir jet, of den Erfoig
unſerer Waffen geſtütt, Frieden ſ<lwßen, zu unſeren Freunden
in der Zukunft machen müſſen und mogen wollen.

Dent ich in. dieſem Zuſammenhange ein Wort über RPolon
ſage, für das fich neuerdings die Entente und auH Ferr Wilcon
gantz befonders zu intereſſieren ſbeiner, ſo ift das Land bekanntlich
durch die vereinten Kräſte von Deut.>'land und Oeſterreich- Ungar
aus der drüFonden Abhängigkeit von dem zariſtiſ&en Raßland 9e-
freit worden, mit der Abſiät, einen ſelbſtändigen Stat ins Leven
zu Difen, der im der ungehemmten Entfaltung feiner nationalen
Kultur: zugleich ein Pfeiler für den. Frieden Eropas werden ſelle.
Das ſtaatsremtliche Problem im engeren Sinne, die Frage, weiße
Verfaſſung der neue Staat erhalten ſolle, konnte begreiflißerweiſe
nicht ſofort entſchieden werden, und befindet fich auch jekt noh im
Gtadium eingehender Beratungen zwiſchen den drei beteiligten
Ländern. Zu den manderlei- Ezwierigkeiten, wel<e hierbei zu
Überwinden ſind, Schwierigkeiten insbeſondere auf wirtſchaftlichen
| Gebjebe, iſt durch den Zuſammenbruch des alten Rußland noh die
* nous Hinzugelvmmen, welche ſich aus ider Abgrenzung des ueun
Shutrbes gegen die bewachbarten euſſiſchen Gäbietsteile ergibt. Ao9
'dielem Grunds Hat: das Dekanntwerden des Friedens mit dew
Wraine in Polen im erſten Wgonbli> große Beunruhigung her
vorg I< hoffs aber, daß es bei gutem Willen gelingen wird,
zeter 5U Popüchſie » der = MENN Verhältniſſe zw
einem Ausgleich der Anſprüche zu gelanktn. 4 6 kurde
"getans Abſicht, einen ernſten Verſuch in dieſor Richtung zu machen,
ſchon jekt zu einer großen Beruhigung in polniſchen Kreiſen
“4 > was ih mit. Genuginung- feſtſtelle, Von deutſcher
FSettewird bet Regelung der Grenzfeagen nurdos
aus Bilitäriſc<en Gründen Unerläßlic<a ge-
-foxdart werden ; 0

ie Sie, meine Herren, aus den gegebenen Darlegquugen
. entnonpmen: - iſt die Ausficht auf den Frieden iau der
geſamten Oſtfront von der Oſifee his zum Schwarzen Wieero in
greifbare Rähe. gerüt (Beijall.), und die des Krieges üb'2-
4019 Welt, ingbeſondere auch in den neutralen Ländern, fragt
fi:4 in fieberhafter Sponnung, ob damit nicbt auch der Zvgang
zum allgemeinen, Frieden eröffnet ſei,

:- Aber npo< ſcheinen die Leiter der Entente, ſcheint mon in
Eygländ, FrankreiH und Italien völlig abgeneigt, der Stimm der
Vernunft und der MenſHlichkeit Gehör zu ge' Im Gegeniaß
"zu den Mittelmächten hat die Entente von Anfang an Erobe-
tungsHgele verfolgt. s
- Sis kämpft für dis Herausgabe von Elſaß-DTothringen
“en'Frankreicß, Ih habe dem früher hierüber Geſagten nichts
„hinzuzufügen. . Es gibt keine elfaß-lcthringiſche Froge im intcr«
- nationalen Sinne (lebh. Beifall), wenn es eine ſoiche Frage 9196,
fo iſt es eine rein deutſcb Frage. (Erneuter lebhafter Beifall.)
. - „Die Entente kämpft für den Erwerb öſterreichiſ<-ungn»
Leiſer Gebietsteile dur< Italien. Wenn mon in
ZItalien dofiir die ſ<önen Worte von den heiligen Aſpirationen,
“von dem heiligen Gavismaus erfunden hat, ſo wird“ das Verlanc'n
noc< Annezionen damit nicht. beſeitigt. (Sehr richtig) .
Sie kämpft für die Abtrennung nön Paläſtina, Syrien
„und Arabiemw pon türkiſhen Reiche. Insbefondere auf die für»
*] tiſchen Gebietsteile hat England Jein Augenmerk gerichtet, es hat
PiBblich ein Serz fr die. Araber entde>t und hofft durch den Vor-
ſpann der Araber, vielleicht dur< Schaffung eines von engliſcher
Herrſchaft bhängioen Ehußſtantes dem engliſchen Reiche nee
„Gebietsteile anzugliedern. :-
* Daß die kolonialen Kriegsziele Englands auf Meh-
rung und Abrundung des göwaltigen engliſcen Beſißes. namen*lich
iu Afrika gerichtot ſind, iſt von engliſchen Staaksmännern wieder
holt, auszeſz rohen worden. | : je! ;
Und angeſichts dieſer dur< und. dur<- aggreſſiven,
.auf Aneigaung fremder Gebirte gerichteten
Politik wagen es die Staatsmänner der -Entents noch immer,
das mititariſtiſchs, ämperigliſtiſche, autolkratiihe Deutſchland als den
„| Störenfried hinzuſtellen, der im Intereſſe-des Weltfriedens in di
engſten Schranten verwieſen; wenn. nicht vernichtet werden. müſſe.
'Durch ein Syſtem. von Lüge und Verleumdung ſind ſis unaus-
Geſeßt bemüht, wie die eigenen Völker ſo auch die neutralen Staaten
| gegen die Mittelmächte aufzuheßen, insbeſondexs auch dieſe 1eß-
teren mit. dem Geſpanſt einer Neutralitätzverleßung von ſeiten
Deutſchlands zu ſc<re>en, Gegenüber einem Intrigenſpiel, wie 25
netterdiitgs wieder in der Schweiz betrieben wird, ergreife ich die
Gelegenheit, vor aller Welt zu erklären, daß wir nie einen
Augenblie daran gedachthaben, noh daran den.
ken werden, die ſ<;weizeriſche Neutralität an»
zutaſten. “(Lebhafte Zuſtimmung.) Wir wiſſen uns der Schwiiz
„gegenüber nict nur durch die Grundſäße des Völkerrechts, ſondern
durch die Jahrhunderte alten freundſ<aftlichen Beziehungen er.28
verpflichtet, Der Schweiz wie den übrigen neuralen Skaaten,
Solland, den ſkandinaviſchen Ländern und dem durch feine geo»
| graphiſche- Lage“ beſonderen Schwierigkeiten auszeſekten Spanien,
nicht mitder auch den noch nicht in ven Kriez eingetretenen außewm

3

iſchen Ländern zollen wir dia größte Soßahtung
und Dankbarkeit für die mannhafte Haltung,

mit der ſis allen Anfechtungen und Bedrüc>un«
gen zumTroße die Noutralität bewahren,

Die Welt ſehnt ſich nach Friadan, fie hat keinen anderen Wunſch,
als daß die Leiden des Krieges, unter denen ſie ſeufzt, ein Ende
finden, aber die Regierungen der feindlichen Staaten wiſſen immer
aufs neue die Kriegsfurie innerhalb ihrer Bevölkerung aufzu»
peitſchen. Fortſehung des Krieges bis zum Aeußerften, das war,
ſoviel davon verlautet hat, dis jU von der Konferenz itt Ver»
failles ausgegebene Patole, und in den Reden des engliſchen
Premierminiſters findet ſie immer wieder ein lautes Ev. ..- -

Daneben haben ſich allerdings in England neuerdings au H
andere Gtimmen. hören laſſen. Noben der. Rode Walter Runei-
mans, der ich glei zu Anfang gedacht habe, iſt neuerdings noch

eine ähnli gerichtete, vielleicht noch verſöhnlichere, aber außer» .

parlamentäriſche Aeußeriumg Lord Milners bekannt geworden.

* Man kann nur wünſchen, daß ſolche Stimmen ſich mehren, daß
die unzweifelhaft auc in den Entkenteländern vorhatdenen fx ie de
Tien Styömungen fies durhſegen

Dem die Wolt ſteht jeßt vor der größten ſchikfalsfchweren
„Gutſcheidung: Entweder die Feinba entſchließen ſich, Friede
zu wachen, unter welchen Voransfehnngen wirt bereit fein
' "würden, in Verhandlungen einzutreten, wiſſen fie, oder aber
ſie meinen, den veröre, Wahnſiyn des Eroberungs-
ſrieges welter. foriſehcer zu ſollen, Dann werden unſere herr
lichen Truppen unter ihren genialen Führern weiter kämpfen
(Beißall), daß und in welchem Umfange wi
iR auch den Feinden zur Genüge j
bewunderungswärdiges Volk wird weiter ausharren, aber das
Blut dev Gefallenen, div Qual der Verſtüämmelten, alle Not
up5 alles Leid ver Völſer wird über die Häupter derer kom-

mett, die ſich Zartnäcig weigern, den Stimmen der Vernunft |.

und. der Menſchlichkeit. Gehör zu, ſchenken. (Lebh., lang anhal«
. tender Beifall.) :

Der Verleumdungsfeldzug gegen
Ludendorff.

Amtlicea Meldung

'In einer Preſſebeſprochung -am 11. Februar hat der Chef des
Kriegspreſſeamts den Preſſevertretern folgendes amtlich mitgeteilt:
„Nach verſchiedenen Merdungen, deven Glaubwürdigkeit nicht im
geringſten anzuzweifeln iſt, iſt die Entente im Begriff, mit
raffinierten Mitteln einen neuen Propagandaplan gegen die Perſon
des Erſten Generalquartiermeiſters in Szene zu ſehen. Weg mit

.'Sudendorff! heißt die Parole, Mit dieſem newen Schlachtruf
- wendet die Entente eines der hinterliſtigſten Mittel an, um Doutſch-
land zu ſchwäcen. Es ſoll damit eine große Kluft im deutſchen
Volks geſ&affen werden, von der die Entente ihre Rettung erhofft.
Auf ihr Schwert und unſere 'Aushungerung ſcheint 'man. große

. Stücke nichtmehr zu ſehens ſo verſuc<ßt man uns des Führers zu -

' "berauben, der als rechte Hand Hindenburgs unerſezlich iſt. 39
gebe der Preſſe von dieſet feindlichen Unternehmung Kenütnist,

. damit ſie durch ihre Haltung der Sntente von „oenherein auc - zu bringen. 0 e

* dieſe Hoffnung zerſtören kann.

. „Von einer näheren Bekanntgabe Her doiſächlich, vorliegenden
* Nachrichten, „die zu der vorſtehend - angeführten: Mitteilung an

die Preſſevertreter Veranlaſſung gaben, mußte aus begreiflichen '

Gründen abgeſehen werden. Die Behandlung diefer Mitteilung
“ In der Preſſs'hat dahin toführt, daß ſie von einzelnen Zeitungen
* für den Paxteikampf und zu Angriffen auf politiſche Pere

fönlichkeiten ausgenußt wurde. Da. dies in keiner Weiſe dem
Zwe der Mitteilung entſprach, und nicht gebilligt wurde, hat

„das Kriegspreſſeamt. in einer Preßbeſprehung am 18. Februar
die Preſſevertreter gebeten, dieſe unerwünſchten Erörterungen
einzuſtellen, und exneut betont, daß die Preſſe lediglich über die
Pläne der Entente unterrichtet ſein ſolle, um ſie zu dur<kreuzen,
ſobald ſie an das Tageslicht treten. .

- Die öffentlichs Feſtſtellung dieſer Vorgänge ?| notwendig 3«
worden, nachdem Zeitungen, die bei den Preſſebeſprechungea ver»
treten waren und: fomit über den Gachperhalt unterrichtet find,
dur<: ihre Dapyſtellung die Vermattung aufkommen loſſen, als ob
*. das Kriegspreſſeamt ben ſ<ädlichen Parteikampf oder dieſe per»
ſönlichen Angriffe gebilligt habe.

Der franzöſiſche Vorktoß im Sundgau.

Meldung des Wolffſ<hen Tekegraphen-Büros.
Ueber den Vorſtoß der Franzoſen am 23, Februar wird noc<ß
genreldet: 4 .
Am 23. Fobruar feuerde der Franzoſe im Sundgau von 10 Uhr

' 30 Minuten vormittags ab ais 52 Batterien = Kaliber bis zu .

23 Zentimeter -=- und aus ſchweren Minenwerfern an 30 000
Artillerisgeſ<oſſe und 450 ſchwere Flügelminen gegen
Unſere vorderen Linien, das Batteriegelände und die Straßen im
Abſchnitt Riederaſpach-“Exbriü>e--Niederburnhaupt, Um 1 Uhr
mittags blies er aus dem Kreuzwald gegen Niodera pach G as ab,
das über Novden nac< Nordweſten drehte und in das Thanner Land
* 30g. Auch mit Granaten ſuchte er den Abſchnitt zu vergaſen.
Nach ſiebenſtündigem Feuer ſtiilrmtsn drei völlig ausgeruhte, durch
- Wochen hinter der Front zu Angriff geſchulte Bataillone heran.
Stre>enweiſe brach. der Sturm ſ<on in unſerem Feuer. nieder.
Bei Ex brü>e wurde er im Mann gegen Mann erſti>t.- In

Niederaſpac drang der Feind ein. : Die Beſaßung war an -

Zahl unterlegen, geſchwächt, erſchüttert, betäubt von zahlloſen
Detonationen ==, aber ſie zögerte keine Sekunde, ſte wartete keine
Reſerven, keine Silfs ab, ſie griff den Feind an und. warf ihn hix«
aus. Dies ganze vordere Linie iſt feſt in unſerer Hand.
Infanterie und Artillerie haben fich: glänzend geſchlagen.“ Der
Feind hat in ihrem Feuer ſchwer bluten müſſen. Die Gefängenen
wiſſen 4. zu erzählen, 8 EE Ie

(7... Sonnino dementiert,
Merlhung der Agenzia Stefani.
en NIUEES ' Nom, 23. Februat.
Auf eine Anfrage Labriolos in der Kammer erklärte der Miniſter

Des Aeußeren Sonnino,. daß die italieni'<e Regierung
niemals in irgendeiner Form einem Sondexfrieden zuge

„FKtimmt habe, Auch die Nächrict von. Verhandlungen für einen

23 Sonherjrieden ſei, yöllig aus der Luft gegriffen,

"von dex Regierung zum

 Fuhrperbot aufhebt. TE SERE SERGSNEIE:
Die Verftaatlichung der amerikaniſchen Eifenbohnen.

. * Unfer Vormarſch im Onen,

7 50-80 Kilometer im Tag...

Der tägliche Anbli> von Elend und ſinnloſer Zerſtörung kreibt |:

die Hdeniſchen Truppen, die ſchwerſten Strapazen mißachtend, zu
größter Eile, Ruhetage gibt es nicht. Marſchleiſtungen von 50
bis 80 Kilometer, troß verſ<neiter Straßen bei 15 Grad Kälte,
ſind. an der Tagesordnung. Die Rote Garde hat einen
ſyſtomatiſchen Dandenkrieg zu mezuom Screen. dex Bewohner
vrganiſiert, Uebeyfälle mit Untaten und beſtialiſchsr Roheit nehmen
8u. JZede Stadt, jedes Dorf umd Gehöft fleht die Deutſchen um
Hilfe an. Es iſt unmöglich, allen gleichzeitig zu helfen. Das
Land hat ſo ſchwer gelitten, daß erſt lange Zeit geordneter Ver»
waltung normale Verhältniſſe wieder herſtellen kann, um die
Wunden der Bolſchewiki zu. heilen. Der Vormarſch der Deutſchen
geht im Eiltempo ummber ſ<mwierigſten Verhältniſſen raſtlos weiter.

Vorgoſchobene Kraftfahrer erreichten am 22. 3, mittags nach
Gewaltmärſchen Walk. In der Stodt hatten. ſich viele hundert

1 ruſſiſce Soldaten verſammelt, die die Strepazen des Ri>zuges

nicht mehr tragen wollten und gleihgültio die Deutſchen erwarteten,
209 Mann, die ſich am Bahnhof mit Plündern der unge-
heuren Vorräte beſchäftigen, wurden dur< eine Attake unſerer
Huſaren verſprengt. Viele Kriegsegefangene wurden gemacht. 500
Doſterreicher und 100 Deutſ<s wurden befreit und ſofort zum Sicher»
Zeitsdienſt gegen dis - zahlrei) verſteckten Roten Govdiſten ver»
wandt. Die Einwohner kamen voller Dank für die Erlöſung aus
ſchwerſter Not ait Tränen in den Augen den Deutſchen entgegen.
Die Bolſ<howiſten haben auch aus Walk mehrere hundert deutſche
und lettiſ<e Cinwohner weggeſchleppt. == Von den aus Wolmar
Deportienteit wurden 20 im Walde losgelaſſen und dann wie Hafen
niedergeſchoſſen. Zwei. Letten, darunter ein Pfarrer, die ſiß tot
ſtellten, entkamen. 7 5

Monarchiltiſche Hgitation.
Drohimelbung der „Boſſiſchen Zeitung“...
IERT 4 * kd Genf, 35, Februar,

Dear Direktor des Schweizer Ukrainiſchen Büros, der aus Kiew

nach der Schweiz zurücgedehrt ift, teilt mit, daß in London und
in. Paris eine aus früherow ruſſiſchen Diplomaten und Militär«

- | attachss. beſtehende. Organiſation planmäßig auf die Wiederher»
“ſtellung der ruſſiſhen .Monar<ie

Hinarbeite, Die beiden
Gruppen werden von einer großen engliſchen Munitionsfabrik und
einer franzöſiſchen. Großbank reichlich unterſtüßt,

? : „Einberufung des ſerbiſchen Parlaments,

*„Srahtmeldung der „Voſſiſc<en.Zeitung“.
WEBE OD 3 Sürth, 25. Februar,
Römiſche Zeitungen melden, daß. das ſerbiſche Parlument
; REH „nach Fi einberufen - worden
ſei. „Secolo“ und „Corriere de la Gera“ zeigen fich dorüber ſchr
brünruhigt. Der „Secolo“ geht ſogar ſoweit, die amerwartete Ein»
borarfung der. ſerbiſchen
Jh en Boftirebungen. der

ſerbiſchen Staatomänner in Verbindung

„.- Rleine Kriegsnachrichten.
 Fanbſchreiben des Papſtes an den Kölner Kardinal.
Nach “ der reiben Volkszeitung“ richtete der Papft ain ei
händiges Neu Ir5es an dem Kölner Fn me den er m
freue N + erkennen, ia
Beendigung des Krieg am Inteveſſe bes ollgemoinen Wohles

unternommen habe,
habe. An erſter Stelle tröſte den Papſt das Bewußtſein, recht
gehandelt zu haben, dann aber auch die Zuſtimmung aller Gut-
geſinnten, die wahrheitsgemäß Über die Dings denken.

Der Rücktritt des Ernährungsminiſters Hoefer er-
folgte, wie der Köln. Ztg. aus Wien berichtet wird, wegen unbe»
friedigenden - Veorhältniſfes: zwiſchen Ungarn - und DOeſterrenh
Dieſes iſt als'Empfänger auf Ungarn, als Geber in der Ernäh-
rung angewieſen, vermag aber nicht einmal die Menge ay Nah-
rungsmitteln zu erlangen, die Ungarn als Ueberſchuß abzugeben
fich grundſäßlic< bereit erflärt hat. Daran hat nicht einmal die
Ernennung eines beſonderen Vertreters 'füv den gemeinſamen

|] öſterreichiſ<-ungariſchen Ernährungsdienſt etwas ändern können.

1
Caillaux iſt unter Bergiftungserſcheinungen ſchwer erkrankt.
Sein Vertei Ff Derfanfe Tite gerichtliche Unterinehung, »-

* Fleiſche und Bütterrationierung in London. Das.

„Algemeen aHndelsblad“ meldet aus London, daß am Montog

-für London und ſechs umliegende Grafſchaften .der Rationierungs-

plan in Wirkſamkeit tritt, der ſich auf zehn Millionen Menſchen
ausdehnt. Butter, Margarine und Fleiſch werden rationiert, Ma
erhofft davon das Ende der Nahrungsmittelpolonaiſen. . j

:. Das Geleitzugunglüe ſtark übertrieben, Wie die Kopen-
agener Biet Di erweiſen ſic) die geſtrigen Berichte über
8s angebliche Geleitzugunglü& in der Nordſee teilweiſe als ſtark

"übertrieben und teilweiſe als falſ<. Es hat ſich herausgeſtellt, daß

kein däniſcher Dampfer untergegangen iſt. Von dem ganzen Ge-

leitzug iſt nur der engliſche Dampfer „Navrowgats“ im Sturm
itifolge Verſchiebung der Ladung untergegangen, Wie der Kapitän
des in Nyborg eingetroffenen däniſ<en Dampfers „Georg“ mitteilt,
zählte der Geleitzug einunddreißig Schiffe, von denen zehn däniſche
waven. ; 16 :

Amerika ſhit Gold nach Mexiko. Die Regierung der
Vereinigten ee "hat. ſich. bereit erflärt, fünf Millionen Dollar

in Gold nacs Mexiko zu ſenden, wogegen Mexiko das Silberaus« | |

Der amerikanic<he Senat hat die Eiſenbahnvorlage der- Regierung
angenommen, die ſiH mit den Aufgaben befaßt, die aus der Ueber»
nahme der Eiſenbahnen durch die Regierung entſtehen. Die Be-

mühungen, die Befügniſſe ves Präſidenten zu beſchränken, waren
4 erfolglos, - Ein Zu'aßantrag ſtellte die ktrzen Bahnlinien ebenſo
unter. das Geſeß, wie die langen Strecken. Der Präſident wird ero"

mädtigt, „die Raten für den Paſſagiere 'und Frachtverkehr feſt»
"zuſehen, Der. Bahnbetrieb durch die. Bundesregierung oll: noch

. 18 Monate..nach dem Krisge fortdauern. 367%

Das Wirtſchaftsabkomwmen Zwiſchen Amerika und
Norwegen, Die norwegiſchen. Bläiter veröffentlichen - eine
Waſhintoner Melvung, wonad . eins Einigung zwiſchen Amerika
„und Norwegen. Über eine vollſtändige wirtſchaftliche Uebereinkunft
erreicht ſei, an der auc< Großbritannien und dis übrigen Alliierten

"teilnähmen." Qwei norwegiſche Dampfer mit Futter- und Lebensmit»-

tein ſeien infolgedeſſen bereits freigegeben worden, Die Preſſe von

Kammer mit angeblichen ſepatratiftie-

är, |

ardinals volle Zuſtimmung gefunden:

prechung, nur „Oerebindeße

Chriftionia enthält ſich vorläufig der B5ipr
- betont, daß die Nachricht im ganzen Lande befriedigen werde, zu»

mol die erreichten Bedingungen weſentlich beſſer ſeien; als maxx

urſprünglich erhofft habs.
Das Programm. der neuen Ukraine,

Eins Unterredung mit den vkrainiſ<g
EM I Delegierten. :

Geſtern abend hat hie Delegation. der Ukraine Berlin verlaſſen,
um ſich her Wien nach Kiew, bzw. nach Breſt-Litowſk zu begeben..
Profeſſor Oftepenke, der künftige Handelsminiſter, der dazu
auserſehen iſt, den Miniſterpräſidenten Holubowycg in ſeinzy
Eigenſchaft als. Handelsmittiſter abzulöſen, begab ſich mit de
Friedensdelogierten Nikolas Saliſnyak, der. die deutſche
Sprache vollkommen behrrſcht, zunächſt nach Wien. Vor ihrer
Abreiſe hatte unſex I. St.-Mitarbeiter eine längepe Unterredung.
mit.den drei Herren, in welcher ſie-mir die weſentrichen Grund-
züge der jungen ukraniſchen Rrgierung auseinanderſehten. In
ſpäteſtens ſe<s Tagen hoffen die -beiden Herren in Kiew zu ſein,
und ſie ſpraßen beim Abſchied die Zuverſicht aus,. daß binnen
„kürzeſter Friſt eine regelrechte. Schlafwagenverbindung zwiſchen
Berlin und Kiew, dem Siß der. Zentralzada, funktionieren wird.
Der Poſtwerkehr zwiſchen Kiew und Bexlin werde in allerkürzeſter

riſt einſeyen. Der. 29jährige - Friedensdelegierte. Alexander

Jewjuk, der bereite: Mitglied der Geſamtrüſſiſchen Konſtitu-
ante, in Petersburg war und nach wie vor führendes Mitglied
des Hauptausſchuſſes der: ukrainiſchen ſozialtepölutionären Partei
iſt, "begibt ſieh zu den Verhondlungen nah Breſt-Litowſk.

Die Richtlinien der juten ukrainiſchen Volksrepublik haben die
genannten drei Führer, obenan Sſawjuk, im klaren Umviß gezeichnet,
Was zunächſt den [0 343 al en Unterbou für den ſtaatlichen Ueber»
bou der heiten Ukraine anbelangt, ſo fteht die gegenwärtige :
Ukrainiſche Regierung auf dem Boden jenes fozial:revolutionären
Programms, das in Nordrußland vorzugsweiſe durch Tſc<ernew
repräſentiert wird, Es handelt ſic im weſentlichen um einen
Agrarſozialiamus, micht wm einen Induſtriefozialigmus weſt-
"europäiſcher Färbung, Während die Bolſchewiki vorzugsweiſe auf

- den. Lehren eines Bakunin, Krapotkin und Aldxander Serzen

fußen, die einer: anarchiſtiſchen Weltrevolution das Wort geredet
haben, ſtüßen ſich die ukrainiſchen Gozialrevolutionäre auf jenen
gemäßigteren: Agrarſozialismus, wie er “beſonders von der
Tſchernow=Gruppe : verfochten wird,“ Danach ſoll zunächſt
ein nationaler Agratfonds gebildet werden,
Krongüter und. Kirhengüter ſollen in erfter Linie-enkeignet, zulegt
aber auch-.der Großgrundbeſiß ausgehoben und im: Anſchluß an
das. Stolypinſche: Agrorprojekt in Klingrundbeſtz / übergeführt
„werden. Dabei heben die ukrainiſchen Friedensdolönierten mit Noch
Dru hervor, daß zwar Nordrußland den .Gemetndekommunismus
(Mir, Obſczina) als a 1 te ruſſiſche Einrichtung kennt, micht aber die

„Ukraine, wo ein ſolcher Gemeindeſvzialismus ein völliges Novum

Hapſtellt. „Wir verlangen,“ fagt Sſawjuk, „eine Gozialtſierung des

- geſamten Grund und. Bodens. der Ukraine, foweit..er den Feld»
" früchten dient, während wir die Wälder und die. unterirdiſchen

Dödenſchäße nationaliſieren wollen... FEE]

„Der Nationalgedanke in der-Form des. eigenen, felb-
ſtändigen „Stoatstums - iſt - das. beherxſchends -Grundpringip der
neien Ukraine, Was die Religion „betrifft, ſo. bekennt fich-gwar, die

"Mehrheit der Ukrainer .zur. griehiſch-opthodozen Kirche, aber es

find ernſtliche Beſtrebungen vorhanden, die ukrainiſche Kirche unter

. einen eigenen M enn Kiew, zu ſtellen. und vom

Jogenannten heiligen Synvd in Petersburg. loszuylöſen. Es. wird
demnächſt ein Kirchenkonzil ſtattfinden, 0. ſeins. Beſchlüſſe in
dieſer Richtung fäſſen foll. aet

*- Rach der politiſchen Seite wird die neue Ukraine. in der

Richtung der Zentralmächte orientiert ſein. .Untex..keinen Um-
ſtänden werden wir mit den Bolſchewiki in ein engeres politiſches
Verhältnis treten, nic<ßt einmal in das eines. Föderatiyſtantes.
Nur wenn die gemäßigte Richtung eines Tſchernew obſiegt, käme
der Gedanke. einer Föderation noh in" Betracht." Ebenſowenig
würden wir jemals mit Nordrußland gehen, wett es wieder
dem Zariomus ünhelmfallen follte. KRE IEEE

Die Verhandlungen mit Rumänien,
0 Srahimeldungg 07
ad 111 Wielt, 24, Februar.
Das Wiener 7. 1. Telegr.-Korveſp.-Bureoau meldet aus Bukareſt:
Als Vertreter Bulgariens bei den Friedensyerhandlungen „mit
Rumänien ſind Finanzminiſter Tantſc<h ew und der Vizepräſident
der Sobranje Dr. Momtſc<hilow in Pukareſt eingetröffen, =-
Die türdiſchen 'Verivreter Miniſter des Aeußern AcGhmet Neo»
ſimi Bei- und'General Izzet Paſcha treffen den bis»
%Herigen Dispoſitionen zufolge am Dienstag hier et.
Der Vertreter Rumäniens Miniſterpräſtdent General Aver eſ eu
weilt bereits ſeit einigen Tagen in Bukareſt. . EIE MU

- " Beileid des Kaiſerpaares
„ Drahtmeldung
8 . / NemStrelit, 35. Fehruar.

"Wie die, „Landeszeitung“ ..meldet, haben der Kaiſer unddie
Koiſerin heute folgendes. Telegramm geſandt: 5 0027

-  Großherzögin Eliſabeth von Medleaburg Streliz. >

Aufs: tieſſte erſchüttert“ dur< die Nachricht vom plößlichen
Ableben Deines Echtes, ſprechen wir Dir Unfer von Hörzen -
kommendes: Betleid aus, Gott gebe Dir Kraft in dieſer
Ichweren Stunde!" Vor wenigen Wochen wär er no<. ſo friſch
': «HM Hauptquartipr; Welch ſ<weres Leid für das Land.

Das mecklenburgiſche Staatsminiſteriumn erläßt eins 'Bekanniv
machung, wona<h bis zum Tage nach der Beiſeßung in allen Kirchen
des Großherzogtums : nachmittags 12. bis 1 Uhr mit allen Gloden
geläutet werden oll, . "Während. des .gl; Geitraumes dürfen
Schauſpiele, Lichtſpiele und Tanzmuſiken. ni<ht ſtattfinden, :. +...

€

“" Ein Abgeordnetenmandat für Weberle, Die Depukakion
der innerſtädtiſchen Zrgerſhaſt von Budapeſt bot dem Miniſter»
präſidenten -Wekerls" das dur< das Ableben des: Grafen Khuen
Hedervary. erledigte Abgeordnetenmandat an, Wekerle nahm die
Kandidatur an. ; un ENT ME NNSERIG

EINER . (Sierzu drei Beilagen.)
Verantwortlich. für die Anzeigen: Karl Nadlotkf., Berlin
KIN Dru und Verlag: Uilſteia & Co, Verän, 7

| ANAL 104
„Dienstag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

3918
26. Febrnar/?

Im havelländiſchen Luch.

“Ein Kulturwerk während des Krieges,

zu freudiger Genugtuung hat man jüngſt die Meldung des
Landrates des Kreiſes Oſthavelland an den Kaiſer, die von der
Urbarmochung des havelländiſchen Luchs erzählt, vernommen. Wie
mancher. Berliner mag dabei an die Worte des früheren Oberprä-
fidenten der Provinz Brändenburg v. d. Schitlenburg gedacht haben:
„Das 30 Kilometer vor den Toren Berlins gelegene havelländiſche
Luch. iſt berufen, die - Milc<h- und Fleiſ<hkammer der
Hauptſtadt zu werden.“ Freilich nog muß viel geſchehen, um
Hioſe' Hoffnung zu erfüllen. Aber alle Vorbedingungen dafüx ſind
mun geſchaffen,

Das Havelländiſche Luch, eine geologiſche Erinnerung an jene
Heit, wo dia norddeutſche Tiefebene vollſtändig unter dem In»
londgeis lag, iſt ein Teil des großen Berliner Urſtromtales, dos
fich ſüdlich von. Frankfurt a, O. über Müllroſe vom heutigen Oder-
kanal. abzweigt und das man deutlich über Fürſtenwalde---Berlin,
und Nauen. bis naß Havelberg verfolgen kann. Friedrich Wil«
Helm 1. hotte bereits im Jahre 1718 den Oberfägermeiſter von
Hertefeld damit beauftragt, dieſes Moorland zu entwäſſern und

unter den Pflug zu bringen. : In fechsjähriger Arbeit mit einem |

ei von. 70 724 Taler. 7 Groſchen und 1 Pfennig Her
Fang das mg großen Teil; das Muſtergut Königshorſt, eine Milch»
eriſchaft, nach Hholllländiſchem Muſter, die im Jahre 1739 über
000 - StüF Holländer Kühe beſaß und viel Butter (Horſtbutter)
Rach. Berlin: Üeferte, entſtand hier. Aber im Laufe der Jahre ver-
Fel: der große Entwäſſerungsgvaben (der Havelländiſhe Haupte
geneh, Nicht deſſer erging „es den Nebonaräben, - Große Tekle

Hes Luchs verſanken wieder in ihren urweltlihen Zuſtand. Da
Fam' der Erlaß vom 13. November 1914 über die Kultivierung der

Wioors und DOedländereien, Jeßt könnte man an eine ernſtliche |

Beſſerung dieſes 8 vis. 13 Kilometer breiten Seichlandes gehen.

Hie Stelle - wel heimiſchen Arbeiter, Hinaus»
8630 'waren, um den eroberungsluſtigen Feis abzuweh»
vent, traten *Kriegsgefangene, meiſt ruſſiſche. Zeitweiſe
Famen - aus. dem Gefangenenlogen Berger 5009
HKäftige Raſſen und hoben ah Anordnung
der -ſachverftämdigen Meliorabivnsbeamten Gräben aus, bauten zur
Regulierung: des Waſſers Stau-- und Schöpfwerke. Was iſt Men

uiles in den zwei weiteren Jahren hier geſchaffen wonden. Der
ilpflug und der Landbaumotor haben die zähen Shollen
umgelegt. Aus einſt: unfruchtbarem Unland iſt wertvoller Aber-
boden gewosden. Das mögen einige Zahlenangaben beweiſen: Don
Her. Ernta 1915 wurden gewonnen 145 000 Zäntner Getreide, etwa
30.000 Zentner Sacfrüchte, im Jahre 1916 etwa 22- bis 25.000
Zentner. Getreide, 30 000 Zentner Kartoffeln, 98 000 Tonnen
Butterliben, 52 600 Zentner Heu, 500 bis 600 Stü> Vieh weideten
auf den angebegben Koppeln. Die Gewichtszunahme betrug
für 1 Kopf und Tan 3 bis 3 Pfanb. Zm leßten Jahre konnten 3000
Hektar urbar gemachten Moores abliefern: 49 000 Zentner Getreide,
- 99 000 Zerttner Kartoffeln, 203 000 Zentwor Rüben, 660 000 Zentner
Heut,.. 59.000- Zentner Stroh, 6600 Zentner Hanf, 2700 Zentner
Fleiſch. Und das |) mur der Ertrag von einer 5000 Hektar großen
Flöhe, dia vor drei Jahren dürftiges Sras. trug,
Mohr als 50 000 Hektar. Niederungsmoor find ober bereits für den
Pflug gewonnen worden. „Neben Kartoffel, Gemüſe, Bohnen,

Mohrrüben findet Han|
Meprriden findet wan au muSgeb te Hanpa Die Bere
- Juchsfelder: des Vereins zur Förderung geben
freufiche Ausſichten für gufitrftigen wechſelreichen Anbau auf dieſem
neugewonnenen Lande, Aber nicht ganz foll das: Luch von der
nivelliepvonden Kultur vernichtet werden.

Pflug und Spaten werden in dieſer prachtvolben der Zul Bui unh

hohe Giaatsbeihilfen erſ<loſſenen Dodenfläche noch viele

drie Arbeit leiſten, Hoffentlich ſorgt inan dafür, daß H mt wicht

bloß Kolongte - von 100 Morgen für. die nur Landwirte in Frage "

kämen, entſtehen, ſondern gibt auch Ae>er in Größe von einem

Hektar ab. Dann können hier blühende Auloniſtendärfer und Klein«
. K. I.

ſiedelungen erblühen, N .
Vl

Unſere Poſtbezieher bitten wir nochmals, die Neubeſtellung
unſever Beitung für Monat März jeht allerſ<nellſtens
vorzunehmen.

Ein banrechtliczes Groß-Berlin? Im preußiſchen Arbeits»
miniſterium hat am Gonnabemwd eine Beſprechung zwiſhen den
Vertretern der ſtaatlihen und der Groß-Berliner Gemeinde»
behörden über die „Schaffung eines einheitlichen Baurechts für
Groß-Berlin ſtattgefunden. Son wiederholt iſt darauf hin-
gewieſen. worden, daß es dringe end erwünſcht ſei, die verſcjiedenen
aurehtlihen Beſtimmungen für Berlin und ſeine Vororte ſowohl
ERF zuſammenzufaſſen, als auch ihrem Inhalte nach auf ein?
einheitliche Grundlage zu ſtellen. Es beſtehen jedoch in dieſer

inſicht - beſonders wegen Der geſchichtlichen. Entwicklung der ver-
<iedenen Gemeinden Phe erhebliche Schwierigkeiten.

0. Geburtstag Oskar Thieles, Peute begeht der Gerichts»
ber) Iterſtatter Oskar Thiele, inen er Delete Berliner
Zournaliſten, ſeinen 70. Gebuvistag. Oskar Thiele, der ſeit langen
Za ren au für die „Voſſiſche Bane tätig iſt, trat 1869 in die
von: ſeinem Vater Dr. Thiele begründeten Beitung
NI Publiziſt“ ein und begann einige Jahre darauf die
gabe | ſeiner Korreſpoudenz, kann alſo 1919 ſein 50jähriges Berufs»
jubiläum Gegehen, Seit Jahrzehnten berichtet. ex auch über die
Berliner adtverordnetekwerſammlungen und Synoden mit
eben derſelben Dbjeltivität und Genouigleit Wie über die tägli<en
gerichtlichen Vorgänge, Nicht nur in den Kreiſen ſeiner Berufs-
genoſſen, ſondern auch bei Richtern und Anwälten erfreut ſich
Oskar Thiele allgemeiner Achtung und Beliebtheit.

Die Stadt Berlin für die Beſchäftigung Kriegsbeſchä-
digter. Zur Förderung dor Beſchäftigung Ariegsbeſchädigter hat
der Berliner Magiſtrat angeordnet, daß niht nur die vor dem
Kriege in fädiiſcon Dienſten beſchäftigt geweſenen Perſonen, die
als kriegsbeſ<ädigt aus dem Heeresdienſt entlaſſen werden, nach
Mp wieder gnzutchmen, fondern daß auch ſol<e, welch2

nicht in ſtädtiſcher Beſchäffizung geſtandett haben, einzuſtellen
ſind, foweit es der Betrieb geſtattet. Ferner iſt no< in die all-
gemeinen Bedingungen über die Vergsbung von Arbeiten und Liefe-
rungen die Felipe aufgenommen worden, daß Unternehmer,
4 fic) ohns hinreichende Gründe weigern, Kriegsboſ<hädlzte zu bes
NANG von den Arbeiten und Lieferungen ausgeſ<loſſen werden.

Neue Geheime Studienräte. Folgende Oberlehrer und Divektoren
wurden zu Geheimen, Studtenrcten ernannt: Dr. Ludwig Martens (Gr.

Kloſter), Dr. (Kölln. Qynin.), D2. Paul SHwarß „(Luiſenſt.
Dber-Realſhu e), Ds EE Funk ( (Städt. Studienanſtait),
hla (Bertram Realſchule), Herm, Nohl (Berliniſches Gau 54

+ Magnus (Sophien-Gymn.).
Direktor des Berliner Gopfien

Realgymmwaſiiuums, Geh. Studienrat
96, Sun Aofeno m dat um nachgefucht.

Penſionierung

Die Bohlen x den Stadtſchulrat für das ſti jtäbtiſche Gemeindeſchul-
- weſen der NE aud, Geh. Kiene Dr. Fiſcher, läuft in dieſem
Jahre ab; iſcher verwaltet dieſes Amt feit zwölf

Jahren, KA 1.5 (06 Dr. Gerliiheige

Höch! des Saen für Lachſe: 5 Na ei einer foforb in Kraft treten-

Wafend Dee (Gel Im gegen 6 Mand im im
uefa unter Eeertfell von Kopf und Eingeweiden 8

- Zein Papier in den Müllkaften werfen. Zn den Sous»
müllobfällen von Groß-Berlin gehen täglih große Mengen von
geizen amm 3 Poppen de verloren, die bei gsſonderter Sammlung und
n Om Haushalten oder Betrieben wieder
Fer Senarbeitug xt und damit der 1 enſtoffverſorgung
adt [eting Bunten. Da überdies

durch die ee En engung von Papter und Pappe EE voronößert
und dadurch ſeine Forktſhaffung erſ<wert wird, beſtimmt das Obere
kommando, in den Marken in eimer am 1. März Hd. Is. in Kraft
Verordmung, daß es verboten iſt, Papier, auch ) Seitnugen,
Beifriten, 8 Bücher, Pappe und Abfälle von Papier oder Pappe
beizumengen. Zuwiderhandlungen werden mit

Geldſtrafen bis zu 100 Mark beſtraft.

EraUs-,

Kandelsmonopole für Gemeinden

Beginn der Schöneberger Etat5sveratung,

In der geſtrigen Sißung der Scöneberger Stadtverordneten»
Verſammlung wurde über den von uns bereits ermähnten Antrag
bezüglich der kaufmänniſchen Betätigung der Stadt nach
dem Kriege beraten. Stadtverordneter Zo bel (ib. Fraktion) wies
darauf bin, daß Staat und Gemeinde nach dem Kriege mit gans
außerordentlichen finanziellen Laſten belegt würden.
Bedeutende Kommunalpolitiker wie Leoni, Georg Bernbard, Paul
Hirſch, Hugo Lindemann u, a. ſeien zu dem Ergebnis gekommen,
daß durh here Steuerzuſchläge für die Gemeinden auch nicht an-
nähernd mehr ſoviel Herauszuholen fein wird, um die während
des Krieges aufgenommenen Schulden zu tilgen oder die erſorder-
lichen neuen Anleihen zu verzinſen amid zu amortiſieren. Es bleibe
olſo nichts weiter übrig, als daß die Gemeinden die Handels»
monopolemitden wichtigſten Lebens-und Gentße-
mitteln aus der Kriege» in die Friedenswirt;chaſt hinüber-"
nehmen. Dies könne in der Weiſe geſ<oben, daß die Gemeinden
ſich rechtzeitig die erforderlicen Verſorgungsgebiete ſichern and
unter Ausſc<altung derjenigen Stellen, die bis jezt den Uebergang
der Waren vom Produzenten bis zum Kleinhändler bewirkt und
verbenert baben, die Erzeugniſſe an die Kleinhändler, Konſfum-

ins, Beamtei-Wirtſ<aftzvereine, ſtädtiſc&» Verkaufsſtellen uſw.
obführen. Auf dieſe Weiſe würde dis Bevölkerung die Nahrungs»
mittel Gilliger ehalten und troßdem fönnten erhebliche Einnahmen
der Stadilaſſe zufließen + Eine derartiges Organiſation könne watüt!-
lich niht bürokratiſe geleitet werden, ſondern müſſe einem Lebens«
mittelbeſchaffungsamte unterſtellt ſein, das von erfahrenen Kaufe
leuten geleitet wird, denen praktiſche Angeſtellte zur Seite zu geben
ſind, Dig Kleinhärndler würden alfo, wenn ſolße Maßnahmen
ſich als durchführbar umd rentobel erweiſen, in Zukunft ſich an die
Stodt als den Großtändler wenden und hier ſi <Herlich das größte.
Entgegenkommen finden, Dieſer Geſichtepunkt gewinne nament»
lich an Wert, wenn man in Betracht zieht, daß viele Eyiſtenzen inte
folge des Krieges vernichtet find, ber mit ſtädtiſchor Silfe wieder
neu entſtehen könnten. Es liegt daher die Petition des Reichs»
verbandes deutſcher Feinboſhändler, Kolonialwaren« und Lebens»
mittelhändler, die ſich gogen den geplanten. Regiebetrieb - richtet,
nicht im Intereſſe der Kleinbändler und des kaufenden Publikums,
ſondern ſie vertrete lediglich den Gtandpunkt der Zwiſchen- und
Kettenhändler.

Schließlich wurde folgender Antrag zur Abſtimmung einge»
bracht:

1L Die Verſammlung erſuc<ßt den Magiſtrat, die im Frieden bes
reits geſchaffenen Einrichtungen für die Verſorgung der Büärger-
ſchaft, insbeſondere die Seefiſchhalle, tunlichſt weiter auszubauen.

2. Zu erwägen und ſobald als möglich beſtimmte Vorſchläge 31x
maden, welche anderen Zweige der Verſorgung mit Lebens- und
Genußmitteln zwe>mäßig von der Stadtgemeinde übernommen.
werden können, um durch unmittelbaren Bezug die Verſorgung
und Ernährung 'der Bürgerſ<aft ausreichend und wohlfeil zu ge:
ſtalten.

Gegen eine geringe Minderheit fand dieſer Antrag die Zus
ſtimmung der Verſammlung.

Aus dem weiteren Verlauf der Verſammlung iſt die Etats-
beratung hervorzuheben, die dem zweiten : Bürgermeiſter
Ma <howicz Gelegenheit zu längeren Ausführungen geb. Den
großen Mehreinnahmen an Steuern im laufenden Jahr2 ſtänden
ebenſo bedeutende Mehraufwendungen auf vielen Gebieten gegen»
über. Hierzu käme, daß der Stadt an reinen Kriegsausgaben, die
fie ſelber de>en müſſe, ſhon 17 Millionen M. entſtanden ſeien.
Unter dieſen Verhältniſſen laſſe ſic) eine Erhöhung der Ge-
meindeſteuer. von 170 auf 190 v. H. nicht umgehen. Stadtv.
Zobel erflärte für die Liberale Fraktion, daß ſie notgedrungen
der Steuererhöhung zuſtimmen werde, worn Tie Beratungen des

SES NOLL E ZZ ZTm“ZT<S<-“ZT-T“=“, 7 ZGCGCA ZZ <Q << eee 0H0-0&DA0„-. 09€]

Die Junker.

: Roman
von

Fedor von Zobelfik.

23. „Fortſehung, | Anmeribaniochos Copyright 1918, by Dilziein & Co.
liebte die Frau,“ entgegnete Joſias, „liebe ſie noh 1 er
u Und was ſie verm konnte mr meinen K
zugute kommen: eine - glä' geſellſ<aftliche Eien
Kam "Titel: und Würden, ein großer Reichtum.“
"Mi ei einer Fürſtenkrone konnte ich Dir nicht dienen. Sie
wurde“ mir an meinem ſechzi en Gebu von meinem
en Könige angeboten, ch habe 5 verzichtet ==
nun aber “möchte ich ſie FAI Um nicht gar zu ſ inter
Deinem: älteſten Sohne, der ja auch immer mein Enkel blei-
ben wird, zurü&zuſtehen. Denn wenn ich mit dem kleinen

Duke of Palmont zu uſammentreffe, da wäre es doch möglich,
daß er: von der Sp „Aus einer geſchloſſenen Krone ein wenig
nichtachtond. auf de lichte Grafentum ſeines Großvaters
berabbliden

. - „Vater, RA vain bitter!“ „warf Joſias. ein, Eine flutende
Röte ging über ſeine Stirn.
*„Kann' ich nicht bitter fein?“ fuhr Graf Tvaßberg fort.

Bot Deinen. Jungen . das ce des Vevreinigben König»
veichs mehr, a die Erbſhal eines ehrlichen deutſchen
Sunfers Aer ; komt? Wir Tei vs wer 49 “« 252
g gewirtſchaftet, wir haben auch Glüd g Pr ſahen

on vor hundert: Jahren etn, dan die Ze dem begüter«
füm Adel Dan neues Gebiet unab! gen Beſizes und ber

neidenswerter ſozialer Wirkſamkeit Effnen konnte. Wir
wehrten. uns gegen, die blödſinnige Auffaſſung, daß der Jun-
fer kein „Shnapsbrenner“ und kein „Krämer“ ſein ſoll ---
und wurden reich dabei. Und iſt ein freier Standesherr int
Staate Preußen vielleicht weniger als meinetwegen der Groß»
Falkenier: Seiner britiſchen Majäſtet, und ein Graf Traßiberg
weniger als ein Garl of Clybsdele? Das hätteſt Du Margar'

EN ſollen, als ſie mit ihven Sonderwünſchen an Dich her-

t fie wohl-ſelbſt gefühlt, Papa. Mißverkenne ſie
nis und „ie wohl ſtolz auf ihren deutſchen Namen wie
auf: die eigene „Abſtammung, W nd ich. kann Dir verſichern,
5aß ſie in Sil und Alexander das Gefühl des Deutſ<tums
anhalten wird, aug wenn die Erbſchaft5verhältniſſe meine

Föhne zwin en, in engliſche Dienſte zu treten.“
„Es <HEPR n. Zwang. vor. Du. hätteſt unter allen Umſtänden
Ret gehabt, Ihre Bitte zu verweigern =- ich meine ſogar

Kie Pflicht,“

1 hatte ic) ſie zu lieb.“ .

- Gra) Ir Ve ' „Das war es,“ “| er, „das Ut es,
Als ic) Margavet zum erſten Male |; ußte id, daß Deine
jarge 4bre er Hände Werk ſein Darf 19, mir die

Is lauben, warum Du mich in eve "Geheimnis de yx Erbe

nicht ſhon vor der Hochzeit oder wenig»
eie "Sleth ngelegenbe Au enehe Da

„Weil da die Möglichbeit Borg, daß uns männliche Nach-
kommen verſagt werden konnten.“

„Und warum haſt Du nicht längſt Deinen Abſc<hisd aus
deutſchen Dienſten pen Se Es muß zweifellos ſeltſam
berühren, daß eine Gtellung noh zu einer. Zeit bei-
Bepietteſt, da da "Da 4 ſon wußleſt, daß Deine Kinder Engländer

n ſollten.“

Jett - korvigierte Joſias feine Geſichtszüge. Sie wurden
wen und Eire Wer mich kennt,“ antwortete er, „der
weiße daß dieſe Tatſache nichts mit idem lichtgemäßen
meiner Geſinnung zu tun hat. IH habe meinem Baterland
bis zum lezten Augenbli> in unveränderlicer Ireue gedtent.“

Das große Wort machte keinen Eindru> auf Graf Karl.
„ind nun?“ fragte er,

dh) war in erlin bereits auf dem Auswärtigen Amt
und SN meinen Abſchied, erbeten,“

„Aus welchem Grunde?“

"Aus Familienrückſichten. IG bin dur<haus ehrlich geweſen.
I9 habe erflärt, daß ich es nicht für richtig halte, mit einer

tenen Engländerin als Gattin noch länger die Dienſte

es Geis an verwalten,“
Gut ſo. Und Deine Geſinn

Joſias ute nn men "I 3 rſtche die Frage nicht,"
antwortete er.

„Laß ſie mich anders ftellen, Willſt Du ſekbſt in den eng.
liſchen Staatsverband treten

Einen Augenblik zögerte | Joſias m m der Antwort. Aber
er würde nicht verlegen. „I< glaube, daß das nicht nötig
ſein wird, Papa, . I< bitte Dich E90 , zu berückſichtigen,
daß hier ein Fall.vorliegt, wie er 158 elten ereignet. Die
Vererbungsberechtigung von Namen, Titel und Grundbeſiß
auf die männliche Deszendenz einer Tochter findet ſich aller«
dings häufiger im Peerage, IH erinnere nur an die Fife.
Yber bei uns kommt das Ausländertum noh in Frage. Den-
noh glaube ich, daß für mich ſelbſt eine Naturaliſierung nicht

nötig fen wird, iH Ns ; Gefäleiht meh.
„ no<h wei! u unſerm Geſclei
Doh En ſagte 8. alte Sert bitter, „Saft Du Dich

nen zu dürfen,“
bereits mit Friß ſog Einvernehmen geſeßt?“

„Er iſt in Wien, ich konnte ihm alſo nur ſchreiben. Er iſt
nafürli einverſtanden und hat mich gebeten, mit Dir per-
jönlich zu verhandeln, Mit Edi könnte iH in Berlin ſprechen,

Er kam eben: von einem Liebesmahl ſeines Regiments und
hat mir eine alberne Szene gemacht . . .

Graf Traßberg neigte den Kopf etwas weiter zu dem leicht
beſc<hlagenen Fenſter des Wintergartens und ſpähte hinaus.
Ein Wagen bog dur die Parkeinfahrt,

„Das iſt doh die Plokowſc<e Plaue,“ ſagte der Gref. „Was
will der Lus? Einen Augenbli>, Joſias . « Er drüdte
auf den Knopf der elektriſHen Leitung an dir Wand .

enn der Baron Gligth ſich anmelden läßt," rief er dem
eintrefenden Diener zu, „führe ihn in die Halle .

Lux ſaß in der Plaue, Es ſtanden noch andere Wagen in
der Remiſe zu Plo>ow, auch ſehr elegante Gefährte aus frür-
Jever Zeit. Aber Luz behielt. gewiſſermaßen demonſtrativ das
vierrädrige Ungetüm bei. Er fuhr. die Erinnerung pn feinen
Vater in die Nachbarſchaft,

Ueber die Schultern des Kutſchers ſah er den ſtolzen Bau
des Schloſſes vor ſich liegen: auf mählich anſteigenden Terraſ-
ſen, ſtattlich gebreitet, mit ſ<hönenz Portal und blißenden
Fenſterſheiben. . Es war der Herrenſiß eines Hauſes, das bei
verſtändiger Verwaltung eines großen Vermögens auch di:
fiitlihe Forderung einer vornehmen Verſchwendung zu ges
meinem Beſten kannte, Knicrige Oekonomie lag 'nicht in
Weſen. der Traßbergs.

In der großen, Varch zwei Sto>werke gehenden Halle mit
ihrem Rieſenkamin und dem alten WafſſenſchmuE an den
Bänden trat der Graf dem Ankömmling mit grüßenden Hän-

den entgegen. „Tag, fie NE Eu „ logie er Herzlich) und ohne
daß man ihm eine Nai er eben beendeten pein-
lichen Untervedung nee "De Frühpoſt hat nir die ſelt:
ſame Einladung zu dem Gedenkeſſen für Ihren lieben Vater
erat. Was ſoll iß da machen? Abſagen kann i< doch
nicht,“

„I< bitte niht, Erlaucht,“ erwiderte Lux. „I< will ver«
ſuchen, die Feier nach Möglichkeit würdig zu geſtalten, Es
iſt eine Schrulle =- gut. Vater liebte ſo etwas. Aber die
Sdrulle, wenn wir es ſo nennen wollen, gehört zum Ver-

mächtnis,“
„Auch das miv zugedachte Logat,“ fügte der Graf lächelnd
hinzu. DO Ueten Vat kannte ſeine Leute. Das Bild Haefeli

ein Velasquez. I< möchte es Bode einmal zeigen. Ein
Wertſtü> = eigentlich eine Verringerung Ihres Erbes und ;
aW viel für mich als ferner Stehenden.“
Vater hat das Bild gelegentlich in Venedig gekauft.

glaube its nicht, .daß er eine er! ebliche Summe dafür 3
gelegt So etwas tat er nicht. - Es war nur ein glü-

icher Dein. Sie ſind e'n Kenner, Graf Traßberg, und in
Ihre Galerie FIN es mehr als in den ſogenannten Bilder:

ſdal von Pio /0W,
(Fortſehung folgt.)
Sauchalispfanes die Richiigköit der Magiſtratsdarkegung ergeben, |, Männer, wieſen ſiß oberflächluß mit runden Marken aus |
Follte. Des Rebnet ging dann auch auf den von der Provins PASINNGE, eis (ati nalbenis Beau: eie dis Boe : „Amtliche Nachrichten,

Brandenburg vorgeſchlayenen Laſtenausgleich ein und de- Edu durſüchen, Peil der Mar Hs wußte de m Landrat Berg auf NIA Ww“
Flagte, daß dadurch das Selbſwerwaltungsrecht der Groß-Berliner | nahmen fis alles DASL Wr wten, zt fanden | 6. GoarSpaufen vnd dem €

Deieinden beeinträchtigt werden wlirde. Der Jahres-Voran« ERDEN ig 06 am fag Dieſes ame ae dem ver em fe fh Rt eine vet Rei femi kin Neiſſe it der, Kronenorden KM des ran in Negi:
Sblag wurde ſchließlich einem A usſ < uß überwieſen. [x Hallieb Zeit 4) Vernehmung dei dor Polizei einfinden ſolle, Bls furt Gio ain in Doha Regierungs präſident E Emut 8 Den 8 EE € “2 gau
Obzebüirgermeiſter Dominicus teilte zum Schluß noch mit, | die Frau dort erſchien, erfuhr ſie, Rb] fie Shwindlern in die Hände 98- | Kreis Bergheim, das Frauenvervienſtkreuz in Gilber verlichen: 3

Haß die Annahme der Laſtenausgleichsvorlage | fl war. Sie büßte 2300 Mar Die biSher, Gerihtaſſeſſozen find zu Konſiſtorialaſſeſſoren ernamnt

Har Provinz durch den Provinziallandtag geſichert ſei. Weiterausſichten bis Mittwoch mittag: Langſame Abkühlung, | und überwieſen worden: e dem Kanſßiftorium der Provinz

Die Reform Groß-Berlins ſei deswegen aber genau [o notwendig vielfa< heiter, aber ſehr veränderlih und beſonders öſtlih der Oder | Brandenburg, Dr. Walter I ger und Friedrich Wendlandt dem

wie biaher. bfter leichte Niederſc<hls äge, Konſiſtorium der Proving Schleſien, Friedricg von Rene f ſe dem Kon»

*Äereriatziumetanmnen lh ; R mertereagen “ iſtvriim der Provinz Oſtpreußen Sohannes Roblich und Wilheim
- anke dem Konſiſtorium ber Provinz Sachſen,
üäch: bem Kriege, Ene aus Lnkleiet Lebensmittel für Groß Bertin, “8
Pferveankäufe n . 2
tehoftlichen Kreiſen geäußerten Wunſche gemäß, hat das Reihs|haß- | Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zu>ex mnverändert. Peranitaitungen

Einvernehmen mit dem Kriegsmin: iter dal :
0 men mit dein | vie ter ij veſhloſſen, daß 6 nah meßeiſe fet Ee, Gr. gegen Fettkartbe und 40 Gr. Gondev» Am Dienstag, 28. Fcbtuar.

x. Margarine. |
Heeresverwaltung, insbe'omdere von Fring eee telt Ber! erdardens Echubert-Saeal, Bülowſte, 205, Privatbazens Dr. Epethmannz
und zwar zun Buegabewert in Zahlung genommen wird, "4 daß, Een eln 135 Or. Weiſe für die ga Hes m ? „aben und der Londoner.“ im 9:

wenn fich der der Kriegsanleibe innerhalb des Kanfprei| 58.59, Eiettzpteäntſäher Bezein, Wöryw. -
Hält, Serauszahlungen in barem Gelde nicht ei find. fes zu Chax' „1119: 100 r, Zaden "0,20 Gr. „Beweniel Reine eie beng pn rationellen Gteinko iin än kind “

Kleine Mitteilungen. Mo. ittags elf Uhr, veranſtaltet . Ausgabe , des „Uhr, Gogenhang Alt Alte Jakobſtraße, Juſtizrat Dr. Feig: „Seitere Bil-
hie wendy dlaen fte Geſandtſeſt NE R Geburts . opts Ratig Ferdi- .. bis 8) T1.), 0 EE 200 7. Deren ober 1 URN wn | der ? .
pb abe u der Aeken Sebwit2-Rtrh ige Milch- (R), 200 Gr. Mägermilhpulver. Für Ingendl2 575 GL uE GERN Nd. Doehring: „Unſer Seien und die
N .
Füh des WEILEN Andei Mittwoch, 27. d. M & Üb, fal de melode ober 800 Or, Grup 1 aki 800 8,1 Au Uefa Sf und Kindeg=
„Der Leite fiogungoweſens der türkiſchen Armes, Geneval« 598 ! 100 Gx. Seinwaren fw 1 Eur 4 Bi. XE. DuarE» d. Ref Sts Mat unchellen Kinder und der
GERE ds is Fein Zott if 039 aine niſche, Matinee ius (81 LIER “ * 8 Mhr- Mirfeum für Meoregfurike; „Paſto Eigelhardi - Hombürgt
abordnuig Führung des Kapitäns z. S. Gaabye, ebenfalls eine | In Wilmersdorf: 250 Gr. Marmelade (M), 250 „Hawai,“ das das Malta des Stillen Bea
f fine Offizierg» bordnung unter Führung bes Oberſten Ackermann fame (P), 750 Or. Raffee-Erfat (v), FE Pädchen Sin 65) in K Uhr, 8: Ünſtlerheng, Abteilung Berl der Deiiſchen getznialgee
y D Ee Deniſch-Südwei
Frau Zonmergfentet Senriette e 44 hat dls Leiterin des von ihr | gegen bom iER | Ge Euer % 7. 3ohrs 18 uuf Ü figen DE SLMONH ug .

wngerihieten Vereinslazöretts Sanitas die Rots-Kreuz-Medaile zweiter | . In EREN Rohlrüben, 1 Ruthe Süßſtoff, 125 Or. 814 Uhr, Nheingold, Bund B Mutterſäuh | San.-Rat Dr. Seine

Annen ebert Anmeldung morgen: 500 OG; Noerbev: lin: „Freuenhaß in Dichtung und Peitofophie:“ (Ausſprathe- :

Unguverläiſig im Handel. Der kommiſſa! Bonhrat di H ? : e

ieder Rhi SE iR deg es „ene | & Rit anis [76 10 Oi. Weier Soferfolen O, 000 Or - Vereinsnachrichten -.

er n, | y

; be Neukölln: 7 750 Gr. Marmelade (8 u. 7) Klippfiſche, tinte, ' 96. Februar: KlyB der Länbwiv ks 7/ Uher

Retten Gag Ba eber u fr 6, den Gondel mil Swinge (03), x Ei (99), 1405. Alder * 250 Or. änländ. geſanet Sir 14, Bieta I 3. Alz? „Nenzeittide Tusbiltung in, jau -

Edenſs hat das Kr d: 8 enbergt In! . 'auerfraut, aus Betriebs be) ul

Enge Miera ort, Wiebe Cis. 1 En Did Eil Meſar de | Zwiebeln (178) 100 Gr. Teizwaren (9), friſch Fluß- und Soe) [u56 08 Grbrauß ) Gedeih DER STDE 8.78: im Reſta

des täglichen Bedarfs wegen Unger gbeit m unterſagt. ſcht Gt Grat rs WII Ei wl fü 1), 100 Gr. Näh auf ho um Seide Dv. 4:42 Sb by. == „Der DEER FENIOAL 8 Uhr,
al Kriminatbwninte treiben 7; d Gtodt Ui In T: bw: EL. 14 Zugen! |, ts 1 Genthit Etr.- 13, I tragende: ar Berig Badt-

weht BIE Biniben DOR EU REnEN DI Kab De ane | mittel (D Rohirüben  O .) Baenhogen und ihre. Zei"

E

Hetlofes Ehepaar wünſcht] BG; t "" b-Zim-[, Fun
Hochherrſchaftl. Billa] enen 7 im Banlge un ent EE ed. et . NEZ L c:
FER I ma WD ESER | Sentalheis, eicht. Si, gr zoe WEM nn [Gelüfalt,  Orantenburge ZOTGB

| “ a. Gre an Apcil zu verm. [5 erhalten Kostenlog
Anzolgen, iür die Miet-Raprlen werden nach bezon- (| Miſe znit Garten? ſonal "agen, Of. 3258 . [5 "Gentratbel IEE opoziell Nachwols von
Berlin bei der Haupt-Expedition una in Sämtlichen Ullstein» [an ältere Dame oder Eh an Ullſtoinhaus, Bertin EW 68. kon, Rähe Nordring! == Elegant möbl, Zimmer u= Läden, Geschäits-
u dos Vellets Bini «Es nlanles Ghanatin. PSA Mat Bien] BOTT MEI RE IG. Beat E Tat Se aitrge 2068. Sl 0 FARPIK GA .
. ahren el ei rern reisang, ort zu miel. 9 eiep! iv
Dr. Barten, Plathe 1. Pom] SOÖverrſhnitl. möbl. 193 Bun 3 y, Fatrik - käumen

tale, Evar- Knie. Cb. 25042 Ullſtein: Dilieie

47 Tliner 1, 60, jarlettenbg., Ber] € dureh
C 3 ünnar > Hagelberger St, 53-64, 2.22 BEEN Wohnung R ERRINGEN |) 12r.SCmt Söhre,

126109786 ad, Balk., Mädchens. el. Lich!

nsbacher Str. 35, Nähe des 08, Selt, Gelegenheit! 8! | Bimmer, Mäddenzimmer, U Zonirusa 126 00 -- 226.03.

Wodmingen ho Bogie Guhr EE: de erfor Match 3 ir 2a vill Einzlitung ſof, zu vermiehn, Moderne „ed.110-M. „mod. vorteilh.,
ſchöne Wortenauoſicht, 3. ev 047) zu vert, Preis 3200--: - 2 (nf Berrliähe Lage am Degen, „Büro“ U- Geschäftsräume 16 peut. RöfenthalerSti.18/17.
Ei h Str Ü ' in wnmittelharer Nähs & | fee. erfragen Portien/b ner Etc apt zu vermieten zu 1.4.18 Handels n
7 1Serntaciier . UU. das Baunhols Zieh entfer 20, Charlotten- Bille Bai Azloſpaas In g Abaigſtt. 61/64, Fähr "egal play. Mietor
Am Nollendorfplaß 2 jwÖhe:rſhaftl. 10-Zimmer-Wohrungen Wannsee we OE -Aupenliter Er. 18 erhalten köntonlon
„I. v. DU. - Etage m 1% are auß a' 87 ar. Zimmer, achöne . u . Ee “Uv Nachweis von
ader Er Po! Borte u“ ug fü " vermieten. ID 19: Ja,refcht, Nebengelass, “ .

md Shlahie Shai Sit 16. Beit. (Samer ter bi Z| ae H 40 „Fabriträume,
Am loaoaimsthalscnen Park! - In numittslbar, elterer Hery |Y e rigen m -Doppellicht, Fahrſtühle ufs,

näho. Per 1. April 1918 eie beer iui fofort oder 1; - Fabrikräumen

vornohme “ Zimmer - Wohnun S 71 vermiet. od. weit unter SE] mit beſten Referenzen ſu<ht bei preiswert zu vermletenz wg 1:7 PEE ,
wit größten ne 7 Komfort, 6 JoBleze immer ung [45/90 verkaufen. Rur Dame pg MEN . Köpenicker tr. 1 „Yillen und
: Wohnungen

Anh 47202

en HITS RMNEN Z|! UAICHTIEET | K6 HCN
"Wilß TIE ſt 13h, “ j PRO D0MO Tienaand- feſſion. VBermieterinnen I OBDEE n

(beim t Nx vonder ogdlſica e 599 199 Suchender iſt in normaler] P EEN
1 leeres Zimmer zu vor: Bim., part, onder Geg ſiraße Axtiengogelsohaft für Zeit 8---95 Monate auf Reiſen || HalleSches Tor, 0215001 qm große Kalle R Juſius N. Bier

0 1 Bin Jn zu vermieten. Anf Brüzdbecitz Bertin ws Ausführliche Off. u „Wi. 2812“ |B 04. 4. 19 gelanzen in ' . Leipziger Str. 28.
Turmiiraß je 18, 1, Eig. Dr.Fabian,U.d.Linden42 6Uhr. Leipziger Strasse 23 Ullſtein «Filiale Wallſtraße 3/.14 einem modernen Gebange 818 M. WASSO-U BIBISGNSCHUB BIN un 30050. „12288 8
iM EITM "Lichte Gas, WMobl, zmmer izt in einem nördlichen Var- BIL

an der Köpenicker Brüde. *

«neben Hillbrioa), Zi
6 tv, Geſchäfts: ob. Büro fert flihe Wohnun Arat Zentrum 2909-1961 068: 4900: GI FH rt Bits: gelegon; vater
x an ſolide Dame abzugeben [R . |
xoum, m R] Mart iche Potodämer Briäs 1 in Ng, Mowvſtraße 14 ö vos 1. Fabrikräume der Hand zu vermieten. |
1 vil zu vermieten. | kommen ruhiger Lage, 9 Zim. uft. Boden und Koller, Isr. Schmidt Söune,

| m: Zubehör, Erdgeſchoß, zu ver: 2 Höfen, auch geteilt, Schr " „12,8; GE
MT TOLNSELEN 14h, mieien. Preis " "Mat?, 3 Preſawstt zur Germ: Stun. Leipz.Str.142, Ecke Maneret. M.

„nitBorgart (Morgenſontie f3 vm.) Land! RIE Karlsbad 3.1 “ j- Isr, Schmidt Söhne,

ig“ .
" 4-Fimmer«- am Eſtenb lah, Wormſer -5--6-Zimmerwohnung
Wohnungen, 1.--4. Etage, Vad,| Ekr, raße 62. Fahrſtuhl, 1800 M.,| modern, Nähe Schlvßplaß, Gen-

Mäd<enſtube, ſoſoxt 4 ſpäter] per 1. April. darmenmarkt bis Botsbamer»|| iv den westl. Vororten B

vreisw, zu vermietet, Köpenider vr x zu mieten geſucht. || für den Sommer fir erat > . ! uwabrotme! it:
tt. 1549, a. d. Aöpen. Brüde.|f Piür Mieter konrtenfreit E ge 8 0 uE Beſucht, klasgige Mioter zu mieter I Ca: 2000 am Etage zu vermleten. Die flüge, Di Rape:

- Bilheimiraß 1, Robert Cabanis Wale || gezucht, Epäterer Kauf Fabrikräume Bi dernton Etagen gina in und. Fahrſtuhlanlage
54 rorbume ein. teilt, Auf
ilhelm e 1! Wohnungsnadhweis Berderſher M Markt Kiten a vonblorfen BER ind in einem wodarnen Wungeh iat ey, auch ein Zul 1 18, Reen uh Archer, AU DOES:

Anhaltſir« Wohn» Büroſt %% fühl 34-2. Wohn ößecer Laden zu haben. | iter
Ey Rahe 8 M pod. 4. je verm, EIER 2. Möhl. 8-4-2. . 68 | R Gebäude, im gr; 2
Whäfer 1. VG | (2; Somm. in Zehtenborf-Weſt, Julius M. Bler, M] Shdogten Berlins !|) 3r Schmidt Söhne, |) 9. Abele 8 fr.

nahe Nitter! ür helle Fa- . | ufer 1 ei %* im., el. L., hlatenſee od. Nicolas ce zu|] Leipziger Strasse 26. Leipz Sir.112, Ecko Materat
ED nahe 911 40, 15534275 Kid Bod. Zubh. ren., ſof. Mn 8 mieten Zentrum 12250/53 DY | 8 gelogen, eofort beziehbar, WEISSEN '

ucht. Dff. an Leſſer»
Dainpfhy eb Kraft, 3 verun afenplaß 6 Potsp.-Il- Nähe, Bieten " Solonnenſte- WIr | gehr-billig zu vermieten . 52180 bis .
7-Zimmer-Wohnung| 3 E13. 207088 im „Bad -WMabeh« | leg, MÖOL: ZINMEE Ier. Schmidt Söhne, || zm EEE Nageln und

te 7. vd |H 1eips Sir112, Ecks Mauerat. Renft, Beige big 3 Deenelen,
Bad, elofte. Licht, Zentralhzg., mit all. Komf., i. Weſt., ſofort 3.--Wohng, 60 Büroräume Eat 5 Gene
vermeidbar. Bas ven | geſt. EN ab Ullſtein-Filtale | 7114 allem Komfort, Sochpatt. | um 1 10. 18, evil. * Weberite, 6.

| mit helleit Doppellichtſälen, ea.

M | vanſaplag, Ene lter Weſten, W( trüber 1 einem Vekgrund FT TT TT I

eus fur. 3 erhalten kontenlogen IM "öle Be 7 od. erlat otiBg., Reen Ca. 6000 qm, aiv der FriedeiehStraße, Sobriträume Reler 800 Ga

E „1 '.-. 0 DN = „7 e' Preis! - che, ". «
&-8im.-Wohng, 1 Ir» als Kon-|| Spezial-Nachweis M3) 3-Zimmet-Wohnung |f 5. Ünftinhnus -Kallongebände HR ricntangen vergehen, zu 8| Rem Hot,Seizung, Fahrſtuhl,1.

von Wohnungen, lägen, M | m. «ll. Komf, u. Küche, Nähe er Eg. vermieten,
MieJakobſi. Qogobäi is, Fabrik» IG damm,  Üeßenſee--B| ZSiuhe und Küche“ . Gleizanzohluß 48 agergeb.;
Alte SARObK, 124, mitten, | ene, durch. ISE a, EASAR:! Xn Stube und M. 6 jenau Näbo vou 8/8 Isr. Schmidt Söhne, Kont. ſof. Greifswa iar Stal,
a. Bürs, 4. 1 4. zu verm UMermann Tietz, | wund R Aalferdamm 18. [8 April Berlin od. Umgegend | Spandau, ELE Eokediaueret NN ememne .
ANN FEL: Wes Garftaht; [7 Volpaiger Straße 46, Villa BEE aahlenfie ed ID aofort boztehbar;zum Pratzs Lm

m Wohn, .. FRIE 4 xoB M. Sew zu vermieten. fart
Wels Kam ditd | UERARERRNEG a. va er Hodelegante Wünhung | "7ar, Schmidt Söime, ||| Bafene: 878 Hien
Tiergarten ' 8-43 Zimmer 8. rei: Bimmer, in feb || 7 ain Ser 1 Beke M €, B || Dotzdarner Pl II. Biodkere,
0 ves.) 1 I Simmer“ |E f-| Res Zege- Beri We umeewenewankegemen | Aan bar Alraanden 2 ;
4. Nmmer-Wohmingen ; unt | Branden Fung ai“ aig6p ag k "NE werdGatonatr. 97, Stel, 043 FEN Taal fart Aer ae Be

EN ſtraße 85 „hha EE in YE |P, Md. 18.00 wornahm, ea. 280-400 Zimmor GINETENENTESTEEE

uhe, S:

Y 8.7 4 Zimmer, elektr. Licht, | 4 mmer f aller Köm-|“““- erſtlaſſi ju
od uſw., Wohnung vb. Büro, [5 7 Beth ved laß 8. zu mE SEHE "Bu (3
Ne t et. erfitlaſ)
1.4. eiae zu vermieten. ten gelgnet. erſt 4% 4

"Wich: Genet ; 5, Berlin SW, Ws. gelegen, mitzachr viel freiem 81 ». 4.1 y SE
FEE 21 MM.3 Zim;-Wohn.a BhECher! [matt Dorteufredt zu mien eat di Maat | a dür weo Ermaite- 15 bis 20 090 am.
Beton Warmwaſſer) augerdem | - Dornburg Ge (Wt für gleis pd. Sr. Ns bis NenbbSberg, Nähe | gtündan“ vofort beziekbar, Faäbrikräume-mit Vorkaufsrecht ;:-.
Maler-Afelier In u. alt, Park Ring- H pr Dorott, Diſerten , mit | Stadtbahn, Am April zu vermieten, | in Groß-Berlin zu mieten gosucht«.:: -:.
Beſonders hos ia und wen mitt je a eine z. t. XI Pröisang. unt, T4143B Ulle . Cof. ausführliche Ofierten erbittet
Sout' bd,

imi, » ſtein-Filſate Fauenklenſtr.. 1. | Wohn- Y. 8 afimmer JIsr. Schmidt Söhne, TU
3 177 Binierſeidi [4] KDE: es gb Mohr Ear in Panton oder privat mit H mip=-Si-110 Ee Mevert 8 JUK TUSNM BIER
ij. n . ort, dlettr. Eu 1 ' fn m voller, gut tg Berpflegt egun - Böplin W 8 Leipziger Sty. 26

18] Pianiſtin

" . dd. 3-6 F
9.07. Zimm, ſof. 9 Bertil“ 4 EOKT: m unterfment göſuch!: wie Alexandrinenttr. 873

wei leere v. möblierte j
, It1. (Belo, . 41318 Fauen - igel Zkl6, Kaiſer <äftg« v. Fabrikr. m, Fahr
Bees 3 I: ji .. | Keſten “8 u vein 9% Rouen ; > IPenſ, Uiſienfeld, Uhland. 4335. Baht Mi 1. 3100 j. verm.
- amen

Rönlal. Opernhaus, [heat

Avorn.-Vorſtellung. Dirokilon:

HR Vit vlatta.
Der Ring des Polykrates.
Mittwoch, 57. "Fibells. Vorſteiung.|

Zun. Seh: hausyielkaus. Deatzeh, Dontgel: Rünztlor-Thoater.

Abonn.-Vorſtellung. | A113vondl.

im

|.: Die Fonte aus Sparta.| zu =
68. Abonn.« Vorſtellung.
Könige.
Direktion Naz Raoiabardt
Dent

nchen (ei Mapa

4 on Car!
Uitiwoch? : Macht Ee iweternle,
Kammerzpiele.
Kinder der Freude,
Ti Dis Koralle.
Velksbühne
Theater am Bülowp
Untererundb. FEH Lg (73 !
2%/3: Die Hermannsschlacht.
Nittw.S.Hr uneles Himmelfahrt. |

Th,in d, Köningrätzer Straße,

Uhr: D.Helden a. Helgeland, Cirey3 4,Schumann

Mittwaooh :
Freitzg:: Erdge!
Komödienhaus,

Jue Var: Der Unbestechtiche.

Berliner Theater,

T Uhr: Blitzblaues Blut.

Trinnon-Thenter |

Frisdrichatr.Zntr.4927,2391| 8 6

ZIE Zum 170. Mals: Der

Lehenschler.

Komödie ven Ludwig Fulda.

Wügst, Erieh Kaizer-Titz,
ER; Kettner, Flink.
Heute nzchm, 4 Uhr, kleivs Pr.

Schneewittchen.

Donneraiagnm. 4 U., kl. Preise:
Rotkäppchen.

Sonntag nachra.4 Uhr, klPreiss: ;

wJoehannisfeuer,
Allabeondl. : Der Lebensgchüle

Ceontrat - Theater
Komman.izantenetr. 57.
keien Die Csardasfüratin,

4 M Vir: Aigolelto.

Friedr.-Wilheimet, Theater,
Tilx Vs Das Dreimäderhant.
Kleines Theater.
Th, D. "art G

Ei Vr Gewande.

nnab..2. März. Fremdenvorstilk

Tantaude Vhr: WWE "üm

haus. 72);

ir Hiden Koe 1 Undentoi

Metrop2!-Theater.

71 U.: Dig Rogg v, Stambul.'E

Heues Onerettenhaus.
Seht! iM An, Kassontel Nord.281

3:3 Dar Soldat dar Kare. H

Rezldenz-Theater.

Th. 0: Jer junge Zar.
Gehllter-Thenier 0.

Th V.: Schneider Wibbel.
Schlller-Thoater Charlottenbg.

Th Va Hopfnralhs | Erlan,
Sehillersaal8U.:Maroell

TD Thalia-Theater.
%« V-4 Egon Und Seine Fragen,

eater zm Nollendorfptatz.

- € vr: DON le Schadhieln,

| Thenter des Westernz.
% V-: Der verliebte Herzog
mit Guido Thielacher.

Thealer der Friedrichstadt

H U.:Der letzte Berliner.
In Szene ges. v. Harry Bender.

Tägl. 71/5 Sonnt. 81 u. 75. ||
Nou! Hartatslps besie Poa56

. Der Schöne
Wilhelm,

Mous Bert. Revue-Bild, uw.
Schinß das Bartetein-Gaat
aplels am 38. F' 2

Flieger von
Tzinztau

.. Sowie d. vBrdlüffsndet.

; zue 168 Attraktionen.

3/8 [he Jeffs!
Mte

WERNE unmutor-

Deutsche Tänz
von Schubor!.

/ j
Wr khrakatabz2!

74, Uhr:

U ühlineg
| Der 14jähr. Rlaviervirinasse:

ki „elde a.Helgeländ Bhf. Friedrlebatr. Ant. 714 Uhr.
Das 80830 8po!t-Programm,

Der Araber Ga Ip M
- Baydn -Kozart- Boik.- Abend |

Warme Küche bis 3512 Uhr.

An aue
«bel -irelem

Die Taubenstraße 48:4
Die SAttliche Fordtvun 8V
Eine Parties Piayel: 07|8 Uiie: Dig Okraing.

Atte HEIN Einaktsrahend.

Naech-Damaskus 1.

onniag 39 u

abgeschogsenen „8 Pfups

achweren WI
z380e2 in:

Letzte Woch, ol ' Carl | Beinsch, 8:

UHegelmann
ochturnkünstler

R
Allabendl 74u Sonnig.n:
Stettiner Sän
N Zum S8ch1'

pete Fluss
- Rheinleche Bumoriatin
fol loh
or . greiche
Februar«Spielplan, ..

Bjütngen»
Konzert,
- Anfang 8 | 8 Ohr.

Philharmonie,

Iharmon. Orches

Milit, 81a:
1 wear 8. -Binf.
m Ant 87 hr.

|
- Beilevgentr. 4 |!
Hax Lobt und |

08!
Albert Pauli

Mizzi Dress! 3

Anni Dotza 8
Herm, Torf |
Werner Wallonberg Y
Harry Steffin

Elsa Keller

[Haus
Täaanan 34

3-UHR-TETE
„„Dieie.

eli
Anfang 7 ve Eintr!
FEE ee

Elatritt- und voller Qrohesti

Sobillor-Saal (Charlottenburg; Schiller -Theater)
Bing. Bismarckatr. 410, Untergrundbahnhof Knis

Heute bis 5, März, allabendt. 8Uhr (außer Mittwochs)

MARCELL SALZER

Beolters Abende (Zwoitse An:lose).

Numer. Sitze 5, 4, 3,2 M. Sohillertheater Charloiten-
burg Tageskasse, A. Weorthein 1, Abendigsse ab i 17,

Sontag, 10, März, Beofhovensaal, 7/,: Letzter Abend.

LUDWIG HARDT

SN FRÜHER ABEND 7 Kind Shared ke-Sea

Litlienoron, Wedekind, Morgenatern, Märchen
10 SCHAUSPIELER SRS

ärz, 8

Üloretr,104
Jean Pale it Roller, Oiaudtas, Storm, Klaus Grotu.

Konzertsaal Kgl. Hochschule. Freitag, 15. März, 8 U.:

Clarakrauge'ScherFrauendko?

pitw.: Dir. Ciara Krüuse, Adelheid Pickert,
Prof, Waidemar-Neyer-Quarteit,

Am Klavier: Wilhelm Songlz.
arion: 6,3,2,1M, Boto & Book, A. Wertheim, Abendk

Meigter- KONZER mas

: Königl. Kapelle zuver Leo Blech

Julia Colp - Brahns-Lieder
Claire Dyx = Ar
SliSabethmändert-Skhver Strauß-Eiede

Frieda Hempei - ars. -
Claire Dux-Josepa Schwarz-»
Michael Bohnen-Robert Hütt-vv

ji Herm. Jadlowäier-Pav! Knüpfer

in jedem Beim-durch das „SRSMOL 2“
Qrammenkan - Spozialiaus 6, m. H; H.
zurFricgricns!r.1 89 Verlet ohne Katzwang,

Granaten - König LANE

Anutfangen einer scharf

tor
„Czardasfürsts,

3 Philharmonie,
„Näachm. ermß.Pr.!|

Reichahail.-Saal:

Phi |

Ni. Camillo Hildebrand,

f „Vapdn, Jop:t-Sinf.
Beethoven.

Eintritt 4.

J ÄTZ
Abonn, für die 3 Abends:;.

: Philharmonie, -

Kaizer-Panorama, |8
Pinnind, 1..W. Kaigerr 8

welar Grohe baa - eoaizer

Bechsfelnsaal, Bonnadend, 16, März, 7, Uhr
“ ' S46naten-Abend '

10PI | anS0RGr

CD (Kiav)
in.

ENE Gobnabend, 18, März, 7%. Uns

Das Holländische Trio

Toerraad Kos, Louis van Laar, Godfrieg
pe unier gütiger Mitwirkung von

Julia Culp

Tris A-Mall,. Tschaikowsky
ria | 5 = Kr NE 3INN

B-Dur, Schubert.
Sonvahend, 18, März, Fly Phr:.

EN mitt dem Phifharmontichen Orekeiter, |

Karten: 8,6,5,4,2M.

NGE GREG GOGG NGN
I ena 8 ve 9 Sonpafonabende

O'ALBERT = HUBERÜAN

Fe [riel ) Baeii. Mzart, Schobert, Schumann.
20. Mä

Tahms, Sämt!. Sonaten 2, KI. ün. Viol,

2, 18, 13, 10, 8,5 M.
Montag, 18. März, 8 uhr: |

ZR0NSGEEST|

LogWe, St" bert, Braims!|

. Zum Besten des Pensionsfends „.,
"Bartiner Phiſharmontichen Orcfiesfers

ui MAX FIEDLER ;

Bis Kittel'schen Chors
Beeihgevar-Abend Pegmnee.:

Karten: 8, 7,6,5,4,2M.

Bechsteinzaal, Mittwoch, 20, März, 8 Uhra
IT. Getzter) Klavier-“ybend

"RoonfeLT

Beathovensaal,

Sehubert-Abend

Kammer-
aT EINER
TPanz
am Zia: Dir, Richard Straus
Karten 8, 6, 5, 3,2, 1 M.
Phliha:menls, Freitzy, 22. März, 744 Uhr
2x 5

ener Weoiff

m. d. Phillärmon. Orchezter

-... Emmi Leisner

Karten: M. 68, 5, 4,3, 1.50,
bhilhärmonte,. Sovvabend, 23, März, 7, Uhr

Ang Knun-Abeni|

ut dem Philharmonizehen Qrchazter,

ü m EI i7 Reiner

: Karten: 6,5,4,5, 2 1M.

j Berhsfeins, Sonnabend, 23. März, 8-U.; Konzert

Kayten: 4 3, 2 ? „“.
BeathovenSaal: Donnerstag, 28. März.4 Uhr

Wiederiolung ves Hugo WOIf-Abends

CULP

-4,0.:V, Bos. *
8,.8,5,4,3,2M.

NERN IESTEE NENNEN ZINSEN IEE EINEN IND INR INNERE
Hnarmonle. ' Montäg; 8."Apr Ihr
EINGARTKER

„Konzert “ &, Philharnion: Orehöster. .
IX. SY. phoni8, X ' [TS
- 4. ERT A-0 ; ) Beethiven.
Karten: 8. 6,8,4, 20.
Karta onen enen Bote & Buck2

- Montag, 18, März, 756 Uhr: 8

» Symphonis, IM

Mittwoch, 20. März, 8 Phr:

eigemälde :

Oelg Jer ns ipals vor,
Kwunstier, gebr billig verk. Knor,

Kurilen. TA 5c;
i1=-2 0. 5-7 Vor M;
Im Avörags babe meir. ro

ergerTeppicie
Exemplare Ü, einige
Sg Becken n. Läufer,
Tisch» u. Divanöecke, Koji
u. m. enis. zeid.-Tepp. Zz. EN

[1.508 EE EEGE EE AEG H. Lipke, Koohi"
MRZAHNENEIEHHE TEENIE | ii achemt. 11-6. ont, 12:3

Leibl, Trätbaor,
| Hie Kai
j Venorbach, Hafemann, Uth,

'4 Weezergiek, Sehnes usw.
iY 25 begichtigen w. zu verk:

Große Kunst-Aussfellung
Dablhe

ET Teen maa
Sepe elegante Sitzmötel.

j SKlätbaofas M.560.-- an, (5 Klav»

Kv b-2 Een M.10960:.-- an, auch in

en, Kalb und Bockleder,
eleganten Siorf ezgen,
nur De areige Friedenspolstarüng.

Keine Augenblender !

| S e SSC / Keine Kriegserz;atzware!

GrößteDoreucht im Handel
vonM.225,-an Direktab Fabrik za d bekann billigen
abrikpreisen Größte Lagerbeziände. Feina e Empfehiungen

Max Lange, Innungsmeister,
* ziel-Ledermöbel-Fabrik
9. Gran zie 105 (in 3 Etagen", (76, 77,7 , 799%.
---? Uhr. Answärts keine Eemusterungen. Nur persön«
icher kinkauf em>- ehlenewert Könicgeiadt 337
dd]

ANTIKE MOÖBEI
BELEUCHTUNGEN
STOFFE

ET ein MODE: uf
wördenSie machen, wern Sies unsereSchrif: „ va zollen
Möbelkaufrefiektanten gegenüber den jetzigen
bhoban Pieiaen verhait:0?“ lezen und nach den darin
Seniachien Varechiägen hands'n. Wir zenden die
Abhandlung gern gratis und poat/rei zu.
Möbel Berlin N 27
4 „Veteranen
sStraess 11/18,

| Berlin € "di Wallftr, 13
- Spezialfirma Fel Bernhard Schwariz. N

EE TT STE TPSETDENNEN auf!

Habe-Auftrag, eine von mir ausgeführie Salon-Einric|
Louis YVlI., Mahagoni m. vergöold, Gnißer: fx
j mit. Umbau, FAN » Gefſel, Bitrine,

teiliger “Spiegel ttſw. und Uedergardinen für 8000 M. " dert,

6. praohtel, Kransenstraßs 32. 32.
Ledermöbel-Fabrik

verkauft zu billigen Preizen
aucb in Cobelin u Mokatte

Curt Roeder,

Tonangameister
80 26, Orantenziy, 25,

Aussgrordsntlich preiswertt

Parfümerien

Ideal, Kleeblüte, Chypre usv.
ehe Rickard Kaicrk

Charfottenztrass3 76.

Qualitätsweine
4 Tor draton m Weltgiter, anz Flachen ..
gd "abunzeben, Pn bondelt ies 8m

Mogel. Saar- und Roiweine-
- Aus den Jahrgängen 1911 und i9t7.
Projzliptän =tehen zu Diengten.
Vorsbud-kann gufort erfolgen,

„NJ. Racker?, Shi. We: vereible, Wanne.

5 vr Verbraucher

vels Fotis, SZoptayrants, RaFees Kantinoc, Privata 1:

ZIGARREN

in der Proiglags von 4. 830. an per Mills.

RB, Flechkorn, Zipanen enpres Hamburg, Scklomp i3.

- Kalfabrik -Mat Zange, Z
Kungemeiſier, 9-7 Uhr. Sel KEG GASNSSFGERSSKSEUFÄTLGEREN .

x en
N tes |
X id ge M ELZ0M| L|
7 Skäufel!

S0-D-0-H4.8-0-0-0-D-0-D-8=SS-d=S
Statt Karten.

Die Verlobung unzerer
Toobter Martha mit dem
Unterarzt und Abteilungs-
arzt Herrn Karl Martin,
8. Z, im Felds, beehren aich
" anzuzeigen

Geb. Studienrat
Dr. H. Löonhard

und Fran Gertrud,
eines geaunden Mädchens wur
geb, Großmann, den hocherfreut: 5.

Borlip-Witmeredart, || pay Feld nnd Frau'

Münstersche Straße 28-24. * | - Emm, geb, Riedel...
"Halls. a. 8., 22, Februar 1918;

)' Die GeburtdinesSobnes

Z. Zt, im Felde, -
und Frau 4
f Betty, zeb. Seligsohn. :

Stralausr- Alles

Unſev Heber Vater, wi ervater "mid Gro
pateln ber ke 8 b.
Generalnaſox 3 D. zib. "aomnändent? j;
ver Fußartillerie-Schießſchnle Jüterbog,

Ritter hoher Kriegsorden

"Georg. Krüger.

t am 232 Februar in Pee M angu
en Me Seien 4
. Su tiefer. raver:
„Margarete Crell, geb. Krüger,. .
Thea Krüger, 2
Erika Krüger,
Eduard Crell tmat
iim Feld: '» Saupl wn

Hanns Joachim Crell,

Giraßburg i Ei Berlin-Wilmersdorfk,
Iburgſtr, 3. Tübinger Str. 43,

Nachruf,

Am agen des 23. d. M. verſchied plößlich

infol) lags unfer 1 jer treuer, ;
eter Bante und REIN 5 .

Emil Schreiber“

im 58. Lebensjahre. Wir verlieren in dem Ent- iu
ſchlafenen eine. ganz hervorragende Arbeitskraft von |
reicher vielteitiger fal rung, ficherent, Prattiſchem
BUF, muſterhäfter Pflchttreue' umd unermüdl em
Fleiß. Sein ehrenwerter Chaxakter wie“ ſeine un-
fembhutigen Leiſtungen ſichern ihm ein dauerndes,
ankbares Andenken in unſerem ganzer Haüſe Wi87
bei unſeren vielen Geſehäftsfreunken die imm im
Laufe der. Jahre keinen lernten.

"€. Bechſtein, |
27 11-1401. SofsPianofortefabrif:
Beitin: ben 28; Febeiar 72918.“

Wegen Umzug ſofort verkäuflich.

14 Salon mit Seidenbez enbezug,
5: Friedensware, hierzu ein Weit Sei als Bang alles |

R faſt wie neu erholten, geeignet Ür Aerzte als
ß jalon, zuſammen M.. 5090.--, reeller Wert. 10.12 000.
R Beſichtigung von 1--3 Uhr nachmitta, .

-SEERIEEREN Charlottenburg . 28, TIE rechts.
Wichti;

für Eme
und Restaurateurel |

Das in Hotel und Restaurant „Altstädter Mot“, Neuer Fleiner, f<wörzer, Frier
Markt 8/12, vefinalichs Hotel» und. Resfanrations- 3 Glo Ent Bea

Mmvertar iet im ganzen oder gotsilt zu | VRrK RTE
Näbeies Direktion, Kaiger-“- ühelm-! Straße 86...

T eley. Serrenzimmer,| 5-Zimmer-Wo]

dunkeleichen, no< Friedens«| Einrichtung, gediegen Nu Notenkenntniſſe ſpielbar, hs
„- arbeit, fompl., mit Sederſofa, | egen SOpeS fals AUS Privat-| ele; zlegontes kleineres . Mod vel

2. Kiubſeſſeln (auß mit Stoff-| hand nur an. Private verkäufs=/ 48
Hezug) verkauft preiswert S |B. Bamberger Stroße 4,1 i

e 76, 71,78, 79 1.8. |: 4 SphreibfiSche,.
JAUSE Sat; 4 Bücherschränke, -

zit Spiegel- u. E>arrange- | vorzüg], Ausführung in. Eichs;
ment, komplett, mid eleganten ee fü für Bank-, vat

». Polſtermöbeln (Motette), faſt Üros be fü. e 4
In . Feinſte, Au . 2 Emme -|andnien verkäufli 1.

ar nicht benukt, für
zu GERE ar NE ANNE
EIKINICHE O, ner wp

in eien Speiſezimmern, Spe SQ

errentzimmern, Schlafe
? Sioſte MPE ope Zredenze,: uh ruitnbel .

ics ſehr lohnend. AusziehtijH. Modern u. a
id rt.
SBelhaus 98m n Teber Wartenburg
Dor pſander- geeig A] 2 Eh .
ECHT 13.» weißes
Salonmöbel EE a DE

erſhrank,  Damen« ""Beränderungshalber verlaufe

7 meine vollſtändig eint]
Ba E 7 Trümo, Bh € Bie M

iegel Prelowert WU ver | SaSimmer,: Eiche mit fran
EE Neb awes Plantagenſtr.12. ; EN Rieſbaum,
Es mex, dunke]

Schlafzimmer, Schlafzimmer, renden
Uegant, wie neu, event. mit De- Fimmer, K1 KKüchi <t weiß,
koration, preiswert verkäuft., ab R 3 le.

Matsch, "Ansbä er erfand| KE
Ürrehs 38 1V, Gartenhaus, 5 Sete Hb Dar vorm? |

zeigen hocherfreut an ; 48

Berlin, 23. LEN 196874) 1

Dureh die inliche Geburt

“M aw Sears „preiswert,

; ite Einla en v. Elfenbein 1. ir. 5 vert Fee ptbe Ed 109, I1.

„jſewie Brüden u “Kelims. ve A

8 » Mules 3 "der! "Sintecbtiebenen“ -

-. max. Behr. as

"M, vorüt.
10 Uhr. iſe ag Boeken eng DEN Reus Hälle.
„nö SENER W "bittet * wie Abſtand zu

Düben mene
U id innig
M dr a EE R

„Gering: „Pickenbach, - !

m 90 Pai,
im 64, Qebenajehre, : “ ?
1er gen Et falt
„-% „Frit Pieenbach,

285 „Ir. Wirly Pickenbach,

- Berlin,“ :den“ .. Februar 1918.“ * .

78m EEN ETIREL

Gäpneberge ehh vanſ
ps Sipt wene au : erufalener

45--47,

4 Goties' gee ameri ien R "Raiſchluß gle

* Aupwärtige FomiliewRnchricten. 8
nberg, Vizefeldwebel. d. --

EN (EE ot Si If mit Eton 1

. Sai MEI Dudig eka TD as FREE G

; "EEE

Hemi, 2 * ..

Mati 74

2

. | tru“ Freit

>- kau3 ==" Oberarzt Dr. Payl: |: Thoß, Br, KE Brel a See

Loxenz und. Frau Mario; .. 4,5. Vier ER General...

"dorf <=" Oberleutnant: 'San 3 unte
2 Sembach 8 4 1:00 n „Berkmeiſter; Boiy E

2 Bipllothek- 17 1Boc<ſteſnf mige
Schränke“ TETEN

eit für Bernie: Bebe

SE ININELINNIININN Alexanderatraße 54. ONTO

Hoche! eennte Selden- „Konfektion

-Entzlickende WaSchvolle-Kleider

„lu. |
; Sehr grozzes: '
“ billiges "Aberlager

Margraf: & (0.

len,
Beiſlnten, Smaragde u % ; a
: Ei Get dn ohen || Unter den Linden 61 mur (alsDeutſchbr) e. erſt.Modälih.

? : a Mügeln: = Jais E 3 Geſtorben; “
% -Dr. “ jur“ Kurt Fromm-
„IW Beile M | *. hold;. Dresden. === Gere!

sf
-. Zentrum 7357. Sonnt. geöffn, von. Cob; -Paſſaier Gi » ppt Tägl.v

HEINRICH HENNES

' BS NEU. EINGETROFFEN: Ke

Mäntel: +. Koſtüme: +... Mantelkleider

Frühjahrs- „Mäntel und Koxflime

» in.guten Wollstoffen und: ſchönen Formen

Impr.. Seidenmänte ' Gummimäütel

Qundezvolle Seidenkleider (Modelle)

-Eleg. Seidenbluzen- . Seid.Morgenröcke
Backfifch-Koſt me“ “und. „Mäntel

“för kleine -Damenfiguren, “ "Backfiſche und junge“ Mädchen

- WINTER u TEL kid:

= Stammoly, Ligpeln, Nexvo; ü
„FFS

DE Angetg efühl vorm Sprechen,
; Atemnot ' Begeltigt: gründlich
Dr. Schruder's Spezidl-
„Jntitut, tür-Stotferer uw.
Berlin W, Lötzowstraße 30

- Juwelen-
(Spreebstunden 8-=8 Uhr). *

Jeder; derötottorfrei FE erhält “dine Mließends, natürl. Sprachs

-* /6as“ Kronen "we
Ampeln, Lamp.,, elektr. u f.Gas,
EL egen bequemſte Teilz. u. bar liefert

M oeechafe FOS GD, Ers ce, 7:

' 9 GmbH 9 ' elegante Buſiäme, “Ww
+ ' . Verlobt: 3 Kanonler-Strasse EBT fleih 4,
* Bluſen, Teekieider, 58
' mh mit Ehe 770 RER IHN WED Taveitzien-Strasse 182 und Wintermäntel, - 55 Kochel. Blusen
Chriſta,

Z

PRE | (M in eigenen Ateliers hergeſtellt
viele Modelle, preiswert N =: auch“ an Belek DLEiS

n . T . wert abgeg. Leipz.St.38,1
Kay al et: Klub JInvab.| Arthur Teppich Pema
Maison Arthur* 119 Rüe
- 91:92

4 onniag 12-2 Uhr,
elzwaren! ella H

Umarboltungennachd. Klub-Sesgel Sofas,

neuest. Modell: Reparat, "| Bk Leder u. Stoff, hoohf, Arbeit»

Wet Ie: Koll., amen eee wie veu; Kurze Zeit in der

uffen, Mäntel, Capes, 7: Kleider; Kostüme, - Gro888n ; Kunst-Ausstellun2
,

Geh-Peize, Pelzu ay we Dahlheim ben.,verk. preiswert

60
. Str.
METH ER baren A. UIpko, Koch%:
“701

Geoneht . DeFver-TeppIChe a wennn

- | Juwelen, Speiſez«, Herren- | [portl.. u. wirtſchaftl. wie

ülowſtr. 44.
- Tic 10 Delgenäbe 2: zimmer, Küchenet BEÜchting auf dieſ. Wege m. geb. flottem
jhaft awer eigens, zes pe Ed ; | Schlafzimmer kauft -- AES AN GINNEN ui 03
ſchnißte B d BüchHerſ i1 belag F Fara. Colmelt, 2 35 Jahre alt, durch Briefwechl.

tränke, : mah
M . oni eiterſ<rank mit „Igr.u kl „auS Pefalkn laue] 7 M zw. ſpät. Heirat kenn. 3. lerwm.
z Charloitenburg," fem ERASE Ai Bio SE kl aus Pries 17 Zentr, 4736. Bianino . Bianing ad. SEIEN 15 Bel | Bild.de ait, erwin wn
a re M 1 Uhr. ter, Heiner ESN eſ, (Breibane): Krüger, ; ſtrengſte Diskretion.

"kleiner, Coups-Koffer init voll»

kite Eun a. a. tändiger: „Reine tung, elekt

zuimſtändehal . Jof. vopofaeiſhir Maſſage parat - bile

Gis: Hän I „verbeten.."De» 8 ig verla u Murr H Ee“
5 Tae 169 9, hr 0, Brend Bis 8;-. außer De

Stutzfiünel

rahmen, elektr, -Efzi 0 ber

at Happiblalt der „Bof € u 8 IE.
t egenwart Dp

„Oranienſtr. :166,“T1l. wetten Graezer, WMündens |

Straße“ 38, 4. Treppen:
„ Galonharmonium““ |: „Briſſan:hrosche

mit Ebidlapparat, au<: ohne
Zeitantring Brilla mtohrringe,
ilantnadel, Brillantknöpfe u.
FEE Eu billig zu verkaufen.

in, - Belle-Alliance-
| Straße FE % 4“

Meus Roya
ZE": SHreibmaſchine “WC...

"Cra verkauft bett.,
Ernſt, Oranienſtr. 166, In;

(Evil. (Evtl. Zahlungserttichterung.) |

- Pianos, .
ze ERREGEN 1.; Suh "eat

en indner; "Alte Sakobſir; 84. h

Piano: Schreibmuscalnen=

Redhenmaschinen fast aller"
Friebnäware, „nauerhalten, Systems, gut erhalten; 602.

„vergandfertig, mit eehriftl.;

beten

ET 04 f
-"Bmyrna- „Teppich

2.5.9.3.5,: ferner prachtvoller | <zeeinn =;
Schiras, 234, RTE verkäufl.,
- HPfalzb.1852).Nurwitt.l--ZUhr.

Perſer-Cepvich, [m 2,8

zur : Saqat: “ habe „abzugeben.
Gufsvern: „Boklonderl

CJEn

„götne ED [67
(Anzutreffen, 2-8.)

"Einge prachtvolle große

» Jagdhündin

Preiowat un iE Där! Ier
Verbal. Zu Voficht. nachn j ZUhr
2: Rurfipelondamm (7 "tr [9

"GhiD- Kr zum 202.St 44078, : [wörtlicher 3: fiche
7 Tafel grvice: jm Saanen Kr Baer 66)

4-4 dunk,

+ eb. Wiek. (Rügen). > epa Den „8 wathand, 4 FS ber Seztibronde als Teil
4 mit em immen “ei U+ [3
Weiß: Ww Rotweine!! Uſt-Fil.. Reus Shönh. Str. 9. | treten. > Sexten aus. gute) De magen ags Bewerber bis zum
prima Enarken. bieten an, Pianino“ Jauft“ privat. Rey, | jüdiſchem .. Haufe, die bereitshint» 6.H. 14.235 an Haaſenſtein.

erren; ed Speiſezimmer, | dem Gele; enheit gevoten wird, 0" hp if hi |
eppich und "a: “one, "alles gut in meine fehr rentable NEN enge f ei

Straße 75. Straße 75. (Alezänderpl, 3498.) werden. um : ausführliche

; Gafonkrone, . „Rindleder WERE 6039. „an „Unſiemhous, Ber-

Megane? Goldbrouze,- Geflame); (iE

amg Audreiſiect: 2 2 74 SIe Aöchst“ „röls Rechtsanwalt. : Frau Lembke,
fü GEHE m Lojgt, Wa ere| Zucker, Charlottenburg, Charlottenburg, x Schtüterſtr: 20..
eſtroß +. EEN Bornharägiz,/ d M e8 6140 49207 abs Eheoermittlung 4.4990 +

"Le PPIC CH Reue Bat 31 (Alex.3502) | Unſtein-Filiale- Geantfüre 65 a iN

; x 7.
jepp wan 8 - Nejgungsehe,
uſen Ben zabe

“jan verr|

TESSA Ip Rer Eis

Sianbaun, GE Weg. , Kgit. 7 din UNG. (St Df! Ela, Angabe des Alters, mi t mb

IE> Sui
Privathand: ;. wede Glaſe

Herren, Speiſezit Mem Rel „Jude. von igenart

Gutſte 3 Klavier. Scherl,

Konſtanzer Straße 4.|'* fograph, 28 Jähre,. ew. blond, wünſcht aufrichtig Nei-
; H „3 rn EE nic aui eines

eigenen Geſchäf is etwas Verimögen Han ſc<t, -jedo a] t „Bes

erbeten. unter“ 2633. Ulſſtein-Filiale GharlBtenburg

Bi Renke 28:

40 Sohle «alt, große, i<hlanke- Erſcheinung, . Kunſtverleger, wünſcht

-Eink.„Epeiſe«, Schlafe, 3 . Denkungsart,
Mütel- Hulp a gee, | Drletwecjel "mit ſympathiſcher, Jüdin, vornehmer 8:

möglichſt muſikaliſch : Crgäng weig in nicht alltäglicher Ehe, erhoffend.
N<l., hächſtz. Lippmann vi lich riſe mit "Bild, Unter. ehreite
; ; Brtliher 3. fiche E Ken ves ſter 6 Be tion erbeten unt. C» 10236
-„G., Berlin W 35. .

uch 317 Kaufmann

m. Tabulator. verk. Chapiew' 80. IN + Elzat Jeraelit, tilcht. Kin- u. Verk. zit. röbt. Vorm.
Gaaybrücder Str.: 17, 11. (bs für. 18 Berfonzn, Aver fabetlos| eratrebt Nelgungsheirat Sehr gute Fam,, "beats Ei 7.

varoktereig.
unter: 5808 Unſteinhaus, erfor), Event. zu leitender Beteiligung an "industriellem Vyior«

TED GW 68 2 nehmen bereit. Cet, Anerbiot.; denen strengste Verzchw. zug.

-N. an Haazenstoin & Vogler. Borlin W:35,

hk | vür eine. Dime (Jüdin)

wird,“er". u. H:4578

WE nSEn

Vie, modern
vi:

für, 62,.: 1, Epe. „Garantie haben-abzugeben |] 1:4. gut - erhalten, - 8“ zwei. 9 J | Mitte:30, ſehr jugendliche gragiöſe
Sohäfer & Olanes beſſere „Rorbſefſel 'aus Private|  * 3 Erſcheinung; hübſch; gebildet und
""“Herren- Uister,“ “ Berlin, Leipziger Str. 19 : and zu. kaufen geſucht, + Rüge] .. 15. Itlug. aus fehr gutem, vermögen«
noch? erötklzel N Sticks, ; | (Zentrum 9280)... ührli Offerten „mit Preig-]- * : dem -Hauſe, Witwe eittes ange»
% - Dieter-Lag WINI. Bals, Bei ei UTMEM« Sir meine 4 GT 1] ter: a ei Gail der Gies Sat
is aus, Berlin "jals ein Fre
'ivon Arnhem Po tr. 5. Weiße: Kruppbohnen. i? 2 : 81 Jahre. alt, ſuche i< einen WDE

TTEHLafzimmer, durchaus gebildeten Kaufmann;1?*

Jaber an | angeſehener Ron u relchee

Landsberger« „| größere Poſtionen, funehatien, & Vogler A.-G. , "Frantfurt aM

ſchriften gebeten. unter 59

erung,

- Entlaufen,.

/ antg; prw.:zu verkaufen. Beſich-| ensware
Perier Teppiche Bg 0 Wau Gintowtahe 1 DME regis | =160060 GÜ jEin hellbraunee Hund
3 Untergrundphf. -' Bittenbergpl. . Alexanderplay 3483. 600, (Argyll - Terrier), - Hundeſteuer«

- Pi: "TTT | 38 Sahre. ev., wiinſcht paſſenden | marks 5589, ' im Iiergarten ete
BnGs. Lebpensgefährt. Höherer; Beamter. lauten. Abzugeben gegen gute -
Belohnung bei Präſident v, Uerr-
mann, Charlottenburg; DO
bergſtraße 31.

 - MH 10x
"„Dienstag (Morgen)

3

- Die Rede des Vizekanzlers.

Nach. dem Reichskanzler ergriff ſofort der Vizekanzler das Wort
du folgenden Ausführungen: .-. . Brug SUI SEEN

Vizekanzler 9- Patos? Wer wie i<, dieſem Hauſs 38 Jahre
Tang angehört hat, mitten 'aus Ihren Reihen heraus in die Mitte
Hes Regierung berfffen wörden iſt. der kann Ihnen nicht wie ein
Fvomder gegeniberſtehen. (Beiffall.) Umgekehrt betrachte iM es als
einen wichtigen Beſtandkeil meiner jehioen verantwortungsreicßen
Stellung, ſtets Im HinHöli> auf dieſe meine lanojährige Tätigkeit
m Hauſe e|nom , vertrauensvollen und reidungs»
Tofen Zuſammenwir?ten von Volksvertretung und Re»

'gierung die Wegs zu ebnen. (Beifall.) Moine Bitte an Sig

g2ht dahin, die Herren wollen, damit dieſes Syſtem erveicht wers
Jen kann, das perſönliche Wohlwollen und Vertrauen, deſſen ich
zich in Zhrer Mitte ſoviel .erfteuen durfte, cuch auf mein jeßiges
mt übertrage u :

j - Sento im vierten Jahre des Krieges kaun es für die deziſche -

Innes Politäk nur noch einen. Coſichtspunkt gebeu: das iſt
-. „die Zuſammenfaſſung aller Kräſte im Reiche, um burc< Einig»
- Zeit, Arbeit und Opferwilligkeit es unſerm ſiegreichen Heere
zu. ermöglichen und. zu erleichtern, ſeine ſ<hwere Aufgabe zu
:- erfüllen, Zu dieſem Zweeke muß: alles beſeitigt werden, was
zwiſchen den: verſchiedenen Bevölkerungskreiſen heute, noh
trennend ſteh: 6 0-4 IDE wig Ee EEN
"Dan Grund zu dieſer Politik hat ber Beginn des Krieges, ge»
ftüßt auf die foiſerlichen' Worte -vom 4.- Auguſt 1914, voll 'gvoß»
zügigen Vertrauens in das ganze deutſche Volk der frühere Reichs»
"Fanzle“. von Bethmann Zollweg gelööt, Ihm gebührt dafür immer,
Id) Zaun das nicht ot genug wiederholen, der Dank des deutſchen
".. Bolkes,. Er und ſeine Nachfolger And auf dieſen: Boden getreten.
In dor erſten Zeit des Krieges iſt das. Wort-des-Kaiſers „I <
onnekerne Parteien mehr“, iſt der Burgfriedbe ſo git
; wie allgemein beochbet: worden. Dieſer -Selbſizucht des deutſhen
' Volkes iſt' es mitzudanken, daß wir Damals dem ungeſtümen ud
"unerwarteten Anprall: unſerer ' zahlreichen Feinde.“ ſtandhalten
Fonnten und daß wir heuts in“ geſicherter Stellung die weitere
"Entwicklung der-Dings.abwarten können... |,
Damals hielt der Gedanke, daß gleic<en PflicHtsn auch
greiche Re hta ektſprehen: müſſen, ſeinen Einzug in Deutſch»
Tand. Bedauerlichet» aber - verſtändliherweiſs hat mandes Vov-
Fommnis der ſpäteren Jahrs in dieſe Stimmang: eine Breſche ge-
Font. Dev Burgfrieden wurde leichten Herzens in den Winkel geo.
Neolt. Troßdem ſteht das deutſche * Volk unter dem. Zeichen der

+33
1603

Hieſem +Zeichen:- ſtehen, bis "der" Fri
„bräithen und" älh! erhalten! werden. 7
*- = Es iſt. einleuchtend, daß „denen. bit. w
fchwädcer ſind als die anderen, und denen Hoshalb das Durche
"Halten ſchwerer fällt, diefe. anderen mit. dem aushelfen müſſen,
was: fie ſelbſt deſihen. „Es iſt an< verſtändlich; daß die großen
Maſſen der Bevölkerung, je. ſ<werer die Opfer umd Laſten des

„Apieges auf ihnen Uogon,'um ſo mehr auch von dem Streben nach

-pofät4ſcher Bewegungsfreiheit und nach politiſcher
' "act" ſowie nac Einfluß auf die Regierung: beherrſcht werden,
Es gibt keine Macht auf Erden, die dieſen Gedanken und dieſes
- Streben im Deutſchen Reiche wieder auszumerzen möchbig genug
wäre, (Beifall) ZIELEN: +: ae ed Nrn
Die verbündeten Regierungen haben, manheit Ge
Nchtspunkt aufgebend, an dem ſie früher lange feſtgehalten haben,
vont „Anfang an nach beiden Richtungen. dieſer Bewegung Rech»
nung getragen, Sie waren ſich ihrer Pflicht bewußt, von Reichs
„wegen. für. eine ſtets wachſende, aber au< immer notwendigere
ürſorge
Sap tftchmie gingutveten. * Sie Haben dur< bie Herabſekung

„Her Altersgrenze für. den Bezug der Altersrente mandhe Not [M

Sie haben ſich aber micht auf dieſs: materiellen Fragen allein hör
: Tchränkt, fondern ſie haben, dem freiheitlichen Bedürfnis, der Be»
: pöfferung Rechnung tragend, dur<.. Abänderung -des Vereing«
. gefehes; dur<' die Novelle zum Militärſtrafgeſezbuch: und . durch

Has Schußhaftgeſeß die Freiheit und das Perſönliche der Staats». |.

anerkannt. Sie ſind gewillt, auf dieſem Wege wei-
"terzuſchreitem: (Beifall) + 2 14:
Dem Hauſe iſt - der Entwurk eines Arbeitskammer»
geſeßes zugegangen. : Er wind, ſo hoffe ich, langjährige Kämpfe
auf dieſem politiſchen ünd ſozialen Gebiete befriedigend ſchlichten,
(Beifall. hinks und in der Mitte.) “Der Entwurf eines -Geſeßes
Über die Neweinteilung der Wahlkreiſe zum Reichstag foll
ſchwer empfundenen Ungleichheiten eit Ende bereiben, Er foll zu-
gleich die Probe auf die Durc<führbarkeit der Verhältniswahl in
großem Maßſtabe abgeben. .. Dev Gntwurf auf Aufhebung des
8 163 der Gewerbeordnung ſoll auf einem heiß umſtritte»
.nen Gebiet Ruhs ſchaffen. Die Entwürfe der Geſehe zur Bye
Wmpfung der Geſchlechtskrankheiten und. gegen. die Verhinderung
. der Geburten ſollen ſchwere, allſeitig anerkannte ſoziale Miß-
ſtände, aus der Wult ſchaffen. Kommen-wird noch eine Bundes»
rätsverondnung gegen Preistreiberei.. 4P%. 457
An dem Ernſt und dem Willen der Reichsleitiung, nicht etwa
- bloß die Stimmung zu beſänftigen, ſondern berechtigten Wünſchen
Beten „zu trögen, Jann daher niemand zweifeln. (Lebhafter
-- Beifall. SENEN IEE ISS BEIN
4. Das Vorhaben der verbündeten Regierungen, auf dem -Gebiete-
"der Bolkswohlfahrt alles Erforderliche zu leiſten, erſchöpft ſich aber.
- mit dieſen. Vorlagen micht. Die Beratungen im Schoße der Reichs»
regferung haben zurzeit namentlich auch noH das weite Gebiet der
. Wohnungsfürſorge ins Auge gefaßt, (Lehhafter Beifall),
an“die nach der Heimkehr: unſerer Krieger und nach Wiederauf-

nahme ' der gewerblichen Tätigkeit: zweifellos hohe Anforderungen

* werden geſtellt werden, (Sehr richtig!) Es darf als! eines der
-“ beſten. Zeichen für unſere wirtſchaftliche Kraft einerſeits, aber auch

für den Jozialen Sinn der beſſergeſtellken Geſeliſchaftsſ/hichten ame

dererſeits angeſehen werden, daß heute ſc<on vielfach auf Gemein»

nühigkeit aufgebauts Organiſationen weitgehend mit Den Ge»

meinden "wetteifern, auf dieſom Gebiet nomentlich im Intereſſe der
- Irbeiterſchafs

„Gints?keit und: des Zuſammenhaltens 18d-wird ou< ſolange unter |. die“
<dbk Iſt, daat wir

wärtſHafiiiG |

für die Angehörigen und. Hinterbliebenen der

„und des ſo“ ſchwer. geſchädigten Mittelſtandes zu |: h

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung:

- Herr von Payer über die innere Front.

leiften, was möglich iſt. Die Anſprüche in auH mtv annäherndem
Umfange zu befriedigen, werden aber weder die gemeinnüßigen
Organiſationen, nog die Gemeinden imſtande ſein.
tig!) Es werden ſehr ausgiebige ſtaatliche Mittel zu Hilfe ge-
nomäten werden müſſen. Für dieſe Mittel aufzukommen, iſt in.
erſter Linie eine Pflicht der Einzelſtaaten, nicht Hes Reihes, Die
Reichsleitung verkennt aber mit, daß die erforderlichen Leiſtun»
gen, mindeſtens zurzeit und zum Teil, weit über die Kräfte der
Einzelſtaaten hinausgehen können, und ſie iſt bereit, im Intereſſe
der bedürftigen Bevölkerung auch ihrerſeits ohne allzu ängſtliche
Kompetenzprüfung mitzuwirken. Sie iſt. willens, . den Nächſte
beteiligten, den Gemeinden und Ginzelſtoaten, nicht bloß ihre or-
ganiſatoriſche Hilfe zuteil werden zu laſſen, ſondern ſie auch finan»
öiell -zu unterſtüßen (Beifall.) Sie hofft, damit. der Geſundheit
und der Zufriedenheit der Bevölkerung einen weſentlichen Dienſt
zu leiſten. 83 47 4. FUG TE0K
* Auth die Einzelſtaaten ſind ſich des 'Gebots der Sturide und des
Standes der Dirwze Sewirßt, (Beifall.) Das hervorragendſie: Beiſpiel
iſt die Einbringung einss Geſees Über die Abänderung des Wahl»
rechts zum preußiſchen Abgeordnetenhaus und die

Vorlage über das Herrenhaus, eine Reform, die von Zahr zu Jahr |]

dringlicher geworden iſt, und deren Forderung. jezt wieder „möhtig
durch das ganze Reich geht. Nichts liegt mir ferner, als die. Ab»
ficht, mich in. die Angelegenheiten des Vundesſtaates

Preußen hineinzumiſchen, (Heiterkeit links, Unruhe |
vechts.) Es kann ſich aber boch niemand der Einſicht verſhließen, |

daß die Frage, ob ſür das Preußiſche Abgeordnetenhaus cin dem

“Reichstagswahlrecht gleiches oder ein ihm eutgegengejehtes Wahl«
recht gelten foll, ſchon wegen der ſtarken Einwirkung des Staates |
Preußen auf die Geſeßgebung und Verwaltung des Reiches tief.
in die Verhältniſſe des Reiches eingreift. (Lebhaftes Sehr richtig! -
und lebhafter Beifall links.) Deshakb können politiſche Erwägun« :

gen über dieſe Frage au< in hieſem Hauſe nicht unterlaſſen werden,
wie ja auc<ß die Frage des preußiſchen Wahlrechtes in der Streik
Hewocatng der leßten Wochen, obwohl dieſe ſich -keineswegs: auf
Preußen beſchränken wollte oder beſIränkt Hat, eine fehr weſente
Tiche. Rolle geſpielt hat. (Sehr richtig!) Die Reichsleitung wird ſich

ſhon aus bundesſtaatlicken RüFſichten..in dieſer Frage zurühalten,:

wenn ſie es auch, der Lage und der Stimmung im Reihe entz

ſprechend, begrüßen würde, wenn die preußiſche Regierutig: ihvs"
Wicht verwirklichen und den harten Streit ſs beendigen Zönnte, |
wie ſie gewillt iſt. . Die Reichsleitung ſteht dabei Hurchäus auf dent
Boden der jüngſten Erklärungen des Reichskanzlers und preußiſchen

Miniſterpräſidenten gegenüber dem Präſidenten des preußiſchen

Abgeordnetenhaufes und des preußiſchen Miniſters des Innern

der kaiſerlichen, Botſchaft vom 11. Juli 1917 unverändept:eſtge»
halten und dementſprechend die 'Reform durchgeführt werden
müſſe. (Starker . Beifall.) Mit dieſem Standpunkt glauben wir
auf gitem Wege
den bekannten Beſchluß der Mehrheit des. Ausſhuſſes
die Sache auf ein totes Gleisl gekommen, auf dem: zum Ziel" zu
gelangen als unmöglich erachtet wird CERMENTE

Wos nun, Alle ſtaatorechtlichen Möglicfeiten werden feht

mit einem Eifer diskutiert, als wenn der Entwurf endgültig, ge
ſcheitert wäre und als ob man alle Eventualitäten jekt. in Bes
tracht ziehen müßte. I< kann nicht annehmen, daß dem [o iſt.
Es iſt im. parlamentoriſchen Leben ſchon mancher Entwurf nin»
deſtens ebenſs gefährdet geweſen wie disſer (Sehr richtig!) unb'
iſt docß zuſtands gekommen,
glawben, daß die Parteien, in deren Hand nun die Entſ<ei-
dung liegt, ſich der Einſicht verſchließen werden, was ſie in
dieſen kritiſ<en Stunden der Allgemeinheit
ſHuldig find. (Bravo!) - Sie werden auch den Verdacht weit
vorn ſich weiſen,-als ob es auf eine doch jeht ſ<lechthin unmögliche
Verſchleppung der Frage abgeſehen ſei. (Sehr gut!) Ueber
das zu erwartende Reſultat der weiteren Verhandlung hat. heute
wohl niemand ein unfehlbares Urteil.“ Aber Schlüſſe laſſen ſich
aus - bekannten Tatſachen und Verhältniſſen immerhin ziehe.
Wenn Sie meine perſönliche Meinung darüber intereſſiert, [o
kann ich ſie dahin zuſammenfaſſen: g

Nach meiner feſten Urberzeugung beſficht. die Gewtſiheit,
Lom, und es Beſteht die Begrändete Hoffnung, doß es aach
1UNg es

bald kommt, (Lebhaftes Bravo links.) 4

> Sn dem Maße, als die verbündeten Regierungen ſich. zu Trä
gern einer den neuen -Verhältniſſen entſprechenden Politik mach
ten, iſt das Vertrauen der Bevölkerung und der
Volksvertretung zu ihnen güwachſen. Reichstag
und Reichsregierung ſind ſich im Laufe der Jahre näher getreten

und haben verſucht, einander beſſer zu. verſtehen als es früher *
der Fall war. Daraus und aus der gebieteriſchen Forderung, nach, |

außen hin Einheit zu zeigen, iſt dann der Wunſch naß einem
möglichſt einmütigen Zuſammenwirken beider Faktoren erwachſen.
Dieſem auch greifbaren Ausdrud zu geben, iſt viel. ſtaatstechtlihes
Kopfzerbrechen aufgewendet worden, und ein, Beweis dafür, daß
wir, das Volk der Denker, im Kriege doH recht praktiſch handeln
gelernt haben, iſt wohl, daß ſ<ließlich eine rein praktiſche Löſumz
gewählt worden iſt. . Das weitere. Zuſammenarbeiten ſoll, ohne.
ſtaatsrechtliche Neukonſtruktionen und ohne an Schiagworten
hängen zu bleiben, dadur< erreicht werden, daß man im Wege
der Verſtändigung durc Aufnahme eingelner, das Vertrauen ihrer
Kollegen genießender Parlamentarier aus dem Reichs-

tag und preußiſhen Landtag in die Reichsregie-.
rung und preußiſche Regierung das gegenſeitige Ber-|

trauen zwiſchen der Regierung und Volksvertrekung zu ſtärken;.
der gemeinſamen Politik feſtere Unterlagen zu geben und. die.
Führung 'der Geſchäfte zu erleichtern M Wie dieſer Verſuch,
an dem aktiv und paſſiv beteiligt zu fein, im die Ehre habe,

ausfallen wird, läßt ſi< ſellſtverſtändlih noch nicht. Über- -

ſehen. (Abg. Kreth,XH.: Sehr richtig! => Heiterkeit. rechts.)
Soll dieſe Entwieklung Früchte tragen, ſo ſeßt fie allerdings

guten Willen auf. allen Seiten voraus, Aber, der iſt wohl auch
nur bei 'einzölnen nicht vorhanden.“ (Sehr gut! Unks.).' Iſt der

gute Wille vorhanden, ſo kann der Rogierung und  Volkspertre«
tung viel Arbeit und Sorge, viel Verdruß und Kampf. erſpart
werden und für die Kraft des Deutſchen Reiches in feiner Geſamt«
„eins woſentliche Förderung gewonnen. Soweit ic< die Dinge

fich beide unbedingt dafür eingeſeßt haben, daß der Standpunkt“

“ Thewili
"au ſein." Allerdings iſt: vor wenigen Tagen dur"

IH kann an die Möglichkeit nicht. 1

|: Mar hält

is

"19!8
26. Febru

konn, iſt die Söffnung berechtigt, 5aß dieſe Aries

Enten den Rrieg überdauert, (Bravo! links.)
(Sehr rich« |

- Leider wird, je länger der Krieg dauert, das BUd der Ge»
[chloſſenbeit, Opferwilligkeit und des gegenſeitigen Vertrauens
durch Bewegungen auf beiden extremen Seiten etwas getrübt,

- went auch nicht in dem Maße, daß daraus Bedenken für
„unſers Zukunft entſtehen. ;
“Dis am. meiſten ins Auge fallende Erſcheinung ift der von
der“ äußerſten Linden vor. einigen Wochen ins Leben. gerufene,
wenn auch bald wieder zur Ruhe gebrachte Streik, Vom Stand-
punkt der. Allgemeinheit aus muß er aufs tiefſte beklagt und ver»
urteilt werden. (Sehr richtig!) Traurig genug, daß man jeßt
darüber ſtreitet, wer ihn veraulaßt hat: die eigenen Volksgenoſſen
oder das feindliche Ausland. Er hat vielleicht, namentlich was
ſeine Wirkung auf die Kriegsbetriebe anbelangt, nicßt in dem
Maße 'geſhadet; wie zunächſt befür<iet. wurde, Geſchadet hat ex
aber ſchon dadur<, daß „ev die Hoffnungen unſerer
Feinde auf unſeven politiſchen und wirtſchafilihen Zuſam
menbruch aufs höchſte geſteigert und dadur< unſere Ausfichien
auf -Frieden beeinträchtigt hat. (Sehr richtig!) Niemand kann
wiſſen, ob er nict .den Krieg direkt verlängert hat,
(Sehr: richtig!) Er hat viele Arbeiter und Angeſtellte und leider
nicht bloß die Rädelsführer in wirtſ<aftliche Schwierigkeiten ger
bracht, er hat auc< Opfer an Menſchenleben und Menſchenglü>
gefordert, und wenn der G&'aden nicht größer geworden iſt, fs iſi
das nicht das Verdienſt derjenigen, die den Streik begonnen haben,
Es haben denn auch diz Gewerkſchaften und die jozialdemolratiſche
Pariei ihre Beteiligung an Tem Strei? zunächſt abgelehnt. Es
„war gin Fehler, Taß ſie ſie) ihm dann, wenn auch nur teilweiſe,
angeſ<loſſen haben, und zwar, wie ſie uns erklärt haben, um die
Bowegung in Söranken zu halten und Schlimmeres zu verhüten,
Tatſache „iſt, daß ſie. dadur< die Bewegung, die ſie ſeldſt als
awedwidrig und ſchädlich erachteten, geſtärkt haben. Die von
ihnen beabſictigie Wirkung zu erzielen, waren ſie viekleicht zu
ſ«awaoh, Umſtände 'anderer Art, weſentlich wohl die Beſonnörn»

„beit und Entſc<löfſenheit des abtigkeitli<en Eingreifens (Saßen
„dei den Soz.) die Ausſfichtsloſigkeit, Ernüchterung und ber Mangel

an Geld haben wohl der Bewegung ihr Ende Hereitst. Es wird

ſig aweifellas Über dieſen Streik eine große Debatte entſpinnen,
"äh vorzugreifen liegt miht.in meiner Abſicht, IH beſchränke mich

auf einige kurze Bemerkungen.

Die ZweCse, die mit dem Streik vepfolgt wurdsn, werden
verſchiedener Art geweſen ſein. I< glaube nicht, daß irgend je-
mand ernſtlich geglaubt Zat, daß auf dieſes Signal hin ih nun
das in den Fabriken beſchäftigte deutſche Volk erheben werde, um
das doh. immerhin recht criräglige Joch ſeiner Regierung ab-
auwerfen und Arm in Arm mit dp1 ſogen. „Proletapiern aller. Län-

"Re it. dem idealen Regiment der Bo!»
M beglücen. -

Jollte, die Bewegung zugün 5
in. Preußen dur< den Strei? zu ſt
„das  Zuſtartbe?panmen . des Goſeges ſo geſährdet, wie eben dieſer

"Streit (hört! hört!) dur< vie Art, wis er von den Gegnern dieſes

Wahlrechts politiſch ausganußt worden iſt. (Sehr richtig!) Ehenſp»
wenig einleuchtend: Ut der G2danke, dur; den Streit dias Ex»
nährungsſhwierigkeiten zu beheben, Auch zur als
Demonſtration gedacht, mußte er in dieſer Richtung wirkungslos

- Heiben, weil eine Demonſtration Zier mir dann einen Sinn haben

konnte, wenn es an dem guten Willen der Leitung der behördlichen
Ovgane fehlen würde, was man gocwiß nicht fagen kann. Es iſt -
auch ſchwer, fic vorzuſtellen, wie in der Frage des Belagerutgs- -

„zuſtandes, der Schußhaft, der Zenſur uſw. durch dieſen Streik eins

Beſſerung herbeigeführt werden follte, Endlich wird behauptet,
Jaß- Her Streik die baldige Herbeiführung des Friedens

- ereichen Jollte. Das würde doh -vorausſeßen, daß auch: die ra»

difalen Parteien in den uns feindlich geſinnten Ländern ſic dein
anſchließen. "Nirgends hat ſich dieſer Wille gezeigt, Umgekehrt
Zat ſiß unabweigbar der naheliegende Gedanke aufgebrängt, daß
die. Möglichkeiten eines Friekens um ſo weiter
von uns «abrüc>en, je. mohr die Gegner an -

1 tiefgreifende innere Kämpfe bei uns. glatte

bs 1. (Schr rihtig)). AE FE : N

- “Soviel. pom Streit, Wer ihn zu veranzworten bat, mog tas mit

Feinem Gewüſen ausmaGen. Sicker hat er. weber der Sache des

„Baterlandes noch der des Volkes Hamit einen.Dienſt gefciſiet;
Aber auch außerhalb der Reizen der Strei? i 8

Gebot des Zuſammenhaltens ſchwer geſündigt, niet bloß von liäks,

Jondein au < von re<hts. (Zuruf links: Viel mehr!) Niemandem

„Ut, Jeitdem die Crövterung der Ariegsziolh: freigegeben iſt, das

Recht: verwehrt, über dieſs .und öber den Inholt des Unftigen

„Friedens ſich öffentlich aus3u prochen. Nur muß dieſes Ausſprehen
4 jeden, der dos 6 ! MER

! . des Vaterlandes im Auge hat, ſeine
renzen Änden .in der Rücſicht auf ben dieſes Wohl und damit
auf den „Umſtand, daß jedes öffentliche Wort in unſeren exnſten
Feiten auc< im Ausland ſeine vielleicht weitgreifende Wirkung aus«
üben kann. Es ſollte eigentlich: niGt notwendig fein,, dies hir
auszuſprechen und doh, wie wenig iſt dieſe: Rücſicht geit.
- Wie dort von links, ſo glaubt man hier rechts dadurH ſeiner
-. Politik Kroft geben zu können, s
-; „derer Meinung find, dex guten Glauben abſpricht. (Sehr
-- wahr! lUnks; große Unrnhe rechts, == Zuruf rechts: - Dieſe
„Gleichſtellung iſt unerhört!) EE 0
iE in ſeinem Selbſtbewußtſein für 9 unfehlbar, f/
tur Charakterſchler des Gegners eine oHweihende Meinung NE
Näxen, Es iſt peinlich, daß diee ible Gewohnheit früherer Jahr-
zehnte jeht in den Zeiten, wo wir uns feſter denn je zuſammen
ſc<ließen ſollten, unſere Gegner immer wioder zu weiterem Wider»
tand. ebmutig Daß es nur ein kleiner Bructeil der
deutichen Bevölkerung iſt, der ſi auf dieſen Beiden ſtellt, wird von
unferext Feinden. niſcht weiter beachtet, und das iſt erklärlich, weil
bekanntlich auc Minderheiten bei gei<iäter Arbeit ſich den Schein
größerer Bedeutung geben können, als ſie in Wirklichkeit habet.
(Sehr opt! Inks, = Umnmuhe rechts.) ; 5
"Eo hahen die Feinde die Wahl, ob fle die Pfeile gegen uts
-. „ans dem Köcher der äußerſten Rechten adex der. äußerſten
--1 Binken entnehmen wollen, (Unruhe rechts.) . SEEIE
| Es wäre für unſeve Brüder an. der Front wie zu Hauſs vil
beſſer, wenn man nicht ſtets und immer wieder die Herzen. mit da»

daß man deyſjenigen, die
| Frags-Tommt (Beifall), wenn auch in einzelnen Provinzen eine 1 5% komane zurück auf den Ruf ach Einigkekt und Zufatumans,
| erge Politik ue gegriffen. haben mag. Im allgemeinen iſt Bie (veph. Bure rechts: Sie Heben die Einigkeit nichl.
je Gu, "genome: 7 Dieſs,-Auftiz 6.3 türm, Widerſpruch und Beifull
6 a enden veranlaſſen, Hie PfÄhb- H egen das Vaterland, fich | 5 d
Has-'Notwendiglſis 67 und..die Beropdnungen inne», |... gon (we Pinter uns, aber wir wiſſen, nns dieſs Ents
Matten, auf Oie iSt Whit zu nehmen, dei jede Verſändigamg "“"behrungen nicht zum Frieden zwingen: w “Nur. eines
des Einzelnen mitß ſich an der Allgemeinheit rächen. Die aus könnte unſeren Feinden noch helfen: die deutſche Uneinigkeit,
der Ukraine erhofften Mengen können wir nicht. ſchon -als bereits „(Erneate Zurüfe rechts, ftürm, Beifall links,) . Wir find..eg
geliefert. einſtgllen. (Gehr riehtig!) GE auſ hn m Aaiien und Hervorrogene Gü
Bielfal wird dis. Befürtchtun, giBühert, daß diewelepgwerb 4 dig, „ohne Anſehen. der Perſon et Geiten
Ene Oxganiſa (Snen für Lebens mittel zurücfzuſtellen, wos ung trennt, (Stürm, Beifall und Hände«
AEI R ai RN Ind RN Ei | 3 auiffeuak Wa Wihed as Biete Pana Deja a
über den Krie naus, vi mmer, | -
vom Maihe u Roſten Ds and Selbſtändigleit j Cina Hä <en bei der- ==. Pfuirufe rechts.)
fic Me ln alten werden könnten. Der Gedanke wir v Vizepräſident: Dr. -P a
7 ex, „Gis ER ENI WEMLEN a Emp aao der "aepräſihent Sue IEEE ENESBADGEE mb
(WSS p 07 enen Übung Unvor« . "
| weißlich Fehler mit unterlaufen mußten, die dann auch ſpäter nache is MEAT En 11 Uhr abmuhalten nöchſte Sihung :am- Mens
ewirkt hahen und -deshalb auch in der Geſchäftsführung dieſer
| Net und Het der Neuheit dieſer Dinge und“ der Uner- Die Abgg. Frür. v. G'a mp (D. Frakt.) und- Prinz Schönaich
UD de Hehn ret Wegen gepei HM Gerangel Tazoroth (N..) beantragen, die Sißung ouf 1 Uhr anzubepaimen,
700 en "mußten. In eiſen derer, die an dem .
Bean Hdieſox Organiſationen mitgewirkt haben -oder darin | . 2.0008 enn Gn: 39 beenden vie Elhurg um
tätig ſind, und die deohalsb nicht geneigt: find, hren Wert gering FE EHINGEN die wir eben gehört bG
zit ſhäßen, darüber hinaus auc in Kreiſen, die aus ihren wirt- Kimmung vechts, == erregte & hahen, A“ E Meheheitd
ſc<haftlihen und ſozialen Anſchammgen heraus dem Geſchehen | - egentufe: Z
Fegg D R eätnſ unn th a i er ehem, wird. für eihun IT gegen - konſervativen Stimmen, daß die
n anken ſolcher 12" Sorganzjationen Na Riel “6er ißUung um rx unen pr! UU x Mb
1 und wen Hemi Et, Des Sanz des Sela: |, Eta 8 Win. 9968 M6 (Meriehi0g Air Gt ahu)
keihung it das nicht, (Lebhafter Betfall,) -Die Reichsleitung donkt
nicht daran, Organiſationen, 'die wohl für den Krieg notwendig, | .- .. .
aber ME fur für M weſen find M weten (Erneutes |;
Beif, Gie wird. alten: an wertvollſten Unterlage un- “Dor Kebſtävris ataals rubra m
Jeves wirt: Lebens, wird die Bewegungs» „netenhauſes hat die B; g des ee Aten
Freiheit und Initative des Eingelnen zugunſten eines 'Myiſter kündigte 1; a. an; efolbungereſora
Hurch die' Not der Heit erzwungenen Staat taatsfogioliamus nicht auf» | bis/ Sewerimgeverhältnifſe iſſe in“ vi NE
"peben. (Lebhafter Beifall.) ſichtigt werden ſollen. «Bei Beratung des Kultusetals: one en
“ "Se ehr fich dis Negierung' won rey allgemeinen Stellung | Kültusminiſter mit, daß im viepten Kriegsjahds an den preußiſchen
Teiten läßt, um ſo: mehr hält fie ſich auch für verpflichtet, auf das | Univerſitäten | iert waren: -'im Gomamer-Semeſter . 1917
“Gute und Nülliche Hinzuweiſen, das dieſe Organiſationen während | "35 530, im Winter-Steſter 1917/18 37779 Studenten, Davon waren
des Krieges. geſhaffen haben; - Ruhigere und objektivere Zeiten | "allerdings: dis meiſten eingezogen. “Auf den Untverſttäten befanden
"werden jhre Berdienfte einmal richtiger würdigen ils die. Tages» | ſich tatſächlich nux 10677 Studenten im Sokimmer-Semeſtes und
"meinung. “Dieſen Geſellſchaften, fo länge ſie nicht entbehrt. werden | 9:757 im Winter-Semeſter. - Es» wurden angenommen: die fonter«
"WBunen, "das 4 erleichtern und 'nicht zu erſchweren,-legt | -vative Entſchließung, wone<. art den. preußiſchen Hochſchitlen möge
nicht nur im" Intereſſe Her Beteiligten, ſondern auch der Allgemein» | -Uchſt ſhon im - Winter 1918/19 wife. Vorleſungen
8 Es muß und foll hervorgehoben werden, daß dieſe Organi- |. über Politik gehalten werden ſollen; 17:8 Fortſchrifälichs Gate

Wiaiven Sorge erfüllt hätte, daß dip Inkereſſen des Bafertanbes
t 5I Deiche Jeien, wenn nicht nach dem Willen einer M!
Beit wier, zwird. (Gebhpfte Zuſtimmung bei der Mehrheit 1

„Und. es. iſt ein ji GGS, Wenn wir u Serin Men:
Buter ven brauſenden Beifall einer tauſendköpfigen Menge in der
Leßten Woche Schlagworte wie das von der „niederträchttgen-
Driebeiiöre| EE des Reichztoges“ geprägt as vor der 9 Sea

er erregten Zuhörer Has Bild Des Gn eichskanzlers Zerauf-

geſchöſſen abey mich ſEfeht: |

Beſchworen wih, äuf . ;

(Sört! hemd! und Beifall H I Mehrheits. - ve.
Unruhe und erregte Zurufe. pets. Man Jört1
Unter quderm, die Worte. „Der 420 h1, Steats-
mann)

„Demgegenüber. Diſziplin. zu Halten, jeſt aher Zipf pu pegen au viwen,
„bas muß von jeden Staatsbürger verlangt werden und

wer dieſe Diſziplin nicht“ Wine bann, der verwirkt bas (Tft, übe :
anders "zu richten." (Zuſtimmung bet. der Mehiheit) - -

Heber Zenſur, Shußhaft und - Belagerung Szuftond- ſichen neue
Debatten in--Ausficht, Auf eine Grundſägtiche Regekung bieſer
Fragen durch. vollſtändige Umänderung der beſtehenden .Geſeß-

„gebung. kann :meines Erachtens währenb der Dauer des Krieges
nicht nichr gerechnet werden... Wix werden. uns Darauf heſehrän-
Hem “müſßſen; praftiſche “Löſungen : zu: verſu<en, bie wenigſtens fo
rüſc<-und-gelindlich als möglich Helfen ſollen, ſo-.qrändlich, als-es pau
Hem Boden der heutigen Geſeßgebung überhaupt möglich: iſt, den
wir ja nicht verlaſſen wollen. Alle bishertgen. Auselnanderſehun-
gen, ſs ſcharf ſie ott geklungen haben, haben: immer: zit einem
teilweiſen Näherkommen geendet. Ein ſolches. wind wieder gefunden
Weyden können, wenn man-auf praktiſchem Bodan bleibt. Auch der
Ausſchuß hat fich ja“ auf denſelben praktiſchen Boden develts- geſtellt.

- Doß neue.Steüern kommen, Ut für beinen Menſchen Überraſchend. .]
Ga hort fie'drüden mögen, iſt es doch richtiger, den Etat mit ihrer
Hilfe im Glet<gewicht zu erhalten, als einem Grundſaße zu
Higen, der ohnedies bereits' allmählich ſich Überall breit zu
beginnt, daß, wenn: man ſchon ſv viele: Schulden habe, -69-auf einige
Hundert ober taufenb Millionen mehr oder weniger nicht anksmme,
Rein Wort kann ſtark genug ſein, unt die -Gefahr zu: zrigen, “die
In dieſer verlofenden Logik Uegt,!- Die Vorlagen im -einzelten |
unkerſtehen-noc<h der-Entſ<ließung des Bundesrats, dann wird. der |
Gtnatsſefretär ſie Shnen „vörlegen nnen, "evſpart, Hleiben fte |
 Zhneit nicht, (Seiterkeit,) j

Auch die Ernährungsfragen werden wieder eine große Rolle |
Jpielen, Bei unſeren Feinden wie in den neutralen Ländern
können wir von Tag zu "Tag mehr dieſekben Erſcheikungen beob- |
aten, und es kaun ja im allgemeinen anc<. nicht beſtritten werden,
daß die Zuſtände auf .dem Gebiett des Ernährungsweſens bei uns -
vielfach noh. unbefriedigend ſind. Die Bel: wee Über mangel«
„Zafts Verteilung werden dadur< beſtärkt, daß Ergeuger wid Ver- .
Praucher nicht, immer das Ihrige tun, um eivon gerechten

„leich herbeizuführen Angeſichts: fo. mancher Entbehrungen, die:

'. juns die Fr auferlegen, freue im mich, wenigſtens erklären
ZU knnen, dab ein 8 Verkürzung unſerer 'Brotration zur Zeit niht

....

onen 4 Dt bei Abſchluß des Friedenevertrages mit: einem | ſc<ließung, daß mehr als bipher. Vartroter der Pädagogik an die
Glen Hoſoitigt werden Bünen, auch wein an ihvem dauern- | Hochſchulen 'berufen werden follllen, . Die. ſozialdemokratiſche. Eik»
Beſtand, vis gedöGt wirde Kürger oder länger == das.iſt | ſ<ließung, wonach ia den nächſten Etat Midel Fingoſtellt worden
zu vermeiden, werden de meiſten noch bis zu einer ander» |. follen zur zwe>mäßigerdn  Ausbildung praktiſcher Volkswirte. m
weiten Regelung dex. - Lurie Fortbeſtehen müſſen, Die Mit« |. leitender Stellung. “ Dazu. follen die nötigen Einrichtungen. on 1 Hin
pwivkung von Händel und- Induſtrie bei dex: Neuregelung wird“ uns |: Univerſitäten. getroffen werden, nabeſonders darch, .
'dies Mentis exteichtöen; Sie werden dezu Selten Binen, . der: „fr Nationelskonemis,
".dje 9 Aufidöſungsfrift nicht zu veichlich - bemeſſen wi

45

: Gerichtliche : 8, der Key
"Befannimachungen, [7% WUENIL 16.

; Konkursverf fungs!
Ueber das fee des Bie tien 1

Kaufmanns Max Schließenberg, Jottenbu:

+ Mlleininhabers der: fers

genden
98 er Hattdelsregiſter Ab-| einſamen
wi „Dies um ve eipetrag ele rer

FI R ß

ten
en 28, - Gr Ber 10917,
 Rinieliee NE de M

gufmann . in

UNE 2, Hardenberg- SR Fr
u iſt je Ron ursverwal- pen, verſteigert werden vas „mi; trage M ente
Grundbuche von rlin-FLie« H er age;
- RmieSferberungen find dis denau, Band 85, Blatt Rr.| des Eintragung des. Arttteigs-| .
BG ERG !. dem | 1533, verzeichnete Orundſtäd.i rungapetmertes? die
m. Es in zur“ „Beſöhlußfaſſung 11 ene 0 „Ea ine

„Aber. die“ Beiheholtung
"nonnten- oder die Wahl eines

Gn Gin 18 pm aG

* Bwangeverfteigerung, | Gebe I RISE meh de

*' Sm Wege "der IN 2 ME ban ten e us

18. | Bretang M Rx) nannt Kaufmantij .... Zulius| 2500
votmiitags (9 EE Klinzmann Berlin;

Sieden iſt . Bet Dskax
| an der Gerichtsſtelle, PE h
eingang 1,
(2:4

ſteiniſche Straße 89. - Da En Gde und 2 id mon 13 enn
d: Willi V 94 98-2500: .M., 12.4 Die Fray.

| Grundſtlte), -“, Gemeindebezirk] Berlin-S IE Wezſtraße een Her Stadt Charlot-| Aufſichtsrat- in den Vorſtand
'8-| Berlin-Friedenau, Gemarkung] Nr. 3, Zis SErfürter Straßel tönburg, Band 22, nn 1211 DIM = Bei. Nr. 18 7091| Sanitätsrat Dr. Willy M-a a || geb. Döring, in
; Berlin-Wilmersdorf, PKarten-| Nr. 10, iſt Tu 96 1 ng a Bigentümeri am|Bayeriſ<s Stickſtoff] 6000. M... 138. Fran ein Dr. fra 088 33, Geiteeten bus ite
4 blatt 7, Parzelle 88, ein, dſt 11. dem Tage|[Wer?ke- Aktien»Ge-[Elſe Aſ<enheim 2600 M.,| Recßtsanwälte Jufitzent “Elge
MU 1220270 it- zweit - Golten«| I Eintragu agung . Nie Verſteige-| fert wat mit dem Eipe zu[114, verw. Frau Charlotte| bach, Dr. Sappel und. Barh-
n, vfraum, : Frau Hatpt-| Müngen und Buben ex) Ian fen 2500 M.,-45,"Privata| wiß in- ve
' ann Bertha Arndt geb. laſſung zu Berlin: - | mann. May. Sp it Iner 2500| Straße 300,7 pal
De el » Satai burg) eine ura fur 300g Fenn, Abelt KN Min, antes Anzedrung diefer En nbe va Wada
. Loge: um ea pn iſt erloſchen. Fr 08 aut (4 PROMME«
08, - Geundſteuermutterrolle) Mit G “ Gebäuden, RKal&reuthſtt. "Berl lin, 21. Februar 1918, -. ; METTEN . Be "Beit 5 "Wan

önigl. Amtsgericht

t. 1833, Nußungswert 15 900]-...!.1
itte Abteil. .89.

„Nr. 111, Termin anberaumt. Mart, Devaudelenerzone Rr
Meni „erſonen, welche eine 1 KR... 44

| riendorf, Bänd 2W-
De zz

40uf viebene
Reſthp ache von I BEE

b Berlins

Konkursmaiſe -.gehörige] . ÜnrSchöneberg, 0a, wh - p
„Fit 3. Nint Ee I u den 12, Jayuar 1918 vor mitta r unger 38 190 M,, WIN gan EN Epe Hätt:
6 etwas ſchuldig Rial „moge H an der: Gei 1098 2 [42 3 Feueero ve, 2588. a fdert; .
dH aufgegeben, Me „Wielt Peil Zimmer Nr. *D. 44 VERRN MIN Af um 568 Mn Sunk 1008,
igen ober zu leiſten, ai IEM » Derhen, (das im RIEHEN jarlohier ; „äs zmitiags TIM 1 übe,
Gn R E erlegt; "ber SEIEN H : (nis.) 146 Bl dr M an PN „Mies Entgelt 7: 04 yaeieneten ebe: .
or! > eint ai 191 gene Eigentitmerin je !

„Aufge 4
le] termine. echt! ?
pv» den 36 UAMES Zoran

ett 48, Ei 9, Ivep-
Ma Bnaag 3 7 Des

BH fe a Denn den fürl * 4 .
» 6 der Sachs abger GEBEN Uhr , [btuar. 1918, bem Tage 7 zart Proku
> "18 Gerlchtöſtelle, “Betlit- [tragung des Verſteigerungspät-| . Zwangsverſteigerung, 6 m Gemeſns! legen, RESI die
120007 59 einn Schöneberg, 'G? ne "Nr. merfes: bs ZInduſtrio- an Wege der Zwangsvl-| Der " EU ui "einen -Gefäftsfüh | lover] er. „Urfunds 4t-
"""verwalter "his „zum 28. März| 66/67, Zimm 2 Srep» ſellſchaft, in| ſtrefung Jol Weichſelſtraße 4143| rox dis: Geſellſchaft zu vertreten! Folgen - „Wix 3 Er

EE Anzeige: ju machen: 7 pen, "verſteigert, Fel Pe das: in Berlin, Pertoen dur en] am 380, Aprit 1918, it ſt. Die Brrturg d +“
: BENTE NS Sele M acm lttr0s W übe, [15 BERSURSIENS n EE
önlgsberg 1. Weg : WIS SCIIEN 'eſtiwer» Aſfebunan350:: Berlin-Tempelhof, „Ab
en, 7, v.| Berlin,

[erh -

Gefellſchaft mit beſ<ränkter
(a Fuge von Verlin-Wilmershorf, Baftung, Dex. Geſellſchaftaver»
79, Blait 2172 (einge trag iſt am 19. Februar 1918|

et Des ene Eigentümerin amy abge! 1 Glet den - be Nr. „05;

Amtſihe Befanntwaungen.
„Zug einſchränfung a

zar 1917 “ Betlin „Bifene| €

« Fröße 17; Gerach Hr.| 2
% En ef Mia DN Wi 2E Febrige 00) Tage deeſGrün Kere 1% [A23; EE
"n an es Des Sam eki en in me erſteigerung%| mann Ge] e a, 4 Je fetenu
: van Kunſtmaler|beſ<hränktex Haftung: 10%
er verwitwete IEE] Dr.in. MG xÜne ve D "EIN aB 104, i9- Gi H 73 10.0 Bic

%
CRIME 1 208
'.. Gerichtsſchreiber
Körtiglichen“ AnineriEts
„Berliy-Mitte,> Abt: ee J

7 ai Me: u Berlin

Jof iſt ' nicht mehr Ge»

EINS u kt beben öf. (ah

83|D 86 3 Duſel CX we (Gos zs kb uy au = Saler 11:40) abt (ah

610) = Mag; 6)
D.36 geber (784 (GM, py er (R Renu Kfa Neben is

Berling envadt, D'
au ber „den Nachſaß der am] Bettſtrehe --

7147 verſtorbenen, it: e. Frau nd In geb:

H ? unger; HLuits

Un

Reis ETH ep

' 35.8
Den 23, Fehruar. 1918, ; ;
Künigliches „Amper
M Bertin-Wilmersdorf, Karten-|Dout

4 PE ite | pyldſiv Im 654 fe 250290 5 um Vide 8 ige] ber
r * ZeWeienen: eps wang5ve w.; 14 a 28 qm groß. ſbeſchr
nziska .. Berta von Wi Das. Gran füg, „Gemöäxtiun zeung G: tterrofle. . Art.| Gemäß „G NEL Ty Ferner EU LI Je die Eilzi 5
ö Hömann iſt heute. nach-' MARIUS nani n KIER, 7. 4972, Muwungowert 20 006 M. n Eo . Geſel a m. 38- Dü UE X 1 di AN m (ab 72 Regt
mittag, 8: Uhr, «don. Dem Kö. NERN „Barjälle 88, ein vormlftags X 7  Orbäubeſtenerrölle Nr. 2648. i 1190.00] -

(ab 7: 1 ?
Berlit t5d. 0 ab 1647) =.
tenburg, 7 M. . in R (ab KI (EE 0 vi | TE
GEE EELS AIIES .
y uf das erhöhte Stammkap: .
nete fung DE Nn werden. in die Geſeüſhaſt.ein-1 - ..- . .Könl jgliche Eſenbahdtee DW

Geitenſlügel,) an der Gerichtsſtelle, Suareg, 4

gebäude und. aum ind ſtraße 13. ang I, R

Seul im: Shönbetg |G Eienaie: ee Eing WR WE
Reigert DOR das im Grund:

Stitb0: Nax. |
roß Juche vo. Ie IR

x ä fid en „Antgge it Chaxlyre
j07 Aenburg MIENE HIE 9 es

it 8.8 m
Spidkerzemrie

„„Kaſinoleiter - 1 Arzt geſucht

für kaufwänniſches Cl
| | Bewerbe. die ähnliche Stellungen bereits effeidet Haben um TE I LEEIETEEN

(Awg woßen Angebote mit m Bem ei eiten
ei

Verzinferei. |

Ausfehreibung

Für eine wird deien Me ant „Rufinoe en UNſteinhaus ß f Mi
2 ...." 3 ' . eg1CHE 5
eine Perſönlichkeit DEE eauen,
4 Direktors "bes | ſtädtiſchen peiadt, wels bie „artomwunden kaufmänniſchen Mp in 8 4 Wigneſ [8W& Co
e mn gelernte Sta! 42 [? ler Ww; ouch; 8
Jugendamtes: EE Ea en ':

. Bankgyegohäft,

| eignet. Angebot, Anſprüche, Zeugnisabſcriſten, früheſter .
„Zum 1, April.1928 iſt die Stetls des 1. Direktors des neg tritt find zu rihler unter 8806 Ullſtelnhous,

geläpife fade en „Zugondamtes zu deſeßen, en PEN | Kaman . <=
ER NERIT NCE ELE TIER m 5 Kalkulafeoren, EB vigSäc
400 MUnEN is zum Hö Übefrage von. 8800 Mark er! ye Werden. Wir füchen im FH u C e neßöa er :

Mahr vem Gohalt olrd eine liche penſions! 1 8
DE Mart gewährt. Dar Dirzlio: mäß -fih jed0 die Ber Relsebeamten ;
Fueung 1 in ein Ape Amt mit gleichen En vefallen. laſſen. ür die planmäßige Uusnuhung unſerer Vergünſtigungsverträge 1
vo me 6 Senio ongver hne richten fiß nach dem. Ditsſtatut mit Eee, Geiſtlichen uſw. .
ſolche eten, die im Lebensverſicherüngsfac<e bewan-

ebb Eee Faroe u atihen Yin bettelben oder | dert ind 1; er bisherige quts perſönliche Erfolge ſie aus-

fonte reiche Erfahrungen auf deni Gebiete dez gendpflege weiſen können, belieben ausführliche Dewerhy mit Lebens» | 88
zus Wipe Aewarben haben, werden eufgefo der ihre Anſprücßen und womögt mit Lichtbi' öihen. an | 6

6 is zum 18, März 1618, „CONCORDIA,
hos Weger ietnete ndamt unter gleichgeſtiger Ein» Ofteluchs Tabens-Verzieherungs- Graellehatt,
Fonda ihrer Zeugniſſe Zuge eines Lebenslaufes einzureichen. Vertragsbiro Ber!
. -. Akademiſche Vorbildung iſt nicht unbedingt erforderli Berlin € 26, Alexanderztr, 41 (Lehreryere 3
"Berlina, den 18. Februar 1918. . EEEGSSESENINGNE EIGENEN NIE

Städtiſches Jugendamt. * IH fuche tüchtigen, gewandien

ge Epo Fu! Mitarbeiter Im AuStendlenst
YuH aregebeſ digte oder Nichtfachleute; feſt

u
dt

auch. für-den mit ihm angeſchloſſenen Arbeitgeber Verband ainen ieh weihs Dauerſte ang ee jeſt z'
gebot. *

E

H

[|

=

=

Härven, welche In gleicher Kigenzchaft | Bu halterin.
mit Erfolg bereits tätig waren, wollen BS) für dauernde Stellung geſu
ausführliche Bewerhungen mitAngabe BB) oH NL REELL
- Beuthlir 7. -
nungsimreider

der Cohaltsansprüche und des frühe-
Enit - Schriftprobe verl. or

FTE: 007 21 794, WEDER

Rachfo,
Berlin W 57, Bülowſtr.
. " ür unſere
Berlin-Rosenthal, . '

- Anzeigengn iln

hb FEN NCH 0 miß
Gehattanſpeühen. eugni80bo
<riften und Keferenzen an die

; "eutſche Tngeszeitung,

Yexlin, Deſſauer Straße 7 i

Feuerberſicherungsbranche.

ewillt, fic
AsSistenten,: ſerungsweſen au ſchaften, bitte um An
des. zugleich die tegll Geſucht zum ſofortigen Antritt von einem größeren W
St "m riret a ap CGeveralagent Lehmann, SSE UEEEN - BR Oder da veſe Wande in Berlin, KE junger; guit Nedner iis eis
eiire (1141-8 es. Sprechzeit 9--10, 2-4. Fernruf: Steglig 852. in dieſer tätig wa tr. Öfferten de et bm tungsfilial e um ie FdG
erhandsljeiters MIRDERFAHTFURERTRSTITHTTFRTETETRTRTROZFTEFTRUNZEN: Seug 1hts ſten u GELESEN KA unter O, 3200 Ullſtein-Filiala

/ zt übernehmen hat,
(ettiert wird auf einen Jüngeren Herrn entweder mit

Ie 49 Ükswirtſ<haftlit
ae eiſen mit Weſdeezänen. mg nder auf
Kenntniſſe des Ionyntlonsweſens erwünſcht,
- Ferner; wird ein

D| Oberſchöneweide, Königspläß.

Wir ſuchen zuiü baldigen Eintritt einen -
tüchtigen und gewandten Lehrling,
kräftig, gute Handſchrift, fü

„Buchhalter, „fahig ml Meiduns-AMWD EGER
? der mit fämlligen Büroarbeiten vol en vertraut Ki Bugeber: "ete Baan ai |
j

<a.

; Re EVISEN : Schriftliche Offer: A di de
gag der x erſtaſfiger Buchhalter. fein muß. Ermänſcht [Diöherigen Täigkeit find zu richten NEE IE AISI DENER ANT ENDE | alete handlung,
des Herrenbekleidungs« und Konventlonsweſens. Raether & Daznporaky, 4 "Dimen, geaucht, die über die erforder. . Lehrli p
"De iſt Angöſtellter des Verbandes und darf .zuur| Dbſiverwertungsfabrik, Berlin NW, Jagowbſtr. „. |. - - * obs Sähliehe Vorbildung verfügen. An- ehrling

gebots mit Zeugnigabschriften: und Gs . mit: jer Schulbildung fürs
Haltsansprüchea unter M. A.. 4831 3 olonlal- ee DE

d 41.01 Allgemeine Anzelgen-Gegzllsehaft 1.0.4. GERIT: SCM
' Berlin W 9, Budapeziten Stras 6; * . Mik fenw Meri 2 2 (Mar):

Lehrling. 8]
"T ü Cc h ti g: e r Wir ſuchen zum 1. Apritl..er4
Ei in k ä ufe r. - NEeebup den weia

We Fa
Yebenslauf enter enauer Angabe dev|]. -
Kaherlzen TIE Zeugnis eis Ge ehaltsnſprühen +
und des Ant: an den wei behh neten epa (hn 17%
Puli . "Vorſtellung nur nach Aufforderung erwünſch!

"Zentral-Verband der Herren- ü. Knahen-

- Wolder-Fabrikanten Dentschlands 6. yY.
> “Beoritk W.15, Rurtürziendamp 926, jn

"«

Buchhalker(in)

werden von 9g“oßem Unternehmen zum baldigen Antritt ge- |ü
fuücht. Bewerber mit in der appelten Biſe. 3

ur<gus

und in -di bſtändig

arbale. En mit 1 Sebewlauf, Setgnoa rien wn „4
Haöſenſtein & 18 Boglit os A.+G.,-Berlin W 85. "

jurngen. Mann; -

Gros5g- Aktlengeselischaft. ie
enoht. gewandien, zurorlävglgen

. SURE IEDEN,
- juriſtiſche Abteilung „|... Jer oahon in großen Betrieben au zetbatändigem > . - für unadre“

- “Poateon iätig war, Böwerbungen mit Geh!
WEG 4037 und Angabe des früheaten Eintritis
ines kaufmänniſchen: Betrieben geſucht. . Es Tommen - +; 1 7 Uletoln-! Fillals Werderscher Markt,
; Für die Beſehung des Poſtens in“ Frägex" Anwaltüo GT ca.
bitrovorſteher, mittlere Gerichtobaamite oder Kaufleute, *
He längere Zeit das Mahn- u, Klageweſen eines großen“
Betriebes ſelbſtändig bearbeitet habet. Bewerbungen.
erbeten vunier 5792 Unſeinhous, Berlin eV 88.

Korreſpon

für Fabrikbetrieb, -

„Ser ji eiben kt ort eh 8.8
5 Ehrenai GSO UI ina, Be EI 68. Ang 'e

EISES SZItE ;

I| KONTORIST

militärirel (auch Krisgsbeschädigter)
- mit guter kaufmwännischer Ausbjldung
zum S0fortigen Eintritt gesucht.
Schrütliche Bewerbungen. mit Anz
: gabe der bisherigen Tätigkeit, Ein» .
tritt und - Gehaltsfordsrhngen . an

"Accumulatoren- Fabrik
“"Aktiengesellschaft, SW. H.

Verſherun Neat Geſe einf
PEE EENEEE.- 45449 SiS az SEEN

Berlin

KEEN "Lehrling
I PREAETON 170 DETE NNE zu

gofort gegucht,. I ned, wn
Noſdungen umi 14 Uhr vormittage, G. Bankhaus

"Kaufhaus mWestens 2%: Lehrli ſins +|

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21- 2 1; April. Wigebote untes
T R y R. 1481c Ullſtein - gFiliale

4Martin-Luther- Straße 91,

* kehrling
ür Lehrfräufeln

t guter “Schulbildung
Rh Dieſelben können
in allen Arbeiten des Vep«

ages und unſerer Abteilung
Ge a ausbitden.

air fußen zum ſofortigen Eintritt einen iühtigen und

- gewandfen Buchhalter,

mit der doppelten italieniſhen Buchführung: fowte
PO und Bilanz „ollſtändig vertraut iſt. Es handelt
unt eine Lebensſtellung und werden Herren aus der *
öbelbranße bevorzugt. Gefl. Offerten unter 8786
Uſlſteinhaus, Berlin 5W, 68, y

Zum baldigen Eintritt ſucßen wir einon

- Betriebs-Ingenieur

mit umfangreichen Erfahrungen und Kenntniffen im- als
emeinen ge mit Shen Sata |. aufen
Dewerbungen m; enslatt,

veltanſprüch Rt Nw an dig

„Draklion der Senklagwak- A-0, SEIEN

ſeie Beicht eiten

101

KIT TM TITEE M NT TM TET 1008 |

aus der Schwachs rombranche
| wird Sofort gesucht,. Für unsere

N ; EN n Perfekte :
e ; Angabe der | 4
EEE LG Er wa Hochepannungs htelung „Buchhalterin |
Telefonfabrik Aktien-Gegelischaft En EEE IE
word. Berliner, irenderi.3. Zeichner und 5 mit ME

15. Fu) eſucht, . eat
Tüchtige und zuvörlügilge 4. [EE “. I
| Zeichnerinnen gee

5 fr Sn [K arkutater, | eichnerinnen ua

gabe der GeohaRsnnsprfiche, des früheaten Eintrttis- Nie uſw. pe 4. "März gels

p=
7
„zl:
=0=
z07
51:
SZ 12
k

as if 18-19. ,|

d d geſucht, tie Kut ; terwihes, der biahorigen Tätigkeit und dos &vent, N
15 Fri 3, Mahhnenſift Erfordernis EIN 1 EIE BINN M Wer btieren 34 zinbien. war den: Komet |: Sb Biehn Sie, 4
“Du (at eſu auß in LE Di ec“ ekretariel 3m
jemens-Schuckertwerkeß iz „„Stenohpisfinnen
5 m Abteilung industrie (AJ 9) rk u = "uſw. u. Enten ieren Beebee dus Bergmann - „Elektricitäts „Werke gewandte; derlangt, dur R 6
dar Val. tonfabritation 'wörden bevorzugt. > . :AKkt.-Geosn, Borlin N 65. ' Abteilun ed ver „deit „Derlin,

Siemensgatadtbei BeH

Anzeigen- Fachmann

: Enrcdaus vertraut wit der "Anzeigen.
"Exponlon eines großen Verlages...
4 dem Verkehr mit Vortretern,
1“ „möglichast "auch bewandert im persön»
liehen Verkehr mit der Kundschaft,
zum baldigen Antritt gesueht,
Angebote mit Angabe we Alters, .
Bilclungsgavges,, bisher); Ein- *
„kommens, der Familien- 5692, Militär
- ; Verhäliniess erbeten unter „S7816
Vioteinhaus Borlin 8W 68,

R EASE Go, Bpriinmen fung, Ei vorn, 1 Gabe Pots
[Sausinſpetfori2. EEE
: gm ſoforkigen Eintritt tenotyp SEN. i

FÜCHENOE VORRUNRUÜAKOEN ZES RE - (822008 08
jr a ET vollkommen vertraut fein und - 1; 7 [ſpon eng findet ofort Steige
Wo;

(X: Mit Lebenslauf und FZeugnisab'
GIG R ni unter aim 30 «

tellung bei gro em Unternehmen be bereifs ewerbungen mit Gehatigfod,

zum Berechnen der Werketattakkorde| R We iG oni Was Mei

hin
* zum baldigen Eintritt geſucht. Bewerber müſſ likeverhäliniſſes | pu ri

BE „4643 Men EE
lä Zeit praktiſch "genrbeitet haben 'und Wen ve fl 9. Met "tätlq is des 41. flott. fromoe
SEEEI R EEE den Wezxlſtätteu arbeiten können. . 9: x-Befroleuni "Geſellſcha ", bv. gape Ge Maſe ſchr

* Bewerbung mit Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſpruch au Wilmers 4 or |. „ Kaiſet-Alloe W DEE 6118 Ullſtoinhaus, Berlin:

Nülleriewerkstati- Süd, Sganfewi ELTZ 1m Ed pia... (Föttſelzyng Weben

ESSEN IGEN EN NINOREEIRDEN

8 eie ve
JEIN IN S(E UN EGEHMOLEU ATE I EUNNLIEPN R INN HUNDE ; EEE

== Tücktige ==

Kontokomant Buchhalterinnen]

7 licße Borfelang 9.-1, Kae

zus Pinfzch elena ;

zum 1, Wä

ür Stenographis, Bchreihmaachine OB
-. arbeiten, flatte Rechnerin, für, GO HIERrUNGE gowis

“1: Lehrling

zit guier Schulbildung; streheam, Schn aohtbaror
Bitern, gegucht: von

Deutsche LuftSchrauhen-
Nonköun, 'Rentorplatz 2.

kontoriſtin

„tol uſw. „ver ſofort geſuht. Es wird: mir eine A aet

beng iD SIA [4 „größeren nm Gebritbür

"H AMEN 440 (WanprÄGE
und Zein en a a 3

k Hermann Knuſmann, eren,

Schwedter

5 Vas falls Ö nh iN

. aus des Magchinenbranchs por woforb.4 A
gezucht, Pereöyl. Voratellung drbefen: - -

'Pluto-Werk Ee,
 Motor- u. Lokompfivhau 6,m.b. "

* Berlin « »Hohenzchönhausgen,. M
Wornauchonor Straße, Ecke QUbKOBRtE,

DEEURNENKURHRAUBÜNN
4 Budbalterinen mi Nenofpfionn

ausgebildete Anfängerinnen
* daum 1,4.) vowie 4118 Arten kim,
Angestellter vermittelt kostenloa

- Intentir ika 6

- AUGEERR UNN

*

EN

u9ht- für ihre Lokometiv «Fabrik

-I- tüchtig Sienotypistin, |

Angebote we Lobenzlauf, Eobalis-
avsprüchen „und, Angabe des 4
Beaten Binteltfstermins „erbeten 23

. AE G Lokompfiv-Fahrik

Hennigsdert bei Berlin

Gewandte, bestempt

- ENTLUEN

zuchen

für gchnplles.
- mägehilneschreibend, je K NER
dere Kontorarbeiten, zum 1, März
zgegucht, Bewerbung mit. Zeug-
nigäbschriften und.. Angabe 46
QOehaligansprüche erbiiten
jechaft,

7 Puufschs Kabolwerko akfongient

'Bsrlin'0 112, Alt Boxhagen 13-17 |
;. (6 Baßnhor 8t

; und ..engliichen.. Gprache ver [Sebo

- "Berfekte -
His davolts länger: Zeit in größeren

„Betrieben dez Metallbranche tätig
-War», wird für: unſers Einkaufs»
abteilung dp. Fofort geſucht. Angebote
mit. Gehaltsanſprüßen, Bevgniz«
„ 2bſHriften und früheſten Gintrittiss

1" Fevmin ſäpittlih erbeten au

plufo-Werke, Notar- umd Lokomotinban 6 mA.

Berlin. 8w 11, Dosgauer Sty. 39-40,

Junde Damen

mit 8ohöner Handeckhriff,

„eigne gut rechnen
können, werden als

dehikarizeimn 127

aofort geni.
" - Meldungen um 11 Uhr
* „Vormittage:

; gaufdaus: Werten:

- Bern. W50

nicht vie 24 Jahron, perfekt
im Schneidern,: Plätten, N;
nR UNd Zimmerarbeis, Zeug!
"hatten Pee vd Se H erb,
Berlin: alen
x Zeit e
ie Fei Bec (5252N
Bum baldigen Antritt erfahrene
| Kindergärtnerin 1. Kl.
vder Kinderpflegerin:
[a Einf Ride eſu. Räßn

„pov«
"Gm Stru

H.Siienys
Zeng

Direkgengtraßs
4 „Eoko Köänlgsgraben,

“Für unzere“ Werke in der Nähe Branden
* burgs guchen wir zu möglichst Sofortigen
I Eintritt eins -

Dame, .

„die «perfekt stenographieren ühd Maschine
gehreiben kann. Offert, mit Gehaltzansprüchen, -
1 "Zeugpisgbschriften und Referenzen erbeten an

;

„Chemische Fahrik Grieheim-Elektron
en 1-4. Frankfurt a. M.
ai

Tüchtige -
| KasSiererinnen
| Sowie tüchtige
'Paketkontrollen
--- Sofort gesucht,
Meldungen um " Vhr vormittags,

+ Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24, .

Tüchtige.

: vera anen

für die Abteilung
"“Kurzwa ren
Sofort gezucht.
-"Moldungen um ke Uhr“ vormittags,

j Kaufhaus» Wegtens%: A:
"Berlin W50, Tausntzienätr, 2-24,

Tüchtige

Kontrollen [ii

: - für ungers

Expedit ion
A EE sofort gesucht. ZU

*Weldungen um 11 Unr vormittags, .

Kaufhaus ds Westens2:7:
: 'Berlin W 50, Tauentzienstr. 21.24.

n TOMTE.
Wis j Gureitmafne 2 | Telegraphistinnen
u elt Ene anf Buchhalferinnen
15 HEN Bae 7 **.| Stenoiypistinnen.

Sno on Unter | Maxchinansohreiherlnngn.

engt, | mit E
-Stenotypiatin, fü dz DIEN „Belden Fügen mf
en im |-va: „A

at Dr.inur perſönl:

it Zi
Kirin verlangt jane Arbeitöna weis der der

' Vell 8

in 4 eH ah 178 0
ERS za u a: I

Ben mad fete

. 25 Ot. junge junge
Gemein,

ie ängere eit.

„verla
Im
Pau Spon (30:

„4

Kaufhaus vw Westens 27: |E

. flotte DAUN ;

ung
-j Verive. ung, Eichhornſtraße 1 (vahe |S |
tadamer 2 Bla) )- 76 4 bÜB Unſſtötnlha

| tstn [58

EÜ
ätig wor, per). .. K

Ds

NEI Eg Boz. - Magdeb.

Üb, durch Bahnh. Alszandsrpl

Markthallen „Ausgaug
Wir beleihen nur

v. SCH alter fä.
wird“ nE einen: kleinen, foir .
| ſranenlöſ; ſen + en „Sausjalb „ft

ge Empfehlungen

DID t
Mäirgarp enk 18. >
Einfache, fürſorgl

R EEE III [17
=| Wirtſchäffer, od. Gtüße

: Ie Ha »2.:8,' vdes ſpäter für
(mzdorſ, -eſariſge| 25 Aücht.;: ltere; für“
“6, 11. Saß "| vefnelt, GEUfil,:
Hehaltsunſpru

|| us m. Ein 78 Wut
m weide ue! (7.1 DEE bereits

er, NR

„In unseren Über
3000 Cm groß. Aus:
felſungsräumen .

; Stellen wir
bis äteſtens
;-41, Wnuce es y

Grin. Mädchen j für alles

H IEE Baia Dae Fefcbbergfie 15 189

als. Stüße, das ſelbitänd. 582. März. oder ſpäter *

Me eimwedt: Teneid, 3 tüchtig. „Mädchen
De den ve fa Leide ffe Nochen, 3 Berfonen, 8 |
effet vob. NE (Berl, FR

Beilin) Bilwdt- Me erboſte 9.

amm J
;w& Erfahe.1 GZköchin,
-ge: DANS 7
I EEE
em 330: 2 ES nn H

könipl.; neue, mod, Z
M Harreuzimmer.
Speigezimmer
Schlafzimmer
Wohnzimmer
. Wohnzalons
. Küchen eis. 5

Anfacher, mittlerer u. Rk
elegantester Art,
Nur eratklazzige

ZESERASHOSNAE dN

in. Werkzeugmaſchi-

20 aur Hur
ei

Ma Gena Cie 010 |

4  Gerlogabuhindler, j ea zektor-Stelle
"25:3. 0 [1 mee, Di 3 M EE
erſten Hünſern [ew Reinen
9 Baden

en (Sf
de in 19.28

Tin DN deien

Schränke, Truhen 5
Bünks, Tiecie; Stühle

Reichgesehnitzie zild- IS
9 deutscho - Bildbaner»

5 ſu en

geht a RIE | jim |
u 1 WRE

1 fi. Dam um EEE IEE

Sigl Sir: Min .
4 Segzel . .

1

EE

in Gobelin:u, Leder;

. find. töfteälos

ewÜnſchtt
| Seelung NR

GEN
eilung

Ep
Kel
8 104 Dienstag (Morgen)-

“%

< Dritte Beilage

- Vinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

26. Februar 1918

„Die: AusSichten der FrühjahrsmesSe.

" Ernst Goldfreund, Teipzig.

Die am 3. März.in Leipzig beginnende -achte Kriegsmeage
bringt gleichzeitig das bedeuisame Jubiläum des 650jährigen
Bestehens der Leipziger Messen, die, 50 oft zie eich in diesem
Zeitraum auch gewandelt haben -- von den Krammärkten zu
Warenmes5on und von diegen zu den jetzigen weltberühmten
Mustermesgen --, doch immer aich: ihre ursprüngliche Werbs-
kraft erhalten haben. Auch die achte Kriegsmesse wird einen
Markatein in der zukünftigen Geschichte der Mease bilden, und
Zwar aus mehrfachen Gründen. “

:Dise KriegameSa0n. haben ihre eigene Geachichte. - Von dem
traurigen Bild der arsten im September 1914 bis -zur jetzigen
führt ein. Weg aolch bedeuten-len Aufschwunges, daß man vor
tagt unglaublichen Tatsachen zu etehen vermeint. Man hat nur
nötig, aich einmal die Zahlen der Besucher vor Augen
zu halten, um diesen Aufschwung beurteilen zu können.
waren zu den Frühjahrs- und Herbstmeegen 1915: 15 000 bezw.
18000, 1916: 25.000.bezw. 27 000, 1917:- 34 000 bezw. -40 000
Beucher ergchienen, Dabei stieg die Zahl der Aussteller
von 2092 im Jahre- 1915 auf. 2438 in 1916, dann zur Frühjahra-
mog2e 1917 auf 2510, zur Herbstimeese auf 2591 und hat für
dia Kommende Frühjahrsmesss heute bereits die Zahl von 330
erreicht, bleibt also 'gegen'die bestse aller Friedensmegsen mit
etwa 4200 Ausstellern nur mit Knapp 909 Ausstellern zurück,
Mögen diess- Zahlen -naturgemäß dem augenblicklich, großen
Warenhunger zu verdanken gein, ihm allein gind Sie jedenfalls
nicht zuzuschreiben. Vielmehr ist es die außerordentliche
Kraft der deutschen Industrie-und des deutschen Handels, die
irots aller Begchränkungen und allen Mangels an Rohstoffen
es vermocht haben, zu beweigen, daß. eie willens und in der
lage Sind, auch noch im vierten Kriegsjahre echöpferisch tätig
zu Sein; und nicht. nur Deutschland selbst, eondern auch die
Verbündeten und a0gar, die Neutralen in großem Maßstabe mit
Warsn aller Art.zu versorgen. . Das hat trotz aller Großgpreche-
roelen Keine .ansländiache Industrie der deutschen nachmachen
können. .'Und dabei muß ganz besonders bervorgehoben werden,
daß unzere - Industrie nicht weniger im Diensts des 'Krieges
ateht, als die Industrien der uns feindlichen Länder. Während
diesse aber eich gänzlich der Kriegsarbeit : hingegeben haben,
Dat es ups2rs Industris immer verstanden, .die Friedengarbeit
Dioht zu vernachläsSigen. Darin liegt das ganze Geheimnis.
Vielleicht hätte unsexe Industrie allein dieges große Werk nicht
zustande gebracht, -Wenn unsere Wiegenschaft ihr nicht beige-
eprungen wäre und immer wieder da, wo Rohstoffs knapp wur-
den. oder ganz ausgingen; nach Ergatzetoffen gesucht hätte, .

Man braucht. dab2i Dur an die Textilindustrie zu denken, die
jahrzehntelang von der Messe ganz verschwunden, jetzt wieder
Sereit. zu gein echeint, zich ihren alten Ehrenplatz als Rück-

4 der Meggen zurückerobern zu wollen. Die Knappheit an

alerialien gerade auf diesgem wichtigen Gebiete hat ;zu er-
folgreichen Versuchen in der Verwendung von Eraatzetoffen
8: „wobei: wan bis hente in der Verarbeitung von Pas
dergeweben am weiteten gekommen 1st. Aber nicht
angs mehr - wird es dauern, bis wir durch gachgemäße An-
pflanzung und- Verarbeitung der Brennesgel des
Schilfes. dazu gekommen gein werden, in diegen Pflanzen-
fageratoffen vollgültigen Ergate für das zumeist ans Amerika
bezogene .Gewebematerial :zu haben. Es: sind bszonders die
Rriegsmeaaen  gowezen, die großen Einfluß auf die Entwick-
lung der DoxtinduStle gebabt 'haben, und die bevaratehende
Meoaga wird ganz begonders dazu beitragen, diezen neuen
weben die notwendige Verbreitung zu verschaffen. -Daneben
wird,. wie chon bei der vergangenen Herbstmegse, das Kunst-
handwerk der kommenden Messs ihr Gepräge geben. Noch
mehr vie im Vorjahre werden aich die kunsthandwerklichen
Verbände und Firmen an: dar Meass beteiligen, um 'den hohen
Stand'.des deutschen Kunsthandwerks unter öffentlichen
Beweis zu sfellen. Insbegondere die jüngsten Zweige, das Batik
und-Habekri,-werden-in außerordentlichem Maße vertreten gein.
Bie werden gogar ihre Erzeugniese zum Teil am lebenden Mo-

del re .

Ee ron „Aufschwung nimmt auch die Braatz-
mittelindustrie.. Diess Kriegsindustris wurde, als zie
vor wei Jahren. zum : ereten Male auf der Messe erachten,“ in
einer.E des Zeizgighansea untergebracht. Zur diesjähri-

En ETUIS ESWE int -dieser "große Meßpalast: von. dieser
Üäustris: wight zur bis zum Dach hinauf bogen gondern Hane
derte. von Augetellern - haben dort nicht mehr gebrach!
werden Können. - Sis eind:dann im „Goldenen Hirsch * in der
Peoteraatraße artiert, worden, und auch gort herracht Schon
Platzknappheit.. Daneben, Sind in ve Stärke die alten Meß-
industrien: -Porzellan, Glas, -Kerami plelwaren u1sW.
ju va -.836-bilden nach wis Tor: Aas Rückgrat der Meazen und
erzielen Immer. ihre tigen NETE 3

: Die .Schätzun daB man diesmal auf mindestens 50 000. Be»
eucher werde 7( können, wird in Wirklichkeit welt Über-
Holt werden. Bis zum 22. Februar waren bereits 56 500 Fahrt-
ausweise gegen 23 000'am' gleichen:Tage dar vorlährigen Mes6s
-ausgegeben. Da an jedem Tage rund 1500 Anmeldungen er-
folgen, ist-die Zahl Ier Beogucher auf windestens 70 000 ein»

ß N RAE .* “"* « Ee ; 2
Vorzammlungen während der Mosse In Leipzig.
" 124,11 dar Zentralstells ftir die TInterecgen der Leip-
Benn (he fertigte Berlin, Mittwoch, 6. März, abends 7 Uhrin
Kaufmännizchen Vereinahaus,  Schuletr. 8. =- Verband der Beleuch»
tüngegroßhändler, Sitz Berlin, Montag, 4. Mirz, im Reetaurant „Burg
keller“, Generalvereammahmng erweiterte Sitzung. = Generalrer»
gämmlung des Verbandes deutscher Waren- und Kaufbäusr 8, Vo
Dienztag, 3. März, im Kristallpalast. =- Voretandsgitzung des Dent-
zchen Zentrajverbandes für Hands! und Gewerbes 6, V., Sitz Teipzig,
44 März, --vormitt! 9 Uhr, Hansahaus, Grimmaischs &tr. 18, =
; 'eneralvergammlung des Deutschen Spielwarenvar-
banden, Montag, 4. März, . abends 8" Dar, in Leipzig" im“Saato der

ten; Böres, Frie

PET

Berliner -Hotel-A;-G. Kaizerhof. Der Jer Gezell-
den (Dreier Bank, Nationalank 71 Down:
en: ; ' » Malo -WVemgon-

land, Feen und "Disoonto-Bank) gewöhrte Krodit betrügt

57. M0.

Die HamburgAmertka-Linie iat auch in diezem
Tähre vom Senat. von der Pflicht zur Vorlage der Bilanz ugw.
entbunden worden. | 3 : -

Erste Deutzchse Feinfutegarn-Spinnerel:»A,.*G. Im
Geschäftjahre 1917 hob eich. der Fabrikationvertrag von 126 981 auf
349 200 M., die. Gegamteinnabmen- etellen eich auf 460719 (i. V.
206 84) .M. gegenüber . Handlungsunkoaten und eonstigen Aufwen-
dungen mit zussmmer 185 659- (88 381) M. Abschreibungen erfordern
28185 (6933)-.M., . wonach 285 926 (108170) M. als Reingewinn
verfügbar eind, Daraus erhalten die Aktionäre 10 (6) pCt.*Dividende
auf“1,2 Mill. M. Aktienkapttal; 47 200 (0) M. dienen zur mee]
eteuer-Ritcklags, 75 000- € -M. zum Diepoaltionsfonde, 22 188 (18 2943
Mark als Tantiemen, 21 (21746) M. zum Neuvortrag. Infolge der
wöhnlich, eohlechten.-Beschaffenheit den Flachses aus der

17er Ernte.mußte, wie dem.G oschäftabericht zu entnehmen

"3% die Herztellung von Flachsgarnen gegen Ende des Jahres einge-

ganz u

atellt werden. Dagegen bat man neben der Herstellung von Papier-
Sarmen Aejenige von Textilgarnen aufgenommen. Mit dem hieraus
eeteigerien 'maatz iat auch das Erträgnis ein besgeres geworden.

des laufenden Jahres wird von den Mengen der Zu-
teilungen - in Fageromaterlal und Papier eowis von den gelieferten
Qualitäten abhängig vein. Von den in der Bilanz mit 598474
433 27) M. ausgewiegenen Debitoren eind- 410 439 M, Bankguthaben
4. V. 116163 M. Bankeohulden), Wertpapiers (Kriegeanleihen) eind
mit 1825 450 (942 500) M. bez! Krediioreu baben : 806 768
(273 222) M. zu fordern.

Preußische Hypotheken - Aciien «Bank. Der
Jahregabschluß für 1917 ergibt nach Vornahme einer 'Ab-
Schreibung von 172 000 M. auf Effekten einen Reingewinn von
6 232 888 M. (i. V. 5832780), wingschließlich des Gewinnvor-
trages von 1492 082 M. (1388 858). Der Aufsichtsrat hat be
gchlosaen, der auf den 26. März einzuberufenden G.-V. die Ver-
teilung einer Dividends von 6% pCt. -(i. V. 6 pCt.) und die
Vo von Rückstellungen im Gegamtbetrage von
1181429 M. (1183223) vorzugchlagen. Der . vorhandens Ge-
winnvortrag wird aich danach um 31420 M. (103223) auf
1 523 502 vermehren. Der Eingang der Hypothokenzinsen war
befriedigend. Von den Im Bilanziahr zu entrichtenden Zingen
waren am 15. Jannar & J. noch 282590 -M, (1,76 pCt. des
Zinaengolls) rückständig.

Nationalbank für Deutschland. Der Ge-
gchäftgbericht des Instituts für das Jahr 1917 iet im An-

- zZeigenteil der vorliegenden Nuammer abgedruckt.

Haftpflichtverzicherungsgezellschaft Berliner
Grundbesitzer a. G. Der Verein, der in gein 25. Ge-
achäftsjahr geireten ist, achließt das Jahr 1917 mit einem Rein-
Überzachuß von rund 130 000 M.- ab und gewährt aus dem Ge-
winn geinen Genogsen eine Dividende von 40 pCt. Für
Schadenregulierungen wurden 47 000 M. verausgabt und 25 000
Mark für noch echwebende Prozesss zurückgestellt. Der Ver-
gicherungSbestand beläuft eich auf 16 550 Vergicherte,

Unforn, Allgemeine Dentiche Hatgel-Verziche-
rungs A.-G. in Weimar. Dor Abschluß der Gegellechaft für
das: Jahr . 1917 ergibt - einen Uoberschuß von 1,64 (i. V. 1,98)
Mill. M, welcher im wegentlichen folgende Verwendung findet:
Aktienzinsen 1765 665 (160570) M.,- Tantiemen 170 644 (278 209) M.,
Zuwendung au die Pepsionekasss für die. Witwen und Waigen der
Beamten 69.457 '(168 886) M., Abzahlung von 50 M.“pro Aktis auf die
Schuldecheino der Aktionärs 250 3:0 (801 900) M, Dividende
828 185 (853 280). M. gleich 165 (176) M. für die Aktie. "Die Ver»
vicherungesumme betrug im Jahrs 1917 280,94 (295,09) Mill. M., die
Prämieneinnahmen 2,99 (8,06) Mill. M. ie len waren durch.
gchnittlich größer als
(771.804) M.

Die Ausszichten des Berliner Grundstücksmarktes

werden, in einer Darlegung der hiesigen Immobilienfirma, Ir. Schmidt"

Söbne recht hoffnungsvall beurteilt. Die Befürchtung, daß durch die
ßen Neuanlagen Sfireicher Rüietungebetriebs bei Aufnören der
taateaufträge eine VUeberproduktion - von ndustriebanten
vorhanden Sein Könnte, und daß dann Fabrikbauten unter Wert den
Besitzer wechseln mitegen, werde
bezelohnet angeaichts : der nach dem Kriege infolge des allgemeinen
Warenmangels an die dentszche Industrie . berantretoenden gewaltigen
Anf( Es. werde immer noch ein gel an modernen
Zw cken vorhanden zehn.  Hierffir epricht für Berlin
nicht: nur die jetzt zuhonde Bautätigkatt, gondern auch der in letzter
Zeit fühtbar eintretende der rheointach.wostfälischen
und gchleaesischen-Induetrive, in der Relchehauptetadt Zweig-
betriebs : zu errichten. Am Markt für Luxusgrundstücke
werds der in den Hetzten Friedensjahren zu beobachtende Zug des
wohlhabenden nach n 1“ aller Voraussicht
naoh anhalten und den Markt der Villengruündattteke weiter günstig
bosizfinagen. Der Beaitzwocheel an Rontenbäuzern eizt nor
gans langaam wieder ein. Wenn dip etaaitichs und komunals Boden-
| pmr] zicht nach dem Kriege dem etädilischen  Grundbegitz neus
ten und B auferlegt -- was aicht anzunehmen ist
=... 8 dürfte der Hausbegitzertand, der pchon vor dem 'Friegs eich
ungeeunden und unmatürlichen Notlage - befand, wieder er-
heblich beasgers Zelten Schen. Um aber diesem wichtigen Faktor im
eben gesicherte Exiatenzmöglichkeiten zu verschaffen, be-
daz? as mohr als bieher des Sinheltlichen  Zuseammenarbeitens der an
diesen Fragen intereeaierternt Verbände. ;

Erleichterung '?ür 'den Einkauf ausländlizcher
Meoßwaren, Auf eins Eingabs des Meßamtes in Leipzig hat das
Reiohabankdirektorium dip Reichebankhauptsiells zu Leip-

ermächtigt, während der Lei Mostermesgeen den Meßbe-
willigungen zur Dingehung von Verbindlichkeiten gegen-
einor und elben im Auclande angüceigem Person oder Firma
Zwecke des Erwerbs von Waren bis zum: Gegamtbeirage von
für jede Mesg6 zu erteilen, Die Einwilligung darf nur für
den einzelnen Geachäftsabschkuß zausgesprochen werden. Im allge-
meinen muß der Kaufpreis 6uf ausländigche Währung.laufen
und in ibr bezablt werden. Jedoch wird ansdrücklich darauf auf-
gemaoht, daß die erteilte Einwilligung keinen Ar
6 von Devigen . Ankäufe 'aus den“ begetzten Gebleten
in Mark abzuechließen und zu bezahlen. Bei Ankäufen aus
QOeosterreich-Ungarn Ist die: Kronenwährung zulägeig, wenn
der Zoblunggoyegleich aus einem in Oesterreich-Ungarn bereits be-
atehonden -Kronenguthaben des Käufers etatifindet. Sonat muß: Kauf
el WEr TE TRES, dan Goel Boing at
inzolrea iv vel 0D, en 8
iam für dezs Meßmoat (März, September) und die folgende Monate
=-.ohns Einwilligung gostatioten inkäufs anzurechnen und bis zum
Ablauf der, der igten Summe enteprechenden Zeit alle weiteren
Einkäufs bei der gleichen ausländiachem Peraon oder Firma zu 'unter»
38500. . x

TT

'Mustermesse in Glaagow, Die
kommlaglony für die. Deutschs Industrie“

nee vierts Nahrungs! vVrofagern
Londoner Veranstaliung hauptekchtich Töpfereiwaren und «Porzellan,
Glaswaren, Fantaelewaren, Papierwaren, Druckerei. einech!. Bücher,
Sobretbmaterlalien, Spielwaren und Spiele zur Schau bringen.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie,
Der Verkaufs voroin ekcheiach-thüringiicher
Kalkwerke G. m. b. DB. in Gere igt bis zum Jahre 1021 verlängert
worden. "mE X: 2 ; ISE
Deor“Veorband der miiteldeutachen Kalkweorke er-
böhte die Fabrikpreies für Stückekalk um 20, für Ralkmehl um % M.
für die Ladung. | ?
Die Sahreibhefifabrikanten Deutsohlands haben
olch mwit“dem Sitz iw Berlin zu einem Intereaenverband SUSAIHDON-

In Chemnitz wuzds ein.Verband deutaocher 8pinveret.
maschinenfabrikanten - begründet, dem die führenden
Firmen der Bronohs apgehören. 9

Neueröfinete Konkurze.

BE. zu Eröffnungetermin. A. == Ablauf dez Anmeldefriak
G.»V, zw Gläubiger-Versammlung, : P. zw Prüfungstermin.,

Wohnort -JAmis
ian

Kim. Max 5culivBenberg, [Berlin
Bil: Inh, d.Firwa Ma

Schließonber( 0

Holzsohlonfabrik- .

'

Elsoibahn-Einnahmen
Kreis. Altonaer Sohmalspur-Eigenbahneu: Januar
FEE FEE 2465); 1. Aprit 1917- bis 81, Januar 1918 670119 M.

im Vorjahre; eis beliefen gich auf 1,35- Mill.

als zumindest. etark Übertrieben.

Arepruch auf,

. Zwecke der Finanzierung des Betriebes: der Ei

"Krieg und Wirtschaftsleben.

Banca d'Italia,

Nach dem Ausweiss vom 10. Februar beirugen (verglichen
mit dem Stande vom 10. Januar, alles in Millionen Lire) : Bar“
bestand 917,91 (928,22), Inlandswechgel 721,73 (712,14), Lom«
bards 560,02 (413.24), ausländieche Wechsel 478,71 (488,02),
Notenumlauf 6572.56 (6503,76), Einlagen 900,50 (845,45), Konto«
korrente 489,14 (611,71).

*

In don ruzzlschen Danken „erbeutetes“ Gold.

Bei ihren Durchsuchungen der TusSiachen Banken fielen den
Maximalisten in die Hände: bei der Russisch-ASiatischen Bank
etwa 10 Pud Gold, bei. der Sibiriechen Handelsbank 50 Pud,
bei der Mogkauer Industriebank. 40 Pud und b2zi der Peters-
burger Internationalen 8 Pud. (1 Pugd => 16,38 Kilogramm.),

. . 3

Aus dem Wirtzchaftszleben Mexikos,

Ein deutlicher Beweis des Aufschwunges, den Handel und
Wandel: Mexikos geit Carranzas Uebernahme der Regierung ge-
nommen haben, ist die außerordentlich große Zunahme des
Eigenbahnverk2hrs und der Einnahmen daraus.. Noch
im Februar vorigen Jahres waren lediglich 981000 3 Eisen-
bahn-Einnahmen zu verzeichnen, während der Oktober des-
Salben Jahres echon die stattliche Sümme von 2396000 3
brachte, . -:

Eins neue Eigenbahnlinie, nämlich von Irapuato
nach dem. Chapala-See ist im Bau. Diege ist eine Zuführungs-
linis zu den Nationallinien. “

Durch die geplante Gründung der mexikanischen Staatsbagnk
verlieren die bisherigen mexikanischen Noten-
banken, die Nationalbank von Mexiko. die. Mexikanische
Zentralbank und die (englische) Bank of London and Mexiko,
ihr Emivgionsrecht, ;

, m.

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

Maschinenbau-Anstalt und Eilzengleßeref vort.
Th. Flöther, A.»G. in Gassen (N.»L.).» Vorwhlag: 15 pCt.
und 3 pCh Sondorvergütung, -zusammen als9 18 pCt. (i. V.
15 pCt.) aus einem Reingewinn von 1059 309 (930 595) M. Dem Do!-
kredere-Fonds ollen, wie im Vorjahre, 173 000 M., dem Beamten- uad
Fabrikpersoual » Unterstützungsfonds 70 000 (78 000) - M. . überwiestn
und ungofähr 26 000. M. als Nouvortrag verwendet werden.

Ernemann»Werke, A.-G. in Dresden. Vorschlag: 20
(im den Jahren 1916--1913 .16, 10, 5, 15) pCt.; Reingewinn 1,03 ME

(684 552) X-

Navenzberzier Spinnerel. Vorschlag: 8 (1. V. 12) pCt.

Ludwig Wesgel, A.-G. für Porzellan» und Stein»
Blies Ee Den Bonn. 4Ilader [)] pt Dr Jahre:gewinn
ermögli "Doo er Unterbilanz ve 888 de, nach d; .
forderlichen - Abechreibungen (i, V. 70.588 "Mo 168

een

Frankfurt a, M., 25. Februar. 0 Drahtinreldung:) „In
der G.-V. der Voltohm-Kabelwerke kl Een Vrankfort EE 1
Antrag auf Erhöhung des Aktienkapitals um 50000 M.
Vorzugeaktien von der Tagesoränung abg esetzt, woil=die behörä-
lichs Genehmigung der Kapitaleerhöhung“ bieber nicht erfolgt ist. --
Zwivehen der zur A. E. G. und der Siemersgrupps gehörigen Tele-
funken» Geaellschaft und der Hochfrequenz Ab.
finden näch der „Frankt?. Zig.“ Verbhandlüngen etatt wegen einer Ver-
ständigung zwiechen beiden Gegollsdhaften in der Frage, der künf-
tigen praktischen Ausgestaltung ihrer gleichlaufenden  Unternel-
mungen und Interessen. Neue Organieationen, zum Toil finanziciler
Art, aind bereits im Gangs. -- Bei der A.-G. Lauchhammer atcht
eins neus Erhöhung des Aktienkapitals von 18" Mill. auf 20 Mill. MN.
in Frags. : (Die letzte Kapitalserhböhung, um 3 Mill. M,, fand vor
zwei Jahren etatt.) . i A

Hamburg, 25. Februar, (Eigens Drahtmeldung.) -Der Hamb: |
ieobe Senat- beantragt für den Ausbau dos CUXBRVEN ET
46chereihafens die Aufnahme einer Anleihe von 6528 00 M.

Wien, 2%. Februar. (Eigens Drahimeldun, .) In Erwartung wei-
terer. Mitteilungen über die Friedensver handlungen rait Rumänien vd
Rußland herrechte-an der Börss bei allgemeiner Zurückhaltung an-
fangs ziemlich fests Stimmung vor, doch machte zich im Verlaufs
Unter dem Drucke der Geechäftssfille eine Abschwächung geltend,
Einen gchärferen Rückschlag ertiiten aber nur Montanaktien, dagogen
erzielten. türkisch» Werte Kutsgewinne. Im Schranken etanden
Troktchitfahrigektie D Gefah Eee ae Zementwerte . in Nach-

EE, ens Koblen-" zi Hei WAroD.
Rentenmarkt blieb etill, 4 apgebofen Dar

Wien, 25. Fobruar. „ALigens Drahtmeldung.) Dovisenkurse. b. :

? ! 25.2. | 23.2. Kopenhagen . . 22950 | 229.50
Marknoten; + » 149,90 | 149,50 f Stockholm. + > 245,50 | 2451
Holland. + 4 > 324,00 |38240) | Sofa. a | 050
Schweiz. » :» « 16750, | 167,50 -| Rubel : . . . 21000 | 210.09

Schweizer Weehs " elkurae vom 24, Febrasr,

24.2. | 28.3. | New York, . . 447,06 | 47
Berlin» +» » » 8780 | 8675 | London = u 5 5 2) 2100
Wien. » »,» « 5825 | 5775 | Paris - . ... 7815| 7835
Holland , » « + ,200,60 | 199,00 | Italien « 5175| 51,50
Kopenhagen 137,00 (Vortag 137,00), Stockholm 145,50 (145 ,

Christiania 140,00 (140,00), Pete 78,00 (75,00),
Bucnos Atres 168 (188). as 3,00 (75,00), Madrid 108,75 (109 00),

Amt; 25. Vobruar. Fonäsbärgss.. € . Niederländ.
Stantaanleibe „Fortag 90). Obligat.. 3proz. Ainarlang, CMN
703% (70%), Königlich Niederländ. Petroleum 546 54115) Kollsnd--
Amorikt [ani 43 Mae SESSUUESET UED Handolshark =.
(mine) ': eka anta F& 74), tb, Paci
SE Re a] pig brate 8 60
. es „St, . E 3
Pranzöalech-Englischs Anleihbs 24%. Rublg: Por: . 0655 (9694),
Kabolmeidung.) Wie es

New Tork, 2. Februar. (Ei
gohoini, dürften die Preiss für die Weizenernte 1918.in
kurvem durch eine Verordnung aus Wasbington eine Erböhung
erfahren, --- Das Bigonbahngeootz wurde jm Senat angevnoni-
won, '6s Slebt dia Kontrolle der Nebenlinien vor. Ferner wird durch
das . Goneiz die Flüs! 145 Niltiards Doll. Fealgegolzt zum

Tür ei
Teltranm bis zu 18/Monaien Dach Kr . =" Nach den Wochen
ric er tungen war das . Haupiereignis der let:
die weiters Erleichterung der Elben eeectl und dis Bae

/ der Heizungsfr: Daker ist es den Industri I t
dps Landes mwöglich, ren Betrieb wieder in größerem EOTERBENA

zunehmen, und die Getreidezufuhren vom Laude dürften gleichfall
in reichlicherem Umfangs erfo! . = Die Produktion von Bien
mindgoar Kohle belief eich im Januar auf 42 727 000 To. -- Die
General Motor Co, erböhte Ihr Aktienkapital auf 200 Mill,-Doll.,
Die Direktoren der «Gewellschaft empfahlen dep Ankauf des Eigaeo-
tums der Chevrolet. Motor Co, mit Ausschluß des Besitzes der Ge-
getlegqhaft au Aktien der General Motor Co, -- Die Mexican
Petroloum-Gegellschaft erklärte eine Quartaledividende von
2 Doll, das entspricht einer Zunehme um 4 Doll. Auf dies Vor-
zugeaktien wird die Übliche“ Dividende von 14. Doll. zur Ausechüt-
tung Kommen. Das' Jahreasurplus beträgt 12.074.000 Doll. - N

Bie de Jauelro, 23. Fohruar, Wechsel auf
„- Raffoonufuhren: » Bio 7000 Gack, in Saen 5
Wir geben hierdurch. bekannt, daß wir Herrn

Herman N. Müller]
! Betlin, W 15, Meinekestraße 19
die * Generalreprägentanz unserer Firma in

 Reisstroh

für für Veotzehln 4 Kddlzreich / Sacksen :auszeschlogzen)

Üver ragen
Interessenten wollen zich wegen Käufe von Reis-
5:10) an uiSeren Generair«präzentanten wenden.

' Vieh» und Futterverkehrs-Aktiengesellschafi
ne Budapest, Dorotheengaz:e 2.

Da ich die Verpflichtuitz übernommen have, die
vornandene Menge an Reisstroh ioko. rollend und
au Aoladung mögiichst gleichn äßig der Nn zu-

Rien 13, De eh SErtarahe des bela Ball ME/TZAAUWZAREN u; ESI
. Heriman N. Mütter, Berlin W15, Meineketr, 19. .- PRÄZISIONSWARE G rena | el.
& Wir Suchen Zz nh NIN 37700 ARBEITER Gzswindefräszer
5 Beschäf Ei I ng | 4000 HILFSMASCHINEN IM ar 200 Stürk au gutem Spezialstaht
4 am KE E SENT Ee . : is " 4 GH : EN < 1 [1:8 60", 40 Duroima 14 brit, 16 Bohrung:

7 . : T ?
ee - 02050, ge eschweißt, nzt, gelötet, genietet ab Lager Neferbar: Anfreien erbeten en
De

8n Uns A einer großen Anzahl ; : 7 KESTEN in: EEAMEESS DARE 2 ſ ii
Pxzonfer- vad 'Friktlonsproegen mehrere große . . | Magohinenfahrlk Überaohängwelde 4-6
Ziehpregzren, eins großs autogene Schweißanlage epfin»Oharzchäneweldsa.

mute Soywelhotenen, eis „umfangreiche moderne

anlage a0wie af nrlchtuagen

a wi erftenng dnn Fichtenmeiler- u u. 1. Retorten- Ho! zkohle
in lei ti .

an Zeichnung und genauen Bore egen nw Lager namen Baggonlabun hat aut Morligen Beſtand SONEN ben

ohann Breitensteln 6. ParallersSch rau IStöcke,

Im
Blech, | Lackier» urd Metallwaren» . 8 " '0--200 mm Baltenbreite,
bi Ke iT Weron Import-Gers Is: haft m. H. H, Bertin NW 7, Nitiaſate. 651,82, fort Heferbar,

' ] n n Da ave mmminmmmmnzennmewwwergenieenznanerre:Shzzen || eil Stangen, Röhre, Draßte m -Baiditfen us;
Leistungsfähige Uniernehwertirma für 3 | 0114 k Metalle und LER WERE u as 5.
. 2 [iy | egramm-Adreſſs 1 M all Mt
.- | 4 T
Eizenbahn und Tiefbau werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt. wee „ Feraſprh .
HB mit erößerem Gerätepark und geschultem Pers-mal- -
ee Mech Baute 'Klein-Kaufmanns-Bank

| Anfragen unter 5802 Dlleteinhan«, Berlin 8W 88. Berlin NW 57.

Fe DREHEREI M

got eingerichtet, „nimmt Joden Feet in arpeh,
ielo ZERarik

EEG ttz H | Konan
Holzhearbeitung, 1 459 | Tempergus - BÄNNEETNNIEN

| 5. „ gofort zu imfen geri at ENE ALENG dr Ww 03 pt.
Infolge Freiwerdens einiger Holzbearbeitungs- : | 5. jede, Petermann, Chemnitz, ae
maschinen nimmt Hegregaufträge entgegen | | * “7:8 - Drabfangebote an: u

beats Martin aus | | | 2 E | ' : (it 7U- „En GE ENEDEHIEE

ſten Erſa für die

BENTE BETRETEN SEITE Bn
Abfallstreifen 0,75mmtark - ea. 100/209 : Gino

T rp Yolit € - Papiergewebe |
un Wekoplertem Rlech BI? Rundgarn Stück M. 8.20 - |f

FRANZ RUCKERT, Säckefabriklt,

- Würzburg 10.
Wilhelm Bailer, Metallwarenfabrik EBB Teiegr „Kör. Sackzentrals,

wwokdort, Poat Planegg (Bozen Bin an ig CC CSICBZSTCTRGSG H I SEE ada
MCN €C ke AME Bandeiſen Tahns „Vordampt MeoehmaSe
. 20% num in Wingen. öder Y| u iu "Kohne WA 4
Krieg C-BeOnIe, |geklebte Paplersäcke [5 WR EEEN jm a ae I
eee eth uE Pete EE Sken JOH NNES PANK Rot, “| 7 4
Weiland ATuxhom Eme] aps 5 PANKOW. Roztouk.

Sack» nd Pianfabrik mit Kraftbetyeleb f
. FPernruf 2125 und 2201. er eten j ai :
„EI e Kir ö ST h e 6 2.457 X T e Ge ig Reiben

Licht-ini Krafianlagen 500000 Birkenreisig-Begen | * "uma" | NTT A mann

"Sbernimmt zu zollden Preigen: und bester Ausifihrung achöne, atarke Es ainä

noch abrugeben. . "1 4 ? Au:
 Instuilafions-Burenu S, AbramowitSca KNIEN | Mae m ae ae, . EE

„Charlottenburg, Gret anstr, 6, Tel. Steinplatz 8689.17 wankt Baek anr0g

Elektro mmm ME E

Kupferleitungsn, Kabel, Litzen 7 Sächalech- An Anbalilocher Eigenhandel 8 m. hb Ni p?
kauft höchstzahlend * 8 jung Aslze AEBI

) -Inallateir Kingeler, Beriln Roejchanbergar Str, 178, „SBfaet Lopatka Tügilehe venen 276000 R 3

Telogr- Ads. Bioonhandel. Forpopr; Nr: 548. * jf DZ
EB Iektr omolorenſ EE |
NAGT FL NDITE LIAITI Fols- und Kohlenbrecher amet |

Brung Ww. Ersatz gest. Fritz Gross G.in AUSSSESE ip H > hr 1er Seiſung, -Zertleinerungs-. (Reihe ote

Tel; Notlendort 1685 . 1636, - BÜ!BWSEN, Nr. 98.

mit einer Mindestbreite von 26 mm
in Originaltafellänze oder, -vureite
Kauis Jeden Posten. Anzebote mit
Dimens:onsaurabe urter Beifügung
v. Origlaaistreifen u. PreiSsapgabe an

1400“ Anlagen.

Tel Ned. 4948, f. Forngeozpr. Nrd.4918. Palo A Dynamogro6s-Be

epaiatu-Werke für Bolli (000; [1134] 1.190800; | S „and Mahlmaſchinen EE dafl | ; ' y tro8knöt alls „13“ BI UL Pro-

zehen (Senzfoklung yon Blektromploron ; . „liefert 1<Gnelſtens: 4 7 abn ? " 8 dukte vnd AUG EJ 23 Wochen.
6; 'omar! PANNUNE 2428] e „EE €. em ? |
Av» w. Verkauf bogehlagnahmeft ier Elektromotoren. 8 Ourtvon Gryeber, Maschinepfabrik 2 WE . Dr. Oto. Zimmermann & Hint ch Wee, '

Erich Wohlfeil --j5 Aieäer EB, E81, Sonenbort Gabun Molle ca. 13 m, zu nerfanfen, . u Ludwig nR

5 ge. "unter 5789 Ulltein«
db Berlin -N.39: Berichtetr...85, :. - Tel Norden 10491 SOGEN I ad M! aus, ' Berlin - 2 68) nau
Vulkanfiber,

Zur Herstellun von edht gehwediachem Vnlkanfber ist das zuver]

Vabrikatioperazept wit Alleinrecht 0 Dautzachland zu ver- 5 Mi -N " we?

goven. Reeils Ahtwarien von nur, ereiklagaigen Reflekianten Wilhelmſtraße 158,
Noklendorf 3818,

arb. unt. E, 5 53) an Haagenatein & Vogler A.-G , Hamburg.
wn | wemematenmenterenteenmereemenemre neee
TU

Kanfbindfäden, Packstricks

; ochdruck- Bichtunds- Piatie

Ringe und Rahmen
In Stärken von 1 dis 5 min vorrätig.

gol if

Dus Dichtungsmaterinl der Zuzugft:

* Hn der QGroßindustrie vorzügli.h bewährt
HotSatit- und überbitztemDampi-, Wasser«
- druck und Preßluft bis es. 100 Atm,

Zu beziehen durch technlsche Geschäfte

| DEUTSCHES AARTPLATTENWER Gmb.

Nordhanzaen am Harz

Fabriky und Lager

Papferbindfäden IT tiup gute Were “BC nat wuſefef tt
"Graber! &Franke, Berlin 027, Holzmarktgtr, uE A 0 tab

Cheomizehen 1
Boel Lichter felt

Zelef. Lichtf, 393,

„Wir unterhalten

grosses Treuhänderlager =

Japonbero'schon Zeitgtoif-Treibri:man

Oertzen DQ Schulte Gm. b.H.

Berlin 9W 29, Fürbringerate. 23. Megdchurg
Amt Moritzplatz 1698. Fornaprecher 16861]

eemmwererm emm :

Schneiſbabranchinen

in ollen Größ.liefertlauferd

Dor Händler patt Erlenbals
weinen Makra
Frledr, aepmann,

Chemntiz, fe IL 32.

Schtllerriemen

Zel.ulos6 » Segeitveh -Tre.hriemen |

Transporthänger und Gurte
Ni. Schiller,

Berlin SW 68m, Kochst:asse 6-7.

Ferpapreoler: Amt Litizaw 8057.
Tologrammägtnr 00: Sopillerziemen » Baxlin

"Kennen Sie die
Evaporator-Feuerung?

SEE GEH RERE SNHNSBNHN

io apart enorme Kohlengelder: und maght vBilly unabhängig vem Brennstoft,
Bie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffehbtälle,
Sie feIstet bis 530 Prozent mahr als gewöhnliche Planrosts,
Bie ermöglicht eine zehnelle Anpazzung an gaestelgerte Betriebs,
Sie hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,
-. Sie entlastet den Helzer, da kein Brennstoff feztbacken kann,
“ Sie läzat zich ohne wesentliche Botrelobzztävung einbauen.
S1s ist wiederholt amtlich empfehlen worden.
. Sis kann In kürzester Zeit geliefert werden. ?
Ste Ist allein im letzten Jahre ca, 4009 mal verkauft worden.
Sie eignet aich für alls Damrikemoelzyzteme und Industriebfen,

zur Feinvermadlune von Token

Futter» w, Nahrug-argit ie Hülsen»

20 Mühlen an»eine Verwaltung 25m

Richard Raupach, Masch.-Fabr., Görlitz |

Zwelgfahrik Warhzdorf ',B.

Rentenhaus ||:

-nah8 809

ganz vorzſiglicehen Tn
dat 12 jabrei; [Ang Keine Ronvyationen nw.
nötig ind, Nur aureitng 8 Zimmar 1.1 kl. LIND
Etbiliige, eebr vr Atelier 'Ahblye Mieten!
e7keufs hur Altershalber, Auekunf erteile ..n
Selbs:Känfer unier 5777. Ullsteinbaus, Berlin 8W 68.

rit ün

ii VUnaoren ; - a
„Hausbesitz Bapltn] NW

am Tiergarten

giellon wir im ganzhn, eyent. auch einzeln, zum ATU
Moaos Hausa' 1 erral aly-Äktlengezellechaft LW
Berlin NW, Mittaletr. 3.4.

199.

Farbh ;

Filzplatten, Reig

In orstklags, Ai run)
rozer Aua verka aufe

Olansp':
: Berlin, VEEN y |

Quadrairuten, ME MEaf 0 d

DautSohe s Eepereier us Werk Tt Berlin W 67 |

Ceolagenheitzkaut!
pliln Schlachtensee
im Lanähauszti

0 geloang baben wit
Zentrolhelag, elekte, Lient,
auth, LL BInE: Gerterohn

a, ED;
elektr, +, Zentralhz;
els, Loggia

Warmw., stationärs Ent-

x füid um Kaut eines Zins- [1 .

Dae (Väß&eret)

4

W., Borchmann

- Orofus Grundstück

im Varkehrazenty, Berlins.
wenige Rien pt
vom. Ba

ztraße, Böras und dem künf-

[Nähe Boſiallane:platz]

HE Vodosfailhalher

100.000. 12fachs Mets

zu verkaufen. Töuer-

O
Berling (farbe, LA jp ze
112 200, Mieten 7800,

Nikolass06,

Hochmod. Vilta dir reizend.
Von dem Untergrundba'n- Ei 7 andhauget!
bof Dahlem-Dort u. Thiel- 0, 138
platz in as, 8 Min zu er-

reichen, haboyg wir eine

moderps Villa, enthaltend

5 Zimmar, Diels, wit Obat:,

Zier- und Gemiinegarton =>

yorkaufen für M. 85 000.

ant mbh. Villa
[er übzgh, ern 8 Mia.
v. Uptergrundetat,, 1912
erbaut, hoohkamfortabel,
mit glektir, Licht, Zentral

Hausbegitz

am Kurfürstendamm ,
| „der ſchönſten und: zutunſtorticſten Etrahs Bering,
) ift dis beſte Kapitalsanlage.
M riſe Suibſiiniereſenten erhalten preinwerts Angebots
auf Anfrogen unter 5714 Ullſteinhavs, Bertin SW 68.
Selten Qünstige KapitalSanlage! FI KERN
beging Lage Gaal Nienbaren nahe 5 ke art EIN 8195 Üſteindaus, Bort 520.88,
EAR RIE 'zbrik- bi DN
R Ger wobou an 10 Zim is Bürohaus )
» kiu ee x Zänharat- "BITE 0m, pine .
| Mieten, bel kurzen Verträgen, 20/1 .1914 WE .
' gohr "vulg zu verkaufen, . Enke 3

Mivars Aunkunft ertettt

„zutius H Ble7, We ||für

Fabrik ni ds ZE

. 4 Manch VN den. IM
Wiſer an Rozaol: un SIE Wu |

x | Chavſes Berlin

na Edo SIE

| hee na Üeierjelbe, es. [hulbeateel u verlaufen. OD FU Der Sen
2 elde,
(ENID SILUG

fen. OÖ;
3 us. Det j2 8

EEE

der Anzahlung unt.

Baureils und prelswertg Ba9p37280

. Candbausbau)
Ww vit Futon Etroßepbahnverbindungen vach Fen Bahn-
* bögen, yon 200-300 Mk, p10 [IButs, Prospekte ayrch die

Terrain-BeSelischaft Groß-Lichterfelde 8

'. Borlin-Hlobterieide, Bingstraße 24.

9 Kielganvieriel,

0 alf6n Konten,
iamiliennaus, 11 Ein

D/ M und vie! Nebenräume,

mitGarten, 6a, 91

prelswert ohng ' er-
mittler zu vsrkanfen
Näheres unt, Cka,-616

Jottenburg, Kantstr.23;

Jen286 bar 149000,

Julius M. Bier,

Lelpszt Sirkane 36;
deien] 322

YU (00 Rente |

80 090 Anz. bei Ueber«
vermiet.
Keine

nahme | Überaus bill|
Verſc<r.-Geb,
1 Rahen!|
Ee Mr

Lichterfelde -West.

Hochmodarns Ville, 1908
erbaut, mit allem Komfort
1. 08. qm gr. prachty.

ab D reiswert für

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz .Str.113, EokoManeret
PI Etz. 196008,

[Goft, idyll. Lage,
8] Wald u. bu alt. venir
Gommergäſte, 10
H jenes Obſt u. Ge-
von Berltit

tund,
in Dv

+ Ant .
2 | Steglik, Peſchkeſtt, 3.

Unbeb, Billengrunditü

960 qm, mit alten Buchen de-
nanben, ae umzäunt, di,
Vlintzin-Pijals Char- B nehmer Stecke

und
nehmer Eir:

1QUMNEE: 1

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz. Btr.119,FekeMayeret.
Dinter. 13 600--8,

6
Jsr, Schmidt Söhne,
Leipz. Str.112. Boke Mauerst
Ztp. 13 800-8.

Wesztend,

naho BRajchakanels:

haben wir 9ins pen

mog -zys Villa mit achöpen

Garton, enth. 8 Zimmer u.
'ortierwohn., für 4.120000

au verkaufen.

Prachtvolle huchmod, Villa
vahs Bahnhof, 410 Zimmer

enthaltend, gr. p3rkartiger

- Gelogenheltskaufl:

Zahlendorf-Mitty |

In Weta. fsi ein xr0 Banite vahe

er

18 Zimmern, Diele, Zu

Noboy-Vills von. 7 Zim,

Dua) 8 de elektr, Licht,

Pie daatn in DSi Enn
ardes re er,

es. 8300 Qu, jr. parkart.

Ear 61 mit berlich, alien
 aumbestand, reich, lirtr,

M an td Fos,

bie
wehr dus, für 320 909 M
34 vorkaufen,

Gharioifenburg

heizg, WarmwaS5orvorn,
elektr. Külche 11.

'SrTa888, 3. Bäd.
8 Pergonalz , vew, kom-
Prot, Hoeholegant, kün!
Jerich vingeriahiel prois-

"0; 00 [7] vk.
EE pziger Str, 26,

Amt Zentrum 12250--53

Villa Daiilem
nahe Rogeneck, Arekt am
Walds, mit es. 1 Morgen
gr. parkartigen Garten,

Warmw., zehr preizwert

für 185.000 M, zu vork.

Vornohmos Wohnhaus BE

Ste e] EM mit glfon Anforderungen

vad jet Ben 0ß. Dart . Gtalug, ni
" enb L 4 vertf, 5154)
Linden ian ke en 136]

Garten mit wieloy edien

9 Obstbäumen, weit unter 8:

Soibatkoat-n für M. 119000
zU Yerka! ob

Jer. Schmidt Söhne

"IB Loipz.St 119, Eoke Maueratr.
Ztr, 128003,
700000 M. zu vorkauf, FP
evt. goteilt für 122: 00 M. BEZ

Jnlius M. Bier,
Leipziger 8 N
Amt Hontrun 1 2

"berrſhaltlice 8)

2, range
nde] Neuzeit, 9 geräumige Arat Wegtrum 12250

Zehlendorf-Wect

herrlich am „Waldese ge- |
" Jegenes Villengrdst. .
alt. Garten, 17 Zi
6pih., am besien' für zwei
| Familien geeign, iet. von
Erbeg zu ein. gänz bezaond,
billig. Preis zu verkaufen,

1 Sorger, Buth & Koschlg, |
Link: tr. 13, I.

!
nN
18
|

( Nikolassee )

| Wittenau:
„Onlon'' Baugeellschaft auf Action E

gchloßart. hervorrag.8chön.
Villenbesitzin besond. reiz-
voller Lage am.See, 8 Zim.,
| Diele; gr. Terraass eto.
enthaltend, prächtig, alter
Garten, ist günstig
-i Mk. 230 000 zu vorköufen. :
1 Sorger, Buth & Koschig,
Linksir. 13, I.

| Reizendes „Reizendes Landhaus i. Froh- 8 Froh»
nau, ſ<höne Lage, Simmer,
Diele, Beranda, ami
Wait. 5 Keller, „Pr. 37 EE !
Näh. Iighaar & Co., Berlin
JInvalideniſtr. 152

“PFortzugshalber

ieteine mod. Villain Dahlem
nahe Untergr..u.Wannseeb.,
enth.9 Zm., Diels, Wintergrt.
eic, 80wiegchön.Ubat rien
außerordentlich prejswert 1
für. M. 95 000 zu verkaufen.

Charlet & Schulze
Potsdamer Str. 134a.

- Prächtige Villen-

* Beaitzwig von 214 [7R. Größe,
12- Zimmer, Diele,
ten, in Steglitz, nahe
Südende, für 189 000 M. zu
„Ferkaufen, Näheres

Le Claire & Go.

Berlin SW68, Charlottenetr.

Granewald

modernes Villa, 10 Zimmer,1-
Larten: für 225000 M. reap.
..190 009 M. zu verkaufen. So-
Jort beziehbar! Näheres

Le Glaire & Cd)

„Börlin SW68, Chartottenetr.721.
Vilia am Wasser,

33098 Berlin,prachtvo!l, Garten,

große Seefront, ehr geeignet
ür .Sportliebhaber, . billig . zu

"verkaufen. Näheres

Le Claire & 00.

r1lin SW68 Charlotien(
Garten-Restaurant:

Sommervobnupgen, auch!
bliert, pahe Frohnau (Nord-
bahn), für 52 000 Mk. bei 7000
Mark Anzahlung verkäuflich]
Alles-Nähere und Pläne äurch!

"Le Claire & Co,

lins Gre 7:

21

+ Mit 10 Zimmern |
unb'allem Zubehör, in ſchönſter
Lage am Lindenweiher, in
3383 qm großem Garten im |
Villenort

-Reu-Finkenkrug

„4 (88 Minuten Fahrt m. Vor-
ortzug: vom Lehrter Haupt»
4 bahnhof oder über Stadtbahn
4 Spattdau) 2 perten. billig zu

"Bauſtellen
auf Ackerboden oder im Hoh- j.
4 wald in jeder Größe zu vor»
teilhajten Bedingungen
Neut »Finkenktrug-
. Terr: »Akt.eGeſ;
4: Verlin 9. 50, Kuxtürſtend. 17.
4. "Fernruf: Amt Sipl.47*

Villa in bteglik

. ' am Fichtebera 2 MINE nz
ann ZB: . 009. M;-.

, in Grünewald,

WEIS ſchön

EE 489, „380 R warten
; nt. Fortzugs evf.. mit werte
“ polſer Einrichtung. erhrölich
„unter Gelbſtkoſtonpreis 500 000

verkäufen,
ael- Kopenftein,
rlottenſtraße 34. 34.

Nettes Hans -
m. "alt, 3 - Morg. gr. Gart. im
ABET (10-38: Fahrt zu
IM. Näh. unt. 5798 Ullſtein»
Halls, Berlin WB.

„Bin. ieberldänhauen

„Villa u der Hauptſtr
-- Belegen, 7 Zimmer,
wohnung; Grundſtü>sgröße 7121
am m. erſter Hyppthek 4 „Ct
“und Kriegsanleihe, 15567 X-cdes
Halber: für 33 000 M. billigſt

ebauti u

4. vert, b.-Otto Rückert, Nieder-]';

ſhönhauf: a 6-7.
„Vilia m Peo«
€, "omi: m at HE: Uebe;

iuß verk, w. Krankh.
M- Mit. 3. feit, bill.
M. DOff.C. Sch. 16, eſt
MEEELE 7
137 vornehme
Lag», 8 m. all. Komf.,

„M. .r Gr

mit,; auch obne.
Gleisauschinß

4; mit direktem FEigenbahnanschiuß j Industrie-Gelände

Eimit 8 eisanszcohluß und

; Kö nick: "neben den Fabrikanlagen : der)/-Olto
PODICK | Müller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel

. * mit groager Spreefront,
Weiggangen: Franz-Jogeph-Straße, angchliaßend an

neglawerke Maschinenfabrik a. Ende u.2.,

» a0 Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von
1 der Mitllerstraßs, inmitten zahlreicher
Großbetriebs, verkäuflich durch

Markgrafenstr. 76. ſelofon? Moritzplatz 8944 5

Fabrik-Terrain
„Sphönhauzen;

die: Fabrikaplagen der Oberachlesischen BE
Eilgeninänstrie' Stahlwerk Bothe; Mag- 6

Prenzlau (Wekermark)

Bertin--Stralsund Prenzlau--Löwenberg

Kretsbahnen;,

in 1 Auaaleht.“

Arbeiter-Eigenheime

:. Der Magistrat.

Sledlungs8-Gelände für
verkauff oder verpachtet

2 ÜR Mand 5; in, herrliches, paltisartiges
Grundſtück zu verkaufen,

modernſter Komf., Zentralh., Gas, Elektr., Berrſe Sz, Leute, | Ge
bäder, herr!. alt. Obſtpark, 5300 qm groß, wunde

Marx? ſof. zu 'verk., evtl. a. volk. ho<hherſchtl. ein eritet neun neun Ges. 1. Gutsnypothek|/
Zimmer 1 von Bauer, Flatow & Priemer, Herm. Gerſon, kompl. 1

bjelt, ohne I Jeppiche, 140 000 M. Offerten an 53 vi Menden pet auf

Albrecht, Kößſchenbroda, Meißner Straße 14. |von Bern, an Bahnſtation,

7 Größe 530 Mörgen, dahinter ver-

8 | bleibt LI. Gteſlſe von 55 000 M.

Reeller Wert 275 000 M, .Ver-

mittler : zwacklos. - Mild erb. u

5767 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

2.67

Kapital5gezuch.
Hoher Gewinn -

6 */, fests Verzinzung außer hohem. Gewinn-
anfell, ErststelligehypothekarischeSicuerstellung.

RiSiko auSgeschiessen.

Botoliigung: wird in Abschnitten von M. 30--100 000 be- .

geben, 2-3fache Sicherheiten vorhanden. Zweck: Er-:
2 . warb eines erstklassigen Erdölunternchmens mit 2 pro-“
4 Min. Gtaatsbahnhof Köpſchenbroda; duzierenden Sobächten. und grosgem wertvollen Begitz. -

Nie wiederkehrende Celezenheit.

f. Off. von nur gchnollentschloss. Selbetreflektanten bester

zbare Ausſficht,
8| 1 Min. von Halteſtelle der Straßenb. nach Dresden, % 0 Geaaltaehafiekreie6 u. WZ 4287 an In

idendank, Berlin W.9.

Margarete Bornstein

: Finanzierung:
Vormittelungen
Berlin-Grunewerd
VILLA MARGARETE

-: Trabener. Str. 14-
- Am Stadtbahnh. Grunewald.
Gegrünget 1893 :
. Tel: Ukland 289

WANNSEE

Winter-|.

8 1egen, mit prächtiger wei-

auswarte Ber

an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenhze.!
'"RKoußerstpreiswertin jedem Abschniti

Grunderwerbs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin 8

Auskunft durch:
Ez "Döbbeke,/ Hohon * Schönhausen, Valdowätr, 86.
- .* "Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372

Straßenbahnverbindungen:  NO-von der
"Ecke Kurze Straße (am WEENER

haben die Linien: 3, 11, 1
| 45,48, 49, 58, 59,: 60, . 81, 62, .
73, 74, 80,

Kanzliaation, Gas: und Was

In. Sohenſchö: en
Eper ehr IM.
preiswert zu verkauf. ies

Mattis, Biesdorf,- Doxrfſix,'

u  undſle (Storniſtein)
Sahn, Reinidendopf,
Geſellſch ft iraße 1...

Fabrikterrain
mit günſtigem Bahnanſchluß in
edeſg ane 15 a
ig zu verkaufen. Gute Lai
bequeme ' Verbindungen. M
35528 Ullſteinhaus, Bel SW-|

Fabrikterrain.
mit“ wahnanſchuß in Nieder

EBT vorzüglich gelegen,

iſt ſehr billig zu verkaufen. Ofs | bill

ferten uſw, 5865 -Ullſte

< 'qUs;
Berlin SW. 68. 'ehaus;

Mäeberge

Nr. 1
6, 81, 85, 36, 37, D
4, 66, 66, 67, 68, 69, 70, 71,72,

und oloktrigchs Leitungen |f
Rogulleris . Straßen, angenehmes Wohnen in: der gesondert:
. gelegenen Villenkolonie. "

Sehr günsfige Villen
Zehlendorf W.2!2 2 Bim, Komf.,
"Safe 1 160 000,
2N30 000,
Lichterfalde Ww. ie im., Komf.
r. Garten, 112 500,
8Sch wöhltenzen im,

rz. Bay, 90
Wostenä:
ſchöne Lage, 115 000,

.“ verkauft
Michael Katzensfein,
Charlotfensftraßa 34.
Lichterfelde,

Eine herrſch. Villa mit ſ<önen, .

Diele, |

hohen, großen Räumen,

8 Zim, Obſtgarten, | M

Geld vergibt vorf; Doiſpeſenfrei

h. Perſ., Beamte bevorz. Rä«
tenrüg ahl. Irmler, Große
beerenſtr. 9. Anfr. f<hriftlich.

"Wünſche 30-=-40 000 M. 3. dich.
IL Pe aitfzun., gleich v. ſpä
W., Nur Selbſtverl.

Hochherrschaitl. moderner Besitz
: Ebe en Ulſſteinh,, SW, 68.
Öner,

direkt am, Wannges gelegen, mit Park, -.
Autogarags und Chauffeurwohnung

zu Kauten gesucht.

Geil. „ausführliche Angebots mit Preis,
möglichet unter Beifügung von Grundriß,
La.eplan und Paotographie erbeten an

Dr. phil. Fr. Seybold,

Hannover-Lir den, Boothovenstr. !K
Tol. Sud 3595.

fucht zur Eröffnung Schliler-
penſionats in Berlin“ W.
Zürken) Dame mit Mobiliar
und etwas ' Kapital. Offerten
erbeten unter Ed: Ullſtein»

Bank-Kredite
Es Heeresaufträge uzw. -

en Friedmann, Berlin.
jr plagt, I. wah] 1654;

Zwecks Beachlaunigung Gltdrer Schächtbauten gucht. DÜ
Wostgalizische Erdölgesellschaft
im- vollen Betrieb (Zubußen oder Nachzah» |

Jungen ausgegchlo38ep) |
. in Olsfoherer Gegend gelegen,
noch einiges Hunderttausend Mark,

welche auf hohe Dividenden reflektieren, können Unter-
lagen-erhalten. Off. u. 5787 Ulleteinhaus, Bertin 868.

Rohöl- und
Ozokerit- (Erdwuchs) Terrain

zusaimmen 620 Kat, Joch unweit Boryslaw.

zu verpachten.

Ozokerit wurde bereits vor dem Kriegs gefördert,

10 Zimmern, Winterga ten, ea. iW

140 I agen art, habe i:
425006 vu verkauf;

jag Salomon,
„Lichterfelde, „Dratet . 652,

'Prachtivoiles Schioßgut

eins kvapps Stunde 'vön

„Berlin entfernt, aus bs-

gonderen Gründen zu: verkaufen. Wirklich vornehmer
Herreneits wit großem. Schloß. und achönem Park,
20 6lgensr Bahn gelegen, 23'Zimwer, viel Nebengelaß,

elektr Licht und Kraft;; Zentralheizung vorhanden.

-„fibe. 12,000“ Körgen,

fur
ders geeignet, da herrlich
auf. einer. Anhöhe '.ge-

Jehweiter. Ferngicht,- be-
9 derer Urhstände balbder
„ſüöbr günztig. *
für nN. ee verk.

4 | bes -

Kleine EEE

H. Keie In "hertl, Gegend

Tefiens (00; Mrg. Wald,
Wisfe, 30 Mrg. Acer;
2. 10, fwve pribitlves Wohn»

vagfäh. is M “
H in norm.

Mem 5
Deine f. Für Db'
zücht beſond. geeignet. B.
mann, anw. jenatag kJ
wo 9-41 . Do
|Beiſetaes GietriS 2186.

lin. Fiſtel
„My €
inventar kompl.

h| Ange!
3 vollitreder Juſtizrat Magen-
Berlin-SW,

Japdl 68! as. „Milerlen,

in Waren (Mecklenburg), Kaf»
ſerx-Wilhelm«Alles, großer Obſt-

11. Gemüſegart., lange Waſſer- an Gutsbesitzer, Fahrikanten, Kaufleute und Gewerbe-
front, alle Bequemlichkeit, ſoll:

werden.

ſtaments-

odeshalber verkau'
jn an, den En

ul Kleinkaufmanns - Bank!
gewährt Kredite:

Kochſtr.
- Umfangreiches“ -
Induſtriegrundſilik“

:danß, Ber

(Fabrikgebäude, Wohnhaus mit] 1 V

heizbaren Zimmern, Garten-
land), in unmittelbarer Nähr
HSauptz.ahnhpfäs - (Schiffs
fahrtsweg Stralſund--Stettin
1.:0. au< zur Konſervenfabri:

peeignet,.iſt billig durch uns zu
verkaufen.

Angebots find an uns zu
rieten Jede weitere Auskunft
wird-von uns. erteilt.

Magiſtrat. Wolgaſt i. Pom.

Oifleeb, Brunshaupten.

Gut einger. P( nsvillcn, beſte
Lage att. Wald "2. 11
m. ör. Obſt-/ u Gem! ſegarten.|.
„| Vorräte vorh., preisw. 1. M ünſt |
zu verk. :Selbſtrefl. 2] Näh.

SD; Gr
ee Oſiſcebad Beunrhapin & M1:

Villa Seewarte.
- | Mein in allervornehimiſter Tage

. Neutuppins gelegenes, ville

"Vil reien und vielem“
ff Mietsextra

Kr v
4 tſiß, Erholungsheim
DertüFG, Anzühſlun
:Offerten
eſiher Mater 5719 "Uliſein
Huus, Berlin SW 868.

Wea meins... Landwirt»

, „beqyem von. Berlin ex-
19 1 Vw Min. v, Bahnhof, | ver] ß

Funn

erbittet |

10.3 pWpoielen 1:08
Rin Stunft 10080
(27: W... Uünſtei

artiges

Hausgrundfk,

ik--daran liegendem Ha!
ten; 2 Wohnungen, ſc ME He Bells:
- über.“ 2000 EN
euerverſimerung

+
Will ich für 86.060 M. Pei ei 4

ahlung ' vou - 10 000 M. .ſo-

wee ſpäter“ verlaufen.
Stuxzp> Neurüp!

Die Str. 6

Greimsmühlen(Oiholt.)

Heines IG evtl. möbl,

FEN 3 ziodbergſtt. 35.
UTE 17777

im Braunkohlengebiet der Nieder-

[ZM

-] Lauſitz (augenbli>l. Drogerie und]'

45N erei) au verlauftn. euer,
72 M. Anzahlung
M- Offerten tere 6742

6 d. Gee,| 7

; wärts gegen gute

„ vergibt die Akt.-Ges.

Ernate Refloktanten wollen unter I, K. 5081. an
Rudolf Moase, Wien 1,  Seilerstätte 2, -echreiben,

4. Aerzte! - Kapitaliſten! .4
7 di 8 Eee
„Br m nden 4 1300. „Reehenben
Sanatoriums erodiagn. In ſuchen groß ||
kapitaliſtiſche "Beteiligung, IHE das “Unternehmen “|
getund, Bewe) en Überzeugende Unterlagen. Mi 2 Mil-

bepien bis t Ver. -10.- pCt.
Biſe ! 77:

mE Ei Berlin 8 EN 68.:
Kap italisten! 7.

unſerer ſeit 1910 beſtehe»
1547 ſgung, Für den each

a Adee ib 000---- Kapital“ erforder!

Ei Le Ae FE fe eſund iſt und beſtens gs
wet Ei jap ven PEI Beteiligung „ſchr 8 in
gb u EG 1“ “Ullſteinhaus, Berli TE >

«5 ein in Gründung befind»: - ..--

Bes =. jedoch“! oufgeſchloſſenes -

unkaklakee

(1009tellige Cewerkgohaft):

- werden. no<- ernſthafte, Kapitaliſten.
eſucht. Samtliche: Gabäulichkeiten,
+: Waſh inen ü. Bahnanſch uß vorhunden. -
Sn Angebote -unter "H, :266 an-die
ed.D. ürmann,Düſſelborf

N00000N.81s .Aypotmen

Zentrum oder alien Wraten gebr zicher anis;
Gefl. Offerten erb.unt. 5776 Vileteinhaus, Berlin BWE.

Bülowstraße 231
Fernspr. Nollendorf 1655-56,

Bearlin W,

treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Terrains, HeereSaufträge, Waren u. gegen Sonstige Unterlagen

in jeder Höhe. Auch werden gute Wechsel diskontiert.
ZGZ HT

(“7 An- und Verkauf voa Wertpapieren

 * imPrivatverfehr zu kulanten Bedingungen,
eS Hoffmann 2- Friedländer,
Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56. 9%-12%, 4-6.*

ZinzScheine, Hypotneken, Sparbüch,Er|
ZAR ne toll: kaut, "beleiht 8 gofort

Wertpapiere DeutscheKreditkasse,3In.,Prinzenstr.54,|
Städtiſche Sparkaſſe m Rodach

mündelſichere Auſtalt Sahlung genommen bn a
gewährt für Spar- und Kapital-Epinlagen Vutcelen Bead 36 .
Gz === 4 GG. == und in den
inzahl koſtenlos Aflehtarat
„Rettonls wee 1290. 2 beide ant Girotonte. .

2
7
S
-&

vofür AEI in "| Belche Zame

"47 unter Si EE foliden pm
. „BB Is Gut

| 100 0060 Mar

6, prima 11./S!

0. liebſt. a. EN Innere
Fos an uleg. Aus?, Beſ.-Dff

Langfriſtige , Poſtamt .62..
= -- Darlehen! 800.000 M. Privaty.

- ; | (auch, get.) 3+ L..St,' duf
"|von 10000 Mark auf- u8-GU. Dol Dif u

mn de ded Sanaterlum Im Rlecendehirde
vorzüglich eingeführt, iet wegen) Erbteilung zu ver- .
kaufen," Ne 480 000 Mark,- Aufahlung, dls Hlfte;.

64 * the? p« April
a othe? p. Apri
. 2 Hedi. . Geſa EDE
4 €. 6% 1 wn 82:- ?

Sicherheiten aller
Art an Firmen und.
an Privatpersonen

: Si
ea. 35 bis 45 Zimmer, mit voN-
8tändiger“ Einrichtung,
1900:00 .. kaufen. Ü bi
rdiswert zu verkaufen. Ueber
Bn zur 203 Bahms „8ofort. Näheres

Kautionsgesellschaft EE aD Gir W|: Le Claro. '& Co.,
Berlin wW9, ja ketten 11 Hy poth, 5 Mane Berlin 8W68,Chart: Mtöneir.72
-Linkytrasse 1 [Boda., 2=4.Smmur “Baba; | - POPTEXWATEN«

477 IE f
vuire Heizung, geſucht v. <ä t.
viede .
[159 jäh, Got fler, Friedenau, EE: uniſtändehalber
- aememnmemmenmmerweenwermmnmeeemeernzeznzzzmen | QEGEN, DAOE zu verkaufen, - Zu
23, 0000Y will Rentier a. 1. Hyp. | Suchea.Hs. Friedenau, Der ragen: von 8--12 Uhr vo
. ausleihen.. P3. 13904 | xcnehme ev. Haus, T, G. Weigelt, Weißenſee
„AUſtein-HilialePotsdamerStr.238. ili ? tr, 48.

„Caf und EEE

in 'y-Trkehrreichater
Ber! 50n dert eig
gehr.floit
Ä mSÜtZS,0n

20000 M.
. Erzie Berliner!2. . Sypothet auf voll verm, E&

4 gehend.

orm. Rein;
Krankheiehnlber Sogl. ver:
„Käuti. Zur VeberpahmeB-6is:
*800000MK. erforderlich. Ni
" ernst!, K aufer, welche nach.
weisb. über derart.
mögen verfügen, erfahren.
Näh unt K.D.4054 Uilstein»:
Filjäls Wardergeher Markt...

