Dienstad, 29. Zamuar 1918.

it ng

- Könizlich peivtlegirte Berllaiſhe Zeitung von. v Staats- nd gelehrten Sachen - 208 .

Die „Vobel - und Fexttagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark be! fügl. zweimaliger Zuste Bard Go Dort monatliche u
je „Voblgche. Zeitung* ervchaint Wglich zweimal umd 290 M oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B; Seine Anzeigen: r.4 die Zelle, :
50 Pt. Teuerungszus OE Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bezfämmte aub BETE

Annahme 7 im VVstei 8, Berlin 8% 68, Kochsztr. 29-26, und i in allen Gezchäftastellen des Verlages.

wur einmal. Jedön Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeit Hebie BEE Beiiäen wund Bübziken: | '
Finanz- und Handelablatt, Grandstücken ] Hypotheken- und Pag Für Reise und Wanderung, ; 1
Literarische Umschan, . Winneuschaftliche Sonntags - Boilnge, Allgemeine Verloaungs - Tabelle,

8. 7 Fornaprech - Zentrale: Ulletein 4% Co, Morttzplatz 11.800,
in WE EEN EEA SEN vs -Shriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22-26 BREED le WW B01, 162 bis 15.291.

=

X

aer überfallen und völlig: ENTE In 2. zan Fällen wur- -ineleupa “be ;
SERRE Daten een  Sifete Di un |“ | ZU
„ungenügenden Sicherheitoveohältniſſe haben die Juden in dieſen 4 die Nationalitäten. 12858
Städten“ eigene Milizen gebildet, die. er ſoldeeu M Aen Aan “ IEE Gau SEE
Banden 'entgegentre! ntreten. "D für. ann:

Rußlands. Krieg, gegen Rumänlen, / Mitglied das Retget

- Rach einem Peterobutger Funkſpruch hat die Petersburger Re«
gierung: alle diplomatiſchen Beziehungen zu Rumänien abge»
brochen. „Die rumäniſche Geſandtſchaft wird 'auf dem kürzeſten
Wege ins Ausland abgeſchoben. * Der Goldſchaß Rumäniens, der
In Mookan- liegt, wird als für “die rumäniſche Oligarchie unan-
taſtbar erklärt, Die ruſſiſche Regierung. übernimmt für die Auf»
bewahvung dieſes Goldes nud für die Uebergabe au bas rumä«
niſche-Volk die Verantwortung, General "Ierdeiſchew wis als

| erobkis Gedankengänge.

Drahtmelhüng unſeres Sonherbericterſtatfers

; * "Stockholm, 27. Zanuar,

Voit oinem Qubgeordneten der. aufgelöſten. ruſſiſchen. Kon» |
Ftituanteo, "dex. dn. "der: jünſten: Zeit wiederholt : Gelegenheit. hatte, j
fich mit- Trotki “und mit anderen Volkskömmiſſaren:: “M: ünterhal- |:
ten; grht.mir heute auf. Umwegen eine Züſchrift zu, deren wöſent»
Jichen Inhalt" ich: nicht „perſchweigen. möchte: : : Der Bptefſchreiber
iſt -.allevdings: kein -:Bolſchowiki, «und meine jahrelange ::Bekannt-
fe<aft mit “ihm hat mich (inc; .ihm „keinen unbedingten: : Deutſchen
Freund“kennen lernen: läſſen; aber die "gegenwärtigen Verhältniſſe.
läſſen' ihm; wie “er mir: ſchreibt; einen : ehrlichen Frieden -Ruß-
Imids' mit den Zentralmächten herbeiſehnen! “Und bezüglich eines
derartigen * riadpug „pric“ er. es min: vent „wenig: Zuvor
fich ör üc-; aus; > 2 7 un

"Jihr "ge58 im Sedfelgenden Hige ; Harfanteflen Stellen:
Fehox Zuſchrift in - wörtlicher. 'Ueberſeßung- "wieder: m,

„Meitte, Unterrödungert: mit“ "TwwhHt- Taſſen: füv:+ den Bu
fel Übrig, "daß. er noh: Mitte . "Dezember beine Höffnir' te, ,
es ihm und den Bolſchewiki , überhaupt gelingen könnte, die Hol« SEPIEENE PERE GENG Ape FO EMEN fin
- fchrwiſtiſchen" Jdeen. in dis" breiteren. Maſſen des deutſchen. „Bolles | and Dd | Rand "auf de! & Attih Galaß 1 ner
zu 'exportierin, geſchweige denn dieſen Export. zu einem "„Aufs- | en : änen EE et von. Galaß Immer |
"glatteisführen“" Deutſchlands ' b&i Hen “ - vorſtehenden Friedensver-0 Renan auen Auf H AEN u I ſchwere |.
Handlungen zu-bönuhen, Damals glaubte =, den Frieden faſt um | Zum vis u 8 Mey were . Mr]
jeden -Preis- haben zu: müſſen,. wenn er die bolſchewiſtiſche. Mocht |. BEIN 00 N Sieſs ps ER dum Se
nicht! vernichten wollte. Ex. hatte ſeine“ Proſt-Litowſker Delegierten aan iw den HE beſ, Ki iu dae Punkt an
auch dahin. informiert. Die. eigentlichen... Unterhändler offe, nN e worden, Toten 6 elde “
Koenen und. Kaxachan. hatte x zu ſeinen Anfichte: ud Abſiche 4 feſtgefeßt Haben...
zen * befehrt, und. nur die. militäriſchen . Konſulanten „Eiche auch 2. Gelte.) *

wie Altvater und Lipſki waren es“ "höchſtens, Hie für' eine ſchärfere . 5 ? ;
Tonart bei den Breſt-Litowſker Verhandlungen waren.“ Um Neu- Der duſche Nb en ab eri ch t. -
/ Berlin, 28. Januar, abends.

jahr herum nahm die Gache eine. ganz andere. "Wendung, in erſter
Reihe“ auf Grund des Einftuſſes Radeks, den Iroh als 'Spe« 5 3 MSE

* Zwiſchen fiags und ber Brento And mit italieni«
ſehen Angriffen heftige Kämpfe entbrankt,
Vozi“ den anderen

[1219010 097. Gylehis Eahoih M Tha,

EINHER IS
8, . 5%

"Üben. bis Worring ve Wota8, "die zum Ueberträt zufüſcher | Sa

ko

trachtet, und deni es gelang, Troßlt einzureden, Deutſchland. werde
ovf alles verzichten, un nut zu, eirem' Separatfrieden mit Ruß-
Hand zu gefättgen. Wenn bie Breſt-Litowſker-. Verhandlungen ;
xeſulhatlos verlaufen ſollten, ſs würde 'dies bem feht zweifellos .
obwalteinden "innerſten Wunſche Iropkis | entſprechen, EG
wiirde dann aller Welt kundtun, er habe ſich mit“ Abſcheu von M 1
in Breſt: bexſammelten deztſchen- Impertakiſten abgewandt;
Deutſchland und“ Deſterräich" ſei die“ Politiſche“ und Jopidle - RAE
ſtrophe: im Anzuge, und die, "Bölſchewiki Rußlands Wunten vühig
abwarten, bis „dieſs“ Kataſtrophe Hom Smoölüy:Ktoſter wiel beſſere ;
Reſültate kiefern wepde, als Breſt-Litowſk “dies! hätte" ün können,

Iialiſten ' für deutſche fund öſterreichſſ<e Volksſtimmungen . bes | |
Kriegsſaußlähen, "ies Neues |

nur die eine alzu ein Formel, ZIEIS
Deutſchen. und iu ena SEL Wera für jeden u
| eile wand Wiitnen für die deutſche Macht im WE
fich ergeben, Und in der -Tat' gehört "eine: gewiſſe E

Schulung „Und; Gebhund dazu, ; BEN inneven IE iu
' | menhänge, der: Nattonalttätenfragen [134
GRE an ME TE WEEIE HENN Zt
Lunft zu begreifen, dabei die innere:
„Verwandtſchaft aller : Weſiſfawen, Wie ende "veach-

„mutlich wird verlautbart: . en da
„u der EI m 'der Gieben Symeinden ſteigerten fih

] ten, die zwar 55 roß Ze gch, ſie als Einheits:
Zu? dieſer - Linie "Hewegt: ſich -jeßt 'Sroßkis 'G engang, und“ die.

Wirklichen Anhänger eines für . alle 'Tefle “günſtigen: und „hren« „| hne Kra EEE amt . De, um ſie als 96.
vollen Friedens ſollten daher wicht mit Übermäßigem Optimismus |“ ! [hichtlime Kr is Menſen SE po es u Um Wee

den demnächſt - wieder aufzunehmenden Breſter Ver! ndlungen.
; entgegenſehen“; DAN De 15ER 4
+ Goweit“"mein "Petersburg Veleltäeiten "Ausführlich zählt -
& die Gründe" uf, dis Radek: und“ durch ihn Tropti auf. Biefen :

Geankernigang ie NENE "eines Teiles der deut»
Ain Preſſe, Haltung Her deutſchen und öſterreichiſchen Delegierten |
in Breſt-Litowſk, Diplomittie ' auf eigene Fauſt. gewiſſer deutſcher | Ue aber kein Anlaß vor," ,
Parlamentarier and Mietelomänner 1. a, mehr. Die Wiedergabe | Die von Reuter. verbreitelen unfreundlichen. „Aeuſeringen der
dieſer Einzelheiten Halte er für unangebracht, weil fie: teils une | New Yorker“ Prefſe wer Hertling und. :Czernin beſagen gar. nichts,
genau; "teils nicht beweisbar zu: ſein. Icheinen, “Sedenfalls- aber | da: hre. Auswahl und: Faſſung .wie immer tendenziös iſt. Außer
wird. man gut tun, den Peſſimiemus meines! vuſſiſchen, mit den | dem beruhen. dis Artikel auf:den kurzen Kabolauszügen der Reden,
kinſchlägigen Verhältniſſen. überaus vertrauten „Gewähramantes „weil ſis' für“ den Überſeeiſchen. Export: von Reuter und“ "Havas" Zs;

W-nnenrtfge Bogierag. den. aufehielgen 1.2
„ uſch unit den Vereinigten Stoaten in Veſpreäpungen eins wi
zutreten, ſo ſtehe ihr "der offizielle Weg durch die Vermitilung des
Fpaniſchen oder ſc<hwediſchen Geſandten offen. Auf die Anregung || -
Veriltigs einzugehen, Berlin nezie Friedensangebote zu machen,

als die Tuer des Nordens au iwens. les. 24
traditionslos und. nd aud) bar. 7 feinen Z 0
des Werdens. aber . zugleich feine . "großen Gefährlich? a
HAAGE frag HLEHEP I EP WESEN HenoöMer wit ein EEE LINE
pe (BPL IGE ſein, wenn. arr HR Baie Det 3
Großmä een ego M die len der
M Velte frreiten, Aus dieſem | Teils Eirtäpon wäſſer 18

nicht zu Überſehen, recht geinächt .weoden, / Immerhin ft. demeylenswert, daß auch | uigenügenber „Veuordmung | dis vöſeſt " 45
; “der Reyterauszug die ſehr vorſichtige “Haltung der „New York ! Hervorbrechen. "Wer alfo ven Fpipbein des y M
| GENE WREN PSTEUPL INDE '- | muß hier velativ endgültige Zuſtände zu ſchaffen

+2 d George werde im Ein aue Suheen Sedos Meme ate 5 SR
'o» eorge 6 im. Ein» Tum Qu Pie 7,
verſtändnis mlt ben Atierten ſowohl dis deutſche wie die fier 4ſH Sören, inh wir zunädſt IE REN ANER 4 bk
reichiſc-ungariſc<e Auslaſſung zu ſeiner umd. Wilſons. :Rede beant- | des Zauberwovties "Freiheit zu glauben. und vs dieſe Welt der...

"J  worten..«Der Mteepriiden hat die Führer der Gewerkſchaften „wiodeverſtandenen “Toten hineimzurufen: Selbitveſtinunat
] zum 3. F( 6 Beſ; "fich „Sitten |- Geſöſtbegronzung, volle Unobhänglgteit! Und/ in. der Tat.
. m w-4derGlaudeandieheilende und eufrihlende
Kraft der ex Freiheit Has. erſte, was- alle. dieſs. Nationen:
'bray Das muß der Dur<ſc<hnittsdeutſ<he erſt Jernen, daß
vor. umd ' über aller ſtaatlichen: “Drdziung, der Glaube. an. deu.
Unbedingte" Wan

der Tweibit wolten muß wönn die Oz:

0 et Belles jodin 1.Suchavan, Zednize, Belz und Edingo

owie "anderen Kleinſtädten: "Mittel und Südbeßarabiens große.

ve die, von. der dortigen. rumäniſchen Bevölkerung |.
Größere Bande, die vielfah Soldaten»

| genüber auf lange Zo

Knechtſchaft ef Das
Rußland als freie
rx Rußland ſich fo entwiekelt, wie wir es um
iIben wünf: müſſen, deſto dringen»
der iſt die Notwend'gkeit, daß Mitteleuropa allen Weſtſlawen
anderen Zwiſchenvöldern gegenüber als Heimat der
Burg des Zwanges erſcheint. Da»
haben wir nie zu vergeſſen, daß die Verant-
wörtung für die weiters Ruhe ... Erhteiles
in den Balkanguſtand:

Gebiet der Weſtſlawen d Oeſterveich-U
einer ewig pelle Wurde Di EEN, Kb (6 Deutſchen
(inmitten unſerer ſſungskriſis und „im

logen

den ſchwerſten politiſchen Auf«

gaben, abdrk Das iſt He Pflicht, zitieieupſſche

* Um Schluſſe bes Weltfrioges fragen wir uns, weshald. wir

m eintveben mußten. Wir Reichsdeubſchen konnten ihn,

vielletht. wicht für immer, aber damals im Jahre 1914 ver-

bmi auc das Deutſchtum 1 Oran Se AIT

'S m

Serjehung auf 7 vuſſiſchem m, Hindergru nE Tafig Mien
Tießen wir weit liber den Wortlaut des Ver»

Bages Minas fn den Mord im Surajewo für uns zum Kriegs»

grumd werden? Antwort; weit. wir hond, damals
„eine.

PIN ahben Vir En frOteten
der Mitte des Erdteiles. Als Friedensmacht.

find wir, für“ ir die € Smi der entzündbarſten Gebiete

'ien zur notwendigen Ruhe umd Kultur

H Zine Sade der Male Saas f angefangen. Soll er
nun enden, ohne daß wir irgendeinen Schritt weiter gekom-;
men ſind? "Wir fvagen dieſes nicht im Sinne deutſchen Mäacht-
hungers, wie Präſident Wilſon es len beliebt, ſon»
dern ne Cime europäiſcher ne chbeit In Europa
mu e klare Grenze der und mitteleuro äle
I9en De Ga KI Gen damit d je Zwiſchen:
Him« und hergeriſſen EEE ENE Innerhalb

jeh Senn aber müſſen die "bqponaungen der Natvio«
nalitäten und ihrer. Nechte [ſo vollzogen werden, daß die Na»
tionalitätenleidenſhaft niht mehr fnatogerteißend auftritt.
Dieſs umgeheuve Aufgabe kann aus-geographiſchen umd ande-
ven Gründen gar nicht von Oeſterreich und Ungarn allein
fertiggoſtellt werden, Wir geben willig und aus voller Ueber
Feugung zu, daß die Kenntniſſe und Erfahrungen der Oeſter-
reicher und Ungarn in Regelung der Nationalitätsprobleme
ſehr viel älter ind größer ſind als die unſvigen, aber Oeſter-
veich und Ungarn für ſich allein ſind ſelber zu ſehr pom natio-
nalen Wogengange dur<hſchüttelt, um ohne den Hintergrund
der veichsdeutſ<hen Staatsordnung dem vielſeitigen Andrän»
gen. des rüſichtsloſen PHE PENIG Partikularismus: ge»
mdHalben zu können. „Um geſund

aus. der Pertode dor bevorſtehonden. Nationalltätskämpfe
hevauszukommen, Ut der Bund der führenden Zwiſchenvö'ker
mit der deutſchen Goſamtnation nötig: Ungarn, Bul»
garen, Polen ſtellen ſich auf Grund freier
Erkenntnis dur< Selb ſtöeſtimmung mit den

Heinen foll, M] |
Republik vom Oſven

ins. | päiſchen Geſamtgruppe erklärt

Deutſ<en zuſammen und.bilden ſo den Kern |

von Mitteleuropa, erwartend, daß auch. die anderen

Stärkung aller in

ſchluſſes einſehen und ihn freiwillig ſuchen.

Das aber bedeutet, daß zwiſchen der deutſchen Nation und
den Nachbarnationen gewiſſe Grundfäße feſigeſtellt werden,
die einen mitteleuropäiſchen Rationalitäts-
feieden vorbereiten, etwa ſo wie nach dem Dreiß! Bigläh
Kriege ei' n Konfeſſionsfrieden angebahnt wurde, der nm nt
ohne Reſignation für alle Teile war, 'aber doch dem gegen-
ſeitigen Wüden ein Ende bereitete. Dazu gehören?

Beſtimmung derjenigen ſtaatlichen, militäriſchen, verkehrs»
politiſchen und wirtſcheftspolltiſchen Abmachungen oder Ver»
träge, die zu Angelegenheiten der mittelen

Beſtimmungen derfenigen partikulaven, ſprachlichen, kul»
turellen, pädagogiſchen, Ürehlicen, lokalen Geſeße, Verwal»
tungsrechte oder „Befugniſſe, dies von der Geſamt-
gruppe völlig unabhängig bleiben und in denen
der Nationalgeiſt fich hemmungslos bewegt;

- Beſtimmungert“ derjenigen Rechte, Pflichten und Lebens: ]

formen, in denen das Daſein der nationalen, ſprachlichen
unh religiöſen Minderheiten geſichert verläfift: und
dieiim Geſamtgebiet überall gleicher Weiſe gelten.

gilt alfo dreierlet herzuſtellen: eine Geſamttätigkett, |

eine Natltonaltätigkeit und ein Minderheltsrecht. "Wie ſich

“das zu den vorhandenen. Staatsformen und Staatsrehten

verhält, wird uns ſpäter beſchäftigen. Hier fragen wir nur
wieder, wo heute die Stelle iſt, die Über die mitteleuropäiſche
Nationalitätenfrage Vorſchläge zu machen hat? Jedermann
ſieht ein, daß hier ein dringendes gemeinſames Proble? vor-

liegt, „aber --- es iſt niemand zuſtändig, denn Mitteleuropa |

ig ja ſtäatsrechtlich betrachtet blsher.bloß eine Idee!

Der "mitteleuropäiſche Völkerdund foll eine
ihm enthaltenen Nationalitäten ſein. |
Durch ihn ſoll das ſchwere Weltproblem der Nationalltäten,“ |“

dieſes Erbe des vergangenen 19. Jahrhunderts, Neee als
menſc<henmöglih an einer und zwar an der gefährdetſten
Stelle gelöſt werden. Dieſem Ziele muß unſer Fleiß und
unſepe deutſche Begabung gewidmet werden; ihm ader ſoll
auch der Eifer allex benachbarten und mitbeteiligten anders-
ſprachlichen Völker gehören. Gerade das ſoll uns mit ihnen
zuſammen verbinden, daß wir nichts 'einfaches, ſondern
etwas höchſt verwideltes mit Hhnen zuſammen zu vollbringen
habert.. Gelingt es uns, ſo dienen wir damit uns und der
Menſchheit. j

richte: „Mitt diretfot Mar 80 .
„ Perfonatwachet dm 38. d. itterſcha Ni des en 96:

ſtorben.. Er EE Mitglied des Herrenhauſes 1 ud Er in
als. Vertveter der Familie v. Bredow berufen worden. Vorher

En “A vn 1891 ab den Wahlkreis ZWeſthavellmb-Brandenourn

g im Abgeordnetenhauſe vertreten; er gehörte in | ihm
der Sven ativen Partei an.

Bum Eieertretenden Kommandierenden Oeneval bes M1. Armer»
korps wurde Ys s Nachfolger des Generals der Kavallerie v.. „Moßner
der bekannte ne Gef eer Generalleutnant 3. D. v. Unger

bis 1910 im Heere SEE und war. zu vorher die
8. Dwiſion m Stettin, ENE ein we
20. EE ged, in Hannover geführt

Generalmajor Max: Hoffmaun, der a 0 Geiträtſabes
beim Oberkommando an der "Oſtfront, vollendete am 25. Januar
das 49. Lebensjahr. .In dankbarer Anerdennung ſeiner Berdtenſte
haben die Gtadtbehörden von Somburg dem Oxeneral anläßlich
dis Eintritts in das 60. Lebensjahr das Ehrenbürgerrecht vero

ehe.

Sim Großberzogtum Heſſen find, wie uns em Drahib: erich
meldet, alle Kriegsteuerungsgülagen und Kriegobeihilfen der Be-
ſteuerung Anterwürfen? F

in Petersburg

Der Eſäfteiehar der japaniſchen een
übermittelte dem, „Kommiſſariat des Auswärtigen EE aitae

"Ausländer in ; g ger
worden. Die japantſche Regierung ſei verpflichtet, weitere An»
griffe- gegen die konſulariſchen Vertretungen in Wladiwoſtok und
die Vernichtung japaniſchen Eigentums zu verhindern. Für die
Hisher durh Ausſ<reitunggn des Pöbels angerichteten Schäden
an japaniſchem Eigentum müßten Garantien für Schadloshaltung
der geſchädigten japaniſchen Beſitzer geſchaffen werden. Dieſer
Teßte Paſſus läßt erkennen, daß die japaniſche. Regierung mit
einer dauernden Befehung Wladiwoſtoks rechnet, um
ſich für die durc<ß die. Amuüllierurig der ausfändiſchen Anleihen
erlittenen finanziellen Verluſte [hadlos zu halten,

„Nowoſe Shiſn“ dringt Meldungen aus Irdutfk, aus denen her-
"vorgeht, daß die Lage in Ruſſtſch-Oſtaſien eine erhebliche Ver-
f<ärfung erfahren hat. Im Hafengebiet. von. Wladi-
woftok haben Zuſammenſt5ß.e zwiſchen japaniſchen
Landungsdetahements und Roten Garden ftnttgefunden.
Krylenko erklärte, daß der Rat der Volksbeauftragten jedem
weiteren Vordringen ſapaniſcher Truppen dewaffneten
Widerſtand entgegenſehen werde, + Twehriruppn ſtänden zur
Verfügung 3

3,0 Wiadiwoſto? Welden“ „rüfſtfche, „Zeitungen, daß dort auſer
"den japaniſchen auch mehrere engliſche G Hiffe eingelaufen
ſeien. Unterwegs befänden fic auch - nom amerikaniſche
GS <iffe. Die ruſſiſchen Konſuln haben ihre ? Regterung un
ſc<lounigen Schuß gebeinn, n

' 'Das Ringen in Ruhland,
„Meldung der Petersburger Telegr.-Agenfum“

+ ; PeterTbnrg, 27. Zanuak

„Der Bolfabrauftrogke „Winfonow: gibt bekannt, daß. die. Städte
Krementſchug, Romodan; und Putiwl. fich. in. den. Händen der
Balſcewikt, befinden, . Bei Bachmatſch finden Kämpfe ftatt.
Bei Alexyondrowf? ergaben. ſich 14. Abteilungen: Koſaken nach einem
Gefecht mit bolſchewiſtiſchen Truppen. Zu Sewaſtopol wurden die
Behörden der Sowjets anerkannt. Girwige Seeſtreitkräfte der Rada
Ftellten fich auf die Seite. der Sowjets. Die Tataren wurden bei
Zalta zurückgeworfen und 'bei Iheodofia geſchlagen.

Die Baikanagentür berichtet aus Zaſſy: Etwa die. Hälfte der an
der, zuſſiſch-rumäniſchen - Front ſtehenden - Ruſſen: hat die Front
verlaſſen und fich ins Innere des Landes begeben, ws ſie
ihre Waffen, Pferde und- Ausrüſtungsgegenſtände „gegen Lebens»
- ihr wund. HitaheL „aerieuſchen, EU

; 6 Die Inaredie wm Finmand...

Ed 206 Stockholm, 28. Januar,
Seit geſtern vormittag, iſt die Üelegraphilche Verbin-

„dung zwiſchen. Sto >ho1m „und Petersdurg unter-

b.zo<en, Die finnländiſche HEerponoeſiefien Nyſtad fignalt«-

Hölderlin, Fichte “ind Scheiling

Ein Vortrag von Prof. Genſt Caſſiren: *

"Oie Januarſißung der Gefeilſhaff für deutſ<e
Literatue eröffnete der erſte Vorſitzende, Prof. Mas Herr»
mann, mit einem 'ehrenvollen Gedenbwort an das am 19. De-
zember 1917 verſtorbene Mitgliod Adolf Laſſon

Sodann: tug Prof, Ernſt'Cafſirer aus einem größeren
Werke, das er: über „Hölderlän- und“: den -deutſchen
Idealismus“ vorbereiteb, den evſten Abſchnitt "vor, welcher
das Verhältnis Hölderlins zu Fichte und Schel»
11n9 behandelt. “Der im. Jahre 1770 geborene Hölderlin ſteht in
ſeinem erſten. Univerſitätsfahr. in Jerta ganz unter dem Einflüſſe
Fichtes und Scillers, : Gerade Ghillers “philoſophiſcher: Idealis-
mus Übte den ſtärkſten Ginfluß- auf ihn-aus; ;aber er: hat ſich ähm
nie. ganz. hingegeben, ſondern es. hat “ihm kraft. ſeines eigenen
dichteriſchen Weſens umgeſtaltet, und--ſeins. perſönliche. Sang
dazu 'als Dichter wirkte dann wieder ins - Allgemeine
Kant, Spinoza und Platon bilden die Grundlagen von En
philoſophiſchen Studien. Kant bot ihm nur eine philoſophiſche
Propädeutik, bei Gpinoza Fand er ein umfaſſendes Syſtem der
Philoſophie, ..Bst Platon ſtudierte ex. gleichzeitid. die Erſcheinun-

n des Lebens wie des, Schönen. Platons MIE begeiſterte
Fn, ſeine Auffäſſung -vom Eros beherr Aber ..der
Mythos iſt für Hölderlin kein ällegoriſches MEET ſondern eine
notwendige Lebensform, Während für Schiller die antiken Götter-
Rd Ref nur „die ſchönen Weſen aus dem Fabelland“ bleiben,,

- ſind je für Hölderlin Wirkichdeiten.“ Selbſt das Unendliche bleibt
ihm noch: ein Faßbares, Konkretes, und Luft, Licht, -Aether und
Himmel find ſeine nächſten. Symbole. : Der Gegenſaß des Fichte»
ſchen Ic<h und Nicht-I< erſcheint ihm 'als ein Dualismus von
6 ur und Freiheit. Die Einheit zwiſchen Natur und Menſchen-
gel ift im Phänomen des Schönen . wiederhergeſtellt.-:+ Die
nnere Entwilung Hölderlins zeigt. eine: durcsgehende- Stetigkeit
in der Auffaſſung der Lebensprobleme, obwohl Znkernagel das

-) beſtveibet. Vielleicht hat nun gerade- Hölderlins Auffaſſung den
Denker Schelling, den er im Auguſt 1795 in Tübingen bejuchte,
beeinflußt, und Schelling hat khr die lezte Form gegeben. Die
Berliner Bibliothe? bewahrt ein Fölioblatt, auf dem von 4]
Hand das Programm zu einem. neuen Syſtem der Philöſophie
verzeichnet iſt. Franz Roſenzweig, der dieſes in dei Heidelberger
Akademie-Berichten veröffentlicht, hat nachgewieſen, daß bie Auf»
Fechnung von Schelling herrührt; Hegel. hat. ſich das nur ab-
fe eieben Selling hat hier das, was bet. Hölderlin. innerlich

bte, in ein künſtleriſches "Syſtem gebracht, deſſen Grundlagen

er wohl mündlich von dem Dichter . empfing. Danach gehött

fürn Bn) ſicherlich M, den PEM 10 (AUNEN dps deut-
Meoliamug, |

Wit MERE

"den Neuwahlen für das Jahr, 1918 aus den Herret

- Die feinſinnigen Ausführungen "des Vorträgenden fanden «u
Zuſtimmung und Unterſtüßung DAdRtG, den Hölderlin-Herausgeber
Wilhelm Böhm und den. Hegel-Forſcher Georg Laſſon

Der Vorſtand der Gaſollſchaft für deutſche Merahie lieh pach

x Herve
mann (1. Yorſihender), Johannes 'B olte (2. Vorſihender), Her-
männ Gilow kBeiſizer), Martin Breslauer (Shaßmeiſter);,
und“ Föanz Vi 91 et (Schriftführer). == Die nächſte Sißung findet
aim 20.-Febrirar ſtatt.

-

Jules Lachelier, der Neſtor der franzö tofop!
in I aris im Alter v vn 87 EG ren WAER 1 bis
1875 war er Profeſſor rüeure, dann

Generalinſpekteur des öffentlichen Unterrichts, jeit aet jelen Jahren
auch. Mitglied der Academie des vciencos morales. '6t politiques.
Er hat. mehrere Werke liber Logik, Metaphyſik und ychologie
verfaßt, von denen einzelne wie „Du fondemeont ds 1'induction“
auch ins Deutſche Überſeßt worden find, Von Leibnitz und Kant
Grau ſuchte er die PES Hier lien Rau un Ge! genden men eit der

NEHNMR mit. der Annahme -einer en men! lichen
erfsfreiheit zu Serene EGeine abſoluten
FEN des Geiſtes berührt ſich mit Den ehen ve Gen Aktu«
alismus 'Münſterbergs“. und ndts, Auf mehrere bedeu-
tendſten unter den Jüngeren Spira agen m Philoſophen, wie Liard
und- Boutrouz, haben die nicht zumveſentlich ein»
priift, 8 zl Hube FEE 527
Ans den Te! „d8etneetn dos Bede .*.
Kelte „wie uns HEN „Berigner eiter drohte neuen TN
"Anton Rüdol ui der eta EH FINE

Su heater. einen Ballen Erfolg: bolph, ſt
arbeitung befannt, |: es durch. Ni DUNE RG "des
Eibp „„Gärtnedin“, die Muſik ſo dramatiſch un heben, -da
Lebhöftiqkeit und der entzü>ende Wohllgut
frei wi;
Die „Verkündung“ von

jeßt die .n
€e| ne
Her Mozar en GEBpfang
. (Die Aufführung unter Cortolezis" war 'glänzend, Nn
aul Claud e1,.-dje vor r vem Kr!
in Hellerau die aeh Uraufführung erlebt haf, ſollte dieſer Wege
von Regiſſeur Ihering inſzeniert; anGder, Volksbühne in -Wi en zur
Rufſührung „gelai wen, Die Wiener. Siatthalterei hat -nunmehr dieſe
Aufführung verboten; fie ſießt auf dem Standpunkt, daß Fahren
des. Krieges überhaupt keine Werks lebender. Autoren des feindlichen
Auslandes aufgeführt werden ſollen, . Die Direktion der „Volksbühne
wird das Myſterienſpiel in einer geſchloſſenen Loritellung geben, 1.
“Die „ara Ührung vön „Kleiſts SHermannſchla<t, die heute
nachmit: tog in'ber Volk'sbühne für die Ariecttit en ſollte,
muß infolge tehnlſcher Hinderniſſe. ausfallen, ,

Muſik. Das WendlingQuartett aus „Stuttgart. w wird an
2. Februar, dem IV. Abend der „12 Kongerte zeitgenöſſiſher Kammer-
inuſit“ außer der Uraufführ AN eines' Streichquartetts und das Er von
Paul Z uon ein Divertimonio von. Joſeph -H aa s. und das Streich»
guartett in Es-Dur von R Kloſe "3 Gehör bringen. .

“Harvy de Garmo, der eiſte Baritoniſt der Wiesbädener Hoſe
oper, wird im Beethovenſaal zum erſten Male vor das Berliner“ Bin.
kum als Lipderſänger treten. ws rt,  Ghummnann, R. Gtrauß, T!
Mendelsſohn, Brahms,. Loews.) hib ib !

"Goenraad V. Bo35, deſſen früheres „Ho <es Trio“ noß in
guter Srinnerung ſteht, at ein den Herren Louis van Laar. 8
26 a

nder ein olländi r
'gri ds am. 18, . 50% im ee rſtmeſlig GENEN Wird,

Plychologiſcher Hexenlabbath

Von :
; zu A. H, Kobep, . ;
"I< 5 dE baß öſter die Pſychologie haffen. Als die Bere
netnung des ſchöpferiſchen Menſchen; den Verſuch, die reſtloſe
phyſiologiſche Bedingtheit alles Seeliſchen, alles Pſychiſchen zu
erweiſen. Ein Lichtſtrahl fällt in mein Auge, löſt auf der Neßhauk
einen Reiz aus, ſchafft im Großhirn ein Vorſteliungsbild, aſſimie
Hert. ſich, aſſoziiert fich mit anderen. Niemals lauter als heutz
=- im Zeitalter der „Künſtlerpſychologie“ =. iſt das Lob, die
Alleinherrſchaft. des. Objektiven, der. .Umweſt..ver! niemals
die Eouveränität des frei. aus fich, ſchaffenden. Menſchen ſchärfer
angepriffen. worden, „Aünſtler.“ Ein Zrvationables,, No <<,
Über bald werden wir. Dich, Du. Schulfall des Anomaten, felt
Hhe Dange, umd Pinzette, haben. und. fnder Rrtacte wird fel
auch das, was wir heute no< als - „lehtes undekanntes Schöpfsp«
riſes" zubriziereit. 4n Klarheit. auflöſen... Graphiſche Tafeln
werden " Piyebeloaie des HIE den SCafanden verſtändlicl
machen, -:

Grotesken der. Gftergeltiäte ber Seolen-Welt-Geſchichhtt
Das achtzehnte „Jahrhundert. hatte die Welt naturwiſſenſchaftlich«
techniſch entde>t. Es harrte nur auf den Mann, der dieſen ſtolzen
Bau in ein univerſales „Denfſyſtem, zuſammenfoßte, „ihm feins
Apotheſe im Roloſſa] 1de malte, Es kam der . Denker univers
jJalen Stils, er erfaßte, die. Natur, die Wiſſenſchaft, die Natur»
wiſſen"'haft und ſchrieb fein Vert, das. Werk der Zeit: Das
[höpferiſ<e I<, Nichts weiter war. bei dieſem Faktum Schellings
' paſſiert als: daß das, Univerſum. fich. einmal. gedreht, hatte. Es
ſtand. Kopf, aber es ſtand: die Welt. ein Gemen, der Menſch ihr
Meiſter... ==. Piy&olegie . iſt Natupwiſſenſchaft...: Naturwiſſenſc<haft
iſt die Entgötterung des freien Menſchen. Es muß auch heute - noh
Philo'ophen geben, Damit ſie die Idealität alles Seins- behaupten,
die Menſchen über die Schöpferkraft ihves I< beruhigen und die
Welt als Produkt dieſes . IH darſtellen. Aber das iſt Stü>werk,
.. Pſychologie “ſ<lägt alle Philoſopheme. Mit. einem einzigen

erimente: ein gelbe then; än blaues Blättchen, BHte
. ahben, Actherſhwingungen, Nehhauteindrü>e "<= Grün. Bs
haupte, Du idealiſtiſchegozentriſcher Philoſoph, Du ſäheſt Gelb,
Blau, Es. nübt: Dir zichts:: „Du „reſt. „Dich; "Dy- ſiehſt; G+ ü 1, *
Du mußt einfach. - Die Aetherſ<wingungen, die Länge. der. Licht»
welſe“ uſw; Du biſt" ihr Trottel und mußt = naturwiſſenſchaft=
65 „det I " Pagöliologiä, „triwnpiank, "Grotesken

Anarchie in FiXuLE b
- - vermöhrt, worden fel, daß die ruſſiſche Dol
Fragnehhnb egg aan omen die Eig ichs „Gefell im
ien Nevoiuiiongre ie ext 1.by
. zu vitlerſilgen, Die HEN a Sellingfors '
BIR " en Rob ois Garde Ber : |
E Kvaſt die, und.
MUST EIE

793146: 5 waiehrs
freien und.

. fete Di WE
„Ihne Biel I Und der agitat ſtimm
: berechneten Aundgeblngen Kundgebungen, die durch. ihre. |
+-.alle - Rechts anderer mult Fühen tee tretende. Denali freit +
5 alis Ligen gerafft werder:; „Die V ;
2 FREIE IIENH 4 103 aul des Den
Borg gun Dru r ZE SEIN aber m der Geſtalt formell
.i e € oder
kaufm: fn geleiteter, .:ber katſächlic] ſtöatlich gelentter . mono»

8 E20 ie
"Savon: dis:

gen: verliehen

120750 et
53 Ben ver Si n SIE
ID NEN

Krs. Sa
ng ISIS Ke 22808

5 Meus engliſch pe
„blatt“ verbreitet die

n-Privatbetriebs erfolgt, - Ebenſo. wird: der

ird "deshalb In Bern ange-.
H: vine ſolche: Erklärung .

all, daß fe ewa Veawungen

Die Zulammenſehung des Herren-
hauſes.

Aus hem BVerfaſſungs-Uusſ<nß. -

ie Berfaſſ: R den Adbgeordnetenhauſes Jehte am“
Matan "die Beratung Über den Geſekentwurf detr. die Zuſammen-
fehung bed Herrenhauſes fort und beſchloß zunächſt, die Entſchei
dung 'üÜber den Namen der erſten Kammer dis zum Schluß auszu-
ſehen. 8 1, wonach das Herrenhaus aus vom Könige zu berufen»
den Mitgliedern beſteht, wurde angenoumen. Zhren Antrag auf
eines 8 1a, wonach der jeweilige Thronfolger von
-P;: exrtichter Volljährigkeit Mitglied des Herrenhauſes
iſt, zo; age die Konſervativen zugunſten eines neuen, Antrags

zu 8 3 zurüd, der beſtimmt, daß derſenige vollſährige Agnat, der
der Kroye am nächſten ſteht, nach erreichter Volljährigkeit ſtets zu
berufen ift, Die Freikonſervativen, die hierin einen Ein-
griff in die Kronrechte erbli>ten, nahmen den konſervativen An-

rag in ſeiner urſprünglichen Faſſung wieder auf.

Die Debatte drehte ſich in der Hauptſache-um die Frage, ob den
ehemaligen Standesherren auch weiter die Mitglied»
ſchaft im Herrenhaufe bleiben ſoll. Heute'gehören ſie ihm auf Grund
des 8 3 der Verordnung vom 12, Oktober 1854 mit erblicher

„Berechtigung an. . Die Regierung hat dieſs Beſtimmung in ihrem

1“ Entwurf eingeſchränkt, das Zentrum beantragt, daß die ehemaligen

| „Standesherren in Zukunft auf Lebenszeilt dem Herrenhauſe an-

gehören ſollen. Aehnlich ein konſervativer Antrag, der ihnen

"die leßenslängliche Mitgliedſchaſt inſoweit einräumen will, als ſie

vom König berufen werden. Dieſen Antrag bezeichnete der

„Miniſter des Innern, wobei er ſich allerdings die end»

„gültige Stellungriahme. der Regierung "vorbehielt, als eine Baſis,
aufdie man treten könne. .

Weiter lag ein fortſc<rittliher Antrag. vox, daß auch die
Prinzen nicht auf Lebenszeit, ſondern nur auf zwölf Jahre
berufen werden ſollen. Zur Begründung führte der Antragſteller

"aus, da die erſte Kammer nicht aufgelöſt werden könne, müſſe mar
wenigſtens dur< die zeitliche Befriſtung die Möglichkeit einer ge»
wiſſen Erneuerung des Parlaments ſ<afſen. Es könne doch vor»
kommen, daß ein Prinz dauernd krank iſt oder aus. anderen Grün«»
den dauernd den Gißungen fernbleibt. Was die Berechtigung der
Standesherren betreffe, ſo ſtehe die Souveränität des Geſeßgebers
„Über. den Privatrechten; was das Geſeß gegeben habe, könne es auch
nehmen, - Die erſte Kammer ſolle Ständekammer ſein, hier aber,

: „Handle es ſich nicht um einen Stand, ſondern um einzelne Per-“
ſonen. Rüdfichten auf, das, was geweſen iſt, önnen uns in Zukunft

- nicht binden, ſondern es komme auf die Gliederung in der Gegen-

- wart-att. Was | ſt, foll entſcheiden, und nicht, was einmal war,

2" Nach längerer Erörterung darüber, ob die ehemaligen Standes»

- Herren eine rechtliche oder nur eine- Hiſtoriſch begründete Sonder»
ſtellung haben, und wie die Nechte der im Jahre 1856 depoſſedierten
Häuſer bezüglich einer. Vertretung im Herrenhauſe zum. Ausdruk
kommen ſollen, wurde die Beſchlußſaſſung auch: Über den. 8 2 aud
die dazu: vorliegenden Anträge. vertagt... -.

„Nach. 8.3 werden 1. a. auf Orund von Präſentation auf Lebens-
Zeit „ins, Herrenhaus berufen 24 Mitglisder. als Vertreter /der
Füſten, Grafen und Herren und 20 Mitglieder als Vertreter! der
bigher erblich Berechtigten ſowie der „Verbände der durch aus-
gebreiteten: Familienbefiß ausgezeichneten Geſchlechter“, welche der
König nach: 8 4 der Verordnung von 1854“ mit dieſem Recht. „be-

<gitadet* hat. Die Fortſ <rittle er Heintragen, dieſe Kategorie
hu9) nut auf 12. Jähre zu. berüfen. .!

EE "hierüber wurde, ſchließlich bie - „Beſchluß faſſung
„“ausgeſegt Es ſoll erſt eine Unterkommiſſion, ontſprechende
4 Borichläge. 'ausarbeiten, 4360

Die 88 4 und 5'zählen: die VBerufsftände auf welche „auf Grund ME

„von! Präſentation für die Dauer ihrer Amtszeit, ihrer Boſikzeit,
„ihter Stellungen) oder für die Dauer von 12 Jahren“ berufen
“werden ſollen; Es liegen hierzu eine große Reihe von Petitionen
1 und: Anträgen vor, die die Beriüdſichtigung- weiterer Un Entwurf“
'„Aicht genannter Berufe fordern: .U. :a, werden beantragt be-
-Jondere Vertretungen der. Arbeiter und des Haus- und Grund- |
-- befißes, Erhöhungen der Zahl der Vertreter von Handel und In-
j duſtrie, der Kirche und des Handwerks, eine andere Vertretung
des“ lichen " Grundbeſihes und ' der 'Selbſtverwaltungs?örper.

"Die Petitionen gehen aus' von Lehrern, Bramten, Gäſtwirten, Tier»
- „ätzten;. Privatangeſtellten, Schiffskapitänen, Npotherern: und“ zahle
7 „Seien anderen: Beruſen,

"Wäs. die Anträge im einzelnen Betrifft, ſo wollen die Konſerva- |

„Üben: 63ßer:den größeren Städten, wie es. der Regievangsentwuvf

! vorſicht, auch den Freisangehörigen. Stüdten .36 Vertreter ein»,.1.

“ räumen, die Nationalliberalen daritber hinaus auch noh den
'„Landgenteinden 368. Bezüglich des Grundbeſites ſieht die. Vor-

'' "Tage 36 Beſißer fol<er ländlichen (Orundſtücde vor, die einen Um- |.
„Fang'von mindeſtens 100 Hettar Haben und" die ſich zur Zeit der |]

; Präſentation 'berelts 50 Jahre im Beſiße einer und derſelben Fa-
milie befinden. Die Konſervativen beantragen je 36. Vertreter des |

' ' großen und des lleinen Grundbeſizes, die Fortſhrittler
..- 94 Vertreter des großen) und- 48 des kleinen Grundbeſißes. Weiter
beantragen die Fortſchrittler, die Beſtimmung, wowach. 36 Leiter
- großer Unternehmungen der Induſtrie oder des Handels für die
"Dauer der leitenden Stellungen dem Herrenhauſe angehören
„enen; zu ſtreichen und ſtatt deſſen die Zahl der von den Händels»-
Hamnern zu präſentierenden Perſonen von 36 auf 73 zu erhöhen.

Die Vertreter großer Unternehmungen,

- Dor. Handolaminiſter erläuterte-die Gründe, die die Re-
"gierung „bewogen : haben, dea großen Unternehmungen voa In-
2 diſtrie ind. Handel '-eine beſondere Vertretung einzuräumen, ''Zn-
:.- Huſtrie und Handel ſeien: beſonders. :dur<, die Initiative. tätkröf-
“ -". tiger "Perſönlichkeiten: vorwärts getrieben. . Eine Berückſichtigung
„der leitenden Männer. gerade im Herrenhnuſe komme nicht nur
'den“ großen Unternehmungen, fondern. der geſamten Induſtrie und
dem „geſamten Handel zugute. Eine Zurüc&ſeßung der Handels«--
: /ZXemmern/ liege ihm fern, aber es ſolle dom mt Gade der
| -Sandelsfammern. ſein, beſonders die Großbetriebe zu berückſich»
„tigen, ſondern. es ſollten darin die Intedeſſen von Groß«;. Mittel-
„und -Kleinhandel zum AusdruF kommen, Die geplante Novelle
„zum Handelskammergeſeß ſehe in. jeder Handelskammer eine der
> Bedeutung der einzelnen Gruppen gerecht werdende Beteiligung
- 1 vor, indem. ſie. für jode Kategorie eine. beſondere Wahlgruppe
; „faſten wolle, wevde die Möglichkeit gegeben ſein, daß
bei der Wahl von Wahlmännern, die provinzweiſe das Präſen-
"kationsrecht: zum Herrenhoauſe  ausüben, nach. Maßgabe- der -Be- |
Zeilterung dieſer drei Sruppen in. den Handelskummern nicht. bloß
„Zuduſtrie : umd. NERI ſondern. auch der : Kleinhandel ſeine
"Vertretung findet, Den Handelskammern habt die „Regifrung
bas Pröſentationsrecht für die zu: "verufenden leitenden
"deohalb nicht gegeben, weil ſie fich geographiſch gliedern,, a0end
Die leitenden Männer von Induſtrie und Handel ſich nicht gleich:
äßig Überdas Land. verteilen, Es frage ſich mun, wie die Präſen-

. delsfammern übertragen..

- von Amſterdam in die L

Depri GR ii0. DEN

"dem indiſchen Archipel

ns5verbände ausſehen ſollen, - Die

Präſentationsverbände fein, denn Prüſentationsverbände könn«
ten nar durch königliche Berordnung geſchaffen werden. Voraus»
ſichtlich werde man einen Präſentationsverband für die Induſtrie
ſchaffen und eine Reihe großer Fachverbände berechtigen, eine 'be-
ſtimmte Zahl von Vertrauensmännern zu wählen, aber dauernde
Rechte könnte man ihnen nicht einräumen, da die Verhältniſſe
fich ändern. Dieſe Regelung nehme den Handelskammern nicht die
Befugnis, als geſeßliche Bertretung von. Handel und Induſtrie
zu gelten, ſje gebe ihnen die Möglichkeit, innerhalb ihres Bee

zirks vorzuſchlagen, wen, ſie wollen, entlaſte ſie "aber von der. Not» +

wendigkeit, eine Reihe von vielleicht an ihrer Spiße ſtehenden
Leitern von großen Unternehmungen vorzuſchlagen, weil ſie ſo wie
ſo bereits präſentiert werden. : Den Vertretern der mittleren und
Heineren Betriebe bleibe . alfo ein weiterer Spielraum.

Ein Fortſ<rittler meinte, die Liſte der Eingaben zeige,
wohin das berufsſtändiſche Syſtem führe, Soffentlih würden die
Herren, die geneigt waren, auch die Fweite Kammer zu einer Be«
ruſskammer zu machen, von dieſer Neigung zurückommen. Der
fortſchrittliche Antrag wolle einmal einer Verkürzung der Rechte
Her: größeren Städte entgegentreten, zweitens den kleinen
ländlichen Grundbeſißg berüdſihtigen, drittens die Prä»
fentation ſämtlicher Vertreter von Induſtrie und Hande] den Han-

Nach längerer Debaite wurde die Weiterberatung
„vertagt.

Die Losreißung der Fremdtämme. |

Eine Rede Beſelers.

? ? Warſchau, 38. Janvor.

Zur Feier von Kaiſers Geburtstag fand im alten
Aeniopſehleſſe ein Feſtmahl ſtatt, wozu Generalgouverneur von

Beſeler  Ginladungen hatte ergehen laſſen. . Die Mitglieder des
polniſchen Regentſchaftsrats Fürſt Lubomirski, Herr v. Oſtrowskt
und Erzbiſchof v. Kakowski, ſowie Miniſterpräfident v. Küchar-
zewsbi und die in Warſchau anweſenden polniſchen Miniſter nebſt
dem Generalſekretär des Regentſc<haftsrots Prälat Chelmi>i und
Vertretevn der Stadt. Warſchau waren erſchienen. Während. der
Toſel hielt Generalgouverneur v. Beſeler eine Anſprache, in
der er das wunderbare Vegebiis der Kämpfe im Oſten hervor»
hHebend, ſagte:

„Der Zuſammenbruch des ruſſiſchen Koloſſes iſt die exſte große ]

Bertgeſchichtliche Folge puſerer Siege geweſen. Wir ſehen, daß
dasjenige, wos uns am Anfang des Krieges als ferne Möglich-

"keit vorſchwebte, die Losreißung der Fremdſtämme vom Groß-

xuſſentum, zur Wahrheit geworden ift. - Wir ſehen; daß ſich ein
großer Kranz ſelbſiändiger Staaten um den Kern des, alten ruſſi-
ſchen. Reiches zu legen beginnt, aber wir wiſſen noc nicht, wie
die - „ſchwierigen und verwitkelten Verhandlungen, welche über

“Ordnung und Regelung aller dieſes Dinge geführt werden, ' zu

Ende gebracht werden. Es heißt. da worten; vnd während dieſer
Wartezeit werden unſeren Heeren und Heerführern neue Auf-

| gaben entſichen. Aber gerade bieſex Umſtand, daß es vielleicht
;-Roch einer. gewaltigen Iehten Kraſtanſtreungnng: bedarf, iſt die

Jache, daß wir nicht inhlaſſen dürfen, ſondern bis aufs lehte

"einſehen müſſen, ' um däs Ziel zu erreichen, das Deutſchland fich

vorgeſeht hben muß, nämlich das 8iel, feinen. Willen durchzu» .
feen und ſich „nicht, den Dien anderer aufzwingen zu laſſen,“

- Ein Bubenttreich, 02 27
. „Drahtmeldung 7 MU

; Amſterdam, 88; Sanur.
In Amſterdam haben fünf junge Burſchen im Mter von 18 bis

"20 Jahren, denen anardfiſtiſche Loktiüre die Köpfe verdrcht hatte,

den Verſuch gemacht, "die Munitionslager In der Nähe
uft u ſprengen. Nur dem Um-
"ſtande, daß dfe Lunten Infolge zu ſtarken Luftzuges verlöſchten,
iſt es zu danken, daß eine" entſehliche Kataſtrophe verhindert wurde.
Am TIotorte fand. die Polizei kupferne Doſen, die mit Zündern 'ge-
füllt waren, wie ſie zur Herſtellung von Granaten: benußt werden.
Im Verhör verweigerten die Bürſchen jede Auskunft. Eine im
Munitionsdepot vorgenommene Untirſüchung" ergab, daß die
Burſchen ſich durc< Einſteigen die Zünder vevſchafft hatten.“ Bald
entde>ten Polſziſten, daß tatſächlich der Verſuch gemacht worden
war, "das 2 Magazin nm M Luft firgen zu taſſen; „eg
| ' Aerikaniſche Tentenziugen,"
Meldung. des Wolffſc<hen Selegraphen-Büros.

* In der lezten Zeit find'in der ameritaniſcen Preſſe Nachvich-
ten. über die angeblich harte: Behamdlung der . amerikaniſchen

"Kriegsgefangenen in Deutſchland : verbreitet worden, " die jeder'|.
„tatſächlichen Grundlage entbehren. und die: offenſichtlich: den Zwe

verfolgen, den Haß des . „amerikaniſchen Volkes gegen „Deutſchland .
zu ſchüren.

Das Auswärtige Amt hat die hieſige Echwelzeriſche Gefonbtſ ondtſchaft
gebeten, dur< Vermittlung der Echweſzeriſchen' "Geſandtſchaft. in

: Waſhington der amerikaniſchen Regierung telegräphiſch mitzuteilen, ;

daß den amerikaniſchen, ebenſo wie allen anderen in deutſcher Ge-
walt: befindlichen Gefangenen „für dur Maus AEHEE

"

„Letz ie Nachrichten: - ;

Die Kaiſerin iſt geſtern mittag in Bad Homburg pv. bd. Hhe

Prof, Dr. Anguft Nothplet jf. Sn Oberöborf (Allgäu) iſt
geſtern. der ord. Profeſſor der Geologie an der Münchener Uni-,
verſität, Dirsktor der. geologiſchen. und paläontologiſchen Gamm-
lungen des bayr. Staates,“ "Mitglied der bayr:“Akademie der Wiſſen-..
ſchaften Dr. Auguſt .Robhpletz im Alter von 65 Jahren geſtooben.
Er war ein geborener Pfälzer uird.jeit 1904 in ſeiner Verzeitigen
Stellung, Als Fachſchriftſteller, beſonders auf alpengeologiſchem

„eingetroffen: .

„und gevtekioniſchem Gebirt,"genoß Prof. Rokhplet ausgezeichneten

Ruf. Mehrfach unterbrach .er ſeine Lehrtätigbeit, um ausgedehnte
Wiſſenſchäftliche Reiſen, 3-a.- nach “Nordafrika, der Ginaihalbinſel, :
1d“ den Kangriſſchen Inſeln: zu unterneh- |
ment. "Als Vorſtand des) deutſd
„des vemdenverkehrsvereins fü
Achtung und. Beliebtheit in: we

at) durch privots |.
Znitiative geſchaffenen großen Fachverbände könnten nicht ſelbſt

at Dienstog E

“ Möglichkett eines konti
in Frage ſtellen?“

| relle Verſchiebungen könnte man aber veben.*

tſch-öſterreichiſchen „Alpenvereins. und |.
Bayern“ erfreute „98. [ich "Hehe :
n.K

Tirpitz über den kontinentalen
Zuſammenſchluß. -
„Eine Untervedung mit dem SR dniren

* Notberdam, 28. Januar.
*, Der Berliner Mitarbeiter "des „Nieuwe Es Baue
Courant“, der eine Unterredung mit: Großadmiral v, Tirpiß
hatte, meldet darüber ſeinem Blatt:

Meine: erſte Frage betraf die Wünſche des Großadmirals in
bezug auf die Zukunft Belgiens“ Aus der Antwort ging
kervor, daß Exzellenz von Tirpiß kein beſonderes Intereſſe für das
walloniſche Belgien befißbt. Ueber Flandern ſagte er: 4

„Vir wünſchen erftens, daß England künftig nicht mehr in des
Lage' fei, das Land für einen Raubüberfall auf uns zu verwenden,
"Weiter wollen wir auch die Flamländer -aus der ſ<hmählichen Unter»
drückung der franzöſiſchen Elemente befreien. Ihr Holländer ſeid
nicht ſtark genug, den Flamländern genügende Unterſtüßung zu
bieten. Das kann nur ein ſtarkes Deutſchland. Dieſe awei Diels
dürfen wir meines Erachtens keinesfalls aufgeben.“

&Denken Exzellenz fich dieſe Löſung in der 'Form einer Ans
nezion Flanderns durc< Deutſchland?“ ...

"„»KReineswegs. Wir wollen keiner Nation Europas ihre
Unabhängigkeit nehmen. Nötig für dieſe Zwee iſt nur =- wie auch
der Rat von Flandern vorläufig als erwünſcht erachtet --- eine
militäriſche Beſeßung."

- „Umd eine U-Boot-Baſis?“ var 'meine Froge.

„Jawohl. Aber darin liegt kein, aggreſſives Moment gegen Eng«
land, Wir wollen, unſerem Volks<harakter entſprechend, Frieden,
Außerdem würden die flandriſchen Stüßpunkte gar nicht für eine
aggreſſive Politik genügen, Wir wollen nur eine ausreichende
Supg, zm bie enattiän Dall. von awer. Erneuerung ihrer Yn»

griffe abzuſchre>en.“"
daß & ein unabhängiges Flandera fiz

„Aber Sie wünſchen doch,
an Deutſchland Mn Ee, 4
„Wahrſcheinlich wird es von ſelbſt ſo Jommen.. Auf wirtſchaft»
lichem Gebiet: z. B.; Flandern wird es ſelb wünſchen; es wird
Deniſchland als Ehuhmacht brauchen. Uns kommt es
mix darauf ain, Flamdern in zweckmäßiger Weiſe ſeinem Schiäſal
England als Glacis auf dem Feſtlande zu dienea, und der fran«
PRE UnterdrüFung zu entziehen.“ t
„Aber wie denken Exzellenz ſie) dann die
I knffite „Fanteform,
„Darüber brauchen wir uns jeht noß niht den Kopf zu zer»
brechen. Bei den Friedensverhandlungen wird man ſchon eins

"geeignete Ordnung finden.“

„Und Antwerpen,“ fragte ic weiter, wird da icht einen Zeil
der maritimen Baſis bilden müſſen? Die ſtellen fich Exzelleny
zur Echelds-Frage?“ ; ii

„Die mit abſichtlicher Betonung gegebene Antwort lautete: „Das
alles foll bleiben, wie 09 iſt. Keins der jetzigen Rechte Hol»
lands darf im geringſten

„Bir miſſen vom Frieden Beelangen Jo meinde der Admiral
„daß er uns ſicheren Schuß verleiht gegen. eine Erneuerung der
Angriffe eines neidtſchen Englands. Wir wollen das Schiſal der
Mächte, die im Laufe der Zahrhunderte - von England ' ihrer
Macht beraubt find, nicht teilen. Der engliſc<-amerikani-
ſc<en Gefahr gegenüber beſteht nur ein Mittel: eine fo ſtarke
Gegenmacht, daß fie einen Urberfall anusfichtlos macht,
Dies iſt nur dadurch) möglich, daß Deutſchlond beim. Friedens«- .
ſchluß eine ſo große Macht auch unter den durch den Krieg ver»
änderten Weltverhältniſſen erlangt, daß es ſeine Weltſtellung be»
haupten kann. - "Hterffir. wäre es anch beſonders wichtig,: daß die
Staaten des europäiſchen Kontinents die Gemeinſchaft

„lt<keit ihrer Intereſſen einſähen, und die Folgerungen

gen... . Denn die. zwei großen. wetteifernden . Gruppert,

. zwiſchen. denen auch. noch dem Kriege der. Virtſchaftskampf nicht

aufhören. wird, find fn: Wirklichkeit der Kontinent Europas „und
die tranzatlontiſche "Gemeinſchaft, „deren gegen Europa gerichteter

„Kopf England. ift. . Gelingt es Europa, ſich - zum Sthuß ſeiner ; kul»

turellen: und wirtſchaftlichen Emtwicklungsfreihelt -. '' gegen dieſe
EU] zu einigen, dann wären Deutſchlands politiſche Zwecke
err:

„Vie ſtellen Erzelbenz fich 3 dm Anmexionen beſehten franzöſiſchen

- Gebiets 9“

- Mit einem Achſelzueken antwortete ber: Ahmtrat: „Verdiens

J- hätte Frankreich es ſ<hon an uns. Wohl, zwanzigmal 'hat

es uns, im Laufe der drei. leßten Jahrhunderte angegriffen. Die

4: Franzoſen: ſind in der: Form.beſtechende Menſchen, mir haben ſie

die. unangenehme Eigenſchaft, von Jeit zu“ eit Blut ſehen zu
müſſen, entweder das anderer öder. eigenes :. 4

„Aber würde eine : „Annexionspolitik gegenüber Frankreich die
len: Zuſammenſchlufſes nicht: Überaus

„Gewiß. Aber Hagegenüber ſteht lader: Meinen Gie,: wir

Name Grund, es zu bereuen, daß wir 1871 hohe Berge zwiſchen *

uns umd Frankreich. gelegt und die“ Feſtung ' Meß. genommen
haben?“ Auch ohne dieſe Dinge wäre Frankreich unſer Feind ge»
blieben. Und 'wie hätten. wir dann jeßt. beim Ausbruch des Kii»
ges geſtanden? Allerdings, ein grundſätzlicher Verfechter der Fim

.verleibung franzöſiſchen Gebiets bin ich niet." =
zUnd „was meinen Exzellenz von den Kolonten?“ "A
„Die müſſen wir alle zurü&> haben. We buen.

S<hlteßlich kamen wir noh einmal auf des. Berhäteis “

. England: ;:-

. „Exzellenz alorben eiſo „mibt an- bie Möglichtelt | [ales Bera

“ſtändigungsfriedens mit England? Auch richt, wet
"die jehige Regierung zurücträte?“ >

„Einer Regi wäre kaum eine entſcheidende Bs

rung
deutung beizulegen; dafür iſt die Kontinuität in England zu groß,
Ein: Verſtändigungsfriede wäre möglich, wenn Engländ zus
geben würde, was wir drauc<hen, Aber das wird es
fretwillig nicht tun." Deshalb werden. wir es | zwingen müſſen:
Unſere unerſchütterliche Armee, ſere Siech, 1597 Auſein pte 4
| werben es fertig Orien: ME SUEENG 4;

NTLIT zwei WETTIN, 1

Te Aufelgen: Sac Roba Perlin. .)
„Bezlog; 11186118 Co, Berlin, 8

.. ae „ür
. Druc und

- 459
4 Dienstag (Morgen)

Die Teilſtreiks,

Die Ausftandsbheweogung in Groß-Berlin,

Bis zum igen Abend hatte fi< das Gtreikbild
in Groß-Berlin nur wenig geändert. In verſchiedenen
Fabriken kehrten die ſtreikenden Arbeiter zur Nachtſchicht zurüd,
ſo daß unter anderem in der Telefonfabrik Berliner, bei der von
4000 Arbeitern 2500 nicht gearbeitet hatten, alle Werkſtätten wieder
voll im Betrieb ſind. Dagegen hat ſich bei R, StoX die Zahl der
Gtreikenden auf 50 v. HH. erhöht, und auh bei der A. E. G. ſind von
89 000 Arbeitern jegt 13 000 im Ausſtand. Das Samſfon-Werk
mußte den, Betrieb in der Hollmannſtraße einſtellen, da ſich die
Dahl ſeiner ſtreikenden Arbeiter um 1500 vergrößert hat. Der
Betrieb der Großen Berliner Straßenbahn erleidet, obgleich na»
mentli< auf den Neuköllner Bahnhöfen verſucht wird, für den
Streik Stimmung zu“ machen, keine Störung. . Lediglich in der
Hauptwerkſtatt haben einige Handwerker die Arbeit ntedergelegt.
Die Leitung hofft beſtimmt, daß die im Fahrdienſt beſchäftihten
Angeſtellten ſich von der Streikbewogung fernhalten werden.

Die Bewegung im Reiche.

| Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeikung",

ne 3x Köln, 28. Zanuar, :

Die „Kölniſche Zeitung“ meldet. aus Düſſeldorf: In den
Hisſigen induſtriellen Werken ſind die Belegſchaften heute wie
immer zur Arbeit erſchienen, Auch aus den bis jeht aus den

quptorten des niederrheiniſch-weſtfäliſchen Induſtriegebiedes vor»
liegenden Meldungen geht hervor, daß auf den Werken der Eiſen-
und Stahlinhüſteie und des Bergbaus die Belegſchaften heute wie
ſonſt arbeiten. Auf einigen Zechen fehlt ein kleiner Teil der
Belegſ<aften; äber hier wie bei anderen kleinen Abweichungen
Über! teigt die Zahl der Feiernden nicht oder wenig die an ſonſtigen
Tagen, beſonders an Montagen, übliche Zahl. , .

Aus Hagen wird gemeldet: In dem Induſtriebezirk Hagen-
Schwelm K von irgendwelcher Wirkung der Aufhezung zum
Maſſenausſtand nichts zu bemerken. Die Arbeiter gegen ruhig
und beſonnen wie jeden Tag ihrer Beſchäftigung nach, In keinem
Betriebe fehlen außer den Kranken Leute,

! 3 Bochum, 28. Januar.

Die aus dem Bochumer Bezirk vorliegenden Meldungen laſſen
deutlich erkennen, daß die von einer politiſch einflußloſen Berliner
Gruppe unternommenen Verhetzungsverfuche bei der Avbeiter|
des hieſigen Bezirks die verdiente Abweiſung gefunden haben.
Am Sonnabend wurde auf den Zechen und Hütten der Bochumer,
Langendreerer, Herner und Dortmunder Gegend ein Flugblatt ver»
teilt, offenbar in der Fopm, von der in der Verhandlung des
Reichstags-Hauptausſ<huſſes Die Rede war. Der Erfolg, ioſes

lugblattes war gleich Null. Die große Mehrzahl der Arbeiter-
<ajt hat mit richtigem Gefühl erkannt, daß die Verbreiter mit
ihrer Wühlarbeit ganz andeve als arbeiterfreundliche Zwede ver»
folgen. Nur auf einer Langendreever Zeche und auf zwei Zechen des
Dortmunder Reviers iſt ein Teil der Belegſchaft heute früh nicht
eingefuhren. Man glaubt aber, daß auch dort die Beſonnenheit
ſiegen wird, zumal die großen Bergarbeiterorganiſa-
tionen entſchiedene Gegner der Ausſtandsbeſtre-
bungen ſind. Der Vorſizende des alten Bergarbeitevwwerbandes,
Reichstagsabgeordneter Sachſe, verſicherte, ſeine Verbandsleitung
ſtehe der Bewegung fern und ſei Über das Vorhandenſein des Flug»
blattes evſt durch die Mitteilung der Vertrauensmänner über
deſſen Verteilung auf einzelnen Zechen unterrichtet worden. Rund»
fragen bei den Leitungen der großen: Bergwerk2geſellſmaften be»
ſtätigen enen dah das Sprengpulver der Verliner wirkunge»
los verpufft iſt. Ebenjo iſt auch auf den nahoſtehenden Glſenwewen

alles HORN So wird vom Bochumer Gußſtahlverein umd von
jen Gtahlwerten, die viele vtauſewde von Arbeitern bös

Weſtfäli

daß die Arbeit ihren gewohntenGan

T berichtet 8
gehe. Aehnlich lauten die Meldungen der anderen großen Hüt-
tenwerbe und Zechen,

XF Effen, 28, Januar.

Die von Berlin aus angezettelten Derſuie, die Arbeiterſchaft in
einen Ausſtand Hineinzubringen, find 4m rheiniſchweſtfällſchen In-«
duſtriegebiete (50 men ergebnislos geblieben. Im
Bergbau, der Hunderttauſende von Arbeitern beſchäftigt, ſind nach
genauen Grmittlunges wur 4000 Arbeiter ausſtänd' Es kommen
nur neun Betriebe in Betracht, und auch bei dieſen herrſcht keines-
falls ein allgemeiner Ausſtand, Die großen Arbeiterorganiſationen
gs Bezirks ſind gegen einen Streik und überall herrſcht
Ruhe und Ordnung, Auch in der Eiſenbahninduſtrie geht die

Arboit ihren gewohnten Gang, ;

X Hamburg, 28. Zanvar, .

Sämtliche Arbeiter der Vulkanwerke haben heute vormittag die
Arbeit niedergelegt und begaben ſich in geſhloſſenem Zuge
durch die Hauptſtraßen nach dem Gewerkſchaftshauſe, wo fie eine

jemlich miſd verlaufene Verſammlung abhielten. Der Ar«

eiterausjhuß ließ dort dur die Redner - erklären, daß alle
Wirnſche und Boerungen an den zuſtändigen Stellen vorge»
tragen und auf Abhilfe gedrungen we ſollte. Die oft durch
3wiſchenzufe unterbrochenen Redner taten ihr Beſtes, die Maſſen
u beruhigen und es gelang ihnen auch ſchließlich ſoweit, daß die
ſpäteren Redner ruhig ihre legungen machen konnten. Die

Ünſche gingen alle dahin, eine beſſere Verſorgung der Arbeiter
mit Lebensmitteln herbeizuführen. Gegen zwei Uhr wurde die
Verſammlung bis Dienstag vormittag vertagt, 3u Ruheſtörungen
iſt es nicht gekommen. .

n X Kiel, 28. Januar,

Gämtlichs Werftavbeiter, auc< dieſenigen der Staatswerften,
haben Heute die Arbeit medergelegt, Die Bäerläden werden ſeit

reitag militäriſch und von bewaffneten Poliziſten bewacht,

Die Frage des Straßenbahntarifs wird in der nächſten
Zeit, wahrſcheinlich am 11. Febpuar, die Verbandsverſammlung des
Verbandes Groß-Berlin beſchäftigen. Da inzwiſchen die Verkehrs»
und Kohlenſteuer gekommen iſt, wird dieſe kaum an ihrem vor»
jährigen Beſchluß, während der Kriegszeit von jeder Tarijänderung
abzuſehen, feſthalten können, Vielleicßt wird man ſich anch mit der
Frage des Erwerbes der Großen Berliner Straßenbahn befaſſen.

ches. jenau Ut der Ol! . D. Looſe
im 03. Bebenejohre geſtorben. Loot halte die Beide 1364. 1866 208
1870/71 mitgemacht und war Ritter des Eiſernen Kveuzes.

Am 24. Januar d. TJ. beging der Buhdrucereibeſizer Olto Drewiß,
Inhaber der Buch-Kunſtdru>erei und Verlagsbuchhandlung gleichen
Namens, ſein 40j;ähriges Jubiläum.

au Konſul Arihur Kunſtmann, geb. Haendler in Stettin, if
ME Rte R Meh ille 3. ns Ehe we en 08 r.

Dor 46, brandenburgiſche Provinziallandtag iſt zum
Sonntag, 24. Februar, nac) Berlin einberufen worden. Die
Sizungen beginnen um 12 Uhr im Bundeshauſe, Matthäikir<h«-
ſtraße 20/21.

Wohnungsbeſchaffung nach vem Kriege, Der vom Reichs»
kanzler im Jahre 1915 geſchaffene Grundkreditausſchuß verhandelte
neuerdings in einer Sigur, zu der der Staatsſekretär des Reichs»
wirtſchaftsamtes am 28, d. M.: eingeladen hatte. Die Tages-
ordnung umfaßte die Frage der Wohnungsbeſchaffung nac< dem
Kvrirge. Den Gegenſtand des erſten Verhandlungstages bildete die
Aufsringung der finanziellen Mittel. In großer Uebereinſtimmung
gingen Die Anſichten Her meiſten Redner dahin, daß zur Aufbrin-

ng des Mehrs an Baukoſten, insboſondere in ver Uebergangszeit,

as Reich eingreifen müßte, Beſonders ſchav| wurde
dieſer Standpunkt betont von Prof. Albrecht, Stadtrat Luther,
Direktor beim Deutſchen Städtetag, Dernhurg, Prof. Fuchs (Tits
bingen) und Dr. Arendt. Von anderen Rednern wurde cmpfohlen,
für die notwendige Kreditveſchaffung andeve Wege. einzuſchlagen.

„Beſtellte“ Krafthroſchken, die Führer von Krafte

CK ZIKNIERIRE UHREN DNKEÜNF NS DA

* Hroſchken, die, um beſonders hehe Irinſgeider von den Fahngäſten |

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

918 -.
23. Januar

fordern zu können, die Schilder mit der Aufſchrift „Boſtellt“ auf
die Fahne des Fahrpreisanzeigers ſte>en, wird durch beſonders
äufige Stichproben dur< die Verkehrsſchußleute des Berliner
lizeipräſidiums vorgegangen werden. Führer von Krafte;
droſchken, die entgegen den Vorſchriften den Fahrpreisanzeiger nicht
abſtellen, ſondern weiter laufen laſſen oder nur gegen hohe Trink»
gelder Fahrten annehmen, werden niht mehr wie früher mit
einer Geldſtrafe belegt, ſondern unnachſichtlih dur< die Ent»
ziehung der Fahrgenehmigung beſtraft. . | 1:

. - Lebensmittel für Groß Berlin.

Speiſefett: 30 Gr. Butter und 40 Gr. Margarine.

In Berlin: 125 Gr. Käſe für die im Norden (beiderſeits der
Chriſtianiaſtraße) gelegenen Bezirke Nr. 168, 169, 170, 190 u. 226.
Brotkommiſſion: 150 Gr. Graupen oder Grüße (1) u. 150 Gr. Teig-
waren (2), Kaffee-Erſaß (8). Fir Kinder, die zwiſchen 1. Javuar
1913 bis 31, Dezember 19.16 geboren ſind, 100 Gr, Shokolade in
Tafeln gegen Dezugsſheine, die in den Brotkommiſſionen vom 28.
bis 30. Jan. ausgegeben werden und bis 5. Februar angemeledet
fein müſſen.

In Schöneberg? 150 Gr, Teigwaren (2), 260 Gr. Kunſthonig
(80), 150 Gr. Sago (2F) für Iugendl.).

In Charlottenburg: 250 Gr. Südfruchtmarmelade (174 ==
Ausg. bis 2, Il.), aus!l. Apfelkompott, 250 Gr. Inlands- od. Süd»
fruchtmarmelade (177 -- Ausg. vom 31. 1. bis 9. I1.), 250 Gr. ausl.
Apfelkompott,' 250 Gr. Kunſthonig (178 --- Ausg. vom 31, 1. bis
9. I1.), 160 Gr. Teigwaren (2), 75 Gr. Weigengrieß (3), 75 Gr.
Teigwaren, kond. Mager- od. Vollmilch (Q). Für Jugendl.: 100 Gr.
Weizengrieß (2 =- Ausg. bis 3, I1.).

In Neukölln: 250 Gr. Sauerkoh! (88), 150 Gr. Graupen u.
159 Gr. Teigwaren (gegen 1 Abſchn. d. Großberl. Lebensmittel-
Jary 500 Gr. Marmelade (gegen Mittolſtü> d. alt. Lebensmittel-
arbe <

In Friedenau? Anmeld.: 100 Gr. Graupen, 100 Gr. Teig»
waven, 259 Gr. Kunſthonig, 750 Gr. Salz.

In Lichtenberg: Friſche Fluß- u. Seefiſche (163E), Räucher»
waren (164), Heringe 131),

In Wilmergsdorf: Ausg. 30. 1. bis 2. 2.: 250 Gr. Kunſt»
Honig (1), 125 Gr. Epeiſeſirup (RK). Voranmesdung bis 30. 1. für
Zugenwliche: 159 Gr. Teizwaren (1), 100 Gr. Gerſtenſobrikate,
100 Or. Teigwaren (3).

Rieſen-Rhododenbhren in Blüte. Gegenwärtig und nur
für etwa 8 Tage blüht im Oſtaſiatenhaus (Kamellienhaus) Des
Botaniſchen Gartens in Dahlem das nicht jodes Jahr zur Blüte
zelangende Rhododendron gramle, Es iſt wohl das größte in Kuatle-
tur befindlicher Exemplar des Feſtlandes, ein faſt 3 Meter hoher,
reich verzweigter Baum, der an der ESpite jeden Aſtes einen
kopfaroßen Blütenſtand blaß-lilaer Blüten trägt. Im Himalaja,
wo der Baum in Nebelwäldern in einer Höhe von 2000 Metern
vorkommt, erreicht er etwa 10 Meier und gewährt im März einen
prachtvollen Anblit. Auch die Kalellien beginnen zu blühen
und zeigen in dieſem Jahr ſehr reichliche Knoſpenentwiklung. Fer-
ner empfiehlt ſic jeßt auc< ſhon der Beſuch der Orcideenhäuſer.
Zutritt in den Winbermonaten nur wochentöglich außer Sonnabend,
9--12 und 1--4 Uhr gegen Erlaubniskarte, die den beim Portier
käuflichen Führern beiliegt, Sonntag, den 3. Februar, von 11 bis
4 Uhr iſt der Garten für Erwacſene (über 10 Jahre) auch ohne
Erlaubnisſchein zugänglich.

Die Linien 37, 59, T wieder in Betrieb, Seit geſtern
hat die Große Berliner Straßenbahn den Betrieb auf den
Linien 37, 50 und T wieder aufgenommen und die Linien 32
und 45 bis zu ihren fahrplanmäßigen Endpunkten Görlißer Bahn-
hof bzw. Fichteſtraße wieder durchgeführt. Von Dienstog, den
29. d. M., an verkehrt wieder die Linie 24 (Groß-Görſchenſtraße
bis Berliner, E&e Scharnweberſtraße); ebenſo werden mit dieſem
Tage die Linien 26 (iet verkürzter Vetrieb zwiſchen Tegel und

'Das große Sehnen.
; Roman
von
Zohan Bojer,
Autoriſierte Ueberfezung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

83. Fortſeyung, Amerikanſsches, Copyright 1917, by Ulietein & Co,

Per fühlte, daß er einer Schwierigkeit gegenüberſtand, die
eine Kleiuigteit für ein friſches Gehirn geweſen wäre, die
ſein verquäiter Kopf aber nicht mehr zu löſen die Kraft hatte,

Yber wie war es doch noc<. Wenn das Araberpferd zum
Umfallen müde iſt, dann verfällt es in einen leichten Galopp.

Er tonnte nicht warten. Die Geſichter vor den Fenſtern
ſtarrten und fragten: „Biſt Du no nicht fertig?“ . Es war
Merle und die Kinder und die Schwiegereltern umd die Bank,
Und auch die Weltkonkurrenz. Heute war er noch einen
Pferdekopf voran, morgen aber jon konnte ex eingeholt
ſein. Warten? Ruhen? Nein!

Es wurde Herbſt, und die Shlafloſigeit zwang ihn, den
Arzt aufzuſuchen). "Kaltes Waſſer, Ruhe, Schlafmittel, Arſe«
nik und Eiſen. Er verſuchte alles, aber Ruhe und Schlaf
brachte es izm nicht, .

Bisweilen nachts, wenn er vor: Ueberanſtrengung zufam-
Mmengebrodjen war, ſaß er und betrachtete die halberloſchene
Eſſe, den Stohl und das Werkzeug. Und dann begannen
Funken vor ſeinen Augen zu danzein und rötes Eiſen auf
Wänden und Fußboden zu winuneln. Und dort neben der
Eſſe ſtand etwas, eine verſchwommene Geſtalt, die wuchs und
deutlicher wurde, ein bärtiger, na>&ter Halbgott, mit dem Vor»
Hammer in der einen und dem Feuer in der anderen Hand.

„Wer biſt Du?“ 2502 ;

„Kennſt Du mich nicht?“

„I< frage, wer Du biſt?“

„I<h ſage Dir, es nüßt Dir nichts, an etwas anderes zu
glauben als an den Entwielungsgedanken.. Es nüßt Dir
nichts, zu beten. Magſt Du Dich auch von Beier und Stahl
Foriträumen, Du mußt Dich trozdem für ſie opfern. Du
biſt an ſie geſ<miedet, Deine Seele iſt nichts ohne ſie. Gott?
Du ſelbſt ? Dein ewiges Leben ? Das alles bedeutet nichts.
Der Weltwille wogt ſeinem ewigen Ziel entgegen, der einzelne
iſt nur Brennholz für das Feuer,“

-« Und es kam vor, daß Per auffuhr und meinte, daß dort

wirklich einer ſtehe, Aber es war nur.die leere Luft,
Hin. und wieder war er zu Hauſe, aber dann ſtand. alles
ſo nevelig vor ihm. Er begriff, daß Merle rote. A'tgen hatte,
aß fie. aber ein munteres Lied ſang. Sie flchte ihn an, &
« Bett zu gehen und zu ruhen, und er folgte ihr. Ach, es würde
gut'tun, zu ſ<hlafen. Mitten in der Nacht fiel ihm ein, daß
ver Fehlex doch an dex Form dex Scheven liegen müſſe, und

|

!

dann half es nicht, daß ſie ihm verbot, aufzuſtehen und gleich
in die Werkſtatt zu gehen. - Wieder war es Winter, und er
kämpfte ſich dur< Schneetreiben vorwärts. Und in der ſtillen
Nacht machte er Licht, ſchürte das Feuer auf der Eſſe und
ſchraubte die Scheren noh einmal ab. Als er ſie aber ge
ändert und wieder zuſanunengeſeßt hat, ſieht er ein, daß
der Fehler do<z wgendwoanders liegen muß,

Kaffee iſt gut, um die Gedanken klar zu halten. Er begann,
ihn ſelbſt in der Weriſtatt zu kochen; beſonders in der Nacht
tc>en einige Taſten wohl. Yuch ſättigten ſie, ſo daß er keinen
Appetit mehr hatte, Und als er darauf verjſallen war, daß
es das Beſte ſei, er verſertigte jeden einzeinen Teil. der
Maſchine noch einmal, da hielt er ihn viele und lange Nächte
hindurch wach,

Nach und 199 merkte er, daß. ſowohl Merle wie ſeine
Gdwiegereltern Tag und Nacht um das Haus herumſchlichen,
um zu erſpähen, ob er no< nicht bald fertig ſei. Zum Teu-
fel, konnten ſie ihn denn nicht eine Woche noch in Ruhe laſſen!
Dis Maſchine konnte : ja doch erſt zum Sommer probiert
werden. Die Arbeiter in der Gießerei wurden bisweilen
höchlich verwundert, wenn er aus ſeinem Arbeitzraum heraus-
geſtürzt kam, mit wilden Mienen und Gebärden, und ſchrie:
„Hier konimt niemand herein. I< will Ruhe haben.“

Gie ſahen ſich an, wenn er'ſich wicder zurücgezogen hatte,
und ſchüitelten die Köpfe, .

Eines Bormittags kam Merle, ging durch die Werkſtatt
und tlopfte an ihres Mannes Tür, Als niemand antwortete,
öffnete ſie und trat ein, N

Kurz darauf hörten die Arbeiter 'das junge Weib aufs
ſ<reien. »Und als ſie zu Hilfe eilten, ſahen ſie, daß ſie ihren
Mann rüttelte, der auf der Erde ſaß und ſie mit ſtumpfen,
irren. Augen anſtarrte. ]

„Ber!“ ſchrie jie =- „hörſt Du mich, Per! Um Gottes willen,
Geliebter, was iſt mit Dir geic<chen. . „“

Eines Tages im April war großes Leben auf der Land-
ſtraße. Von Ringeby am Fjord entlang ging ein Zug von
Menſchen zum Gaſthof von Loreng, und alie waren in Feier»

-tagsfkleidern, obgleich xs Mittwoch war. Da waren die beiden
Redakteure, die kürzlich zum Bergleih im Gericht geweſen
waren, und die beiden Rechtszanwälte, die ſich immer. um die
fleinen Knochen balgten, und Händler und Handwerker, die
meiſten in langen Winterüberziehern und Zaun Filzhüben,
Nur der Gerber ging mit einem hohen, ſteifen Hut, damit
jein Oberkörper größer erſchten.

Als ſie durch den Wald kamen, blieben ſie ſtehen und ſahen
einen Antgenbli> zum Hof hinüber. Das ſtattliche weiße
Haus ſchien dort oben) Poſten gefaßt zu haben, um weit umher
über Dörfer und See. Ausgu> halten zu können, Und ſie
ſprachen davon, wie Feſt und. Pracht im Laufe der Zeiten auf
ieſem ſchönen Hof zu Hauſe geweſen waren, von den Tagen
des. Amtmanns bis zu Ingenieur Holms glülihen Jahren,

40

|

Heute aver war auf dem Hof Auktion von Viehbeſtand und
Hausrat, und von allen Seiten kamen Leube zu Fuß und zu
Wagen. Denn die Bank konnte es nicht verantworten, noch
länger zu warten; zu lange war Ingenieur Holm jezt ſ<hon
im Krankenhaus, und lein Arzt der Welt konnte mit Be-
Kimnäheit ſagen, ob ex überhaupt wieder arbeitstüchtig wer»

en wüvde. pi

Draußen im Hof drängten ſich die Leuke mehr und. mehr,
und im Saal hatte der Amtmann bereits begonnen, aufzu-
rufen, aber es war, als ob die Leute ſich ſcheuten, ins Haus
3u gehen. Denn orinnen lagen ſo viele herrſchaftliche Er«
innerungen in der Luft, von jenen Zeiten, wo Herven mit
Halskrauſen und goldenen Sporen ſchöng&leideten Foauen
die Hand lüßten -- bis herab zu den frohen Feſten, zu denen
der Ingenieur aus Aegypten die Größen der Nachbarſchaft
geladen hatte, als das Glüd ihm nod) hold war.

Die meiſten ſianden auf den Treppen und in den Korri
doven und ſahen dabei hin und wieder eine ſ<warzgekleidete
blaſſe Frau mit dichten, dunklen Augenbrauen über den Hof
zum Geſindehaus oder Stall geben, um den Auktionsbeamten
Beſcheid zu jagen, Das war Merle, die hier jezt nicht mehr
Hausfrau war.

Der alte Lorenz D. Uthoug aber begegnete auf der Tveppe
ſeiner Schweſter, der mächtigen Witwe Sruſjeth, Sie ſah ihn
an und kniff ſpöttiſch die Augen zuſammen. Er aber richtete
fich auf und fagte im Vorbeigehen: „Fürchte nichts. Ich bin
no<h nicht bantrott, Du wirjt bekommen, was Dir gehört.“

Und ho<haufgerichtet und breit ging er in den Saal und
blidie ſich um wie ein Mann, der Wiißgoeichi> zu tragen weiß.

Im Laufe des Tages wawvde der rote Bijou verkauft, und
als er .an ver Halſter am Gtall vorbeigeführt wurde, blieb er
ſtehen, warf den Kopf zurü& und wieherte. Und aus dem
Stall wießerten die anderen Pferde als Antwort. War es
ein Lebewohl? Erinnerte er ſich noch des Tages, als er vor
vielen Jahren kam, auf weißen Goden tänzelnd, voller
Jugend? '

Im Holzſhuppen aber ſtand heute wie immer ein altes
Männdhen und hate Holz, als ab ga: nichts geſchehen ſei,
Ein Herr ging, ein anderer kam, er aber ſah nichts anderes,
als daß alle Holz nötig hatten, Und wenn einer kommen
würde, um ihm zu kündigen, dann war er Gott ſei Dank ſto>«
taub. Sad, had, klang es aus ſeinem Winkel des Hofes,

Da kam ein junger Mann über die Hügel angefahren, itnd
ſein Geſicht war rotbäig und feine Augen ſo blau. Als er
in der Vorſtube ſeinen Mantel ausgezogen hakte, zeigte es
ſich, daß er im ſ<warzen Gehro> war, mit einer geblümten
Weſte, „Es war Uchoug junior, Agent in engliſhem Cheviot,
der nicht an dem Geſchäft ſeines Schwagers beteiligt geweſen
war und darum jezt ſeinem Vater helfen konnte. !

Und mehrere Tage ging die Auktion ihren Gang.

N . (Fortſeßung folgt) .

vp

Orniendurger Tox) und 61 (jezt verkürzter Betrieb zwiſ&en
Weißenſee, Schloß, und Schöneberg, Wartburgplaß) bis zu ihren
fahrplanmäßigen Endpunkten Lichtenberg bzw. Stegliß, Bismar>-,
Ede Bergſtraße, wieder durchgeführt,

Kleine Mitteilungen, Eine 1 der Kloſter-Kirche
einem Vortrage und fee Eibe ua Si es jrföe et an
Mittwoch, 30. d M,, ſtatt. |

„Der Berliner Magiſtrat veröffentliät im Anzeigenteil der heutigen
Yusgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ Anweiſungen zur Verhütung von Gas»
vergiftungen und Gasentzündungen.

Die Marmelade auf Reiſen, In dem Kettenhandelsprozeß
Über deſſen Beginn wir berichtet hatten, wurde geſtern das Urteil
verkündet. Es lautete auf Geldſtrafen von 100 bis 1000 Mark,
drei Angeklagte wurden zu je 100 Mark, drei andere zu je 300
Mark, der geſtern zur Verhandlung erſchienene Angeklagte Linde-
mann zu 500 Mark, ein Angeklagter zu 800 Mark und zwei Ange-
Fiagte zu je 1600 Mark Geldſtrafe verurteilt.

Z

100 009 Marxr?k Geldſtrafen, Ein für die Staatskaſſe
des

Tohnender Tag ſcheint der geſtrige In
„Moabiter Kriminalgericht ſtanden vor

Ehöffengerichts und vor jeder Straftfammer mehrere Termine
wegen Kriogsvergehens aller Art an. Die allein am geſtrigen
Tage erkannten Geldſtrafen wegen Kriegswucher, Höchſtpreisüber-
Ichreitung ufw. erreichten bei oberflächlicher Zuſammenzählung
is Summe von über 100 000 M. In ven meiſten Fällen handelte
es ſich um Leobensmittel, vielfa< aber auch um Metall, We

oder andere für den Heeresbedarf wichtige Dinge,

Intereſſengemeinſchaft deutſcher Beamtenverbände. Die zu heute abend
noh Fe) "gemeinſchaft deutſche einberufene Verſammlung mußte um
einiges Tage verſchoben werden.

Die für heute angeſeßte Verſammlu'
fchen Kolonialgeſeliſchaft i
verſchoben worden,

Wetteransfichten bis Mitiwoch mittag: In den Mittagsftunden
MWE ap ziemlich mild, ſonſt vorwiegend neblig, in der Nacht zu Mitte
Wo: roſt,

der Abt. Berlin der Deunt-
gleichfalls bis auf weiteres

Schachwettkampf Rubinſtein-Schtecyter

Der lezte Zug, den Schlechter am Sonntag gemacht hatte, war ein
[<werer ler geweſen, daher konnte er geſtern nur darnach
reben, mit ſeiner geſchwächten Figurenmacht ehrenvollen Wider-
tand zu leiſten. on dieſem Verlangen erfüllt, verhielt er ſich
paſſiv und ließ den Aufmarſch Rubinſteins geſchehen, ohne den
Verſuch, ja, ohne auch nur die Geſte zu maden den Gogner zu
ſtören: =- Rubinſteins Bauern marſchierten vorwärts, gede>t vom
König, durc<ſchritten die Mitte, ſtießen -darüber hinaus, griffen die
weißen Bauern an und öffneten ſo dem Turme die Linien, == Die
nächſte Epiſode ward eingeleitet dur< das Eindringen des Turmes,
dem durch den Bauernſturm der Weg gebahnt worden war, ins
weiße Lager. Dieſem Drue war der Läufer, der ja weit weniger
Wert als der Turm hat, niht gewachſen. Schle ter machte noch
eine hübſche Kombination: er ſtellte eine Falle, Über Rubinſtein,
zur Freude der Galerie, übertrumpfte ihn: er fiel hinein, wies
aber nach, daß es noch einen Ausweg gab, Er erlaubte Schlechter,
eine Königin zu machen, gewann aber doch.

Dr. Emanns! Laskez
Die fünfte Partie war am Sonntag beim 14. in folgender
Stellung abgebrochen worden: Weiß (Schlechter Erin fi 1Le3,
8e2 Ba2, b2, 02, 4, 12, g2, h2 Schwarz (Rubinſtein) Ko8 Tas,
ene fboeten Dien is ia is WEINEN
ge weiteren law: . N 7 -=
16. Td6Xd84, Th8X48 17, Se2--eB, LbSX1 18. Kg1Xf1,
Koß8--27 19. Kf1--62, Ko7--<ß 20. 803--b1, bb--45 21. 8b1--42,
8Sg6--e5 22. Sd2-=f1, Seb--4 23. Le3--cl, a6--a5 24. Sfi--es,
804Xe38 25. Lo1Xe3, a5--a4 26. 12--13, b5--b4 27. Le3--42,
Rob--b5 28. 1d2---e&8, Kb5--4 29. LeßB--42, b&-=b3 30. c2Xb3Y,
84)Cb3 81. 82--a3, b7--b5 832, g2--g4, TdS-28 33. Ld2-=c1,
b5--b4 34, a3Xb4, Ta8S--al 35. b4--b5, TalXel 36.
PFel--e2f 837, Ke2--d1, b6--b7 88. Te2Xh2. Wei

Dbe fünfte Partie,

- b5--b6, -
gibt auf,

demt B7--b81) folgt b3--b2. Der Stand des Wettkampfes WW

Rubinſtein 2, Ehlechter 1, remis 2.
Die ſechſte und leßte Partie wird „Zeute nachmittag von 4 bis
. 4“

8 Uhr im „Kerkaupalaſt“ geſpielt we

Veranſltaitungen.,
Am Dienstag, 29. Januar.

8 Uhr, Muſeum für Meereskunde, Dr. Th. Krumbach: Rovigao: „Lebew
an erg forinhee Mu des Krieges“ I 's

8 Uhr, Lettehaus, Verein 3. Förderung des Obſt- und Gemüſevet»
brauchs, Direktor Bite eien a. S.: „Die volfswiriſchaftliche Ber
deutung des Kleingartenbaues“, Frl. Gebhardt: „Die Arbeit der dew»
ſchen Frau bei der Ueberwindung der Ernährungsſc<wierigkeiten“.

8% Uhr, Lehrervereinshaus, Bund der Hande,- und Gewerbetreibenden,
Generalverfammluag, Generalſekretär Bergmann: „Welche Gefahren
drohen den Kleinhändlern und Kleingewerbetreibenden“.

7% Uhr, Rathaus, Berliner Magiſtrat für ſeine Beamten, Angeſtellben,
Lehrer und Arbeiter, Dr. Südekum, M. d. R.. „Staats- und Gemeinde»

ſo3

Bereinsnachrichten,
Heute, Dienstag, 29. Januar: Fortſchrittlicher Volksver-
ein Berlin Frepd m eum Alen we , Uhr, im

Zinnowſhen Lokal Ee Baumſchulen- und Eſ<henbachſtraße, Vortrag des
r. Breſin: „Fortſchrittliche Volkspartei und die Kriegsbeſchädigten“, ==
Klub der Landwirte, Deſſauer Str. 14, 7 Uhr, Vortrag Dr.

Friedrich Zacher: „Die wichtigſten Schädlinge an den Vorräten des Land»

Frankfurt a. M. « Hotel Hohenzollern

30 Schritte vom Bauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Modernes Hotel-
8chöpfung :: Erstklaaeigs Ausstaitung : 300 Betten 2 Kopferepz-
zimmer :; Fließendes warmes und kaltes Wagger in alen Zimmein
Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 4.--.

2 elzwaren!
Ni 3 3% Umarbeitungennach d.
. (8 no uest.Modeil. Reparat.
etztgehr preisw. Koll,
uffen, Mäntel, Capes,
Beh-Palze, Pelz
Kostüme i. gr. Ausw, Leg
Einhorn, Markgrafen»
Straße 65, 2.8.Kochstr.
Zentrum 7357, Sonnt, geöffn«

py

in Skunks, Sca)bieam,
Vitis, Weißfuchs, Alaske-
fuchs, Skunka9poazum usw,
in den neuesten Formen zu

Verzugshalber

verfaufe

ßoßherrſch, Mahag.-5alon mit Baluftrade

in tünſtler. Ausführung, elektr Biedormeier-Krone (3000 M.),
große maſſive Nu39.-+Baiuſteade (500 M ), Prima-Kriſtall+Spiegel,
2,90 x 1,389 11. 2,90 3 1,05 (1000 M.), eichene Fiurgarderobe mit
Truhe (250 M ), groß. eingerahmt, Gobelin als Betidetor. 150 M.).
Beſichtigung : Nur 9--1 Uhr. Fahrverbindung: Linie 87

„Säöhner, Gteglit, SZismarciiroße 10 11.
Brillianten

rivathand verkauft:
63 Gteine) (3000

aus
Byrillant-Broſche

ervtaunlich billigen Preigen,
Reparaturen und Uwändg»

nähert fich uns neue Qundſchaft in immer ſtei»
gender Zahl.

Sicherlich ein überzeugender
Beweig, daß unſere Bemühungen den Wün-
ſchen des Publikums = im Rahmen des Er»
laubten = gerecht zu werden, anerkannt werden,

Vorlohr3iteien

rübenfret
zheg, 7] für
braucher offeriep,, ſolange vorrätig

k Verlin € 54,
Noue Schönhauſer Straße3,
Proben gegen Berechnung ſtehen
zur Verfügung,

Brennhalz

in ganzen Waggonladungen
0 Uefort et je is

W, IE Le
W, 9, Linkſtraße 89,

170aren

Frede

Kaſſee “ Erſaß Behle Tate ino ju Bilber bekann

Angebote nicht guter gualitätsreicher Siücks zweclos,
BVorbraucher und Großvep- | möglichſt erbeten, franko Rückſendung zugeſichert,
Dr, S, Nam bo, Berlin W, Alvenslebenſtraße 12, 1.

Wi GE Wilhelmstp, 43, Tel. Zentrum 118491

FE

Dercer Teppich

Iuwelen, Speiſez., HLxrette
zimmer, KücheneinriGtung..
Schiafzimmer kauft

änd,, itallen.,

zÜhdeutſche und flämt'

iv ilfe kauft [pape
Bhoto
Angebote an

Katfoerägterel Rauer & 00,1 Alte nnd moderne Gemälde, ela FATTO, Zei. L

e
Gammler dirt? Jom

viton Ranges

Beſitzer zu erwerben, Offerten und

ot Bn H. 4868 Z. an Haoſenſtein u, Vogler A-O,, Pers: ie wich
" FIRE GISCHEDDIC
nKauf guter Antigaitäten! STSCNSDPIEN
apoziell Gobelins, Porzellane, Com älde, Möbel EH Dab 6, Chelottenbury

rick Rozendaat, |. .
Zeteftiv To24un8

M.),
Briltant-Ohrringe 186 Steine) (3900 04 Tee * '
Marton (OD Eteine) (2000 M), “ FANRER Kohne? R kinga: Brenn: Inwelenſtüäcke, Alaviers Bere Epaiſe», Borlin, Friebrichſie 220 Tel,
PByontaſiering mit Saphir, Rubin und Brillant. (500 M.) Linkstrasss 3 h [] Perlen und Brillanten kauft Sqhlafzim,, Küche, Ledermöbel, urf.5812, unauffällige Beob,,
Beſichtigung nur 9--1 Uhr. Verbindung; Linie 87, am Polsdamer OiZ Abolf Opyperimanu, dringend geſucht, Scherl, Golß- |] Ermittl „eve eid „Ausf ünfts,
Hübner, Steglitz, Biemarckstr, 10 11, Platz, Nerat EF Du Kon odalhingen Mia MURTER ſtrobe 33, Lüßow 8183." Erf.Keiminaltſt. Zehn]. Praxis,
Verſteigere heute Diensta, Harmonium pe Fil AE De POBG SOSE munen Fülg]ie0le-BE Sf, „Herrenz., .
1 Uhr., Charl,, Faſanenſte, 48,1 nit eingebautem Spielapparat, riagrich Henke ß, m h [1] + 2) Epeltez.,Tpp,, R 1,Einzit
3 IN TN Natale. hal auc o' ve KOH ; Charloitenburg, Galvani 8. Es pveiſezimmer, Virnbaum-Gs Mies M iu Perſöniiche Ayſfräge.
Mpl, fein, m " uchtes, 98D...=, SNF nnen zu elm y. . ' MSE | Smeg enen i
Gum 5. | ee iSjen ha, harm ulum billig, evfl« Raten» y lavier, zwei Pexſerteppide, ZINVIEE an Fe Feten
S 1033 jenſtr.166,111. | QITHEMN (1:2) drei Borbindungsfiüde ſul 3 - jnen aus erſten ſ<aftskreiſua
eſtajozziſtr,.91, Amt Stp1.1871, | 3 Bliitent von Reipaien zu kaufen ut erhalien, bis 760 Mart, | mit bedeutendem Vermögen, deren
“Ww. ; TD entropf, ahne Alkohal ki 7 auft nur von privat, Burſch, | Ettern, Anverwandts oder Be»
Küngigowerh!, KI000N/8  Serkaufe REHER Nu ee uelnplan 89.52 17. 43. Ned. 1092. |reundete beauftragten. mige
. 450 Si Flleder + - « - 2-dM|lefert prompt in ganzen Guhren| BING aber EINbfLÜGG ZUIEGH | M HEHE zur | 3weds Strat paſſenden
Friedengware ji8 vegm Auflöſung meines W! Maiglöckehen . . , 2", für Saushaitungen anino 9 (5 17677 PO at Gude einen- [4 h ß ä €
Zaushaltes ein modernes W| Veilchen - . - - , Iry | Weis ien "2 855 8803) (8 Blüthner oder V Ofiein, 29eus ? rien
Car! Möhring 15 Syifeinmen verſchie [|| Roe eontifelia ; : 8 „ |SIRAMUNI EiS137 O6 M. Da H. |Nöpigrs. 01. Wiezanber 8503.) | Blütoner, ader Bechfelne Ul Vi ae aine Beziehungen
ä IND 1 dene große und fleinere H | Eau de Gologne (Köl: Charlottenburg, Gaſyaniſt. 18. Aus Privathand ß 86 zu diejen Familien verdanke ich
Mauerstrass6 3 echte 2 | Biecchos Wasger) . . Bm „| mt Wilhelm 3318 1 4847, Zi (* ober andere gute Marke, B| meines 20jährigen erfolgreichen
Geöffnet 12-46. 4 Perlerfenzic M Rose „La France“, 260 , | 5 Zimmer Mühl, |S ferner einige gut erhaltene & | Sade zojape in den meiſten
EEE m ep v,, || Noma3nener Ram , 150.» Per], Zepp., Rlauler dring, gsf, BWeGrSerTeppichel Samilien vereits tätig war, will
| nr i | N EINE ES RLEN 3 . | jöhlen,
Ampeln Siete Gas, [8 Meiſter, einen Kludſeſſel, W| Höliotrop, . . 175 „ ebf 1135 M E80. j Angebo '' Mh He Ri Gbit Bn ae Den
gegenbequemſte eilz-u baytieferl | MR p0e Da hngen ] Mei ESPN H) " Brillanten, 4? . . ET R Siadleen, vn er 5 HM p einwandſien Berſönlihteiten in
ewanatt DO Ü CM, Shr3 586.1 | PAPley verbeten. Off. Mund Porta, agp Guranttet || Porlenzehnüre Hoffmann, Lnbeus, Bertin 5W. 66: wun Syehalten Minen und de
Ä ew 1 RENEE 0
3 . Für Nichtgefallendes Geld i Charlottenhurg, Kantſtr, 58, rechtigt ſind, eine Dame aus
Gpeijezimmerkrone, SMR III zurüßk, == Vergan Why KESelSteinSeh nE kauft ganze Wohnungseinrlt., Perſexteppiche, lon Fevijent- als Matin: heine
Hlv, Bild,, alt, Gewehr m, reich.| 55.5 m) Gfregkenbach Laboratorium Preisen Nachläſſe, Ginzelmöbel wie | Herren», Speiſe-, Schlafzimmer, zuführen.. 2
Goldgravierg., Schreibt.-Lampe, fichier Mudijur=Topy <q hemnltz 11, Bernsdorf. Sty. 90. 00180N, auch ehis Teppiche, Klaviere, | Einzelmöbel, Klaviere, privat [
bronz. Schreibt.-Garnit. ufw. vl.| fortenes Stild, zwei ei Gene WARE EIER IAERAET ETA Juwelen-Ankauf, Bronzen, alte Oelgemälds und ge Steinhauer, Charlottbg., argarelg 0108 [5] 1»
riv, Roske, Oranienſtr. 145-46.| Bücherſchränke, reim geſehn |. mzüge Hermann Mölter, Aunſgegenkänbn Romme be- | Arumme Str 58. Gteinpl. 9156, Berlin-Orunewaid
Biedermeierzimmer, |hagont fetterſchränk „zm4] | Diane, Flügel", Geldſarank, Berlin W Fexnſpracher! Steſnplaß 10 335. t " nein,
v! + „| v7okeim Gpiegel, zwei fünf | Waſchinen-Stansport. Db | Foſedrienntv. 159 | n | „Perſerteppiche, [Willa 3%; araarete
Fundertjähr, m Gil 1860 were | orm Mu ae  Flettriſhe Orenodierſtr. I, Norden 9414. eins Trepps "pg> Büfett, Sbel, Klavierei: j !
uſt Dufansz, Wittenberg-| ſechsflammige, Krone u, Wand-| I m TaT egenib, Cafe Bauer EB | nußfaum, zu faufen I cht, . , Irnübener Giraße 14
laß 4. Händler zwedlos, arme, fleiner Bronzetiſch Ww iß Rot 4 M € nf; Reb 88 fan geſuOL | fauft Aühow 4918, Golße ,
: feiner Goupstoffer mit vols 1! C30" Ils weine hein Darauf, Cori. Aerufalemer Str, 19.12) ede 2 Hochpart, links. amStadtbahnhofGrunewald
; ſtänd, Toilette-Einricht,, wert-| prima Marken, bieten an Bitte genau auf Haus- BE |" 27.50.04 . ; : m; Uhiand 530, HI lab: 9408,
) 1 y |Buſirau M En DE Bl 1er Betngiodhagdwn,. * |G Vamwer Td zu ehen! Schlafzimmer Kaufe ' . Pfalz
4 Ee , + 82, III, Be- 3 Fiſezim, Berrenzimu, Perſer, .
Boat 233 M Weer 40m. Es 30.08 4 9m ohe] BÜTSE en BUT Wuwtr Tag a95 Wr [z8t von Betain eye [41 Amngenfene Hei,

- Rreiwald & Co,| di
Sreiwal am zw 721 „Eriſlanihroschs
Eharlottenburdg, Leibnizſtr, 84,1Brillantring, Brillantohrringe,

35.5 "34 |Brillantnadel, Prillentknb;: .

Bechſteinflügel, dergleichen Gini taten zm verl.
enig efebrauct, armonium, | Delin,
; im Avendroth, Billowſtr, 44,1 Straße 63.

77 FE Fe 066
Schlachtziegen

| i |
Berlin, elle Alliance GE er INR Foplendor

. Gpeilezim,, Glaſzim,, |ParTerzGe

errenZ:, Klaviers, Rerſertepp,.| Klavier,
fänden Charleen R

11DO7, arloiten umme
Gtraßs 79, Gieinpl, 11.024,

Bitt Preſsangeb,

and elzer, Kantſte, 38.
GEE 0497) u

ppich,
Herrey,, Speiſe«
kauft Frau Hole| Schlafzimmer deingand 0

NR 4594 Gteinpl, 1831,

al P erser teppiche Arranglere foit vielen Jahren
in vornehmer diskreter Form
und einen guten Flügel zu an- Mp Yaſte eiraten
nehmbaren Preiſen Pſferien|839 000 dis m. Millionen Max
Miele ien ETG au R bar, ſofort in Eiadt u, Land,
. e' ILE u
ür dus 8, Ber ve e Einhelraten! Berlin

grigiten!
[? Beſeranenſte 6. Spr. 8-4

IN NOWE SEW ERLER EN
Damen-Strümpfe

PDamen-Strümpfe
wolle; kern IE HIUEN 75 1*s

amen - Strümpfe, Bama- 175 195
volle, zchwarz, durchbrochen, ;„...
Damen-Strümpfe
Flor, achwart ..........edozöroeen
Damen-Strümpfe
Beide, achwarz ..........40% 5040000000

. 395 425
7 75

Senrateors.

Infolge Ablaufs dex Wahlzeit eines Senators iſt
Etelle eines beſoldeten Magiſtratsmitgliedes zu beſezen. Die |W
rei durc | 5

er höheren

Wahl erfolgt durc die wahlberechtigten Bürger aus

die Präſentationskommiſſion vorzuſchlagenden

erren, welche die Befähigung zum Richteramt oder höheren | |
erwaltungsdienſt beſigen, und ihre Präſenfation und Wahl
8 unter Einreichung

Die Wahl erfolgt auf 13 Jahre,
teigt von

ahren um 1000 M. bis 12000 M. Iſt der Ge-
wählte verheiratet, ſo erhält er an Kriegsteuerungszulagen
900 M. und für jedes Kind 90 M. Anrechnung früherer Dienſt»

wünſchen, wollen ſich bis zum 1. März 1
eines Lebenslaufes melden.
Das penſionsfähige Gehalt beträgt 9000 M und
* Drei zu drei

eit auf das Beſoldungsdienſtalter nach Vereinbarung,

er Penſion richtet ſich nach dem Ortsſtatüt, Der Gewählte
verpflichtet, der Beamken- us Witwen-Penſionszuſchußkaſſe

zutreten.
Altona, den 3. Januar 1918.

Der Magiſtrat. .

Die Stelle eines Anſtalfsgeiſliichen

für ſämtliche ſtädtiſche- Anſtalten in Buch iſt vom 1. April
dieſes Jahres ab zu beſehen. Die Uebertragung der Stelle
erfolgt auf Privatdienſivetrag mit einem nach dem Pfarr-

beſoldungsgeſeß für die evangeliſche Landeskirhe

26. Mai 1909 zu bemeſſenden Gehalt. und einer Mietentſchä-
digung von jährlich 2200 Mark, Bewerbungen nebſt Lebenslauf
dtiſchen Zentrale in

- -„Beugn.-Abſchr.erb, an d.Kuratorium der
m uc< b. Berlin, Bez. Potsda!

tr

Große Berliner ' Fabrik der Giſen»
branche ſucht zur Leitung ihrer umfang«
reichen, ſhwierigen Regiſtratur einen

tüchtigen
Vorsteher

Bewerber, die gleiche Poſition mit Exfolg lang»
jährig bekleideten, wollen Bewerbungen unter Bei»
fügung von Zeugnisabſchriften, Neferenzen, Bildund
Angabe des Militärverhältniſſes und des Gehaltes
u. Nr. 5884 Ullſteinhaus, Berlin GW. 68, einreichen.

2,7:9 RI NN m WEN 1 ht

Rechnungsbilro der Artillerie-Werkstätten einen

kaufm, gebildeten Beamten,

der möglichst in Betriebsbuchführung größerer Fabriken
erfahren ist, Kriegsboschädigts Dicht ausgeschlosren,
Ausführliches Meldungen mit Lebenalauf, genauen An-
aben der Militärverhäl-niess, Zeugplänbrohrlften, Go

mpfehlungen unter

Itaansprüc:en und Anfgabe yon
ennzeichen: „A, W., R.“ zu richten an

Fried. Krupp R.-G., ESSEN.

Erfavrener, zuverläsSiger
boatons empfohleper Alierer Herr als

DB

in Dauorötellung gesucht,

Fleck & Co.,

erlin N 6

gofort geöucht

Cöponicker Siraße 55,

"Trikot zehwarz, mit geidenem

Steile eines besoldeten

EIER

NE) EE E 20 dus SATION 50 “WU
Wir euchen zu möglichst baſdigem Einirit Tür uner

uchhalter

Werkzeugmaschlnenfahrik,

Kalkulater

RRNMTYETWHLHNHNNNPR STSOFT YPNNN NENN REHN

Telophon-Fahrik Action-Ges, vorm, 9, Ber:Iner

Damen- Stoftfhandschuhe

Trikot farbig, mit Halbfuiter un 95

2 Druckkunöplen „.. aocerereeeeeeereeenee

Waschleder» Nachahmung, natur-
gold mit Halbiutter, 2 Druckknöpfe .......
Strickhandschuhe 170

farbig, Wolle... .aena.enrriberieen

Halbfutter und 2 Druckknöplen „..,«vve...

betrieb in Koswig i. Anh. geſucht,

die

| Tüchtiger Kaufmann ||

ps
liche Bewerbungen mit Bild, [feet
und Angabe der Gehaltsanſpr. erbeten an

Rheinhold 2 Co., Hannover. 7

Damen-Lederhandschuhe

Ziegenleder ; 3925
waiss, mit 2 Druckknöpfen »60+evva.verer.
Ziegenleder 495
achwarz, mit 2 Druckknöpfen „.»evovezere.
Lammleder-Glace 550
heilfarbig, mit 2 Druckknöpfen ....«eeevvs»
Nappa-Leder „720

farbig, gesteppt, mit 2 Druckkudpfen „vor.

ca

. Herren-Socken

Herren-Socken

75,95
12* 143
24 275
225 2%

Baumwolle, buntgemustert ......+
Herren-Socken it

Baumwolle, buntgemugtert, 6.6.
Herren-Socken

Reine Wolle, Schwars «e.e..e..

Herren-Socken
Reine Wolle, lederſarbig.. 1.0...

Giektr.
Räuchertamven
elegant und nraktizch
33,--- 38,--
40,-

Hausverwaltung
Jucht von Eiſenbahner, ein
ind. :

, tenb:
6:244 Behne el

vr
“erfahrener

ſowie ein

“in

Dorrgemüſe- und Konſervenfabrik
Nähe von Goslar- wird ein

füchtiver Laververwalter
Lohnkuchinlter

au ſofortigem Antritt geſu<t. Es kommen
nur Herren mit entſprechender Etjahrung

rage, welche durch Zeugniſſe und erſte
Haſſige Reterenzen nachzuweiſen find. --

geeignet, von einem ersten

gofort, apätestens 1, Apri!
langt. ü
Lebenslauf, Zeugnigabsdhr!

Stenotypistin
zit guter Allgemeinbildung und für
Kontorarbeiten

Nahrungsmittelbranche

Augebots wit lückenlozem

Gehbaltzausprüchen unter „5487“ an
Vilstelnbaus, Berlin 8W 68.

verwaltung,
Si Nebenamt, ſt

Kriegsinval., z. 34. Haustaſ;
tor Pedeut: oReiegagel. Dif.

Fant,

6. erb. an Invaliden»
Unter den Linden 24.

Hauss der

. H

in Gtenographie . unf
En ibu ſowie mit fämtl.
kaufm, Arbeiten vertraut, ſucht
Stellung per ſofort nur in
erſtem Hauſe, Gute Zeugniſſe
vorhanden, Gefl. Offerten unt.
. 4187 A Ullſtein - Filiale
Tauenzienſtraße 1.

Adminiſtraforwitivs,

89 Jahre alt, in allen Zweigen
ides Jaohalis hahen ſucht
zum LL 4. 18 Stellung; auß in

1918 ver»

iſten upd

KR

Gef. Angebote mit Angabe des Al; ; htige : DM | foauent, Saushalt, Gut niht
der Mitltärverhältniſſe "Sowie die vad FEES ritt “ 5 | ousgeſ<l. Bei Angab. ax
Zaltoanſprüche ſind zu richten miter K ? - Dertg Werne,
Du en 2008 an. AMPAlhans,. „Derlin EW. SB aui Beteibma Menn zum 8 Buten tra E47 |
SENN UHU WANNE NH NNN TÄG: baldigen Meiit geſucht. Äus«| 8 iliale
| Jüngerer |ngenleur Mia 2 luce] kfm. 3 es nan ELS waage
4 ? "VB. 5. 7176. „an | fü . : j ige tüchtige Ge
y I: NESINOUF: Uüſteinhaus, Be 7 68. |f nemen] Rad G [9äftsfeau, Biete Schie Wein»
oder emiker jet, Konieriftin rau Johanna Spier, W|" Ofrecien unt
als Aaalstent des Betriebsleitera ſtr ungeren Fahrik- „ det. Bon is Steno» [8 nigin ge rt. 4, - Bei Filiale Dilowft, ZE M

betrieb in Casw!g i./Anha'!t gesuoht.

PORELAST

. .

Staiiker

mit IN“gerer Büropraxis,

Ausführliche
Bewerbungen mit Bild, Zeugvisabschriften und An-
gabe der Gehalisanspräche erbeten an

Rheinhold & Co., Hannover..
POSHSSOOVYY00000242Y.00 ppb 0000000000012 0000090440000.PGAAOAAYADCYOSAAZÄLYYSORAAOAYOYL SPAHN

GrosSes Werk des Eizenbaues
Sucht für seins Hochbauavteilung erfahrenen

der in der Lags 1st, auch atatiech unbestimmie Syateme
g0lbatändig zu bearbeiten; 8owie mehrere tüchtige

Kenstrukteure

Ausführlichs Angebots mit
Lebenglauf, Zeugnisabschriften, Angabe des Militär»
verhüältnisgas, der Gehaltsansprüche und d 8 fr hegten
Eintrittstermines ind zu ri:hten u, W, A, 1683 an die
„ALA“ Allgemeine Anzeigen 6, m.b.H.
Berlin W, Budapestvr Straass 6,

aphie beherrſcht, yp. ſof. geſ.| fn
WGN Galen, Chants Wall. |?

ſtraße 11, Gpezialfabr, f, Vaſel,

amen

a, Offiziersfamilien für

[ rapie Schreibmaſ in uud

altung geſucht. .
GERE vBerfönliche Vor

tagsfiber

% fſün exinnen,

als

? <hriftlihe Bewerbungen an
Belidendant, Unter den Lin«

den 24, I.
| > Züdtige -M

Stenobypistin

| Kenntniſſen in der bn fiein, Pa:

R. Rachem

* G. m, b. H.,
Charlottbg., Windſcheidſtr, 88.

dlngere Daine

tein,

Ww

Jüngerer

eſucht. Gelbiger muß fic auch

Schaufenſter-Dekorateur 6
ſü. mein Mode « Manufakturwaren - Geſchäft zum ſojortigen Ein-

im Verlauf betätigen, iSanſprü
Offerten mit Bild, Gehaltsanſprüchen, Referenzen ecketens benslauf 1. Sehalizanſprühen
Wilhelm Danms, Inſterburg.

Tüchtiger 05s!-y. Gemügegäriner
für eine großes Gärtnerei Vorort von Berlin
für 8ofort oder 1. März bezw. April gesucht.

für Gtenographie und Gdreib»|
is ine air tes Vorbildung | von Priv

[ey prhheres Büro ſo
jut. Urbeitszeit 8 bis 8%.
hriftl, Bewerdungen mit Le»

en bei

nter. 1232 an HSHaajenſtein
& Vogler, Berlin- W. 35. |

Wir ſuchen
Antritt,

anfernienredakteurin,

welche imſtande iſt, den Spie»

ein.

-Jew> Kinderg
per ſofort
Steno» | Meldungen erbeten. Uhlfelder,
riedenau, Laubacher
| Kinderpflegerin bous,
ärztl, geprüft, r

e ei) zwiſchen 12-8 Uhr od.| 733 jä [Man unden FR Aendern,
achfolgerin der Gäug-

lingspflegerin
egerin muß
rfahrungen und beſte
verfügen. Angeb, unter
7175 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

mit Kontorarbeiien vertraut 1n.| ut nähen kann, verl.
per ſofort oder ſpäter ſuchen RERNBEN 771111777 WIEERS
: ß Gebitdeſe,

arkoſe vertraut, wird als

Gtationsihwoſter

jort ge- | fort vd. 1. Febr!

. 89, Augsburger Gtr, 68, 1.
zunächſt ſSriftin.
Beſſ, gut koH, Allen

[oj vuh, Hh.
fortigen| Umſt.
ſpäteſtens 15. En Stele. R

ſof, Sut Mübhen 1 Baus-|freidenkend
of. e äl . in,
halt, kocht, u, ein jung. Haus« Teenſenbe. Züdin,

EEE R nee erle m

0. iin - aus guter amilie, Te +7

vet 435jähe Knaben | Jahren in välerliSer Wertfiat
t at

geſucht. SPriftl. weiteren Ausbildnng bei en

taji irma, Angebot,
erbeten unt 3450 Biehl
Berlin SW 68.
Tüchtige Ausbeſſerin,
Eg Ga
jäbe hau! er Allee 7089
ngjähr.| AAuspbeflerin, idt,
Beugn. fucht Seta ate,
B. E.| Magdeburger Str. 24, Hof,

tr.16, 1.
fend 1, 8,

t.
fuer fa

1206 u ee PZE: IT Plätterin, -DC
| perfekte, ſu<t VBeſc<äfitgu:
„Binderfräulein, ail EE

Gebild. Dame, Ende 30, ſym»
path, Erſch, i- Haush, u. Kin-
ererz, ſehr erf., vor r;
enpf. f. fraue: "Ban tr. Clse

Falken-
ulsborner Gtr, 92.

nicht weſter, gynä- | bet Schleier, Wiimersd, Str.93,
5 LEG ve Aſſiſtenz | 82 werben, 'Stellenvermittlung.

naeces

28 Jah LAX en,
ahre, ſu elung als
Stüße in kl. feinem Sate halt
wo Hilfe vorh, iſt. Such, iſt im
Kochen, Handarb, ut nſt.
häusl. Arbeit erf, war jedoch
noh niht in Gtelluna. |G
x. M,
eſiproußen.
fterin
"iden ſympat
Erſcheinung, ſehr gut ko<t, in

atRinik geſucht für fö»
„Bebraae  Meldun
Oberin Hoh, Berlin

mdch, find,
H. (131) bee gebote bitte an
- " gute watski, „Pelplin, *

Wfl mE.) Wirtſcha

at

A. Nieschalke, Berlin, Neue Königstrasse 16.|gel von drei Fachzeitungen | mädchen baferbſt, eſches | allen Zwe itm, ſucht zu
Z<=======<====uzunrr ſerti ue Damen wehe Ufer 19, [. Tel. Kurflirſt 2833. FEI ICHE un M fr
IG Repräſentablex “Jac | im Zeltungsverlag g vein Haushalts Stellung. Öffert, u

Tüchtlger ' weſen ſind, erhalten den Vor- N. G&. 1872 Ullſtein » Filial
Kontorizi(in) - Herr aug; ſowie . eue Schönhauſer Ein. dn
onio . in mit gut. VBeziehungen zu beſſe- eine Gtenotypiſtin, Staal, gepr. jüng. gebildels

mit andſchrift u. || ren Kaufmannskrelſen u, erſten| welche langfährige, eige Inriſt Schweſter wünſcht Poſten. als

ehr guter
buchhalteriſch. Vorkenntniſſen

zu ſofortigem Eintritt geſucht, | den

Lelpziger Straße 73/74.
NHER SINNE RENNE INESIEUGN

Gewerbetreibenden wird für
Außendienſt einer bedeu-

Gpediteut Adolf Koch,

Köpenicker Str. 64.

ute
iſſe aufweiſt. Ärbeitszeit von

n
814-5, Sonnabds,./ 8%=-4 Uhr.

bisher ſelbſtändiger Kaufmann, erſte Kr;
Referenzen, 9
lon Haaſenſiein & Vogler A.-G, Breslat,

Gerl<tsäfleſſor, va fur,
im Staatsdienſt, mit Dienſtalter

abritſchweſter od. in groß. Bv-
triebe, auc Sotel. Zuſcht, erb.

tenden allgemeinen Verſ,.-»Ult.» Dskar Müller & Co« von Über 8 Jahren, 80 Jahre| unt- Pb. 13950 Ullſt.-Fil. Pots»
EEE I 1E MIE EE EROL 273 Pe. 7 REER EEE UML M EN 52 LI Wire
ee a & Bias & Vogler, A.-G, Dern w 5 Schgffiererin fayſmänaiſhen Bozonlagung rivatpflegerin,
melndevers! T hen entſprechende rt, Telef. & 2638
Kriegswirtzehaftrahteilung, || „4 Unger Kauſma Ne Zeſch & av. Bethanlenufer 8, Dauertätigkeit F Der a Bihchen. fah
Man numen Rechner, Anſtändiges, williges Haus- in Großindu trie Sienna = “3: au
als Rechny Sheamter mädchen, gut nähend, für vier| Angebote mit Angabe der| ber ſpäter, Offerten ditte ]
Ein Kaſſierer ng; erſ. zum 1, Fel 7. jut Frog | Anſtellungsbedingungen, des [ſenden an Elfe Bukowski, Ou«
IN ſofort gefucht. E<riftl, Anger Ey eimrat Hagen, W. 80, Ha«, Wirkun efreifes uſw. erbeten ſenden Schals Eir, 1
des das Negulierungs- | vote mit Ungobe der bis3erig. bertandſiruße 5 I Fernſpt.| unter 0479 Unſtelnhaus: Der | ndurß- Schmale Gir. WB
wiie M CAA „Detriebe Tätigkeit und Gehaltsanſprüce|Kurf, . Jin GW 68, Mäd en,
Bet Vanente Stee nter DER „AUſtelnbaus, Der Caſp, LE 5: Tp. Vor3gl. AÖHIR, Eu I 8E-Debne ar - | v. Lande, 20 3. alt, ſvht Stell
Schriftliche Offerten mit Mim m mg gm | Ben Seni Bt 88, Ban San Mank bart Fraunkofe fte 17.) Eleven, 1 dens Saush. Auns
Lebenslauf und Gehalts» Expedient 8, Stegliß.Gtr.58. Von 5 an, mann, Charl,, Fraunhoferſtr.17.] Flederl, b, Müncheberg, Dront»
Hu36.00: 1 mit Sommelſlodungsverkehr der- Vertrauensposten ENIE
Alvert Rozenhaln traut, für ſofort ſucht oder leitende Gtellung ſucht erfahrener, tüchtiger, Mädchen

aft, wit vorzüglichen | ſu<t YAushilfe, kann auß

ewandter Korreſpondent, Angebote unt. „W, 148* | kochen Charfottebnurg, Goeths»

ſtraße 28, 1% links.
5 Brüden
Schwarze zeidene und halbseidene Stoffe

Setchun Bolts Petzfkigee felnzeidener Stoff für Kleider nnd Blusen. Breits 100 em | Begtickt Eolien u. Seidenbatist. Blumen-, Blatt- u, Phantasiemuster. Br. 100-106 em
en opelin u. en=Rips. Feln- und ztarkgerippte Halbzeide, Br. 96-130cm | Seiden-Kaschmir. Weiches fließendes Ovwobe mit reichem Glanz. Br. 1V0-110 cm

Seiden « Batizt. Leichtes Gewebs . Breite
veidenen vr... 100 und 120 cm | Tysgor-Seide, Starkfädiger Rips für Kleider, Kostüme und Mäntel. Br. 109-110 cm

plin 1. Krepon. Canz- und lialbeeidene Stoffs . Breits
Beiierrepp a u. Feinkrepplin. Zarto, zch gekrümaite Gewabs ! . Breite bs ken Imprägnierte Mantelzeide. Taffetartig gewebter Seidenstoff . . . Breite 120 cm
Kunstzeide. Krepp- und Ripsbindungen. Glatt und Sete Bretie 90, 100, 105 em

Peines Köpergewebe mit hochliegender Ripps . Breite 130 cm
Schwarze durchsichtige Stoffe

Seidene Sihlkterztoffe, Zerte Zarte durchzicht Gewebe, auch zum Uebergamieren, Br. 110 | Bestickte u. brosch. zeid. Schleierstoffe, Blnnen- u.
Phantasieomnet., Br. 100-105
Gitterstoffe auzreiner Seide u. aus Kunstsecide, Fein-n.stiarkſädig, Br. 100-110 | Seidengaze. Bandstreifen, Punkt-, Blumen- und Phantasiemuster , . Breite 110 cm

Schwarze Kostüm«» und Konfeaktions-Steffe. Gün: un gerautte Stotte in neuzeitigen Webarten.

Zwill. Prin und ziark geköperies Gewebe mit facher Rippe « » » + « Breits 130 cm | Melton. Leicht gerauhter tuchartiger Stoff, Reinwoll.u.balbwoll, Qual., Br. 130-140 em
agonal. Schmal und breit geköpertes Cawebe mit runder Rippe . Breite 130 em | Mischwolle. Köper 1. Diagonal-Bindungen 8. gemlschten Gespinsten, Br, 130 u. 140 cm

Einfarbige ganzwollene Cheviots u.Kammgarnstoffe in neuesten Geweben, glatt n.gemust., Br.80-140cm » Phantasie-Stoffe in neuen Streifen u. Karos, Br.90-120 cm

Breitesty.

Schwarze, welße u. farbige Seldensfotie in.allen glatten 6. gekreppten Wobarten Streifen. Karo, Bluwen- u. Phantagiemmatern, Breite 46-56, 90-130 em

Neuheiten für Straßenkleider, Mantel- und Jackenkleider, Mäntel und Blusen
"Avnigi Opernkaus. |Lossing-Theater,
Dienstag, 29. Abonn.-Vorſtellung. | Dirokton: Viotor Barnowsky,
47 aros Hochzeit,
5% g.

71; Uhr: |
8 'h: Uhr: Die Gefährtin, Direktion Carl Meinhard => Rudolf Bernauer

05 ; Avonn «Vorſtellen Dis Eeiiehs Forderung.
ende von der heiligen Donnerstag, den 31. und
RÄ 777 | Bonns: Naeh Bamatkun| Moning, din 4. Fehraat- 1018
q Pi Dontsch, Künstler-Thoater, - Gtraße nac< Gieinay<

Dienatag, 29. Abonn.-Vorſtellung. | AUlabovdl. 7?/ Uhr: Clubleute,|.

7: Die Braut von Meſſina,
ANIA

Nieto, 3 9 2. Avon. ;Vorſteltung

Mlachömann als Erzieher, Wiegenachaftliches. Thoater j
Taubenstraße

8 Uhr: Der eten nach].

Direktion Max Roinhard:t
Venetien,

Dontäoken, Theater.
Hörvanl: 8 Uhr: Profezeor|'

on Carlos.
Mitiroche Der leb. Leichnam.
4 Dr. 1. Lamps: Oesterreich.-
ungarlsche Te de.

. Eine ernſthafte Komödie in 8 Akten
von Wilheim Stü>len im

Komödienhaus
ee Geh MiG
Ne en Ernſt Rahab ere 58

Erika G1
Seithald €
feld, Guſtav Bog, Hermann ica, Paul Reh)

Kammerszplele.
7%; Kinder der Freude,
ittwoc1 : Die Koralle,
Volkobühne
Theater am Bitlowplatz. ?
. Untergrundh, Schönhauter Tar.| ik
Th: Die Hermannschlacht.
Mittwoch: Rappelkopt

Th. in d, Küniggrätzer Stiaß8,
. 7% Uhr: Der Katzenztegy.
Komödienhaus.

S Uhr: Die. beiden Seehunde.
Berliner Theater,
74 Uhr: Die toils Komtess,
„Trianon-Tneaicr
Bhf. Friedrichsetr.Zutr.4927,2391
14,8 Uhr Zum 142. Wals: Der

„LebensSchüier.

Kombis „von Ludwig Fulda.
Ida Wilet, Erich Kaizer-Titz,
-:Y. Moellendorff, Kettner, Flink,
- Heute Dient. nchm. 8 U.,kl].Pr.:
Schneewiitchen,

- Bopnt nachm. 44Ubr: Erm, Pr.

Berliner Konzerthaus
Mauerstr. 82, Zimmerstr. 90-91,
Heute: Großes Konzert
- des Berliner Konzerthaus-Orchesters.

2 Leiter: Komponlst Franz von Blon. -
Anfang 7% Uhr. Eintriti 80 Pfg. Anfang 74 Uhr.
Freitag, don 1, Februar or.: Gr, Wohitätigkeits-Konzert vu
Bosten d. Hinterblieb, gefallen. Kameraden d. Res.-Ini.-Rgt. 20:

20 Rin de
Tägl. KN Sonnt. 3!/, u. 7!/;.

W. Hartstein

in aeiner. Poss0:

„Er oder Er“

„Das Hörrohr“

mw R. Stoll und
A. Müller-Lincke

“und das volſatändig neue
Janvar» Programm.

MAI APOLLO RIA

“riedrichatr, 278
Dir.; James Klein.

Täglich 7%
4 12 Afiraktionen
Außrd. d. Stimmungs.
SeemanzSleben
mit Ballett u. Gegang.
Thonlorkueng ab 10 U.

Berliner Zionistizche TIT

Oeffentlicher Vortrag :
Kurt Blumenfeld
Generalgekretär des Zionistiaohen Aktlons - Komitees
„ZLionismus und Weltpolitik“

Donvnerstag, den 31. Jannar 1918, abends 8'/,Var.
in den Prachtaäien ces Wetten, Spicherustraße 8,
am Untergrundbaunhof Nürnbergerplatz.

edda Gabler,
5 „Allabordl.? Dor LobenöSohäler,

Theatör-der Friedrichstadt
: 7% U. Der letzte Berliner,
In Szene ges. v. Harry Bender

ntral «Sheater
Kowmman.:iaüdienstr. 57
71, Uhr: Die CSardasfürztin.

Doutsehbes Opernhaos,

" Bitauzt: Die Augenotten,

jedr.-Wiihelmat, Theater,

“ Fr
- 7% Di Jas Heden,
Kleines Theater.

Schiltler-Saal (Charleitenburg Sohiller-Theater)
Livg. Biemarckatr. 110, Untergrundbahnhof Knie

Freitag, 1. Febr. bis Inkl, 9. Febr. allabdl. 8 U.

MARCELL SALZER

Heitere Azende

Ausleze der heitersteou Stücke,

Le ii: zZ N oe Tage!
anlta Berdir
Truds Hesterberg

Kurt Fuss 7 otien-
Ph 04 Kante, Jan Paul R Ne aoknaes A. Wortbola, vols Sekretitiai
Komtzche Oper, aowie der % |: Amt Uhl:nd 139, .0-2 Uhr, uni Abendkaass ab | Uhr.
Th Vi SIN große Januai-g0 Inlan M (Sonntag, 10. Februar, 74 Uhr, Bes:hovensaal)
Lustspleihaus. 7?/, IJ = (rw 2

; Die Hoden MÄGEN 1, Unten Zirkus A, Schumann
Ketronol-Theaier. [ed er oar an " Sonnavend, den 9. Februayx

- Tk V:: Die Ro86 v, Stambul, |] Der Araber Mülay Bard nachmittags 4 Uhr

uE / ? mit paein. 'b83, elen,

Neues Onerettenhazs.|| Preister, das 16 ende Echo, Kammerſpielhaus des Deut:;chen Theaters

Sy!veros, der Urkomisohe,

chtffbd.4a. Kasgentel.Nord.281 MBoxlä0, gr. Ausat.- Pant.
| enzmenaeeewenmazgennennma

TÜ: Jet Mida dr HÜTE.
"Revidenz-Theater«,
Ih, V-: Fili grün,
Sebilier-Tacater 0.
Th V.: Zie wilde J29d.
Zohlller- Theater Chariotienbz,
- Th V.: Schneider Wibbel.
Thalla-Theater.
„Tile V-: Sgon Und Seine Frauen,
Theater am NotlendorTplatz.

7 vir: 6elL alte Sihac.eln,

Tä n ze
Gerfrud und Urſula Falle.

Am Steinway- Flügel: Lotte Kaufmann.
Vorverkauf an der Kaſſe der Kammerſpiele,

Admirals-Patasi.|8
Deutzcheo Tänzeiß
yon Sciuudert.

Uhr Abrakadabra.

dr Af 4.4 Gs
Täglich 7!/, Uhr.

Oer lustigs

Landwehrmann!
Cliff Curran uw.

NEU-BUDDHISTISCHE

Zum Schluß;
enter des Westens.
139782 Dar voran Herzog Mondtahrt, ZEITSCHRIFT
2 2it Seide Thieboben| Philharmonie. Die Zeitgohrift der Seibständig Denkenden |
Keicwehalen- Theater.

Viorteljährlich ein Heft in Stärke von 6 Rogan.
'- Einzelpreis 350 M. Jahrespreis 12 M. Zu be-
ziehen durch alle Buchhandlungen od. vom Verlag.

NEU- BUDDHISTISCHER VERLAG

Beriln-Wilmersdorf Prinzregentenstraße 85

Waguneor-Aband
des Phiiharmon. Orchest.
Dirig. Camillo Hildebrand,
Anfang 3 Uhr.  BLKintlritt 4 M,

; Katser-Panorama.

Allabendl Thu, Sonnig. om.3U,:

5: Stettiner 'Sänger.

Er MeinWelhnacats-Tr Tn
tae 7m, 6702,

ue

„

Non. Kaigerr, 1. Sofla-;
Konstant, 1V, Rumän. un

Soeben erſcheint im

Der Kaiſer im Bolksſtaat

Preis 1.20 M.

(Heft 1 der Schriftenreihe: Dex Deutſche Volköftaat)

Fortſchritt (Buchverlag der „Hilfe“) G.m,b,H.

| Zattenkleider aus Gabatin und Kammgarn in ſchwarz
| und farbig, in neueſien Zormen,

j Seidene Kleiderröde 69,--.
14 lang, 138.50. 4x Wintermäntel, aus
j Urten. X Morgenröde und Hanzlleider aus Seide unn

| Bluſen ans Chiffon, Eh rep

31 und Spihen-Wärche aus Muli,
1 Feinfie ſchwarze, marinevigue uno yard:ge Stoffe für Jacenkleider,

"Grosse Auswahl von Gardinen und Stores.

Generalſiabswerk
1870/74, wie neu, zu verkaufen,
Gefl. Off. unt. 5481 Ullſtein«
haus, Berlin SW 68.

Horvorr, Meisterwerke

QOelgemälde von

Courhet,

Daunmier und Hontleetl, i
Manet, Volloa, C(

Zu bealchtigen wu. zu inf
Große Kunst-Auastellung

A, Datilhoim
Roch-3

Neu (RIHERNEUN

1,--25. Tauſend
Fr. Naumann:

Preis 1.20 M.

Zur Einführung: ;

1. Vam alten Königtum zum neuen Kaiſertum.
3. Republik oder Monarchie?

3. Der Unverantwortliche.

4, Monarch und Volksvertretung.

5. Monarc< und- Auslandspolitik.

Snhalt:

In allen BuHhandlungen!

=
6.
8

Berlin-Schöneberg.

8 IN
*
ßppige |
In unserem Yerlag Fe 800don: Wi s e|
t|
8 mit ebd gwen
8 Ton für 300 Mk,
2 zu verkaufen
Roman von Frigyes Echinger. 9 |
Prois gebunden M. 4,50, brosehiert M. 3.50,
EIE LL UCR |E |
n um
gehjeden eine P der %rlohtigaten 6 era ien pe I MESEEUE Nahl.;
dem deutsohen Büchermarkt! H s
Durch alls Buchhandlungen oder Ürekt von ed enenen SE
Baur & Gerstmayer, Verlag, Stutigart, B| ? andbar des Hupen
Neue Ke eterne 9, varb 2 Ober der Hauptpoet.
Se092000

Landsberger Straße 83, 386, 87.

Seidene Jacenfleider in vielen
Urten 169,--, Kleider aus Seide
„ Geidentleider für Ingendliche 98,--.
Wollens Kieiderröde WI; Gummie und "Gummi ſaho
Imprägnierte Seidenmäntel, 38 Schwarze Taffetmäntel, 140 om
Plüſch, Eamt: und Gina] Wolſſtoffen in vielen
hinalrepp. X NMorgenrödke

und Chinairepp ür Tag und bend 169.-=, 124.=-.

äntel 89.50.

aus Batift und Organdy
für

Gedenfoen LY s lejerfio
330.4 " iderei-

Tyeqter, Konzert u. Geſellſcha
Ze in keinen, GREEN

Mantelkleider. Kleiderrö>e vnd Herren-ÄAnzüge.
: Zur &insegnung:
Schwarze und weiße, baumwollene. wollene und ſeidene gleider-Stofe.

Wunderyvoile Seidensfofie
in neuesten Geweben, glatitarbig, kariert u. gestreift. auch Schwarz
und weiß, passend tür Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelztutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.

Ausſiellung vonFrühjahrs-Hütfenneuefier Richlung.
Keubelten In Butformen, Biumen, Federn, Krenen-, Stangen- 2 Paradieg-Kufhern,
Damen-Sglon-Scuhe in iemfien Ausfütrungen 16,50, 3,75, 3,96 M.

Perſer und türtiſche Teppiche
für Salon, Wohn, Speiſe-, Ehlaf- und Herrenzimmer.

Brüden, Galerie- und Erfkerteppiche.
Ganz beſonders große Auswahl m großen Perjer Teppichen für Ealons, Hotels 1,.
Sühnen, bs 10 Meter lang, Beſonders intereſſante alie Perier Teppiche |, Gammler.

Künsger-Gardinen, Schlafzimmer -Gardinen. j3
Gnrainen: Res!6 und 1 Garnen NuStervorlagen. 4
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

52 Dienstag (Morgen)

- lLandwirtschaffliche GenosSenschaften
Stait Handel.

Die landwirtechafiliche Interesgen-Vertretung entfaltet wie-
der ihre weitzichtige rührige, Tätigkeit. Wie wir diener Tage
- bereits kurz mitteilten, iSt von landwirtschaftlicher Seite der
Plan einer UmgestlaltungdesErſfasgungs8ysatems
- für die Bodenerzeugnigege ausgearbeitet und im Kriegsernäh-
Trungeamt bereits durchgesprochen worden. Dieser landwirt-
' gSchaftliche Plan läuft darauf hinaus, die Tätigkeit der Kom-
munalverbände und Verwaltungsbehörden ebenso wie des ein-
Kaufenden Handels mit einem Schlags und die
Einmischungep und Einblicke in die Tätigkeit des Landwirts
auazuschalten, Es goll in jeder Gewueinde eine nach genosgen-
Schaftlichen Grundeätzen arbeitende Geschäſtsalelle errichtet
werden, an der Sämtliche Gemeindeinsaggen ihre vorsohrifts-
mäßig abzuliefernden Erzeugnisse abzuſühren haben. Besteht
in der Gemeinde eine Genosgenschaft, 80 ist ihr die Geschäfts-
Stelle zu übsriragen. Ip jedem Kreiss bezw. Bezirk wird.eine
Kreisstelle errichtet, die Sich an ded Kommunalverband an-
zulehnen hat. In jeder Provinz bezw. jedem Landesteil ist
eine Provinz- oder Landeestelle zu bilden, iB Form einer Ge-
gellschaft m. .b. H., an der aich in erster Linie die im Bezirk
angägsigen Zentral-Ein- und Verkauisgenosgenschaften, außer-
dam der: Bund der Landwirte. die Vereinigung der Deutachen
Bauernvereine : und die Landwirtschaftsgesellschaft zu betelll-
gen haben, Diese Provinz- oder Landesstellen zollen die ver-
antwortlichen Träger der ErfaggungsorganiSation bilden. Sie
Übertragen den geschäſtlichen Teil ihrer Tätigkeit den in der
Provinz oder dem Landegteil vorhandenen . Zentralgepogsen-
""echaften oder entsprechenden Gegchäftsstellen. Als die das
ganze Gebäude krönende Reichsstelle wird ein Augschuß
-- gebild2t,  bestehend aus zwei Vertretern des Deutechen Land-
wirtschafisrats und Je zwei Vertretern des Reichsverbandes der
deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, des General-
verbandes der deutschen Raiffeigengenossenschaften, der Ver-
einigung der Dentschen Bauernvereine, d23 Bundes der. Land-
wirte und der Deutechen Landwirtachaftsgegelischaft. Sollte
. Sich bei der Reichsstelle die Notwendigkeit einer Geschäfts-
"tätigkeit ergeben, 80 wird diess der Bezugsvereinigung
deutscher Landwirte übertragen. 7
So ist denn Dach diezem Plan die Landwirtschaft völlig
unter Sich, Sis erzeugt, gie gibt den Umfang des Anbaus an,
gie Schätzt den Ertrag von wektar, woraus glich die abzulie-
fernde Menge errechnet, und s. »olt gelbst diesen errechneten
Drtrag -berausa, -vorausgesetzt, ds ihr die Bauern und Guts-
„.- bzgitzer die Ware liefern, Hat man gich darin getäugeht, 80
wird ebenso wie jetzt das System von Prämien das einzige
Mittel gein, mit dem die Widerspänstigen zur Lieferung ver-
anlaßt. werden Können, wenn eie überhaupt liefern wollen,
Jedenfalls würde jede Kontrolle der nicht landwirtschaftlichen
Behörden, der Landräte und weiteren Verwaltungsbehörden, der
Gendarmen und der täglich wegen Ablieferung drängenden
Fommiegionäre fortfallen. Hatte man bigher elne. Kon-
rolle der Erz2uger, und zwar In Schärferem Maße,
..“Bls. gls „wirklich stattgelunden hat, allgemein für notwendi
-" gehalten, 80 011 nun plötzlich das :Vertrawen. herrschen, da.
„alls. Produkte wirklich herausgegeben -werden, daß aie durch-

weg der Rationierung zu gute Kommen und dadurch die Ra-'

tionen eich erhöhen, daß nichts vom Ländwirt mehr zurück-
gehalten und dadurch der Schleichbandsl unmöglich gemacht
wird. Diess glücklichen Zeiten gollen nun einzetzen, wenn
die Jandwirtschaftlichen Genosgenschaften alles In die Hand
nehmen = aber wit Ausnahme der Antragsteller glaubt
„niemand daran, vielleicht auch diege nicht einmal.

* Der ganze Vorgang iet Yür den Handel jedenfalls von
'gehr ernster Bedeutung Fände der Plan für die
Rriegs- und Uebergangswirtschaft Ausführung, 8o würde genau
80, wie bisher der Großhandel in den Großstädten und Industrie-
bezirken, nun auch der ganze Provinzhandel, der als Einkaufs-
kommiggeionär gein Auskommen findet, eein Brot für diese
Zeit verlieren. - Aber der Plan geht viel weiter, denn die
- Denkschrift über den Plan weist darauf bin, daß die land-
wirtschaftlichen Körperechaften der VUeberzeugung geien, daß
die Mitarbeit der ErzeugWorganigationen auch in der Friedene-
- wirtschaft notwendig ei. Das heißt mit anderen Worten, daß
die Jandwirtgehaftlichen - Vertretungen auf das Kommen dss
Getreidemonopols rechnen. Eine. kürzlich veröffentlichte
Broschiire von 'Minieterialdirektor z. D. Dr. Gra? Robert vorn

RKeyserlingk- wies auf die in gewisgen Kreiszen bestehenden
t DeTobUngEn für ein Getreidemonopol In Verbindung mit dzm |

landwirtgchaftlichen Genosgenschafiswesen und unter Aus-
"gchalfung des Handels deutlich genug hin. Vertreter der
Agrarier haben eich noch vor kurzem gegen ein Monopol er-
klärt, aber ausgeführt, daß, falls Sin golches dennoch zur Ein-
führung gelangen gollte, dies nur unter Benutzung: des land-
» wirtgehaftlichen - GeposSenschaftswesens geschehen dürfe.
Jetzt liegt der Plan für die Anebildung der Genosgenschaften
yor, man will also in agrarlschen Kreigen offenbar fir das
etwalge Monopol. gerüetet Sein. Für. den Handel liegen dis
'Verhältnigse ingofern ungüngtfig, .als er an den maßgebenden
Stellen keine stimmführende Vertretung und daher keinen Ein-
fluß bat. Mit der Leichtigkeit, mit der im Kriege Verordnungen
erlasgen werden, können eines echönen Tages die pegamten
' Provinzhävdler Ihres Amtea für die neue Ernte enthoben. ein,
ohne Recht auf Entschädigung und vielleicht ohne Ausglcht,
je: im Getreidehandel wieder Ihr Brot zu finden, . Es wäre
"ein Monopol auch der Reichstag erst noch zu haben 56in muß,
80 darf. man doch nicht vergesgen, daß vor dem -Zwange der
unbedingten Schaffung riegiger. regelmäßiger Einktinfte “auch
der Widerspruch zonstiger Monopolgegner leicht verstummen
kann. Ob es dann allerdings richtig zein wird. die Kaufleute
als Einkäufer auszuschalten und die nicht billigeren land-
-« wirtschaftilichen Genoss2psachaften an deren Stelle zu getzen,
wird noch näher. zu unterevchen gein. / .

- "Volztransaktion in Ungarn, - Nach einer Meldung
ungarlscher Blätter bat Graf Armin Mikes im Marmaroger
Komitat einen Waldkomplex erworben, zu desgen Ausbeutung
eine Aktiengeeellachaft mit 28 MIIL Kr. Kapital gegründet wer-
den aoll, Zur Verwertung des Holzes gollen nicht nur Säge-
werke, g0ndern auch Bolzverkohlungsanlagen und die ent-
Bprechenden chemigchen Fabriken erbaut werden. Im Zusäm-

menhang damit ist vor kurzem bereits eine der größten unga-

„rlachen“ Wagserkräfte, der Talaborfluß, ' ebenfalls von Graf
Mikes erworben worden, die durch eine Kraftanlage von 30 bis
40 000 DP.. das ganze Industriegebiet mit elektrischem Strom
vergorgen 80ll, Graf Mikles gehörte achon bisher zu den größ-
ten Holzindustriellen Ungarns. Er ist Prägident der Zeabloaer
Forstwirtschatf A.“-G., die gelbet wieder gämtliche Aktien der
Dolhaer Holzindustris A.-G. besitzt. Seinen großen rumänigchen
Bezitz hat-er 1912 in die „Tigita“ Holzexploitations + Gezell-
gebaft eingebracht, an der auch die Kreditanatali und die Un-
'garieche Kreditbank beteiligt eind, während die Zeabolaer Ge
gellgohaft zum Könzern der: Ungariechen Bank und Handels-
A.-G. gehört, Ueber Rumänien hinaus beabsichtigt nun Graf
Mikles "auch in den anderen Balkangtaaten -3einen  Waldbegitz

normalen Jahren, eie kommen aber trotzdem nicht nuch.

„vn

falsch, diase Möglichkeit außer acht zu lassen, denn wern für-

Zweite Beilage.

auszudehnen und hat in vurfoigung dieger Abaloht vor kurzem
einen bedeutenden Waldkomplex in Montenegro erworben,
deagen Holz auf direktem Waggerweg in die Drina nnd Save
geflößt werden kann, ;

. Qeszterreichizche Staatszbahnen. Im Budgetaus-
zohnß des Abgeurdnelenhauges hat der ögeterreichische Eizen-
bahawinister die T&tigkelt der Staatsbahnen im
Kr leg e dargeatellt. Durch den vovr kurzem eingeführten Not-
fahrplan gollen monatlich 300 000 Zir. Rohle. erspart werden.
Die Wagenwirtschaft wird durch die Inanspruchnahme für
Militärtransporte und die Verkehrsbedürfnigss der begetzten Ge-
biete erechwert. Vom Wagenbedarf wurden in den letzten acht
Monaten des Jahres 1914 87 pCt, im Jahre 1915 75 pCt, 1916
89 pCt. gedeckt, Im ergien Halbjahr 1917 wurden 94 pCt., im
zweiten Halbjahr etwa 80 pCt. der angeforderten Wagen ge-
etellt. Der Rübenverkehr wurde voll berückaichtigt. Die. Werk-
gtätten leisten das zweieinhalbfache an Reparaturen gegenüber
Was
die Investitionen anlangt. 80 wurden für Bäuten 1914/15
47 Mill. Kr., 1915/16 39 Mill, Kr. und 1916/17 50 Mill. Kr. auf-
gewendet. An Fahrbetriebsmitteln wurden einschließlich 1917/18
1398 Lokomotiven, 3399 Pergonen- und 40 580 Güterwagen be-
Schafft (bei einem Betriebsmitltelatand vor Kriegaausbruch von
6255 Lokomotiven, 12 417 Personen- und 121590 Gürerwagen).
Die Ergänzung des Fahrparks erforderte einen Kostenauſwand
von rund 600 Mill. Kr. Für 1918/19 gind weitere 400 Loko-
motiven und 10 000 Waggons bereits begtellt.

Zwickauer Fahrzeugfabrik vorm. S, Schu
MUD ÄA,-G, Dieges im Vorjahr gegründetes Unternehmen, in
dessen Aufsichtsrat das Bankhaus S. Bleiehröder vertreten igt,
Donna eine Kapitalserhöhung um 600000 M, auf

Berndorfer Metalliwarenftabrik Arthur Krupp,
A.-G. in Berndorf (Nieäeröeterreich), Die Gegellechaft bean-
tragt, wie uns aug Wien drahilich gemeldet wird, auf die Vorzugs-
aktien 2014 pCt. und auf die Stammaktien 1934 pCt, Dividende. Die
bereits angekündigte Gleichstellung der Vorzugs- und Stammaktien 80-
wie die Kapitslserhöhung von 30 auf 40 Mill, Kr. aöll fetzt
durchgeführt werden. -- Das 1914 gegründets Unternehmen stebht der
Oesterreichiachen Kreditanstalt und der Dizconto-Gegellschaft nabs,

Neue Branerei-Fusion. Zwischen der Wiesbads-
ner Kronenbrauerei A.-G, und der Hofbrauerei
Schöfferhof Frankfurter Bürger-Brauerei in Frankfurt
a. Main finden pach der „Frankf, Ztg.“ wegen Herstellung einer
engen Verbindung durch. Vebertragung des Kontingents der
Kronsnbrauerei auf die Schöſferbof-Brauerei Verhandlungen
Statt, die dem Abschluß nahe aind. Eine Kapitalatrangaktion
kommt dabei nicht in Frage. An den Verbaudlungen wirkt die
Bank für Brauindustrie in Berlin mit, dis bei der Sohöfferhoff-
Gegellschaft beteiligt ist,

Holsten-Braueret in Altona, Die bereits angekün-
digte Uebernahme der Brauerei Germania in Ham-
burg Soll in der Weiss gescheben, daß für nom.'3000 M. Ger-
manta Aktien nom, 2000 Holsten-Braverei-Aktien mit Divi-
dendeonberechtigung vom 1. Oktober 1917 ab gewährt werden.

Kriegszusch1 zu den Güter»- und Ttier-
tarifen. Die Aeitesten der Kaulmannsobat von Berlin.

nachen darauf aufmerksam, daß vom 1. April. ab auf den

Pronblach „ hozs8lachen Staatseigenbahnen vor
ehaltlich der gegetelichen Ermächtigung ein Kriegszuachlag
von 15 pCt, zu den Fraohtaätzen des Gilter- und Tieryerkehrs
erhoben werden wird. 2

Stantzhilfe und Comentindustrie. Unier diever TUober-
aobrifs beachäftigt eich Dr. BD, Alexis in elnen in der „Bauwelt“
erachiewenen Artikel mit der Frags, unter welchen Voraugtetzungen
etzatliche Eingriffes im d&is Wirtechafteantwickt' angebracht 8
und in welchem Umfangs msbegondere die Ife in der Coment-
industris gerechtfertigt erecheint. WIM ein Staat notleidende Betriebe
durch eine Unterzatitzung aufrechterhalten, 80 darf er dies nur tub,
wenn die Interawen der Allgemeinhait es erfordern, Das zmß auch
bei der Regelung der Cementprelas gelten. Es wärs eine Schädigung
der Gegamiheit, wenn die Regierung die Preiss 50 hoch bemeezen
würde, daß eine jede im Betriebe befindliche Fabrik eine gute Divi-
donds ausschütten könn“ . D 6er Preis erscheint dem Vorfasger als der
richtige, der den loiacungsfäblgsten Betrieben einen geaun-
erdienet ermöglicht, Dabei darf nicht von der jetzigen vermin-
derten Erzeugungsfähigkeit der Werlko ausgeg: werden. Die
Preiskomtrolls des Staates wuß auch Im Frieden aufrechterhalten wer-
den, falls ersterer bei aeinem Neugründupgsyerbot bleib&«

Von den Warenmärkten.

Yom Zuckermarkt gchreibt uns unger Magdeburger
Mitarbeiter ; Nach langem Warten hat die amtlichs Verteilungs-
Btells die für Januar vorgesehenen 10 pCt. der mutmaß-
lichen Erzeugung an Rohzucker im Betrage von rund
3 Mill. Ztr, froi (gogeb 612. Es entwickelte aich am Zucker-
markt gofort ein gehr lebhaftes Geschäft, das in ähnlicher Weiae
„bereits zeit längerer Zeit nicht zu beobachien gewesen war. Die
Technerische Verteilung auf die Raffinerien vollzog zich achnell
und glatt, während die Ablieferungen naturgemäß nicht mit der
wüngchenswerten Schnelligkeit ausgeführt. werden können, ob-
wohl die Wiederaufnahme der Flußschiffahrt eine Begserung in
den Verkehrsverhältnissen gebracht hat. Die freigegebenen
Rohzuckermengen gelangen zu einem Preiss in den Begitz der
Raffinerien, der eich 15 Pf, für den Zeniner höher stellt, als es
bei den voraufgegangenen Verteilungen der Fall gewegen iat.
Die starke Verspätung der Freigabs der Japuarrats hat übri-
gens manche Unannehmlichkeiten im Gefolge, und es wäre gehr
wünschenswert, wenn bei den noch aussiehenden weiteren Ver-
teilungen gewählt werden. 8o herracht achon jeizt eine Mei-
nungverschiedenheit zwiechen den Rohzuckerfabriken und den.
Raffinerien darüber, bis wann die Bezahlung der Rohware
Btatitzufinden hat. -- Während die Abgeber auf dem Standpunkt
gtehen, die versandfertigen und zur Verfügung gestellten Posten
müßten bis 8. Februar bezahlt gein, begteht bei den Abnehmern
die Auffaaeung, dies brauchte erst Dach erfolgter Ablieferung
„zu gegchehen. Eine Freigabe, die. zeitig genug erfolgt, würde
golchen Unannehmlichkeiten yon vornherein den Boden ent-
ziehen, und die amtliche Verteilungsatells täte wirklich gut
daran, in Zukunft ihrs Anwelsungen frühzeitiger erfolgen zu

Fachliteratur.

Handelsverträge und Moſstbegüinztirungen, Von
Dr. Hoinz Horstmann (Carl Heymanns Verlag, Berlin). Da
der Krieg eine vollkommens Neuordnung unaerer handelspolitiechen
Verhältnigss erforderlich macht, iat gerade jetzt eine Arbeit will-
Kommen, die MICH „Kr 1336CH auI fes Brno baer] Handslaverträge
un egondare ler Meilstbegtinetigungesfrage beschäfti: Boim
Ausblick auf die Zukunft unzerer andelgpolitik Kort der Serfagaen
zu dem Terpe, daß wir, ohne des Gedanken der Meistbegünstigung
näch amerikaniachem Munter zu verstümmeln, durch eins -Vorf STDE
rung des Tarifsystems die Schwächen der :bisherigen Meistbegüngti-
gung im wegentlichen zu beheben in der Lags wären. Eine richtige
Bewertung der Kompenzation und ein gemeinachaftliches Verhandeln
wit-den verachigdenen Staaten über die Handelsverträge können Fort.
aochritte ungerer Handolspolitik anbahnen. In einem Anhang zu der
wertvollen Unteranchung beleuchtet der Verfasger die Abenteuerlieh-
keit der Boykotitbestrebungen unzerer Feinde und dan Wert der mittel»
europäigchen Bundesgenoszgengohaft, |

Beraniwoctiicher Redatkteu
Georg Mün< in Berlin

- „Berlin-Tempelhof: Mariendorf

Krieg und WirtSchaitstehen.

Kroditoperationen der Entente in Sponien.,

Madrid, 28. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Engiischs,
franzöaleche, amerikanische und italieniSche Kommissionen be-
treiben hier ein Sonderabkommen zur Erlangung yon. Krediten,
die eine besgere Gestaltung der Wechselkurse
und die Vergorgung mit Erzen und TLebensmitteln bezwecken.

( * ; E wi 08 3

Bavca d'Italia.

Nach dem Augsweis vom 10. Januar beitragen (verglichen. it
dem Stande vom 31. Dezember, alles in Millionen Lire) : ar
bestand 923.22 (923.81), Inlandswechsel 712.14. (735,75). Lom-
bards 413,24 (436.37), ausländische Wechzel 488.02( 487.83),
Notenuinlauf 6503 76 (6468,34), Einlagen 845.49 (822,33); Ronto-
korrenie 611,71 (516,10). 7 .

Aus dem Htalienischen Wirtschäftszleben.:'

Bom, 27. Jamar. (Eigene Drahtweldung. indirekt.)
Nach der Zeitung. „Italia“ wird die Dividende der Banca
Commerciale Italiana 40 Lire gegen 35 Lire im Vor-
jahre betragen, die des Credito-Italiano'35. Lite 30) 24

je Kapitalgerhöhung der I1va von. 50:30 159 261,
Lire 801] zum Kurss von 107% pCt. erfolgen. Gleichzeitig wird
die Geaellschaft 30 Mill, Lire Nationaianleibe für eien, und
weitere 40 Mill. Lire [ür ihre Gruppo zeichnen. j

8 *

Die argentinischen Geireideausfuhrzölle,

Die mit dem 22. Januar in Kraft gotretenen Zölle betrugen
für Weizen 55 Piaster, für Mais 32.53 Piaster, für Hafer
30,80, für Gerste 27,28 und für Flachs 66,93 Pläster,

* Ef:

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen, &

Mathildenhütte, A.-G. Tür Bergbau» und Hütten»
betrieb in Bad Harzburg. Vorechlag: 20 pCt. gegen 15 pCt.
für 1916 und je 12 pCt. in den vier Vorjahren, WS

Chemiszche Fabrik Buckau in Magdeburg. Wein
dem Prospekt über die jungen Aktien mitgeteilt wird, kann für 1917,
bei der aehr starken Beschäfiigung des Unternehmens, mit mindestens
dem gleichen Ergebnis wie im Vorjahre (10 pCt, Dividende): ge-
rechnet werden.

E. Wunderlich u. Co», A.-G. in Atiwasser 1. Schi,
Vorgehlag: 7 pCt. (5 pCt. bzw. 9 pCt In-beiden Vorjahren), Sn
Tülllabrik Mehltoeuer, A.-G. in Plauen 1. V. Votr-
achlag: 15 pCt. Dividende auf die Vorzügeaktien und 13: pCt. auf die
Stammaktien (i. V. 9 bzw. 7 pCt.). NE ZIELEN +
Aachener Leoderiabrik, A.-G. Vorechlag: 16 pCt. Divi-

dende (i. V. 25 pCt., vor zwei Jahren 20 pCt.). 3 7

München, 28. Januar. (Eigene Drahimeldung.) Dis
Bayeriache Hypotheken- und Wechgelbank. er-
hielt die Genehmigung zur Ausgabs von 20 Mill. 4proz. Bypo-
thekenpfandbriefe. UW EE ESEL EE
' Wien, %. Januar,

ausgesprochen 50Chwac
[] Teohonde Nachfri

(Prabtmeldung.) Die B'8.x 5:9 vörkehrte :in
67 Haltung, da dem Angebot weine ent»
egenüberstand, Sowohl In der Kutiase wie im
Realizationebestrehnngen geltend, die mit der

+en
ungeklärten Lage und den Entliastungsverkäufen achwecher Hände be-

indet wurden. SBchärfere Einbußen erlitten Staatgeigenbabn-.
rientbabn-, Kanonenſfabrike-, Maschinen-, Elektrizitäts- und Schiffs
davwerte; die letzteren insbesonders biißten neuerdings 76 Kr. ein.
Gogen Schluß deg im Ganzen belanglogen Verkehrs bewirkton Deekun-
gen eins beichts Erholung in der Kulisa6,während der Schranken
aohwach blieb, Der Anlagemarkt war unverändert.

Wien, 28, Januar. (Eigene Drattmeldung.) Devizenkurgs.. 0

28.1. | 26.1. [ Kopenhagen . . 28150 | 281,50
Marknoten. « , 156,10 | 150.16 | Stockholm.» » 249,50 | 249
Holland, ..; , 325,80 | 825,5) ] Sofa, + » » » 195,75 | 195,75
Schweiz; ; >. 16900 | 169,00 | Rubs] 215.00 | 215.00

An der destrigen Zilricher Börse notierten: Baltimore
and Ohio 285, Bank für elektr. Unternehmungen 1100 (Vortag: 1106),
Bank für orientalische Eisenbahuen 820, Motorfabrik Baden 59,
Schweizer, Kreditanstalt 760 758), Banca Commerciale Italiana 456
(466), Aluminium 3596 (3594), Maschinenfabrik Oerlikon 8663: (660),
Nestle 1675 (16509), Dontach-Ueberses Elektr.-Akt, 1100, Sulzer Unter»
nehmungen 1270 (1270), Steaua Romara (ohne Affidavit) 787 (785); .
Zweite Mobliisat!ons-Anleihe 99,75, Viertes do. 98,65, Siebente do, 91,00,
494 proz, Japanische Anleihe (IT. Serie) 67,55 (67,25). HREN

Schweizer Wechzelkurze vom 28. Jannar.: (Eig. Drabtmel4)

N 28.1. :j 26.1, New York , „ » 450,00 [44809
Berlin . » . 84,75 | 8420 London. » „» » 21, 21.38
Wien. - .- 34,25 | 53,50 J Paris . = « + 79,251 7875
Dolland +. 195.50 | 195.25 Ttalien * . 52,90 1.5300

Kopenhagen 140,00 (Vortag - 141,00), Stockholm 14900 : 151,60),

Chrietiania 145,00 (146.00), Peteraburg 77,00 (75.00), Madrid 108.75 (109,00),
Buenos Aires 201 (201). ; ee

Parizer Weecbzelkurze vom 35, Januar. (Eig. Drabtmeld).

25.1 24.1. Holland 249,00 |] 289,50
London 27.155 | 27.155 J Rußland ? mite
New York 870,59 | 570,00 | Dänemark 8% - 177,00:
Schweiz 127.00 | 128,00 Nor wogen 188,50 188.59
Spanien | 689,50 | 690,50 Schweden 194,50 194,00
Portugal = -- 1 Italien 67,00 | 67,25

Madrid, 27. Januar. (Eigene Drahtmeldung, Indirekt.) Der
Staatsrat in Madrid verwarf den Beschluß der Bank::von
Spanien auf Kapitalserhöhung von 150 auf 180 MIL

ire. . ; ! HUE

Amsterdam, 28. Januar. Wechse!l auf Berlin 43,26 (am 26:2
43.60), do. auf Wien 28.95 (27,80), do. auf Schweiz 51,15 (51,40), do.
auf Kopenhagen 70.75 (71,00), da. auf Stockholm 77,25 (76,95), 46, auf
London 1095 (10,9134), do. auf Paris 40,30 (40,16), ue

Neveröfinete Könkursv, .

B. zu Eröffnungatermin. A: == Ablauf der Anmeldefrig.
G.“V. z= Gläubiger-Vergammlurg- P = Prüfyungstermin.»

Woinort

auim.Martbiagaansbötlſapenrade
Hofbrunnenwstr. Heorm.Darmstadt

Jung 7

Ingenieur Ernat Grles-IGleiwitz
bamwer

Möbeölhdir, Carl PflrachfSehweinfurtjSchweinſurti24.

N&Mmern

3 Zwangsversteigerungs-Ergebnisse. ;

(Die Ziffern ip der Kiammer beziehen: Sich auf Größe und Nutzungs
3 „+ S wert der Grundstücke.) : 7,5 5 WE
Berlin-Schöneberg: Steglitz, Brandenburgische Straße 9,
Bes. Witwe Johanna Eichner, geb. Roscher, Berlin (1100-qm, 9700 M.):
Termin aufgehoben. -- Schöneberg: Gustav-Freyieg-Straßs 8,
Ecke Gutzkowstr. 5, Bez, Rechtsanwalt Dr. Alfred: 'Heimanns
Erben, Berlin (1015 'qm, 21800 M.), Ersteher: 'Rentier. Fritz Maul,
Charlottenburg, Königin-Elieabeth-Sir. 54. für 310.066: M, bar. =
Sohöneberg: Apostel-Paulus-Sir, 7, Bes. Bruno Cares. Friedenan

(1970 qm, 18.400. M.) : Termin vertagt. TEE E20) BEN
„"Königstr. 41, Bes Kfm.

Johannes ' Conrad, Berlin (1281 qm, 1710 M.: Termin auf den 18.: Juni
vertagt. = Lichtenrade, Glasiwer. Sir. 6, Bes. Zimmetwapnn
Otto Bartel, Lichtenrade (1091 4m, 3,95 M.): Termin aufgehoben. +

Gerichtliche : va links und beſteht aus
Bekanntmachungen, |Z:ennfüe Rerlenblatt - 2

Das Konkursverfahren über | 76 qm Größe.
das Vermögen des Bahn Hey-| Es iſt in der Grundſtauer-
Mann, Herrenſchneiderei - nach | mutterrolle und Gebäudeſteuer«
Maß, in Berlin, Dir>ſenſtraße| rolle des Stadtgemeindebezirks
Miu 60, il nächbemn der in | Berlin unter Nr. 6841 mit
dem BVergleichstermine vom | einem jährlichen Nußurigswert
27. November 1917 angenom-] von 15 270 Wark verzeichnet.
mene Zwangsvergleih durh| + Der Verſteigerungsvermerk iſt
rechtskräftigen Belcluß vom) am 28, Februar 1917 in das
27. November 1917 beſtätigt | Grundbuch eingetragen.
ilt, aufgehoben worden. -- 6. R. 10. 17/33. --
ertin, den 22, Januar 1918.| Berlin, den 29. Dezember 1917,
Der Derichtsſchreiber N 20, Brunnenplat.
des Königlichen Amtsgerichts Königliches Amtsgericht
lin-Mitte, Abt. 83. Berlin-Wedding, Abt. 6.
Bwangsverſteigerung.
Im Wege der wangen:
ſtredung on das in Berlin
einidendorf belegene, im
Grundbuche von Berlin-Rei-
nickendorf, Band 16, Blatt 603,
ur Zeit der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Maurers Io»
fef Grunwald ſen. eingetra-
gene Grundſtü>
am 4, März 1918,
vormittogs 11 Uhr,

Konkursverfahren.

Das Konkursverfahren über
Hen Nachlaß des am 21. No-
vember 1915 verſtorbenen, zu-
Legt in Berlin, Bülowſtr. 79,
wohnhaft geweſenen Kauf»
manns. Karl Wilhelm Aichholz
At nach erfolgter Abhaltung
des Schlußtermins aufgehoben.

Berlin-Schön,

den 15. Januar 1918.
Grunewaldſtr. 686/67.
Königl. Amtsgericht, Abt. 9.

ZSwangsverſtelgerung, durc< das unterzeichnete Ge»
m Weg .] eicht, an der Gerictsſtelle
3 ung 9a der. Omangspol Brunnenplag, Zimmer 30,

1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin-Reinic>endorf
Sonntagſtr. 5 belegene Grund-
ſtü> enthält: 8) Wohnhaus
mit Sofraum und Hausgarten,
b) Gtallgebäude, e) Gduppen,
und veſteht aus dem Trennſtü>
Kartenblait 3, Parzelle 2703/41
von 5 8 21 qm Größe,

Es iſt in der Orundſteuer-
mutterrolle unter Nr. 548 und
in der Gebäudeſteuerrolle un»
ter Nr. 361 mit einem jähr»
lien Nußungswert von 821
Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 6, November 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

-=- 6. KR. 57, 17/3. --
Berlin, dex 29. Dezember 1917.
N 20, Brunnenplag.

Königliches Amtsgericht,

am 3. Zuni 1918,
vormittags 11 Uhr,
en der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſi«. 18--14, drit.
tes Stockwerk, Zimmer Nr. 113
bis 145, verſteigert werden das
in Berlin, Köpenicker Str. 338,
belegene, -im Grundbuche von
der Luiſenſtadt, Band 66,
Blatt Nr. 3176 (eingetragene
Eigentümerin am 15. Dezem-
ber 1917, dem Tage der Eintra«
gung des Verſteigerungsoermer-
es: Otto Jacob ſen. G. m.
*b.: H. zu Berlin) eingetragene

Gruadſtü>:

8. Wohn- und Werkſtattge-
bäude mit 2 Höfen, von
denen der 2, unterkellert iſt,

v. doppelſeitiges 'abrif«
gebäude,

6. Keſſelhaus,

d. Stall und Remiſe, Berlin-Webding, Abt. 6.
Gemarkung Berlin, Kartenblatt 8wangsverſieigerung,
H Parzelle 2000/25 u 9 8| Zm Wege der Zwangspoll-]
4 Nn “ groß, Hrunt enters ſtredung ſoll das in Hermsdorf
MULIerTo 7 336 M. Ge. elegene, im Grundbuche von
gango er le N 200. €* | Hermsdorf, Band 20, Blatt 617,
eſtenrrolle Nr. 1209 rt Zeit der Eintragung des

erſteigerungsvermerkes auf
den Namen der verehölichten
Handelsmann Antquſte Knitb-
bel geb. Gpringer in Berlin«-

Berlin, den 2. Januar 1918.
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitie, Abteilung 87.

Zwangsverſteigerung, Lichtenberg eingetragene Grund-
Im Wege der Zwangsvoll» | tü N
ſredung ſol am 12, Juli 1918,

vormittags 10 Uhr;

dur< das unterzeichnete Ge-
7 an der I

am 6. Zuni 1918,
vormittags 10 Uhr,
au der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſtr, 13-14, brit»
tes Sto>kwerk, Zimmer +
013-115, verſteigert werden das
in Berlin, :Shönwalder Str. 9,
Gde -Kunkeiſtraße, belegene, im
Grundbuche vom Oranienbur«
ertorbezirke, Band 23, Blatt) 1206/197
ix. 686 (eingetragene Eigen
fümerin: am Dezember
3917, dem Tage der Eintira-*

=
[;d

der Grundſteuer»
mutterrofle des Gemeinde»
Biets Hermsdorf unter Ar«

des Berſteigerungsver- Nr. 588 mit einem Rein-
M1803 ray jW Tp ertrage von 0,47 Taler ver«
Kempjer. gob.. Schubert zu Ber«| 3eihnel.

lin) eingetragene Grundſtüd:
E&wohnhaus mit Seitenflügel
und Bof, Gemarkung Berlin,
 Rartenblatt - 25, Parzelle
1703/16 uſw., 7 3 90 qm
- groß, Grundſteuermutterrolle
n xt. 621, Nußungswert 18 300
- 10 GQebäudciteuerrole Nr.

= 87. R. 84. 17. -=-

„Der Fereigeningonermert
it am 27. Mai 1914 in das
Grundbuch eingetragen.
-- 6, RK; 98. 14/85. --
Berlin, den 22. Januar 1918.
N 20, Brunnenplag.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abteilung 6.
Fwangsverfteigerung,

Berlin, den 2. Zanuar 1918.| Im Wege der Zwangsvoll-
Königli iht redung ſoll das in Zermsdorf'
nigli<es Amtsgeri Reiung im IREEN von

Berlin-Mitte, Abteilung 8?.

ermsdorf, Band 25, Blatt

. Swangsverfteigerung, '60, zur Zeit der Eintragung
Im Wege der . Zwangsvoll. | des Verſteigerungsvermerkes
Sredung ſoll ' auf den Namen der verwitwe-
am 5. Aprit 1918, ten Gräfin Alexandrine von

- vormittogs UU Uhr, |Wesdehlen geb. Gräfin Pour-
Menue Friedrichſtr. 18/14, 111. | kalss in Frmodorf, eingetra»

gene Grundſtüs>
am 1 Märd 1913,
vormittags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
richt, . on der Gerichtsftelle,
Brunnenplat, Zimmer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Hermsdorf im hohen

rittes) Gtodwerk, Zimmer Nr.
Zs verſteigert werden das
ierlin, Friedrich.Wilhelm«
raße 23, belegene, im Grund-
'buche vom Potsdamertorbezirke,
Bond 7, Blatt Nr. 188 (ein-
getragener Eigentümer am
Rärz 1917, dem Iage der
Eintrogung des Verſteigerungs- | Telde belegene Grundſtü> be-
vermerkes: Rentier Samuel| ſteht aus den Irennſtü>en
Siegwann, hier) eingetragene| Kartenblatt 1, Parzelle 2227/1
Grundſtü&: Vorderwohnhaus| uſw., 2230/1 uſw. und 2231/1
wit. reßtem und. linkem Gei-| uſw, von 2 1a.13.5 17 qm Ge-.
tenflügel, Vor» und Hinter-|ſamtgröße und iſt in der
9 | ind Gemarkung erlin, | Grundſteuermutterrolie des Ger
-. Rartendlatt 8, . Parzelle|meindebezirks Hermsdorf unter
3894/231, 7 a 30 qm groß, Artikel 638 mit einem Nein-
Grandſteuermutterrolle - Art. | ertrag von. 2,51 .Tl: verzeichnet.
828, Nußungswert 17340 M.,| Der Verſteigerungsvermerk iſt
Gebäudeſteuerrolle Nr. 226. am 4. Januar 1917 in das
Der Grundſtü>swert iſt auf| Grundbu<ß eingetragen.
619 000 M. feſtgeſeßt. =-- 7, K. 76. 16/20 --
-- 85. K. 25. 17. -- Berlin,

Berlin, den 17, -Zanuar 4918.|. den 29. Dezember 1917.
Königl Amtsgericht N 20, Drunnenpigß.
„Derli=%ectte, Abteilung 85. Königliches Amtsgericht a
Zwangsverfieigerung, Berlin-Wedding, Abteilung 7.
Im Wege der Zwangsvoll- Fwangsverſteigerung.
eEung ſolt das in Derlin b&=| Im Wege der Zwängsvol-

oll bas in Berlin

Grundbuches von| freun;
dt % s Grundbuche von

ent,
Berlin-Bedding, Band 5, belegent,

Blatt 2215, zur Zeit der Ein»| Berlin-Wedding, .B 48, | jende unt Leichberechtigte € esohäftstage vor der € -Vergammlung, den Tag der |D ten, Scloſſerarbett:
äragung des Brin erUntgsvere | Blatt 1083, zur Zeit der Ein- AUEN, nter dh V (Oberechtigte ( zneral-Vorenaualnng nieht mitgerechnet, ads opktentens am Mu Wan .„Dereebedarſ
myrkes auf den Namen der tragung des Verſteiger tiengeſellſc<haft für Zienstag, den 19. Fohruar er., zu erfolgen unter-Beifügung Fürſten Acta
Berwitweien aubcen vanten Kt pd auf den, Raine es Gas Bal iar» unba0m arithwetisch geordueten Nummernverzeichniages, 5 .& ny < b . TT

int Klante geb. verſtorbenen Bankie! Elektrie 8. An- Antri Vmaehrei von Aktien, welche
1 Derlin eingetragene Grund» | Schappach in Berlin eingetra-| 1 a g en mit dem Giße in Ber- Venta Inn einte werden zollen, müggen mün- Beaune vſferlert »
. JE RLS geue Grunbſudt ibis 18: Sngenieur 8 y, udn al ! Tatons am elobonten EE vor der Generai-Voraxmmtang, O.-S<l. Imiela, Berlin O. 17.
|. er erin u 'or»ammtt rechnet,
vormittags 10 Uhr, | vormittags 15 Uhr, mehr Vorſtandsmitglied, == Bei [9-87 mu reine, den 15, Februar, bei dem Voratande Wer (iefert laufend

jag,
d terzeihnete Geld: das unterzeichnete Ge«|Nr. 1409 El ektrieitäts- uuter Vintl Ser Aktion bracht
HET an Des Geis iE eG eriteſtel wert Süd wei Abtlenc] kap wae erjebe

xiGt an der
Brunnenplaß,
1 Treppe, verſteigert werden.|1 Treppe,

Gerichts?-Ue, Iri<t, an der

Zimmer 80,jBrunnenplaß, Zimmer Nr. 830,

arzelle 717/81, von U ga; Grundſteuermutterrolle

ver! teigert werden. [ch Derlin-Shöneherg: Direktor den
a

“ el id. 13. Upember 1917. B-, 8 :
en ve 8 m mu dh e Mig R Tete efprizogen auidator Fu der Privatſekretär Holsten-Brauerei, Altona
Es | ve] worden: 15188, Ee k.-] Herman Krapp in

Berlin.
ie BVertretungsbefugnis de“

ac ee Außerordentliche Hanptvergammlung

zm Sonnabend, den 16. Fobruar €. 3., nachm. 3 Uhr im
Verwaltungsgebäude der Brauerei, Alfona, Holstenstr.

Tagesordnung:

undſliner Wurſtwaren Em

Gebäudeſteuerrole des Gtadt-ibrik Flhride Geſell-|Geſ<höftsführer Dr... Adolf
gemeindebezirks Berlin mitjſſchaft mit beſchränk-/Bor<hardt, Friß
einem jährlihen Nußungswert]t ex Haftung. Giß: Ber-[Arendt und Albert Brue-
von 2400 Mark verzeichnet. lin. Gegenſtand des Unterneh-1h a hn iſt beendet. =- Bei Nr.

Der Verſteigerungsvermerk iſt|mens: Errichtung-und Betrieb| 19 060 Berlin & Jußen| Anträga des Voratandes und Aufsichtarates:
am 10. Dezember 1917 in das | einer [WAHN in Berlin. /iGeſellſc<haft mit be- Die Hanptversanimlung wolle begchließen:
Grundbuch eingetragen Das Gtammkapital beträgt:fſchränkter aftung:| TT. Genohimifung eines Verzehmeliznungs-
-- 7. K. 23, 1 20.000 M. Geſchäftsführer:|Die Firma iſt gelöſcht; die vertrages.

Berlin, den 29. Dezember 1917.
N 20, Brunnenplag.
Königliches Am'*sgericht

Berlin-Wedding, Abieilung 7.

Zwangsverſteigerung,
Zm Wege der Zwangspoll-
ſtredung joll Swangs
am 28. Mai 1918
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 3 Trep»
pen, Zimmer Nr. 86, verſtet-

Ernſt Flöri>e, Kaufmann, | quidation iſt beendet, = Be Der Verschmelzungsvertrag vom 21. Januar 1918, abge
auſ 5 Die Gefelihent 1 Rr.- 12 903 Heinricl|schlosgen zwigchen dem Voratands der Brauere Germania
eine Geſellſcfat mit beſchränk-| Dreyer Geſellſc<aftiin Hamburg und dem Vorgtande der Holeten-Braueret, wird
ter Haſtung, Der Geſellſhafis-Imit beſ<ränkter Haf-|genehmigt, .
vertrug iſt am 23. Oktober 1917,1t ung : Die Einzelprokura des II. Erböhung des Grundkapititataz
42. Zanuar 1918 abgeſchlofſn.| Franz Hö hm iſt erloſchen. =| 1, Das Grundkapital der Gegellechaft wird um 800 000
Gind mehrere Geſchäftsführer| Bei Nr. 18555 Berliner|zark auf 5400 000 Mark erhöht und zwar durch Ausgabs vos
jeder Geſchäfts- [Munitions » Bearbei-|800 nouen Aktien von jo 1000 Mark.
ſührex ſelbſtändig zur Rertte-|tungs -» Geſeilſ<aft] 3, Die Aktien aollen auf den Inbaber lauten.
tung der Geſellſ<aft berechtigt.[mit beſ<ränkter Seal. 8 Von den neuen Aktien aind den Aktionären der
Us nicht eingetragen wird ver-| tung? Die Geſellſ<aſt iſtſBraueroi Germarte, in Hamburg 600 Aktien in Gemäßkelt des
öffentlicht: Oeffentliche VBe-| durch Geſellſchafterbeſ<luß | zbgeschloszenen  Verschmelnungsvertrages zu gewähren und
gert werden bas im Grund-« |karntmachungen der Geſellſchaft| vom 20. Zanuar 1918 aufgelöſt. | zwar j6-2 Aktien auf 3 Aktien der Brauerei Germania,
ue oon Faulodorf, Kreis erfolgen nur dur< den Dent-|Liquidaior | 4. Für den Fall, daß Aktionärs der Brauere! Germania
Riederparnim „Hand . att chen Reichvanzeiger = Dei Geſchäftsführer Ingenieur Är-ſihro Aktien trois der an eis ergangenen Aufforderung nicht,
rT. eingetragener Eigen-|Nr,. erliner Lapi-ſno i Umtauach gemäß Ziffer 8 nicht aus
tilmer am 12. Januar 1018,|[don Werke Geſell-|Berlin. =“ Bei Rt. UB de 8
dem Tage der Eintragung des|[ſ<aft mit deſchränk-| Heres' Vermögens- nB eat

Verſteigerungsvermerkes: Bau-|t er Haftung: Die Firmalverwaltun 85 - Geſell. Aktien erfolgt zu
unternehmer Otto Lindemann| iſt gelöſcht, die Siuidatie als ſs aft mit beſchränk« iäen | Mg nenn GER der Moleien Brem feat
in Kaulsdorf, Karlſtr. 28) ein-|heondet angemeldet. = Beiſter Haftung: Durch Geo] eau irg "Jedoch micht unter 175 %.
getragene Grundſtü>: Kauls-|Nr. 5098 Bioſcop Filmlſellſchafterbeſchluß vom 29. De- 6. Die neuen -Aktton nehmen an dem Gewinn der
[pl Seife Sktea Geinaps Ger el1ſhaft KIN e*| zember 7 | Pg be Holston-Brauerot vom 1. Oktober 1917 ab teil,
D „ſſqränkter aftung :| kapital um k u 3

rzellen 1028/31, 1029/31, | ach dem Geſenſchafterbeſhlik 250 000 M. erhöht und der, IT. Statütertüvderung.
030/81, 1031/81, 1082/81,|vom 2. Rovember 1917 1. ittet Geſellſchaftsvertrag abgeän« Die Statuten werden wie folgt abi iert:
1033/31, 1034/81, 1085/81,| die Firma: Deutſ<he Bio-|dert. = Bei Nr. 14558 Ef- Der 4 5 Satz 1 erhält folgendes Faaeung:

„f* mitipas Frinpapiger-Aug| Das Grundkapital der Gezellschaft beträgt Ninf Mitlionen
eſ<hränkter SEHENS [SEED LEN Geſel a ftſrterbnnderianeen Merk, verteilt auf 5400 auf Inhaber
erner die in derſelben Ver-|[mit beſchränkter Haf-ſlautende Aktien zu ſo tansond Mark.

1036/31, zufainmen 47 a 93 qm 4

groß, Reinertrag 1,26 Talat, 1347 Geſeriſ
Grundſteuermutterrole Art.
1472, Nußung5wert 170 M.,

ä 353. jlammlung noc< weiter be-|tung: Laut Geſellſchafter-| 1V, Ausführung der Besehlitgses zu I bis IN,

Gebüudeſtenerrile Re. ſchloſſene Abänderung der |veſciuß vom 7, Januar 1018| Dor Voretand wird beauftragt, die Beachte der beu

„Lichienberg, 1 [CS Puny; == Bei Nr. E-jiſt das Gtammfap! M Hauptv lung betreffend die G: des
Verlin-Lichienberg, feltſäaft für elef.|27500 M. auf 30.000 M. er ſean ha nuptvergammung wu de UR

den 25, Januar 1818. ||] „iſches Licht mit be-|höht.
Königl. Amtsgericht, Abt. 9. t grin [] nt : NR (] 4 afäung: * Bertin! 24. Januar, 1018.
efel au*ge! n misgeri
am WdE Ban durß  Geſelſchafterbeſhluß| Berlin-Mitie, Abreilung 18.
ſtre>ung ſollen *

am 15 Writ 8 | Amtliche Bekanntmachungen.

vormittags 10 Uhr,
Bekanntmachung.

an der Gerichtsſtelle, Guarez»
traße 8, . Eingant L zwei
veppen, Gimmer Ar. 7, ver- x Vermeidung von SaSvergifiungen und Gasexplofionen
ſteigert „DeCden Feet imnn maden wir darauf ufer 8 geunittetbor nac der Bis
Blatt | 1 von en, Nn, De lampe! .
tenburg, A. Dand 203, t Hen e Weftnen die an (en Gasleitungen angebrachten
Gh<lauc<hähne, an welchen die Schläuche für die Gasverbrauchs»
gogenſtände befeſtigt ſind, zu ſchließen ſind.

Bei ven mit Schlauchanſchlüſſen verſehenen Kochplatten,
RKochern, Lampen und anderen Gasapparaten, welc<s ſelbſt
mit Hähnen verſehen ſind, liegt die Gejahr vor, daß, wenn nur
dieſe Hehne geſchloſſen werden, der Shlauc<h durch einen Zufall
Aufplagen uſw.) abfällt and das Gas- dann frei ausſtrömen
ann.

ieſeni. ſc<hränkter Haftung, Berlin
Ferner erſuchen wir diejenigen Gasabnehmev, die Gas (17% DI BIEabige R Gefaſſe Den

er- |Verschmelzungsvertrages, Erhöhung des Grundkapitals und

Abänderung dr Statuten zur Eintragung in das Handels-
Fogieter anzumelden und wird befugt, bei der Eintragung
ewe erforderten werdende rodaktionellis Aenderungen vor
zunohmen, 4

Vintritis- und Stimmkarten können winter Vorzeigong der
Aktien, deren Nummernverzeichnis in doppelter Ausführun
einzureichen ist, in den "'agen vom 11. bis 15. Februar 19
in Ewpfang genommen jn:

„ » Mitteldentsehen Privat-Bank Aktlongezellschaft im
Hamburg und Magdeburg,

» v Baak fr Handel und Indugtrie In Berlin und
reglau, 5

„ »„ Firms Hugo Oppenheim & Sohn in Dezlin,

Altena, den 25. Januar 1918.

Der Vorstand der Holsten-Braueret, "
Bekannlmachung.

je Deutſ<-OD ichi Textiloſe-Geſelſhaft mit dir
nter Saftung, Berlin 18, Umher bes inden 9,18 auß

688, B. Band 93, Blatt 3445
(eingetragener Eigentiimer zu
A: am 13., zu B: am 14. Gep-
tember 1917, bem Tage ber
Eintragung des Berſteigerungs-
vermerkes; Ingenieur Auguſt
Beringer in Chbarlottenburg)
eingetragenen Grundſtücke: €
zu A: Blatt 6888 --- Hofraum
mit Gebäude an der Bis-

i 5
mardſtraße 79/80, Ede|dur<& Gasautomaten beziehen und einzelne Näume mit Gas- k gemäß 8
Bine 8 He GR ee igt Bejnahans zu Rafſant mmitlern dar Geſtus vo 31 pril 1800090, Dil DE aufgefaade, 1B
em . | ,
Burg Rattenblatt 8 Ber) Bel. den Gasaulomaten liegt ferner Mie Gefahr vor, daß, |vei i07 qu melden, |

Berlin, den 16. Jannax 1918. )
- Der biq uidator 4
der Deufſh-Defterreitkiſchen Texfilole Gefell

eile 23351/301, 3363/297,
55/297, 8357/297, 10 a

12 qm ß, Orundſteuer-
Mutterrolle Urt. Nr. 5870,|

balb das bur d' Gelb' bezahlte Gas
" if Die Blamagen, dei den. offenſehenden Gähnen

Wird nun das Aulymatenwerk von dritter Hand- durc< Ein»

Gebäubeſtenerrolle Ne. 8013, | offen gebliebenen. Pahnen anverbrans entweihen wad [eee
ebäudeſteuerro! . 3073, | offen gel 0 n unverbrannt entweichen u " " .
zu B: Blatt 8445 = Hofraum Gefährdungen iführen: Es iſt Pflicht eines" jeden einen ſchaff mit beſihränkier Hafiung in binuidation.
mit Gebäuden an der Wil] Automaten in Tätigkeit Verſehenden, n zu Überzeugen, 6 W. Meyer.
mersdorfer Gtr. 39, Gemat»-job nicht offenſtehende Hähne vozhonden ſind, aus denen Sas

kung Charlottenburg, Kar-
tenvblatt 8, Parzelle 2834/3011
uſw. a 357 qu groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
Nr. 2171, Nußungswert
60 952 M., Gobäudeſteuer«
rolle Nr. 1376. ]
= 14. R. 44. 17. -»
Charlottenburg,
den 16. Januar 1918,
Königl. Amtsgericht, Abt. 14.
PRE adf 522046 ttt ur ae ke REI 662

Handelsregiſter.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung A iſt heute eingetragen
4 A) ' 43 280

Uunverbrannt entweicht.
(“B.eviin, den 37, Zannuar 1018,

Direkiion der ſtädtiſchen Gaswerket
SCchimming, Lenze. Z

I.-Nr. 919. Srk. 1:/18.
Verkary*? von Altpapier. 754 Pf. Beſtellgeld bezogen
Es ſollen 105 000---110.000 Werden Angebote mit der
Kilogramm Altpapier zum Ein-| Aufſchrift "auf dem Brieſum-
mpfen (abgefahrene Fahr- | ſchlag: „Angebot auf Ankau
ten), und zugleich etwa 3090| von Altpapier“ find porioſce
jerfäde, in denen die Fahr-| und verſiegelt bis zum Eröff.
arten zu je hnittlich| nungstage, den ebruar
35 Kg. verſtopft find, ohne Son-| 1918, vormittags 14 Uhr, an
2“ dergebot verkauft werden. Die] das Zentralbüro der unter-
Horden: Nr, Verkaufsbedingungen nebſt An-| zeichneten Direktion W. 86,
Decla- Film »- Goſell- gebotbogen nen bei dem| Schönebe Ufer 1/4, einzu-
ſhaft Holz & Co., Berlin: | Materialien - Hauptmagazin, | reihen. Zuſchlagsftiſt bis zum
Die Geſamtprokura des Erich hier, Oſtbahnhof, ein Achen 1. März 1918.
Mora wi iſt erfoſhen. oder vom Zentralbüro, Schön» | Baurtin
Ge its  Beeger, Wir 1/8 Die DR hen 23. Sanvar 2008
3 „Wile
mersdotf. EE Di 73 Bf und Wnigliche Eiſenbahndirektion.

Berlin, 23, Jamtar 1918, ;
Bank des Berliner KasSen-Vereins.

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Ybteil. 90.
In unſer Handelsregiſter Ah- Die Aktionäre der Bank des Berliter Kaogen-Vorains
teilung Dy heute eingetragen Toten nnn in Gemwälhelt des 4 11 das Gezellschafta-
: Bei Nr. 4380 Bo w- ve
denBremſenCompany Froitay, den 23, Vehruar 8. 3,, vormitiags 11 Uhr,
Limited in Liq. mit dem kn maerem Bankgobäute Hinter der Katholischen Kirche 2
Giße zu London und Bweige anberanmten
Zange iaudio H ordentlichen General-Yergammlung

dutchichlagpapier

weiß und bunt, bekannte gute
Qualität, liefert billigſt

R. Tiſcher, düſſeldorf 15.

Antoniusſtr. 12, Tei, 10834

 Seereslieferung.
Alle Sorten Kiſten, Kiſtenteile,
Holzſandalen, Holzſohlenleiſten 26.

aus Weich- und Hart»ölzeru

liefert ſchnellſtens, Ia. Nerereuzen.
Holzverwertungsabteilung für Heeresbedarf
Ew. Vieten, Ahlen i« Weitf.

6/14 Dixi - LieferungSwagen

Käſtenw; Ür 10 Zentner T teit), tadell:
ie wp KB ves 4 4060-5

Auto»Rebling-Gotiha,

2.5

8wangsliquidation iſt durch»
Ührt; di H Nieder-| Enzelnten,

Vee mw. aG bern bie Tagezordnungt

Firma iſt gelöf Et. <- Bei Nr. 9. Jahreabertcht des Verwaltungerats und das  Vorstands.

erfelder Pa-ls Prüfungabericht des Ausgehusgses und Beachlußfaagung ' Anſchließend an jeßigen juchen
plerfabrik Aktien- Jahreebllanz, dis Gewinn- und Verlustr, | p f f ji] IK ir ab Mitte Febi
geſeilſhaft mit dem WIE Wi an ie ADNA wu Dahlonde Divlägne (4 ard UNTOON DT früher neten Sufteog bm

iße in Elberfeld und bot €. Entlaatmng der Verwaltung,

.(8 Elan Dir Verän agwän 2.E fürElektromotoren |Borhellunz von Zinderkörpern

niederlaſſung in Zehlendor

Berlin (Wannſeebahn): D!

Jetter Art

am 8, März 1917 beſchloſſene] *' " EEE E K. zZ ?G
erabſehung, bes Grundkapitals) Der Grachäftsherlcht pro 1917 wird vom 4. Vehruae 4.3. Schützer, . n
iſt dur 1971009 Das Gruttd- 8) in dew Geachäftslokals der Bank zur Eineicht der Altio- Lieferant könlgl. Behörden |mit oder ohne Materiallieferung
kapital beträgt jeht 193 000 M, pire ausllegen, auch können letztere Druckexemplars des 'Anker-u.Sputenwicketel

erer die in verſelben Ber» € oochöäftsberichies vom genannte» Zeitpunkte ab unentgeltlich Münzs ir. 3, verd. Maschtnenfahrik
ammlung noch weiter be | nehmen. ; I.

<lofſene Übänderung der) Statuten werden nur diejenigen Aktionäre zu den| E.- 227 84016 | Woſl & Moyer,

ßung. Als nicht einzutragen Lioneral- Vervam, zugelasgen,. welche als aolehs im IS Geſücht -DI: Klrohhelm „Teck -
wird noch veröffentlicht: Das E.ktiew-Buche verzeichnet eind. Dieelben haben eich über| . ZÄMFfFOg2e aurehheim -Tec
Grunktkapital zerfällt nunmchr Aren fortdauerndon Aktlenbeatts durch Hinterlegung ihrer. .
in 193 Gtü> je auf den In- 4.ktion boi der Bank oder in eonst genügender Welge zu Wweißarbeiten

haber und Über 2000 M. lau- 1 gitimieron. Die Winterlegung hat gpätertens am drition

werden.
Zur Umachreibung der Alutten in dem Aktlen-Brche, 80-
zur Hinterlegung der Aktien ist das Büro der Bank

en von 9 bis 5 Uhr geöffneh,

Schns

in allen Größ.lefertlaufend

kleine 1. große Polten
Gyiralbohrer,

eſellſ<aft mit dem Eiße 4:49

. 5 d 'Geachäfieiag nor an elbatverwender
Das in Berlin, Reini>en»| Das in Berlin, Liebenwalder| Svend Aage er in dan var 1918. 1-28 man Durchm., desgleiHen € N
horfer Straße iV, belegene| Straße 83, be 35 OrundſüE| Bertin IK nit wehr orftande-| > +7 149: A I AE EE gray uwteis eibahlen, 8-18 wen, || 07 Bänttor mit Erinnbaie
Rezwohnhaus mit Gelteaflügel ne und Garten 3) Wohne magie. U, Zanvar ] der |? k EN (orwal a Vi reins, a Lybe, (RN ing Feledr, Petermann,
, dV) Querwohn« rechts, 6) Remiſe links] Königl, Ämtöger ank des ner Kasgen-Ve ? 6 & Co, Chemnitz, Ludwigetr. 32:

pe abe Nn, EN 3 And weſch m den rinne Vo: lt nien EN ad. 8), ===. Tefephon 1792, 'olophor 2348

.

Hugo-Oppenheolm, Voreitzender.
' 485

Noch aus erster Hand
Wogen Augelnandergetzung zehr billig zu verkaufen
862.36 Morgen = ca. 6508 [7 Rut. alter Wald

vehr wertvoller Kolzbestand, Itt
beoster Villen-Lage zwischen

Nikolasses und Wannsee
daher zoehr geeignet für 4

vornehmen Landsitz

gleichzeitig Kanitalsanlage,

Nur Selbeikäufer erbaltes Auskunft.
Lokleit & Geklrich G, mb. H.
Berlin W 9, Linkstraße 26.

Jagenbergs

7ellstoff-Treibriemen

==== diyreh und durch gewahlt ==

gegen Beozugsgehein der Riementrei-abestvlls Berila ohne Dringlichkeits-
.. Begoheinigung

prompt vom Lager lieferbar!

Seit 1. Jan. 1918 ca. 70000. Etwa 2 Millionen Meter
Meter nachvbesteilt, Nachbestellung.

Manired Rosenblatt, Fark an Main 113.

Fabrikatlon und V“r'rieb techn. Bedarfsartikel.
Fernzprocher! Hansa 8611, 38612, 8813. Teiegramus: Combinator.

GIPBR

'Fabrik-Terrain
Wer National [ven HONGA-SCHÖNNANZEN

zn der Lichtenzerger u. Weißenseger urenz2e,
Köponleker tr00 127.| KONETONKASSEN |Zeugerst preiswertin jedem Abschnitt
mern und Preis unter. 5309 an | püngerwerhs- und Bau-Gegeilzenaft zu Beriin

| | ] Ullſteinhaus, Berlin 87 88. EEE (ares
[4444 Leinenband, |E- Döbbeke, Hohen « Schönhansen, Waldowstr, 56.
Nr. 872 und 15.

Wichtig für Fahiik- und Heeregbedarf

Olas DeSIriRNe Treidriemen |

Sind laut Prüfungs- Marke R Großbetriebe ein fast-
Ergebnisae verschied. vollwertiger Eraatz f.
Königl. Institute und D teueres Leder-Riemen.

Erstklagsige Empfehlungen! 7
Prampte Lieferung gegen Belogscheln..

Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd

Fernruf 3838 » Telegr.-Adr.: Fabrikbodarf.

Planen, Säcke, Bindfaden, Garne Fernsprecher: Art Lichtonber

f, eig. Bedarf fauft höchftzahl. | SireBenbalngerbind nge Ne Ee 168 Anzotlak
bewährte Luitheizung Noch 10 788 Gad Brün, haben dio Linien: 3 IL 16. 17, 19. 28. 26, 81. 36, 36, 37, 41,

mit oder ohne Druckiuft liefern prompt , 46, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,
IT Goforti.

... ERS FEE EEE Luftheizungswerke Gin ea, 20 Morg. groß. güten Kanallaation, Oaa- und Wander» "| efektrieche Loftungen
Schwarzhaupt, Spiecgker & C9, Nachf. |holbeſtand verfauft-unt. günft.| 8% on kigenehraig Wohnen ju des geaondig

E gf8- und Kohlenbre er GE. m.b.H, Fran m. Bodingung P, Noa>, Biebers« - 80168 -- . 2
ESRI LSS MEAT rech! ; - 4 5 kfurt a. M. dorf bi Libben. - zen E . Y

für jede Leiſtung, ſowie alle Zerkleinerungs- N ' T7 4 4. 6 [] . 4 8119090077 3

| He ef ür We ate GO NDTCOSTIeFeNUNCEN UNG Äeeregauifräge | Schlnchtensee | SSNIUICNZEL

Curtyon Crugber, Maschinenfabrik 7 werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt. Stele 8 Zimen "3 zelne

Komfort, ca. 290 Qu--R.
großer, herrlier Par!
und Obſtgarten, ſehr billi,
für M. 4275 000,-- zu ver
kaufen.

Lohleit & Cenlric
6.mb.n.,

Berlin W9

Zimmer, Bad, Wintergarten,

Klein-Kaufmannsg-Bank 4 Batikon, Ptörtnerwohnung J

4 php dv jeder Komfort,
Berlin W57. Tol.: Nollendorf 1666. u. 1656. üiowstr. Kr. 98.13 550 4 FERGSENUSEN '

jür den ſehr billigen Preis
von Mark 129 000,--
zu verkaufen.

Lonfelt & Osntrich,

3 Handelsabteilang, Berlin SW, 11,
8 Röniggräßer Gtraße 28. Tel. Nollendorf 3392/93.

Im Westen
babs ich ea. 3500 qm

mod. Geschäftsräume,

Anzeigen 'ißr die Miet-Rubriken werden nach bezon-

herrſchaftliche , ſc<hloßartige |
Billa, 10 Zimmer, jeglicher

derem Marl berechnet. Alle Vermietungsanzeigein aind Iü bald beziehbar, zu vermlet. (DUIRIEUI anzommwnn | 35 Os Ms Da Ss Linfſtr. 26. Likkftraße 26.
erlin bei der Haupt-Expedition unv in Sämtlichen Ullstein- 4 [3 „ : p . rn
Filialen, auswärts bei allen Gesobäfts«teilen und Agen» Julius H. Bier, Gr.-Lichterfeide-Wegt, 4
turen des Verlages Ullsztein '& Co, kostenlos einzusehen. p h

8. 4 Min. vom Bahnbof ent- H

Leipziger Str. 26. Wilmergad., n. Kaigeraliee usw.
Chariottenb., Westend, Grune

Dahlem, Steglitz, a. amFlehtebg.,| H

ert, haben wr eins mo- 14 Am .
»|Ü derns, aolide gebaute Villa, X Fabrikterrain Stettiner Bahnhof 53
Zehlendorf, Südende, Lankwitz, |H enth, 8 Zimmer mit Zentral- m. Bahnanſchl.; Nieberfc<ön- |] 5.
Liehterfe!de, Oat u. W., Sohlach-| 8 heizung, elektr. Licht usw., A hauſen, vorzügl. gel., bequem Grundstüok mit Vorder 5:
tens6e, Nikolasaee, Neubabelsb., [H zu dem billigen Preiss von &| ) erreidh., bill. 3. vert, Schmidt, - Wohnhaus

Botad, Wanne Schwanonwed, “ M. 74 000.-- zu verkaufen g| Halenſee, Joachim-Friedrichſt.44. ca 30 00 q m ke
richeb. Frohnau usw. 8pez-Abt. || Jsr, Schmidt Söhne, 5 - N . Auden
R ever € Letpz.Str.112. EckeMauerat. || Schlachtenſee, || ben va Tages

j| 7 Minuten v. Bahnhof, walve zwecke Acbr DUNE zu
N | reiche Cöbauftelle, an tegulier» verkaufen.

dweh F. G. Moger, Wilmersdorf, | 8

4 | HolsteinischeBt..87, Uhland 6874. | Ztr. 12800=3. 4
Ts . . I Ez |
k iß- f 1003 Grunewaldvillen« [ter Straße, ea. 859 Quadrat- 1 ;

(zd H 1. | 70, am Gee .u. Stadtb. Halenſee | ruten, zu dem außerordentlich Lokleit& Denirich?

neueres, in der- Friedrichſtadt, | gel., 8-15 Zim., v. Zubeh,, all. | billigen Preiſe von M. 195, 6. m. pb. H.,

ea. 100 [IR. groß, preiowert zu Komf., Garage, Bootshaus,| pro Quadratrute zu verkaufen. Barlin W 9, Linkstr. 26.52

vorkaufen. Offerten unter verkauft Schmidt, Halenſee,|Intereffenken wollen ſich wen«|] Bärin WI, Linksir. 3. 5:5

Ullſteinhaus, Berlin SW 68. | Joachim-Friedrich-Str. 44. „den unt, 6483 au Ullſteinhaus,

“7 Berlin SW 68.
Rentenhäufer,
Verkaufe kraniheitshalber meine vollvermieteien Häuſer

Miete 1. Hyp., Preis
Steglit nahe Schloßſtraße 11100 115 Fa Vs 003
Tetitpeihof » Berliner Straße 19490 175.000 280 000

Bertin . Köpenicker Straße 21 800 200 009 320 000 [4 R
Neukölln » Hezmnannſtraße 11700 125 000 160000 851 KR [4 | = B
een + Sennannſrahe 11700, 125.000 26000 | SZON A UENARDS » SARA

7 6 oder 7 Zimmer,
4-Zimmet- [169, 1860 Mm Foboe (M79
Wohnungen, 1.--4. Etage, Vad, | od. 1. 4. 18. Augsburg. Str. 1.
Mädchenjiube, ſofort od. ſpäter| Gi --< = 277->
- preisw. zu vermiet. Röpenider| WhhL..[eere Wohnungen
Gtr. 1543, a. d. Köpen. Brücke.1
7 “Wagdeburger Straße 8 Bimm inoll. Geg, jed Breil vem 4
kae a. Bota bau Bele, patt., Rieger,JenaerSte 10. hv b
m., 38

nträlheiz.,Warmwaſſ.,

Gartenloggia, ſv. 3. vermie | Bag] Harzburg j

Fabrikgebäude.
Ca. 4-5909 qm

mod. Räume: im Laufe
dieses Jahres zu mieten
ge«uoht. Kauf kommt evt.
auch in Frags. Gefl.
Offerten erbittet

Julus M. Bier,

Lelp-iger Strasse 26.

Magdeburger Str. 3 .
- Uſerſ DEtu 8 Ba el Se Bad, oberſt Bit 23 Din,
Zubeh., zen, ſof. 9. 1. 4. bill. art. 3. "Apr 3. verm. Pen.
Ruf -) [7 3 Ir., hoc<h. Wohn., | ſionate ausgeſchloſſen. Off. 5293

|, 103. m.a:Komf.,p.ſof. Ullſteinh.. Berlin GW 68.

Mieter

erhalten kostenlosa
Nachweis von

Fabrifräume,

/ ! Eiagen: je Ed « jn Vopreiigt, Saheſtühle ww ; Läden, ;
1? riegsver! ite Joſfo oder jpäter äuße H ab. [3 . ej . N ; »
eie eh (a 4Btanmee erung |). GOSCHÄFfS- umd R fein Gfempel, feine Nfoßitener. "ie guge Su Berlin W, Bang Kotadort 162.3
. Köpenicker Str 1542 Faßbrixräumen , ' Zahle auch bar zu. Gämtt. Mieten ſehr billig und ſteigerungs-
v * , : % fähig. Oſferien F. 96 Gerſtmanns Annoucen-Büro, Berlin W.9, 4 1
an der Röper Velte villen und G005TÄSTÜCK |/gewän?t KFeGuiie
Wohnungen D 088 an Qutsbesiizer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-
durch 1F mit hundertfährigem Eihenbeſtand und Seeanteil, ſhHönem Y|treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Gtrand, 10 Minuten vom Bahnhof, zu verkaufen, Frerrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen Sonstige Unterlagen

Julius M. Bier,

Leipziger Str. 26.
Zentrum 132350--12253

in jeder Höhe, Auch werden gute Wechsel diskon

ve 100000 M. -ez

h| a. prima 11. Sypoth. p. April AS
a. liebſt. a. GeſhHäfts5h., innere

Stadt, anzuleg. Ausf. Beſ-DffV| JAAA ADLELLL LEL ALN
C. S<h. 16, Poſtamt 62. IS Geld vergibt vorſpeſenfrei
Hypotheken, Ertschalten| ſich, Perſ,, Beamte bevorz, Ra«

Fabrikgelänge!
mit direktem EiSenbahnangehluß Eiawerwengntpbehde| wekdah Simic debe

| Kreditkasss, Prinzenet,54 (Mpi. NR EIE
] Könenlek: ven den Fabrikanlagen der Otto E 4 3 pt) ae ie .
p 1 Mitller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel &

LandgegeliSchaft „Wanngea zan 122.

Bilro3 mit Tregor

Erdderthngs Schlüfzenstt, 3

"mit Zontralbeizung, 0a, 450 qm

por zofort zu vermieten.
Näheres daselbst bezw. bei Otto Marklewicz
Unier den Linder 59a.

WERDERS

(In den Zelten 9a

Schönes Parterre-Loka-
| Hteäten mit Vorgarten, für 8
Restaurant, Büro oder 5
Geschäftszzwocke zum ||
1: 4. 1918, eventuell früher |8
reiswert zu vermieten.

Uusfunt ho<hpaxt. beim Wirt.

mit grosger Spreofront, -

+» Franz-Joaeph-Straße, anschließend an
Welggen868: die Fabrikanlagen der OberechlesIschen
Ligenindustris Stahlwerk Bothe. Mag-

noginwerke Magchinenfabrik a, Ende u.a, 8

R Wittenau: an Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von
5 | Bin. tät. Beteilg. od. Kauf, Eng:o5-Geſchäft vd. ähnl., n. bs

* der Mitllerstraßs, jnwitten zahlreicher
Großbetrieb», verkäuflich d M ' Kriege ſichere Exiſt. bietend. Vorläufig Betätig, erwünſcht 11.
E "mögt. wöchtl, mur 3 Tage. Uebernehme auch GrſH. von Witwe,
N ev!

“ %
„Union“' Bauoespilschafi auf Action M ev!l. mit ſtill, od. off, Beteilg, derſelben, Bin erjahr. Kaufm,
Markgrafenstr. 76. ſelefon: Moritzplatz 8944 5 2 EIN LAEN eer Busfahren Ee en gpr00.-Gaſch., zur

Std. B. Graßmann, Berlin, Kopernikug-Str. R-

Mit 10680 Mark
Suche 164

is ee Ed GAN Alegandrinenttr. 372

| ſchäftsräume, 6000 M. Näheres' Geſchäfts» o. Fabrikr. m. Fahtr- 9
nbi Mie: Nofenhain. Ben M. 1800 u. 2100 3. verm. ||

Sehr großes erſtklaſſiges

Geſchäftslokal in Bromberg

ieiperer j InGusziri
j ; : j SEPIGIeCrHraing. -
glänzend rentables Wiener Cafe|ß „nd3 Tempelhof wird Geländs in jeder Größe mit und
j | allerbeſte Lage, Nähe Hotel Adler, ſofort oder ſpäter als Caſs, |Y Wahoren voaingungen rowie Plänz eint zu es. alten dure
I | auch vorübergehend als Ansfiellungsraum zu vermieten |Y 22.0703 Lodingungen +owis | 'äno 80 zu er: 81
u Eil Fak kane Bega ra Baba etrße 811 Isr. Schmidt Söhne, :
Leotpziger. Straße 112, Ecke Mauerztraßs. Ztr. 12800-8.

"SV haändlich, Nähereg durc) 2

Mnlins M, Bier, ;
Leolpziger Straaas 26. -

T

| Atelier!
Oroßes, modernes, heizbares
Ytelier, eventuell für Licht
auvzweile ſehr geeignet, per
fort zu vermieten. Architekt
op m'a Weſtend, Karolinger-
las 5. Wilh.
Hum 1. Oktober 1918 2

große Fahrikräume,

vv Kleines "DE

Dam0-Bonektiong-Gogha]

OTPTSPOSIORSOISPZETANI ONYGELLRHOBRNUTTOROGEABHOG AOE TERHN be
zu kaufen gegsucht,

Ausführliche Offerten unter V, M. 7182
Ulisgtelnhaus, Berlin SW 68

Fabrikterrains

inTegel-Wittenau undKeinersdorf

zu vörkaufen.

| A. BusSe 8 Co. Aktlenges6 Schaft BEA lie m.

. [] 3 N „H ..

iNGeriönleie BIroraume

Krfa 2000 Quadratmeter, für Bankzweoke, möglichet Bankviertel, zu wieten ge-
im ganzen dder geteilt zu ver» aucht. Einrichtimg wird 6v. übernommen. Angebote
mie! Kaos

en. Schönhauſer Allee 164,| WB unter I 208 an enateoln & Vogler, Berlin wv 835,
"Untergrundbahnhof Gene» ( R ; Y

„ie
Kochkisten
in reider Auswahl
und verschiedenen Preislagen

Dekorierite B maille 8:n. Bratpfannen 1,10 bis 3.00 Kaffsekannen . , , 1.10 bis 3; 90 EßSkummen + «+.» 70p1.dis 1.35 Kleiderbürzten ,, , 1.35vi- 2.25
Zahnbürstenschale m.Decka70Pt Kn en tief , , . . 6:00 7.65 Kaſfee-Aufg ußmasch.5.0618.00 Teigschünzeln - «« » L3Sbis?.90 Glanzbürzsten ,,,. 135bis1.20
Leuchter :7üpt 1.65 Sehmortöpfe hoch, Teekannen ....,,. 3.00.4:00 Teiter tiel u. flach... SSbis6SPf. Markttazchen «1 + 1,9 Cpis3,15
Waschachüäzeln 3.60 4.00 Pit Bagel vi... - 3.00 vis 14.00 Kafieetrichter „Vera“, „1,10 Schüsseln flach, groß 4.04 bis 7.59. Meager-u.Gabelputzer -.. .3.40.
4. Krüge geb: cit ve "6.75 9.00 Kezzel für Herd: „... ,... 6.009 Kalfeetrichter f.Beutel 9(Pfb:1:20 Krüge gebaucht . . . . 3.75b187,50 Bervohlapparat mit 3 LeiSten ; 3,75

-Z ahübürgten-Varcn. iW 3.03 Kezzel für Gas ,.,. 2.90bis 9.06 Kafieetasgen +»... 45Pf. bis 9SPf. Krüge iür Heißwasser 1L.90bis 7,90 Kaffeebre-ner ..:,.....6.009
34: Tolletteneimer 8 "50bj5 16.00 Bratpfannen 'läanzg , 3.25 bis 6,00 Zuckerdozen ,,,.. L0.bis1.75 Gemügelöffel ,. , 8üpt. bie 1 29 Könizskuchen? o7men Opt. B3PE.
„+. Kaff vemazchinen "s 75 19.99 Bratpfannen: rund . 802f. bis 5.009. Mitichkänichen ,. . 1.0Cbis2.60 Seifenschalen m. Deckel, Brotiörbe lackiert 5 5 26.5 1.80
Suppenterrinen .  85%b1515,59 Bratpfannen. oval , 90P!. bis 2,75 Tablette ...,... 90Pf.bis2.70 oval und eckig ....... 1,30 1.50 Eimer verzi kt... ... 4.25 4,59
'" Michkinachen 1". ...1.95 210 Maschinentöpfe , . 25Pf bis 1.59 Trinkbecher ; „...20Pi.bis 1.20 Kinderteiler tief... 4Sbis 70Pt. Kohlenschütter verzinkt: , . 6.00

Becher mit Untertaggun. 5. LS0 'Milchkocher „„,,. 2.25 bi: 4.00 Terrinen , ..,, .. + 245b184.00 loiletteneimer . . 13.06 dis 15.75 Kohlene mer verzinkt 6.66 6.25
"Oberfaggen "1.30 1.40 Doppeitöpfe „,,....... 2.60 Eßmenagen eim.Teile 1.206is 1.60 Roßhzarbegen, , , . 7.0“ bis9.50 Koh enp'ätten ..... 7907. 75

Eimer Schwer verzinkt mit Deckel u. Topfdeckel ,,,.. 20P'. bis 2.15 Teler für ESmenagen 30 pf,bis 1.05 Roßhaarhandfeger 4.CCbis5.90 Plättioste „.......S5piL8
- Bügel für Vemseabfälle Fleischpiatten, , „. 2.8? bis 5:89 Milchzatien ,,,, ,..2.25:2.75 Bezen graus . ..... . 4-0“bls8.75 Hotzrolidecken gostreiſt 9ÜpPi, 1.80
Kochgeschirre stahlgeschiiffen und Ringtöpſe „,....-.2.50 3.59 Gemügeschügselnoval6üUPi.b.2.10 Straßenbegen „,,. 3.5Qbis4.59 Ho.zrolidecken rund 2501.86 Pf.
gubeisen, innen emailliert Schaffner!cännen, . 1 73 u 5.09 Gewifigezchlägeläne70pn 53:30 Kop:bürzten ., , .90Pi dis 1.60 H> "-Topfuaierpätze 25pi. 46PL

Ei Re be ei |
Ie

- .  Ayswärlige
rü! tſchlief fun "“ Is
gelben melt EE IUGE Mn A nE Date abit da Herr Habel unſer hochvorehrter * Fami ien-Nacht: <ien
Statt Karten, 3 Bruder und Schwager
Die Verlobung, ihrer Kinder Henny und Verlobt.

Albert Abramowsky

in Görliz, der uns durch ſeine Pflichttreue immer ein
Beiſpiel war und uns ſtets freundliches Wohlwollen
bewieſen hat.

vu werden ſein Andenken alls Zeit in Ehren
alten.

Die Angeſtellten und Arbeiter
der Firma Leopold Beymwann:.
Berlin und Görliy, den W. Zanuar 1918.

Trude Reye und Rehts-
anwalt Dr jur. Becker,
Erfurt, == Fridel Woſter-
mann und Dr. Aude] Negt-
mann, Hirſchberg 4. :S<hl. =
Luiſe ves von Eynatien

berleutnant Heinz
Meſhubl Magdebutg, =
Mar atete Freiin Digeon
von. Monteton- und
iſtratsaſſeſſor Hermann
oisly, Zijeld, -=- Eva
Reißenſtein. und Dr. jur.
Ludwig Frege, Sprottan.

Vermöhlt:

Leutnant Herbert Spieſen
und Erna, god. Franzke,
Breslau,

Richard Roſenbaum

kurz.nach vollendetem 60, Lebensjahre.

Namens der Hinterbitebenen -
Martha Roſenbaum, geb. Salomon
Fu Roſenbaum, im Felde
ans Roſenbaum,
Berlin, ven E46 '"Zanuar 1818,
Paulſtr. 2

Die Beerdirung findet am Mittwoch, den 80. d M.,
'11 Uhr von der Neuen Halle in Weigenſee aus ſtatt,
Beileibslundgebungen mit herzlichem Dank verdbeten.

„Leopold beehren gich ergebenst anzuzeigen
Frau Feodora Cichelbaum FranApgnesKarlebach
geb. Köbner geb. Lohmans ;
Bl.-Witmeradorf, Badenoche Str, 18 Jazaar 1918 Prager Stn. 29
Empfang findet nicht atait

Ein gezunder Jungs angekommen |
Theodor Fröklich und Frau

: geb. Dr. Käthe Brodnitz.
26. Januar 1918 : NW 40, Gr. Querallee 1.

p.

5 Statt Karten.
Die Geburt eines 8er Die glückliche Geburt
3 Sanden Jungen zeigen einer Tochter

4 Aocherfreut an Oberlehrer || ,6igen hocherfreut an
Dr. With. Steffens || Paul Kandelhardti)
und Frau Lucie, und Frau Hella, geb. Gurski. |;

04 Baknen | Miert I Mn

Geboren,

Ein Go 17 Dipl. „Ing,
Seine. Hilter us und Ing
R Gdibalski, Neiße, --

1enneiter Nudolf Witte

u. Erna, geb. Sindermann,
Breslau.

Am 27.; Januar träth entſchlief ſanft am Herz-
Mclag meine geliebte Schweſter, unſere gute treue
Tante, unſere liebe Freundin

Benriette Alexander

im 74. Lebensjahrs. / ',
- Im Namen der Hinterdliedenen

Charlotte Hartenhrim,
geb. Aiexarider,
- -„Suſtizrat Dr. Les Davidſohi
Berlin, Chauſſeeſtraſe 6.
ade mg; I Donnerstag, 12 Uhr, Veißenſos, alte

Event. Kranzſpenden mr nach Weißenſoe exdeten,

Am 27. Zanuar d. 3. iſt Herr

- Richard Roſenbaum

209 bem | n Leiden ſanft entſchlafen, Bis
in die Ee ge ſeines Lebens war mir der Ber-
ſtorbene, faſt 44 Jahre lana, in vorbildlicher Ge-
wiſſenhatftigkeit ein. treuer Mitarbeiter und verater,
deſſen Andenken ich ſtets in Eyren halten werde.

Berthold Tsrael,
Fußader der Firma NR, Jöracl,

Geſtorben.

Kapitänleutnant Waſther
Steinmann WE REH
Ww ihetr von Ham«.
merſte] See "zen Haus Lox-
ten = Dberign Hans
adieu Düſſeldorf. = D2.
en. ofer BR Mütrte
1“. Mafor von

ESBG Dresden. ies

prt] Seed: Spiel,
Sebauneg "Suſe - Prof. Dr.
Reis

. Herbert Gutmann, 0967
- Alice H. Gufmann, geb Gumpertz, |>

Vermäöhlte, ; .. [in
Aetetigait Jannar 1918. :Dl Borlin., iN

Bonn.

Nah Turzer, Jehwores Krankheit ſtarb heute mein

geliebter Mann, der ireue Vater unteres Kindes, 7
Regierungsbaumeiſter Wlub-SesSel 3%. IM
Bermann Hellbrun, . wis 160; Kars Zl 1467

im 45. Lebensjahre. Gr0380n Rungt-Augstellunz

Richard Roſenbaum

iſt Uns am 27. d M, nach kurzer, ſchwerer Krankheit
entriſſen worden. Wir betrauern in dem Entichlafenen
(pau Meiſten Freund [EINE 1 M eie

jaraftereigen! n deſſen eter
Mitte nie PREN wird.

Das Perſonal der Firma
Nn. Tsrack,
Berfin, den 28. Januar 1918.

Dahlheim ben., verk. preiswert

4, Lipke, Koche 8
Tägl.b 7 Uhr ab, Sonnt. 12-2Uhr

Brillanten,

zien, Smar, lchnft
Bee Sviß,7 de nei anis

Heieue Heilbrun, deb. Cohn, .
Berlin-Wilmersdorf, den 28. Zanuar 1918.
Die Beerdigung - findet am Donnerstag, dem

31. Januar, um 11 Uhr, von der neuen Halle aus in
Weißenſee ſtatt, Von Konplenzbeſuchen wird ge»
beten, Abſtand zu nehmen.

+ Dankſagung.
Für die vielen Beweiſes herzlicher Zeitnahme
und Kranzſpenden bei der Beerdigung unſerer viel
geliebten Schweſter, Schwägerin und Iants 6

Berta Laugall

ſagen wir allen Verwandten und Bekannten, fowie
dem Herrn Paſtor Spindler für die troſtreichen
Worte am Sarge der Entſchlafenen herzlichſten Dank.

is 1? 1 |, mit N ;
a NI ER Binh ete ah 407 AAN WEGN „Brian
5 geliebter Gro! vater. unſer 1ieber Bruder, Shwager Brillantn
] und Onkel, der frühere 4önigliche Hoftieferant Fhorlotienburg, den Ib. Samar 1918, 09, 10 om lang, Bordenmäl
r ja Rü Gervinusftv. 19a. Sonnabend end Fp H
„Rentner Ludwig Rühe

brücke, Wintergarten + zurüc.
Ge( löhnung - abzugeben
A Landgrafenſtr, „DH, ptr. v,..

ente nacht 1 U lief ſan! 1
Leiden mein Eichel ente DI, ap Men Bru! 5
Schwager und guter: Onfel, der Fabrikbeſizer

Albert AbramowSy

im 65. Lebensjahre,
Schmerz zeigt dies im Namen der

"Sint blieb an
Ro8a Abraimowsky,

im 83. Lebensjahre.

: In tiefer Trauer
'Ma;: vld, Kammergeri( förefere
x 4 Fie Hen Seutnant ver eſerve
7 Ciara Egxtold s
4 Friedrich Etzold. :
Berli SW 11, Kleinbeerenſtraße 211.

Die Trauerſeier findet am MitiwoH, den 80, Ja»
wear 1918, nachmittags 3 Uhr, im Trauerhauſe. ſtatt,

Doktorexamen. Abiturium:
|: Beulke, Potsdamer Str. 92.
<< << 2 <=

Turnuntorriht.

f. Schler höherer Lehranſtalt:

|| Turnhalle Eparlitenbur alten
:| denbergſtr. 1. Gpredh, . Mort
Dienstag, 8 Danner5tag u. (32)

4 Pawel'sche Frauenschule
und Oberlyzeum

die Beiſen olgt: im Anſchluß daran im Erb- Köni i ]
Bräute auf das alten Seruſalema-Rirchofe am geb. Liebenthal, Breslau Senigewints |t69 496.76 Uht TK. Grameko,
Bieherplaß: R) eingerichtet nach den zinleteriollen rnlehrer.

GBelth, Berlin, Königsb, & Wormditt,
oper 27. Januar 1918. 79 | Pie . Bestimmungen. Neus Lob rebnge be

Sinnen au 11 A] Anme]

werktäglich yon 12-1 Uhr. Eig gnen

Behang im großen Garten gelegen.

Beerdigung erfolgt Mittwoch, den 80. ds. Mis.,
pagina 1 8 Üben vom Trauerhauſe, G<hmidt.'
traße 3,

| 5;
NEE
Ehaefo er Bumilie

** vim Sonntag, vem 27 Zanuer, nachmittags ent»

ſlief ſanft nach mehrwöchtgem Leiden unſere treu« Gö I u
geliebte Schweſter, Schwägerin und Tante Autoteehnikum , „Süden“ „gute ] Penſion,
Y UnſL.-Fil. Char«
Am 27, d. M. entſchlief nach langem Leiden mein W| „ - |öttenburg, Ranthe Jr

lieber Bruder und Sozius

„Albert Abramowsky,*

'»Kottbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor). Alleinſtehende.
Ausbildung v. Berufsfahrerinnen, Borufsfahrern und Herren Fame 7 XIKL L 4. od. KEEN

OroaaerUnterrichtsgaal. Frnap Moritzplatz 1680. Prosp.gratis. [ies l ebe hme u. Datter«
nnen, | DE

Minna NEE

im's7, Lebensjahre.

- Su tiefer Trauert - „fe [am Menſchenalter: de durch treus Man : „Penſion M iE „ fändlich,
ii . 33 deut
- Arfepanber Loewenthal und Frau Sein Undenken wird bei wir nie erlöſchen. Beſte Pflege auch

Gan Geſunde
dbnez Garten. Einar:

Au. + Bel an aue fag (]

x für ein Conzeryatorium im Nord-
SSUC | vaten Doutach ands zum. 1. Aprillin
Kiavieriehrerin ;

geprüft, Konzertspielerin), Lobeuslauf,: Bild, Zeugpieas ete.
erb mR, 4.149930 Hageonsteln & Vogler A.-G., Königasberg 1. Pr.

Eliſe, geb.:Morris,

Die Beerdigung findet am: Donnerstag, dem. Georg Abramowsky,

31. Januar, mittags 12 Uhr, von, der neuen. Zane, mn Firma Leopoid Heymann, . Lehrerin f. d. Unterſt. d, In- Löhror.m. Mathom.u. Lat.
Hi Weißenſee aus ſtatt. - Berſin, den :B. Januar 1918. 0 Ee. jetel. gefut: Dis vue LNaobbiliont Fe Elea | wa DaueImICLE m „xai

Schleier, WilnieredorterBtr.98,j finden gute Aufnahme m 7 +

[45:8 1. Anſpr. Jugendheim
0080) Eomerbamkligs Siellenermi Sita Shefio, Vernigezode s.

Gerda, „Bertin äteleoſet,

