Die Borarbeiten
für den Bölkerbund.

Eine Kommiſſion im Austwärtigen Amt.

Die wir hören, find die mit der Gründung
eines Völkerbundes zuſammenhäugenden Fragen

i
Ausnahme und Ginſchränfung als
Grundlage für den Frieden angenommen haben.

Staafsſefretär Trimborn.

Eintritt Dr. Vriakiaens in das Kriegt-
abinett.

Es kann NR eie Fier Keeſe ue

feht fich demnach aus den von
Payer, Groeber, Erzberger, und
Dr. Friedberg zuſammen. Wie die Germania

teilgen:
Eintritt Friedbergs m das Kriegskabi-
von uns bereits vor einigen Tagen an»
gekündigt worden. Die Uebernahme des Reichs-

iner ſe Redegabe, die mit einer
ferten Dofis rheiniſchen Humors durchſetzt iſt,
wird man am Regierungstiſch, wo ſonſt der
tzadene- Ton vorzuherrſcen pflegt, um ſo lie»
bez lauſchen.

Die von uns bereits gebrachte Kehricht: daß

der Leiter des Kriegsernährungsamies, Staots-

[an] .* WEINE, fein Rüdtrittsgeſuch ein-
gereicht habs, wird jeht beſtätigt.

Der Behſel im Reichs -Marineamt.

Vizeadmiral Ritter von Mann, Edier
von Tiechler, iſt zum Staatsſekretäz des
Reichs-Maxinzamis, Kapitän zur See Löh-
[ein zum Chef des U-Bootsamtes ernanut
worden.

wil ſem Jeit längerer Zeit wegen der Er-
| des Mazine Ret Mte: wider

ne nunmehr
finen Leiter gefunden. Der Stoctsſskre-
ür aB als füctiger und Zenntnigreicher Dffi-

H

die Weſtfrout ſteht feſt.

Erfreuliche Feſtſtellungen,

Deutſches Heldenfum in Mazedonien
Tagesbefehl der Heeresgruppe Scho.

Seit Wochen ſtehen die deutſchen Truppen
der Seeresgruppe in ſchwerſten Kämp-
fen. In kleinen Gruppen weiträumig auf
die bulgariſchen Streitkräfte ver»
teilt, oft ganz auf ſic felbſt geſtellt, haben ſie
bei Beginn des feindlichen Angriffs in aufopfe-
zungsvollſter Weiſe verſucht, die wankende Front
des einſtmals topfer kämpfenden Bundesgenoſſen
zu ſtüßen und ihm die Früchte gemeinſamer
Siege zu erhalten. Der Verbindungen und der
Nachſchube beraubt, habe auch die dertſchen
Truppen j<hließlih der erdrüdenden
Uebermact weichen müſſen, nie aber hat ihr
ſoldatiſcjer Geiſt verſagt! In zähem Wider»
ſtand, hinter Abſchnitten und auf Höhen fich feſt-

end, haben ſie dem Feinde den leichten
Trfolg, verwehrt. Oft ohne alle Nachrjehten, in
Unkenntnis der Lage, im ſchwierigſten, unreg-
ſamen Gelände haben Führer und Truppe ge-
zeigt, daß deutſche Soldaten anßh in der
rerzweifeltſten Lage nic<t mutlos werden,
daß das Vertrauen zwiſchen Führer und Teuppe
nicht zu untergraben, deutſche Diſziplin nicht zu
erſchüttern iſt!

Allen, die in dieſen iezhun Wochen gekämpft
und geblutet, aehungert und gedurſtet und dh

rſ<ütterlicer Treue ihr- Pflicht getan
i< meinea wärmſten Dank und
meine vo!'ffe Anerkennung aus.
Mein Dank und meine Anerkennung
gilt ganz beſonders auh den bewährten
deutſchen Führern und Stäben.

Der Oberbeſchlshaber von Scholth, Gv
nmezal der Artiſlerio.

Seine amtliche Aeußerung aus Loudon.
Teleg:nohif<er Beritt,
London, 7. Oktober.
Das Nenterſche Büro wurde geſtern am ſpäten
Abend emflih verſöändigt, daß die Königliche
Regierung, ſolange die Vorſchläge der dentſchen
Negierung, die jeht, wie pan qiaube, unterwegs
feien, nicht eingetroffen jeien, keine amtliche
Keuntuls vou ihnen beſiße. Unier dieſen Um»
ſtänden habe es keine» Zweek, daß diz 2änfoliche
Regfermg einen Kom“  “>- dazu gebe. Eine
» wüſſe votwendigere
9/3 der Charokjer der
Vorſchläge ewilich dada»! jei.

A EEE EL EAI)

Fatierdamar 8 Bante 33, Tatenbiere

Das EC<o unſeres Friedensrtufes.

Unfreundlich und mißtönend.

Einem Londoner Telegramm zufolge wurde
das Reuterſche Telegraphen-Büro am Gonataa
abend amtlich davon verſtändigt, daß die engli
ſche Regierung, ſo lange die Vorſchläge der deut-
ſchen Negierung, die jeß!, rie man glaube, unter-
wegs ſind, nicht eingetroffen ſeien, keine amtliche
Kenninis von ihnen beſike. Unter dieſen Um«
ſtänden habe es keinen Zwei, daß die königliche
Regierung einen Kommentar dazu gebe. Eine
amtliche Meinungsäußerung müſſe notwendiger-
weiſe verſchoben we:den, bis der Charakter der
Vorſchläge amtlich bekannt ſei.

Auch aus Frankzzich liegt bereits eine halb-
amtliche Kundgebung der Regierung zv dem
Friedensſchritt der Zentralmächte vor. Die offi»
aiöſe Agence Havas bezeichnet dieſen Schritt kurz-
weg als ein abgekartetes Manöuer zwiſchen den
Mittelmächten. und als einen Teil des ganzen
vongeſchenen Planes der Frigdenaoffenfine. Die
Kongo Hangs ji... -

Obgleich, die franzöſiſche Regterung no
Stefflung genommen hat, kann
Wi nine woraus ien. weihe Anfor

vent „wird. Unter
+ m kann die Antwort nur in einem

| indem ſie ſich bereit erklären, eine Eis

ärterung anzunehmen auf der Grundlage, die

in "ſo beredten Worten niedergelegt hol.
ber. Wilſon hat ſelbſt im voraus auf die
DEL UTHLTEN Bitten geantwortet, als
er am 27. September 1918 im Einverſtändnis
mit den Alliierte« es ausſprach, daß kein

Friede mit mange und Kompromiſſen erreicht

werden könne, daß jeder Sieg der

Alliierten über Deutſc<land die

Völker dem Frieden räher bringe, allen V5l-

kern Sicheheit gebe und für immer die Wieder-
kehr einc3 ſo unverſöhnlihen Ringens unög-
liH machen werde, und daß die Welt den

Endſieg'der Gerechtigkeit undder

Aufrichtigkeit welle. D'e einzige Ant-

wort, die das Friedensangebot der Mittel»

mädte verdient, iſt die unſerer Vorfahren im

Konvent: „Man verhandelt nicht mit

dem Feindeaufdem Boden des be»

fekten Vaterlandes“

Was das E<ho anlangt, das unſere und un»
ferer Verbündeten Friedensrufe im feindlichen
Blötterwald geweckt haben, ſo ift zu ſagen, daß
dieſes E<hs dur&aus unfreundlich und miß-
tönend flingt. Faſt allenthalben niet nur
ſchroffe Ab.ehnung, ſondern auch wilde Drohun-
gen, höhniſche und giftige Phraſen, grobe Be-
leidigungen und Beſchimpfungen. Man tröſte
fich nicht damit, doß es ja nur die feindliche
Preſſe iſt,die ih einer ſ- Hen Sprache bedient,
und man täuſche ſich nicht über den Exnſt der
Lage hinweg, indem man fich vorredet, daß die
verentwortlihen Regierungen am Ende
dod) anders jprehßen werden als heute die un«
verantworilicn Vreſſeſtimmen. Das hat man
au< gefogt, als auf unfer Friedensangebot vom
Dezember 1916 und auf unſers Friedenzreſolu-
tion vom Zuli 1917 ouf der Gtolle von der
feindlichen Preiſe mit Worten des Hohnes und
des Schimpfes geantwortet wurde, aber es hat
ſch jedesmal herau3geſtellt, daß die Sprecht der
Preſſe durchaus im Einflag ftand mit
der Gprache, die naehher die feindlichen
Regierungen geſprochen habn, und daß die
Preſſe von Anfang an volkommen im Einver-
ſtärrhnis mit ihrea Regierungen aehandelt hat,
jo wahrſchein:ich ſogar axf Anweiſung ihrer Re-
derungen.

Wir unſererſeits wartet nach wie vor, ohne
uns irgendwelchen Selbſttämſchungen öinzugeben
und ohne uns rofenrote Hoffnungsbilder vorzu-
goufeln, mit ruhigem Ernſt die Antworten der
feindlichen Regierungen eb fn der Gewißheit,
Saß des dautiche Doit zu hundeln verſtehen

wird, wie es ſeiner Ehre und ſeiner Würde er
fvricht, wenn ie. Feinde auch jezt wieder unſer
Friedensanerbieten ablehnen oder wean ſie uns
Bedingungen ſtellen, die wir um unſerer Ehre
und unferer Bürde willen niht erfüllen Ennen,

In der franzöſi'hen Preſſe kommt vielfoch
der Gedanke zum Lusdrus, daß mit Deutſ
land und feinen Berbündeten nicht verhandelt
werden dürfe, ſolange das franzöſiſche und das
belgiſche Gebiet nicht geräumt ſei, deß alſo a!s
erſte Vorbedingung für die Einleiturg von
Woſfenſtilſtands- und Friedensverbandlungen
die Zurüdzichurg der deutſ<en Heere bis zur
deutſchen Grenze gefordert werden möſe. Eine
fol&e Forderung aber wäre durchaus e"ih-
bedeutend mit der Aufforderung, den Kepf auf
den Blo> zu legen und abzuwarten, ob max
zuſchlagen wird oder nicht. Ec'ange rere
Hrers unbeſitgt auf feindlihem Boden ſtehen,
wird der Feind fiß fagen müſſen, daß
eine- Fpoxtfeßung des Kompfes uuter Pw»
ftänden - diefelbe Derwüſtung des vox
uns beſeßten Landes bedeuten würde, wia
ſie über diejenigen Landesteile hereingebrohen
iſt, in denen "igher der Kampf getobt hat. E
würde dam.t rechnen müſſen, daß Lil!e, Roubetg
ünd Touroing, Gent, Brügge vnd Brüffel, Cät-
tfiH und Namur dasſelke Schifal erleiden
nnlen, das bereits Cambrai und St. Quentin,
Soiſſons und Amiens erlit' haben, und ex

wiirde fich die Froge vorlegca müſſen, ob die
Vorteile, die er durch die Fortſezung des Kamp-
fe» glaubt exringen zu nnen, die Opfer wert
find, die er noch an Gut und Blyt zu brincen
hätie. Würden wiz aber unſere Heere an die
deutſchen Grenzen zurüfziehen, und würde uns
alodann der Feind Fritdensbedingungen ftel-
len, die wir, wollen wir als Vol? und Staat am
Leben bleiben, nicht annehmen könnten, würde
alfo der Kampf forigeſeßt werden müſſen, fs
würde das Schickſal, das jeht über die franzſio
ſchen und belziſchen Städte hereinbrechen müßte,
wenn der Feind bei ſeinem Vernichtungawilien
beharrt, über Aachen und Trier, über Köln und
Mannheim und Karlsruhe hereinbrechen.

Das iſt die Lage. Daß angeſichts dieſer Lane
kein Deutſcher fähig iſt, eine Forderung unſerer
Feinde auf bedingungsloſe Räumung der von
uns befehten feindlichen Landesteile gutzu»
heißen, daß im Gegenteil eine ſolche Forderung
den Kampfeswillen und die Kamvfesleiden!Haft
des deutſh2n Volkes bis zur Gluthike entflam-
men miißte, daß das dertſche Vol? alsdann
einig wäre, den Kampf um ſein Leben bis zum
lehten Mann durchzukämpfen, das iſt eine voll»
kommene Eelbſtverſtändlichkeit, mit „der wohl
anch die Feinde rechnen werden.

*
Hier zrmächſt einige

franzöſiſche Preſſeſtimmen.

Matin ſbreibt: „Wer te von den Baro

|= Frankreichs noch Zahren ſot; bel
Ss verlangen, mit ſeinen Sei die

Aren ung für beglichen zu halten, ohne daß

man von ihnen die Sanktionen erlangt hat, die
das Recht erfordert, und die die unerlät'i;

Biederherſtellung für die Zukunft Frankrei;

find

Der Beli Deiſian fet: „Mit wel&om
Deutſchland und mit weichem Oeſterreich kann
man verhandrin? Welche Garantien a:ben ihre

tliden Einrichtungen? Welces Vertrauen
een ihre Kegierungen?“

Das Jo uxnal: „Den Deutſchen, den Orſtopo
reichern und den Türken werden wir antworten,
was wir den Bulgaren geantwortet
haben. Keine Waffenruhe vor der einfahen
Kapitulation und eine Kapitulation

PSIIE 4] Diskul'

g des deatſ&ien Militaris-
iedevderſtelung und Beſtra»

das Organ Cle»
ix werden uns
Hrion wird fcr: eſekt.“

» DeöffenrtiRt einen Seltartitel,
A Burians und das Frie-

Bi
wis Michaelis einen Bund«
Dor Temps iſt ferner der Anſicht, da
7973 ſi< nur auf die O; 1 Wiljons beruft,
um den Alliierten die Waffen aus
den Händen zu nehmen. Wann die deuiſchen
Sumſen wieder Altem, grlböpft hätten und die
erliche Regierung pau! ei, wür»
die deutſchen Bewol>nichtigten die angebliche
Is der Unterhandlungen wieder umwerſen.
Wan müſſe daun den Krieg von neuem veginnen
6022 aber einen deſaſtröſen Frieden ſr!i-3/v. Toer

- Temps ſagt: Ludendorſf umd <<:
43:28 UnreSi, den Präſidenten Wi;
vain zu hallen.

Die Sprache der

engliſchen Preſſe

wie es dem engliſchen Weſen entſp1
fühler wie diejenige der franzöſiſchen Blätter,
o5er gerode weil ſie kühler und gedämpfter iſt,
ſie um fo überheblicer, gender,
droßender. Die engliſchea Blätter find im all»
«emeinen auf den Ton geſtimmt, daß man den
Drufichen nicht träuen könne, und daß ſie erſt
noch mehr Beweiſe der Demut, der Neue und

Zertnirihung geben müßten, ehe mon fich
meu einlaſſen  dfirfe. Beſonders bes

wohme der Daily News, die bisher unter
allen eudlijchen Dlättera ain häufigſten und am
nochdzüclicſten für einen Frieden dez Vernunft
und der Menſchlichkeit eingetreten ift. Das
Voit ſEreibt:

Lange ale] Seilinngen haben uns ge-

kehrt, den deutſchen politiſchen Methoden zu
Aber in dit ve

ng der Tatfachen zu
Sndlers bedeute 28 Die albeutihe Chee
oufgegtben wird, daß Deutſchland ein vom
ertes Land wird, und daß der

rät ien

Aktierten gekömpft boden, in

3064 des Reichskanzlers den og Deutſchlands
wieder, fo bed
nd dei

eutete fe. daß das Ziel

per
Bez hat "Bilſon und die Alierten von einen
wie) zen Entſchluß geſtellt. Niemand werde zu
ve And M der Verant eit

bah Dieſs Bedingung erfüllt fei.
eit des Aönige hat vor dem u

iter Topituliert. va fi
ie Abtiierten werden Oötantien dafür vet
daß eine gewoltige Umwälzung auß

wird Rottgefunden hat. Wir hoden immer
625/5ubt, daß es ſjowodl möglich, Ke nötig ſei,
das pre: Syitem zu vernü

Andome Go nnfagobendblatt
ing Telegr am ſagt in feiner Des
ang der Kanzlexrede: Auf der ganzan Linie
Weſten find die Dru:ichen allgeme! . beſa
9: Sia bezeiten wide: einen großen Rüde
393 voz, und im Dateriande hot man eine
Todrwanaſt, daß feine Arzdern FE? wer
den WRnen. Sie wiſſen doc, daß der fSwerſte
Rag vol ane muß uud 15. F9Dt

38 Zangler vor, daß wir das Kämpfen ein»
fon und anfteti deien

'en Appell an Wilſon m wandt,

Feſſepun Hinde gelangen, darn Anmaeiſe

feine Weichherzigkeit KE Wäh

79 Nie Rede des Prinzen Maz drahtlos über
en

verübten die deutſchen Sot»
Fediichſten Gra beiten en

die
ver»

„den
es zu einer Frie-

., Das i|
fenmüſſen.
mige, der im

derofonferen;
EI aer Mhh oder irgend ei
rinz oder x irg! in en
die das feierliche Verſprechen ablegen,
Verbrechen zu ſühnen und einzu-
Verbrochen begangen wurden.
» Gebiet iſt kaum vom Krieg be-
eine Bergwerke und Fabriken find niht
tet und ſeine wirtſchaftliche Zukunft auf
metionen hineus nicht gelähmt worden. Das
Se Val? muß gezwungen werde! it die
Wiederherſtellung vg d und Fra! (Os zu
NERI S Ts muß ihm jeden Täg
0 Rehen, daß ein Jrieg fich mit des
jenen =..4

Beſonders bemerkenswert iſt die Tatſache,
dok, während die engliſche Rogierung fich ihre
offizielle Stellungnahme zu unſerem Friedens»
jSritt vorbehält, dis unſere Note ihr amtlich
zugeſtellt fei,

Mitaliedor der engliſchen Regierung.
nicht zögern, in ſchroff ableynendem Ein zu
entworden. So der Unterſtnatsſekrotär im eng»
Kiten Miniſterium des Innern Brace, der am
Eonataa nachmittog in einer Red», die in
London hielt, ausführiy, daß Drutksiend imm

Und
.) kommt, inuß berje!
chlands ſpricht, ob es nun Kaiſer,

noc nicht von, eivem fol&en Frieden ſpree, wie
man ihn in de: gegtawkrtioen Stunde ertecten!
müfie, nämlich von einem wirklichen reinen Frie»
den. Cs würde der Vernunft und der Gerech
zigfeit widerfpre&zn, wenn Deutſchland nech den
Taten feiner 21-Bote am Cride des Frieges die
arößte Hande! 3matßßt w 1 wenn es jein itte
duſtrielev Loden fortführen
die Induſtrien Ve!giens 17
Art hohe. Man dünfe ſich

Do::!
Friedenayrſchläge nicht irr.führen laſſen, de:
fte liefen nur auf den Verfuch hinaus, die Allie»

Sinne war einz Rede aohalton, die das M“:
des engliſchen Kriegskah'neiis Durnes
ten hat.
Zur feindlichen Brefe kann mon wohl cu<ß

die woſtſchweizer Preſſe

rechnen. Ihro Haltun; wird uns in folgendem
Telegramm <arakterifiert:

Bern, 6. Dtiobe:.
meinen, das Angebot dex Mittelmächte werde"
Ablehnung finden. Zonrnal de Geo

neve ſchreibt: Für die
Glinde Mhhlogen, zu ratten, was vo 61
möglieteiten für fle befaßt. Die ſiegreis
ſie ge3wungen, ſih zu demütig
Bern ſe jet ißre ppenaus den be-
ſeßten Gebieten zurückziehen, können
die Mittelmächte der Entente den n
Wunſch deweiſen, daß ſie das Blutbod beendigen
wollen, das ſeit bet vier Jahren Europa ver-
wüſtet. Das franzöſiſche Brpagandaslatt Tri«
bune de Geneve erblitt in der Note einen
Verſuch, die Alliierten in Widerſpruch mit Wil-
fon zu bringen, Hofft jedoch, die Note werde nicht
mir in den Entente] ſondern auch
Waſhington reſerviert aufgenommen werden. ein
Extrablatt des Journol de Geneve von
Nochmittag beingt die Kanzlerzede des Priazen
Max in einem unvollſtändigen Auszug. Das
Blatt ſchreibt: Die erfte Geſte der neuen Teutſchen
Regierung iſt ſenſationell, oder die Hoffnungen,
die ſie geſtern erwete, ſcheinen durch die Prin-
zenrede nicht ermutigt zu werden. Die Prinzen»
rede iſt das Monifoſt einer Regierung, die am
Vorabend de: Anbahnung vn Friedensverhand-
lungen ſieht. Deutſchland hat den Krieg ange-
jangen durch die Erklärung: Not kennt kein Ge-
vot. Es kann ihn nicht beenden. ohne die Erklä-
rung abzugeben, auf die alle Welt wartet. Cs
iſt ſehr zweifelhaft, od die Entente ſich m't den
Zuſicherungen, die Deutſchland gidt, zufrieden ex»

ären wird.
Aus Amerika

liegen Prefſeſtimmen aon irgendwelhem hagge
noH niht vor. Wix verzeichnen einſtweilen

dung beigameſſen wird, folorge Deutſe (Eat nos
Baile 963 Franfreih und Veleiea beſeht hält
Es wird auch betont, daß DeutſFland aus dez
mii Apt eine diplomatiihe Tugend zu
machen tra:

*

Noch den Proben, die wir hier gegeben
Hoben, wird fich jeder ſelbſt ſagen müſſen, daß
wir uns einor verbrecheriſchen Leichtfertigkeit
Hingeben würden, wenn wir uns in dem Glau»
Hen einwiegten, daß wir durh den Friedens»
ſchritt, den die Negiorungen der Mittelmächte
unternommen haben, dem Frieden auc wirklich
ſchon um einen Eritt nähergekommen find. Auf
den guten Willen dex Feinde können wir uns
richt verleſſen, dürfen wir uns nſt verlaſſen.
einzige, worouf wir vertrauen dürfen, iſt
zunfer Wille, uns einen Frieden, der uns das
Leben ermöglicht, zu erkämpfen. Und wir
wiederholen, was wir am Goantag ſagten:
Wenn dos deutſche Vo!? fich ſelbſt vertraut, und
wenn es Führer hat, die vo7 feinem Bertrauen
getragen werden, dann iſt 08 unbeſtni für
immerdar.

Iſt Bilſon fimt genug?

Teleg?. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 7. Oktober.
Hondelsblad ſpricht ſeinen Zweife! darikher
aus, vb Wilfon ſtark gentg ſein wird
zu erwartenden Widerſtand der
übrigen Entente und der friegswiitigen
Elemente in Amerika zu überwinden, die daran
glauben, daß die Gelegenheit zu einem
kommenen Siege und zur Dittierung der B&-
dingungen ginſtig fei. Das Biett hofft jedt,
daß die leitenden Staatsmärner Amerikas ſic
der Verontwortlichkeit bewußt ſind, und
daß Wikſon erſt kürzlich er?!
Lie Zentreimäähte kennen unſers Dedingungen.
Wnnen ſie anehwen.“ Nach der leßten Nede
Tfours glaubt das Blatt, daß in Eng-
od de evontnolle Wideriterd gegen
x werden könm
nu Clemenceean

„Zie Borgeſchic<le des
 Friedens-Ungeoots.

Telegraphiſe<&e: Dericht,
Wiett, 6. Oktode1.
Blätter ehalten aus unterrich'cten

Kreifen en. iger ds vs (üſda rn de Mittellun
it zunächſt

militär hm Greig Eide ve

au punt der Friedens-
pet. b eK ads Saaf! Dundons
vom Dezember 1916, Der domalige Seitt
hatiz noch eren ſehr unbeſtimmten Chorefter.
Die Bedingungen waren nicht genau umſchrieben,
und nur in großen Zügen angedeutet. Im Lauſe
der Entwielung iſt es aun zu einer

Kriftalläſterung der Bediugungen

gekommen. Im Laufe der Monate Februar, März.
ril kamen Worte bar einen allgeweinen ge

nen und Kompertſationen in Umlauf; in weiterer
Folge wurde der Gedanke über die Errichtung
eines internationaley Schiedsg
rictes, die Herobſezung dez Rüſtungen
örtezt, weiler als nonvendiger Grundſaz dex Ge-
danke von der Freiheit der Meere prokla-
miert, ſowie jäließlid der Grundjag auſgeſtellt,
daß ein Wirtſchafiokrieg und wirtſchaftliche Ver
gewaltſgurgen nach dem riere verhindert wer-
» Aus diefen Leitſäßen iſt das ganze
D awärtige Friedensprogramm entſtanden. Ulle
dieſe Punte wurden ouch, wie erinnerlich, in
Unterredungen und Reden vom Grafen Chernin
als eine geeignete Grundlage für die Friedens»
abe ange. Dieſe Bunkte fan-

die Zuſtimmung des Deutſchen

8 6.0 die Einheitlichleit der Auf-

Fee rbündeten hinrdure zum Ausdru
weig er folgte iodann

Die Welſchſchweizer Preiſe glaubt im WE Feinden, übe: einen Frieden ohne Annexio»

E

die Friedentnots des Papſtes,
deren Veräihes ui von uns
eis annehmbar nn Dur

Adem

Grundlage angenomme
den. 'Die Entente freilich hat die Note das
nicht hoantwortet, nur Präſident Wil-

Papſtes 7
ſon hat in ſeiner Note vom 8. Januar 1918 in
ſeiner 14 Punkten Vorſchläge und
rau die im weſentlichen mit
dem der Mittelmächte übereinſtimme«
zan. Graf Czernin und Grof Hertling
haben die Vorſchläge Wilſons im großen und
anzan, abgeſehen von einer Reſerve bezüglich
Yunkta, als geeignete Friadensgrund-
In ähnlichem Sinns haben die

.
2

|

EE
M
Xx
?
|

47
PELE
JI 07
z ji ?
IEE)
un
PIE
przes

nicht aus momentanen Ereigniſſen ger
boren,

ſondern hat fih im Laufs einer natür»
lichen EntwiFlung ſtetig dur<ge-
rungen

Eine funkentelegrophiſche
Viejenſlakion.

Die Ueberlegenheit deutſcher Technik.

Telegraphiſcher Beriet
Haag, 3. Oltober,

Zwiſchen der holländiſchen Nogierung und
vem Bevollmächtigten der deutſchen Telefunken»
zor Bredow, iſt foeben ein
Abkommen über Cinrichtung einer funken»
tefographifhen Riefenſtation in Sollend zum
Verkehr mit dem Auslende und inbeſondere zur
direkten Verbindung mit Niederländiſch-Intien
zuſtande gekommen. Die holländiiche Sietion
wird von ähnlicher Unsführung fein wie die
Telefunkenſtotion in Nauen dei Berlin und wird
außer dom Verkehr mit Indien auß die
telegraphiſche Berbindung rait Nordamerika
und Südamerika exmöglien. Als Aufe

ſtellungoort x die Etation auf holländie
ſer Seite it die Heide dei Note
wiſet wählt worden; die .

Statioa wird in der 73799 von Vatävie err'
emmen w.x dia Holland ge i1poli

tiſc<e PORT IRGUREN Hdind
Berſet Die it

Neue AngriſſederZeinty

(Amtlich.) Berlin, 7. Oktobe:, abends.
Dertliche Kämpfe nö2d11:3 der Scart, Nörde
lich von St, Imex/ia :r2 zwüſchen Argonzen
und Maos aben ſi: zu den Ahendruden ſeind-
li&/: Anqrtife ertwidelt,
ruhiger Tag.

*
(Umtlic.) Großes Houptquartiet,
den 7. Dftiober 1918.
Weitlicher Kriegsichauplasß.

Secrasgrupps
Kronprinz NuppreHFt.
Zu Flandern und vor Cambrat ruhiger Tag.
Heezosgruppe Boehm.
Nücdlich von St. Quentin dar.eru die ſhweren
Kämpfe ſeit Mitte September faſt upunterörochen
Troß wm u Ge 6 fehjäer Ber Vero
bände hat der Feind hier
werten Erfolge erzielen Walen DeR en geſtern
find feine Angriffe, die ſich am Vormittage n83ö»
beiderſeits

T

von Dee

gruppe
Deuiſcher Kroupriuzp

ANBEEE,
arge

117
EEE

(EMI
zidg
j
ii

3

ü

j
|

i

E
|

|
j
h
„?

|

ſt
H

j

|

|
j
j

j

"E
TEEL
ii
it

2
[|
E

' j;
if
py
7

Sudendorfk

--

Ezzar Jerdinand in goburg.
Lelographiſher Bericht
Koburg, 7. Oktober.

Der ehemolige König der Bulgaren iſt mit
ſeinem Sohne, dem Prinzen Cyzil, und grö
Fun Gefolge harte vormittag im Soffonderzuge
hier eingetroffen, um hier dauernden Aufent-
halt zu nehmen.

Zuſriedenheit und rende in Bulgarien.
„Die ſchwere Zeit nun endlieh) vorbei.“
Telegraphif<er Veri 4
Sofia, 5. Oktober, "

In Sofia und im Lande, ſoweit bis jekt aus
der Brovinz Nachrichten vorlienen, herrſcht bei

allen Schichten und Parteion, was den Frieden
anlangt, Zufriedenheit und Freude darüber, [4

=

In der Cöoampagne

en

Biſſous vierzehn Tüuklte

1 Das 'riedensangebot an Wilſon deruft ſich
befaun; ) auf die vierzehn Punkte der
Kongref Uaſt 'vom 8" Januar d. I. und auf
27. Die darin
iner Natur haben
wir am Sonnabtnd veröffenflicht, -Wir geben
nun auch noc die vierzehn Punkte vom
8. Januar und vier Programmpunkte aus der
onrede vom 12. Februar, aaf die die öſter»
iſche Note Bezug nimmt, wieder, betonen
daß wir für die Richligkeit der Ueber»
alls Friede

fepang micht einſtehen nnen.
Der erſte Punkt iſt, daſ n
find. und öffentlich
und. daß dave) cht

verträge öffentli,
zuſtande gekommen Find,
waffen wetden DÜ Dürfen,
ünmer offen und vor

ocjeimen internationa:
her Art mehr

[weiſe dur< eine inter»
öle Ye; vas Duri ſehung inter-
alex Berträge geſchloſſen werden.
dritte Punkt iſt die Beſeitigung.

weit fie znöglich ift, a wirttgaſt 1
CHranken und die Erric Sbeit
der Sonde/zbeziehungen unter ollen Nationen,
7 * ſich dem Frieden anſchließen und ſich zu fe
1x Aufrechlerhaltung vereinigen«
Der vierte Punkt iſt, daß entſprechende Ga

aegeben und angenommen werden, daß
* Rüſtungen der Völker auf das
e, mit der inneren, Sicherheit zu verein«
Maß herabgefekt werden.
aft 5, Eine frefe, weitherhige u e und unbe-
unparteiiſ<he Bi fun
kolonialen Anfarüce, die auf

eier

«aufgerichtet werden,
Souveränität, deren in vues
iſe wie alle anderen freien CNR: erfreuen

joll, zu veſchränken.
unt 8. Das ganze franzöſiſche Ter
zitvrium mil ie, beſehen
Seile miode it werde ..

ßen 1871 120 ei

[OH EM ugefügt wurde u1
ährend nahern fünfeig Jahren
iy Fu - woch hat, ſol!te wieder gut»
gemacht werden, damit ver Frieden im In-
tereſſe en wilder ſicherge| ei Ner 4
Buntt müßte eine Verthtiga
der italieniſchen Grenzen nah ies

klar erkennbaren Veſihſtande durgeführt wer
Punkt 16 eſterrei

ITTER Di 1 4 ene anderen Na-

fionen wir wünſchen, müßte

Beer fg

widelaung geoeden

Putt 18 RumFn ton, Serbien and

Montenegro müſſen geräumt und die be-
ten Göbiete zurüderſtattet werden; Serbien
ite einen ferien und. ſicheren Zugang zur

En erhalten und die Bezie! -- der Balkan-

ine KELTEN

tionalität beſtimmt fein; ws HER

nale Garantien p:4 Ei gen
Tichen Unabhänatgfel! Unverleßlichkeit
des Landbeſihes 8 Balkanſtoairy gegeben

4
Punkt 12. Den türkif
rreichs müßte

gegenwärtigan Dozeniian gi
Selvſtändickeit ſichergeſtellt werden.
Ader ie anderen Nationalitäten, die jeht unter

Td Wirtſchaf

en Teilen des

EE Herrſ 4, wollen eine unzweifel-
Sicherheit ingungen un
eine vollkommen unbeeinträchtigte heit zu.

antonomer Entwieklung erhalten. Die Darda-
nellen fol als freie Ducchſahrt.
unter inteznationalen Garantien den Hand-ls-

Spie: handelt, wenn auc< in dim großen Spiel |
des Gleichgewichts der Kräfte, das nun für olle
Zeiten diskteditiert iſt;

3. Iede Löſung einer Geviztsfragt, die durch
dieſen Krieg auſgeworfen. wurde, muß im Inter
eſſe und Man der betroffenen Bevöl+
erungen und

nicht als Teil eines bloßen

Anſprüche die weitgehendſte Befriedigung
finden, die ihnen. zuteil werden kaun, 0!

€ Nerewigang alter Elemente von Zwiſt
py egnePHaſt, die den Frieden Europas und
fomit der / ganzen Weit wahrſcheinlich bald
wieder ſtören würden, aufzunehmen, Ein allge»
meiner Friede, ouf ſolcher Grundlage errichtet,
kann erörtert werden, Bis ein ſolcher 5 [ 73 ae
ſichert iſt, haben wir keine andere Wahl, als
mit dem Krieg fortzufahren.

Verufung ins Herrenhaus. Der König
hat den Ire] des Evangeliſchen Ober.
kirchenrats D, Lahuſen in Berlin zum Mit-
gliede des Herrenhauſes auf Lebenszeit berufen.

Die Exploſiouskataſtrophe in Amerika.
Bei der Munitionsexploſion in Morgan wurden
94 Perſonen getötet und 180 verwundet.

General Alexejew, der ?rühere Chef de
Stabes und Höchſtkommandierende der zuſſtſchen
Armee, jeht Chef des Stabes der freiwilligen
Armee, iſt laut ukrainiſcher Telegraphen-Agentur
ſchwer erkrankt,

pi Nſepin geſtorben. Der Akademiker

[EM0 62

Bendt Ruit, Uff ums

Harel

be

fol<en Au, „

Gini wnn fem fefa wade * Hus der Verluſte 1280. 4
inl 0% -- Ape n Frivden, der da u- (Berliner und Märker.) /

err iſt, herbeiführen wird; "Alber, Walt., Geſr., Cherlettenburg, f, Verw. & - /
2. Völker und Provinzen dürfen beg Arp „ä K; 1: degl.; 4-7 t

nicht von einer Staatsoberhoheit in eine andere | vm. 3 „Berge? 4 8.3

herumgeſGoben werden. als ob. es ſich | main, Dt. ſo; älte, Rhe fas ſſe

lediglich um Gegenſtände oder Steine in einem | Breſſau, Älſe- Geſt, m.; Droſoski, Ernſt,

Bürgen, Dsl., dpf "pot

om.;

id, Herb,, vr Bürge!, Shy Sergt.,
ape ibn N 1 ogen
urg, um Eu
Gen Een
H n
x Ke |, Wi

Auvp!eiche oder Kompromiſſes der Anſprüche Rauen, ;
liſierender Staaten gel |. it F
4. alle tar ET enen nationalen = Karl, ant Seas Bl 1

+42 TEN ig =
.. is

296 Ra. N SES
vm. Bgobda,
adm. om; "Bios, M is, Wilp, 6

AUntertei vom Ws vom Tage.
ie m: Ayl
"Binlertnt

twidelung "der Au, Kun

Vein

PK 1

A. Ben: in 4 tri fre
ſtritten Beobachtung des! Grundſahen, fußt, | "Piſſen aller Nationen geöffnet TUM potni- | kan eingeſroffen CRIME CR Ee me KE 37 je ern 1 ngf Sage „KMR
der Entſcheidung aller ſolcher Goyveräni- ie von einer | Oeriichie über den Tod des berühmten Molers Mechtoeunde. Eintritt ja 6?
'sfragen die Intereſſen der betroffenen Be- Ilja Rjepi Net; Ge a Renoſeaneneun  GaInG des eil
elan. ng ein ebenſplches Gewicht haben müſſen, Bl 7 EE ea wenf te | Dieb. Sizeiger
ente wie die kraftigen Anfprüche der Regiexr; ſige 8u Verliger Dedra im aaltinge Anme'dir I Ae
zib en, Rechtatitel beſtimmt werden follen, foltte | patitiſche, und wirliaftliche Unabhängigeit (217g Es Want Bebe dann ei Gee
vide " „delgeführt werden. wie territoriale Unvexleßlichkeit durch inierna Se ſührung des „Merguis eon 8 Fine „Der
eus Puykt 6. Wr müßten ferner die Räu- | nafen Vertrag garantiert jein müßten, follte er- wels Man vg daten Fan Er 5 2,
dozen ung des ganzen ru'ſiſ<en Geo | richtet werden. Biken Erke Lufführung 550 al a Me Le Uhr, Seeabee
eur Vetes WE Gnfwernehen nn allen Debuntt 18. Es muß eine allgemeine [9 7. Ateſtierde we FE Bie 9. Align, Mheineberge
fla 'Mitwirlung der anderen Renke Der fmmen Bertraſobebingungen 8 ebildet werden, [Ng 8 KR - 7-11 abe dE Ian vai ag u de kr 30 Ix <-2.00]
| fire - um Rußland eine unbeeinträgtigte und | zum Zwecle gegenjeitione Garan für die fate, Garten ah 11 u8d Des R 4
Armes beländerte Gelegenheit zur unabhängigen Be- | dorzz1ſ&e Unabhängigfelt und Unvteligcit der "Bertin 3, ente /
Hier mmang ſeiner politiſchen Entwidlung und ny Kuri mf er ueug Gramnfätgutg
a2öſjom tionalen Politik ervingen zu helfen, um es in 3 h dt , /
iI olzeie Rationen unter „felöſt- Die vier Forderungen Bey v 4: orcnhar S /
im jen willkommen .
4 nea datühes Baus geben Or Kennt REGEN Aut ARE EE Szuberbleiche
Ene tie und. würde äs „44 (1. ende les Forderuagen auf: ZSS eraberg - deefteen | bestes zelbsttätiges Waschwättel
vet 7. Belg jn mein, uF. d zul; A enefenti aude: x Bete de 5 Kiegedite NW. Überall zu "HaBbon;
36 dn oin A DEDD DET ADS DE PRS mamma aw manamazeen GREET EE GEE
"= wi HE 1 M Ü EE
Blusen. Damenwäsche | Damenstrümpfe .
x Kleiderstoff- Neuheiten Bieden uir DO ER | Elea gg geeks nf Bafa
Formen, aus den verschiedensten | bemden aus dichten, festen Leinen-
dahen für Herbst und Winter Seidenstotfen in zartfardigen und Baumwollstoffen. Kinderstrümpfe
dunklen Farbentönen, auch in ; in Baumwolle und ztarker Seide,
ai Seidenstoffe Sehleierstoffe, Xrepps 1. Chiffons Betinmwefeen Batist-Garnituren.
apa] für Jackonkleider, Abonakteider, Einfarbig und bedruckt. 2 Taghems, Beinkleid und upeeen] Seidene
. „zuSammen pasSend,
ry auf Kaachmir, Tat, Muzzelin, Atlas, Wollene und wollge- Unterröcke. Vp Mi ueetnFargunig Miao, Hemdhosgen
| ſeit Rips, Messalin, weg ve rr werf mischte Stoffe Große Anuswahl in vielen Ausfüh- Untecl n
iſchen [4 einfarbig in für Jackenkleider und Röcke, fungen u. Farben, aus Tait, weicher een m] | amm und SRE 7 in verschie-
wehr» E (NETE EE Schwarz, marind, braun und kran Seide und Seidentrikot und aus Moire, Schlafanzüge,
ue Schottenmuster in 5chöndn 189400 em breit; Alpaka, Serge m. Kaschmir, id
wem: "Farbentellu Morgenröcke Seidene
) eie] Zellstoff.Gewebe Kleider-Röcke 'g Regenmäntel
& SE EEE a | BN ee | au gewa wureetlnen uad | El gn | CB R I
| Eiaiarbig; ia betten 0. unklen Farben che, Bettwigche, Haw ene ie ry Fe aug mech net | 4 Sportjacken 5
DS =
E Landeshuter Leinen- WE
'3 und Gebild-Weberei Berlin
Größtes Sonderhaus der Leipziger Straße
“G Wan t. Tonen u. WIES: 20-22 =
& ju N [9 NEN NEBEN 77707 MELA 4 NN TE EE 78 EINWOH MU ENENTETEE (C)

ume Juwelen "une
Baitsobausky Fried" ohale. 155, Ecke Uy - Jets,

ZIE Friedrich Bilhelm
= Lebengverſiherungs - Mftiengeſelſſchaft GEE

0 IX. Deutsche EGrgrändet 1368 « Berlin W 8 = Zetrenſe.88-61 A a

|; | «papier vever enen Sie 3% 8 S eram»nnstr. 1.
= |E 1uaewebenum R | 0m an | WS
„3 112 2. 50,000 400090 2. GM „18 = u
DE. 8 ' Keine Nachzahlung! M: Ie. 280200 6 jöp8]- Sire :
. M <im ENES NEN a Ra Det waage El
7; IE annum zumin 8 |SiiegganleiheVerdopplung| 8 0901. K7C6itn.hil D

Mindeſieinzählung 5000 Mark » Höchſibeirag unbegrenzt Bürgerl Wohnungs Einrichtungen
Man verla' öbelslücke / Farbige

e unſere Drucdſachen.

4

1 4er ddr EEIERRE DIEN GBR IG Fr FEÄGEI

zeito7Sen in einem Feldiege- D ||
[Sk ng
In Sefer Schmerz

Annä Schworze

i& allen Betoitigten DW
hem

Am 6. Oftoder verſchied nat kurzem. ader imwerem Sraniene
diger an Ze fnlden einer Lanzenentzänkang unſer langs

Branbenuburger
im Altok ven 25 Jahren. Sir verlieren in dem Daktno
Mitarbeiter und warden wer ihm.

„ies zeigen taſbetrlbt rät dex Bitfe um fälle
M, Heiurich Lieſe und Fran.
Borndoefer Sir. 1.

4 Uhr, von
Triedenſtraße,

RE TITER TERRIER TAN NEEGAN FEST

100 M. Belohmng!;

ea EE
DEE

ZEE| A. WERTHEIM.

'Neuantertigung

von Damen-, Herren- | von Damen“, Herren-
und Kinder-Kleidung und Kinder-Wäsche

(=)
*»

STIER m

38

aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätien "z
Bei s im zw
Umarbeitung im 38
von Dameri«, Herren-, Kinder - Kleidung und Wäsche Es
Kunsthorig- aus zugegebenem Material - Umarbeitung in kleinere Größen X
EE En! Wenden von Herren-Kleidung '
Umarbeiten von Pelzwaren in andere Fas5ons Ewe
tadte
Wiederherstellung die M
von Trikotagen und Strümpfen feil
ews en-evebenem Material. aus 3 Strämpfen 2, aus 2 Scchen eins, [4
Erzatz ür Hats- u. Handpriezen Faas 75 Fh. die im
" Die Gezensände mügzen g:warchen und geglätiet vein. -
. „ Zet ſin
Gardinen-Wäschere! 33000
Annähme zum Waschen, Spannen und Mangeln ER
von Gardinen, Stores, Beitdecken, Läufern usw. waren
Annahme zum Reinigel una Umtärben
von Kleidungssfücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzen, A

-“Trikotagen us.

dagogium HfiraU6.5ueine e*
agogium 9ſitans zue | 1,

SEE St zu erllärl
der V

Blickt 232650
x] Sektkorke, | zmn wm ven

,0n Regtbeaginde
(es 60 Stück) in noch
-kX, dester Verarbeitung

ARE EE A ÜNGEI
Bürzten und Schrubber:

rIvai-Enthindungsh

Hebamme Peine, Zutat uetee up:

Lcohngespanne .
änner Norden 8568.

Schunreparaiuren
Bezohlungen mit der und Erzatzzohlen ernimm;
Schubfabrik Konlgstadt Kalserstr. 11/12 |
„Anvahmo 8-45, Sonnabend 8-2. k
Es werden auch vanzs. Holr:0: len gemacht.

ompieits Spaice-, Herren-, 86: kcimmty
in vobr teiner, wie in einfacher Ausführun:
Einzu'-Wöbal, Kächona:nrichtungen 7; 2257
Rozenthuler Str. 12 == GG 746

WAaARiZN
Einzelverkauf

wie alljährlich preig»
wortestes Angebot

Die 3 findet am Mittwoch, dem 9, *
netniiags 4 he, (X -- ngen

Alfred R. Kraus,
Berlin '

'55, Lipp-hu: 272.6

iw

Königſ: 25.
Der

»

nr. 279.

Djenttag, 8. Oktober 1918,

Berlias Kriegsausgaben ||

Ueber eine halbe Milliarde au Unter
ftüßungen.
nr Salb ne | 8
r
die Unterſtühungen von Kriegetfamtlien lgt | 60

t
]
zir
u

ſollen darauf
Widen Wi DR in I 1000 44
alten. Außerdem foll ei
Torf für jedes Mind 9.08 m. Die

750000 Mark die flädtiſhe Straßen»
zeinigung nac fordert und dieſe Forderung
mit den Teurerwerden der Geſpanne und den
ſteigenden Arbeiterlöhnen begründet. Bewilliat
waren 450 000 Mark, der Etat ift abex um faſt
800 000 Mork überſchritten worden.

Geſtörter Gäuſeſchmans.
Die diebiſche Türfchließerin,
Nachdem erſt am Sonnabend 18 Poſtaushelfe-
rinnen, die in Wilmersdorf fortoeſeht Pakete be-

raubt hatten, zu Geſänonisſtrafen bis zu ſechs
Monaten verurteilt worden waren, ſtand geſtern

eine Eiſenbahnangeſtellte, Frau Nabroci, unter

m. der gleichen Anklage vor der“ Berufungsſtraf-
kammer,
Auf dem Wat jede kai
6 (hen kindurg) far0ig epa auf u.
der Vei auf die EE
de ng
Ee, Navrodi, die auf dem beſchäftigt war.

Cines abends langie ein Gepädſtücd an, das eine
Gons enthielt und ebenfalls alsbald verſchwand.
Um der Sache, auf den Grund zu gehen, wurde
bei Frau N, die Nachtdienſt hatie, eine
Es mean ir en Sin Er be

eamten war Fran N. it beſhäftigt,
das Packpapier, in dem die Gons ee
wurde aus" dem Aſgenfoßen des 12M2)
wurde aus ef

dervorgeholt, ferner wurde feſtgeſtellt, daß

Diebi Kleidur
gait halte, = dam Soſſen gerich mei

118

AME S

METHO LE
+ nem Jahr Gefängnis
berg Ken, DO ner rb;
Keuie die DIRE "be An ten mit der Be-

Germ ie des derartige Diebſts
[ichſte geehndet werden müßten.

tbahzunfäle, M -)
ereignete ſich Ee der
Neuen König» und Ließmannſtraße
ein Zuſammenſto| wig 5, einem mit Pferden
beſpannten Wagen euerwehr, der "aKa

Liehmann! fam,
wagen der
der

ft Wau Marti m Poſer
Franz Siolex, Prenzlauer

tl das St: geſchleudert u edmaſen
Verwundungen aer vg 0 f und an den Gliedma| en
davon. 043 EE DE der one vengmerggt in

Lendsberger erden, und wurden
ſpäter nach ihren Wol überführt. => E>e
Dresdener- 208 PD nzenſtraße ver
fnc<hte geſtern nahmitteg der neunundſehgig
Ichre alte Rentier Ernſt Mattauſ< aus der
Staliher Straße 11 einen fahrenden Straßen-

mittag gegen ein Uhr

t u BiH

mib

u

rfahren und auf der Gtelle
FRA Weidenftell

erplaß zwei ny enb)
Linien 15 und 91.3

1

dat einen Nervendok.
Die Verunalüi>ten wurden nach der Unfalſſtation
en beugen Ufer und ſpäter nach ihren Woh-
abr

Die Bluttat kn 1-4 Grenadierftraße.
*& waren Zweifel dari ntſtanden, <b die
Zeißhe des in der Grenade, raße 14 in einem
if er aufgefundenen, ermordeten Mannes tat-
bond p.1 des ves Oilers Milller Zz wies Be-
dadurch beſeitiat, daß bei dem Toten

rp "Kin gefunden worden iſt, Ter ich den
Verwandten als eſſen Eigentum wiedererkannt

<b zt

IRT)

wurde. Dur die Angehörigen ilt inzwiſc<en
auch feſtgeſtellt
Ged nete DEAR Walen an en
, funden Er ewpfing am Med di-'es

MT]
[77

Fries den Sul eines jener Verwondten und
Hamſterreiſe amz"'| drs

doß

ine eigenen Berwandten daran Anſtoß nahmen

iS von ihm zurüchegen. Sirin war auc

der Grund zu ſuchen, daß er mit ſeinem Bruker
fet fene w amtl Unfnigleit vs

ſeiner Fomilie für it qu i! g'

Die Ermittelungen der Krimina!

nict zu einer Spur des

Bites geführt.

Die Bohnungsuof und ihie Gefahren.
750 000 neue Wonnugen nötig.

Die Zentraiſtelle für Volkswohl»
fohrt eröffnete geſtern einen fünftätigen Lehr
gang für Wohnungsaufſicht und Wohaungs-
pflege, In dem einleitenden Vortrag beleuchtete
Dr. Kuczynski, der Leiter des Statiſtiſchen
Amts der Stadt Schöneberg, „die gegen-
34 2 bie Zuſtände im Wohnungs-
weſen“,

Mals „der Krieg „ausbrach, verhäteten die
ngen die ſc ſeit läng it
[28 Rai tape auf dem Reinet

l
iegen ſo doh [5 ahl der deerſt enden
xh no< geringer iſt als bei Arie
beginn, Deutſchen Reiche Ms dnn
25% RLS I Di
enen feine einzige Wohnung mehr frei i
Endet der Krieg nicht noc< in dieſem Jahre,
wird die Oec fgleit in verhängnisvoller
Beile, ſteigen. Bei der ſtarken achſroge

n im erſten Friedensjahre min-
Se Fann 70000 8 neus Wohnungen
ffen Woh: iſt der Geburtenousfall
in der IEE fehr erheblich, aber ſeine Rück»
wirkung auf den Wohnungsmarkt dürfte ſich
früheſtens in 20 Jahren bemerkbar macher Dis
jener Zeit, in der vermutlich ein Wohnuags-
erffu „Antreten, wird, gilt es, durszreifende
Maß zu treffen, um dem Wehnungs-
mangel mit feinen &edrohlichen Folgeerſheinungen
entgegenzutreten und zu verhüten,

Ichähenden Heims Zutbehren un Rite des

Keine Veſchlagnahme von Bankgut-
haben! In den lehten Tagen gehen wieder die
unſinnigſten Gerüchte dur< die Stadt, Sig. bes
ziehen fich diesmal im weſenſtlichen auf pie pi
phezeiung von ongebiichen gefeßgeberi-
ſ<en Maßnahmen auf finqmziellem
Gebiete, Eine beſondere Rolle ſpielt dabei
die Behauptung von einer bevorſtehenden Be-
ſ<lagnahme der Bankguthaben. Obwohl dieſer
Unſina fich eigentlich von ſelbſt richtet/ſei hier
no<h einmal ausdrü>lich geſagt, daß derartige
Maßnahmen ſelbſtwerſtändlich weder mittelbax
no< unmittebar geplant werden,

15 Pfennig das kleine Glas Bi: Die
KENO Groß-Berlin

gibt. bekannt, 2 und betrit
aller Art vom 10. Oktober ab [zes Dies
|] Poel: bien mf aus Ee Gebiet
eu 2UEIgem
reiſe von, höcſtens eine Mark 0 Die ders

das fleit
deel Sw Zwanzigſel-Glas ij) auf 15 Pig. KI | mäddgen

Zur Lebensmittelverſorgung. Die Vol1.

milgtarten für REN ELTEN WERTE

ur Groß-Berlin gehörenden Ge»

meinden € Ben när Tegen ausgegeben, und

zwar in Bertin für Rinder nis erſten und

Redi Lebersjahr Mittwoch ut nerBtag,
die Kinder im dritten und CE

Sonnobend, . ten
feäſten Montag, DE 348 and Dittes ds
16. Oktober. Die SitieE is fen Gis zum 20. vu

Iober Di Dem. Rietehänklen len men
e Magiſtrat heute bes
kannt. =- 1 Fre'tag kommen in den
Dezirken der 144., 149, und 184, Brofkon
126 Gramm Käſe zur Verteilung. -. Die
Kartoſfelverſorgung der Berkiner
Edin IEC wad hat eine Aenderung er»
Euere ang Ri aer I EN a dn
re jen zu den Speiſen
n dürfen, wenn, fie ſich bir des Mittelſti
einer nißt von Berlin und torten

R
SEEEENE => au | 3
toffeln, wenn ſie ſich iner Faht

für einen Fernzug bt
Der Dievſtahl in Ebene, Die Ober-

jrektion Berli gefbern im ReiEoanzeis
18:45 Mimmern, dern ven frühen. Morgens

auf nahezu ſivebzi illionen.
ben unverzinslichen Benimar nc]

nasſcheine zu En ein ><»
nefiſhes Anſeiheftüd und

en ebzufehen,
Rie Getcht, fh verdäct'q zu machen.
Die Verfichernrasgeſelſſ<eft Allienz hot eine
weitere Ve'ohrna von 10 Brozent des Betrages
om "egeet, der fie der Pet *'s Vererunog-
„ wiihte. Beſtimmtes über die

Epeen verfolgt,

MIE TREN ALSO VINITAEN AED WUR A VEB ATE ARTE

GEGEEKFTEIANOR 23754.

en bead Morgenpoſt.

'&: bekanat, doch werden eipige |

2 | Doſſeewangei in den
weſilichen Bororieu.

Stadira16wahl in Schöneberg.

In der geſtrigen Sizung der Shöneber-
ger Stadtverordneten-Verſamau»
lung wurde foigendes am Nachmi.'g im Rat-
hauſe eingegangene Telegramm verle en:

„Degen Ma'Zineneſekt wird Waſſer-
manzel eintreten, Wir ſind mit ellen Mitteln
beſtrebt, den Schaden ſchnellftens zu beheben.

Charlottenburger Waſſerwerke.“

Die Charlottenburger Waſſerwerke Akt.-Gel.
verſorgen etwa 20 Größ-Berliner Gemeinden
mit Waſſer, und Störungen in ihrem Vetrieb
find infolge deſſen für die Bevölkerung der Vor-
orte beionders empfindlich. Im vorliegenden
Falle hondelt es ſich um einen Deſeit an einer
der großen Müuſchinen, die in der Johannis»
thaler Zentralſtation ſtehen. Eine Er-
ſohmaſchine wurde zwar ſofozt eingeſtellt; doch.
iſt ihr Woſſerdrukk zu gering, ſo daß man zwei
Tage mit Waſſermangel zu rechnen haben wird.
Außer Schöneberg iſt ein Teil von Wil«
mersborf und eine Reihe kleinerer Orte be-
troffen.

weiteren Berlauf der Siſung wurde

bisherige unbeſoidete zat Jacobs, der
beſonders mit der Ernten u verl ug vA]

tun hat, anſtelle des ausgeſchiedenen
beſoldeten R "eehielt

zum defol Etadtrat gewählt.

11 von 42 abgegebenen Zwecke
vorbandsabgeordneten wurde für Dr. Licht

Etadirat Fed mit 30

waren auf den
llen. Bum Erſakmann fiir 'Raß wurde der

kam Kro >=) Weguer wir

Magiſtrat: der Errich
FE 4 einer jen M8de dE nbi
Ma Überwies die Berſamt

Prin; [= 7 fic Bie 9
aller (. wage K dem Plane
Verwaltung eabſichtin.en

Dem b(
Frehan, der „Bidtiſhen Fiſc<halle ſtimmte
3 *

ord ben. Geſtern m:

Brande Mes Era m in Staaten bei
Word entdedt, Peſſagten fanden an

? dem Sie fügrenden Geldweg

„Tote. wax mit
gat Mit dem glei-
€ der Ermordeten v
an der die vg dr
in, daß Awiſchen de heheiße Spuren Oper
in, daß zwiſchen dem einem

„wi X;
die Wirlbatigteit der Geraaetee foros Daker

noh nic feſtgeſtcllt werden, Sie iſt etwa 20
bis 25 Jahre al eg ZB mit egen Grün Rodl,
grauem Jackett nd fw trümpfen be
[7] Die Stiefel EE 0:5 We dem

un»
[gd des ern namen u. ein

erge der Enel Utſchaft Beſich-

SIR keien 14:2)

Tat ſcheint nur wen! nden Dot 5:3 E

[iti dar ebe pu "Shar. Die 43 Wl
a eine Arbeiterin oder ein Dienſt-

Keine Dur<fuchung von
Die „Neihspoſiverwaltung Ia eine
Anordnung erlaſſen, nach der das Poſtgeheimnis
1 der Pafelbeſörderung gewahrt bleiben foll:

Die Uebe!ſtände, die ih bei der Durchfuchung
von Paketen im Vorraum der Auflieſerungs-
ftellen ergeben haben, ſind ſo arg geworden, daß
nunmehr worden iſt, nur dann noch
Poſtpakete zu öffnen, wenn der dringende Ver»
da<t gewerbsmäßigen Scleich-
handels ws:

tell [tet vom 21.
Diabe Tia 18. Novernber winter enen Diez:
wiie Lehroan etwa 30-40 Teil-

> jn Re in der Tuber-
EE orge. Zur Teilnahme ur waar
Fepntenpfi rinne:
Sprite uner

. und rinnen,
Biglieder, der KER € MENUE der
Buterländiſchen Somtenvereine und andere

nach zur Betäti-

in der geeignet find:
1=XX Än ves ooverſicherungs-
na Berlin, Am Aöfiniſcen Bart

un rimſt und Verp|
haben die Teilnehmerinnen ſelbſt zu ope aa
Ns Wu 12. Oftober dn die Gefell
is zu: Me
bes Tube:kuloſe-Fentral-Aomitees, Berlin, irt.

"hien Chron! rd feit dem
30. embe un fleine ve] R den
TIhoerſtr. 7. iſt der Mutter auf dem Were
orf enflarfen. Cr
eine dynkelaraue ne-
Hofe und inen Kamen Hut mit weißer
Runen erbittet Frau Roſenberg an

Kae MN ities 8 MELvongEnu Hat

Eiſenbahnverwaltung zur Gewin-
von Magen für den Bertie ll Lebens»

In, inbeſondere mit Kartoiieln, bis Do
ne1*tag angeardnet. Während diefer Zeit dürfen

keine Frachtſtückgüter zum Tronsport angenom-

man wrden. ZD
find auf den eil
Der Polizei-Prü ir
„Der Schüler Gerhard 81 Ku IPD Orki
wohnhaft, hat am Le
elten NKneben Guſtav K
teinfens gerettet. I< bringe dieſe
und Entſchloſſenheit zeugende Tat hiermit be-
lobigerd zur öffentlichen Kenn!

in den Kammerſpie!en.

erſter, jcwerfter, mniederdrüczuſter
(03 ENEE wle eine Zeihe* auf
und „wie eine
den ſtöhnend zuſammen»
brechen. Nicht das Gute ſiegt, ſonden die
ſpießige Vioral. Und alle Hoffn äuto-
auf Berwirflihung des Edel
wird“ als Ilkuſion groufam zu Boden jon
Lautlos nahm das Zub!ikum dieſes mit l+ifer,
emalmender Folgerichbigle!t aufgebaut
Weiſterwerl enes vergrämten. alten Mons
Fim fein Troſt In Glefer fhweren
Gaz! Heines EE
lich hervor und
ein gelindes
Lueie
Rebekka

eh abe Linien jorge
e fahle Beleuchtung
Is wurde wohl, um
öflic< ) Gelrh zu. vielen, die
|

geweſen jein mochte,
4 jein endes Glücdvert
tridung geriſſen wunde,

Dad "das win lle jette zit
nch zuſammenbrechen ſieht.
ſe! en, ent/p>t<t i<wortich den v:
des Dichters, ber es war eine einheitliche, pracht-
[7 Figur, die in der d
's Leidens

1 aus wie ein alternde: Jünger Jo-
etwa auf Alingers Pieto), er war der
te Mann mit dam vöfnen
troſt, die
ft der Rebella eftät.
Kroll iſt Gregori wie auf den
Fo Samen) und wide von ihm vortrefflich
wertörpert, cusgezeichnet vox allem in Maske
und WMienenſpiel; und für Frau Helfelt fand
Baula Eberty rührende, reine Altweiblein-
[ven Mortens«»
quand. aind Wird Brendel» An Paid Oz Graeß,
der ven gab, i
ein, fremdes Eiement 4 in di 147

[2 En

Bela BVoel>er als Brendel obwohl auß Er
völlig de>end. Ex unterſchiug das [<harfe EN he
Element des geſtrandeten.

wirkte wie eine tieſt, ergreifende Eri mfg
6 maße
ve N Ä

Die Verliner Fußballſpiele
bis [5277 ein Treffen die erwarteten Ergebniſſe.

aten
tätigte Bietor:a ihre bisherige gute
Form und fegte in Ge3enwart von 2000 Zu»
ſchauern den Kriegsmeiſcer Hertha mit 3:1
(2:0) hinein, Schon in der erſien Minute er-
laugte Vietoria durc Hirth (Hertha), der einen
Hall vow Körſte ins eigene Tor köpfte, die
Führung, In der " - Minute erhöhte Krieger
Victorias Dorſten 2: (ach Wieder-
beginn holie Siebert für beri ein Tor auf,
doch 1 dann ein wunderbarcr Dur&vruch
von Aörſte das Cndergebnis von 3:1
= Preußen-Berli
raſhenderweiſe der
mit 4:1 (1:1) Aherfen
erfolg Minervas dur evert
ler“ vier Teeffer, darunice zwei E
Gegners, entgegen, = Tennis-Boruſſia
ſpielte gegen Unfon-Oberſhöneweide
unentſchiedzn 2: 8 (1:0), Vartfche> (U.) wurde
Turz vor Schluß vom Fe1d( eſen. = F
vorit blieb gegen Al;
2:1 (2:1) ZIM Ein
ergab den fi
Nord we ſtag Tei Triton kneopp mit 1:0 (1:0).
Das einzige Tor des Tages ſchoß Reſchke.
Berliner Sport-Verein 1892 und
Weißenſee 1900 trennten fic) mit dem un»
entieiedenen Fepbnl . Daihe (W.)
unglüflihcrweiſe eint
28 Borwärts fertigte LE
ſicher mit 5:0 (2:9) as,
Germania-Spax „dau mit 373 (22:2) das Mule
ſehen. == Verein fär Bewegungs-
fpiele-Pankow trivmpfierte
Spandauer Preußen mit 3:1 (2:1).
Vei den Verliner u eu Et is rer

über die

f<lug der rt: Berein den C. Charlotten-
| md) 2(,: Hand Priußen die Bar:
liner. Tarnerſchaft mit 8 : 2 (3
x Herbfiwe"dleu| des = Birbäubes
Veriiaer Athletik - Vereine wurde im
Grzuncwe"d unter geringer nn

rth T In der
69m. ſiegte im Einzel lonfen der
M Hael (Chart. Tad.) in
18 Min. 33,4 Sek, vor Matkenſy und Herni>
und auß i:n Mannſchoftslaufen behouptete die
Charlottenburger Turngemeinde
nm Sieg, da der Sport-Club Charlottenburg
wicht angetre:en war. In der Klaſſe der Jugends
li&en über 8 Km. triumphierte der Sport-
Club Charlottenbura dur< Mettner
Eek. gegen Wolter (Charl. Tod.)
er (SCC.) und im Monnſchaftsleufen
m gegen die Charlottenburger Turn
486 und Eport-Club Buxzund mit
Die Klafſe der Jugendkompognis'

73 Aunkten.
gewann die Zugend-Kompagnit 166
den zz
ne Riet zien 2a
17 geboremn Binder zn m
14 ue;
wa 0 23 EDE
35: LEET 2914, 08 vum 30 Ee

Wr egon oki uri Wt EEE

en
haber pon R
ee Beatz
ſ ode

Y
|. „
4

+3

urde

ven aeSENCH

Tettſtelle Groß“ Berlin (Milch).

1.0208, V3lintlchferten "ir Navernber- 1018 find in Berftx von den|
für di Wirder im 1.
td

nachn, 8 Uhr.
1 Beim 1 Cher
(öeteubmtn, Arna IB
1 7. Schrank, 1 Waſche|
toſleite, 1 Echreibſetretär,
1 Ehalſelongae & «a. 8. m.
fey 05 malietend 99pem
Freches Batzehng vertagen,

Panzer, 7

D mtdgeritt De
2 ag, Beunnenpls

WSH INIS eie
1 Schreißmaſchtve, Damen-|

uhr mi! Ketie- Brüder wage|
BouM ane neg dg

ver
z1d100 eher,

"Es Tel TLEILUN, 4: nfas De

7 Mittelpferde
1d EEE

eter Gabe
attemwas m Ve
in

1 Tatu,

ZEE Jektrisene Licht» und

( vraftanlagan "wennn
7

CHRISTIAN NIGGETER,
Vourzeiger diezes inserates erüaiten Rabait.

Installatio

Berlin 80, Reiehonborgor Str.
Zweigzeochäft Eicwaltb.

| [Gelegenheitskäufe| j

in nevon und gebrauchten
ji Sch!afzimmern vo 850, = |

Esszimmern Ziehe)» 4500, zn

KÜCHEN nageineu, 7tetlig « 375, zu
Einzalmöhbel Spöitblilig

Möbelhaus Rehfeld

11 Wyr, auf dem |M
eriche 24x. 19)

ermit Haris DEI, ub
EZEEE KULTE

OD

Das Geat:chne Wunder

könnte mau don peven

Worin-iohnk

Bennen, Ein Erzeuunis von

80 fein
Aroma via es na: dls 058-
Ditigsts Prüpsration von
Ta52it =» Fach:evien
ermöglichen ka 3.
Fordern Sie noch beute unter
Vorl deer Auzelce ein
alot zu 90 Pf fn einem
p= 1azigon Geschäfte.
kindemann & C9.
Tabakfabrik, Hamburg.

Gleieb- nad Drebstrom führt fach» n euchzemäß aus
. ROSEHBLUTH, BERLIN 0 27

'Ferura? Königstatt 2854,

ME EN ENGE EHMEIEIT VORBE E:
MIE Mienen Prüffeld,

Blumenetra:e 58.

Auf Wunsch Abholung

führt gachgemäss aus, auch Reparata.en

Insgllnfions-Büro Schönberner & Schmid!
Blumensiranas 100, 027. Alexander 1728.

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE
ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WEISE MAN ZURÜCK.

UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE

VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE

BLENDENS WEISS.
ALLO.WAREN-VERTRIEBS-GES Wb,
CHARLOTTENBURG 2.

4 MH Anlagen

7] preiawert
6r9530 Ausvanl

4 NÜbel-Leohner 8

BERLIN

Speziaiarzt
Dr. 819% eniomen |S

EN

SrEZIRIFZ:

Dr. meG, Hias!

Friedzichstr.90
a.

6 | Arete Main Ste ud
M rat

N, Badstrasss 34 BBE wn.

43,5 näningit, 34 HKS Ll

ora053 10-4 Lire

Plandsol.0:39
Fb cena,

Einrichtungen,
in alien Ausführurgen
besonders jeirt 8wort

Betten,Matrafzen, pF?
Daunendeckernr =

Spezia!-Abiellung L!

für 5c:lafezimmer ve
Bettfedern, Daunen [7]

Metallbettstellen

) 8“ Suiee GE

| <a, 73m 5.
tr. 45/47

als wiän :

Krauz Lotterie

Ziobaug 35.0.26.0ktoder
Gozamt- u. Hanptgew, Alkw.

Bor Geld, wie üblich.
Loe 339 EE Buben
TESTE

Biilianian

Leihhaus
Friegrichstr.175

Eingang Jögeröir
Tei, Zopir. 9135.

Kragen, Mutien, Mäntel
8992 bar oder erlelahterte

Zahlunzsweiss
Potzhaus Abuco

Leipzigeretr. SB, +

*peziglbeagnätung
nörvbSer eu
DET

ehniplaten! uv REHN

Fabrik mit eleitrBebieb

Sekt» und Weinkorke,

Gaolay Bum 8 60. Kronfeuehlarährie)

Neue Schonhauser Str. 11, Fornsprecher Norden 3666

Z| 2 Büroſchreibtiſche,
(23338,
| Barg. GERE Gei

)(Papier-Fahrrad-Bereifunz

Mae VewRbrt
ene

0.
Rudolphs Verle
Drezden- 0. 31:

Bi Auswahl wie im Frieden 5

& 1 ree vermengen | & ix E
Tätowierung ("eicnzupege D | |
entternt €, Welsgert, Iwalltr: || papprö"zen-Waizwerk
Mie as 3 Ka
Vaitas 5504-08 vel Er
[244] | [27
Ii
[
Max Friedeberg iz €
Bülowstraße 24
Ecke Potsdamer Str.
(am Hochbahnhof)
[= Gelb
vreff

Zivile Preise

WÄhrbalt man? Belagaagen

Stellenmarkt
Stenotglſtinnen SEE
= Uuefüige Sewewtung mi Gehalle
EE 1 WERLTE GaN STS
GEE FES NSRRCHN
rke M.A.N.-Saurer,

1620 Ullſte Shane Ka
eit
jaBBEn Ng u) burda ee
Büro Beriin, Berlin SW. 63, Lindenstr. 1.

err oder Dame,
„Deichs derens in 6 = |]
edit amen

Lastwa

[><

entwitunati
aet Anat es
dend

Becher Dd Rechnitz, '"Biesdorf b. Berlin.

Mitey von 16 bis
im Kiten von, 38

Erlernung
des Verkaufs

auſer Verne
t Balten, im 1V. Stol

kd dandortä 00.

Kaufmänniher Lehrling
faun fort eintreien.
Perkzeuguaſhinenſähr. Sers
Ariedrichſtr, 233.

„Zeichner

Ingenieur vis,

;: ar mn Ie der Seta |
Schreiber (in) 3, D. Riedel A. -6.,

PAIR 27.070

Viktenberg, Setweeſrage Sac] Pehmaſſhinen-Päherin

B. Stooiwar, Svandauer Ste. 19,11,]

Zütig aaaaS
| Berfäuferinnen | Zehrtingstelle |
| für alle Branchen delepen, Meldungen
|| finder Sienung durc den Teuanihen an D en irie daCs 00. a
| Kaufmännisehen Vorband | [Znbezientrahe 0m,
ac>erinnen
| ewe ge END! nen
Wette Rt | [Otto Heinrich Nachf.
Taaeler Gie6,

Seichner für ir

für 42M M EE ES

Arbeiten vertraut

e?
Mwärerpfüntch, Zen. EEE and Gefalttan eien

Dydierhoff u. Widmann A.-G.

W 57, Hrodente. 2.

jem Eintr g

„tüchtiger Maſchinenzeichnex
„Originalen und fertigung el
EE Geb mi Eten Serkan a de
früheſten Eintrtiklerinen der. 118an/prüc e und des Militärverhölt
iſſes unter dem Kennzeichen rT BO D 3“ erbeten. en

Daimlew-Motoreu-Geſellſchaft,

Verlin- Mayienfelde

Büroburſchen,
aus der Oberklaſſe
mit jelbſtgeſchriebenem
Mitteldeutſchen Creditbank
Berlin C2, Burgſtr. 24.

Taſchenbatterien.

Seübie Arbeiterinnen, insbeſondere WiElerinnen, K;
vreſſerinnen, Bertoceriauen und Batterie - Böterinnen | Rui:

fotort geſucht
Cäſav Vogt.

Büroburſchen und Mädchen

Wedumeen bei
Ziemen dat bei Berlins Belgern 1

Siemens & ZBalske A.-G.
Wernerwerk, Siemenöſtadt sei Berlin,
ÖB WRREn.44 400905 005.4 woa

die zum Oktober mit gutem
die Schule verlaſſen. wollen
Lebonslauf melden bei der

ei Ea

ſofort geſu<t.

Beidunen Viſotein 8 Eo Co,
ſtraße 08-69, 1, von gl u 46 Übe | “EI

Maſchinen-
Arbeiterinnon ſelt ein

| Bauzi, BUlewitr: m Z|.

Arbeiterinnen

ſehwere Arbeiten an der|
rwe ve Reiden

für

bei Berlin
LEN

Jugs zl. Achern 61 Y Fallhammergeſenke

14-18 Jahre, verlangen
Gebr. Stollwer&k 2.- G.
Cheuſſeeſtrahe 7.

un Ehem Fräftige Frauen

für anſtrengende j)were Trauvor!-
owe 4:

Erde und Loſardetten ſowie zum Au'-|
uud öladen. Dun fohlen
Rur

für Uſenzünde:fabrllation

Sofort verlangt!

für Bau in Adlerühof geſicht.
Faverion - Beda-hongs - Gez/liScha!!

2915, Uhlaudſtr. 167.

an „Ab
echte

Pornanr, Mw. 1689.

|(Benioner.,

Brunnenſtrake 198.

.
1.
de a Es

ein

Carl En

arbolier uad Arbeiterinnen

Arbeits burſchen

Fabriportier

für Warkentontrege nnd R..iſion|

ME | EEE m aa Rakhinenmanteure
Carl Flohr En ME 18 GE in SEGEN
iw 4 Kor yto' ime 7
„| Aufomaten - Eimichfer' Zott Ib Der Magiſtrat *gneietons-
7-3 wianrerlehriing nnn 2
ni haun eg 0. Garde FER ier Une nn IS er DER zeugmach hHer===

Wir juchen zum 19%: 11gen Eintritt

00 Wafd
Gieſerei« gil'sarbeiter 1

für die Schmiede

Shmiede-Hil/garbeiter
für die Tiſchlerei einen

der auc Wewinde ſchneiden
kaun, und einte räctige

«|| Magozin-Arbeiter

Berliner Daltivenban-
fin»

Geelimat
vorm Ds SERRE
Berlin, Eher 18

Arzegädbeſhädigte:) zam | Sydarbettei urmertente,
Valdicen Antritt geſucht. rer un Pig jofori|
| Nwnderhniie der Gekaitian: ee

der Gebaufar- gg, „* Biu Straße 10.

Hilfsnebeiter
fofort geſu

|W 3ocl'ner iaazchinenbau-
Aktion-Ges eilechaſt

vorm. L+ Sehwartzkopff

x-Guldeuwerke|
R RG, Erm

Dreh rlehrlinge Ns
Hacchinen fürllacenvepachun

wii == 0008

Steindeikenwölhet

Es T-- Slagennetkapbndlug
WEMunIE Automabil-Gezellechaft Abr? 4

Werkzeugſchmiede

und Zuſchläger.
teldungen vormittags 8 Uhr in der Hausverwaltung,

"AEG Turbinenfabrik

NW 87, Huttenſtrahe 12-16.

EIUEe Vewetenten des nis Mettung 96
Giemens &

-Mafhinifi | Werkzeugmacher

„ele | ie
FERIDUN EL ZD verlangt ſofort
REIEN ih =| Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch D Co.

ja1e5 aa NR eS ebenan

Plaxfiecha da Händ un | Modelle || Gür unſerem. Sauggasmaſchinen betrieb. Pumpftat. werd. fofort

. m. b. H.

d weis & & Samok,
Berlin-Wilmeröborf, Babolöberger Strahe 41.

1 aind, fr Gre I
Schachtmeiſter, |

Zimmerieute,
Erdarbeiter I Biewens 8 nati 3-8,
it fort nac aufer
Banbüro Leonhard Moll| Eneroiſchen, zie!dewuſien

Berlin O. Lanze Strofße 32.

Kartcffetbuddler Arbeiterinneu

(7 Gelezeneit gepeben, fis ngen Reerbeiteir en au
weittichn, werden für. EN Trdeit- iu fahen Heidlingtn von STL ÜR DRRUES

Siemens-Schuckertwerke

(IEE mad

Tanrstmnnürerinen 8

verlangt bezw. werden
Gebie „Tee
aer Das

fucht zu aF? Kine 20 arer, Arveiter und Frauen
3,0, Mode, Atiengezeitsehan, 11 Stpreahal Zu weten Beim Bote Bolt

Verliv-Vriy, Riedelſtr. 1-42.

Kutſcher,

(AGt1a8 keperiaſg
ver

Vorau N
Steriugſteche 11-28.

Kohleazä

Nüader!& <7e1) 4;

NATiOo HRL-THERTER
Köpenleker ir.

5 Mim. Jannowitzbr.
Ganz Sprict: t von:

FPränzouli0ne

Operein in
Preins3-: M.

Ghntie HE SERER EIN VolkShühne, Ziote am
*eweine Frau, 4 “ Ferang| Deere . yy
die die Hofſchauſpielerin, DDT Elaganq ar dD 4 " Lubitzch

Atten 9 Alfred Möller Contral = Then'er. e' eckmann
I Täglich von 8 Uhr abens an:

Gros223 Htär-Streien 3

Theater au KotttugerTer

uner Straus 8-7 31 Leitung: For |
a Felaton Morizplats 3204 a | VT Auräriendamm V.T Nogendorwwiad

Dienstax, den 8, Oktober, 7% 4 >> Pola Ne ri
Zum c4 25. , Male . je Augen der eg [M]

Die oSse Varield-AuStattunge Sat N Yes Lubitaoh

Berliner Theater. | „| 29 Das füße Mädel. M Ueber 297 190 "wu Mitwirkende Montero j 0.7 Kotenborpiad

[15 Uhr: Blitzblane: 4 Martin Löwe Os Ww. Ida
„ufT1a000-Th neater. | N < . A Mäller.Li k ! Alfred Schmasow leh 420 ie]
ir. Der Stralauer Fisch: nna Müller-Lincke KOI den 0.7 Klepanderplas

zom Der gute Ruf,

4 Uhv 8 Uhr VI Friedrichſtraße 0,7 Weinbergsweg
ngen ey Ernzt Reteher

|: wf Teeif e Branne's
Lüüen-Theater. | Eee diele

ü iw Alexanderſiraheb5s R . Norin | |
15 Porlen derfagenbredhts| "7 = = nnter in Alexauderſtrahebs ' fendt
2 - große (
MilitärRonzert | 3:7: 3834 yn ] nim
Erſ-Bat. Reſ-Inf-Rgt, 208 Margse!!a Veils 7 eines n
Muſitleiter: wg >
Arnold Ebel. ien am
Vorzägl. Gebäck und Torten Ienangep murder ' ....
Hoſtonditorei Zädidle. iZwade
4 Potodamer Stra8ne a Hofjäger-Lichtspielkaus = T
ee aar || BREIEIN . Kenny Porten IJ Magenheide 52'53.

Tepernaeer Bauer-Thent.

233, Bas Dreimüderlhaus ovoninöee IM Merz 4 = Redda Vernon » Erich Kaispr-Titz. E
„Nathaila-Theater. 'w ü

128, „Donmatebehen“. |O Admirals PataSt-

„Theater dar Friodri Stadt MB Die Prinzesstn von Tr3cant,
edrfeb- m. Linienstraße,|
Bie wbe Thgllolt Mord SN RID A

Hauk dem gleiednunigen Rewe van Fotix Philipp!

Somme Ll
" “ it ü ""ktwin Neuss
Henny Porten 3 EN nnt Ee | own Chacis.

Sruno, ung Deve, i 0. Die goldene ldumie.

T Ganten WE uE DE
- Der Eifck werFrou Bente
RIENT inem wem eau || Der SE RE NEN
ERMRTFFTANTTNON TTI TT TTA NN
EEE SEE HET

Heute bis Doanerat.,10.0kt.

in der Concordia, Andreasstrauze 64
Die Krone des Lebens
Rezaal Orla
Das sterbende Modell

!Achtung!

ELZWAREN

TTT
MEN MUCH. 2020

[E]
|

een te ee Zentral - Pfandhaus,
Großes Orchester / Begian 5 Uhr nacht
eee Serbay |63, Lipkowitz, Münzstrasse 18, 1.

An der A1

m Schönhaurer Lichtsplelhaus 8 ES»

Schönbauser Allee 130 (Mila » Festsäle)
=== Dir. Willibald Paezchks ==>
Des. grasven Erfolzes wegen:

M Der tanzendeTor «2. B|
1 det: Waldemar PSilander.
Mtantführung, Die Senaaiton Kalz

[R en des des Richard Som „EE
„AUH! “Titz

THEODOR LOOS "5 827 THEODOR L093

we; Mitleld zur Lioba,

Die weiße Billa.

Roman von Okto von Gottberg.

(ad. Fort'ezung.) (Nachdrue verboten.)
vet 8 0
zol ote ie um LIANNH: der

im von Cher
von
Baren-
1 blieb beim

kam.
im
Hie als leßtes SHiff in er Ziele
jer, als bie Dämmerung | des
FIL IIT zur Red | dur

.igte weſtwärt:
ESE eS Ks EE
Sind wollte nati fe feſtſtellen,

100 das GeſSwader blieb, Eien Angriff wäre er nac<ß Ge-

wohnheit freilich ee perbene, in Barenheim ſpät

abends ein Ubort gegen
„Ja! Da ſind

in Steue-bord ud
geſtern abend in
und der ſzunleno|
3. T. Verkehn tg

er - Geh aud der Navigator,
und feine Hand wies auf eine ſpiße ;ze Wolke, die über
binnen weißen Nebelgrau 0m Drigont ſüdwärts Raif:
Rieſ dur< das Glas, Die ſtarke Dünu
wühlte ein nuf. Trohdem 30g die ſhwarze Woll
in der Fahrtrichtung des Geſchwaders. Das war aus

faſt helf und ni; bezweifeln, daß u fernen
| äworgen Bolte feindlige EHife Tiefen Auch des Werfen
fand mit dem Glas vor den Yugen, als ein Läufer aus der

Funkenbude kam. Rießthal nahm tel ab und
1as dem Geſcwaderdef vor, dos e die Torpe»
dierung eines feindlichen Kreuzers.

macht! Wollen wit aus der P' ſehen!“ Baren»
Zelm" . ſehle, und die Kette ſeiner Kreuzer ſc<hwenlte
ieh je Hielt als vorderſter auf die Wolke zu. Um
ſieben Uhr war auszumachen, daß unter ihr ein krängender
zehe GE Kreuzer wiſchen dr Deinen Sieben andere
von tffe liefen in x Fahrt no

nd ber „Sirpiß wa Die Def ng pink Dien
eini Seven. Wiek. Di 260m Kr nächtlich

vanden noh auf Elationen. Doch "Bafa
der Mannſ eie EED ane Augen
ten auf das
Drübe,
jAwader des Digeoditals una Tei Dies Übe morgens
unter Obhut des. noch, jez: <uf der Brüge ſtehenden
iers gefahren. - Dax Weſtwind hatte den Qualm aus X

7
T:

deg. Sounabende|
uns|

[&, Pr:vo:ſtunden.
en M

IERT TREN HRE IOST) 17% 4% HRRGET HUND VERT BEEN ELN DU 2095 0620

| aber zögerte no<h, den eben 92);

ME XLI SGÄTLSG

EI SNGIES

Dtrod- Ee
GENER IEN

ſteinen feindwärts pee, und damen

R Geſe BD ma dine Eſa erung bes

„Wellington“ bebte und Mie ſich wie ein erſchredtes
Pferd. Dem Leutnant auf d«
Doch ſchnell wendete ex ſich und +ah echteecus an Babord
noch die Säule weißgr21.c: Waſſers bis über das Bootsde>
aufſprißen. Mattblintend ſtand fie für Sekunden im jungen
Diſt und braH mit klatſchendem Raujcgen zuſammen.

war das End2 der kurzen Fahrt. Der von der
Brüce be das ſchräg liegende Dec> überf: eiSoneabe Leutnant jah
aus allen Luken Matroſen, Heizer u1 PEHPROKER
nach oben Limmen. Er wendele ſich ab, um mit den Aut
die Retter auf den Zerſtörern zu ſuchen. Was ſa Cy Aach
die Shwarzen machten ſich davon! Weiter in die BE
ſein Blik, Da nayte-ein Geſchwader in hoher Fahrtt Ä
der Comniander erkannte die Flaggen an den Maſte:
hob den Zeigefinger und ſiöhnze: „Friß!“
i5". Der Leutnant kannte ſogar ſeine
aus der Villa in Emden geſe::nen Kreuzer
renheim liefen heran. Gerade ihnen ader
u K4 er nicht in die Hände fallen. Lieber in kalten Wellen

Im ien Naß erſtar :ten des L2utnants Glieder. Wie
lähmt fühlte er - Iich vor einer hohen Welle, die iha tief unter
Baier eilte, Wera uad Lagen drohten zu berſten, ehe er
oben wieder Luft ſchöpfen konnte. Die näcgſte Woge ſe
derte ihn in die Luft. Dann ſtürzte er in einen tiefen Keſſel.
Das Frohlo>en deutſcher Stimmen wette ihn. „Da iſt
nod einer und ſogar ein Offizier!“ Eine Hand ſchien ihn am
Kragen aus dem Waſſer zu heben. Eine andere griff in ſein
x. Ihrn war, als zöge ſie ihn in weitem, weitem Bogen
durch Meilen von Luft. Die Ohren brauſten, und die Kopf-
haut | ſchmerzte entſeßlich, bis er ſich auf harien naſſen Plan
wußle. Seine Retier drücten ihm auf den Magen und
M feine Arme bald vor die Bruſt, baid in Schulter

öhe, Die Augen konnte er nicht öffnen, und die quälende
älte ließ ihn zittern. Zu den Kopfichmckzen kan. Uebelkeit.
Die Retter drehten ihn um. Er lag auf der E. " und er
brach fich. Ueber den Rügen ſpülte efiges Waſſer. Er
ſiStief wieder ein. =
In der Admäralskojüte der „Tirpiz“ meldete Riebthal | m
dem eſababtn dag zwei Off fiziere und einunddreißig
Mann des ioxpedierten Kreuzers gefangen ſeien. Barenheim
wendete ſich dem Admmiralf Soffi er zu, aber ſah ihm nicht
in die Augen, ſondern über Us pf hinweg. „Schon
vernehmungsfähig?“
„Vein, Hert Admiral. Halb tot 1: erf: erfragen
x Flaggleutnant trat ein: „Der Oderſtabsarzt bittet
Hera Admiral dpreten zu diirfen.
„Janu?“ Der Doktor hatte doch die Geretteten für ihre
Vernehmung geſund zu machen. Der junge Offizier
in des Admirals Augen die Fo2ge, was der Arzt wünſche,
Unſinn zu wiederholen:
„Er . . , er behauptet eine: der beiden eng.iſchen Offiziere
wäre unſer Spion, der ehemtlige Diener der Frau Schwäge»
zin des „Heren L Admi: mie
zenheim warf den Kopf zurüd und lachte laut. Rieße

d ſtimmte ein.
FE feil dem Zerwürfnis trafen Beider Augen ſch In Freunde

EEN:

.. wirt 06.4;
arzt einen
„und öffnete die Tür, Bar; rief dem Ciniretendea
ha, Herr Dokior.“ Der Admiral ſchüttel.e ſit.
aber bließ ernſt und das

Der Arzt verſtand das La,

ſtimmt: „Herr Admiral ich täuſche mich nicht. Viel.eia-4 Übers
zeugen ſich die Herren durch Aut <548 Er lieh 55 nicht
einreden, daß er irren könne, Endl Baron,geim auf
I] ging mit mit den Offizieren zum a; "Der Voftor wies.
Bett, Der Öchemel daneben trug eine durqnähiz
Enhliſhe Offiziersuniform. .

om ſind doß umd Sep FG
„Jawohl, nd Dr. Kundricß
beugte ſich "iber den El Geläfer, Di Die iE Geoff wat ben Mis traten um
das Lager herum und des Kran! we

Barenheim in Verblüffung. die Schulter finten

der Deichen
Ende Geneſung und

retten, ſchien der Mühe wert, Dc
konnte er melden, der Gefangene ſei »ernehmungsfähig.
Rießthal hatte den Krimtinalkommiſſar durch Funkſpruch
auf den Liegeplag beſtellt. Vorot wartete wei Felge]
Ungeduld auf das Geſchwader. Wollte er v0h Ri 1... 1.7
Gleich nach hy

Einig heft Haſte ar an. Bord und IN AmtalpobwoeE
„Ich auch, Herr Kommiſſar!“ 5

Kapitänleutnant, ich bringe
Wieder mußte Vorot ſich gedulden und wollte das Gor

leufen

hörte zunächſt kaum glauben. Doh als er im FEES Hent-
jen un Kah by jeh ß er Een H
u erjählen. Hal zur
renheim beiwohnen wollte. Ded fand Senſen fü ea
Vorot ſaßen, Der Wenigen fragie: „In
ee wagte fuhr Ihr Schi
Der Gefangene bi reiſten Kra
Deu Seien
nie Rießthal ihn zur Vernanft und wies
ral, den Fläaggleutnant und Vorot als veg
kein anderer als der m Karl 1 Hentſen ſei. Barereim
Spion IW behandelt, wenn Sie nicht die Wahrheit bekennen!“
Gefangenen rann Schweiß aus dem Schläfen!
über Joh fahle Baen, die nicht mehr den kurzgeſchorenen bi
ſeoit m auf Deutſch beſcheiden und freimütig wie einſt Karl
entf
„Das Spiel 1 verloren, aber die Herren haben mich als
Offizier in EIER mit der Waffe gefangen! „eee
is und waren. Wie famen Sie in d'
Wieder ſ<wieg der Gefangene SIR EEE
antworten, wenn er nicht als Kriegsgefange:

Admiralskajüte vor dem runden Tiſch, an dem
engliſher Spre, er verſtehe kein.
miſchte ſich ein: „Sie werden ohne G1
den Bart vor den Ohren trugen. Er zuekte die Achſeln und
und Opa ge hob vn. Tb „Nachdem Sie als kg.)
(Fortſekung folgt.)

am :
[1:4 RE KE
Wendturſe daden|

Ntölert

de: We 3 even

Ur bem. Of. 5.
(Gna) n
em oa

EE

Eder! wneteten,

| Kob:y. Setwebeinertt:, 6
Handwagen, ar
Dreien 1% aben Eh Lem GE EEE GEIE
titel Umftänteb, - Grobe A nn Ne

<< 23 a R Ge ae Nen EIE ] :

Deine Biet he ere darunter Fele bee
bdlaa,

Billet, ai) ex. Dizttn: 0) y
.. antiten Cleuvor-

"Daten!
? (Parv Eeret) we, Uegematr,
ele Wiel, 188. Marpordee Bit.
Reul? Barf ur. 10-30. egen
ER enn ? ud puter dalten. 7 | Wirtidafen, e nzelne Mb
Madreaſer. Bs.

Bent Gei ; „geben MR Be WE -
EEE . em [ee Gw Rei EE IE ITIEIS

EIE MEZ Pep 17

2

We eit INIS]

00 Berbau? au Brwar- r T! vertzutt m auen. Keen,
KN a Et Ba

fer |:

I im Morde

RE Enn ne]
Ede

; 0 GEE un.

ARD „orig, Guten | Eptn me Fen, Kia|
176 SEN des

KE EN

Damdt u, Diele, Ines Bringer Bieiehed 28,
u 122 . ad u

Wm Se E '
Katt 1. EE Be : NN R ue ER RE | SENEN
* 3 ] . (ERR dia Beg SE a
I)

En

10 iE: Übberhah, Bruns

ei nN I13 Bead Benfichs 00 Gingen

ös | . eie Anbam Ga

de Nie dT Se ie nE EITE, 4

288, y er enen [|>9g 4m

u Geenen [Mm bea en gin Rie en] ga

Bilan Del Beate | Mjr Derhretanſs. 1. Geben Dentrton Eeilbilte
weinen 10, ' M EE verwen Dhrend" Gamoaſt T*

ehe eta Eine |, Feibbeitieller | Berat, ER GR Zeh Kee IAS) „RebbinſGer,

nme 47,50! 06.00! KO. 'e* Odre  Boautpaare faufen bre | federwarren: event, | ie'täwarger Evin, Eichert!

I Beger ie me Tras | dedvern, * Üweir, 8. Fe 4! Me am beben N Mag er Kepa von vaten
dd Di Were di ] N En Eher Liter are ve er erEaanerden, Zie Gerdhoin

Thore! Händ! '
KIN WezoMtt, Churer, 105 2 Dd [ener ' .
EE Eu Baa Rif [m wl En ME wn
% m We 4 M ri, Roder M nr ein nen. Erei heuſt
- Frs 1 ud . m. Feen wer Rr, Der
Enn) En et ee | 8
| I | Betrie Heede m. ns
. men, darunter drime Stu vet;
Cie | Sfſeene = dus
new 7 Erh Ee Brunnen: gecäſt, Died Wd anm |
rn '» a, Et 88, I9! Rond. 101892 UM Bann reifte
Et GebraöÖE a, 4 mer Et 200. * Tie
| Bmper wee = Ribpſhe |
wengi 16er Rip | leme

hope (7? ER, | deidond veuſt (Breiden:
Dios Get: tomy 2er. ? Zube) Kleins, Dehn

Ger:

PIAODR

amen, | ventjemeſhten. Ret |
Naber EE . ereus, wwe

Baue. 16.04, Bringer; N . Dee Erberaie. € Es

noe .
BinaiSitj wie mas Dreffe|

en
(et. Auſh Retiduie
men, „awd htidon, je zurn ber
Uder 03:2, fee x. 3 |
Ee de EN |

Driohenes „Lehm
Ticker Ei a R Deu
(I< 2062

ni

(

1, el:

EEE
AEH
IE

u
Sede din

EJ

0818

w y
0 (Sy
! mende, ewen Zh) 07
1.
Bewe, Sylibie, Shouveipferd| eifeahmmer,
Bee, Grits, Ed Mee agen

Dot. Suter,
O3 weihe, "evan
eie in

"vp

Tui

It
ua

WETEN

Bemerode, |=
"Me:

Bares Ä
Ez Biere:
K.

4

1

METTEN . |

4 EE TEIIHEE:
-

DESU ADAE LDE WoBEE UBS

1.

€ vom An36E

I.
den
“FU. Thonju": . 8. EN EIE 357
EE

X... uiii

Kovar Aul CI.
Guat
pays,
.€

KATE

HASEN

Des
=
Bertie 580,

. New
S Roi

7

37 FP

IZ Wx
Aike Beier ew Genet Br
„pelt „amzwzeſlen. Ma-| . re aus

7 kal GretpiiGe ün. I y 4 3:
(Z<beberier "mE,
ne

er, Wedomiiz, & em

Dau

| zur >“

la

„37:

7

4.

mel +
„ni

30,00
EB
1

- 5-9
12m maltunhe 18. Berben |

40

..
„ve

EI

Lehrling A
jort 26! Hermann
Dederhandlun
mhm Ger
ue Königſtr. 66.

Aufs
deftm
D
m.
Her
habe»
Bes
b.
Es zw

4

A
| .
"ik

AU
3

wr
ä.

ö
;

-
j

im
9 [pw
| .

'
j

außer fr Ponterteinieung
6 328 Ußr ür if 2 Coops

hö8>,
[43]
(aM)
M
43
Bugs

|
7:

ij
48

an
"H

|
H

ad
|

4
+
I

2
0
it

I
En
EI. 1-35 KI nir M
Reizen x|. zurfeiien E “<Enſfivart: fran
pete, Siam Dees, ve E 1olo=5 103, br. Sieöder. [225
Debi 6, a De. 8

m:
„er

im 7

j

7
Hi

*
?

t
M:
8;

L

4
3
D
j

;
!

Damn Ik Uh ve 0 „ie

Dur Belene Bei a ve. SD . 118 me ae efferin „x|
em BE . mu HIC -

EE R ZER ICI =< Ju SRI]

-
Ä
7

