A 656

Veeewenenmenenmewenmemes

A 356

Morgen-Ausgabe.

Hr Vornleche Zeitung ersch:

Dur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bellagen und Bubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung,
Litererizche Umachau, Wiezenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlomngs - Tabells,

. in Verlags von Vilstein & Oo. Verantwort). für die Redakti
(ait Ausnahme des Handelatelle): H, Bachmann in Bertin

Matroſenpuiſch gegen die Reichsregiern

Berliniſche Zeitung von St

zweimal täglich (morgens und abends), au Sonn- und Forttagen |

Berlin

„

I?

 Shriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

Dienstag, 24. Dezember

aats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatiich
2.80 M. oder viertelf. 8,40 M. ohne Beatellgebfibr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 41 *%, Teuerungszuschleg,
Femilienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Vornaprach - Zentrale: Ulletein & Co, Mortizplatz 118004
11.801 11808 bis 11 650, 80wls 15 280, 28 281, 15 282 bis 16298

Feſtnahme des Stadtkommandanten, --“ Vorübergehende Abſperrung des Kanzlerpalais, =-- Schüſſe Unter den Linden,

Der Gewaltſtreich.

Zwiſchen der Kommanvantur Berlin, die im Aufe
frage und auf Befehl der Regierung die Sicherheits:
verhältuiſſe der Reichshauptſtadt endlich zu klären un»
Ffernommen hat, und der ſogenannten „Volksmarine-
Diviſion“ beſteht ſchon ſeit einigen Tagen ein geſpann»
Fes Verhältnis, Die Matrofen ſind der Meinung, daß
fie unabſetßbar ſeien, und erbliken in dem Verſuch, fie
In die allgemeine Ordnung der Sicherheitsverhältniſſe
einzureihen, ein Unrecht, gegen das ſie ſich das Recht
der gewaltſamen Selbſthilfe herausnehmen zu köbnnet
glauben. Sie find geſtern dazu Übergegangen, den et»
warteten Maßnahmen der Regierung zuvorzukommen
und haben einen förmlichen Putſch gegen den Erften
Stadtkommandanten, ven ſozialdemokratiſchen Neichse
tagsabgeordneten Otto..Wels, unfernommen. Dieſer,
ſowie zwei ſeiner Veamten, dey Adjutant Leutnant
Fiſcher und Dr. Vongarh, wurden von den meuternden
Matroſen in der Kommandantur feſtgenommen und
nach ihrer Hochburg, dem Marſtall, verſchleppt. Gleich»
zeitig haben Matroſen, die zur Bewachung des Neichs2
Fanzlex-Palais dienten, einen Putſchverſuch in der
Reichskanzlei unternommen. Sie haben die dortige
Telephonzentrale beſetzt und den Zutritt zum Neichs-
kattzlerhaus längere Zeit abgeſperrt. Während dieſer
Zeit war alſs die Reichsregierung nicht imſtande, mit
der Anßenwelt zu verkehren. Es fällt außerordentlich
ſchwer, Verftänbnis für die Langmut aufzubringen, das
dazu gehört hat, daß fich ſolche Zuſtände überhaupt her»
ausbilden konnten, . a

Den Fußeren Anlaß zu dem Putſch hat anſcheinend die Tatſache
gebildet, daß die Stadtkommandantur die Auszahlung von Löh-
nungsbeträgen an die Bedingung knüpfte, daß das Schloß geräumt
werde. Ueber den Verlauf des ſkandalöſen Vorganges wird
gemeldet:

„Um 6 Uhr kamen aus der Oberwallſtraße, ver
Charlottenſtraße und über vie Schloßbrücke Trvpps
voa Matrofen, den Karabiner anf der Schulter, und
ffrebten ver an der Schloßbrüee, gegenüber dem
Zoeughauſe gelegenen StadtkLommandariur, dem Sitz
dos Kommandanten Wols, zu. Es bilvevten ſich Kete
ten von Matrpofon, die die Linden von des Charlot»
tenſtiraſße bis zur Schloßbrü>e und ven Luſtgarten,
den Dom und die Königſtraße abſperrvten. Den
Paſſanten erklärten die Mannſchaften, man möne
möglichſt ſchnellt die abgeſperrten Bezirke räumen,
da es nicht unwahrſchrinlich ſei, daß fic) ein Gefecht
eunsſpinneun werde« Neugſtlich ſflücßbeten M.axuer,
Frauen und Kinder in vie nächſten Seitenſtraßen.

Dann zogen die Matroſen, etwa 609 bis 709
Wann, vor die Kommanvantur und nahmen dort
Aufſtellung. Eines der Mitglieder des Soldaten»
rates der Abteilung 3 hielt eine Unſvrache, in ver
er betonte, daß jeder nur danu ſchießen ſolle, wenn
mau angegriffen würde. Inzwiſczen hatte man in
dor Noawmmandantnxr Maßvegein ergriffen, um die
Matroſen zu zerſtreuen. Auf Veranlaſſung des
Ztadtkommandauſen wurde ver Soldatenrat, der
im Kronprinzenpalais befindlichen republilani-
fchen Solbatenwehr vou den Vorfällen benachrich«»

* tigt und die im Zeughaus, in der Kommanbantur,
; in der Bibliothek und im Palais Friedrich Wilhelm
befindlichen GSicherheitsgarven herbeigerufen. Die

Führer vbieſer Abteiiungen rückten mit den Max

ſchinengewehren ſofort auf die Straße und brachten

die Gewehre dort in *teäung, Gleichzeitig wurden
die Solvpatenräte ver Berlinex Garniſon dur<

Fernſprecher verſtändigt, die auf Laſtwagen fe eine

Kompagnie nach ver Kommandantur in Marſch ſeß-

ten. Bevor dieſe Truppen jedoch eintvafen, hatten

die Matroſen ihr Vorhaben ſ<on erreicht, Sie

Kmaingelten die Kommanvaniuy und zehn Matro«--

fen drangen unter dem aus ver „Roten Fahne“ bes
kannten Ruf: Nieder mit Wels! in die Komman»-
dantur und nahmen Wels, Leutnant Fiſcher und
Intendauturrat Dr. Bongarz feſt. Auf der Straße
wurden die ſo Ueberfallenen von ven Matroſen in
die Mitte genommen und der Trupp zog nun nach
dem Marſtall, Dort wurden die Feſtgenommencu
iu Gewahrſam gebracht. Ein Teil der republikani-
ſchen Sicherheitswehr ſoll, ſo wird gemeldet, die
Binden abgenommen und ſich den aufſtändiſchen
Matroſen angeſchloſſen haben,

-. Anarchie.

Der ſchmä&hliche Zuſtand einer durch papierene Erlaſſe
gemilderten Anarchie, in dem die Reichshauptſtadt ſich ſeit
Wochen befindet, Zat geſtern ſeinen Höhepunkt erreicht. Eine
unzufriedene Truppe konnte den Reichskanzler in ſeinem
Amtsogebäude einſperren, den Stadtkommandanten und zwei
ſeiner Gehilfen kurzer Hand. verhaften. Damit iſt das Fauſt
recht proklamiert, Wenn ſol<he Zuſtände auch nur einige Stun-
den lang anhalten können, ohne daß ſich die Autorität findet,
die nachdrücklich und - mit dauerndem Erfolg dagegen ein»
ſchreitet, dann hat Deutſchland aufgehört ein Staat zu ſein.
Dann gibt es jedem Feind das Recht, deutſ<es Land und
deutſche Menſchen zu mißhandeln. Was geſtern in Berlin
geſchehen iſt, kann nicht als ein örtlicher Zwiſchenfall be-
trachtet werden, ſondern nur als das drohendſte Symptom
des endgültigen nationalen Zuſammenbruchs,

Dev ſtaatliche Neuaufbau eines Volkes iſt unmöglich ohne
eine ſtaatliche Autorität, Ihre Quelle iſt der Wille des Volkes
ſelbſt, und ſo lange dieſer niht eing-holt werden kann, muß
dieſe Autorität durch vorläufige Orzane ansgeibt werden,
die das augenbli>.ich größte Maß von Vertrauen beſihen. Die
Regierung Evert-Haaſe hat ein ſol<hes vorläufiges Mandat,
Oeffentliche Kundgebungen aller Art haben es ihr unzählige
Male beſtätigt. Die Nebenrogierungen ſind jetzt beſeitigt: der
Reichskongreß der Arbeiter und Soldaten hat in offiziellen
Formen dis Miſſion der Regierung boſtätigt, und zwar gerad
in ſeiner Eigenſchaft auch als Vertretung der Soldaten.

Die vorläufige Volksvegierung beißt alſo nach vollem

- Recht und unter ausdrücdlicher Zuſtimmung der weiteſten

und an der Revolution am ummittolbarſten beteiligten Volks»
kreiſe alle Autorität zur Aufrechterhaltung und Sicherung des
ſtaatlichen Lobens, Die geſtrigen Vorfälle ſind aljo.nur da-
durc< zu erkläven, daß die Regirumg von den ihr zur Ver«
fügung ſtehenden Mitteln bisher nicht den pflichtgemäßen
Gebvauch gemacht hat. Mit iyvem Mandat hat die Regieo
rung die Pflicht übernommen, gegen jsdes Attentat auf das
ſtaatliche Leben dex Nation katkräftkg einzugreifen, und jeder-
zeit durch ſofortiges Handeln ihren Anovonungen unbedingte
Wirkſamkeit zu verſ<aſfen, Anſtatt deſſen hat die Regie»
rung wohenlang mit Bitten und Drohungen regiert, die
Drohungen aber nie verwirkliß<t, Sie hat dadu' ) ihre not-
wendige Autorität untergraben, den Glauben an ihre Hand«
lungsfähigkelt erſchüttert, den Sang zur Selbſthilfe gerodezu
gezüchtet. Sieht ſie jeht immer nod nicht ein, daß ſie damit
jede ſtaatliche Ovpdnung in Frage zu ſtellen hilft?

Pon der unmitte/baven Bedrohtaig jedes einze:nen, die ſich
aus ſolchen Verhältniſſon ergibt, ſo! hier garnicht die Rede

ſein. Hier handelt es ji) darum, daß ein Trupp Bewaffneter

in Verlin die Reichsregierung la9m legen kann. Wenn es
überhaupt noch eine Zukunft des deutſ<en Volkes geben ſoll,
dann muß dieſem unerhörien Zuſtand ſofort ein Ende bereitet
werden. .

Die Volksbeauftraaten, auf deren Schultern die ganze
Berantwortung dafür ruht, haben ſich jeht zu entſcheiden, ob
ſie geſonnen ſind, ſich noch länger als Regierung zu betrachten
oder niht. Sind ſie es, dann muß Deutſ<Hland heuie noch er-
fahren, daß der Anarchie und dem drohenden Kampf aller
gegen alle durch unbedingt Auvertüſſige und wirkſames Maß»
nahmen ein Ende bereitet gorben iſt,

Die Garde rückt an!

Wie wir uoch erfahren, rückten vor der Reichskanzlet gegen 8 Uhr
abend, vom Weſten kommend, große Truppenteile der Gardereſerve
an, die im Grunewald einqaurtiert ſind. Die Truppen führten Ma»
ſchinengewehre und auch Geſchüße mit ſich und pſienzten die Ge»
ſejüße gegenüber der Reichskanzlel in der Wilhelmſtraße auf. Die
Wilhelmſtraße ſelbſt wurde vom Wilhelmspaß und Unter den Lin-
den her durch eine Kette vou Poſten und durch Makhinengewehra
abgeſperrt, Die Garde war, wie es bieß, gernfen worden, um die
Regierung, die von den Matrojen feſtgeſeht war, zu befreien, Die
Truppen ſtanden unter der Leitung des Oberften Tichirſchky. Der
Oberſt und die Stabsofſiziere begaben ſich in die Reichskanzei, wo
lange Verhandlungen über die zu treffeaden Maßnahmen ſtatte
fanden, ;

Im Garten der Reichskanzlei hatten die Matxoſen Anfſtrellung
genommen,

Nachtem ſich die Verhandlungen ſchon ſtundenlattg hingezogen
Hatten, erſchien der Volksbeauſiregte Barth, um das Wort au die
Soldaten und Matroſen zu richten. Er verlangte zuerſt, daß die

Bajrnette von den Gewehren geacmmen würden, aber ein Offizien

trat ihm entgegen, der ihn ſragte, wer er ſi, und als fich Barth als
Volksbeauftrogter zu erkennen gegeben hatte, ihm erklärte, daß dex
Befehl bes Abnahme der Vajonette uux von dem Major, ber den
Befehl zum Aufpflanzen gegeben hätte, entgegengenommen werden
würde.

Barth, der eine ſeiner üblichen Neden hielt, fand nicht den
Belfall, der fhn fonft von ſeinem Publikum bereitet wird, Ex
kam ſchließlich vor das Gitter auf die Straße und ſprach weiter,
oft unterbrochen von Zwiſchenrufen und Fragen, Sc<ließlic er»
tönten einzelne Nufe uac<ß Ebert, Barth verſuchte, immer davon
abzulenken, erzählte von dex Not der Zeit, und daß die Neglerung
doch aus fe<s Volksbeauftragten beſtünde, aber die Soldaten ließen
fich nicht irre niachen, fie verlangten ſtürmiſch, daß Erbert erſcheine
und zu ihnen rede, Ebort kam denn auch, Als er erſchien, ſchwang,
vor ihm gehend, ein Maſox einen ſchriſtlicjen Beſch und rief:
„Dier iſt der von der Regkerung unterſchriebene Befehl, daß alle
Txuppen und au <die Matrofeu abzurü>en haben.“ Ebert hlelt
nun eine Anſprache, in der er etwa ſolgendes ſagte:

„Es haben p% heute eine Reihe bedauerlicher Vorkommniſſe
abgeſpielt. Die Neglerung war eine zeitlang feſtgeſezt, die

Telephonzentrale war von Matroſen beſeßt. Schlicſlich iſt &s

gelungen, wilt ben Matrocen bine Vereinbarung zu treffen, Die
Matroſ2nwache verläßt noch heute das Haus. Es ift auch
vereinbart, daß die übrigen Soldaten abziehen, das Haus wird
vollkommen von Wilitär und Matrofen geräumt, Es iſt ſovieb
Blut gefloßfen, laßt ni<t noch mehr Blut fließen, Bitte halien
Sie fich an die getroffenen Vereinbarungen.“

Darauſhin ein Nuf aus der Soldatenmenge: „Wer garantiert
urs dafiir, daß die Matroſen abziehen? -

Ebert? „I< garantkere und werde den Abzug der Mairoſen
uoch perſönlich verkünden,"

Daraufhin gingen wieder alle Volksbeauftragten 8a< dem
Saufe zurü&, die Stabsofſiziere und die Vertreter dex Matroſen
folgten, und man niachte fich ſchließlich noch nochmaligen Verjand»
Lungen daran die Maſchinengewehre der Matrofen anf die Laſt»
wegen zu packen, die Geſchäße an.die Proßen zu ſpannen und ſich
ſür den Seimweg vorzubereiten,

Echließlich wollten bie Vratroſeit aber boch nicht zuer& abzichen
und verlangten, daß gemeinſcm einer uach rechts und einer nau
laufs zu gleicher Zeit abmarſchiere. Ebert mußte nochmals auß
die Straße kommeu, hielt noc) in glelchem Sinne wie vorher

eine Nede, betonte, daß die Regierung ihre „volle Handlungs» *

frcihcit wiedercrlangt“" habe und bat und mahnte zu ſriedlichem
Anseinandergehen. Gegen 10% Uhr löſte ſich dann das. Feidlagen
vor der Reichskanzlei anſ, ; ;

Zum Verſtändnis der Vorgeſ<1<te ſei daran erinnert, doß
bereits ſeit längerer Zeit ernſte Klagen Über Diſziplinloſigtciten
bei der „Volksmariny-Diviſion“ laut geworden waren, Dieſe war
daraus entſtanden, daß in den erſten Tagen der Revolution 050

LERS SSS ba HA a ei bo
atepfen aus Kuzhaven zum Shuß der Rogierun3 und im Tnker-
vſſe der 8//-11ilichen Ordnung nad Berlin entſandt wurden, Ihre
Bahl hat unter der Hand auf 3000 erhöht, und zwar ohne
daß irgen? nd den Auftrag zu dieſer Werbung gab, Ein
großer tut keinen Dienſt und terroriſiert die
„Pflichtgeltdue 1 Die Kommandantur trat nun in Ver-
Handlungen ein, um dieſe Verhältniſſe zu klären. Plözl:< ver-

1 Langten die Matr-fon von der Regierung, ſich auf 5000 Mann
verſtärken zu dürfen und der Republikaniſchen Soldaßenwehr
jangegliedert zu worden, Dieſem Verlangen konnte die Komman-
wantur nicht entſprechen, ' zumal - die vorgeſehene Kopfzahl dir
Soldaienwohr mit 19000 Mann bereits überſchritten war, Ueber
Hie weiteren Verhandlungen meldete dieſer Tage der „Vorwärts“

; folgendes: y

Ff „Es wurde eine Einigung dahin erzielt, daß diejenigen Matroſen,
welche bereits im Auftrage der Kommandantur Wachdienſt getan!
Haben, eingeröſſene Berlinor Familienväter und wach Möglichkeit
politiſch und gewerkſchaftlich organiſiert ſind, in die- Nepublikaniſche
Soldatenweht aufgenomnien werden. Unlautere. Elemente aber,
die nach eigener Ausfage der Matroſenvertreter in großer Anzahl
worhanden ſind, ſollten dagegen aus den- Reihen der Berliner
Matroſen ausgeſchieden werden. Eiite zweite Forderung ging
Dahin, die Matroſen aus dem Schloß herauszunehmen
wund in einem geeigneteren Depot unterzubringen, da durc< das
Sinangminiſterium feſtgeſtellt worden war, daß im Scloß durch
Angehörige der Motroſen geplündert und auch ſonſtiger Schaden
jangerichtet worden war, Die Delegierten dex Matroſen erklärten
Jich voll und ganz mit dieſen Bodingungen der Kommandantur
einverſtanden!
Ddeshalb, ſich dadurH Anhänger zu verſchaffen, daß ſie die Matroſen
wls die unſchuldig Verfolgten hinſtellen. Auf die Machenſchaften
Dieſer Kreiſe ift auch das Erſcheinen der ſogenannten Deputation
kin Abgeordnetenhauſe am Dienstag nachmittag zurüdzufähren!)
Im Intereſſe der Wahrheit Xann aber auch feſtgeſtellt werden,
aß ein großer Teil der Matroſen = vor allen Dingen der wirk«
Tich Dienſt tuenden = ſich der Kommandantur und der Bevölkerung
Berlins verpflichtet hat und ſich alle Mühe gibt, die angezettelten
Woachenſchaften wiwirkfam zu. machen.“

- Bei den Volksbeauftragten.

7 Ueber die Vorgänge in der Reichskanzlod-wird uns im
kingelnen berichtet: En |
| Geſtern nachmittag um 4% Uhr erſchienen zwei: Matroſen von
der Wache der Reichskanzlei bei den Volksboauftragten Ghert
und Land sberg in der Reichskanzloi und erklärten, den Be»
Fehl zu haben, die Telephonzentrale der Reichskanzlei- zu beſetzen
und das Haus zu ſperren. Die Volksbeauftragten erhoben leb-
Haft Einſpruch, ohne jedoch die Matroſen von ihrem Vorhaben ab-
Hringen zu können, die ſich auf den Befehl ihres Führers Do ren
Hah beriefen, - Eine Stunde lang war der Zutritt zur Re<s»
Yanzlei geſporrt, ſo daß auch: dis Unterſtaatsſekretäre, die zum:
Dienſt kamen, nicht in das Haus gelangen konnten. Ebenſo wurde
niemand herausgelaſſen, Es konnte auch kein Geſpräch von und
zur Rei<sbanzlei geführt werden. Um 535 Uhr war die Sperre
javfgehoben. Der Volksbeauftragte E b ert traf ſofort Vorkehrun-
Den, um ſämtliche Matroſen, die Wachtdienſt in .der Reichskanzlei
daten, zu entfernen. Ob das gelungen iſt, war nicht feſtzuſtellen,
- Bor der Reichskanzlei wurde während der Sperrzeit verſchiedent-
Uc< geſchoſſen 5, Si HELEN rei

“" Der Gewaltftreich dex Marineleuke risf in dex Garniſon ſtarke
Frreguog hervor. Es erſchien bei Ebert eine Abordnung, die
betonte, daß die Goldatenwehr und ebenſo der größte Teil der
Fruppen der Berliner Garniſon das' Verhalten der. Matroſen in

e

| MEH BCE,

, “der ſchärfſten Weiſe mißbilligten. Man werde, falls es notwendig '
Laufe der Nacht mit Ge-

- Fei, den Kommandanten Wels no< im
- Walt befreien.

Die erwähnten unlauteren. Elemente verſuchen .

| Die amtliche Darſtellung.

Einten XKoberfall gegen vie Neichsregierung unter:
nohm heute nachmittag gegen 4% Uhr die zum „Schutz
bes Neichsfanzlerhätſes dort unbergebrarhte Wache der
Volksmavinediviſion (Schloß). Vox ven Volksbeauftrag»
Len Ebert und Lanvebeorg erſchienen zwei Matroſen der
Wache in volley Ausrüſtung und erklärten, daß |fie
den Befehl von dem Kommandanten Dorenbach der
Volksmarinedivifion e-halten hätven, die Tore des
Haufes zu ſchliegen, und Leinen der Anweſenden
heraus- und niemand hineinzulaſſen, Gleichzeitig hat-
ten ſie auf Boſfehl die Telephonzentrale beſetzt und den
“telophoniſchen Verkehr von unv mit vem Haufe ünter»
bunden. Die Sperve, welche die Abwi>klung wichtiger
Regierungsgeſchäfbe verhinderte, - dauerte -: faſt eine-
Stunde lang. Am %6 Uhr gaben die Matroſen auf deu
'energiſchſben Einſpruch des Volksbeauftragten Evert
ven Zugang zum Haufe und dein Telephouverkehr wie»
der frei. Alm. Abend wiederholte Kch die Beſetzung des
Reichsbanzlerhauſes. 6 +08 «

waren, trafen ebenfalls in der Wilhelmſtraße ein. Nach
längeren Verhandlungen gelang es, ohne daß es zu
irgendwelchen Zwiſchenfällen gekommen wäre, die Ma-
froſenwache zum Abzug zu bewegen, während gleich»
zeitig die Truppen abzogen. Der Volksbeauftragte
Ebert richtete au die Truppen folgende Anſprache:
„IH will im Augenbli> auf die Vorgänge nicht
eingehen, die ſich heute abgeſpielt haben. Ich will
uur die Tatſache feſtſtellen, vaß die Regierung eine
Zeitlang im Reichskanzlergebäude durch ihre
eigene Wache feſtgehalten wurde und niemand vas
Haus ' verlaſſen durfte, Die Telephonzentrale war
beſeßt, ſo daß alle Telephongeſpräche unmöglich
waren. Später ift es miy gelungen, die Matroſen
zu bewegen, abzuziehen, Wir haben weiter feſt:
geſtellt, daß vie Matrofen das Haus verließen,
Gleichzeitig müſſen aber anch die anderen Truppen

Blutvergießen zu vermeiden, Wir haben in dieſem
Kriege ſoviel Blut vergoſſen, daß es einfach Wahr»
finn wäre, noch neues Blutvergießen herbeiz..e
führen, wofür niemand die Verantwortung Übers
nehmen könnte. Ziehen Sie alſo in Ihre Quav»
viere.“ M f n ;

Dex Grund des VoröFehens dev Matroſen wär fol.
genver: Die Reichsregierung hatte die Zahlung der
am 21. Dezember fälligen Löühnung der Matroſen da»
von abhängig gemacht, daß fie das Schloß zu räumen
hätten. Unerhörte und umfangreiche Diebſtähle an In-
ventarftüi>en gaben dje. Veranlaſſung zur Stellung die»
ſer Bedingung.) Die Matvofen, die Übrigens ſchon bei
der Zahlung der Löhnnung 'am 11. Dezember die Räu»
mung des Schloſſes verſprochen hatten, wollten auf die
Bedingung nicht eingehen. und ſuchten „die Zahlung
durch ihr heutiges Vorgehen zu erzwingen,

ui.

- Matrolen gegen ein Panzer»Futo.

Gegen 6% Uhr nachttjittags war es Unter den Linden zu einer
Gießerei gekommen, deren Urſache noh unnaufgeklärt iſt. Leider
iſt dabei auch ein Matroſe getötet, ein anderer ſchwer verleßt
worden. Unſer Mitarbeiter, der Augenzeuge dieſes Vorfalls war.
gibt darübr folgnde Schilderung:

Als ich an dem Niederländiſhen Palais (dem Palais des alten
Kaiſers) angelangt war, hörte ich laute Rufe: Halt! Halt! Dann

»Kamer

Berliner Truppenteile, die zum Sthuß herbeigeeilt

jeßt fortgeben. I< bitte Sie, alles zu tun, um ein |.

fiel ein Shuß; ein wüſtes Ghreien erhob fich, und eine Galve nach
der andern aus Gewehren wurde abgegeben. Etwa nach der
zweiten Galve ertönte das <aratkteriſtiſhe Knacken eines
Maſchinengewehres, dem bald darauf ein anderes ſich
beigeſellte, bis ſ<ließlic< einige dumpfere Schüſſe vereinzelt er»
tönten und nach mehreren nur noch von verſchiedenen Seiten
kommenden Gewehrſchüffen trat lautloſe Stille ein. Gin Auto
raſte auf der Nordſeite der Linden dem Brandenburger Tor zu.
Ic<h hatte mich in eine E>e an den Torweg des Palais gedrüt,
hörte die Kugeln ſaufen und vernahm auch den Einſchlag,
Nachdem die Schießerei beeywdet war, lief ich die Linden »1i|st,
zum Opernhauſe, Unterwegs wurde 2?< von einer Gruppe von
Matroſen, die“ mit geſpänntem Revolver eine Kette über dig
Straße gebildet hatten, angehalten, aber nach Legitimation ſofort
durchgelaſſen. Vor dem Opernhanſe traf ich mit einem traurigen
Zug zuſammen. Vier Matroſen trugen auf ihren Armen einen
aden, den“ ſie im Veſtibül des Opernhauſes niederlegten.
Blutüberſtrömt log der Mann, bei dem der Tod bereits einge»
treten war, auf den Steinflieſen, , neben ihm lag ein“ anderer
Matroſe, um den ſich Samariter bemühten, Der Verwundete
hatte einen ſchmeren Schuß ins Bein. Er wurde notdürftig ver«
bunden und dann ſpäter in einem. Auto fortgeſchafft. Der Ver-
wundete iſt der Matrofe Alexander Heinrich von der 7. Gruppe
der 1. Kompagnie der Matroſen-Diviſion (Volksmaxine). Der
Tote “wurde von den Kameraden als der Matroſe
Zwicker rekognoſziert, Wie die Kamoraden der beiden

erklärten, hat ſich der Vorfall folgendermaßen zugetragen: Die ,

7. Gruppe hatte den Auftrag, jedes Auto anzuhalten- Als die
Gruppe auf ihrem Marſch vom Marſtall in der Höhe der Univep-
ſität an den Linden angelangt war, kam hinter ihnen ein
Panzerautomobil.- Dieſer Wagen wurde von anderen
Matroſen, die 'auf der Nordſeite der Linden ungefähr bei der
Bibliothek poſtiert waren, zum Halten aufgefordert, Nach den
Angaben der Matroſen hielt das Auto aber nicht, ſondern fuhr
weiter. Davaufhin feuerten die Matroſen nach dem Wagen, der
wieder mit ſeinen Maſchinengewehren antwortete. Dur< das

Maſchinengewehrfeuer wurden zwei Matroſen getroffen. „Die “

Übrigen wichen zurü& und ſuchten im Veſtibül des Opernhauſes
Schuß. Nachdem das Auto mehrere Garben verſtreut hatte, fuhr
es weiter, die davauf abgegebenen Schüſſe ſcheinen ihm keinen
Schaden getan zu haben. Im Opernhauſe rief der Vorfall bes
greifliche Ervegung hervor. , Ein Teil des Publikums verließ die
Vorſtellung, die vor halbleerem Haus zu Ende geführt wurde-

Wels in Freiheit.

Wie uns Pylizeipräſivent Eichhorn bei Schluß der
Revoktion mitteilt, iſt der . gefangengenommens
Stabtkommandant Wels gegen Mitternacht in Frei»
heit geſest worden. SENN

W. 5. Page +
'K, Drahtmeldung. 3.7

Now Yoxk, 338. Dezember.

Der frühere ainerfkaniſche - Botſchafter in London Page if
vben. (Walter Hines Page rte zu den € Freunden
Hons. Ex war Journaliſt: von Beruf, Während. ſeiner Amts» -
rung in London, die von 1918. bis zum Au 3918. währte,
at er jtets im Sinne einer ſtärkeren Annäherung der Vereini ven

taten au Eng! ed) gegen die omerikaniſche
. gewirkt.) 4
Beſprechungen zwiſchen Sachſen und den

Tichechen.
Eine Gondergeſandtſ<aft. nach Wien und Prag.
as 7p % Drodden, 28. Dezember.

Zur Beſprechung einzelner Fragen zwiſchen der Regierung
dor Republik Sachſen und der tſcheho-ſlowakiſchen Republik wird .
ſich um Neujahr der ehemalige Miniſter des Innern Dr. Ko
ls Gpegialgeſandter nac< Wien und Prag begeben. 4

[NEED RIEN

1 zum 5 mur n

„Pie weißen Götter.“

*. Der alte. ehrliche Gott Bißlipußli, den Heines Gedicht unſterb-
-Yich gemacht hat, und der als Fißebuße von Dehmels Gnaden
vollends ungefährlich in der Kinderſtube ſein Weſen treibt, erſcheint
bei Studen "wieder als ein mexikaniſch unausſprechbarer Huißilo-
pochtli in aller feiner Fur<htbarkeit*) Sein  Opferſtein iſt di>
vnd Tchwarz umkruſtet von dem Blute der Hunderttauſende, Kriegs-
gefangener, Kinder und ſonſtiger Geweihten, denen bei löbendigem

+ Weibe "das Steinmeſſer des Prieſtſts die Herzen ausſchnitt. Die
Stadt aber, die dieſem DTeufelggott ſeine Tempel gebaut hat, liegt
Wie" das Märchen eines Opiumrauſches mit Wunderwerken prajt-
gend Bunſtvoll mitten in einem großen See,. Mexiko-Tenuchtitlan,
von- einem ſtreng feudal gegliederten Volke ſummend, von Märkten

« Halleno, in Blumenglanz und «duſt, Ein König iſt dort, grauſam,

- Perröteriſ< und haltlos, aber überfein und irgendwie/“Jenem
* Wnzonophis IV. ähnlich, der vor einigen Jahren in Berlin Mode
war; erträgt ſeine Kleider aus Kolibrifedern, ſeine goldenen Bein»
„Ichtenen, ſeine ſmaragdencn Fußſpongen und ſeinen Lippenpflo>
ſimmer. nur einen Tag; in ſeinem unermeßligen Palaſt hält er
wiele hundert Frauen, einen botaniſchen Garten, einen Gtellinger

3 Tierpark und Zwerge und Krüppel, Es gibt Dichter in Mexiko,
“ Ynnalenſchreiber, ' Zauberer, weitrechnende Aſtronomen, Künſtler
jn foſibarem Material: in Gold; in Koltbrifedern und hartem
Eten. Und über dieſer ganzen üppigen Welt von Luſt, Tapferkeit,
Sntrige und Verfeinerung lagert dfke Schwermut des geahnten
Uatergangs. Entzweiung, hat die Seele des Landes geſpalten,

Won HuißARopohtli weg wartet eine mächtige Sehnſucht auf die
3 ehr des milden Heilands Queßalcoatl und ſeiner Gefährten,
Hor weißen Götter, die das Erbarmen und die Gütebringen ſollen.
Und dieſe Götter ſind auf dem Marſch. Es ſind keine dreißig
e vergangen, ſeit Kolumbus gelanvet iſt und die Abenteurer
in am Nande des neuen Kontinents. Von der geheimnis«
diion Stadt im See hinter den hohen Vulkanen ift die, Kunde auf-
rxe'zend wach geworden; dort badet täglich ein königlicher Mann,
rird mit Sarz beſchmient und danach mit Goldſtaub und Gold-
kiichen inkruſtiert: &) Rorado, der goldene Menſch, Nach dem

vw N

'
Meniere rmer enen u u ud NZ IRG dm

Golde, das die Mexikaner Götterdre> nennen, giert der Sinn
europaflüchtiger Scharen,“ na< Ruhm und Macht der Sinn ihrer
Führer, und Kortes wagt ſeine unerhörte Expedition mit einigen
hundert Soldaten gegen die Abermilktionen des unbekannten
Landes.

Die beiden Götterwelten prallen aufeinander, zwei Kulturen,
“hwei Barbareien, zwei Religionoa, die ſich wechſelſeitig beleuchten
und ins Unrecht ſeen. Wie. auf einem Nieſenteppih von

mit tauſend-Geſtalten gedichtet. Ex iſt in die Quellen: dex Hiſtorie
gegangen, wie Flaubert mit ſeiner Salammbo, und eine ſchier
unerſchöpfliche Phantaſie hat die Bilder eines verglühten, ver»
kohlten Lebens vor unſer berauſchtes Auge gemalt, Auf einen
andern Stern zu dringen, Außermenſchliches zu ſchauen, werden wir
verführt, und wir finden durch alle Verkleidung hindurch unſern
Stern und das Menſchliche in ſeiner verzweiſelte1 Wut, in ſeinem

Der Geſchichte, wo die Einſicht uns wohltut, daß ſchon viele Welten

in unſerer Welt zugrunde gegangen ſind, umd daß zu allen Erperi«

nienten der Menſ<lichkeit Zeit und Dauer genug vorhanden iſt.
M. H.

Thavbdäus Nittner: Das Zimmer des Wartens, Ver-
„lag Ullſtein und. Komp.. = Seit langer Zeit habe ich kein feineres
und ſchöneres Buch geleſen als dieſen autobiographiſchen Roman
im Märchenton, Nittner will-beileibe nicht poetiſch ſein und wun-
derliche Begebenheiten auf abſonderliche Art vortragen, Er er»
zählt vielmehr ganz ſimple Dinge, die einfachſten Kinder-, IUng»
lings- und Manneserlebniſſe, aber alle Ereigniſſe bekommen in
ſeiner Welt einen gang zarten, goldglänzenden Schleier umgetan.
Es iſt eine ewige, nicht verlierbare Kindhaftigkeit in dieſem Dich«
ter, der aber zu viel Ironie gegen ſich ſelbſt aufbringt, als daß
er je ſüßlich wirken könnte. Das Zimmer des Wartens, d. |. der
Lebensroman eines Dichters, der immer dem noh nicht Wirklichen
zugewendet war und grau und ſchwermütig wird, während er
immer wieder erſt im Vorſpiel ſeiner Lebenskomödie zu verweilen
ſcheint. I< zweifle nicht, daß dieſes zarte, edle Vuch allmählich
ſeinen ſtillen, großen Kreis ſinden wird. „St, Gr,

Vortragsabend, Reſi Langer bringt an Ihrem Vortragsabend
am 38, ' Dezember, in der Sozeſſion' Werke von Home, Deut
Hoſs umd. Wedekind, WOW 2.0 “

u j

brennendſten Farben hat Studen dieſen Kampf in ſeinem Roman.

Stolz und ſeiner Armſeligkeit. Wielleicht iſt jeht ein Augenbli> .

| Bering, Leipzig.

Der Untertan, /

Von 4 "
n ME Knet Pinthus, j <

Als Heinrih Mant fm Zulti 1914 ſeinen Zeitroman: „Der
Untertan"*) abſchluß, ahnie er nich?, daß dies Buch bei ſeinem
Erſcheinen, nochdem es vier Jahre durch die gepanzerte Fauſt ge«
droſſelt war, bereits ein hiſtoriſcher Roman ſein würde, Denn der
Typ, den er darſtellt, iſt == ſo' hoffen wir inbrünſtig ==“ mit dem
Zahr 1918 für alle Zeit ausgeſtorben, Er gehört ins Konver-
ſationsiezikon, Dort . wird man etwa im ahre 2000 in den
Literaturangaben Über das Wort „Untertan“ auf das Buch Hein»
rich Manns verwieſen werden und leſen, daß dieſer Roman nicht
nur eine vorzügliche Studie über den Iyp „Untertan“ darbietet,
ſondern auch über “die Zeitkrankheit, welche die Gegner Deutſch»
lands im Weltkrieg als. „Kaiſerismus“ bezeichneten,

Denn dies iſt das Hauptproblem des di>en Romans: ein klein
ſtädtiſcher Menſch. von ſchwächlichem Körper, geringem Geiſt und
nicht vorhandenem Charakier wächſt durch Nachahmung ſeines
Jugendlich-impulſiven Herrſchers zum reinſten Iyp der Unter-
zauen auf. Wächſt auf, => denn während er durch Haltung und
Barttracht, dur Roden und Drohungen ſic dem Kaiſer vis zu

faſt myſtiſcher Verwandtſchaft anähnelt und den aufgedonnerten, - -

Machtbegriff, der innerer Ohnmacht entſpringt, für den täglichen
Gebrauch des Bürgers praktiſch zurechtſtußt, triumphiert ty über
Frauen und-Kleinbürger, Über Behörden und Partezn und „vigs
Über all jene verkümmerten, verdorbenen und bedrüdten Weſrie
feiner Kleinſtadt als Großkapitaliſt und "Machthaber empor. |
Hier iſt das Deutſchland Wilhelms Il. vermittels ſchärfſter
Linſen und kleinſten Raum projiziert. Das Buch iſt ein Gegen-
ſtüE zu Heinrich Manns reifſtem, rundeſtem Roman „Die kleins
Stadt“, In dem italieniſchen wie in dem deutſchen Krainſtadiv
roman ſind viele Geſchehniſſe auf ein winziges, häuſerbebautes
Stü>. Erde guſammengedrängt, das belebt iſt von unzähligen Gt
ſtalten erregten „.Menſchentums, und das erbebt von den Intrigen
und Aktionen menſchlicher Leidenſchaften und Parteiungen. Aber

*) Heinxich Mann> „Der Untervon:" Mon Kurt-Wolff

Shire EEE EN EWR STHNEL EN 3. 0480

es

DE
EE

att

257

47
Die Reform des Beamtenrechts.

Keine neuen Titel und Orden mehr,

Die preußiſche Regierung erläßt folgende Bekanntmachung: Die
Verleihung won Orden findet hinfort niht mehr ſtatt, doch iſt es
jedermann geſtattet, ihm früher verliehene Orden, insbeſondere
au Kriegserinnerungszeichen, weiter zu tragen. =“ Die Ver-
leihung von Titeln findet ebenfalls nicht mehr ſtatt. Verliehene
Tit21 können weiter geführt werden. =- Für die Beamten wird
eine Neuregelung der Amtsbezeichnungen im An-
fchluß an die in Ausſicht ſtehende Reform des Beamtenrechts und der
Beſoldungsverhältniſſe vovgenommen werden. Bis dahin bleiben
im die bisherigen Beſtimmungen über Amtsbzzeicnungen be-

Politiſierung der Beamtenſchaft. Eine Verſammlung
Her Reichs-, Staats» und Gemeindebeamten Groſe Berlins lagte
geſtern im Kaiſerſaal des Rheingold. Worüber fich verſchiedene
Redner bitter beklagten, daß nämlich die Beamten unter dem alten
Regime ſich von jeder politiſchen Betätigung ferthielten, das
madte ſich im Laufe der Verſammlung geltend, Eine gewiſſe Un-
jihehelt in der Panehobung der parlamentariſchen Geſchäfts»
ührung wurde fühlbar, ſo daß zum Beiſpiel die Abſtimmung über
die vorgeſc<hlagene Reſolution, die das Cinverſtändnis der Beamten
mit den demokratiſchen Zielen ausſprach, im allgemeinen Tumult
unterging. Als erſter Neferent betonte Profeſſor Gerland die
Wahlpflicht und .Organiſationspfliht der Beamten und empfahl
Hen Eintritt in die deutſche demokratiſche Partei. Ex gab zu, daß
ſic) das Programm der deutſchen demokratiſchen Partei und der
Sozialdemokratie in manchen Punkten de>t und daß man ein
Stü Weges zuſammen gehen könne, Was aber die Beamten
brauchen, um arbeiten zu können, und was die Sozialdemokratie
nicht garantiert, iſt die feſte Staatsautorität, Die Eozialdemo-
Fartiv hat ſich in der Pragis, ſeitdem fie die Macht beſtßzt, entgegen
ihrer Theorie als undemokratiſch erwieſen, Der zweite Redner
Imtsgerichtsrat Naſ<ke formulierte die poſitive Forderung der
Beamtenſchaft: veolhaffung des Klaſſengeiſtes unter den Beamten,
Garantie der Penſionsrechte, Aufbeſſerung der Witwen- und
Waiſenbezüge, ufhebung des preußiſchen Diſziplinarrechtes von
1.852, ſofortige Abſchaffung jeder Ausnahmegeſehgebung gegen die
Beamten, Anmeſtie für Straſen auf Grund drs Diſziplinargeſeßes,
Deffentlichkeit der Perſonalakten, Vernichtung der vor dem 9, No-
vember angelegten Perſonalien, Schaffung von Beamkenaus»
fchüſſen und Beamtenbammern, Beſeitigung der Reſidenzpflicht,
Gründung eines NReichsamtes für alle Beamtenfragen, ferner for-
derte ex Veamte als Kandidaten für die Wahlliſten und in die Par-
teileitungen. In der Disluſſion legte unter anderem Oberbürger»
weiſter Dominikus die prinzipiellen Unterſchiede der beiden
Parxteiprogramme inbezug auf Sozialiſierung und Erhaltung der
freien Privatwirtſchaft dar. Im übrigen kamew verſchiedene Red-
ver zu Worte, die zugunſten des Anſchluſſes an die Sozialdemo-
kratie ſprachen. Trozdem nicht abgeſtimmt werden konnte, beſtand
koin Zweifel, daß die Anhänger der demokratiſchen Partei bei
weitem in der Mehrzahl waren Eu = marc

KautsKy über die Schuld am Krieg,

- Drahtmeldung. Huis
1 n = Rotterdam, 23. Dezember.

* Der Berliner. Korreſpondent der „Daily Nzws“ meldet, er habe
eine Unterredung mit Kautsky gehabt, der in den Archiven des
Auswärtigen Amtes Nachforſchungen über die Schuldfrage anſtelle,
Na<h Kautsky“verteile ſich die Schuld am Kriege ſtuſenweiſg, fol-
gendermaßen: 1. auf den Kaiſer und den Kronprinzen,
3. auf Ludendorff und Tirpiß, 3, auf die kaufmänniſchen
Magnaten und 4. auf die Alldeutſchen. Was England betreffe,
fogt Kautsky, ſo würden die dortigen Archive wahrſcheinlich er-
geben, daß Lichnowsky richtig vorgegangen iſt, -

" Die politiſche Neutralität der Beatnken-Gewerk«
aften. Cine Reihe. von Beamtenverbänden haben fich auf
ewerkſhaftlicher Grundlage zuſammengeſ<loſſen. Das hat in

en Reihen der Gozialdemokratie einiges Mißfallen erregt, das
fic<4 in verſchiedenen Aeußerungen des „Vorwärts“ be!

undete,

nicht ertönt wie in jenem italieniſchen Arioſs großen Atems und
proßer Geſte ſüß-zarte Melodie, nicht wird die milde Ironie
von der gewaltigen muſikaliſchen Woge überſtrömt, ſondern mit
ergößlihen Einzelmotiven und wüſtbewegten Gzenen poltert ein
rieſiges Sherzo daher, in deſſen lachende und höhnende Capriceios
ſich ſ<hon die dumpfen Motive des maroials fundbre miſchen.
Die Rüpelkomödie des Kaiſerismus ſpielt in einem Lachkabinett
fich ab, aus deſſen Spiegeln den beluſtigten und erſchre>ten Be-
ſchouer die Geſtalten des bürgerlichen Heldenlebens in der Epoche
Wilhelms I1, vorwurfsvoll angrinſent dieſe entarteten Klein-
bürger, deren Gefühle verfälſcht find wie die Kunſt, die ſie Urben;z

|

deren Denken durch Klatſchſucht, Niedertracht und kleinliche Eitel- |

Yeit verdorben wurde; die in ihren Gründungen, G<hiebungen,
Feſten, Wahlen, erotiſchen Angelegenheiten, politiſchen Händeln
und Kompromiſſen ſich und andere verraten.

Niemand wird glauben, daß Heinrich Mann Hier realiſtiſche
AbſGilderung des Menſchenlebens anſtrebte, "Sondern mit allen
Mitteln des Hohns und des Haſſes, die denno<g der Liebe zum
Menſchen und zur Freiheit entſtammen, werden Wirkung und Er-
we&ung angeſtrebt, Weſen und Folgen der dröhnenden Mach“,
die ſich dauernd im Fortiſſimo ſelbſt beſang und zur Schau ſtellte,
werden hier nicht nur analiſiert, ſondern wiſſentlich (ais das noch
verboten war) verſpottet; nicht nur verſpottet, ſondern durch die
Intenſität des Hohns vernichtet, Ein Untertan, fich ſelbſt beugend
der: Macht, ahmt das Gebaren des theatraliſchen Mannes nach,
der glaubte, die Macht von Gottes Gnaden zu. verwalten, == und
ſchon fühlt. er den ſchimmernden Flügelhelnr über ſich ſchweben,
ſiegt über den edleren Geiſt der Menſchheit und herrſcht in der
Wüſte, die durch ein ſchlechtes Syſtem geſchaffen ward. Alles
: Leben wird zu ſ<mählihem Komödienſpiel, und die komiſchen

Gpieler wirken beinahe tragiſch, weil ſie nicht Helden, ſondern

Opfer find,

Die Sünden einer Epoche, die fich ſelbſt vernichte?e, ſchreien
aus dieſem nun befreiten Vuch zum Himmel auf. Wäre der
Roman vor zehn Jahren erſchienen, fo hätte vielleicht mancher,

. nach dieſem Bli> in die machtverſeuchte Kleinſtadt, mit ſchärferem

Auze den Zuſtand Deutſchlands erkannt, und zu verhindern ge»

ſucht, daß ein Volk wie 'ein automatiſcher Mechanismus mit

Militäriſcher Muſi? in den Moelſtrom des Bluts geführt wurde.

Das Buch exſcheint zu ſpät. Wiv Lveibon im Muaiſtrom. „Der

Eat wirkt, nachdem die verbitndeten Angen jeht Uax

Neuerdings (| nun in einer Ausfprache dKr Vorſtände der
Beamtenvereinigungen mit der Sozialdemokratie feſtgeſtellt
worden, daß die Verbände als ſol. parteipolitiſche
Neutralität bewahren. Dieſe Neutralität kann natürlich
nicht hindern, daß die große MezJrheit der Beamten in Staat,
Roh und Gemeinde ſich der Deutſchen Demokratiſeen Partei an-
ſMlie t, ähnlich wie die Neutralität der Freien Gewerkſchaften in
er Rrazxzis kein Hindernis bildet für die Zugehörigkeit ihrer
Mitglieder und Fithrer zur Sozialdemokrav:ſchen Partei.

Bayerns neuer Gelandter in Bertin.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X München, 33. Dezember.

Zum bayeriſchen Geſandten in - Berlin wurde der General-
ſtaatsanwalt am Verwaltungsgerichtshof Dr. Konrad Ritter von
Preger ernannt. Er wird am 1. Januar den Geſandtenpoſten
an Stelle des Grafen Lerchenfeld antreten =.

. ri

Der neue bayeriſche Geſandke wurde in Berlin als Sohn des
Mündener Oberkonſiſtorialrates Dr. Preger geboren. Er be-
gann ſeine Laufdahn als Bezirksamtmann in Augsburg, krat dann
in das Kultusminiſtep.um ein, wo er von 1903 bis 1914 als Re-
gierungsrat, Oberregierungsrat und Miniſterialrat tätig war.
Zhm unterſtanden die Abteilungen für Angelegenheiten der Hoch-
ſchulen, des Kultus und des proteſtantiſchon Kultus. Währerd
der Kriegszeit trat er vorübergehend in den Reichsdient und
arbeitete längere Zet als Kreisdirektor im Verwaltungsdienſt des
beſeßten polniſchen Gebietes.

Demobilmachungstermine.
Veendigung vorausſihtlic im Februar;

Die Entlaſſung des Jahrgangs 1895 erfolgt im Zeitraume vom
33. bis zum 31. d. M., beim Frldhser nach Eintreffen des Truppen-
teils im Demobilmachungsort. Die Jahrgänge 1896 und 1897
gelangen vorausfichtlih Mitte Januar zur Entlaſſung. = Cin
beſtimmter Zeitpunkt für die Beendigung der ganzen
Demobilmacung läßt ſich nicht feſtſdellen. Vorausſichtlich
wird ſte für das Weſtheer im Zanuar, für das Oſthreer
im Februar zu Ende ſein. Leßkeres iſt aber gang von den Trans»
portverhältniſſen abhängig, und ein ſpäterer Termin iſt daher
ſehr wohl mögli . ** '

Landtagsp>ſſivent Peus, Der ſozialdemokratiſche Retchs-
tagsabgeordnete Peus iſt zum Präſidenten des anhaltiſchen Land-
tags gewählt worden. Peus iſt einer der erſten praktiſchen Or-
ganiſatoren der deutſchen Genoſſenſhaftsbewegung.

Wieder eine Euthaftung. Wie das Leipziger ſozialdemo-
Fratiſche Blatt meldet, iſt der wogen revolutionärer Umtriche
verhaftete Kommandsur des Chemnißer Ulanenregiments Major
ve enthe aus der Haft. entlaſſen. und das Verfahren eingeſtellt
worden. eis

Erzberger über ven Völkerbund, .
berger ſpricht auf Einlodung der Aelteſten. der Kaufmannſchaft
von Berlin am 27. Dezemeber, 6 Uhr abends, in der Aula der
Handels»Hoc<hſchule (Spandauer Str. 1) Über den Gedanken des
Völkerbundes. Einlaßkarten im Zentralbüro dex Korporation der
Kaufmannſchaft, Neue Friedrichſtr, 51.

Militärperſonakien. Zum kommandlterenden Gentral des
weihen Hayeriſchen Armeekorps in Würzburg wurds General-
eutnant 3, D. v. Rauc<henberger, der dis bayeriſchen
Truppen bei Riga geführt hatte, ernannt.

Neue Forderungen dex fächſiſchen Wenbdett. Die Son-
derbeſtrebungen der Wenden der ſächſiſchen Lauſik gehen. immer
weiter. Der Landtagsabgeordnets Barth fordert auf Verſamm»
Tungen unter den Wenden die Entſendung eines eigenen Vertreters
zu den Friedensverhandlungen.

“ Zufammenſchluß heimgekehrter Internierter. In
Frankfurt a. M. haben ſich die zurücgekehrten Zivilinternierten
zu einem Verein Auslandsdeutſcher aus Weſteuropa und. .den
Kolonien zuſammengeſchloſſen.

Staatsſekretär E

ſehen, nicht mehr aufſ<hre>end, ſondern beluſtigend. Aber dieſe
Luſtigkeit iſt mit Bitternis vermiſ<t und mit Bewunderung für
die Erkenntniskraft und Prophetet des Dichters,

Und es bleibt, zu ſagen, daß Seinrich. Manns SHUl einfacher 1

und derber geworden iſt und nicht mehr [o ſehr wie in früheren
Werken an franzöſiſcher Diktion geſchult. Nicht wie in ſeinem
vorleßten, ſpäter entftandenen Roman „Die Armen“ (der bereits
eine Fortſthung des „Untertan“ iſt) wird dur& unverarbeitete
Tendenz und Derbſhlecdtigkeit der Geſchehniſſe das Kunſtwerk
erdrückt, ſondern alle Analyſe und Tendenz ſind in raſch rollende
Handlung aufgelöſt. Mit einer ſehr geſchi>:en Technik aber ge-
lingt es, immer die Geſtalt und die Taten des Heiden in Ver-
bindung zu halten mit dem fernen Vorbild, das nur zweimal
ſelbſt am Untertan vorüberrauſcht, ihn jedesmal tief erniedri«
gend, während die arme Kreatur ſich unendlich erhöht glaubt.
Weſen und Wirkung des Mannes, der abgedankt wurde, jeht
kritiſch feſtzulegen und zu verſpotten, iſt, wie man ſagt, keine
Kunſt. »Daß Heinrich Mann es bereits vor einem Jahrfünft tat,
wäre zwar auch. no ?eine Kunſt; aber wie er .es tat, iſt zu-
mindeſt Kunſt großartiger Satire, die == wahrhaftig =- keine

kleine Kunſt iſt, „Aifilen, bn aM

Aus den Theatern, Die Auogobde der Abonnementskarten
für ven Monat Januar 1919 zu 31 Vorſtellungen im Opernhaus und
Schauſpielhaus findet am 27, und 28, d, M. von 9% bis 1 Uhr
vormittags in der Theater-Hauptkaſſe gegem Vorzeigung des Abonne-
mentsvertrages Patt, am 27. d. M. für den I. Rang, das Parkett, den
11. Rang des Opernhauſes, am 28. d. M. für den 11: Rang des Opern»

iſes und alle Plaßgattungen des Schauſpielhauſes, Die am 21. d, M.
m Operahauſe ausgefallene 279, Avonnementsvorſtellung gelangt dabei
zur Anrechnung. .- . [2

Sn der „Büchſe der Pandora“ (Kleines Shauſpielhaus) ſpielt
die Nolle des Kungu Poti Herr Meinhaxt Maur nicht, uſe auf ve tO
amm der Erſtau' Tüprung infolge eines Druſchlers ſtand, Herr Arthur

gen. In den zwe! Aufführungen von Wildenbruchs „Dauben»
[erd<e“, die die Bühnen ensſſen 4a ft mit von der Front
heimgekehrten Darſtellern an den beiden Weihnachtsfeiertagen, nachmit-
fags 2% Uhr, im Kleinen Schauſpielhaus unter der Regie von Oskar
Wegner veranſtaltet, ſind die Hauptrollen mit den Damen Clavjee, Gattig,+
Wagner und den Herren Böwer, Eivena>, Heegewaldt, Schiefer beſctt.
Es ſei beſonders darauf hingewieſen, daß für dieſe Vorſtellungen halbe
Preiſe gelten, . .

Die kommendon beiden Konzerte der VolkadüYhne
von Oskar Fried vun Dr. Friß Gtiedry dirigiert werden.

Friedrich Lindngor vom Dresgbhner Chauſpfelhanſse perläßt
dieſes Theater zu Beginn des neuern Jahres umd hat einen neuen Vet-
tog niit eino großen ſüdventſchen Bühne abgeſchloſſen, -..

werden anſtatt

une erw

*"*

Vorarbeit für die Wahlen,

Das Wahlrecht der kleinen Orte.

Wir haben im Abendblatt eins Zuſchrift vom Lande wieder-
gegeben, die verlangt, daß auch kleinere Gemeinden
einen eigenen Stimmbezirk bilden. Aus Regierungs-
kreiſen wird erklärt, daß ſelbſtverſtändlich für ländliche Gegenden
mit ſehr kleinen oder ſchr weit entlegenen Gemeinden auß
Heinere Gtimmbezirke eingerichtet werden können. Man werde
int gegebenen Falle weit unter die Sahl 2500 herabgeher
können, und es ſei zu beachten, daß die zuſtändigen Behörden
nach 8 3 Abſ. 2 der Wahlordnung dem Wahlkommiſſar über
die Abgrenzung der Stimmbezirke unverzüglich Anzeige zu er-
ſtatten haben, ſo daß gegebenenfalls no< Remedur erfolgen
könne. Wir ſind der Meinung, daß dieſe Zuſage nicht genügt. In
der Regel ſollte jede Gemeinde einen eigenen
Gtimmbezir?k bilden, weil man bei den heutigen Verkehrs- |
verhältniſſen im Winter der Wählerſchaft niht zumaten kann,
ſtundenweite Wege über Land zu machen, um von ihrem Wahl-
recht Gebrauch machen zu können. ; !

*

Die Deutſche Demokratiſche Partei in Frankfurk
a. O. ſtellte ta AWI, Damaſ<ke und den Reichen
abgeordneten Lehrer Bru >hoff-GOuben als Kandidaten für die
Nationalverſammlung auf. ;

Die unabhängig-ſozialdemokratiſchen Organiſationsleiter d
Provinz Brandenburg hielten, wie die „Freiheit" meldet, eine
onferenz ab, um zum Wahlkaripf Stellung u nehmen. Nach
längerer Diskuſſion wurde beſchloſſen, mit ſelbſtändiger
Liſten in den Wahlkampf zu gehen und eine Verbindung der
Liſten der ſozialdemokratiſchen Parteien zu empfehlen. Als Kan»
didaten wurden aufgeſtellt: vÜhl- Niederbarnim, GStab-
Potsdam, - Breitſc<he1d-Berlin, Wißke-Lichtenberg, Frl.
GSchuler-Freienwalde, Ohn-Velten, Küter»Karlshorſt,
nke- Reinikendorf, Buhl-Staaken und W

Bes einberg-
Berlin,

„tt

--- *

Eine Mitgliederverſammlung der ſozialdemokratiſchen Partei-
organiſation des .16, Reichstagswahlkreiſes (Chemniß) ſtellte: eint-

ſtimmig als Kandidaten zur Nationalverſammlung den bisherigen
Chemnißer Reichstagsabgeordneten No ske und die bisherigen
Landtagsabgeordneten Caſpar und Held auf...

Der nationalliberaleLandesverein Sachſen har
auf ſeinem geſtrigen Vertretertag in Chemniß einſtimmig ie
Verſchmelzung der nattonalliberalen und fortſchrittlichen Landes»
organiſation im Rahmen der deutſchen Demokratiſchen
Partei gutgeheißen. ; 138

1,
Rr LDE EED

Um die Wahlfreihelt für die Netionalverſammlung in
ben beſeßten FIA u ſichern, ſind von ſeiten der Deuſſchen
Ee Uſtandskommiſſion am 23, nachmittags in Spaa folgende
dringende Forderungen überroicht worden: |

1. Freiheit für alle amtlichen Bekanntmachungen über die Na»
tionalverſammlung. N 152 00 as

2. Freiheit für alle ſtaatlichem Örzane, we mit der. Auſ-

KW der Wählerliſten, Leitung der Wahlhandluna, Entſchei
ungen über Beſchwerden über die Aufſtellung der Wählerliſten,
Feſtſtellung des Wahlergebniſſes uſw. beauftragt find. ; m

38. Baldigſte Regelung des g2ſamten Perſonen-
verkehrs zwiſchen den eſehton und nicht beſeßten Gebieten
im Sinne weitherzigen Entgegenkommens, wie es Marſchall Foch
in Trier zuſagte. “- Insbeſondere müſſen die Vorbeveitungen für
die Aufſtellung der Wahlvorſ<läge ungehindert als-
vald getroffen werden, können. Die Wahlvorj<läge ſind bis zum
4. Januar bindend feſtzuſtellen. Die Parteiſührer müſſen alſo
die Möglichkeit haben, ungehindert fich rechts- und linksrheini«
ſchen Gebiet zu treffen, da di? Wahlkrerſe beſehtes und nicht be»
ebtes Gebirt umfaſſen, (Die Erfüllung dieſer Forderung iſt bes
ande wichtig, da ſonſt die ganze Wahlhandlung ungültig ſeiw
önnte.

4. Fruihett des Perſonenverkehrs innerhalb dar geſamten be-
ſedfen Gebiete, jo daß Nedner und Agitatoren, welche in dem de»
eten Gebiet wohnen, ſich dort frei dewegen könn:n,

5. Verſammlungsfreiheit für alle Wahlvepſammlungen zur' Na»
tionalverſammlung, Freiheit in der Verteilung der Flugblätter,
Stimmzettel, evtl, unter Aufſicht der Beſaßungsbehörden |,

6. Freie Zulaſſung der rechtsrheiniſchen Zeitungen mindeſtens
von jetzt bis zum Tage der Nationalverſammlung (19, Januar).

a

Die Wahlkommiſſare für die Nationalwahlen werden
jezt bekanntgegeben. Zum Wahlkommiſſar für Weſtpreußen
(2. Walters) iſt ernannt: Overpräſidialrat Geh. Ober-Regiv-
ruugsrat y. Liebermann (Stelly. Regierungsrat Dr. Lops),
Danzig; iſr Berlin, 3, "Wahlkreis, (wie ſchon bekanntgegeben)
Stadtrat Löhning (Stellv, Stodtrat Mielenz), Berlin; für
totsbam 1--9 (4, Wahlkr.) Ober-Regierungsrat Dr. Erbsl
Stellv. Regierungsrat Karbe), Potsdam; für Potsdam U
5% Wahle.) Ober-Regierungsrat Dr. Bergenthal (Stelly,
Reogierungsrat Steinbe>), Potsdam; für Frankfurt a. O. (6. Wahl»
Freis) Stadtrat Kul > e (Stellv. Bürgermeiſter Behnke), Frapkfurt
a, O.); füri Pommern (7. Wahltr,) Prüſident dex Ober-Zolldirektion
Mueller (Stellv. Landesrat Mueller), Stettin; für Poſen
(8. Wahlkr.) Landeshauptmann v. Heyking , Poſen (Provinzial-
ſtändehaus); für Magdeburg und Anhalt (ww. Wahlkr,) Ober«-
Regierungsrakt. Kleefeld (Stellv, Regierungsrat «Dr. Kretſch-
mann), Magdeburg; für Med>lonburg und Lübe> (35. Wahlkr.)
Geh. Kammerrat Kleffel, Eqhwerin; für Thüringen, Erfurt
und. S>malkalden (36. Wahlkr,) Landgerichtspräſident Richard
Blüher, Weimar,

Gofeßliche Regelung von Teuerungszulagen im Buche
brucgewerbe, Vereinbarungen, die kürzlich zwiſchen Prinzi-
palvertretern und Gehilfenveriretern des Soriſousſhuſſes der

eutſchen Buchdru>er über Teuerungszulagen geſchloſſen worden
ſind, erhalten durch eine im „Neichsanzeiger“ veröffentlichte An»
ordnung des Reichvamtes für die wirtſchaftliche Demobilmachung

eltende Kraft für das ganze Reich. Das Tarifamt der deutſchen
uchdruker kann auf Grund dieſer Anordnung mit Geltung vom
1. Januar 1919 an eine Erhöhung der Friodenspreiſe des Deutſchen
Buchdruer-Preistarifs, und zwar für Berlin um weiters
60 vom Hundert, für alle anderen Orte um weitere 40 vom Hunderk
ſeſtſehen. Die Anordnung tritt mit dem 1. Januar 1919 in Kraft
und gilt mit der Kraft eines Geſeßes ſolange, bis ein Beſchlu
des Buchdrukerrates über die Teuerungszulagen für die Gehilfen
und Hilfsarbeiter des BuchdruF>gewerbes Geltung erlangt.
Späteſtens mit Ablauf des 81, März 1919 tritt die Anordnung
außer Kraft. .

Keine Veſetzung der nov?vaſen Zon2? Die Waffenſtill-
ſtandskommiſſion teilt auf die Anfrage, ob die Beſchung der neite
ralen' Zone zu erwarten ſei, mit, die Wolfſche Meldung betreffend
Einteilung der Zon2 bedenle leine Veſeßungsonkü -. igung.

ihr "zeriſchen Arttee, Nach der
"105

"uosbur “' beiränt die Geſamtzahl der
bayeriſchen Acnice 590. Dorunter befinden ſich
ert. ; ; i

; Enn

Prägelſzenen im Arbeiterrat. | KW ditt Sarge 03m

Tin Zwiſchenrufer verlept und hinausgeworfen.

Der weitere Verlauf der geſtrigen Vollſigung der Groß-Berliner
Adbeiterräte geſtaliete ſich im höchſten Grade unerfreulich, Herr
Richard Müller ſprach über die „Reichstagung der Arbeiter-
pw Goldaten-Räte ganz im Ginne der „Noten Fahne“. Als er
ſagte, es habe auf dem Kongreß nicht die geringſte revolutionäre
Luft geherrſcht, erfolgte der Zwiſchenruf: „Gott [ei Dank!“
Bena man ſich an die Zwiſchenrufe erinnert, die von den Anhän«
gern Müllers gegen die Mehrheit des Reichskongreſſes gerichtet
warrden, ſo hätte man erwarten können, daß ein ſolcher Ausruf,
der offenbar nur beſagen ſollte, daß eine „revolutionäre Luft“ im
Einne einas Richard Müller alles andere als ein Glü> wäre, auch
von Andersdenkenden, zum mindeſten ruhig hingenommen werde.
Statt deſſen entſtand eine geradezu beſchämende Szene, Zehn
Minuten lang herrſchte tobender Lärm, und ſchließli< wurde der
Bwiſchenrufer, der Oberpoſtſekretär Hö hne aus Friedenau tät»
Ih angegriffen, körperlich verlegt und aus dem Gaal hinaus-
geworfen, wobei jhm ſeine Legitimationskarte als Arbeiterrat ente
riſſen wurde,

Nach dieſer Szene, gegen die von einem Teile der Berſammlung
- Fofort proteſtiert wurde, fuhr Richard Müller fort, von den Er-
Zungen aften der Revolution zu ſprechen, wie er ſie auffaßt.
Er bezel<hnete die Streiks als die erſten Wellen der „kommen-
Hen zweiten Revolution“, und er deutete an, daß gegen die Na-
Honatverſammlung, wenn ſie die Näte zu einer bloßen Dekoration

rabwürdigen ſollte, die „geeignete:9 Mittel“ ergriffen würden.

avon, daß der Weg zur Nationalverſammlung „nur über ſeine
Leiche gehe“, ſprach Herr Müller diesmal nicht.

Nach dem Schluß des Refcvats erhob Lehrer [Agel (Domo»
krat) Proteſt gegen die Behandlung Höhnes. Auf die Anfrage
Müllers, ob Höhne noh im le ſei, wurde ihm mitgeteilt, dieſer

be infolge der erhaltenen Verleßungen ſi ur Unfallſtation

eben müſſen. Dr. Ihiele (Demokrat) elite feſt, daß ein
Redztsbruch erfolgt ſei. Lüdemann (Soz.) erklärte, der Vor-
nd habe die Verpflichtung, dem zu Unrec<ht gewaltſam ent-
enten „Mitgliede ſein Bedauern ausguſpreckhen. Im weiteren
rlauf der Auseinanderſezung gab es neue Gewalttätigkeiten.
Lüdemann eilte auf die Bitchne, um ein Mißverſtändnis aufzu-
Hären. Das veranlaßte den am Vorſtandstiſche ſißenden Voll»
ugsratsemitglied Wegmann (U. Sog.), nun in die Hand-
Jung einzugreifen. Er rig auf, zam Lüdemann
an der Bruſt, ftößt ihn die Bühne und die
erſten Stufen der Treppe hinunter. Unten wird Lüdemann
von einipen Unabhängigen in Empfang genommen, die zu
Tätlichkeiten hinreißen en. Das war das Signal zu einem
- neuen geradezu ungeheuerlichen Lärm. Unter Rufen: Vergewalti«
ng! Nieder mit den Unabhängigen! Runter mit Wegmann!
Sat den Lilmmel! verſuchten die Mehrheitsſozialiſten die Bühng

u ſtürmen und nun ihrerſeits Wegmann hinauszuwerfen. Unab-

ängige und Mehrheitsſozialiſten drangen erregt aufeinander ein,
wobei es Tiſchen und Stühlen zum Tei recht ſhlecht ging. Ueber

eine Viertelſtunde tobten die deiden Parteien gegen einander.

Gechs, a<t Redner verſuchten gleichzeitig ſich Gehör & verſchaffen,
vergrößerten jedoch den Tumult immer mehr. hließlich be

ruhigten ſich die Gem! wund Wegmann mußte, dem allgemeinen
Verlangen gehorchend, , förmlich entſuldi en. Es wurde dann

von der Verſammlung der Beſchluß gefaßt, daß Mitglieder nur
auf Berſammlungsdeſhlaß aus dem Gaale ent»

fernt werden können. ,

Nac einem Korreferat von Glerth ſc<lug Müller vor, die
Neuwahl zum Groß-Berliner Vollzugsrat zu --- vertagen, da
der vierte Teil der Mandate beanſtandet worden ſel. Das Voll»
augsratsmitglied Ruſch erklärte ſetnen Austritt aus der Mehrheits»
partei, Da außerdem [HG Mitglieder des Vollzugsrates in den

neuen Zentralrat ewählt worden ſind, wurde der Antrag geſtellt
den Vollzugsrat, ſo lange er no zu tagen habe, parftatif
duſammenzuſeßen. N ,

Englands Vorberrichaft zur See,
Meldungdes Neuterſchen Büros,
DEN London, 33. Dezember.

Der u „G<iffahrtskontrolleur Marcela
[9 Ttreder der ?

Deity Mail? as nüber
wi ngavoll Über die Zukunft ber b 24tiſchen aht

aus. Ex ſagte: „Wir werden zweifellos unſere fr Vore
herrſchaft aufre<ht erhalten. Es iſi ſogar mögli - doß

von gegenwärti, Mitbewerbern in gen
hren froh fein werden, die Schiffe an uns zu verkaufen, die fie
t bauen, um uns zu verdr, Augenbli>lich werden ia drei

ängen.

aten je 500 000 Lonnen EM raum ferti, t, aber dieſe
Leiſtung muß noch vergrößert werden, 147 Einheitsſchiffe ſind in
rt, 185 weitere vom Stapel gelaufen. Unmittelbar nac<
nter; em des Waffenſtillſtandes wurde eine große Anzahl
un La elsſchiffen dur< die Kriegsmarine Freigegeben, und die
hm Oſtſee abgeſchnitten liegenden 260 000 Tonnen wurden vex«
fügbar, Eine große Flotte iſt nac< Auſtralien gefahren, um Wei«
en andere Lebensomittel zu holen, mit denen die dortigen
Ba äu überfüllt fn Zn kurzer Zeit werden wir die (ew

en elsſc<iffe, unſerem Intereſſe fahren, von
igen eiten en entbinden.“

/

Engliſcher Verzicht auf Gibraltar?
r PDrahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

(5 ac Kopenhagen, 23. Dezember.

' Boſlititen“ berichtet aus Paris: Aus Anlaß des Beſuches des
kpaniſchon Müriſterpräſtdenten Romanones in Paris ſchreibt
„Sho de Paris“: Mittoilungen aus bsſonderer engliſcher Quelle
wollen wiſſen, daß England bereit iſt, Gibraltar abzu-
Freten, weil deſſen ſtrategiſche Bedeutung durch die moderne
weitreichende Artillerie erheblich vermindert worden fei, Als
Entſchädigung foll England außer einem entſprechenden wirt-
ſchaftlichen Schadenerſaß entweder Ceuta oder einen anderen

* Punkt der marokkaniſchen Kilfte im Mittelmeer erhalten.

Ein deutſches Schitf von den Engländern
gekapert,

v Bremen, 23. Dezomber.

Dex deutſche Dampfer „Annelieſe“ c QLiklbek> iſt in der
Oſtſee gekapert worden und mit engliſcher pciſenmannſchaft in
Kopenhagen eingelauſen. Das iſt der erſte Fäll der Kaperung
eines deutſchen Echiſfes in der Oſtjet ſeit Eintritt der Wafſen-
ftillſtandsverhandlungen,
N X%X Hamburg, 23. Dezember.

Unter den Hamburger Seeleuten hat eine Bewequng eingyſeht,

die eine Erhöhung der Entlohnung für die Ueberführung der im

Hanmdurger Hafen interniert 'geweſenen engliſcen Schiſje dur<h«

mburger Gesfeute
dieſe neue Forderung

die Abfahrt der zweiten Staffel der Schiffe, von denen bereits
mehrere ſich in Cuxhaven befinden, verhindert worden. In .
burg hat der Arbeiter- und Soldatenrat die Sache -:in die Hand
enommen, doch ſchweben auc Verhandlungen mit der Reichs-
füiffahrtsfielle n Berlin.

Der Ausbay der Erbſchaftsſteiter.

Steuerliche Bevorzugung der Kriegsanleihe.

Zu den Finanzplänen des Neichsſchazamtes gehbBrt
auch der Ansbau der Erbſchaftsfteuer, Bei der Be-
meſſuttg der Steuerſäte ſoll nicht nur das Vermögen
des Erben, ſondern auch der Beſitz des Erblaſſers an
Kriegdanleihe berüfichtigt werden. Erbſchaften, die
bis zu einem beftiminten Teil aus Kriegsanleihe be-

ſtehen, ſolien ſteuerlich bevorzugt werbveu. Voraus- .

ſezung- iſt allerdings, daß die in Frage kommenden
Kriegsanleihen von dem Erblaſſer auf vem Zeichmnungs-
wege oder während des Krieges erworben worven. find.

NMalaryks welipolitiſche Anſichten,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Prag, 232. Dezember.

Im weiteren Vevlaufe ſeiner Anſprache beim Empfang der
Nationalverſammlung tkderen erſten Teil, ſeine Ausführungen über
Deutſch-Böhgmen, die „Voſſiſche Zeitung“ geſtern abend veröffentlicht
hat) ſagte Maſaryk, der Präſident der tſchec<ho-ſlowokiſchen Re-
publik, weiter: N EE

„»Unſer Verhältnis zu Deutſchland werden wir nach
jener Politik regeln, die Deutſchland uns gegenüber
anbahnen wird, . Wir werden uns korrekt verhalten.
Wir wünſchen, daß die Niederlage ves preußiſchen,
Militarismus ein Sieg des deutſchen Volkes werde.
Wir wünſcheu, daß das deutſche Volk ſich-“angewBhnt,.
ſich auf die eigene nativnale Kraft zu beſchränlen, daß
es der Eroberungsſucht entſage "und ſeine großen
Kräfte um Fähigkeiten der internationalen Organi»
ſation der Völker und der Menſchheit widme, Es gibt
viel höhere Ziele als vas Allventſchtum“

„Unſer Berhältnis zu 'den Verbündeten wird nicht nur ein
politiſches ſein, ee ſ&on wirtſchoftliche und finanzielle Be»

hungen mit einflußreichen Faktoren in Amerika England und

rankr, angeknüp| ekamen eine finanzielle Hilfe in
Vereinigten Staaten zugeſichert.“ : aü
ary? be; -als den eigentli we des Krieges
und4 is Grlben die REER at ;

Friedens die Reor an on Oſteuropas
und überhaupt dte Löſung des Ein chen Problems. x betonte:
„Nun beginnt die poſitive Aufgabe der Reo ſierung Europas
und der Menſchheit überhaupt. Bis mar>s Wort, wer Herr
von Böhmen ſei, der ſei auch Herr von Europa bezeichnete die
beſondere Etelle des tſ hen Bolkes, deſſen leg Jugleich der
Sieg aller kleinen Böiker, von Deutſchland und Oeſterrei
Ungarn bedroht wurden, ift." Maßfaryk ſchilderte dann den Verſuch,
in Amerika eine Union der mitteleuropäiſchen

Völker zu bilden, wofür zwölf Völker gewonnen wurden;
und wies darauf hin, dieſe Vereinigung dür die Unterſtüßung
Her mitielonro iſchen Bölker zum großen Werde viel beitragen
werde. '

Weiter Makaryk: Die Tſchechoſlowaken, Rumänen und
Belair aalen Tn Giiſon 10078 Hnenen as
Mm e zw! en awen un; nR alienern
ſchlichtet wünden == un? :s beſteht Hoffnung Hierfür ==, dann

würde der Pangerwanis.cus Mitteleuropas durch eine "Bogens

ſeitige Annä! der Staaten von der Oſtfee bis zur Adria und
weiter Über die Echweiz bis Frankreich erjeht werden. Das wäre
ein ſtarker Wall gegen die Deutſchen, ſolange dieſe

ihrem Eroberungsdrang nach Oſten nicht entſagen, und zugleid
n Gauß für Rußland, das auf dieſe Weiſe von Deutſch!
getrennt wiirde, Und ein ſtarkes föderatives Rußland braucht
FJpehne davon, daß bie Auffen 1 ahne Ditfe der Verbänden
werden helfen können,"

Die neue ukrainiſche Regierung.

Kiew, 23. Dezember.

Dei Blättern. zufolge fprechent ſieh die ukrainiſchen Parteien da-
aus, da! ie rtTtotium als oberſte Gewalt bleibt und
eine Mitgl in das Kabitielt richt eintreten. Die Mehrzahl
Kabinettsmitglieder werde ſozialvemokratiſch ſein,

Die Soxtalrevolutionäre erhalten das Ackerbauminiſterium und
einige andeve Poſten. Die Sozialſördevoliſten nahmen Rabl-
nett nicht teil, Die au € Politik wird vom DirRtorium
ſelbſt geleitet werden. 8m er des Mniſteritums des Aus»

wäl wurde der Vorſipende des Novolulionären Milttär-Aus»
ſchuſſes, Tſcheſ<ewsk!, ernanzt. Er ſoll lediglich ausfilhe,
rendes Organ ſein. Die Parteien wimſchen ſämtlich die beſchleu“

€ Einberufu eines allukrainiſchen Nattonallongreſſes.
EE S4 wichnet als Vorſihender des Direktoriums,
Petlſura als Oberadainan der Truppen der Volkorepublik.

Prinz Konrad zu Bohentobe-Schitiingstürtt +
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
! ; 1 Wien, W. Dezember.
Geſtern ftarb plößlich auf der Zagd in Steiermark infolge G<lag-
anfalls der frühere öſterreichiſche Miniſterpräſident Prinz Kon»
rad zu Hohenlohe-Shillingsfürft, den mon als Be-
dirkshauptmann in Zepliß, wo er ſich für die Intereſſen der Ar»

beiter einſeßte, den roten Prinzen nannte, der dann als leitender
Präſident in der Bukowina ein fortſchrittliches Rogime führde, als

Statthalter in Trieſt, mit der Ausweiſung unliebſamer Ztallener |,

betraut, in Rom Wut erregte. Nach dem Sturze des Winiſierlums
Gautſch wurde er Miniſterpräſident, um bereits nach einem Monat,
als Kaiſer Franz Zoſeph den Ungorn über ſeinen Kopf hinweg Zoll-
zugeſtändniſſe machte, zurüdzutreten. Zm Kabinett Stürgt) war
er Miniſter des Innern und ſ<ließlih Finanzminiſter. Als Kaiſer
Karl, deſſen Bruder, Erzherzog Max, eine Tochter des Prinzen
geheiratete hat, Konrad von Hohenlohe zum Oberſthoimeiſter er»
nannte, !nüpfte man daran hohe Erwartungen, die aver wegen
des leidenden Zuſsandes des Prinzen unerfüllt blieben.

Deutſche Militärnrlaubeox in der neutralen Zone, In

* ber Volſiganz der Internationalen Wafſenſtillſtandskoarmiſſion

wurde betannt gegeben, daß nict entlaſſene Militärperſonen in
die yeutrale Zone benrlaudt werden Bnnen, went ihre Angehörte.
gen dort wohnen und wenn ſie keine Waffen bei ſieh führen,

. etad,

4 in Krediten den Verbündeten eingeräumt hai,

Handelstell,

Verantwortlicher Keuakteur: G6o0rg Müneb, Berfk

Manzreld'sche Kupferachlefer bauenrde Os
werkschaſft in Elzleben, Die außecordeutliche Gewurken»
verganunlung erklärte eich mit dem Ankauf pwoler Gitter zwecks
Beoaslti der Bergechädenansprüche elnatimninig einverstan»
den. Der Vorzitzgende teilts mit, daß, nachdem aich das Er-
Zobnls für 1918 jetzt übersechen laese, die Deputation beschloa3en
habs, für 1918 eine Ausbente voD wieder 80 M. zu verteillengy
außerdem zollen unter Auflözung der Auabeuterülicklags, die
jetzt zwecklos geworden zei, ein Bonus von 830 M. ausger
Bchiitet werden. Die Auszahlung golle ab 7. Januar 1919 ev
folgen. Abgegehen von dem Kohlenmangael, der jetzt und In
Zukunft die Einlegung von Felorschichien notwendig mache,
führe die verminderte Arbeltsaleisetung auch zu elbem Rückgang
der Förderung. Weiterhin hätten die Mateorialkoaten, Löhne
und Gehälter einen Umfang angenommen, den niemand vorgaug-
geachen hätte, z. B. pelen 1915 bai 22 000 Arbeitern 31 Mitt, M.,
1916 bei 23 00) Arbeitern 41.5 Mill, M, 1917 bai 23 200 Arbeitern
43.75 Mill, M, und 1918 bei 22 800 Arbeitern 64 Mill. M. an
Löhnen gezahlt worden. Für 1919 wiirden nach den blaber!gen
Leistungen 641wa 70 Millionen M. an Löhnen zu
zahlon geien. Diese Steigerungen könnten nur ertragen ws6r-
den, wenn entaprechende Kupferpreise erzielt würden, der Be-
trieb ungestört bleibe und die Arbeltsleigtungen wieder normal
wiirden. Diess Faktoren müßten Hand in Hand gehen, zumal
mit einem Sinken der Kupfeorpreies gerachnet
werden misse. Jedenfalls ztehs die Gewerksol vor folgen
gchweren Entschlüagen. Wenn die Einnahmen die Ausgaben
nicht mehr denkten, könne keln Staat, keine Comelinde und kein
Unternehmen bestehen. Die Gewerkachafi trete In das Jahr
1919 mit Bofürchtungen ein, die, wenn nicht das normals deutache
Wirtgohaftaloben wieder die Oberhand gewönns, unitberzekbar
gelen,

Eine Preizerhöhung im Berliner Platzkohlen:
handel oll, im Einklaog mit der Erhöhung der Grubenpreize,
alobald vorgenommen werden. Die Preizerhöhung wird hier von
zmaßgodender Seite auf 144 M. für den Zentner geschätzt, Eine 26
erhebliche Erhöhung eei notwendig, niebt nur 3m DBinbilck auf die
Erböhnag der Gruhenpreies, aondern anch Infolge, der starken EEpy-
böhung der Eigenbabntarife, der Schiffsfrachten, dar verkürzten
Arbe.iezeit und der erneuten Lohnforderungen der Arbeiter.

Düszelidorfor Efzenhltittengesellschaft. Die G.-V., !z
der 614 Siimmen vertreten waren, erklärte eine Div:dende von 16
Prozent, ab 2. Janvar eablbar. Die Verwaltung tei:te mit, daß men
In der Lage gewessn wäre, windostens 20 pCt. Dividende (wio im
Vorjahre) zu verteilen, os geleu aber gehr bohe Rtickatellungen für
Kriegsgewinnstouer notwendig geweeen, die nicht wanlger als 843 364
Mark erfordert h&tten. Neugewählt in don Aufsichterat wurdes Biz
germöoiater Haumann und Fahrlkbeeitzer Adrian in Köln gewie Haupt.
wann A. Sonnenberg In Düeasldorf. nN

Rheinfache A.-G. für Braunkohlenbergbau vad
Brikettfabrikation in Köln, In dem Proppekt über die zum
Berliner Böraonhandel zugelasgenen 8 Mill, M. neuen Aktion be«
merkt die Verwa!tung, daß die Ergebuiene der eraten eieben Monate
dos laufenden Gerochiäfinriahres zufriedenstellend geweren
Vober den vorauseichtlichen wolteren "Verlauf J4ßt doh mit
Rtekaioht anf die Inzwigchen eingetretenen Erpelaoe nlobts 28202
Für 1017/18 hatte das Unternehmen 14 pCt Dividonds verteilt.

A.-G. für Garnfabrikation in Liqu- in Berlin. Die

ordentlichs G.-V. genehm! die Liquidationarechnungen für 1914,
für 1816, für 1916 und 1917 powie ds Liquidstione«
80hlußrechnung vom 23, Dezowb: 318, tr 1914 ereab

Stich oin Varus! von 1838178 M,, der 6... am 22. Derembar 19818
auf 1975496 M. erhöhte. Aus dem Vorlust ergibt leb. daß Dioht
nur das gevaämts Aktienkapital von 150000: M, ver»
loren iat, aonrdern daß noch Guegefnllen ind 36600 M.
Nypotbekeon, 10.097 M, Akvopte und 97.298 M. Oläub'gerforderungen«
Die Geeallachaft iat veinerzeit von Carl Neuburger“ gogritndet worden.

Bedburger Wolltndpstrie A.-G, In dem Proapokt über
dig, vum Börgenbands] zugelesgonen 3 Mil, M. Aktien wird u. a. mit-
geteilt, daß dor Abzatz in den erston 10 Monaien des laufendon Oer
achäftsjahres rund 7) pCt. des Umaatres in der gleiohen Zeit des Vor»
Jahres betragen hat, Die Ergebniass des laufenden Gotohäfigjahres
alnd befriedigend, Das Unternehmen iet vollständig auf Vriedens-
betrieb und Friedenswaro umgeatellt, Mit Anftricen
upd Materlal lat die Geeellechaft noch für mehrere Monate verzorgt,

Die dentzchen Versicherungsgezellzchaften batien
bloher ein Abkommen, nach dem els 90 pCt, alter Kaokoveraloberungen
in Bertin veraichern konnten, Diezes Abkommen Int geetern von
Borlin gektindigt worden,

Dividerdenabzehläge, Von 97, Dezembor 4. J. ab werden -
Böhmleches Drauhaus Aktien (10 pCt), Dortmunder
Aktleon-Brauerei Aktien (20 pCt), Dttaseldorfer Höfel-+
Brauerei Aktien (8 pCt), Sobwabendräu Aktion (10 pCt),
Runteorsatein BPraverei Aktien (10 yCt.), Loewenbrauere
Dortmund Axton (10 PCt.), Deptechs Babhoook & Wileoeoxr
Aktien (174 pOt.), Magdoburger Mühlenwerke Aktien
(10 pCt.), Malmedt . 8 0 Ante (18 OE wiren Bu

erie en POL), auszahl ew. anantellecdeln
für 1917/18 an hiesloger Börze gehandelt und notiert,

Wien, 23. Devromber. (Drajuimeldung,) Die uni Aut
faeanug, von der die Böres achon In den letzten Tagen baherranht
wurde, machts gloh beu! in vorechärftem Maße geltend, Voeratin-:
mond wirken neben den allgemeinen mißiichen wirteohaftlichen uw
Finanziellen Verkältnlägen Gerüchte über Schwierſgkeiten bei der Ab.
rechnung der Forderungen für. Heereselieferungen, wodurch nament
Uch Skoda-Aktion In Mitio:demschaft “ gezogen wurden, woe, er
Orlentwerte unter Gertichten iiber die finanzielle Lage dear Jurk
zu leiden batten. Auch im Bchrankenverkehr war echwachs Grung. |
öStitmung vorherrechend, nur am Rentenmarkt zeigte aloh wieder Nach»
frage; Notenronten erhöhten ihren Kura um 3 pCt,

Amerikantzche Finanzen, Im leizten Reundschreiben
Quaranty Trost, New York, findet alch folgende Bielle: Infolge Tie
Krivges fat die Veurschvidung der Verefnigien Staaten izn Au: lande
von rund 800 000 000 Pfd. Bterl, um mindeatens 600 000 000 Pfd. 8terk
herabgomwindert worden. Dancben haben Privatkap'ta'latem wwiachen
300 und 400 Millionen Pfd. 8tarl, an ans!ändleche Regliorungen anus-
Selichen, während üneare Regierung tiber 1.600.000 009 Pfd. Bterk
Die jübrliebs Ver»
„imatng dieser VerschulJdung en uns wird elch Lar mobr als
80 000 000 Pfd, Bterl, bo'nufen, und es iet anzunehmen, daß die pri
vaten Kreditoren vorrat nieht anf Rüekuvahlung be
eiobep werden, aolange die Zipezahlungen regelmäßig erfolgen.

New York, 21. Dezenber. (Eigens Kaboimoldung.' x
Vonle aas Bau Vranciveo Eiaonbahn verkaufs ) 1030008
Ip oten. n n

Toderfall. Am 18, 4. vörachied der 1 |
vorölizende der J, Brüniog & Sobn A.4G. in. Ee Reher
Notnr. Brain oharnaliger Teilhaber der weit 148 besirdenden,
1898 In elne Aktliengegel!achaft umgewandelten . Firma Beindon Na»

mens, die in d; 1:
Lela v ier Holzwarenindustrie eine hervorragende Ng Sin
N anwen

Neneröflnete Konkurve,
 K. == Kröfuvvgstermiv A = 4Ablau! des Anmeldefriat
P = Prifuhoatarmin.

GuV. zs GISnbiger- Vernammlung

ehbruder Rogwuberg Hotadur! K . 1,06 1
Richard Schroeder Kleinholde [kBnlgebergli j18, 1 |16. 3.
» bol Nou 2 1]
/ 'haugen
Ewll Rleb, Mehner Limbach JUmbach, 117.12 31. 1. [|]
kömil Reiff Spanear |penden 119.12.17. |
mil Re! pandar Spandau 12.117, 3 18, 1,138, 1.
(Goitl -b Wepbermeyer |Heter- Siuttigirt: f17 18,13, 9 92, L
" . fingen. | Cann-tatt |

FFPRPPfPt GN NNGGENENENNNNNGNGNGRENTGENENFSTENEEEN
(Höetzuv eine By fuge)
Derlin.

Berantwortlich für die Anzeige: Kor| Radtoff
Dru> und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

vr Ä ZE 1

