&  (7 (Wandiderger 17 Merit. 88.8: Ed0md  EE WEIR WEEK ENGER I  De:vasianng dos Proletariats.  Telecraphischer Berihs München, 22. Februar. 2 Dersammlung der Arbeiter-, nz uxd Svidatenräte hat die An- 36 au? V-wasfnur3 des Proletariats 2!.d auf Verkändi der bayerischen  it n<< umbelaunt, Bis zum Abend glanb'e man  4 ait die Bewaffuurg des Prolelariet3, bis' der Vewasfrurgsausfehrß ds Zentralrates Plakate an- X: 1 ließ, in denen cle Arbeiter ausgesordert m 7 zu Lewafsnen. In einer Neibe von en foilca sich alle über 20 Jahre alten Arbeiter wetden und in die Listen eintragen lassen, B2- arg ist, daß der MeDende eine Arbeitssteile hat und einer sezialistischen oder freigewerkichast» lieen Org-nisation cygehbzt. Arbeit: ausweis und O-gonisationsmitg.'edsbuch müten vorgezeigt werden. Aa der Meldestell2 wird mitgeteilt, wel- Ger Art die Bewaffnung sein wird, Den Ardeit3- losen wird enempfotlen, fich in die r*zublitauischen E'uerhriiewehren einreihen zu lassen. Die Lage wird am Abend viel eruster anzesch:.:, als im Le2je des T99e3, Man hegt Gti fürdie kormeade Nacht.  Die neue Zegiernug, Teleor. unsexes Korrespondenfen., MänSen, 22. Fohruor.  In später Uvendsiunde wird ein Teil der bi isterliste für die zu bildende Regierung d-  ut:  Timm (Mehrheitssoziali) Zustiz, Unter- feltner (Unathing.) Fürsorge.  Seth (Iichrhe.:ssozialist und bicher De- mobilmadungskemuisjar) Iuneres.  , Schheidt (Mchrheitesozialist) Kriegominister. ! Grauendorfer Verkchrsminister.  Das Ministerium ist bereit, den Landtag wieder einzuberrjea, die Häteorganisation dan- = beizubehalt2n, aber uur als beratender  «lter,  Einloung gegen Spartalus?  Berhaftungen ia Münden,  Telegr. unseres Korrespondeaten. Mänchen, 22. Februar.  „Im Laufe des heutigen Tages wurden zchl- uad M nen, erge von Wiha 1  me:  dem Mörder Eipners, dem Gröfea Arcs, der 1-5 in Knud geschildert dies = sein er 5 Inning rosen se mon hrigaungen Borten; HoH  Wittelobach! = Ho& Rupprecht! ge funden. Es verlautet ferner, daß au< der Mündener Erzbischof Dr. Faul« Haber, der untcr den Unabhängigen sehr ver» haßt war, verhaftet wurde, buch der  Pacifist und Mitglied der Nationa: sammlung, Profesor Quidde, ist mit zhreren anderen demokcati'hen Lögeordneten haftet worden, Ferner sollen sieben Mito sehuidige des Grafen Arco sich in Haft befinden.  Belagerangszu*and uad Geyeralftreit.  Tesegraphisher Bericht.  dan.  2. Es “istein Aufruf an „alle sozialistischen Gruppen, alio die Mehrheitsfozialisten, die Ua» obhängigen und Kommunisten erschienea, in ge- sehlossener Front den Kampf gegen die drohende Reaktion aufzunehmen. Die Einigung ist vollzogen und in zahlreichen Versammlun- gen bestätigt worden. Der Sekretär und Mit« «rveiter des ermordeten Ministerpräfidenten Kurt Cisners, namens Freßunba; bezeichnet  teuerstes Vermächtnis  diese Vereinigung als Eisners.  Auers Befinden.  Telegt. unseres Korrespondeaten. Mürchen, 22. Februar.  Telegr. unferes Korrespondenten. Weimar, 22.  Die Gfellungrahwe vin Zuge leit den Vorgängen Müncken in Baye [st dunch die gestrige Erklärung des [A vert Kepa SHeidemann seägelegt. EntspreFend ischen  Berfündyng der Räterepublik in München.  Uebergreifen nach Baden | 1 ei ebug egmttpiaeren eh  Telogr, zuseres Korrespondeaten. Mannheim, 23. Februar. Nac“ einer Kommunnistenversammlung, in der der Münchener Kommunist Mühsam gt sprochen hatte, zogen die Teilnehmer nath der Laraschen, Faör:? und von da nah dem Lan» fängnis,wodieGefangenenbe- [Ee ENES gingen sie noH dem Amto= oericht, welches geftürmt wurde. Die dort besind- lißen Akten wurden auf die Straße geworsen und verbrannt. Abends fuhren Autos mit waffneten Eoldeten und Ziv'"'sten durc Strozen der Stadt, die fic) insolae dee zu er+ wartenden weiteren fpartäkistiHrn Putschperfuche" in großer Auszegung befindet,  Nuhnzhmen dar'todschen Berens,  Teteue: wüfetes Gena se abe  [Slagnahmt = die is 4: 228 "m Kt Der Biuotling Beis Ku Vierbel [Omer  Für Se'bssbessimmung der Cisaß-Lothringer.  Kundgebung der deutschen Presse. Wir verlangen feierlich, daß ven Elfas» Lothringern das von der gesamten Weit als Crundgesez der künftigen Völker»  in Die " dt Täuft REICH eien Na SE 7 " | über 1hs Auettide Aufunfe Fasen Daze [2X in Mannheim vu lug Wir erdeben unser Stimme dafür, daß ai pad Gn EGLE | cles Sede 18 208 Ret regel faden zu. verhinde ein SELEN u Ünr maßgebend fein muß. iR fet entlasten, die Td GEHEN l Vnterdrl gla zur Unterdrüdung eines Eperie- | Sfimmyygsbild gus Münden. Fe nn Beinah feng Tel. unf. Gonderberihteistatters. Demonstrati- rn] anläßlie München, 22. Februar. Bee kerle iE Es ist mög- Der D-Zug, der abend von Berlin verhängt w; obging, Tm mit jahrplanwidriger Verspätung  von nur drei Stunden (regulär find es fieben  Eundaedundes in der mittag Veherrihe dir Gruen lar eit Dei bayrischen Provinz, | 172) Sn%etvadt, es jätofen fib tym bie Voß  17 7  Telear. unferes Korrespondenten. München, 22. Februar. In Bayreuth fanden große Kundgebungen dai Beriefaen ebend zei fbih die Behan aus Obervürgermeisters De. ». Ca  des v. Casselmann und vor vs Äperuing Ze ud Rütritt  2 7  fal  Eystem  irtdung funkbiowiert mir in den sten Fällen, Alle Geschäfte, -- wenige ganz einzelte Lebensmittelläden ausgezommen, find geichlossen.  18  Straßen neton fomfen durc die Stadt.  Trauer, Montag soll Arbeit Luch in Augsburg kam es zu großen Kund- eren Boke Age man] | = weih und AUSsHrettabbe Die | wuchs die Menschenmenge in den Straßen dex ichen Zeitungey wurden überfallen, ihre Inneren Stadt ganz gewaltia an; dos terrliche Eintlätuos Mön verfas und verbrannt. | Borfri"'tingswetter lo>te auch gar zu schr zum Das Kaufhaus L- Spazierengehen. Die neue Regierung, das heist Aus dem is die LT.» und S.-Räte, der Polizeipräsident die Gefangenen befreit und die dortigen der Etadtfommandant haben den Delage Akten vernichtet, Die Menge "zog auch nach der | rungszustand erklärt. Alle Kreikregierung. Dort schoß eine Polizei- Iheateraufführungen und Lichtspiele ver» BEEN Em M GEaiSEes boten; ums fob Uhr ilfe alle Ziele und Matrosen säuberten die [umweg zee R agr Ru Nek Herd und gaben. Salven auf die Menge ab. | mehr ver Ettaße sein. erf Leu] nict felt Ueber Angobarg mate des De | m gee iR mum der Femtige lagerungszust ein Tag vol unhoimlichstes Ruhe, ist mundtot gemacht worden. Alle Kommuzisienpulich li Zudapest. find nou Rötetruppen EIE: die ve Telegr. unseres Korrespondenken. nerkewing Bpm u mM u Fn und Wien, m. Februar. herausgegeben vom Arbeiter-,  Abendzeitung, Gs Beyertschen Karter- und 7 Beziehern  den Dieses Gaitunnen Co ar) D.ese leßze, / us etwas eptim'stisth, de nl  ist, denn es ist doch  Nachrichtenblatt von bevie früh legenheitsprodukt sch!immstex Form, das selbst auf der ersten Geite => au inem solchen Tce == außer dem Nachruf auf Einer zwei Artikel, einea von Tolstoi und einen von Gurlitt, aufweist.  - Wes über  F die Maßnahmen der Negierung  9efay! wird, ist äußerst dürftig. Es wird im Dunkeln verhandelt und regiert, und n'emand kann ewas Genaues darüber erfadrea, was heute im Landtagsgebäude vorgeht. Es viel Peht jest. Gestern abend hatte sich die Räte- regierung Bayerns konstitusert, d. h es ist ein Zentralrat qebitdet worden, der «us folgenden Personen besteht: Gandorfer, Lofsmanr., Upenhofer, Sauder, Simon, Goldschmidt, Nielizschh, Krögelin, Ersenhut, Levien und Hagemeister. Davon gehört Gan- dorfer dem Bauerurat an, Eisenhut und en, die übrigen ge-  rodltalste von den ef genannten == die fährende Persönlichkeit sein wird. Ob als Minister»  äsident oder als Votsihender des Zentralrats noch nicht fest, weil mon sich riet dorüber ist, ob man überhaupt Minister ernennen oder ob nur  Expekutivministerien  eingeriStet werden sollen, die nur das euszu» führen häiten, was der Zentrclrat bestimmt. Am  spöten Nachmittag fanden Verhandlungea zwischen d-:n Zentralrat und den Mehrheits» sozialisten statt. in denen Über den Eintritt der  leßteren in die Rezicrung verkande!t wurde, Inzwischen beschäftigt man sich in weiten Kreisen Müncheas mit den Vorgä«..:- 1 1m Freis taa vormittag. Es gibt eine ac ße € au nehmender Leute, die wissen x 3 Attentat des Grafen Arc-Vai: Zusammenhang mit den späteren +: 9.91: steht, und daß diese aucchß eiageiceien sein.würden, wenn Eisn ebl  Umttände, die dafür herangezogen dem Aitentat auf Eisner wurde niemand ias bäude ine ien  Landtagsge' herein« und herausgelasse Alle Personen, Militär und Zivil, wurden, soweit fie niht zur Wache gehörten, aufs aründlicste 1.90% Waffen untersucht, und doH konnte der Mann im Soldatenmantel mit dex: Zivilhat hinter dem Vorhang und ein Zivilist von der Tribüne herunter in den Saal schießen. Auch ist die Plößlichkeit, mit der nach kanm einer halben Stunde nach dem Attentat alle Zeitungen desezt wurden, ausjällig, Viel glauben, daß der später zur Ausführung gelangende Putsch von wornherein geplant war. Besonders aufe Fällig kst abet, daß auch in der Provinz in ver» schiedenen Städten um 11 Uhr vormittans Postämter und Zeitungen besezt wurden.  Die neue Regierung in Braunschweig  Telegraphischer Bericht.  Braunschweig, 22. Februar.  In der heutigen Sizung der Landesversanm- kung wurde die Regierung neu beseßt. Sie be- steht nach wie vor aus acht Volkskommis- faren, die je zur Hälste von den Unabhängigen und den Mehrheitssozialisten gostellt werden, dar- unter von den Unakhängigen der bisherige Vollskommissar Oe xter, von den Mehrheits» sozialisten Antri> und Dr. Jasper. Die Wah! des Vorsihenden wird den Volksbeauftrag- ten selbst überlassen, ebenso die Verteilung der Geschäfte untereinander.  Wobilmachung in Schlesien.  Telegr. unseres Korrespondenken.  Breslau, 22. Febuar.  In Breslan wurden am Sonnabend von dem Zentralsoldatenrat der Provinz Edhlesien und dem Generalkommando Beratungen über eine eventuelle Mobil» madung von zehn Jahrgängen zum Schhuße Schlesiens abgehalten mit dem Er-  bis, die Angelegenheit noc zwei bis drei  ohen zu verschieben, da man zuerst die. Weiterentwilung der Dinge abwarten will. Generalguartiermeister Gröner, der sich auf einer [<> lofischen Informationozeise hier [4  lten hat, ist nod pcstern abend nach Ober-  sesien abgereist.  13 Millionen/ür Mitifärwitwenund Waisen | 777  Die Nationalstistung für die Hinter vliebenen der im Kriege Gefallenen hat in An» betraccht dex audauernden Teuerung des Fortfalls der Fam:lienunterit; 13 Millionea Unterstüßungsgelder für  die unterstüßungsbedür/tigen Hinterbliedenen [X die iar Leben jär das Vaterland ge- opfer: haben, bezeltgesteüt, welche die Noticge, Lie mit Beendig=ng des K2'rges nech eine weis  hsverfassvng.  Die em Bestimmungsn des vir nerd Entuurt der endgültigen Reich» wie urs aus Weimar emehdet Mitgliedern dcr Natsionalver-  sammlung zugegengen und wird namens der Reichar; om Mentag, den 6 Februar, vom Reihominister des Innern Dr. Preuß in der Roti-=alv«:sammlunea werden. Er leitet die Versassang des DeutiCen Reiches mit den Worten ein:  5 Des deutsche Bol, aeeint in seinen Stämmen und von dem Willen ve'eelt, sein Reich auf der Grundlage der Freiheit und Gerecztigleit zu er- venen and n, den :0ner/n und äußeren  und den fozialen Fort- Het zu fördern, hat sich diese sreistaat: liche Verfassung aegehen.“  Der Entwurf betont zwar den Zwe>l des. Reiches, den sozialen Fortichritt zu fördern, spricht euc< von einer freistoat/icken Versefung, ver» medet es aber zwemäßigerweise, das Reich eine sozialistische Repudli? zu rennen, in der richtigen Erkenntnis, daß die Bezeichnung nur eine Aeußer- lichkeit ist. Einzelstooten => im Entwurf Glied- Kaaten genonnt =- sollea grundsötlich bestehen bleiben, aber es soll do mehr der Charakter des Einheitsftaates, als bdisher, gewahrt werden. Darum ist die Zuständiokeit des Reiches erweitert worden, So sollen die Be- ziehungen zu den auswärtigen Staaten in Ge- fehgedung und Derwoltuna eusschließlih Sche des Reichs sein: nur in Angelegenheiten, deren Regeiung der Landsacsedgebuna zusteht, können die Gliedstaaten mit auswärtigen Stoaten Ver- träne schließen; oJerdinas nur unter Zustimmung des Reichs. Ferner steht dem Reich die Ge' gebung zu über das Wohrungswesen Grundsäke für das Siedlungswelen besondere für die Regelung dei Bevölkerungs» verteilung und die Bindung des Grundbesit; die Regelung der Herstellung und Verte lung der wirtschaftlichen Güter die deutsde Gemeinwirtiha!t, den Schuß und Vflege der scchulentlassenen Jugend. Für das Schulwesen werden einige wenige allgemeine Gru:dfähe aufgestellt: Der Unter» riM in den Volksschulen soll unentgeltlich sein: auf die Vollsshulbildung soll sich der Unterrickt in den höheren Biidungsansteiten aufsauen, das bedeutet gemeinsamen Unterrikt in dea ersten Schuljahren. Eonst bleibt die Zuständia?keit des Reiches in der Hauptsache dieselbe wie bisher.  Wenn auch der Entwurf in erster Linie die Vereinigung von Gliedstaaten begünstigt, läßt ex andererseits doch auch die Bildu' neuer zu; nur sollen diefe mindestens eine Million Einwohner umfasse und bedürfen der Bestätigung dur< Reichogesez. Den ganz kleinen Gliedstaaten sucht man das Dasein zu verleiden durch die Bestimmung, daß sie, wenn sie weniger als eine halbe Million Einwohner haben, im Reichsrat Stimmrecht nur durch besonderes Geset erhalten können. Allerdings tritt diese Vorschrift erst nah drei Zahren in Kraft,  Zeder Gliedstaat muß eine freistaatliche Landeoversassung haben, nach der die 'Vo!ksvertretung in allgemeiner, gleicher, mittelbarer und geheimer Wahl von Mün! und Frauen nach den Grundsäßen der Verhä niswahl gewählt wird und nach der die Landes- [vr des Vertrauens der Volksvertreter bedarf,  An der Spiße des Freistaates wird der Reichspräsident stehen, der auf 7 Jahre gewählt. wird. Vor Ablauf der Amtsdauer kann er durc Volksabstimmung cgeseßt wer- den, An der Geseßgebuna nimmt der Reich tag tei!. Daneben wird ein Reichsrat die Gliedstaaten bei der Gesehg-bung und Ver- waltung des Reiches vertreten; ihm steht ein Einspruchsrecht gegen die vom Reichstag be- schlossenen Gesehe zu. Seine Machtbefugnisse find gegenüber denen des alten Bundesrats'ein-  geschränkt.  Eine Kritik des Entwurfs ist uns erst mög» li, wenn er uns im vollständigen Wortlaut vorliegt. Wir begnügen uns daher heute mit den vorstehenden Angoben,  Das neue Boifsheer.  Telegr. unseres Korrespondenken. Weimer, 22. Februar.  Dae auen bnd hh 1 ist heute mittag  in ung 0 meim freie mimen] den.  Es Fianbeit fich nicht um eine Vorlage der Re-  derung, sondern um ein Znitiativgesen, das di « Untersriften ler Parteien mit Aus-  un  hn di Nbeidinaigen und de Bent  natlovalen trägt Die e eicbpwehr ja auf Soils  tümlicher Orendlone unter Zusammenfassung be: bestehender durh An+  werbung von Freiwilligen in Etärte von ewa 160» 'bis 200000 Mann einschließlich Offi- zieren, Unteroffixeren und Bea werden. Ver,  ähnliche Verbände können ihr angegliedert wer» 1. Das Gesch besieht aus viet Daragcapae 1 Nn ist eine ausführliche Begründuag beige-  * "Der Waagel an Stidffoff. Die Gefahren für die Landwirts““2ft. der Deutschen  Die Haupte! Landwirtschafts- einem Bad di dis  sellshoft hat in an die Denicde Nationalrer» diane nnd  Gesoßr die für- die deut!Sy Volls- beit > Ne die Berjarauna der Ur-  » ungenügender Ar» veits!eisung zur Zeit jast ganz sto>t. In dem Telegoc um heißt es:  Dex Mangel au Sti>stoff bedroht die lant» wirtschaftliche Produktion dere1t, daß ein Rü >- a970a der Yodenerträ, pC. und damit eine Huna nöcsten Jahre unovobleiblich ist, sal' 3 ni: Lowe der nöchsten Den bis ze Frühjchr: beizeliung Linzeichende S!iMsöffmengen au? fügung gestellt werden. Die deutiche Lonta- sedoft muß für diesen Fall jede Verantwortung für die droden?: Katastrophe ablehnen.  Bion statt Clemenceau.  Die dänischen Ansprüche anf Schleswig. Telegrapzischer Berit.  isse  Paris, 22. Februar.  Der Nat der Zehn trat Freitag nachmittog  urier dem Borsig Dichons zusammen, der  be: Eröffnung der € 'kung der Vertreter der  verbündeten Regierungen dat, einen Präsidenten  32 ernenaon, da es Clemenecau gegenwärtig un- 1  Präsidenten weiterzuführen.  französische Delog ete ist Terdieu.  der Siung trug der dänische Geser: dem Ret die Ansprähe D bezüglich Schles wigs vor, Die mit dem Stu- vium der belgischen Aa; beauftragte Kommission wird auch sie prüfen. Die bei der Konferenz vorgebrachten dänischen Wünsche dürften wehrsedeinlich eine Volksabstim- mung in Edleswig zur Folge haven. Man glaubt, de3 nach der Abstimmung die neue doutsche Frage an der Bucht von Flensbug beginnen werde, Die Dänen verlongen auch die nördliche Sp!ye von Sylt.  Basseust:ffiand ud Präliminar'rieden.  Telegr. unfexes Korrespoadeaten,  n Notterdam, 22. Februar. Daily Telegraph meldet- aus Paris vom Donuerstog: Fo< und seine Kommission von Sachverständigen sei in den leßten Tagen ftarl dem Entwurf der Best gen für den vorläufigen Frieden litärischem, maritimen und Luftsahrgebiet 5escchhäftigt ge»  Die Bedi: sollen Deutschland [x wi; wie wöglich zur Unterschrift vor- gelegt werden und die gegenwärtigen Ab. maßHnngen über den Waffenstillstand ersezen. Die öfonomishen Beziehungen Deutschlands zu den Alliierten sollen auf eine feste Grundlag« zestellt werden, Hierbei foll auch die Frage der militärischen Gren» zen Deutschlands zur Gprache kommen, Cle» menceau hatte sich schon wochenlang auf die Ver» teidiqung des französischen Standpunktes vor- bereitet, Offizielle Londoner Kreise hoffen, wie Reuter berichtet, vaß Deutschland gezwungen werden wird, die Schleifung Helgolands mit deutschem Geld duc< deutsche Ar- beiter ausführen zu lassen. Die Arbeiten därften Jahre dauern, da di: Festungen dem Boden gleichzemact werden sollen- Temps vo: 19. d. M. ist heunrußi englischen Vorschläge für die Mo ri ALT AME im endafiltigen Wasten|  rstörnng der de: könne mr Werra „In tel  Gegen Ende  reich habe keine Shifse bauen Wines, ds LEN IIUR sei es mevelisch sc rer für Deutsch» Pos feine Kriege">isje unter fremder Flagge jahren, als sie zersiören zu Die Humanite veröfientlicht Auszüge aus vier Artikeln, in denen sich die amerika» mische Zeitschrift New Republie auf das cller- tnergischste gegen die Einverleibuna des Saarhedens ausspricht. Es wäre das klaisische Be“ piel einer Machtpolitik und ei Raubnationa! smus, der mit einer orgavisierten internationalen Gemeinschaft un- vereinbar wäre, Die amerikanischen Soldaten en El R, um die Ü dens zu Diese Änzezion würde in . eod denn sie  bnd auf das 56.35 Vereinigten Staaten Pi ag bu eer x werdenden  Tolitit gegen die franzöfishe Auffaffung des Völkerbundes. Sie sieht den Konslikt der anshauungen 1 ischen  lemeneean und Wilson. zuspiden. en,  Etoatzjekretär Daniels teilt mit, daß Wilson etwa aim 5. März auf dem „Deorg? Washington“ nach Frankreich zurückreiscn werde.  Wilson wurde zum provisorischen Präsi zenten der Friedenskonferenz gewählt.  mils DIEINUHE die | fanteri Eini fun di  ehe-  die « Ne  Fondern. für des ür den beutEEn R NETE bestrhen blieb und auf Defehl  N; hosud m Innern wirder neu ou Ei an :  üllt wird. Die Division he  Das Beruden Cleinene'aus.  Das Aktientat ein Komvplolt der LCoishewiiten? unseres Korresp  Rotterdam,  Telegr.  Das le; befagt, daß Das Aerzt-?: fehr befried: gend. fünf Stunden, sta1.d dann tlerdcte sich an unc machte ohne äiergang im Ger!-. Dann  Appetit und emzf u. a, Pichon.  er eine  Stunden keine Komplikati: der folgenden Woche seine übliche keit wieder Troß «iler delnden Le; in Fuschristen an die Peri] sce Ciemenceaus Zustand als beforgniserregend. Ne9 dem Petit Parisien ist die Gefahr des Hirzu- triits des Brandes aicht ausgesälossen, Seiu Aräftezustand verb: jeden irurgiscca neren Blutergusseg  Je Der Liberte zuss!3e betätigt es fich fmmes mehr, daß es sich um ein Komplott handels,  und daß Cottin nux die cus ühzende Hand ge« wesen ist, Alle Blätter kündizen scharfe MaßnaymengegendieBolschewisten und Anarchisten an. n der in Paris bes  triebenen bolschewistischek a Propoganda wird eine gerichtliche Untex- suchung gegen die Bolschewistea und gegen dia Attentäter von der Militärjustiz eingeleite« Mit der Unte: der aus dem Bola«  Avenue Gobelias zu Paris die Zer Komplottes genen das Leben Clemenceaus be- fond. Der Leiter des Blattes L2 Libertaize, Content, wurde verhaftet, da man in einer geheimen Drucerei eine Form „gefundea ho!le, die zum Druc einer Adresse en das f  zösische Vol? gedient hatte, in der die Theor: Lenins und Troßkis entwielt wurden,  haupt möglich war. Daun aber erst brach der » heiligste Jorn aus, der auch in Entrüstungskund- gebungen in der Kammer und in den Ze.tungen Ausdrud fond.  Die Üchiungsbezeugungen, die Clemencem: auch von seinen politijchen Widerschern gezollt werden, find steis von der ans5rücklichen Bo- tonung der politischen Granexschaft begleizet, und aus den Zeitungs: die ungeheure Erregung hervo'  fü daran edacht werden dazf, daß diese Gegner das Attentat gefordert oder gar einen schlimaeren Ausgang gewünscht hätten, fo scheint man zum mindesten nenpfind  Zeit sie von den polit" fernhaiten dem er cu nach dem sillsta'ndes die öffentlihe Meinung hat ihm „auch unier den Bewunderern se: Leistungen eine ungeheure Zahl von Feinden eingetragen.  In der französischen Kammer spricht wan, w2 der Korrespondent des Bund meldet, offen von direkten Nachwirkungen. Sehr wahrscheinlich werde Clemencean eine Zeitiang das Bett hüten müssen, während Justizminister Nail in! mistisch das Ministeri dürfte, und troß des befindens sei eine folche Verleßung für einen fo Mann immerhin gesährlich. Vorsiß in den Konferenzen übernehmen soll, eine müßige Frage, solange keire Vollfigung: stattfinden. Das Komiice der Zehn hat kei: eigentlices Präsidium, An Stelle Clemzenceans wird einfach ein anderer französicher Delegierter den Vorsiß übernehmen, Tardien, Kleß ode? Cambon. Für den Fall einer Vollfißung wird einer der vier Vizepräsidenten einspringen müssen, Im übrigen mate fich in der fran- zösischen Presse vor dem Attentat eine wachsende  Unzufriedenheit mit der Politik der  Alliierten kund.  Streif der ösiecreichischon Telegrapzerbeomuten.  Tolegr. unseres Korrespondenten  Wien, 22. Febzuar- Am 5. März wolien die Telephon-und Telegraphenbediensteten in gad Deutsch-Oesterreich in den allgemeinen Ausstand treten, falls nict d! läßlich des vor Moratsfrist stat denen halt* augebilligten Ino  nstre [prüche, inedesondere in bezug cu; d rei ends IE ESN  ihnen ay»  n das eile Bolo«  225 Tude des Generalitr2:?s iim Rahrzebiel.  Zefegt. unseres Korrespondenten  Cffen, 22. Februar. Abbruch des Geueralstreils, teen ert“ in später Abendflunde be worden ist, wird wohl erst | am M:  h voc nicht algemein bekennt w« t die Streilloge im Ruhrgebiet rax g-ringe  Sozialdenmo- daß  una gigen  die zraten selbst unumwunden zu, die Bergarbeiterin ihrex Gesamte heit unzweideutig ihrg Abneieuna  et hätten  gegen den Streik vekund  Koy'lulation der Kommanisten, Die Trupyon dauernd alezmvereit, tach der dD hen Zeitung a Vertreter des A- und Rates  Ocneralfkommando noch Münster gefahren, dort die Zurü&zichung der Reg'erungstrup- vis nördlie) der Lippe, für alle on den en Beteiligten eine möglichst weitgehende sowie Austausch der Gefangenen zu  stellie das Gene'ralkommando eits folgende Bedi: mung von Bottrop durch die Trup- beiter und Beseßung Bottrops durch ungstruppen. 2. Zurüfiossung der fchüße in brauchbarem Zustand. 3, Heraus-  si er beschlognohmter Gelder und mittel. 4, Serausgabe sämtlicher Gefan- bis zum 22. Februar abends. Alle Gewalt» find einzustellen. Sofortige Auf- hebung der Vahnkontrolle und Unterlofsung jeder Einmischung in den Bahnbetrieb, Wieder» dersiellung der Pressefreiheit, sofortiger Abbruch des Generalstreits, Die Abgabe der Waffen ist sosort in die Wege zu lei  Das Generalkommando d« In Münster hat hierauf, wie unser Korrespon- dent meldet, folgendes bekanntgegebei  Die gestrige Sitzung der A.- und äte des Judustriegebiers hat die Waffenstillstondsbedin- gunzen des Generalkommandos angenommen. Es bleibt abzuwarten, inwieweit Spartakus, be- jonders auch in Düsseldorf, diese Bedinzungen er- füllt, Die Fegberuga rin pen stehen iedenfalls bereit, dustrie- gebiei einzumorschie E "DVedingungen nicht restlos durchgeführt werden. Die Regierung ist fest entschlossen, ni&r auf halbem Wege stehen zu bleiben, sondern unter ellea Umständen im Industriegeb'et auch für dir Zukunft Ordnung zu schaffen.  Nach einer Mitteilung des Genzralkomman- dos Münster hat Marschall Focchh geneh migt, daß die Regierungskruppen im Abschnitt 2 zur Unterdrücung der Unruhen verwandt werden. Hier- ous ergibt sich auch die Truppenie ch  E!verjeld und Köln, ö „  Wie uns aus Bottrop, ws der Fein'prech- verkehr seit gestern früg wieder eröffnet ist, 5emeldet wird, steht die Stadt noch anter Sparta- errshaft. Die Eroberer maßen einst- weilen noch keinerlei Anstalten zu der verein» fofortigen Räumung. Verdandiuaoen, die n auf Grund der in Münster aetrofienen  gen einoeleitet worden find, führten er noch zu feinem Ergebnis. Die Kommu- er haben offenbor ihre Leute Feineswens das diese die Übernommenen Ver-  die Nenxwahlen zur Stadtverordneten-  versammlung ix Beclin, uemoßme auf die Befonntmachyna vom  Veti| REAL... „merten SWWE Been eistallteone Jute EICHE in E „Bekanntmachung. M Breu Ce gi ko Py Gen ud ** Pfand [& 9 Venetien, R PIN ERRN GINNT FAI <A a EN Ee eaal, Ktensteiner | 130 vr ze R R Beal WE beonern 2 PES Ritt aan] Janirernatlung, |Siahry für Endler 5 im % Der: Ridett. Bergina"n, C--iwasder Er. 22.1 100, 3. EIE ve a ittwoß 9.28 9 8 | und Interessenten! vie dee Eefnfehare ebe NEEB etlar 180. a gn Wehe Monin: 2 geh EH wr. mf Weg a ne Meal jwen Gestose 221104 D äger [| Keene id zi NC | Betalen ef 0 Atan d 4; Haf kale as lig M CH ohlenschover eige Den es Nw EE Ne Ge Weg eigen pen |Meisvietend rein exen Garzatt.| koed benennt, M Meibogower Str. 7. Corey 1: "Wenriägien einacleben | Byyng Halfmann jun, Auktionat. 5 . ER 10 Die Kwnhlndier NO ee dg die Ba daH Inu js dea 2068 1 Dir Jagbvorsteher Betige, [Srenziever Kues 238. ' 893. 7065.)  10, Febr Bohlen b7soa2 1% hiedarh aur Velanninadzuag [9-gende|  ] 6;  [7] er "Alem, Aivenülelenr, Ms  [ neee Gendife Ma 5 x  " (I y  11 En BeiRE 0. Derting, Bm. 2  in Üben 17,  10 Nehme, 2. van: 2  m bomnenr, 1,  N 4. „ht vd.  4  7  EN]  pfliEtungen anchH erfüllen. Ned dea bisderigen Erfahrungen besteht wenia Hofinuno, daß es ge» gen wird, euf dem Wege der  ürgerfhaft am Protesistreik ein.  ten. werker, das Herzte v'w. De Beitr  Etodto sehloi-  Am Fat terschriebßen n eter die Forderungen der Bürger- shaft, Auflösung der Wacht» kompegnien, Sicherung der  fönlichen und der Pressefr Jet herrscht in Eifenach nach einigen Tagen völlige Rude,  Eine Frizgserkiärung aus Gotha.  Telegr. unseres Korrespondenten Weimar, 22. Februar. In Gotha foll die dortige provisorische Re-  re Loslösung vom n , daß fie im Kriegszustand mit dem  "en Reiche befindlich anse wir von maßgebender Stelle in Weimar hören, es sich nicht um eine Kundgebung der gen, fondern einer sogenannten ar eines „unabhängigen“ Aus» schusses, ch irgend welche Macht und irgend welche Berz tigung zu solchen Erklärun- gen nicht b: Nach den heute vermittag ein- getroffenen Meldungen aus Gotha geht dort die Ablieferung dex Waffen in aller Nuhe und Ordnung var sich. Der Generalstreik ist „abgebla'en“ und die Wiederaufnahme der Ar- beit ist überall spätestens am Montag zu er- warten. Dank der Anwesenheit der Rec ie Bevölkerung Orten des ehemaligen Her-  zogtums zelchenbs  - Birnbaum wird nicht geräumt.  Land«berg 6 W., 22. Februar. "Der Fommordent der'"Birnvaumer Front faridte am Foch, Lloyd George und Wiison forme, daß die doutschen Grenztruppen auf feinen Fall Birnbaum räumen, da die Polen den WVafsenstilsiand nicht achten.  Kino-Schau.  mit. „Die platen!sche Ehe“ ron Zoe May und R.  utter, frei nah Ruch Göß- wird in den Biophon- heater Lichtspiele: wi lehastem Erf  aba22o0t, 5 hat einen hünihen, nedischer.  Grundgedanken. ite Aufmac>nng und famose  elle durc) Mia May sichern  Auch die Regie zeuate  ven guiem Geschmac>. Der Franz-Hofer-pilm „Die  inem burlcsken Humor sorgt für  Im Passägetheater eigt man Hans Drennerts „Nocturno der Lieds“, Mm sin is  Chopins nichts einzuwen« ic), wie ein Theater gerade Polen in destiolischor Weise in uen haufen, einen Film msdringen kar, der die Heimetsliebe de Polen verherrlicht. Das So.cl- dagegen ist ausgezeichnet. Conrad eit a/s Chopin, Rita Clermont ol3 Mariolka und Fertrud Veiker als Sonja sind besonders hervor. zubrben.  SE PRES  „Tavalieria rusäicana“ im Deutscheu Opernhaus.  3 Deut! Opernheus bat zasiieane“ in => riet mit Ditiv  4 unser „Feind“. >» Die zus nicht" undrvodrigt, italienisHe Bühne es Wert eines deutschen  eine „würde, ein stm hem Jaht tl m darzubieten, 05:x  wogen  7 Hartmann ge iF nicht zu TD.2 Aufnahme der Oper in hens vewiefen, dos für erslar dae in Bervia kein Neum G. kann mon die Zü: it der Oper, iger Adgesp;c!theit nicht des streiten. Die „Cavalleria“ iit denn auch des einzige Werk Moocagnis von Dauer geblieben, Bedex „Freund Feig“ nochh „Die Raaßau“, noch seine folgeaden Opern hetten euch nur ann; den qleiczen Erioly, Wie ein wahrer „Freund Gre dat Diretor Hactmana den Werte d:3  ndlichen P- denklichste Sorgfalt zu“ geweidet, w; Aenderung €. effektvollen rbesserung“ ni  anerkennen korn e- b!üt hatte Mafalda Salvatini die natür lichste Anwartichaft auf Lie Darstellung der Santuzzga. Vi: mechtwoller Stiunne und lodernder Leidenschaft dat sie das Oper des treu- losen Turtit9o gesougli< und schauspielerisch verkörpert. Es ist die überzeugendste San: die man Das kann. Mit beinah . niscchom Feuer song und spielie Rudotf Laubenthal den Liebhaber der loeren Dorftokette Lola == Hertha Stolzenberg, nöhrend Franz Reisinger ihren vetrcge-  nen Gatten Aljiio mit dex Rateret eves nm Baritons darstelite, Mi dea Ge» n und der braven Mutter Lucia Paula  Webers, rereinten sich Chor und Orchester zu einem Ensemble, das von Direkior Hart- mann szwisc< und Ignot Waghalter must?5/scchh gele'tet, das volle Haus zu einer jast judlichen Bazeifterung hinriß.  Joseph Lewinsky,  Louis Tuaillon +. Der berühmte Berliner Bildhauer Prosessor Louis Tuaillon, der Echöpfer der „Amazone“ vor der National» alerie, ist gestern nach längerer Krankheit in einer Berliner Wohnung gestorven. Prof. Tuoillon, der troß seines französischen Namens ein ge- bozener- Berliner war, zählte seit langen Jahren du den Zoptenden dreiscen Vildhaneen, Mit  einem wurde er berühmt, als Zahre 1086 as Rom ins 3 + eH  der Sezession schi>te. Jenes areieen Standbild einer reitenden Frau, darin erstenmal von der traditionellen Auf und jen ies  Tierkörpers abgewichen, in edelster und strengster Darstellung ein Pferd war, in dem ftärtjies eben pusste. in diesem ersten  Werk zeigte sich sein großer reiner Stil, der auf Martes Reiterbilder zurückgeht, wie ja überhaupt dieser Moter und Hildcbrand!s groß- zigioe Kunst Tuaillon während seines römischen Aufenthalts beeinflußt "aben, Aber in feinen frühen Werken wie auch in seinen späteren ist Eg pdurhaus ein Eigener; sein kraftvoller Ehöpf: verleugnete sich 'nie. Sein zweites Neiterbild „Der Sieg-r“, jeßt in Wannsee im Garten des" Geheimre.s Arnhold, „Die Rosse- lenker“ sowie das cn Mare Aurels Reiterstand- bild gemahnende Bremer Kaiser-Friedrich-D-nk- mal, sie alle zeigen seine große urd so unend.< lebeysvolle Kunst, == Professor Louis Tuai''on ist 57 I-hre alt geworden. Er war Senator der Akademie der Künste, Leiter eines Meisterateliers und Mitglied der Filnferkommission, die die An- käufe der Nationalgalerie beriet. Die Berliner Universität machte ihn zum Ehrendoktor. k,  R ge ir  ZOE UMG TINN  er Amas  „pea-Orändvngte *, Blamenstroße 10. Jubiläum Am 3; März dearht Frou Katharina MalHors ihr z0jährigen Dienstzudiläum els Kindersrau im Hauss des Rechztesanwalts  dr. Zulius Meyer.  men! zen el  Aiasiler aum Bortrag Rüvercs fiche Anzeigenteil  Berliner Börse, Vorwiegend fost.  [22 2 |21 2 SIT  il E -I O1: 5] bhor.ig-Bergo|185,  Tür? Taboi D. Auste. Dpf  Rh. Metaliw 1] Daimier-Mot ! 30) Deutz) Kali [169,96 169 00  Laurahätie Lothrina Hätt  Ber seia Baterland liebt  wer seine Heimat gegen spartadii:ischen Umsturz im Iunern, gegen Angriffe von au/;eu schüyen wille trete jofort ein ins  Sreikorps Hussen!  Abzeichen : Seliteg Shenkaud em am Kragen. | wing 1 Berpslegung End Bug Wg dong em]  Oranienstr. 13-185 dt dei dem Gdioß, Unten grunddahnstation Witdelmplaß. Werbestellenz Antalter Bahn! Grelttnce Behnhof, Lehel m] Alezonderplay und Bauhof Friedr.chsiraße. Beriin-Friedenau, Nheins;r. C>e Moj-lstr ha- emmannnmmmeitmmmmmmmmennmmmen  Künsiliehe Zähne  MF von 3 Mark an -D3 mit ectitem Para-Friedenskartschuk Goldkronen Brücken, Plomben, Umarbe t&, sc!iiechiSitzender Gebisse, Zahnzichen mit  Petäubung. Bitine Preize event. ieitzeh!  Lözer, Brunn 517.185  Stimmbegick . €? jeht Cöbenste, 18 bei Lindemann, 2M jet Laune Str, 14 dei Koiser, 666 ent 13, Ge  12 jeht Fossett  jebz Denni Verli  wier i6,p 19 bei Linse doer Str. 11 den 19, Febrvar 11  Loehninq, Stadtrat. De für IN wm den Minges ofen WE Sie EE 1ER Breydenburgischen Land- Rh wirf; wirl;caftliden Veruis-  scale, Elifebäthlirchstr, 19, att Turnhalle:  Der Kommissar des Magistrats.  Ff 63  Bern, Hen EEE 16:9,  St Wilhelm Ler, 38:5 Sid  Nadtäie, Möbel uiw..  Reim: PR 24. Febr. Mi 20  tor für Juhrweien m . ewnensee  26 "Arbei  tspferde  m Verkauf  [aueh a/s Ki Bütett, Rer  Offorion un  GES  Offerten univ „SG. D. Weia aet  TE, AUGER iE  Dad Thepmie „Tantanpannginnans Ü - ww [o Wi 1300 Detail-Geschäfte der Pußbrande  Montag, den 24. Februar 1919, abends 7!, Uhr pünktlich, im  Berband der deutichen Mote-Indusirie, Friedrichsiraße Nr. 64 Oeffentliche Versammlung ; aller Geschäftsinhaber und Eesch&stsinhaberinnen der Pußbranche 1; Tagesordnung: - Forderungen der Angestellten " Beratung und Beichlußfasung - Im eigenen Interesse muß jeder Inhaber eines Pußgeschältes lommen ß : Fachg:uppe für Puß : BI Feruat DDiS. fm Verein d : Textildetailliien Groß-Berlins 8 Geschwister Minua Legitimation ist mitzubringen. / Fernsprecher: Zenfrum 41337 | ENG ; U  13 « NETE: abmeinabenshule Vitor:g-Fo.1"zidungs- U. PachStO ? Janzax März 1919 = Kurfürstenstraße 161 (Kochbahnhof Bü:owstraß») ; ; ] hs m. „Regt. 421, i Fn 1918|8.| .Komp., 2.Bati. ? [ vermißt. Da mon annimmt, “ Jett Noverrber 191  in engl. Gefangen-| | i“ | ndet, ich aber bis| . jekt keinerlei Nachricht habe, Hände! DW. He Größerer Posten 2 unben m nger „IE ma Glanz3Stärke (am) ; T „Denison 5% eaten und später Rac-| Dw; fun, geben 2s9 Mitre 7 fed! 07 adzaneden, naht unieg 80 ke Bereifung Einoas von Euchenem |  adde Y Mitteilung. Unkosten . nes BII Berlin 9, 78 kb euenbonig E = IEEE Eten BEI  m me 3 'Kinna Pettelkau wird fit Vn 1 Deader 1918 FS  witt eden Darvandten 27 aider  |  * Ziegenmilch 4x Goss, Nähe, Vo ar [8 78 90 G. S4! » - | Kartofis «Zueker od, Syrup| 1-3 3, Geese, 8 |] und vat e loniort Kewpl ll EX aG Biesenthal 1. tk | Auer Ii el yon Mk. „OD,.-- ep Vermißt! r=, I Wa; Zablueggzcleicht, auf Van dh. Sagl von den Kameraden | ZLI-=< " <- ". 589»; Stolzm "Dp x Ö ähvwu ; Kent. 136, N "0, 1ANO S * t: we ehe || LERLIN Sw, ' zuuu bg i Pen [ae „ I. Betle-All.ance-St. 100, ; erbert Ern r de Wande e gen geben? Behtozer BequemsteTei zahlung!) Ri: GSL 3 ebd deg am 19. Zuli 191! i| 1. Stangen, N GEIE 2s2: Oiferiere Schuh kel DMI Casper ea |) (9 ere Sen (2 f | aeraten sein. Potsdamer Str 1101 i . ! m 5 erbeten an nennen | [; 7 “ Ernst, ; . eprütatt, beiovde er Anzeige! - zaaipaenrer . Win : . Berliner Bandhaus Bla. "**“ ! On Uder fredreme Kurt Tehnzen, Alte D nte ' EN ne R aan Get Bn em.n. ; e Damen Dodar Raben IGE EIC EEE [agen FERN gen ' nan Rawen der Barnier auh PELLE ! 9. H xX" KI 7 '5 der - räser, [ Eee E Naaa SES TCE mae | ais en Pre Been Fu ! sr UhiiKepazaren zs 1 Keine Läden! ' Geicit gewon tL 5 p=" Buarde, 4er 1 bh | 3 21! „Berti ze f PI Zb < Bornirehe ih : I. 1 1 ax Thrun ua „Vermisit „seines | naH kurzem, sdwerem Krankeylaäger dure) den Tod zu eut+ den bei te | ? . eien 68. war 11m nia verebunl mie in der jehigen ! Zeu die vevawie Siuze zu werden. Andenten weide 1 ir 'in Ehren halten, uv "den 22 Pedeuar 1019. « ung 19. |  9 versa na ture few Rranien Manat tet wodeg der Arsen,  Herr Max Thrun. Ser Goatzmittelotelle aradurg am - 50 98:7 Gereauern in dem Heim egavaenen n Paraguay-Fleischexfracf-Gesellsrhaff m.b & der d Namburg  einen pflicitrenen te "seiner Tätie»  ZEILE ZEWENT RNP  54.  Sonytaa, 23, Febrnar 1919.  Der Sonntag der Gemeindewahlen.  Wieder unter dem Schußz der Waffen.  Zum ersten Male werden houte in Groß«- Derlin unter dem gleichen, geheimen uad direk» ten Wahlrecht für M die Ge- meindeparlamente Vie bet den Wahlen zur deutschen und preußis>en Natio- valversarunlung, find auch für den heutigen Tog wieder besondere Maznahmen getroffen worden, die eine glatte Abwidlung des Wahlgeschäfts sichern.  Eine Rü>wtrkung der Münchcner Ereignisse ist, wie die P. P. N. an zustän- Dizer Stolle exfahren, bisher nicht zu spüren  wesen. An einigen Stellen der Stadt zeigte zwar in der Nacht zum Sonnabend im Fu- jammenhang mit der Räumung des Marstalls durch die Matrosen eine gewisse Unruhe und Spannung, zu irgendwelchen Störungen ist es  aoer nicht get Die Eichert:  heutigen Gemeindewahlen ist unter allen  Umständen gewährleistet. Ein großes  Polizeiaufgebot sowie hin  reit Gm ir Truppen werden rlauf der Wahlen sorgen, fo (Me  Für die Stadt Berlin  worden, daß die Wahlcors act Uhr  Gends- die Urnen verschließen önnen und die  Zählung der SUREN erft Montag rüh  Es wird infolgedessen Nbend Be 6  vorzunehmen Fi nicht möglich sein, noc) am heutigen fultate zu ermittsln, olelmcchr wird das E!  n.3 der Wahlen in Berlin sih er | im gaufe  des feststellen  Montagnacchmittags . Der Minister des Imern t, deß zwar die Eta gen über den Tag der Neuwe“den hinaus ter amtieren lörnen, !  ert; femm:  dessen hre Tätigkeit ert aufzoben, netten Versammlungen zusa: Die erste Tagung des m Stadtparlamenis sell Donnerstag, en svattfiniden,  Wahllokale, in denn heute die tt! abzugeben nd, ind d.e'-Len, wie boi den Walen der Ne. .onal- und der Preußi- Ven u  tel, Mietslontralt u'w.) ar'sweisen. In einigen Vororten, so in Cyharlotiene rg und Schönebero, 1;  haben Ve2wa'tungen den Vhlern Le t H das  itimatone Eul  Eine Falle sfär Harmiose.  tgeseß von 18s0 si  i„Bräflusivfristen* v.  en der der dvr revol Echaden beim  und eine von  rjon  te gegen de Nücg:i/foreitte gegen das Reich ceben i estens  1 muß. Ergeht urn. das Gt e des „der Ei  Die „B. 3.“ am Sonnkag- Auch am  en Eonntag wird die „VB. 3. am Mittog“ gewohnten Zeit e: kannten Stellen zum  feistüunng. gistrat hat bis zun losen-Unterfth  er fe in der lekten ir die nächste Zukunft inderung der Gesamt- am. daun vt auch dann (= eintreten, Rhe ein rd die ermäßigten Unterstüßungs-  = 93 Energ  Berliner ! Morgenpost.  muß ja sozen, vie zit de Yolen und Tichehen wird bisfen vajemütli, Wenn det fo weiterjeht, denn konnen die Srieder aw ig noch wirklich de Irc3e Fronkfurter Strg  434 „habe immer jedacht im Kriese, de Welt wäre blos vorüverjehend verridt jeworden, Det jäheint abs jeht shon wehe Sewald Verrichheit ze werden. Denn wat sich jekt die Leit unsa Unitü> Weltie!: det können fe do< wo! Na, hoffen wa uf den j frieden, Damit de Scrauberei mal ufhert.  Jedenfalls sicht det boi uns in Deutschland widder mal richtia aus. Anstatt det al Strang zieht, wird feste jejen einander jesuht-  wertt.  Da denkt keener dran, det jez die amerikani- schßen und englischen of faire jier sind und liens scheen nac schreiben. Da wird 'Maskenbälle jemacht und bei Kar» DN jeplhelt und fefutiert und da wird feste jestreikt und ausjesperrt und mit de A.  is det keen Wunder, wenn Leite halten, die det immer noch ze jut j' ordentlich blechen können und keene Lebensmittel brauchen. Na immer welter so! Det diele Ende wird schon nachkommen!  nit. de  "mn Auto vor-  i dit t n Feldirau wach EIE  fimagen. lassen  Aufftärung  Der Täter verha/tet und geständig.  Gestern nachmittag ist es Kriminalkommissar Vonbera gelungen, den Mörder der Frau Emma S Hwandt aus der Hedemannsiraße 4, ermitteln und festzurekmen. Es handelt sich den aus Aichersleben gebürtigen Unter- efsizier, Kausmean Willi Hentschel aus der Körverstraße 20. Der Verhaftete lenqnete zwar  sichts des Ex veiomatericls, das gegen ihn ein volles Geständnis ab,  De Crmitt:uagen 1a"»olizei hatten emeen, daß un- wee dem Morde ein Mann das Haus ile verlassen hatte. Zverst hotte man, beritet, Unteroffirier Rudolf, der bei Frau Schwandt gewohnt hatte und nach der Bluttat [p“'rlos verscinden war, im Verdact di Täterscha't. Bald jrdoch stellte sich hera .do'f zwr Teoelung drinzender Pr  iner Seimat gefahren war. E* denn auß fe (öfort tel als Zeuge Feilen bei der Tat Ileßen den EH) Ä daß es sic niet um einen der vielen Freunde der Frau Echwandt hande!te, sondern deß bier ein gelögentlicer Besucher in Trage kam. Eo geriet man auf die Spur des Unteroffiziers Willi Henistel,  der Hin und wieder im Hause Hedemannstreß2 4  mit Marn g"vondelt und die Ermo: ihrer Veh suct hatte. Es war ober 8) möge lich, findig zu machen.  Durch Zufall war es Kriminalkommissar Von. berg zu Ohren gekommen, daß Hentschel eine Freundin Maria Arnemat hatte, die in einem Ver!iner  aii lag. Gofert "wurden  Kronke darauf Yostamt 9 unter einer Chiffre adr: fandte, ging ein Kriminalscamt? Amt. ' Der Aktkoler des Schreiben8 wurde ver- haftet, und man er? kh in ihm den gesnchten Hentschel. Bei einer Sausiuchung sard man bei ihm einen Shlüfselring, der der Cr- mordeten gehört hatte. Seine Wirtin sagte aus, d: hm vor einigen Wochen auf feinen Wunsch ein Beil gelichen  Hätte. Dieses Veil hatke, man inzwischen in der Yoh: er Ermordeten ermitteln Woney. rdinstrumeat wurde fcheis gezeigt, die es fofort als ihr Eigen» zum wiedererkannte. Als man Hentschel, zunäghst hartnäcig jede Beteiligung an Diuttat leuqnete, dieses Beweismaerial 1 vielt, 3] er ein, daß ex verloren war, Er legte' ein wafassendes a. eb.  Gesellschaft Indringen und denn eben bel [Slag- und wenn de Polizei und de  wehr formt, deun wer'n paar ten jefeuert und fertich is der Lo>l  Mit de Rewohlußjohn alleene kann man dek doH nich eiae. ischpiehl << hat natierlich bei ville Leite  497'n Kopp jestellt. Wir, de mie hier Ihre feste zu Haute an unse jerechte  haben, und von den eijentlicken griech jeschen und jeheert haben, sind ja  tbax vawundert, det de Menscheit nis jrade veredelt jeworden is.  Det Schlimme is blos, det nn allens widder Be' Berlin, det is de Wurzel allens Zvels! Selbstred-ndi Zudam wa hier den jrößten Klamauk zuerst je- Hicht haben und indem wa rwerbs- losen von janz Deutschland ferien; ie hierher- kommen, obwohl! det hier enjebl zum Aushalten is.  I> denke, unser olles Berlin wird och den  'dandita  Bevölkerung ren. Na schließlich hat se ja in Hre Ortanefakiohnen jeztiat, det je wirklich '< Arbeet for de All kann, od bei de Jewerbeerichhe CI "ei de Einijungs: und so. ber ooch  e Döhe bleibt und nie runiakenmt, weil de Stevorn ze hoch werden und alle Leite und Unbanchanunaen, die 'n bißken Jed haben, lostürmea und ab!  Denn sonst kann Berlin ja inpadken und nußt de scheenste sozialistische CREE oo< mischt. Ienn eene Weltstadt is nu mal dafür do, domit de etwos kat, wodron se fich halten konn, se wissen will, wie det mit een Land Und wat Berlin is, da wußte man oocchh Bescheid, det da Ze> drinne war. Det da for Jeden wat ze holen wax. Und det man da jute Jeshäste macen könnte. Wenn wa aber of1 toten Gfrang kommen, is et do aus damit und denn wäre ja erreiht, wat unse lieben Feinde erreichen wollten. rost! Friße, nocd ne kleene Wahl!  ie Festgestellt wurde, ein fehn me Bus weenie ME II <windler. Erst im Dezemter ERMS 0 es at *, '» der Mardtat "jchn Mark an barem ände gefallen, anßerdem hot  Gen Kartof 55 nu und  Tihalücios Affentaf auf Hdersf Reindard. Ein gesiörier Sokdaten3all,  Gestern nocht> feierte eine Kompagnie vom Regiment Reinhard in den Pracht- fölen „Alt-Berlin“ in der Blumen- straße ein Fest, Ihr Kommendeur, Oberst Neinkard, hatie als Vertreter Major Rosen zu den Soldaten entsandt.  Als das Auto den Sitziee 0 dem Ver- gpliaen, gebrodt halte es Wieder zur  löhlich krechten BIHFIIG Haine Kugel drang in Len Kraftwogen, den fons Wers Neinhard zu beraßen pflegte, und durchlößerte die Scheiben. Der Chauffeur verlor nicht die Geisteyogenwart, jondern raste weiter, wäh rend üm andauernd weitere Kugeln folgten,  ohne ihn zu treffen. Da!d darauf erschienen vor den ure» tionsräumen „Lt-Verlin“ bewoffnete Matrosen und. Fiviltstun, die in bas Lokal eindrinyen wollten, Truppen bis Vosten, die sie feh zu ihrem by mitgenommen hetten, zu rau! is fich die Draußensteyenden nicht beruhigen und * ebwelsen lassen woi!te1, sondern „nit Gewolt in den Spal ineinzn?orimen versuchten, muß.en fih die teinhard-Trupypen zur Wehr sehen. Es kam zu einer Schlägerei, Bald berußhit iis jero< die Gewister, als die lärmlustigen Ein» Iringlinge el-schen. daß die Truppen sieh niehts gefallen ließen- Gie zogen, e*r2 die Mam- schaften weiter in ihrem Vergnägen zu fiören, ab.  Die lebe Sitzung des Char! Stadtparlameuts, Die Gherlettere ger Etodtveroxdn:ter.v2rsammlung ist aestern abend zu ihrer legten Sißung zusammengetreten, Cs handelte sie) lediglich um die Bewiigung elner einheitti&en Gehaltserhöhun die Beamten und Angestellten der Giaht von 1300 Mar? jährlich, wie sie, auf Grund Abkom-  und allen Vororten durcchgeführ se Nach längeren Erörterungen stimmte die Ver- sammlung der Gohaltserhöhung zu. Stadtver- ordnetenversteher Dr. Freenet hieß Sat die leßte itenbi verordnete veysammlung mit dem Bane, daß es den Männern und“ Frauen, die demnächst die Sike im Ortsparlament einnehmen werden, gelingen  möge, zum Wohle der au leisten,  ad! erfolgreiche Arbei  euern zmg  wegen yt 7 - -»  Scheinzuhe im ER Detailhandel.  Die Wühlorbeit des Ientralvei bandes.  Die Differenzen zwischen den Arbeite gebern und dem Zentralverband dex Handlungsgehilfen, die schon zu der un- seligen Verlängerung des Streiks im Dq« tailhandel geführt haben, scheinen zu «vtger Dauer verdarmt zu sein. Boide Parteien wer- den nicht müde, in Yuschriften und Mitieilungen die Fehde, die durch die Entscchcidung des SHlich- tungoausschusses des Demo. |machungsamtes dv< beigelegt war, immer wieder aufleben zu lassen.  A. ei der Zentralverband nentich  gelbe Platate die in ihn organisierten An- fei en aufgefordert hatte, Anfragen des A eitgebe«verbandes dahin zu 'beante worten, daß sie arbeitswillig gewesen wären, nachdem die Arbeitgeber ihrerse dagegen aufgetreten und das Verfahren. des Hemralverbundes als Verleitung aur Lüge hingestellt hatten, scheint nun die  Bezahlung der Streiktage  als neuester Fetteitgon Punkt in den Vordergrund Seiheb: zu werden. ders ist jedenfalls eine Buschrift des A: 5e geberverbandes im Einzelhandel Groß-Verlin zu verstehen, die da lautet: ur Aufklärun falsche Darstellung 4 darauf hin, daß der chuß über die Bezahlung der Streiktage WO noch nihtentschieden hat. Die Entscheis dung darüber, ob für diese Tage eine Bezahlung du leisten ist, soll exfl 1 a Abschluß der mate- riellen Verhandlungen durc) den Sclihtnngs- ausschuß getroffen werden. Mit dieser Reze- lung waren Arbeitnehmerund Arbeit, gebereinverstanden. de Teile haven sich verpflichtet, sich dem Schiedsfpri.h des Sctichtu ng baöschusses bedingunzolos zu unter»  kp anderen Worten:  es gibt Leute, div  naHiräglie niht mit dieser Repelung zin  verstanden sind, uad man geht wobl nicht fehl  in der Annahme, daß diese Leute d tei“  Hen find, die die Streikluftiven A  ebenso nacßträgiie als arbeitswillig Insiellen  und dur< Plakate und sonstige Apt-  tationemtten ne Beunruh'gng in  Kreise der Arbeitnehmer eo Mgt  Felewiet Etbrung des foot an fib noh Wirtschaftsfriedens  au verurteilen.  Hie Lehubewegung der Bädergesellen.  Vom Zwe>verband der Bäder- weister Groß - Berlins wird uns ge- schrieben: „Die Forderungen des Ge- sellenverbandes sind nnmehr bei uns eingogangen. Sie stellen den Antrag auf Ver» handlungen in der Zeit vom 23. Februar bis 2. März. Sollte bis dehin eine Verhand!ui nicht, mögtich fein, fo wird um Berho>lung mi der in der lehten Gesellen-Bersammlun ge“ Beten. Gefordert irh für Bieinfairlete 10 en eferdert wird für Rleinbetri Mart, für Großbetriche 129 Mark ie liche liche Hilfs: räfte 60 Mar, für AusS 72a 20 Mott ber werden 3 Mark pro Stunde  Berionot für Gomntonerbet 130 Moch Der Forif foll bis 1, Mai 190 mit zweimonatiger Künd/-angsfrift laufen. Wir werden sefort an den Lebensmittelyerband kerantreten und nmfere Vewillioung der Forderung an dis Erhöhungdes Brofpreises um minde stens 15 Pfennig pro Br; fen, embera! die Annahme vomögli& I, du au die wie die Gesellen auskömmlichen Verdienst für Win Arforuf nehmene  8 Verhalten der Bäckergesellen ist vom BaDerIufihen Gtanhpunft aus %4 ver“ Aändlich. Die Böker haben einen jahrelangen gompf vm: feste 2ohntarife vefühet. Noche dem fie nun am 25. Oktober e' “ Haben, der auf ein Johr Dethen do „aben feste FE a Hu ie ihn Momer Fordetungen. Unter solten. Mehle nbfen fann es den wa “Organ nere 5 feließlih auc< niht übel genommen werden, wenn sie ihrerf: ads  | Interesse rest eines a en itgebern und fotbert werde  LE;  zicten Die benen Def |:  halten- Me pc  "eisen im Holzgewerbs. Verhand: 4) aut 0s8 das JE  ZL beendet, Agg sich unter  ör  2s6:  beiozeit 'Stunden, Die beiderseitigen Verbände  1 April 26. Verhandlangen. Wer H anden  .* Der Detern Her gesellschaft Obstkonserven K2400.4 melode ilt uns mit, er sei niGt beauftragt  werden, ven 'ationomitgliedern der ande- ec“ esel erklären, daß das Per- an einem  Em vin. EE N - eetr äR nnn “ zem Deehpilen ey Weiarre Doynzteifungen, aus dem Ten E'e „Sede  en des 3 0) Bi, Safe 05 das Ferfonn a  -  ARIE Pi  die 11m. MVeiMdzaiten 5% du Streit treien würde, m Botagitn ie DF ABIS ac “. EN Kd ZE HREN: » eaj UN [4 HTE] der dem strat Bertin R. : ' "wl. Geen ik ao ; ai " Re 1: EE | MN DEIN 12 E 9! GOUnGt, 4:44, be 4 i 30" Guede zu 178 Bank m 15 a dul ) ib L Mid d. fünanie bj Aen s die vin 2 Fußbesiviele, .. = piso  +. 63f dew In Spe Preußen und Sporiciub ttenbuen leßtes beiden  die Lebenswiitel der Boche, te WEN Fep4 vb 200 ieeoien, Sr fies Anne  aun offenes Troffoa werden jus Weißenie! 194 ET) [9  an  Pe 1s9 Grgpm Ts/giaren N a Be POWGiERS Auel ; : Run, um] rain Te fing Aue dit SpgrieNs siena . bie | mpu N vp A 3 in. v61 187 Sebenögie pie 7 pan aefpanten des Boten Foeithes olg DCA Ze E20 9  m dofeziipnen  WTE is  geil 10 8 AP: | her Untersuch el „' felsen wol  eau Heinen Plaßes ei Se Mr t=. wl 1 en Roarden-Rocdwest, das HEK TUTIYE ri 8 Wegen, [4 43 dor erseren in Charloizenburg, auf Aefd rer Angtlo 99x sich geht. Die Biahvrsifer frueh. ) EITEN Brus Handzke, 16:<t eme Uederpaichang 68, fehn aut Wl des 4 dr Greperei Vohow, Im Ber na empfängt auf dg Turgze: | KN] Pexgudifaietne vr 80) KL: jeh vp Mi.  (015 IM] Men Dü  wer Auwa 4 Geutztrage 14  ähne Zar  EE  inte, I IG Betipg- =“Union-9) AK, e Beide at af eigenem Plaße 1475 19: M0 jäze woe, raß, Germania, S ay zun GOG anig hat bei de  [Y k Mt echtem EEE NE [orn Unfons Zaum ers) Gewinpanch DO mn 4.1 j | Preußen, Spa wird au! dem SEVE Bi el ASIEN 5 Rnd De EE .- venäng, aptürliche Farbe bes |? en Siehe 1 Sdefb ähn, Erde | Eu nn miBettieh, Betäubung nach bewährter  MSA | - au H, Melo be) Beeteilang van GpdiSaEn vr 4  miu n Sirap 217 jh. "an Hoysine DUNE en Favorinmannf; M H ; päd : Beden. 16 des Wadis 4 FI er | Aeli; Zähne ohns Gaum 1  herfrih; 1 Apries, kronen yon 28 May  [-taul Ben Fiigwaren, 8.512.141 i aplag Rda HS er jan bat dl Bum 8 AMELIE, wer “ ; ei: 4 ng: 4 wei besseres ititeris fiht in unterzuchung und Rai kozienlos. Motor  Er fre) B. SB. "809, de fich auf aunp!aRi  . | dem Borpärtepiag in Tempelhof, Bosestraße, Al van Wnzgnhe von 10 Ot. ahnte Mittei Win 1 EO Hic 44 Koph: (W dey alf; 0. Proß- [=<  jam Spaz | „ud Shen im Sppptpeals In den le!*ten « Jahren Dan 2s80 ba remien + M, zur vo.1.ten Zufriedenheit geliete:t  verf 14 vx Republitanilgen Hr wurde EN iht, dei  rag] - a | : in Die Ma  ue | REISS 82  EEE PE „M 11718 Kona ags be VE: I a ARIE [a  MBE aal der Brie für Zmat | 7 EAC, 10 Ruft : | en. 147, 1. Etage,  Eper va zd 5 Ier € Bret, Sonviags 10-12. auf übe j  Di Rl uns 00 für Minder NF y Ly BR TENSE NEN 1] in wf Ai Wh  ser  RNP ntemt(et&&&&nevgIFFeeeenneee“**-eEZeaereerZn.zzWWwaggwWwignennnnipenazzpungenyen vagen NIESEN EOHNEN Gelegenheitskäufe | Was Koche jeh?  44 In Wnaihhpetrnmenirn IegeFÄrn Fer ege . Hahrhafter als Fleizch: gewährt Kredite 28 ER WE ef u | in krosPiizmehl ., WIR 16 y 6w- bul 66= 116,65, 1677 eil T  Fet ien SEE: 47 10009 [02074 in ARTEN Mr rockenpilze  109 der  Wildwuchs- Ie ae HE  Beriin W 9 Poisdamer 1t7as32 17-1 get Pro 9  ö Rh Shen ' Weltberühmt [4 6vsg STAY H, „ar Fry oN I ist Bernhard Lauer's  Tayentzienstr. 18 walewwe Ä - | ind Gehit Fräul0 | „Tes“ Nn RIE E EI  Ev baden N Apeiheken und Drogerien.  Bernhard [aner | Burin, wi, Fann W. 6.  /“ ie) Wohnungs» Einrichtungen  0000,388. in alley Stilarten ien und Proielagen!  Ine Keie ech By90.310 807 Lapmdau0 kBfliGet erbeten. "DE  d Melle Ie Bamaren d  Deleuohtungskörper Gmb.  Müftersäla Merlin, Luisenftr, 35  Größte Burwab! erstklassiger Fahrikate  PIAN OS Adam, Münzetr.16  E77) DRelGANn der Matertoiirn 838 Planoa eder R Me dw a.  "is eizerte Werbtui  Galas Ver gong I Vater voller Baronie  Klavioraunuger Aram, Mänzsivaße 16.  6%. .0048  "*.*.>  Be  * WW BW 77 us  *w iD  Raeume ara umme am zum 5 IE  ok] N Abl, Bertin 227, eb En y  Kompi. E!nrlehtungen, auh Jaun wo ungeg Möbel mwensliche 10d Iehlamen |--] "on ICH  |... ner f  Suttmann  7, Alewande, 2  ES [fah] be, 0 Feietzner 36, 33 Retzoys  tuch  Ver) auiszeit  [ Gebr, Kasaner, Väiowitrahe 8. Vormkärientredonden uns  . Erfliadern  jeder Art preiswert  Crocse Auswanl  jaÖbel-L80an3r  Ceegenteith  NY Geöfinetv. 9-SUN  9 Felhlahrs-KOStÄMe rde.  "eta Mode liogdtümen ude nn 9%: EIN eme a RE et:  N fah 8  188. [1 Impräg Seidenmäntal »»» 266,- vm e, ezicha enk der 195,4 Zidues Blame am, Seiden- "Söcke und De erewe Auwadl Fesche Tanzkleider-Vollkl ider n»: wies  Michaelis R |  Hochbeika: Koiliuser Tor. jed wnitrs 8 bean Filiajen,  141139. 190, 0. 2s0.3 09-7s00, Lösch & Co» -  Möbel enarasu Alozapteretr. m  ai  BEI I EN EE Ee  8. Eritfel. die ih day Heufieren| ME NES 0N nR ls Diver Dinh.  proiswarte  MÖBEL Einrichtungen  20NGCH, v. Malie js  - Möbelrabrii: ea  Slebeky, Gneisenzu'  ompfenie 60! ds und preis:  MODE id  anhüte  Grozverkauf, Kleinverkaut. 50wie  Jgezim PRIES wiafzl EE] Lompieit Nh. 18:8 au, Komplette, moderne Küchen 0» 370 M. as.  Charylotienburg WilmersdorferStr.128 1 Baks Sehilierstrade  RAT  Damen und kad Bigger SE46, | jfpiemin aus Seide u.Wol!e, Stole wie im Frieden.  BiiSxiSFaN NGN InStal;a » Materialien  aller Art kauft Pegehmann Nachfüg Bean Stra IO "ylinls- Branneusiraue 68.  Die Meistersinger von Nürnberg.  IITION:  VeUiSCes TheMer.  Wamiet  Frävitvgs Erwachen.  NATIONAL -THEATER  Könenleker "range 6s Xanten Jena0s adrüche.  pin TTK 14 Vnleraals 3708- „Akbend  * des betaekemnis 0VEN  ar, 7 Uhr abends 3  5 am Dienatag, deim 2: 7 im Kachers2a! des  Deutnchas Künstler - Th 8 Ube: Mata Nae003e Andie.  772 Die RoSe von Stanibul.  . Sporub. Tüd Santiago Lrzo :: Vietor Ritter|K  D MARTHA WALTER STEINER  Cezchw. Lück 11 Die 3 Delius .... ch . |Leni Spengel 1: Fritz Prümm :1 Ina Marcelta|B  35 Theater. |Die gute Muzik Tode, il:  ek. tü Jaecby.| 1 Wochentage, 7"; Uhr Anfar ; Uhr.  ENG Oranien-Pvalast  Komteene Oper. vie Ut Sahwerrm amb,  „127: Eohwerzwaldmädel, | fi Die Spanisch2 Fliege. (nB1fORD)- (DRE, L  0 KriStall-Datast "W|  Sellerztraße 35, Ecke Mülterstraße  pw Kabarett z=  ab 9 / Uhr im grozzen Theaterzaal!  Staatsanwalt Jordan  na dem defanyien Nowan von Hans Land.  IC: Aus 1000 Meter Höhe.  Senj. sim m Joo E4wardr.  BüSch, TEN.  Kottbueer ui an-Vergnögungs-Pa „Palast | ad Een LL. 8 Kaffee una Diele GM ozaumer ernm es m energie R Vorsfeliungaa | 3 0. „MIA MAY, KABARETT und TANZ sven zul € asiopiatwizeke En "pm Zwei Masken-Bälle "zi || „Oo BERON Onerr Beten 3 max 1 Landa  4% Tanz.  Fro:487,28 1. Wehl 29gan8! Freis M-Pgt.  färlieh 3,  |S  -.| 7) ed € Dir. Carl Reich Artus-MHo Por.evergerStr.26 Freitag bis Montag:  MIAMAY Die piaionische Eire.  Hermann Kranze eniral.. „alten Warda Treumann Ciltors Taube: den 3 Febran wet .. ata Verla | H Gewerkeenafizhaus. Egal ar 1 Bat  [ind Ach, Trud jugo  Krämer-Wolff Oskar Rieck  Wat Waid Taran ea IO Oo anienburger 4 r GEZET RER DEE]  Liehtspiele Fr edrich-Strosze 1122:  „||»-Die Lis. 0 d „3 Bajädore“  GROSSER BALL  - 01m - - Boderne Tanz» AufiBrrang:a:  Ehema i e Kameradar 0s1,-Es% Has2789-Razt, 3, Rathanow  A'fredy artes Mizzt üerld Les ris: na Hayo Just  Vetun 18:4 9g2<:  Paz: Cranienan LAS 0 € ä +  «  | Nociurae de? Liete  Schausp'i in 4 Akten. In dun Hauptrollen:  Conrud Geidt  HEREIN Al UBUSTEN  Mug-adden Hangiunz Muatk-In truzente Gortraudtenztr.15 12  Bito Coimant Mozortjaal Eran Bozen Henny Börien  „"" SPEI  .«:x6.  2/02222229 u  EE-4:4  [LB 48-5  1 3s2F  Hi e U 11411: M a a M ar M]  ae [VETT28 [Jay  m  3 |von j0s E10  [OXT 11899: M  WdE |  | 24  Serre  vm  v72 [WSL |:  327  e „Bott jel 206 und Dank, daß unser Chef 1.5t ums Leben gekeminen ist,“ hört Hanna sie ede Gx? bloß, wenn ec verbrannt wäre! Wie entsezlich wäre das! Und was folltt dann mit unt .-  Neunzehntes Kapfiel.  Werliner Morgenpost aan dann we Znterfallung/ 8a g  Onkel und die Tante ruhen noch don den vorang-Jangene den Aufrcgungen. Und sie deginnt mit dem Wo9 zur Das Er mel ves alten Fröuleins ist rot u. verstört, mecanisch, gedanfenls5 w.eder den gewöhr.ichen MPa bac Hanna erbl:?end, kommt sie auf fie zu. nichts anderes weiß sie zu tun. „Du leber Himmel. s Gestern liegt hinter ihr wie ein Nedelchaos, en ie ein wüster Fiebertaum, umd so weit ist es von dem Haute ent» fhredliche fernt, als wären nicht Stunden, jondern Jahre dazwicchen. | 9auernd und Vesaeten 1cflnehme:  Flammen. (21 regen fich nur langsam und müde, wiz von | sie es sich no< e:n:aal ves y zeren Druf, einer Deläu>ung umjangen. Sie str Roman von Helene Kalisch, dar Arbeit zu, und des Aufäup; es ein Schwäge?: ZM " Üt ihr etwas Gewohntos gewor. 2 eses und die Arbeit fein,“ au wee) uw geht 7 „aug ZEE B2. Fortfehung epa winrar es ian is eins iht „Garden, bie ie fis) dicht und schwer auf Zodel tritt tritt [+4 de s Fenster,  gobilde jtehenden us der schwarz die Türme Doch mit dea: fortschreitew.en Tope komnt, mit immer | könne, Und dann, els er vernimmt, amt, daß fie 6 fie am m Apperet ist  pen, ragen, anf den EEE, "Epiegel des Flusses unten, und denkt | mehr aufzeilender Llarheit das Bewus! ses er besorgt: „Wic  über fie = die WIEN vor der sie € ich gestern doch gar 2 Eg wohl und nun 1m, die Uufe "gung ..  an jene Winternacht, in der er hier auch gestanden hat, mit  neuen Cn. Hlüssen ringend. In seinen planenden Gedanken | no nicht zu fassen . Ih in in Gorge damal: ? | Im (EE Dicht große wutegeng. Aus den Zeitungen Sie 80 im  Kis vnn De Zeise Zum S5 ar wor rtunn hat das Pe: berzits von d( vernominen, und nach Hause!  morgen komme (<|  Dennoch | kann er es überbliden mit der Ruhe dessen, der von Feni Hyd 97 getan hat, wij GILHN w.09 wur s9.u0d, iet  ensüchlich!  worden ist. auch nit Hanna stoht immer noch an dem Schreidiisch im Private  Bie Ratastropse vor Erg (Kg uy jr Sancti bab Eis Dat | kontor, ais fis den Söter 7 fängs Weher aufgelegt hat. Ihn stern Hilbrandt nod gesehen, do nicht mchr gesprochen, | eine Sand zmtlmmert des Tisches, KEL mit den Sn ihren ErsGöpfungszosond Bat fte von allem, was noch um | zitter:zden Fingern der anderen streicht sie sic) immer wie>er fie geredet worden ift. niehts griffen. Und fo erfährt | sü ert | über die Sirn- Es itt ein Brauen und Kling in ihren daß Doktor Ei dem Brande ums Leben ge» | Ohren, und sie kann die taumelnde: G-danen micht festha ten.  joll fie gehen? Den ganzen das R dennd fich selber und dem, was öhr Berhängnis 1? Von E-4 Kien Fanta tenen min Wis dem Vorrücken des Ta325 fühll fie ihre fetzen, und beantworten muß. Alle wolien vo: es it wie eins Flat ie fe Fortreifn hinein x r und faanln über dos Geschehene hören, es 5 Ut md rat Grauen. ihre Nerven, 5a UND Px REDEN FUNG, Rhein Weh 3 WIER br Ran wg war in der sie wieder die  FEU  | Eine Wei! Den md hört Lli&t auf die wie Schatten- | alles endece Empfinden legt. Sie hat es erprobt feine Stimme,“ E og rs ß er dei 2 rig va duu  *räge schleichenden Stumden durcchwachi, wie Do; ME ERNIE db denis H die Qual Kiefer Einen ins Mane zmann, die ijre Arbeit abliefert. omen .-- rbeiterinnen, laut und aufgeregt wird das Ereignis er | wieder aufgerüttelt und fiebert in ihrem Blut. Nn  deiert. (Fortsetzung folgt.) 1  EAI GÄNnNe aAaAnmZr1eiegeo kann AEERES ER BENTE EEN SETE EELS EINI aan  EE SI nen SEN NGEENI  .. ver 3 ar owt BE Lee  x R 6:1. [nus verbanden cw dr 10088" Uirhend, Rois  03 js rn  ZE on  FE pn fr  4  TZ NEE EE  < „aiedelevrln ane Kinde 1  DEN  uE  Bod Daus m EEE  Baniosten. va Eren, Det Mine D a Di db . a  reitende a ne  Blücerite, 23.  DE, fb aee Em eos Re um Kiener Serben 108 1,  Hoher V-“dienft.|  Temelhof.|  Er 2  E Nortreier „a  für Githpanis feht Rd,  MITE  el blänblaer Ehe mes  Rat ikier x für Belaaikaus 67. Mar grajezr. 31,  vaufburiige Al judt! 'w94 Veazteie, Wimert| (78: Detwert,  te 1. BezuheR fe m iwmt Mees  rie x VER beter,  EE a |. Ste riiieEn  ELS  mit In Zezen Dogett, We  Perlen  Ser Pelt R 'ausburicken a je veihe Tape fn  Des I  A "Tutt 90-| 210 1u7 voqmines ei a | Seta Biede Gedeife:  wil | Vernon und. Sentaais| Mi EREN iu  . 1. 111. Derft, 16-41) Didier, Uiebomitt. län. Vbetviammierinnen  wehe 4 Verkäuferin X. 1FEISRbE Ep BEET a.) wee Twardocus, Blücher  dpa  2eiften. Ceni  (5 Wart [es 7 Zei KIR nE [Minze  <m ir DET findet | 1 KEN dant  <g3i, 16  EE DE MERE ee En IE ne Baade;  ke1 (CB Revendocf) Zrögei  29-18 Jaber el  8ahe peso",  jeu Melde  (8%s beradbbtiet FI [4  ;Drarmodeens Turmsit Did uud Se deere - eitveniprüge einreihen  I Buder,  a Ee  henmen Siebert Aten Ser Einche 8  a“ Ens. Mödhen fit euter derd- | „Lebrfränsein 1, für Monic“ der ane | € Renter und Beile Ee, ME kat Bed E00  Lat  ränsei  ma  fi  awd „Mz!. 39000“ UER.-| ai Mo  EX .. UIR,« . Sbemäblen x = tr -? Ser -| Di Beig vr  en Rae  VPPRS>) Dol EmiS8 So2pi GeTATEN Ibi DPN  Eriteein deren G Eiern der: Le nn  [aten ig 1008 [eten aal Wine Een es  Borde. Merhyrokemit. 18 Bilciot-Arbeiterin k  wnier dem  Mrteinäterin Berteitieider gejoh. M; Bein. Treivnet Sir. 300,  E, 5 4 ws Ä - Beis ee. .s |  : : c. N nE -J rT I .-. IN : „ j Z | 3%  Z Ä - . u] - | ude ng I 2 3 I Bien ww 7 Ee 4 I . .  7 vd pah-  Büei, 2  5 | m zwe änel weile!  FZ me Reiterin Eu.  | Sl Fw | Tf r  18347 <Uadatkake  LILLE  187  Mäterin Xy Vi Einn nariangt „Bact Achener nen  .?  Blujennäherin  ri  im Hauf“. Deiet u Ce. x Sir. 36. Biatinis en ven 89s4  1 Orbrüde: Ger  KREN?  ehrmäbeen I  E  Glufen- 8 otamne Ee 18.|Zujemmeite IIIS  979  in; orten Mi  - jet | Belge und Dogitimer on F wien u siG. efih 6, 8724. Mane 5. [? Ei " €  8 . - . Sardbitn | cs r----- | >55 Weit Keztafle Mi 4 en ese Bert |>  719  -4  128 [79  77 „Bn :1. u  z=  "71  Ze: [ner Etrahe Kinderk'eideenvähr zim 4m verl. Käther, Tar  mom verl, 18, eieröbueger Ett. KnoßeniaFen. 4 Leidenhofen, Brbeite ime 1| erima Diatowiti. Deden  ni] Bowie verfenet Berutid (Baer, Rosenthaler Einh  1 aud EN 1-3 38-43 Ainhentleiher, | Arbeiterin" im House, -| Bod, - vert. Siedler, | in“ et = H viv  m nr ms  0»:  ien L| er Bueine derer 18-6 Pein dare 4 Zrappen. Dortal I17  Jorts. der K! 7" 'H4. 3. Beil. 1. Ceicds|  'vperinnen 41 Kein A  a S.eppel"ven Henduäßerin, vain Rowe Eiam, Uüsocd 18. Leden  Se enkezzrein, ZI  «ort. der M1. Auz.y 10 Ste! aus der 2. Veilage  y,  Trauerb ox» arbeiter aas im QUE ever, ; Max Stein, Sot,  fün  Lt  „Seiverz Lampen I. Kei 2 Er au Lehrfränlein .- iv: de Suwerlen 162€ TE SEE  . (eheitiier de elende. 268 jew Me S  amd Coagen. W-d.1. Lenrmädhen  lier ane We Dal  is  ii  iherei u. eau!  a 1 „€  TT .- 2] i:  | tren NE nl  Zwürgenmäherin,  F. 19war3 gräbt aud Kass veil. Aa: EEN  x  Stopfe zeil. MäsgecDe  Vout Heese, S4 ewanntr. . Hoj. Oqd. dt: [jsn5e Rüden 35 € 1t. „Sohisaum» Seme  dei fofort. Enge! Inge]  1 auen, hoer Lobu, Hero] dabn  2an, | 2  über nnen auf x. Ww.  m enen Teer Ealinget. Rea! Bhnitte  | „Wöscheauövesierin  Pepte, Dar mer Ee  I en  " Severine 3 10, bert  . Räherinnen | 14 [üm Baute ve dme Hrüber  39; vier  Tramerh: te: [239 . DIe KEEN SCI Leh“ wädeten "Lenenduig  7|  ja  3 “ Dai  rte N 6 N jn Ke] Ee einf 7 - eu . ware terin Ah * Britin u. -- Hs Boah, au t zum vertan zt owag, Gir Fe  verin  EEN  1 ub  7] aud Soarvelierin für eas  r. 166,  : Bi Beri Zadar d ZE ohn, LSiepelt, "vert im. zeit pe 2 esu et. färterin. a 0 jz NE R In | E12 zee (mz kes wienfn reg Str. weizen Moine 12 far I Beu de 3. Sac  SheräveiE ax 1067“ Bewegte ae 1. Bitieäetosen, vort. Wer ug. | [ut Möller Bachtl.- E-y-[T BIER n.3 ZO Lebe, Nad [7 <t terianen, Dehrmär-| vi Beitnstrin dane  2Ain fache Arame Masdorr, W.9, Bot3domer Sar. 125,  v |  „El  wert SSendel, PN frohe 10, 3 Tir  | Ä  [patente GHH  »erfanat Dams m  286 Domerve, ten Samm, fa were,  H.  |=:  „Str;  T RERE x| m werd  vert Bihadrit Det. | Zeigt riunin, eä  Binde Dimpfwäider EE Ex Zranfensr.  Garni ei ine gem  en verlangt Iefoet Mett. | margr et  Etedperinnen, Köi9.r, Säbnhauser Tler| We. 10,  EN - Bandar x -«  < "Bio znm Ä ERR  ZUN  Birgeinde. Barttietr 09, Zäurozaee | 30 3 Der Sieb See Es " EEE iv Ge Ihe aa: Fetus rm. R  bu erin A 2 NDZ  4  Blätterin, verfett, reel Bilcdevou. be Blätterin A erfangt  dewernEn  GE 2  Z 7  |  3  LE  2 tioe Sofenarbel: im Hauie,|  [25  4 “ ztewperin 2. 97 771 ernie Bet ättlgung [5  u auf Wehen HTE faden ehe Bi aa 18 e  Fem. van geg  iE ü  erin x Eher dE  zi  Hardräberin, Hem. DaBGAEE, Rür| zu  Elten. | „Bbanioiicerbeiterin, ehatiee Urbeiterinnen  i'  [5 Ie ale  Senß, Utrechter. Europe - Freie ene pete dena  .i 33  iraiein kr EE BE a  eberimgen, Obantasieieder, rowmden. - 3 ätte E12. enn Tei, ße de Tune tn Du Eulen. = Dams weihe : Miub-jewra fußen "per («deaja"  (  vB  Sanbnäherin x  0 en, ...-- äber innen,  mu fanbnäberin wort Theoher Weihern ü Serwoambniel, b ebase Zt Hawe er, Des Co. Kommwondamer-| x Change 108 Wändig, ng luer ita. [ZU |, Gerichte, zB. Hondnäterinnen x Biöiterin: x  ver  and  ante 1 Next "Berlendt  = Zirobbule Let: Aetenbatr, 28 (Nürts-  'berin "bei Zehen  Rat, Mahe (aon imm Dau Zusam Cantine M. D  Mater ffe nh Kizeafn aet vr 203g  Ho adaäherimnen, im umd Que Bause die Mitiär-|  Veh hohen Lotz. , Uder: Sunfowit. a ederhe, 13. Scbönde: Geni aden I. Beriat  äberin, A june x ER da Eee dt Ede ven a Sutrjenier bier m FEEN Gait Kier 71a  opiln eing inen Tüchtioe Minn FIR Be daat en  HEHE  ter Eur  [Seve waer hfe 387 Hats. 4“ Kate: m) GBI En 1s08 Arzepeian 0 7 ; iE ve EEE Gaia | Pepenidern  in um Wamichs A „en dert. | wann =, Zohier, Leipzie: m. Jary, Damminer| zin fas straße 24. em. 8 wp KEITEN zu 4. % R EWE - 08x) E Kepperin,  eietien Tetrfeß: | Avarbeiter inn m hebes ere R et € Rahe gam te II. (EEE eran me Mes  Ponnöverin a|nmwen B-fentiet kit L ude]  Kinderwäsche, A |ellurg, je). dert. Marge-| tmäden x Daus EEE IBEAIDEE R Gu ne 8-1,  Ie Gamoeit Saadet: |! veni Ce Botih2.d Gammel [Rer 101, 888 Botebel- | Eehnit 40  a ! is Eme EIIEEN 8  ieh penn DEER Verihoid Hammel IEE | koma, 77 Voden, DaRe be EHE hm Ee mag WE a Ee PIE I a Ua Wr BIZEPS band, BEER EIR MER Ee WIIRE Ee  M7 Gmierte,  PLATIN he  F*.--veadäwnd) - 3 wee Et '. Se  1.68, NI  an ö SE fre [Is  ae, Bante |. Feine Fm * epis  ii" "Wan zi  DB teiertn De EIG  Keidel, eahtt de 477 77 en we (0424 Rn  zi Eva  E29 ir er w„  ", Eperden,  mio3 En, Weri-)  m ||  LEIER  Aetpbändig 2010 vie Ber ernege  03 Wr „Beim  Mahi in Bifi 7  Meeri Mae kamen) 4.  Fs 101.00 Hr wes ven TEB Dyn  weg IEEE  öl WEBER  ies 4-5, vw Em  auels de KLICKEN  " (en Eun  oer Getan, [7  Antiefilt, de. 18s5 Bac DEI m [IV  „Aulrecrin  aue ee R L des m et NR; 74 E;. Bes, | end avm WE KIS Enel ehre .; y 777 . vs uh vam dees  T'wneppitrein |  Ey WEL IN  II GE IL] |“ Been mE ent RIE | IE Ey 8 “ je. |: giame , mu HIE REGA] ERGE, Ku  EITRREGETT Sette] nds We jeöfetedere ds  webrw; pertengt.  Em 36 Dai .  +4 mz WRE ern 2  ME; DEG a“  EScEIE HIGRAIE UIRFEN  [4E EE  3 REGE Eabehn  NA  " k  AU  445  107  2. :?  17  EEE  17 (08 fr PEET SWOT DO  „20 GE Sermaoer art  | “ ] ; : ; ] | ; Z ; ! & 4 < : ] [4  „Ek aas ENE wet, FEEN Befeuche.  . 6.00 EIE INI) (0 nm A u | eetuht IinRier Ei 47,3. ve WE ea ON Mustern A vert “ Mit rdtes von 42 der 577 | nw Wersen, Beben  AX" BEW Ii T>4 EN? TEN OROT DR6L EdT 7 AT RHEOY FERNT DDMEi ARE TTTIV HEIN SID APSTTEN RUOPWNE NER TO TAG 100 MBl De  LI Wertmeier m  AE D023, Jagt BIENEN we iR 124 4 |. age  me ged ii mrd REIEN age Deuten gum) web exe Dersonen oeiuct 4 Nin a. = Hiaow, = fs KE Ee  GEHE ;  je aN NN, maetemdicplened x Deineten Baute gtd Gaui Wertheim, [9.2 M; R ier iv ales, z az ar zi M2 4 : [We ier Karl H 2s47270773 RIN il a En Ei, ve en - j ie  kennen,  1.1. Mae Gastchende, [eider Er I Dp fear ve EE ard. |entiaß. Etta st Etels [M7 Ek T GA Rbge x |2ez as Bereiter ots  äl jür e0e3. als jweiere Ma0=| Wüchenmäbehei X van Wagon Dub, ee eien daat . Hen min eien Seupuihen, VAD für ales finden| ait. MELLI | Eriahrene, | Wait Iefen ersucht, [Under eat Folartae | jede aeongt tet in Portieritelle fehr owa 8 EE Sed dent Brü, Ew u 4 Dude- Kajavzant, ete Cass,| | mit Heigang zum 1. Aprit [Shi Ee er. Bun Beöeltpwahodeis der | ve . | "41 Spepear, 1 Aid, 11! „„ Syce et Gottiertegn x Züchtiged, Bein, wehe Rue Rua 04 Umi iar zwetart: SOE Eutus [5308 13 tel, Woodibreee ordenflicte-? Bädhen Rüc turen verrat, | Sanda ber Betei ing | ui re, Ue,  H EIN 1. E10, [ages fpeden 3 Damen . Hef vonde der MINEN Ennen | Zn " ae Maden 3 Dien für [halt 8 Berjonen, (wiel Ks ag Sager Mo ver 43 St Konizt Meldungen derm. > v [ON -- wag Ei zufer WIe, 1ör | mann. Sent: 31 is Dient iT... | 18: Ss1 datdare Elter Zwäliren, EZHIEN -- SB | -- A] Ee Nm Mg 4 Cg wt al Been Et v: dertielt FLEECE IIGN TBG (775 . 47m 1. Märs 1919 gesu. | [3 E&oveberg“ Exsare| Mes 1 Dandat; zum 1. 3. gefamt. | Areier, Leitpoldite, "83, 1. ba. Ft "Mean ler a. 2617 Zron Houpimann  Beats| IN, And Fne8.t ab 2 Uhr, 718 win 8. Al. Berner  "ngerlich oden tas, för verlo) Geer für 1 4-1. 2: 2,  Eras 55, 11.  GENE  unge | ntangtelte War 25. veruärhs, in Wiefigest end Rüdersl erfahren. 1296 zuu RI emgeäl aben FEINEN Velle- Allie u % D M r-: 0 . Aeiiers boden? N x (Ehepaar jut vum 1. 4. 19| ey u KADER ZIT Teime Arbei [177 - . vu .- Nimmer. AÄadt, Dreibunde | v3;1we, wir Feheneid, 1: zitiere Laut, H 9:Jeras TE ps M beben A [rohe 18, [Eien SEE Bata am df. wa FN eitere MBE c 3 5 „Ziellmacher-Lel Wirtungttrei 190408. Wabe „A |'edie Vobterdeii Zunge 29) eher eelernt, Juhi | Gerrn eber  (SP Rien warzen ; . Efe mäbenen X |W et in EN 3, dei | Ahvekhenfr, 1. ehezei EU Pitta, für fieinan Sausbolt mu je 2 Ä Gebildetes SER weider Art, 94 eu  sucht Kader KING Ereitug | brandt, W, Aosenheimer  Bai NE EE Gm NN | Stes, üs ae iel Unie : ; a Aaa en [inder Et die et a twee nE latnbag rah 84. ahepatt 1287 Peitierzege | 5 GE EN ben 0: en 3 FE  het SN  einne,  es. Geibithe!  74 2ER “ DA u risenraebilfe   Biwmete Benttawune | (oge Erhenraghine |''13 23m di0es Rei Di . Wp-i 108 Miehens, Oden ip iq MEREN WEG Bug 2011| Dienimäben R ag R EE | thut Seiats 33 Entl | uur SIE G Nn e ve" Ztabenmade| Saudverwaltung (R feiert SE Bite tan Sie wer En eas Keb | Rnen S a, Een Mae im Prin 3 ME iR MO 4 JAN es TE NE | erznähee 1 Eleimmiäbhen, 31182 Geidronn, u ? Daatialt, un) eof Mahr Rag] gen, ch > 2. T Sälosier, le 'Tandbanöbali 417 v „Ki Za 7 0% 27 Debre ai:, wuniht sc6| fußt eind x «nbeitiom. [22 Mr Cit fai | in debe. Insallar'on ein, Sign) (27 ei kewH, Dale | 00m, DE] Zo ameri zel. » 55 bb | urde, m a ee m Lit 1 jo. 6 m „MEebHlte Benzing, Hal en Er. 3 EILEN Dein var 1-3, wine. | Zo zierbeit, Benn Mae anat dE Harder, 3 . ue enwid, Jisseirzestätt Deiberaltee S NP a Dada, weht I. "Moden ür | privat. "Siowa vou Dies. FeitanIE wies eheliches "RI icht . a . T- vein] | 0 Jahre, suc: sofort Bie Te . | ne ea : area Bienne ERL ZEEEN iü um gd oF 1: X zuamerlen na. 120 19: iel Brenz Dab  ei [ET M EE, aeterbamäg, Siellene| EE ung. Je mise ein Gade weiße fon nt ". „. uE Gen 24 ahne Feiert 8; 0, 4 rats feb  eml t Wer Reben, 0  S| zehen HE . Rob, v en 3 | GElektromontör, |seuvers in Gesäerimns  - „Mäd, tüchtiger, 6 Ic! Ent. [crfahren, Offerten 1:9%:  | DOU 5, [223 tätie, ju: Stemm, | „Spd, 17917* Ussstein-Ri- üa2 Sen  +. weider gewitt| RE S 3 0 GEE EIR WIRR 5 kai I „M KHH | = 20008 wn 009: dem Bmw i : EEE a. Ee Evn Wem din | Bek ondermiit enn, Beni a De -3r. 5  12 vecchhin. 2--4 Enooesser, | nenstraße 55. 7 .  Jüngere A Austen |WirtschoHferin, Slühen od. ard 275 ii (Mäe Pimzen Dien zü iebhwänd. Aleinz/Bchen,| &7 vs Hautlait, Meidun 2e6 an ae dae mitiags d= Uhr. Mergi8 | . Malten, Gonatarlen, 22. Reue Föntostr, 83s66, Ene |E" - [weis 5: E13)  | Vikenhaushg; tn. „Mei-| 9?" EE EEN vw Sanbmäben A | Eeden 37 „leiden, N  r.108. n hit ver 35. fräi |  ee iE Krain SEP KEI 1EN 4 Ged Ed Iz MEINEN  ECHL]  pen. GedÖnet 19-4, 8-4|  |Sandmädchen, Stad:  EEE ENE  143 00-084  EEI4E  -.. 2  ZBEISE  z  EISI  44  |:  ZEFER  [3 MD  B DRSPPELEFBEYANBEBEGGE ID ENE 98 