: - Rönlatie) privilegirte Berlinische Zeitnug von Staats- und gelehrten Sachen  Entern De Jeles nene eaten [ve wg mit Eng buen Neg = Zuteien:  Grendstlioks-, Eypetheiken- uns Gelid verkehr, *Läterarizehs Umsobax,  6 Pt  und Wi TDeonerungsuurehlag 20 verkehr Dir Beis Annahme im Ullsteinhaus,  Bouug: In Groß-Bertin zweimaliger / 280 X, * eder viertel lick 40 X. ohn BeataligrviR Anzeigen:  . Duro dis Dort momktlich  zenallich 3 Kork bei tägl. 4 dis Zeile, Stell Keins Verbindlichkeit für A 6. besfimmts Ani,  8W 68, Kochaie. 2-28, und in allen Genet des Verlages.  . Im Verlage von U & Os, Verantwort. fire ten (wit Avanabme des Eandelsteils): E. Bachmann in Beriin  Sexntags » Bollage, Allgemeine Verlorungs -  'Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraßs 22-26  Fe ornaprech Zentrale: Ulletein & O0, Moritzplata 11.800, I 001, ALD08 bis 1.000, vors 33 988, 10200, 18 03 bin 18001.  Die- MMaximalinen im Kampf. mit der 0 Kirche, ;  „dung; bov- Poteroburger Toeloiin-Kgenäun  “= PeteröWburg, 5. Februar, in Erlaß orbnet die Trervtung von Staat uud Kirche und die  ? des Eheschließungen ad Gefarten geht auf e-ärgerfife De „BEdE NEN Dr Silo DUD van Dir Rinde getrennt, de eblipe» "torische Neligiontsunterrächt wird aufgehoben. : Alle ktrählichen und viligidsen  Gesellschäften: gentefyen keine : Gondernvecjte oder Umev- 'sfißung von feiten des Steinips und besthon kein ne Alle „Gäter, in ihrem Besiß werden als Volkseigentum erklärt, ? : EITEN London, 6. Febeuen  LEE, „Drahtmeldungen, 2 7, Daily News* vifährt -aus- Peteraburg vom 2. FIENE je  *' Die Revolution geriet zum ersten Male wegen Beschlagnahme des“ Grundb und der Gebäude des weiden. Alezanden -Newsky- Klosters in' ernsten Streit mit der Kirche, Man braucht die Gebäude „für: wohltätige Zwe>e“. Als Vertreter. des Gowjets das Klostergebiet mit Soldaten von der Roten Garde und mit Matrofen betraten, um das Inventar des Klosters auf- Zunehmen, eilten Scharen von Gläubigen.aus der Noch» Haxrschaft herzu umd es wurden Protestzusammenkünfte abgehalten. Der Geistliche Rat des Klosters beschloß, das Vorgefallene. zur Ken s'des Patriarchen u bringen. EEE DES „Ferner "Meldet Reuter vom 8. „Februar: - ii Saufends von "Frauen protestierten -m einer großen  Prozessivn-gegen die Beschlagnahme. des Klosters. Auf dem "Wege: : von)-.NewskyeProspekt -.zur , Kasan-Kothedrase "hielten: der Bischof von 'Petersburg und andere Geistliche) Gottes- - Dienst unter: freiem Himmel. Das Komites 'zur Verteidiging von Petersburg ließ am Morgen bekannt machen, daß Prozessionen verboten seien, da' sie Anstoß erregten. Der Bischof . und die Übrigen Geistlichen wurden. für die Handhabung der Ordnung ver» antwortlich gemacht, Die Soldaten. von der Roten Gavde waten micht dugegen- (WETSESEUNE WE  Ein Hirtenbriet gegen die Bolschewiki. Meldung, der Peotersburger Telegr.-Agentur. 3 Petersburg, 5. Februär.  ID Patriarch Tichon veröffentlichte in Moskauer Zei-  . „*yngen einen. Sixtenbrief, in dem er- alle Gläubigen avf- Fordert, sih gegen die Bolschewiki zu erheben, die den axthodogen. Glauben bekämpften, und zum Schluß die Bolschewiki  . verflucht. Das Smolny-Institut teilke den Mönchen dc.5 Alexander Newski-Klosters mit, daß es die für morgeit beabsichtigte reli. „giöse Prozession, die als Protesikundgebung gegen ' die Besegung "Hes Klosters gedast ist, verbietet. Die Abendzeitungen melden, daß das Smolny-Institut morgen eine Note veröffentlichen werde, in der es heißt, daß die Vorgänge im Kloster ausgenußt würden, aum die religiösen Gefühle des Volkes gegen den Sowjet aufzu reizen. Das S Smo!ny-Institut habe nicht die Absicht, die Aues- übung der religiösen Verrichtungen zu behindern, sondern es wolle nur dem Volke wiedergeben, was die Popen ihm seit Jahrhunder- ien genommen hätten. (Siehe auch vierte Seite.)  Durchsuchung der dänischen Gelandtichaft- "D ie zussischen Soldaten kümmern sich um nichts. ; Petersburg, 5. Februar. * Meldung der Petersburger 'Telegr. „Agentur, ?  „Gemäß -den getroffenen Bestimmungen über die Nachforschungen.  nach hinterzogenen Lebensmitteln in den einzelnen Wohnungen er- Ichien heute morgen eine Abteilung Soldaten-in dev Ninischen' Ge» fandischaft, um eine Durchsuchung vorzunehmen,  'Der Gesandte erklärte zunächst. teilung, einem einfachen Goldaten, daß in: den Räumen einer fvemden Gesandtschaft eine Durchsuchung nicht vorgenommen werden dürfe. Angesichts . des Widerspruchs des Führers der Abteilung mußte der Gesandte sich darauf einlassen, mit ihm zu verhandeln, ohne Übrigens - zu erreichen, daß - die Soldaten von ährent Vorhaben abließen! .  Unmittelbar nachdem der Ansschuß für Auswärige Angelegen« Heiten * benachrichtigt worden war, schi>te: dieser einen Vertreter  in ' die Gesandtschaft, welcher, ungeachtet aller abgegebenen Er-  Färungen, auf die gleiche Hartnä>igkeit bei dem Führer der Adb- vllung. ftieß, Dieser vahm dann. eine Durchsuchung in den Räu- ze dex Gesandtschaft, von wo fich allerdings Lehragmittelbestände  dem Führer bes Ab-,  . Die: Berliner Besprechungen, "Bollfies Yinvornehmen a  67! 103 0IN8 Berlin, 6 Februar,  Meldung: des Wo1EfsHen TelegraphewBüäros,  Auläßlich des Aufenthalts des 2. u. 9. Ministers dos Aeußeren, Graf Czerunin, in Berlin, Lamen in wiedev-  -] holten Gesprächen mit den leitenden deutschen Stellen  alle laufenden politischen und wirtschaftlichen Anger legenheiten -- Insbesondere die Ernährungsfrage -- zur Diskussion, wobei in jeder Hinsicht vonfies Einverneh«» men festgestellt werden Fonnte,  Der deutsche Abenäbericht. Amtliche Molding 6-4 73  E Berlin, 6. Februar, abends. Von ven Kriegsschaupläßen nichts Neues, .-  Kein freies Gest kür den Grafen Cuxburg,  “ Hrahtmeldung. - Genf, 6. „Februar,  Den 1 französischen Seitungen wirs aus Butertos Aires gemeldet, daß dis englische und französische Regierung dem früheren dentschen Gesandten Grafen Luzburg das nachgesuchte freie Geleit für die Reise wach Europa verweigert Hhnben. In einer der argen- tinischen Regierung von den Gesandten Englands und Frankreichs zugestellten Begründung wird erklärt, daß die Gntente die Reise des Grafen Luxburg nach Spanien verhindern müsse, weil sie nicht. dul» den könne, daß der deutsche Diplomat in einem an Frankreich grew zenden Lände möglicherweise eine shädliche Tätigkeit entwitle  Breit und Petersburg. Meldung der Petersburger Telegr.-Agenkar,  Petersburg, 6. Februar. Seit vier Tagen find die direkten telegraphischen Verbindungen mit Breft-Litowfk unterbrochen, und bisher ift keine amtliche Meldung . über die Friedensverhandlungen veröffentlicht worden,  “Amerika und der U-Boot-Krieg, DerKräfteausgleich.  In der verbreitetsten Züricher Zeitung, dem zeiger“ vom 2, Februar, heißt es:  Genaue Kenner amerikanischer Verhältnisse behaupden, daß der verschärfte U-Bookkrieg niht die Ursacchhe, sondern der Vor» wand zur Kriegsbeteiligung Amerikas gewesen sei, da dieses. unter keinen Umständon eine Niederlage der Endente zugeben könne, Wie dem auch sei, im ersten Zahre hat die Teilnahme Amerikas der En- tente nod) keinen sehr großen Nußen gebracht; im zweiten Jahre  „Tagevean»  :J wird aber der U-Bootkrieg hauptsächlich gegen die amerikanische Zu-  fuhr zu kämpfen Haben, und hier wird sich dessen Wir« kung zeigen müssen, indem er das zahlenmäßige. Uebergewicht .der Ertente durc< möglichste Schädigung der militärischen und wirt» schaftlichen Zufuhren derart hevabdrü>t, daß ein gewisser Kräfte» auggleiß eintritt. Bisher hat die Entente Kn ein sicheres Mittel zur Bekämpfung der U-Boote gefunden, ' noch ist es ihr gs»  Tungen, die Sciffsverluste auszugleichen. So muß also befürchtet werden, daß der Zeitraum herankommt, wo die überseeischen Zu» fuhren für die Ei und Volkowirtschaft im mehr genügen.  3-.as00  4 2284. 23917 108 1 gel „ 6.-Bebruan,  ge einer 7 Meltaiig der „Daily Mail“ beabfichtigt die „mei  nische Regierung, ihrer Schiffahrt außerhalb der Gefahrgone, be- sowders der Holzschiffehrt nach amerikanischen Häfen am - Stillen Ozean, eine Million Tonmba zu entziehen: und diese der Flotde und -der Armee zur Verfügung 'zu stellen. Diese amerika- nischen Schiffe sollen .durc< holländische. rseht werden, die in den atlantischen Häfen festgehalten werder, und durch französische Schiffe, die für die Shiffahrt in der Gofahrzone nicht geeignet sind. Außer- sollen, um mehr Sciffsraum zur Verfügung zu bekommen, neue Gtufehr Gelb räntungen „für Suzusartikel  Die Erzversorgung Deutschlands:  | Bon: Geh. Zofrat Dr. Eberhard Gothein, Professor an der Universität Heidelberg.  nter allen frangöft! >tenr jettebien Bit Das Dorfen XX: Gebiet GEH  is 35  gogen französische Beametetsiher m ' murder; m Sante daß die Gesellschaften eee wurden, drängte , "ihnen Rene auf, die die gefährlichsten Feinde im eigenen . Haus  wurden, versagte vor allem die Genehmigung der Seilbahn, die, um zt dem deutschen Werk Hagendingen zu gelangen, die Grenze. über- schreiten mußte, und benußte sie als politischen Trumpf, den man gegen irgendeine den Franzosen lästige deutsche Polizeibestimmung, wie das Jagdverbot im Elsaß, ausspielte, Kurz: die doutsche Ins dustrie sah si ausgeschlossen von dem Versorgungsgebtet, „auf das ste num einmal vor allem angewiesen ist, Wie sollen sich die Verhältnisse nun mach dem Frieden gestalten? Man mog no< so sehr für einen Verständigungsfrieden eintreten, fo warn auf ein späteres einstimmiges Zusammenwirken der  ES  - jeßt feindlichen Völker auf dem wirtschaftlichen wie auf dem.  geistigen Gebiet hoffen, noch so Feptisch die Achseln zu den Drohun- . gen mit einem Wirtschaftsboykott. zuken, aber daß wir mit eingr : dauernd feindseligen. Stimmung zumal in Frankreich zu. rechnen | ie gerade die kleinen Gelegenheiten benutzt, um uns zu |  == das ist mir zu gewiß. Man kann wohl die großen danbelzposwien Richtlinien in einem Friedensvertrage feststellen, -  aber den Verwaltungsweg, der eben ein -Schleichweg - mit“ vielen Fallen Ut, kann man nicht im voraus ebnen. Und wie söllte man  pm  eine völlige Sperre des Grzbezuges verhindern? Es braucher bloß  -nacchß ainerikarischem Muster englische Konsortien. die" Ergfelder zu  erwerben, um sie.nicht zu Gybreißen und den : “Nachbarn aufs *  Trodene 'zu setzen. : 30 Man könnte daran denken und hat es in ider Tat als leßten Aus- |  weg vorgeschlagen,“ ein deutsches - Vorkaufsrecht auf eins bestimmte “+  Tonnenzahl des in französischen Gruben geförderten Erzes zu be- stellen. Aber man vergegenwärtige sich mir die erhöhben Shwierig- keiten, die hieraus erwachsen wäürden! Die Größe der Lieferung müßte von vornherein festgestellt sein --- aber sie Ichmwonkt.nach dem Bedarf und damit gerät die ganze Verpflichtung ins Schwanken; sie wird ein Gegenstand ewiger Reklamationen von beiden Seiten, =- berechtigt könnte nah solchem Vertrage nur das Reich sein -- aber an welche Interessenten, einzeln oder gemeinsam, mit Vor- rechten ausgestattete oder in der Weise des freien Marktes soll es weiter verkaufen? Welche dieser Möglichkeiten man auch ins Auge fasse, erheben sic gleiche -Schwierigfeiten, und, das Reich müßte billig Bedenken tragen, eine so undankbare Rolle als Geschäfts» führer der Industrie zu übernehmen. Verpflichtet wäre in der- selben Weise allein der französische Staat, der also seine Gruben- besißer zu diesem Zweke haftbar madchen, "ste in eine Lieferungs gesellschaft zusammenzulegen, sie bis in ihre Betriebsführung zu  "kontrollieren Hätte, und das alles zugunsten eines fremden Staates  als ein beständig foriwirkendes Zeichen der schmerzlichsten Nieder= lage, recht eigentlich ab als eine Tributpflicht, die der Staat auf sich genommen hat und den Seinigen weiter auferlegt! Man kann sich wohl nichts vorstellen, was diefer und nachhaltiger den Gtacher . in die fremde Seele bahnte. --- Es müßte emdlich ein Preis ausge- macht Ügemeinen Marktpreise? Der wird ja evst durch die Größe der Lieferung selbst als das wich» tigfte preisbildende Moment bestimmt, Oder nach den ermittelten Produktionsposten ausäßlich Eines bescheidenen „Unternehmer» gewinns? Das würde ja vollends die Notwendigkeit einer be- ständigen deutschen Kontrolle über die fremdländischen Werke mit  sich bringen; ein reines Ding der Unmöglichkeit! Oder sollte 'man für diese und alle sonstigen Streitigkeiten ein Schiedsgericht' be- stellen? Da es sich um Beziehungen zweier Staaten handelt, könnte. das. doh nur ein internationales fein, Etwa, eins ständige - Ab- teilung des Haager Gerichtshofes für Minetdtefragen und Preis- bildung im Erzhandel? Die beiden Staaten und der Gerichtshof Felber Hdürften fich wohl baldigst für "diese amgenehme Aufgabe ve  en Eher würden alle Beteiligten Hoch noh die Fährlichkeiten des BEHLE MET ien Sratqufes Yaufen, ais fich dieser inter  SaUgeben  Stoht es alfo fest, ah die erlieferung aus dem Briey-Be>en eine vitale Frage unserer Gisenindustris ist, deven Lebensdawer Hurch sie von 50 Zahren auf mindestens 1s0 Jahre erweitert wer- den kann, steht es weiter fest, daß unsere Roheisenindustrie nächst der Landwirtschaft und neben der Kohle die wichtigste Produktiv» kraft darstellt, daß unsere Wehrkraft selber auf ihr beruht, s9 müssen wir eben den Schluß ziehen, daß wir in der einen oder - anderen Weise dieses Gebiet zu erwerben. suchen müssen. Der Weg der Konzessionserteilung in fvemden Ländern, den die deut- schen Intevessenten vor dem Kriege ehrlich und „offen einschlugen, ist, wie wir sehen, für die Zukunft mindestens in „Frankreich mi- gangbar. Jaurös hat leider vecht behalten, und wir schber ziehen  SERER E .-77 5%, DWS ts Rek 12 das Bienzpmnegonden vum bat gm  -. Die Abwetung des  ?  Fa auch beroits die Indem auch wir die Untern:  Konfequenz, mun» gen feindlicher Ausländer liquidieren und in deutsche Gesell  schaften, zmwandein, felst fo unschädliche wie Spiegelglasfabriken. Becbens von Briey würde doc&z m Wirklichkett Mur unter jene Grengverschbebungen gehören, die ats eine not- wendige Folge so ziemlich aller Kriege sogar von Scheidemann Fugogeben worden sird, ehe das eige vom unbedingt am  negionolosen Fripdon“ ausgegeb ner wirktichen .  Higung der Franzosen,  Frankreichs untergebracht ift, in dem ;  der der Bergärbeiter, nie aus Frangofen, sondern aus Itglimern und Kroaten bestehen wirde. Eine franz „Eisenindustrie gibt es jeßt dort. nicht mehr, TeinHochosen steht „eiche aufpecht. An Erzen aber, weit besser als dieRinetde und. in, weit gilwstigerer  . Lage, hat Frankreich Ueberfluß, namentlich in "der Normandie.  - * öder Austausches. Ob es möglich wäre, etliche unscchhädlt, - sische sprechende Dörfer Frankreich zu Überweisen, mögen die : militärischen Bohönden entscheiden, denen freilich selten ein Kils«-"  . FAönnen wir jedes  ontschädigu: ; Salls eins  . Hes deutschen Besihes |  - Sie. veichen nicht. nur -für seins eigene : einen umfangreichen Export.  Will man aber die bittere Pille --- mehr als eine- Pile H -e8 |  Zudustete, | sonderit (uh für  ben nicht ==. aus politiichen Gründen versüßen, wie auch -mir  - "richtig erscheint, so kleide man die Abtrebung in weitherziger Aug-.  Legung eines „Verständigungsfriedens* in die Form des Ankaufs  qneder Gelände erscheint; 'Verneinen: wir die Frage, fo.  müssen, und wir dieses heikle Geschäft besser dem französischen Staat iderlassen werden, als es selbst zu Übernehmen.  amn Wieder hierbei eine Verrechnung mit einer etwaigen Krivgs- (hädigung stattfinden kann, ist eine Frage für fich => jeden» Nebonfrage.  700 bis 800 Milliogen Mark witrden etwa hierzu erforderlich  aufbringen... Ihr muß ebon alles daran liegen, zur Weiter-  schäftigung hver Fiesigen n Arlegsanlagen und Augnußu' -Des für die zur 1 v8 |.  bis vier Jahre bevorstehende  material zu beschaffen. Die große Frage des Verhältni| des Staates qui der vereinigten PUR tritt damit im ps mouos Gladium. Gin Bovbild biebet chon ven die Enteignung von de der. Dpantiation, die, die leßton Streitfragen Über die "Berteflun der Befugnisse ausgeglichen fein werden, 'an seine Stelle  Gesell gemeinsam Übernehmen und nach dem U! Be! (pl ZeideRun genießen. So wird auch für den ent» Gigneten französischen Besiß ein Schlüssel ffir die Austeilüng Te  Erze gefunden werden müssen, der sic wohl am besten nach dem ge- samten  außer dem „samer Bew hier eber scheint es nicht gevaden, mit der gemeinwirtschaftl ien  Man nach Feststellung „Freilaßsen. Nicht nur der gewischt-wirtschaftliche Betrieb, sondern  bisherigen französischen Bezug als Grundlage mit: zelte  09er Ronzernbiidung der. Hochöfen, wir oben angedeutet. wurde, micht dem Bereich der Möglichkeit fegt, würde diese: Art gentein» . irtshaftung eine weitere. Ausdehnung "Auch  erfahren, Reogelung bis zum Fußersten' zu gehen und ihr ein, wenn vegional veschränftes, Monopol zu verleihen. Ein beträchtlicher dieses Verhältnisses von der Enteignung  ein ein gewischtes Ziedener Untevnehmungsformen gewährle!  istet, findet in diesem Gebiet, bas der Vorposten des. Deutschen Röiches und. deutscher Wirtschaft zu werden berufen ist, feine Stätte, .  Gustav Klimt +. |  Wien, 6. Februar. (Drahtm. d. „Vossischen 8tg.*) Gustav Klimt ift hier, 56jährig, gestorben,  Wir ale felber in Wien gelebt und an den dortigen Künstdingen  - genen und lebendigen Anteil genommen at, vermag [hwerlich  "ganz zu ermessen, wie dieser Todesfall für das Kunstleben der  Donaustadt zu bedeuten hat. Gewiß. war ja die führende Rolle, Hie Klimt, Hamal zm ersten Jahrzehnt dieses Jahrhunderts, in Wien ohne ernste Rivalität inne hatte, jederzeit von Parteineid de» stritten, und zweifellos sah- sie sich in den lezten Jahren, als ein menes Geschlecht nit vielfach anderen Zielen emporbkam, auch in einem tieferen Sinne bedroht. --- Trohdem, wögt man alles gerecht | und besonnen ab, [ov muß man sagen: +s lebte in unseren Zeiten Hort unten kein zweiter Kürnftler von solchhem bezaubernden Glanz  "und von folchem tief repräsentativen Reichtum Ahvpferiliher Os  Aithlswelt. Der Schreiber dieser Zeilen kam (1809). gerade zum rechten Zeite  * punkt noch Wien, um Klimt's Ausstieg zu seiner - höchsten * klnstle-  rischen Blüte mitzuerleben und mitzudurchkämpjen. Zm Jähre vor- Her war die Wiener Eezession begründet worden, 'und es hatte fich ganz von selbst verstanden, daß Gustav Klimt ihr erster Präsident wurde, Um seine Persönlichkeit drehte sich alles, kreiste in Liebe un.d  Haß das ganze Wiener Kunstleben. Damals wagte es das Unter- | rxichtsministerium == es war wirklich ein Wagnis =-, ihm einen.  großen öffentlichen Auftrag zu geben, die Ausmalung der „Deken»  - "gemälde für den Festsaal der Universität, Als 1900 das. erste dieser  Gemände, dte Darstellung der „Philosophie“, ausgestellt wurde, hrach  - .: spfort der Skandal 108, .Die ganz unkonventionelle, von Allegorien  - „und Personifikahonen und Geistreichigkeiten freie Wsung der Auf- gabs, ihre Erfassung als-einer voin malerischen Vision, dis in das |.  Mysterium iner sternendurchglizerten Weltnacchht getaucht War, Hatte oiwas derart : Verblüffendes, zumal für alle, die zu- nöhst mit dem Verstände an ein Kunstwerk. herangehen, daß sie Raffoel und alle Kunsthoiligen vergangener. Epochen zu Zeugen anriesen, daß Derartiges etwas Unerhörtes und darum Ungohöriges genannt werden. müsse, „Klimt ließ sich fedoch  . "nicht irre machen, und sein zweites  Fabultäten-Bild, „Die: 'Me-“ |  dizin", zeigte ihn auf gleicen Wegen, sowohl was die Kompo» Abien, wie auch die Mlißernde Feinheit der malerischen Mittel  iche. frau  Objekt kaufen. Das hat um ss weniger auf fich, 4.  - als die Ges Privatberectigten doch entschädigt werden.  Wie weit |  Iten wäre. Davon müßte die deutsche Eisenindustrie '  - „Sfier kN  Ichtes Gystem, das den immer erwlinschten : Vetteifer | Schwie  Zurzeit aber (At unsere Aufgabe, uns Über das, was würschens- wert, und das, was. Goijwendig ist, klar :zu werden. Wenn die Beit der Frießensverhandlungen mit Frantreich gekommen fein wird, wird: 8s ss wenig wie jeht in denen mit Rußland geraten fein, in sie hineinzureden. Sonst Tönnte das Prinzip der Oeffent-  lichkeit, das [o wie so nur Fr den vorteilhaft ist, der es dem andern |  zuschielt und selber xricht befolgt,--geradezu verhängnisvoll wer- den. Die Diplomatie ist und dleibt die Kunst des Möglichen, ader auch um das Mögliche zu erstrevon, ft es notwendig, zuvor. auch Über das Ersforderli fen. Nur ju „diesem Kiniis „Hat. bie einen vornistigen „wech,  IE  - Generatimimus-Erlatz, * "u - vrehtmerding Ser „Vossischen Zeitung“,  Ueber die Siixf mititäriche Aufgabe der Versailler Kon- : ferenz, die Vereinheitlicung des Oberkommandos, “hat sich der "sffi- - zise Nachrichtenappavat der Entente ausgeschwiegen. “ Auf Grund er“ Nachrichten, für die auch die heutige französische“ Presse genügende Anatiopuntte Hietet,' UR 1m Aber er folgendes Feste "Fellen: Der “Wunsch des Pariser Kabinetts, ainen französischen Goneral, Jossre.oder Fo<,; zum Enterte-Generalissimus zu machen, scheiterte wieder am Widerstand der englischen "Regierung. Man einigte |ich schließlich auf ein Kompro« miß: der Versailler E Rxiegerei, dessen „Kompotenzen. bisher die Konzentration des Nachrichtendienstes und die beratende Vor» .| “bereitung der strategischen Pläne begrenzten, bekommt „Exekutiv»-| „gewalt“. Die einzelnen Vertreter der Entonte«-Armeen in Ver- „Jailles- werden zu einer vorgeseßhten Kommandostelle. -„Peatain. empfängt zum Beisptel künftig die -allgemeinen:Opevations- befehle voy General Fochh, dem Vertreter -Frankreichs-im Entente» „Kriegsvat. Den Winschen Frankreichs, die im Grunde genom- „men eine Angelegenheit des Prestiges find, scheint man in der -Form: zu sein, daß Foc< zum Vorsiben» den des Versaillex Kriegorates ernannt werden wird I . > i. X Basel, 6. Februar.  - „Doily Mail“ neldel; daß die Konferenz.der Alliierten au< eine   Bermehrun des MannschHaftsbestandds der Entente  "I am“ 24 Millionen Mann und die weitere  teve Gteigerung des „Artiliertebestandes um ein Viertel beitiossen hebe. Das ä die Voprausbedingung für die. Endoffenstve, Bis.dahin gelte es. die er- - wartete fündliche Offensive on der Wösefront abzuwehren.  Der Wiener Generalftadsdericht vom „Februoz lautet: Reine besonderen Sepeagatads “ [2 Zoseph Herbst. Die Her Pressoabteil: Die NIHEL KLA ee, net guch bei uns in Deutschland lebhaftem,  eresse. eine R it 4: ah 1 j dem en Rei in 4 1 Eri Beeiäterfe erspar Tie 1 ung bi 0 it, ett Sharfbli> und lässiokeit 122 XE 40 6 ung bebort EEE vet, dah au die Apt mwertfsam wurden,  120 ten Batfan 6ge, in vem m Herbst Mis gone rogEn ps  pepe en nen "Un  Bie pech Presfeahfeitung im Aupwittioen „Aube erte  vd vier: | eit Umstehh, ee.  van "M thett : 6s8 "en eie m in ise G  10 it gewesen, die dure bi die) it Wige ! [apgtt. In dem Fi 1 e ang!  ag Mi andes m  an vorher 4angeah We IEM Biieiens Pa die Mittelmächte," u war die Geri ze gel I achte Ebnung, mancher  aus Argentinien ires meldet, aufge  hem Rütälteitt des Leiters 7 Winsen Des Bechern  Politä ves 1m es, H were Der  ve va] einer geschi ung manches bedeutsamen  ierigkeit zu danken. 1 Das Verbot der Getkreide-Aus  Ft, wie die Agens Faves aus Dyenos hoben worden.  End Unentbehrliche Klarheit ie zu Thal: Erörterung der Kriegszjele  4. Di 4. Geist von unserom Geist sprach aus den Reden dieser Volksmänner,  - id Genf 5: Febtuite, 1)  - bis .nach Mecheln hinüber];  . Der Flamentag in Antwerpen,  Drahtmelidung unseres Sonderberichterstätters k Brüfsel, 6. Februar.  Dort, wo das älteste Börsengebäude Europas stand, in der be» "ühmten Handelsbeurs: von: Antwerpen, fand göstern.. für die Provinz Antwerpen die Proklamierung der'.vom Rat“van Flan- dern am, 29: Dezember ausgesprochenen Sylbständigtke. t Flanderns statt und zugleich die Wahl der neuen Räte. Ein denkwürdiger Tag, Hier erwacht aus jewernter, Zahrzehntelanger ein stammverwandtes Volk, und germantsches Fühlen,  die sich aus Stadt und Hand zusammengefunden hatten, um Feug-  " nis für ihr freies, wiedergewonnenes flämisches Volkstum abzu-  en. (  Son am Abend vorhec standen große Massen geschart vor der. herrlichen "Kathedöalse; von der zum ersten Male wieder seit der Groderung“ Antwerpens das Glodenspiel erklang, und im Augenblid, un Prof. Dr. Keerfmaekex,.der ehemalige. zweite Vorsißende des Flantenrates, die politische Selbständigdeit Flan- derns bekannt gab, erhub die große Carolusglode,. deren Ton  hallt, ihre Stimme. Blaandern ;an de Blaamingen! .  Von -Gent wären die Studenten mit ihren Fahnen, die -den aufrecht schreitenden schwarzen. flandrischen Löwen auf. gelbem - Grurtd zeigten, gekommen; die Mitglieder des alten Rates von "Flandern, die Flamenführer aus allen Ortschaften und Suädten hatten sich zusammengefunden, von der tausendköpfigen Versamm-  “Tung mit Jubel: begrüßt.) Als: der berühmte Rednyex Dr. Borms,  genannt die Glos von Flandern erschien, wurde er auf den Schul- tern der Studenten zur 'Rednertribüne getragen. Auch Rene „de Clevq, der Dichter der neuen flämischen Bewegung, wurde mit begeisterten Zurusen gefeiert. x  ' Nachdem Keersmaeker den Beschluß des Rates von Flandern „vom 22. Dezember:verlesen: hatte, sprach Dr. Borms in fast 1%stün, diger. Rede. von den Leiden .umd..Bodrücungen. „des flämisc>en Volkes durc< die Franzosengänger in Belgien, Tie Franskliljons, die mit den Wallonen zusämmen das ftkämische Volk von „aller  ] staatlichen und wirtschaftlichen Macht anszeschlossen hätten; er  fehilderte die Uvfachen, den Anfang und die Ausdehming der-flä- mischen Bewegunp und die Zukunft des neuen, selbständigen Flan- derns als Vorposten des Germanenhtms, in völliger Selbständig« keit erd. Selbstverwaltung. :-+Bogeistext“ stimmte "ihm die Volks- versammlung zu, und dur<. Alllamation: wurden -nazte Mitglieder des Rates. von Flandern gewählt. :  “Es folgte ein Umgug "Gs die Stadt, die Studenten mit ihren Fahnen. voran! Unbekümmert um das Gejohle, das Pfeifen und Huhy-Rufen des noch sranzösisch gssinnten Teiles der Bevölkerung, unter dem sich aucß die internaklonale Prostitution hervortat, zogen, ihre nationoken- Lieder singend, die Studenten durch die Straßen. Da-.die -Franskiljons:-200 Franken. auf. die Eroberung einer Studentenfahne geseßt. hatten, -gab es au< his. und „da für die Antwerpener Straßenburschen denkwürdige studentische Sto>k» prügel.. In. einem kleinen Ihoatersaal tagten. noch. lange die Studenten unter sich.  Die Entente, die bigher die fiämische Bewegung nach Möglich-  “Leit todgesEwiegen hat, wird durch ihre Parteigänger mit Er-  fchre>en vort der täglich wachsenden Gewalt dieser Vokksbewegung hören, zumal diese auch auf“ Ne“ Helgischvn Truppen an der Front Übergegriffen hat.  “ * Vor wenigen Sagen ist helegentlich det Bekanntgabe der fini- "Fehen: Selbständigkeit in. Her: Prüsseker...  Whambroshauburg“eint" Telegtamm von-den flämischen Kriegsgefangenen aus Göttingen- Lagör elütgetroffett bas üss länket: „In. feierlicher Verfammlüng | vereint; um der Selbständigkeit ihres so länge geknechteten Vater- Iandes festlich zu gedenken, spenden "die kriegsgefangenen Flamen zu Göttingen mit größter Begeisterung der erlösenden Tak des Rates von Flandern: Beifall, drü>en den -wa&eren Führern hren  - Dank aus, erklären fich nun und immer los von Le Havre und -.  erwarten. mit Ungeduld den Augenbli&, da der Rat der. Bevoll-  - mächtigten an sie den Ruf ergehen lassen wird, den Staat-Flan-  dern mit al ihrer Kraft zu. verteidigen.“ -. 4 Hans Kysger, "Kriegsberichterstakter.  * angeht. Beiem dritten Bilde jedoch, der „Jurioprudenz““ war zwar nicht im Gedanklichen, wohl. aher. im Stiltstischen, das jeßt auf eine welt höhere Klarheit und Bestimmtheit der Linienführung + ausging, eine Schwänkurg erkennbar. Sie war gewiß. nicht auf „den Ginsluß der Gegner zurüzuführen == ste wurde dem, was  *Hdleses Schreien forderte, keineswegs gerecht = aber sie zeigte, daß der Künstler in eine neue Krife feiner Entwi>lung einge- ]  toeten war. Dieses nicht eben fest bei der Stange bleiben, wie es für Klimts fost weiblich bewegliches Gemüt befonders <aralteri-  stisch. war, wurde in diesem Falle direkt zum Verhängnis. Denn |  jetzt: bekemen. die: Gegner die Ueberhand, :und man: wird sich er- innern, daß es ihrem Einfluß gelang, den ministeriellen Auftrag „rüFgängig zu- machen, Die drei Gemälde gingen in den Besig der Wiener Kunsthandlung H, OQO. Fp Über, die jeht. allen Grund hat, sic dieser Erwerbung stolz. und - freuen, ...  31 Berlin hat man MW Klimt nie ein wirklich intimes und herz-  liches Verhältnis. gewinnen können. . Er war zwar in den Kreisen |*  der -Kenner und der vorgeschrittensten Künstler seiner einzigartigen  4: Qualitäten wegen gewiß erkannt, jedoch wur mit Kühle geschäßt.  Man sand. thn zu dekorativ, zu kunstgewerblich, und ob man dieses Urteil teilt oder nicht; es ist immerhin verständlich. Für Wien koinmen jedoch ganz andere Maßstäbe in Betrocht, und die wütende Gegmerschaft, die Klimt zum Teil dort fand, war von jeher stark auf perfön!ieh parteimäßige Zuspißungen zurückzuführen. Während die  begeisterte mitunter fast vergötternde Zustimmung, die der Künstler zm Kreise von Freanden und Verehrern fand, darauf beruht,.daß  man in „hmidie reinste Inkarnation der spezifisch wicnevischen Kunst-"  „Impulse „und Begabungen empfand. Nicht.bloß das -Schmubafte, das ' geshmadlich hoc< Kultivierte seiner. Kunst, sondeon gerade auch“ ihr Bewegliches, jedem Einfluß Offenes, weiblich Anschmieg-  fames und dabei jederzeit Annlich Evregbares, sagte dem Wiener *  „Naturell „in ganz .bosonderer. Weise zu. Man darf es behaupten,  ein gewisser Zug des, Raffinements, ja der. Wollust, der tief und“  . unlöglich in Klimts menschlicher und künstlerischer. Natur: .ver-  borgen, lag, hatte immer wieder gerade zu den ästhetisch feinsten. „tisch aum  : Kreisen den Reiz einer besonderen inneren Verwandtschaft, um fo mehr, äls er ohne jede Gpur von Rohheit auftrat, ntielmehr eher.  unter einer täuschonden Eisenkühle seine verzehrenden Flammen,  verbarg.  Eine durch und bürH aparte und fnftlerisc votnhme Natur | kann indes nie im eigentlichen Sinne populär werden, auß niht in Wien. - Und Klimt sebst dat: alles hinztt, um die  Hoffmungsvoll zu;  “"dreas Gryphlugpfeiomoten es > 2  |: fünf Akten einen Einakter gemacht. [7 dein endlosen Rodomontaden zweier Prohlhänje,die sich: dann! als  Lolketümlic- |  keit von fh abzuwehren. Er lebte scheit und zurü&gezogen, gerade- zu als. Ginsiedler in Verborgenheit. Selbst denen, die Ihn lieb hatten, war er äußerst schwer zugänglich. Und doh war er stets von schönen Frauen wmgeben. Denn diese waren sein Lebens- element. Ein Maler schöner Franen: ist Kimt denn auch als Künstler an erfter Stelle gewosen. Doch hielt er auch hier durch Dizarrerte und Laune den Beifall der viel zu vielen geflissentlich von sich ad, f Franz Servaes.  „Das : glüchafte Schiff.“ Aus Br es lau schreibt unser Theaterreferent in Ergänzung seines; Telegramms:. In. dem Rahmen eines, Lustsplelabends das literarische Bild des 17. Jahr- hunderts. zu geben, die. Tendenzen, die es..in seinem Bexlaufe be- herrscht haben, in Proben seiner heiteren dramatischen Schöpfun- gen. zur. Anschauung zu bringen, war die. Aufgabe, die sich: der Breslauer Schriftsteller Walter MeE&auer gestellt hat. „Wenn  | er dabei mehr im Auge gehabt hat als. literarischhistorischen -An-  schhauungsunterricht für Germanisten und Kulturhistoriker, so dürfte er sich einer Täuschung hingegeben haben. Am frischesten  wirkte das dem: Repertoire der englischen Komödientruppen ent» nommene...volkstümlichnalve Pid:lhäringsptel.... „Der'ptäk- tische Bauer“ ', das einen Etoff aus Boccacrtos Decamerone, (Ueberlfstung eines-gehörnten Ehemannes durc< fein Weib) im Stile .der Hans Sachsschen Fastnachtsspiele, freilich ohne deren moralische Belehrung, verarbeitet. Aber die Länge schwächt den Enaß. 7's „&aratteristisches .Baro&sviel bietet MeTa:“ ms Iril aus SAERE IE  wHorzibilieribrisas“ diese kräitige, V; E Jahrhundert des 30jähricen Kricges g-1;  erscheinung vertrauten miles gloriosus. Gier! bat Mock DÜ Aber och diese winkt: wit  Feiglinge entpuppen, troß einzelner“ Ergößlichleiten in. Wort-und  I Situation. ermüdend. Ein gewisses, Interesse. durch- sich. aufdrän-  „gende: Bezichungen: zur ;: Gegenwart erregte. das. vom Bearbeiter H „Kolben un bv Rapfen! umgetauste . „ESpiel..Christian  1]: Weises „Von den zwei Poeten-Zunften“, das durch  echten eines Opikicchen Schüferspiels drama tia Hep Dnete D Niete Rektor. von Zittau. feßt sich hier mit den Bestrebungen der. Gpendieeformer feiner eh jattrisch augeinander<:.....7 3 ? I n ung in "Bramen. "In der: remer unfst- ee ee g ax eine große Ausstellung moderyer deutscher Zeichenkunst statt, die, zum ersten Male in Bremen, beson: YON Nach- | druF auf das Schöffen der füngeren Generatidn legt, eben den Fihrern oaf dem Gebiete der Wee genen Thoma, Dieberwaniy  - Der Fall Holtz,  "“ Ein neuer französischer IZustizmord?  Auf eine Anfrage des Abgeordneten Dr. He >s cher gibt dag Auowärtige Amt Uber. den Fall des von: den" gefangen gesezten devischen Kaufmanns Arnold Heilt, der seit Sahren im est, nähere Rentermel-  M durch Ehweizex Vermittlung eine Aounßerang der fraue dösischen Negiorung eingegangen, .  Holk und “der mit ihm verhaftete. Oesterreicher  Französischen Streitkräften an der französischen Gomalte «Küste dei dem Versuch, die Danakil: gegen. die französische Gewalt aufzuwiegeln, jestgenommen: worden. . Gegen beide wurde Anklage gemäß Artikel 208 des französichen Mie  närstrafgesehbuche wegen Verleitung zur Desertion erhoben,“  Kriegsgericht in'Dijibuti hat sie Neuling am 9, November 1,9. wait Tabs Senireilt Gepen das Urdetl ist von den An» geklagten Revision einge! französischen - Beh;  igung von mehr. als zwanzig Personen (Artikel 309, 210 des Hronepihen Etrafgrsehbuche Diibuti zu stellen. Die Will für die weitere Verteidigung.der Angeklag- ten sorgen und für den Falk, daß die von ihnen eingelegte - Rovision verworfen werden. sollts, veranlassen, daß der Ver teidiger ein Gnovdengesuch oder einen Antrag auf Aufichub der Etrofvollftre>ung einreicht, j 4 Nach Eingang der Auskunft der französischen Reglerung hat das Auswärtige Amt die schweizerische Regievitng gebeten, auf telegraphischem Wege die französische Regierung um Mitteilung Hes Urteils. vom 9. November. sowie der ewa weiterhin gegen Holß ergarigenen oder noch ergehenden Urteile zu ersuchen. Auch ist veranlaßt, daß der französischen Regierung gegenüber unvere düglich, mit allem Nachdru>, unter Hinweis auf den besonderen Ernst des Falles, der Erwartung der Heutschen Regierung Ausdru> gegeben. wird, daß des Urteil, das, soweit erkennbar, mit den Grundsäßen des internationalen Straf- rechts in. Widerfpruch stehen. dürfte, nicht volltret wird, bevor mit die deutshe Regierung Gelegenheit zu einer. eingehenden Prüfung der Sache gehabt hat. Für den Fall, daß die französische  Rqierung diese Forderung unberüdsichiigt lassen sollte, find |.  fharfe Gegenmaßregeln angekündigt. .  Ohne Zweifel Handelt .es sich bei dem Vorgehen gegen Arnold Holz um ein neues Kapitel in dem AusrottungsTrieg, den Frankreich gegen 'die Pioniere der dentschen- Wirtschaft und Kultur -auf afrikanischem Boden führt. Zn frischer Erinnerung find noh die unerhörten Zustizmorde und Gewalttaten gegen en- gesehene Marokkodeutsche. und. die unausdenkbaren Folterqualen, denen die Deutschen Westafrikas unter dem fürterlichen Himmel . Dahorzeys durch den Wüterich Venäre viele Monate dang ausge» .  Jeßt waren. Diese unverfälschten Dokumente französischer Gr» sinnung werden dem deutschen Volke in unauslöschlicher Erinme» rung bleiben. I ede Maßregel, die:von. der. deutschen Regterung zum Schuß unserer fo grausam verfokgten Ländsleute ergre'ft, wird RDG volle Uniexstiihung, „und. Dusl fiung der „Deifentlich: eit haben,  Hktive-Pallivilten,  S Warschau, 5. Fehruar.  Die in Lublin erscheinende Seitung „Glos Lubelski“ vom 2, Fer HGruar veröffentlicht ein Communique des „Interpartei« fsicchen Klubs“, der die oppositionellen Kreise Polens unter  nationaldemokretiscer Führung vereinigt; Darin |  wird erklärt: zzz 2 uu 000-0. 0... --e-e- v 9üQii0inm)  Slevogt; K. Kollwiß und Corinth ficht eine Uebergangsgruppe mit »  Bed&mann, Purrmann und Rösler, die dann den Weg zum Expre'sio» nismus frei macht. Besonders gut find vertreten Heel, Marc, Kirchner, Nauen, Otto Müller, Felix Müller, Otto Lange, He>en- dorf, Jäckel, Meidner, Paula Modersohn-Becker; ferner, von Mü» <enern, Caspar, Scharff, Eberg, Soewald, Seehaus, Helbig und Gnarrenberg. Eine Gruppe von Bildhauerzeichnungen mit Gaul, Gerstel, Kolbe und Lehmbru> ergänzt das Gesamtbild, das neben Graphiken alle Techniken und besonders viels Handzeichnungen, Aquarelle und Pastelle zeigt. Ech. Tanzkunst will. eine Wohltätigkeitsaufführu! der We NE an Us Schrifi Mee oe eu  bieten, die “ zugunsten seiner Kriegshilfe am 18. Februar im T ait des Westens vet«  taltet. eben Einzel» und Ensemblätänze: , in denen das Golo« und Chorperfonal ves Königl. Balletts mitwirkt, gelangt das Teit  1682. nicht me ene einaktige Balletts „Die Tänzer in“ auf Reisen“, nach Hoguet LIL mil Bueige Det ie mit Eon „Bieter, der Primaballext: zur Aufflihrung. Die  : Wietta in der Titelrolle, aue ide Galzmann, wirkt it, Carpla Zelenka  [*? is ioline) ie *benfas Ihre 1 Finken ET ker Fo Karten vom 9, Fe  ruar an in den bekannten Verkaufs! fn 8. Februar im Büro des „Urhebershuß Betlin- VW 20,-Luitpold-  Die Tastkunft. Man schreib? uns: „Mit großem Ei Jag ich die Notiz in Nr. 55 (Abendausgabe) Über die weue „Tastkunst*, die „Guillegume YApollinaire als Sensation erfunden haben soll, Leider gilt auch hier einmal. wieder der Prophet in seinem Vater- lande nidts: der Gedbante ist nämlich bereits vor Jahren von eincm Deut/“on. geüußert worden, In der „Kulturwende“, die 19:6 erikien, Jhreibt Friß Glese (auf. GS. 109, ff.) des gt» naueren über den Godandeit einer Tastkunst, Und er malt den Ge» danten jo eiagegend aus, daß jene angezweifelte Abzrenzung gezen die Plastik, wie man sie Apo4inaire:vorwersen kann, ganz sortfällt. Er göht sogar praktische. Vorscläge, wie oabiirakte Ideen durch Fingerspißensühlung, von. einem gleichsam 'symbolisch wirkenden Untergrund her, abgetastet werben würden; er denkt sich als foy» mals Möglichkeit verschlossene Kästen 'mit rundem, drehbarem Detkel, in dessen Defsnung die Fingerspiße einzuführen und durch Jangfäme, scchne>enförmige Rotation mit dem unsichtbaren Unter» grund in Berührung zu bringen wäre.  Eine andere Zuschrift sagt: Män lese in dem b&kannten Roman  „Auf Fwei Planeten“ von Kur.d Laßwiß nach, wie weit die Hypothetiscjen Bewohner unseres Nachbarplaneten Mars es de- veits. in dieser „Tastkunst“ gebracht hatten, Mit allen Einzel»  Teiten ist es beschrieben, und Here Guilleaume Apollinäsve würde '  „gewiß Jeine Freude daran haben. Freilich ist schon dort erkennbar, M (eer Ganuß für normale - Erdbemohner. uoch. zu hoß  kürpersgasten, dertzeten wirhen. 4428  "| daß der Streik ausging, wie das Hornberger  or! bestellungen bis Par mn R  . Sipote, dorffriöit folgende Anfre e an die Regnerung: „Ist dem  -'Das ZN ee nu : D202 der obersten Behörden des ZE ichs Polen. 4  das  Dir Behauptung br deutschen Abordnung m polnische "alt Hii füh Im. Gireben nach, der Sithung Som un»  abhängigen polnischen Staates schon Wtsthinden und. fich. fl,  gemein für die Loatrannung des Königreichs Polen von: Rußland ausgesprochen, enispricht der strikten | Wahrheit, Diese: pot sächliche fg ist vollständig unbestritten, und. jens Forderungen: auch durch die vorläufig Gebildeten Staats milie |  Polen, Ukraine und Rumänien.  Die Klärung dex Osisrogen,  Ueher. das. Ergebnis der Oienatag in Berlin „Post“ 03 parka.  menterischer Geite“, alfo vom Abgeordneten 1. geb / "ee mesh |  geschrieben, es je), Wu hösfen, daß unifere nach Brest zu Unterhändler ank keien, Klärung im Osten Gerbeisüihren i  „Mit der Ukraine Frieden und der  Faatlichen Selbständigkeit, wt Rumänien Wa uus per  ? zu Friadensaussichten, mit den Bolschewisßten ein kräs- | tiges deuksches Wort, das khnen keinen Fweisel danliber 1äßt,. |- Haß, wenn wir nicht in gogebener Frist mit fhuen zu einzm! |:  Frieden gelangen, der unsere Interessen wahrt, wir in der Lage umd fost entschlossen sind, auch ahn sie die Duseit nisse an unseren Ostgrenzen: fo zu ordnen, wie es die Si  Konferenzen, die am Monkag und: | widd der  Die € Zusammensetzung des Herrenhause:  Die. Vorschläge des Unterausschusses  LENKEN U: traten, wn : R REIN Bp Her die Boriwobung der u  . | denen. Berufsgruppen im Herrenhause entgegenzunchmen. Zu eine: Einigen is es nicht gefommen, für den MehrheitsvorsHtay | des Upteräusichusses haben. sich nur die Konfervativen, -Freiko: nses vadiven und Rationaklberalen auge das Zent ter Meinung war und der he mdr Gogialdems- Gelbswerwaltung, in“ solgeider ja  ; Die Städt mit über 69.000 Einwohnern. erhalten. . depten, außendem, Berlin. 3 (nach dex Borlags H), die am .- Städte. und. dia Laudg em einden mit über 10009 E : Wohnern M, die Pravinzen B, die ländliche Solbstverwal- 0 dig gleichfalls 24 Derkeeien: wog noh ain Verraten des Sehne zollvrnichen "Lande: kommt. Die Jail der Bertreier he ie  in Grundbesißes, und zwar fowehl, d des großan: als  Heinen, foll von 8 auf 48 erhöht, die der fonitigen. rb . dex. Landwirtschaft, von. % auf 24, die dex Leiter großer. Unter- „nehmungen. von 538 auf ZU, die dex Vertrzter des Han- dels und. der Imdustrie Neils von. % auf 34 herah-  es ekt, die der Vertreter des Handwerks von, 12 auf 18 es För t werden. Die Hochschhulen "ellen, wit es die Regierungs SIR m vorsicht, durch 18, die evangeli'<he und katholische Gi  Heit unseres Latwdes, seins militärischen, und withajtigen a eten erford, n auch nach Nn Fe. Veglerungemringg durcg 18 Mitglieder vo In der „Kr0u3344* wird gleichzeitig: „eon 'geshüktie Get“ Die Froge, 26 den Arbeit Recht eusf Siß. im Herrew ein polniscchas Programm entworfen. “Darnach. fall möglichst: | hause ginger. mt oder 4 sie teen ein Reht eu Gilb ve  balb die Grenze na Norden und Nordwesten |  ven. Keins Verbindung mit Galizien, Teine Personalunion. mit. Oestzvreich- G.hlaunigste Räumung des neu abgegrenzten: polnischen Gebtets, „Nach den Erfahrungen mit Jäpan, Ruttänken  usw. keins Krupplieferungen au Doi keine Offiziere und Unter») |  offiziere zur Ausbildung eines Heeres, desfen Anfänge seinerzeit Hin Eid verweigepten, keine Aufnahme von polnischen Schülern  unsere Hochschulen, besonders die technischen, kurz, koküe "ee andag unabhängig fein wollende Polen! id  | Fann das Polentum von dem Srößenwaht befreit: werden; dor zs  von jeher beherrscht hat" .  Die interfraktionellen Besprechungen,  „Die 'nattonalliderals Gonderstellung:"  Oe Tatsache, daß an der von uns gemeldeten interfraktionellen: Desprehung 'der Mehrheoitsparteien des Retchstags Bertreter der  fei Vermutungen erwet, die nach unserer Kenntnis ungtttröffend, find. Es ist nicht richtig, daß diejenigen Bertreter “der National Überallen, die fonst an den Sißungen teilgenommen haben,- auf Reisen sind, ffe weilen vielmehr fast alle in Berlin. Es feheint, daß eine Teilnahme von nationalliberalen Abgeordneten ant den interfraktionellen Besprechungen nicht vrfolgen wird, bis die Fraktivn selbst zs der itinerpolitischen Lage Stellung genvm-  men hab, Nicht: ausgefälsssen it, daß diese Stellungnahme erfolgt,  noch bepor-das Plonum Des Reichstages -ausummentritt, “Unrichtig ist dia. von „anderer. Seits. verbreitete Nachricht; daß-fich“die“Frak»  "tion bereits Teit“einiger Zelt infölge des Verhältens dor 5Sdalsl«  Hemokratie von den ntorfcahtionellen Verhändlungen fernnehal=  ten häbe. Es ist vielmehr vorgestern das erste Mal gewesen, daß |  die Froftion bef den Belprechimngen nicht vertreten war.  |  Warum nicht verhandelt wurde, . Die Beteiligung der Gewerkschaften .  Aus ner Erklärung, die der -Reichstagsadgeordnete Bauex 4m Namen dex Gen veoltomwis onder Gewerkschaf« ten abgibt, geht hervor, daß diese bereit-war, in Tachen des Streiks mit dem Reihskanzler zu verhandeln, wie dieservorges lagenhatte, Es sei der Generalksmmission gar nict in den Sinn gekommen, daß sie dadur, verleßen Pönne, Weiter sagt Bouer:-  „Durch diese Beteiligung wäre es möglich gewesen, uch Ver» freter der Streikenden in ihrer Eigenschaft als Angehörige der Ortsverwaltung: einer! gewerkschaftlichen Organisation an: den Berhandlungen zu beteiligen, Der Wunsch der Streikenden wäre olso im wesentlichen erfüllt worden. Die Vertreten der Unabhängigen Sozlokdemokratie.lehnten  „eS aber ab, eine offizielle Vertretung der QGenerolkommission  hinzuzuziehen. Eie verzichteten [lieber an „ne. „Verhandlung als daß-sie diese Konzession gemocht hätt,  Darnach war es nicht die Nezierutig, fide. dex raßzikale: Flügel der Sozialdemokraten, dem es die Streikenden zu er Ehn Haben,  Politische Tagesnachrichten,  Das Königliche Staatsministerium trat gestern- wirde zu einer Sihung“ zusammen.  Bülow, Fremdenblatt und WTB," Auf die Anfrage des EE EU EEL M EULE IRE 21202 ener Angriffs auf den Fürsten Bülow eles | apbenbür antwortet das Auswärtige Amk: „Die Auswahl der  Noxiihien aus- der fremden Presse, die das Wolffsiirs ver» Bveitet, wird durc deffen 'Nedaktilon getroffen; Es entspriät der Gepflogenheit, daß Mitteilungen des. Shener Koxvespondenz«Büros 2 ere dortige | Tresiestimm en weitergogeven werden. Dik „Korddextsce Aloemeine urg“ hat in Nr. 25 „vom 39. Zanuax 5 dem fraglichen Artike/! ier a Eke Etellung g6nomme  8 Loger von  Der Aöneordpets Gtubh 824 [ex bekannt, itungsnachrichten aus Rumänien fangenenlge x og Sipote von etwa 4000 deutschen  d 35 4 ? Kriegsgefangenen infolge schlechter EE und barbar her Meh nba uod Ev Dere Reitctanzler dale) M BID  0 Geil ge Ti  Warschau erschleu' soe „Aude berichten, Mwerschen amin eie: hen De aten bean bie Eis  dotiert vom 2. die St: Erantedrudern dis Sni FEE ste Nummer Ft ev» + Seeen bers etvefend die vor  el, in denen das zelnen Min  estgelegt und. im: - Vrigen das neus Königreic [ich se1bst überlassen Bleis, der Do  „Lerrerbildungganst  | Arbeiter, Wk + Wu » Berabse nationalliveraken Fraktion nicht 'keilgeniommen haben,--hat aller |!  BREN anstres Ee Sande un 13  4: hat Bedenken gegen die Bertreiung von Arbeitern. == 1] EN xiitler . Berkrzun  . fowte : Ter  H ihrs Neutralität |:  -mplefen hit sollen, hat die Undexkommissios. offen gelassen, sie will sie mission. zur Enisheidung unterbreiten, Woeitex hat fich  geeinigt, wonach die Gesamt-  die Mehrheit auf einen At PIK der Mita 0den de des Herrenhauses dis der Mi oder „des Abgeord!  es. pict übersteigen. foll. hn emgoregelk gebbiehen ist die Frage der Verufung ans königlicem Vertrauen. Es ist hierzu zu- dem national» Hberalen: Antrag, insbesondere auch Vertreter solcher Be- nissstönde zu beufen find, die ouf Grund der Präsentation keine Bevtretung Erhalten, ein konfervativer Antrag eingegangen, der feft-  legen. will. daß als fol<&e Berufsstände in erstes Linie zu gelten  :die ummittelbaren und mittelbaren 'Seamten, die Lehr» äite an höheren und mittleren gee an Volbyschulen len und. wen de die Übrigen * vet tei NES die bildenden pg anden bie Dherekue.un und dis Presse, de; Seinaiangabelluen ve  "Der NIET (3; wandte NE ertreter „ne gegen Hab  end: Zudust: 4 ne dr Fipbi Verhältnis pe der der Land- und Jadusrie gleichbezecligte | fe zweierlei zinmal, daß sowohl innerhalb des Handels" als. in de anda MITA rana des Bleen Beit a itens, nführung gle rechts fs zadt die Kreise, in'deatern Hand! ng deg im im Ubgeordnetenhause eine Rey WgE von Rei ang Um so nojwendiger: fei es, Handel und Subst im Berzerause ene ME i8 Berizeiung M ng u geben, Vogt Gegen, dis i6 Era  RINN Hah u wweraier EIR daß eins Sed en Ip FEE: EEE Aud dah R € Baht der Dertreie der ftäh!  “a en. vön €  erden foll Blen Die Arbeiter: und Privakangestellten dürfe  Dan unter keinen Umständen auf königliches Det verweisen.  wäre wünschenswert, die Vertveter-der Arbeiter und Private  ZIndustrik we» -  Gniestebten durc< ein und denselben Präsentationskörper WÄREN  entrumsabgegrdneter beantragt, [WEG 24 WR einzuräumen, -Ein Fraitenferng ines eee für.  UE 54 | Eetbiver, Ein Nat ionantiberger Heontragt die Wahl von 19 (in  Berlin 3 Vertreter und Kun eee von Handel und 3 6  “beitern und 16 Privatangestellte  Ein Ministeclaldiveltor aus dem Minaisorinum de des, A nern bestreibet, daß die Rechte der großen Städte durch Her Unterkommissionen "gegenüber Her Regierungs» | ue jeg KE Mh werden: Es läuft ein neuer fortserfätliher RARE Vee enfung von 8 Privatangsstellten auf Grund enwonen  "die Beschlüsse des Ausfuflen,  Nach: weiterer Debatte, in der: sich mehrere konservative Redner gogen die Wahl von UApbeitervorkretern ausfprechen, wird ein  „Vonfervatwer Antrag auf nochmalige Ausfehung der Abstimmung - infolge des Einspruchs der Übrigen Paxteien zurückgezogen, Die - Abstimmung ergibt die. Annahma des Antrags ber  Unterkammission mit dem Zusaß, daß außerdem  “no< 16 Arbeitervertreter und 19 Vertreier der  Pytkvatangestellten.auf Grund von Präsenta- tion dem Herrenhauses angehören sollen, ferner  6 unmittelbare und mittelbape Staatsdeamte, 8 Lehrkräfte von  höheren und mittleren. Schulen, von Volksschulen und ien bildungsanstalten, .6 Angehörigen der Übrigen ge Lehrien. Berufe; 3 Angehörige von technischen Berufsständen, 8 Berussangehörige der bildenden und ausübenden Künste, dex Literatur und her Presse, Die Vertreter de rneu hinzugekommenen Berufsgruppen werden aus. allerhöchstem Vertrauen berufen, sokangse für Fürs : Präsentation Leins Präsentations?örpex bestehen. Die Bildung Mies |; ß sex. Präsentationskörper wird durch Gesetz angeordnet. . - r Ein fortschrittliccher Antrag, daß die Mitalieder aus föniglichem Vertrauen mar auf 12 Jahre und nicht auf Lebenszeit berufen wire 3 den sol'en, “wurde gegen die Stimmen dep beiden tenserveihnen | Parteien angenommen. | 4  Die Debatte wandte sich dann zu der Frage, ob die Bestimmung des 4 7, nach der die dretjührige Zugehörigkeit zum Pr gn 4 Staatsnerband: dis Vorbedingung der Teilnahms an der Präsen» tation bildet, nicht gegen die reichsgeseßlich gewährleistete Frei- aügligleit verstoße, Seitens der Negierung wurde diese Frags vr» neint, Gegenüber den von fortschritiliher und nationgalliberoler- Seits hervorgehobenen Schwierigkeiten, die sich daraus in: der Praxis ergeben, arllärte dex Vize pr dentdes Staats-- wäniFeriums, daß die Regierung die gleiche Bestimmung auch 1] das Wahlrecht Abgeordnetenhause vorgesehen habe, und  daß anon deshalb die Entsheidung Heringen mö98,: Die Mehrheit der Kommission wax andexer Meinung, sie Fimmie dem: 57in Eee Fassung der Borlage zm. - Näh" Sidung: Honnoootag,  AE  7“. "Wir kömmen nun zu Her zweiten  - Das Reichswirschaftsamt. *  -. Organisation -- Aufgaben == Ziels, „Das Reichowirtschaftsamt gehört zu den wenigen großen, Nei behörden, über  <e- deren Organifotion, Aufgaben und Stele der Fern»  ende bis! weing oder ichts gehört hat. Nr en ma wei diesenige Reichsbehörde, die ber: ist, für die fernere Entwidlung unseres gesomten Wirte  Iebens namentlich in der Zeit mach dem Kriege eine  ausschhlag«  gebende Rolle zu spielen. Gegründet durch allerhöchsten Erlaß vom 21. Oktober 1917, umfaßt das Amt die wirtschafts- und Fozialpolitischen. Aufgaben, die früher: vom Reichsamt des Innern erledigt wurden. Hauptaufgabe des neugeschaffenen Reichswirt- schoftsamtes sollte zunächst sein, engsbe Fühlung mit dem gesamter. praktischen Erwerbsleben zu gewinnen. Da diese Ziele auch von, Hem früheren Reichskommissar für Uebergangswirtschaft erstrebt worden waren und da die Aufgaben dieses Kommissariats auf  Has: Reichswirtschaftsamt übergegangen sind, so wurde sein Auf-  Gbou auf den bereits vom Uebevgangskommissar geschaffenen  . Grundlagen fortgeführt.  Don innigen Zusammenhang zwischen Reichswirtschaftsamt und praktischem Erwervsleben stellen zunächst eine. Reihe soge- nannter herufsständischer Mitarbeiter dar, die in den verschiedensten Industriezweigen an hevvorragender Stelle stehen und ihre Tätigkeit im Amt sekbstverständlich ehrenamtlich ausüben. Sie. treten in regelmäßigen Zwischenräumen zu . Be- Tatungen zusammen. Ihnen steht das Recht der Initiative zu, ach können sie jederzeit der Leitung des Amtes Vorschläge unter» breiten. Damit nun diese Mitarbeiter bei der Beratüng wichti» ger. Wirtschaftsfragen ihre Erfahrungen auf noch breiteren Grund ftellen können, stehen ihmen Fachausschüsse zur. Seite, Sie. sind ebenfalls aus Interessenben zusammengescht, bestehen für alle "maßgebenden Industriegruppen und werden von den berufsstän» dischen "Mitarbeitern geleitet. Diese bilden ihrerseits den engeren Ausscchhuß für. die „Leitung des Reichswirtschhaftsamtes. Dancben find. :im Amt auch .noch sognannte berufsständische Refe- venten aus dem praktischen Erwerbsloben beschäftigt, die wie wortragende Räte in ehrenamtlicher Stellung arbeiten und in ständiger: Fühlung mit den Mitarbeitern stehen. Derartige Refe- zenten. gibt es bereits für die wichtigsten Industriezweige, ' khre  Tätigkeit -.im Amt soll nur wenige Jahre dauern, da beabsichtigt ist, alsdann ay ihrer Stelle neue Referenten zu berufen. - Auf digse Weise wird vermieden, daß ihve Tätigkeit ewa zu bes „amtenmäßig werden könnte, : : ih ' - Das : Reichswirtshaftsamt ist in zwei Hauptabteilungen geglie» "dert;.die je einem Unterstaatssekretär unterstehen. Die wirtschafts» politische: Sauptabteilung wird von dem Unterstaatssefretär Dr. Göppexrt- geleitet; sie. zerfällt in drei Unterabteilungen, von denen die erste unter Leitung des Ministerialdirektors Müller ale handels» und wirtschaftspolitischen Fragen zu erledigen hat. In ihr werden also beispielsweise alle wirtschaftlichen Dinge, die * Hie Landwirtschaft, die Industrie und die Bank- und Börsenwelt Hetreffen, bearbeitet. «Auch untersteht ihr das Reichskommissariat für Aus» und. Einfuhrbewilligung, das Reichsschiedsgericht für - Kriegswirtschaft usw. . Die Gliederung der einzelnen Referate ist „einmal. unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftszweige in soge» nannte: Gruppenreferate evfolgt, 3. VB. für Landwirtschaft, Nah- Tungs- und Genüßmittel, Textilindustrie, Brennstoffe, Eisen, Che- Mifkalien, Kali, Fette usw. In den einzelnen Gruppen werden alle  - "Has Spezialgebiet betreffenden wirtschaftlichen Fragen bearbeitet, +». Ts insbesondere“ Handels-" und“ Zollsachen, Syndikate,- ps -. Steuerfragen, Zusammenlegung: und Stillegung von Betrieben . “fw. Sodann sind nach allgemeinen. Gesichtspunkdten sogenannts  allgemeine Referate vorgesehen, aind zwar je ein Referat für die - Handelspolitik, für Kriegsgesellshaften und Uebergangswirtschaft, - für Zusammenlegung und Syndizierung und für Bank- und Bör» “ Jenwesen, Aktiengesellschaften usw. In- einer besonderen Abteilung » Werden endlich. noch diejenigen Angelegenheiten bearbeitet, die sich - attf die Wiederaufnahme des Handelsverkehrs mit: Rußland bes * giehen. : „ „Die zweite Unterabteilung unter Leitung des Geheimrats von Jonquidres bearbeitet „Fragen der Seeschiffahrt und insbe» „Jondere. deren“ Kriegsschäden, der Binnenschiffahrt, des übrigen Verkehrswesens, der Wasserkräfte, Fischerei, wirtschaftlichen Ver» „geltungsmaßenahmen usw; Die dritte Unterabteilung des wirt» sSaftspolktischen- Ressorts umfaßt unter dem Vorsit des Ministe- »vialdirektors v. Shönebe> die Fragen des wirtschaftlichen Nachrichten- und Informationsdienstes, die Angelsgenheiten der -Produltionsverhältnisse des In» und Auslandes, Statistiken des 7 Warenverkehrs mit dem Ausland usw. In ihr werden aucchh all- gemeine: vokswirtschaftliche und finangwirtschaftliche Fragen, die Errichtung deutscher Handelskammern im Ausland, das Aus» stellungs-- und Auskünftswesen und die Veröffentlihungen des Amtes auf wirtschaftlihem Gebiet erledigt. Es liegt also dieser Abteilung die nach dem Kriege besonders wichtig werdende Propa- Handa im Ausland ob. Sie zieht nicht nur im In- und Ausland  * "nlle 'ntotwendigen Auskünfte auf den verschiedenen Wirtschafts» |  gebieten ein, sondern sie dient auch dazat, unsere Industrie durch Die Hora Hesondever amtlicher Schriften über die Entwid- "Tung des in» und ausländischen Wirtschaftslebens dauernd auf dem  " Raxfenden zu Halten. E Uung: des Reichs»  '"wirtschaftoamtes; der Unterstaatssekretär Caspar vorsteht, und * die fich mit sozialpolitischen Dingen befaßt. Auch sie zerfällt in * Unterabteilungen, von denen die eine unter Leitung des Unter»  staatssekretärs die Fragen des Gewerbowesens, des Bühnengeseßes,  - der Arbeitslosenfürsorge, des Sparkassenwesens usw. bearbeitet.  "Eine andere Unterabteilung mit Geheimrat Dr. Wusrmeling “an der Spitze befaßt fich mit den Fragen des Versicherüngsweosens, “änsbosondere der Arbeiter- und Kranken-, Unfall» und Invaliden- Zwarsicherung usw. In ihr zyerden nuch die Fragen, die den vater- CFändischen Hilfsdienst und die Wohnungsfürsorge betreffen, er- Jadtat. In dieser sozialpolitischen Hauptabteilung ist, was noch Hösonders hervorge! 1  abgeordnete Gtsb erin tätig. ku ni Feieteaeg En amten ein. ts in ständiger engster ung mie ban Enatefetoehe und verteit einer inwigen Füße  wegen | Tungnahme mit den Gewerkschaften namentlich die Advbeiterinter- effen in allen einschlägigen Fragen. Hierbei sei erwähnt, daß "Giesberts selbstverständlich seine Tätigkeit als Reichs» und Land- ; neder auch weiterhin antsüblt. - ' "Machdem wir [o den Aufbau des Reichawivrtschaftsamdes in hen Zügen geschildert haben, möchten wir schließlich noh  Gare Arbeit geleistet hat, die kurz vor ihver Vollewdung feht. Sie Hetrifft die Frachtraumverteilung naß dem Kriege. Hierbei handelt es sich um freiwillige Maßnahmen der in Frage "Xommenden Interessenten. Es ist ein Verband in Bildung, be- "griffen, dem sich weit über 90 v, H. der deutschen Reeder bereits  angeschlossen haben. Mit Hilfe diefes Verbandes, dem nur noch - zwei Reedereien fernstehen,'soll dafür gesorgt werden, daß uns  Monopole, -|+- 7  hoben sei, auch der Reichs« und - Landtags- 1.  gro» | 1]  wähnen, daß das Amt aaf einem besonderen Gebiet bereits fvucht- .  wendige Shiffsraum zur Verfügung steht. Der genanntes Ber« Hand wird also dem Reichswirtschaftsamt stets einen genauen Ueberbli> über den vorhandenen Frachtraum vermitteln und mit dafür sorgen, daß der deutsche Sciffsraum auß wirklich aus- sfteßtich im Intevess6s des Deutscchen Reiches voll rigen wi 0s02 8 M-3 M7 4 E .  . Schwedens finnisches Dilemma.  Drahtmeldungunseres Gonderberichterstatters, ds Bt as 42 mit dle Stoitholm, 6. Februar. Obwohl amtlich noch nichts bestimmtes verlantet, darf man mit großer Sicherheit annehmen, daß die schwedische Regierung die Ausfuhr von Waffen und Munition aus Schweden und selbst den TIransport durc) Schweden nach Finnlaud verbieten wird. Daß die schwedische Regierung der von ihr erst vor wenigen Wochen amtlich anerkannten Regierung eines selbständigen neutralen Staates, die jeht gegen staatsgefährliche Elemente im Innern hart zu kämpfen hat, diese Zufuhr verweigert, wöhrend die analoge schwedische Ausfuhr nach anderen neutralen Staaten wie Däne- mark, Norwegen, Holland und Spanien bisher anstandslos ge» währt worden war, hat in der hiesigen Presse, von ententefreund» lichen Zeitungen abgesehen, einen Sturm des Widerspruchs eut- fesselt, umsomehr, als man fich hier nicht ganz mit Unrecht sagt, daß es nicht zum wenigsten die derzeitigen. russischen Machthaber find, die mättelbar, wenn nicht gar unmlitelbar das: schreFliche Unglüel einss Bürgerkrieges über das junge freie Finnland ge» bracht haben. ; ; : ; Der von Petersburg inszenterie oder doch wenigsiens mitge | leitete finnländische Bürgerkrieg erregt hier um fo größere Be» sorgnisse, als Finnland unmittelbar Schweden benachbart it und es somit 'keineswegs ausgeschlossen erscheint, daß die blutigen Wirren eines Tages so oder anders über die schwedische Grenze Zerüberspielen könnten. Das hiesige junafoatalistische Blatt „Po»- Litiken“ veröffentlicht heute einen Aufruf an die schwedischen Ar- beiter, worin diese aufgefordert werden, „falls Schweben eine Ver- « ftärkung der- finnischen Kapitalistenklasse wagen sollte“, eine frei willige schwedische Arbeitergarde für Finnland zufsammenzu- bringen. „Gestern. abend standen finnische Rote Gardisten nur uoch eine | Viertelstunde voi entfernt, Nür. ein schmaler Flußarm scheidet Tornea vom schwedischen Gebiet, Die Nervosität der hie- figen Presse, die sich nicht dem Volschewismus verschrieben Hat, ist samit: verständlich, und felbst besonnene, einem Aktivismus wenig zuneigende schwedische Kreife . fragen jekt, oh es am Ende nicht doch richtiger wäre, wenn das amtliche Schweden der. legal ein- *  schreiten, fo doch wenigstens durch Zulassung von. Ausfnhr und Durchfuhr von Waffen, die Schweden disher noch jedem weutralen, nicht. kriegführenden fremden Staate gewährt hat.  Max Ta. Behrmann.  ae S ritt, .;. + - Dor.Maxineminister hat dam Befehlshaber der nach F Znn* Land entsandten Schiffe befohlen, morgen mit ungefähr 200 - heimkehvenden Schweden nach Sto>holm in See zu gehen.  Wie „Asftonbladet“ erfährt, zählen die am Sonnabend den finnischen Aufständischen von der Bolschewikiregierung gesandten Hilfstruppen 7000 Matrosen und 7000 Soldaten.  » Näch einer in -den Abendblättern enthaltenen späteren Meldung hat sich die finnischJe Weiße Garde, die von der Roten Garde aus der Gegend von Wibopg nach Norden gedrängt worden war, dort wieder gesammelt und noch Eintreffen bedeutender Verstärkungen die Offensive ergriffen. Sie bedroht. Wiborg ernstlich, dessen Garnison Maßnahmen zur Verteidigung der - „Festung getroffen hat. ei  Die Eisenbahnverdindungen sind abermols unterbrochen. . Der Zug, in dem Kamenew aind Salkins veisten, um sich nach Frank- reich und der Schweiz zu begeben, konnte nicht Über Tammerfors  Te  hinaus gelangen. . 7 ; en M 738 81 Petersburg, 5. Februar.  Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur. » Bei : Helsingfors, Mhimiaki, Pexvo und .Sibbo. dauert Her Kampf zwisehen der Weißen und der Roten Garde an.  Wiborg ist in den Händen der Arbeiter, der Gouverneur und fünf Stadtvsrordnete würden verhaftet. Der Ausstand hält an.  Abo ist in der Macht: der Arbeiter. Die Hauptkräfte der : Weißen Garde find in Nordfinnland versammelt.  «12: Die sibirische Duma, .  -Meldung der Petersburger Telegr.«Agenkur,  5 1.04 -  Petersburg, 5. Februar. : 'In Tomsk: wurde die sibirische. Duma eröffnet, die bis zur. Bes rufung der sibirischen gesehgebenden Versammlung die vollziehende Gewalt in ganz Sibirien angüben wird, Die Duma zählt 30 Mit- gliedey, Vertreter der Semstwos, Städte, Genossenschaften und der Sibirien bewohnenden Völkerschaften, sowie Vertreter der Eisen bohat» und Postbeamten und anderer öffentlicher Einrichtungen,  Die rumänischen Kämpte beendet, .. „Meldung der Retersburger Telegr.-Agentur., ELE 4 = - Petersburg, 5. Februar. Beim“ Kriogskommissariat eingelaufene Nachrichten bestätigen, Haß “die Kämpfe. zwischen den russischen Truppen und) den Rumänen beendet find und die Ruhe wieder her» gestellt ist. Die nach Kischinew vorgerückten Rumänen. wurden ogen die rumänische Grenze: zurü&geworfen. .. Die . 9. .Schüßen- . Kioifion, Heven Rückzug die Rumänen in der Gegend von Galaß ailfzuhalten- versuchten, indem sie sie under das Feuer schwerer Artillerie umd der, auf der Donau bei Ompa -Daine (?) liegenden Monitoren nahmen, umzingelte zwei starke rumänische Einheiten . und zerstreute sie. Die genannte Division verlor in den Kämpfen mehrere hundert Mann an Ioten und Verwundeten; sie befindet 4. sich jeht in Akjerman. ; ANDEN SSSITUG Bannen  e  SEE IR SUBEN RE DERNE DE  "den ich oft als wünschenswert die  Der Polensieg von Mobilew. 5 Drohtmeldung.. 5X  .- “ Pebersburg, 6. Februar. durch die drofonischen Verfügungen Krysenios bis zum äußersten . gereizt wurden, beseßen eins Ort«-  nach der anderen und jagen die geschlagenen Russen immer nach dem Znneren des Landes. “Ein Teil der in Mohilew ge- schlogenen Armee der Bolschewiki ift. nach Smolensk geflüchtet, wo das Hauptquartier Krylenkos übersiedeln sollte, absr hierzu keine Zeit mehr hatte, : Während die polnischen -Truppen unter dem Be- fehl des Generals Lefniewski und des Generals Musni>i 'Mohilew von allen Seiten umzingelten, tobte im Innern.der Stadt ein wil- der Kampf zwischen den fn Mohllew ftabionierben polnischen 'Ulane: von Drechowißs und den Bolschewiki. Die an den Kämpfen beteilig» ten zwei Divisionen Bolschewikitruppen mußten sich schließlich den Polen ergeben, . 119s628 | .  Die polnischen Truppen, bie  FT  tie ; Petersburg, 5, Februar. Meldung der Petersburger Telegr.»Agentur. Aus Rogatschhew, dos am 36. Januar von den polnischen Legionen -genömmen worden ist, wird gemeldet, ' daß fich dort eine Gärung der Göister bemerklich macht. Der Generalstab wurde verhaftet, Die eirisichtsvollen“ Soldaten weigern sich, sich zum Spielball der Bourgeoisie mächen zu lassen. Die sozialistische Regierung hat dem polnischen Genevalstab ein -Ultimatum überreicht, in dem die Räumung -von Rogatschew und die Ein- stellung der Ger Hee und Verhaftungen gefordert wird. Von dem Ausgang der Revölte hängt das Schi>sal der in unseren Händen befindlichen polnischen : Geiseln ab. - Wir halten es für voted sie sekbst- nach: Ersti>ung der Revolte im Gefängnis zu halten. . EE DE IE 3  Die Kämpfe gegen Katedin: Drohtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  n EEE : AJ Zürich, 6.' Februar. - Savas berichtet aus Petersburg: - Ein Telegramm des Oberkom» mandanten der maximalistischen Truppen am Don erklärte, daß die Lage der gegen Kaledin kämpfenden. Truppen ernst sei. Die maxzimalistischen . Truppen seien. auf Verstärkungen . angewiesen, widrigenfalls. die Revolution gefährdet. sei. .-20.000 Mann. der Roten Garbe seien in der. Umgebung von .Charkow konzentriert; sie werden gegen Kaledin geschit werden. ; uE  - Wie die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, hat das Smolny-Institut. folgende Meldung “empfängen: Zwischen Ka» Ledin und: General'Al exe jaw brach ein Streit aus. Der beiters bestand - auf dex Notwendigkeit eines nachhaltigen Kampfes gegen die" Maximalisten “nicht nur in der--Dongegend, fondern in ganz Rußland. Kaledin sprach- sich: für eine weniger unversöhnliche Hältung nus. Infolge dieses ' Sträit» falles ist Alexejew, nachdem er eine Avinee von 30.000 Mann zu- sammengezogen hatte, mit dieser aus der Dongegend ab=, marschtevt Bmi ae 3 022 RERE  = FU bur  | ng des Lanäbenizes.. Drähtimerdung 0  ZAN EIGE "Petersburg, 5. Februar, Nac einer Meldung der “ Petersbürger Telegraphen-Agentur  "nahm der dritte Hauptkongreß der Arbeiter-, Soldaten- und  Bauernräte die'Landgeseße an, die das Gigentumsrecht am privaten Landbesih aufheben und dieses Recht fedent vor- Gehalten, der das Land mit seinen eigenen Händen bestelloit will. Die Beschränkung gilt nicht für Berufsgenossenshaften. In den vorbereitenden Hauptausschuß wurden 300. Mitglieder gewählt, darunter 160 Bolschewiki und 125 pevolutionäre Sozialisten .des linken Flügels. ;  „Die Entente und die Regierung Lenins. Drahtmeldung-der „Vossischen Zeitung“. % ARIEL X Sürich, 6. Februar. Der „Corriers della Sera“ meldet, der italienische Botschafter. in | Peter3burg habe den Auftrag erhalten, die Aufnahme des dip lo  matischen Verkehr s mit der-Bolschewiki-Rezierung in Er- wägung zu ziehen. 4 783  Eine Unterredung mit dem Papit..  » Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 0:  ac Kopenhagen, 4. Februar. Gerspätet eingetroffen.)  „Nationaltidende“ meldet aus London: Der „Observer“ veröffent  Ticht eins Unterredung “des amerikani.chen Berichterstatters Eduard  Marshall mit dem Papft. Dieser erklärte: Um eins kann die Welt  immer noh init ungesFwächtem Ernst beten, nämlich um die Wieder-  herstellung der Gerechtigkeit und brüderlichen Liebe. zwischen den Völkern auf der Erde. Niemals hatte ein Unrecht so-fürcchterlie  „Folgen für die Menschheit wie jeht. Es ist sicherlich nicht zuviel  behauptet, daß aus der Lehre, die dieser Krieg gegeben hat, der neue foste Entscchluß sich ergeben muß: daß nur durc Rechttun die gegenseitige Verständigung zwischen den Nationen kommen kann, und zwar muß es die Gerechtigkeit sein, die gegeneinander zu Üben rechtlich denkende Menschen fich stets bestrebt heben,“ Auf die Frage des Berichterstatters, eb Amerikas Eingreifen in deit Krieg geignet sei, ein derartiges Ergebnis zu fördern, antwortete der Papst: „IH fühle mit Sicherheit, daß Amerikas- Teilnahme an- dem großen Kampf geeignet ist, einen solchen Frieden zu fördern, bezeichnet habe, einen Frieden, „der für die Völker der ganzen Welt bringen wird.“  -RNieordi- == ein Opfer der Caillaux-Hetßze. Aus Lugano wird .uns gemeldet: In Rom it. der „Verleger. Ricordi verhaftet worden, weil er in die Affäre: Caillaiy verwielt sein soll. „Es handelt sic um den Inhaber des Musikverlages. Ricordi, Mailans,  „der Verdi, Rofsint, Bellini, , Pucoini u. a. in musterhaften Aus-  gaben herausgebraccht hat und für Italien das alleinige Eigen- tumsrecht an Wagner besit. FUTERENG MEN WENIEENEE = (Sierau zwei Beilagen.) -  - 1,1 Verantwortlich: für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin +44  Donner8tag (Morgen)  Die Jugend in der Kriegsarbeit, - Leitsäte für den freiwilligen Schülerhilfsdienst.  Das Kriegsamt hat durc< Professor Broßmer Leitsäze für Hie zukünftigen Aufgaben. des freiwill.gen  Schälerhilfsdienstes ausorbeiten lassen, die dur< das Provinzia/shulkollegium den Edhjulen z»gegangen sind. : Es heißt darin: Die Schwien haben Sem Krisgow.rtschaftsamt die Zahl der zur Verfügung stohenden Schüler und Lehrer anzugeben; aus ihnen. erfolgt die Abberufung unterschiedslos für Großgrundbesiß' und kleinbäuerliche Anwesen. Ueber die Versorgung mit Schuhen finden Verhandlungen mit Her Reichsbekleidungsstelle statt.. Die Auslese ist eine dienstliche Angelegenheit der Militärärzte, die feststellen sollen, wer für die Landwirtschaft, als Schreiber und Beaufsichtigender oder als Bote u. ä. brauchbar ist. “Weiter sollen tunl.hst Vorbe» reitungskurse,. namentlich. für die Handhabung der Ma» schinen eingerichtet werden, die in einzelnen Provinzen gute Ev« gebnisse hatten, so hat man in Sachsen Schüler in der Berwendung von Motorpfügen unterrichtet, Auf dem Lande soll durch Vorträge und Lichtbilder die Verwendungsfähligkeit der Sidler deit Landwirten deutlich gemacht werden. Das Kriegswirt« schaftsamt rechnet für 1918 mit stärkerer Serangichung der Jung» mennen schon für d:e Frühjahrsbestellung. Es empfiehlt, einen Arbeitsvertrag vom Arbeitgeber unterzeichnen zu lassen, der alle für die Zugend wichtigen Punkte regelt. Für die Industrie sollen die Jugendlichen mtv dann herangezogen werden, wenn keine anderen Kräfte mehr zur Verfügung stehen, damit Lohndrücerei vermieden wird. Die Enklohnung darf aber dann keinesfalls unter den ortsüblichen Säßen zurüdbleiben, Dann fließen au dem Jungmannenfonds noh den Bestimmungen Mittel zu,. die Aus» cht. auf Schaffung von Schiülerherbergen eder Unterstüßung Friegsbeimädigter Klassenkameraden gewähren  Der Kaiser an den Kreis ODsthavelland. Auf ein Glü>- wunschtelegramm des Landrats des Kreises Osthavelland von Hahnke hat der Kaiser. geantwortett „Die Vollendung der Ur- barmachung des havelländischen Luchs empfinde ich mit stolzer Dankbarkeit als eine Rühmestat rastloser deutscher Unterneh« mungskraft. Wenn mitten im Kriege die Arbeitskräfte unserer Feinde das großartige Kulturwerk vollenden, das der Schöpfer des preußischen Seeres heute vor . 200 Jahren mit bewunderns- würdiger Weitsicht begann, so ist dies ein neues Zeichen der un» verwüstlicen Lebenskraft unseres Volkes, das auch kleinmütige  Geister mit neuer starker Zuversicht erfüllen muß. Möchten auf |  “dom urbar gemachten Boden - fleißige und glü>liche Bauern» goscchlechter unter dem starken Schuß des Reichs noch in fernen Sagen diese Errungenschaft einer ernsten und scchhweren Zeit dank» 8 genießen. Allen Beteiligten den Gruß des Markgrafen von Neuregelung der Gemüseversorgung. Fir das neye Wirtschaftsjahr steht, wie die „Köln, Volks-Zig,“ aus guter Quelle „„Stfahren haben will, eine veränderte Regelung auf dem Gemüse- markt bevor. Für das Frühgemüse, bei dem eins Zwangs» erfassung wicht in Ausficht FHenomuteit ist, find Höchstpreise feste -- Ieseht avorden. Neu ist die Bestimmung, worach sich der Anbauer durch4 Uebernohme entiprechender Mehrleistungen die Zahlung der Großhandels» oder Kleinhandelopreise fichern kann, Mit Bestimmt- , Heit ist zu erwarten, daß das gesamte Herbstgemüse, soweit es niht durch Lieferungsverträge gebunden ist, in Zwangswirtscchhaft genommen wird, Das war der springende Punkt in den achlreiczer Stadtgemeinden geen die bisherige Art der Lieferungs» vertpäge, Wichtig ist schließlich die neue Bestimmung, daß die Großverbraucher (Fabriken usw.) nur noch im Einvernehmen mit den zuständigen Kommunalverbänden zugelassen werden sollen. Unter Umständen == wenn etwa Angestellte und Arbeiter von Großver- brauchern erheblich besser versorgt sind als die übrigen Einwohner  .  „= darf der Kommunalverband in die noc< nicht erfüllten Lieferungs» verträge eintreten. Er muß dann freilich die Versorgung der betr. Arbeiter und Angestellten mit übernehmen.  Persönliches, Dem Bibliothekar an der Zönigl. Bibliothek zu Bet- „Iin Dr. edrich Duk meyer wurde das Verdienstkreuz für Kriegs- hilfe verliehen. Die gleiche Auszeichnung erhielten: Architekt Ernst Lessing, Stellv. Direktor des Oeffentlicen Waren-Prüfungsamtes zu Berlin Martin Io nas, Frau Elsbeth von Müller, die Gattin des Soffmannforshers Sans von Müller und Rentieve Frau Lina SGherek, geb. Brode, Berlin-Grunewaid. ;  In' der lezten Gißung des Vereins der Oesterreicher wurde dem Vor- sizenden, Kaiser. Mat Za wes Wilts< ek, aus Anloß feines 60. Gt- hurtstages das Ghren-Mitglieds«Diplom überreicht, ebenso Urkunde und  - Kapital einer Stiftung, die seinen Namen bragen soll,  " Eine - Tratterfeier rx bern vlizeiwachtmeister Thimian, der eufeier Miler en nigen getötet eie fand gestern nachmittag in der Kapelle des Luisen-Kirchhofes am Fürstenbrunner Weg unter außerordentlih starker Beteiligung stott. Prinz Zoachim von Preußen hatte seinen persönlichen Ad- jutanten, Sauptmann Freiherin v. Liliencron mit seiner Ver- tretung beauftragt. Ferner sah man unter den Anwesenden Generaloberst v. Kessel, Kriegsminister v., Stein, Minister des Innern Dr. Drews mit dem Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Maubach und dem Geh, Oberregierungsrat Rordenbeck, die Po» ligeipräsidenten v. Oppen-Berlin und v. Herzberg-Charlottenburg, Polizeimajor v. Heeringen, der an jenem Vormittage das Kome- mändo hatte, Die Stadt Charlottenburg war durch Oberbürger» meister Dr. Scholz vertreten. Kränze hatten gespendet: Zer Po» lizeipräsident und die Beamten des Po'izeipräsidiums Charlot tenburg, das Offizierkorps der Schußmannshaft Berlin „dem in Erfüllung treuester' Pflicht - Verschiedenen“, Offizerkorps der Schußmannschaft Schöneberg-Wilmersdorf, - Polizeioffiziere und höhere Kriminalbeamte, Wachtmeister und Schußmänner des Po» lizeipräsid.ums Charlottenburg, Beamte der uniformierten Schüß- mannschaft und der Kriminalpolizei des Königlichen -Polizeipräsi- diums Neukölln, Kameradenvereine der Krim'/nalschußleute Groß» Berlin, Verband der Kameradenvereine der Königlichen Schuß- mannschaft Preußens, Kameraden des Verbandes der Polizei und Kriminalwachtmeister Preußens und viele andere Polizeibeamten» vereine, Eine Abordnung Hes Vereins ehemaliger Reiter der deutschen Armee zu Charlottenburg hielt die Trauerwache. Pfarrer Mann von der Epiphanias-K'rche betonte in seiner Gedächtnis»  rede, daß hier ein treuer Soldat durch eine unehrliche Kugel ge» .  15 fei. „Charlottenburger“ SchußJeute trugen den Sarg zur  Die Hauswirte und die Karten-Verteilung, Der Wirt- sZaftlichen Vereinigung des Bundes der Berliner Grundbesizer- vereine ist vom Oberbürgermeister Wermuth eine Mitteilung zu« gegangen, daß die Hausbesißer die Karten nur in dem Falle ab« „holen müssen, wenn sie mit den Brotkommissionen. darüber eine Vereinbarung getroffen haben. Sonst find die Brotkommissionen vorpflichtet, dem Hausbesiher die Karten zuzuschi>en. ;  Kohlenzufuhr für Landwirtschaft und Hausbrand, Aus Essen wird uns gedrohtet: Der Reihskommissar für Kohlenver- sorgung hat verfügt, daß aunmehr auch land wirtschaftliche Verbraucher und. Haatsbrandabnehmer unbedingt.  1 Nelbst bei stärkstem Wagenmangel = zu bedienen sind.  Aufhebung eines. HSandelöverbot8, . Dem SHankwirt „Au; Biederaufiahme des Sondels mit Gegenständen des Ealihen Bedarfe zum 15, Februar d. I. gestattet. Nn  Der Ausftand im Ruhrgebiet beendet. Nachdem die Verwaltung der Zeche „Viktoria“ und „Luenen“ in der Lohnfroge Entgegenkommen gezeigt hat, hat, wie uns aus Bochhum gedrahtet wird, die Belegschaft gestern früh beschlossen, die Arbeit sofort wieder gufgunohamen; damit ist der“ Ausstand im Ruhrgebiet vollständig  Wetter bis Freitag mittag: Zeitweiss heiter, die Nacht überwiegend be- wötkt, im Binnentande meist gering2, an der Küste etwas stärkere Nieder» Tchläge, ostwäris zeitweise Erwärmung.  Das große Sehnen.  € dW" Johan Bojer.  Autorisierte Uebersehung aus dem Norwegischen von Zulia Kopp e L  61. Fortsehung, “Amerikanteches Copyright 1917, by-Vllstein & Oo,  Den en Vormittag gab es ein Getuschhel zwischen “den drei Rinden, Die Beißen kleinsten betrachteten die-Fort» ziehende mit großen Augen. Lorenz schenkte ihr ein. Pferd, Asta ihre jüngste Puppe, Und-Merle-ging.umher und mußte fich den Anschein geben, els ob. Lovise nur auf. kurze Zeit ver- reisen und bald. wiederkommen würde, N  Um die Mittagszeit war ein. Xleiner Ko gepadt, und Lovise lief in ihrem besten Kleid herum. und sagte auf dem ganzen Hof Lebewohl, besonders Deralim verabschiedete sie sich von den. Gchhnittern, denen. sie beim Heueinfahren geholfen  Hatte: TER Bier h J7 EN . Zum Schluß wär six noh. bei -Musin, dem grauen Pferd, das hinter der Schmiede angebunden jtand. Das. Pferd knab« berte Gras, hob aber den Kopf und sah sie.an. . Sie pflücte etwas Klee und reichte es ihm hin, und nöchhdem Musin ge- Fressen hatte, pe sie Ihm. das “Maul und. faßte ihn zum Abjchied um den Hals. D ; is Als. dex Zug sich in Bewegung sette, winkten Uthoug junior und Lovise aus dem Kupeefenster. h wen Und auf der Station blieben Per und Merle mit den beiden Kleinsten an der Hand zurü>. No< sahen sie eine Üeine Hand, die mit dem Taschentuch aus dem Kupee winkte. Dann verschwand der b:zte Wagen hinter der Bergwand, und „nur der Rauch und das Pfeifen der Lokomotive waren noh da. Die vier, die zurüFgeblieben, rührten sich noch immer nicht, aber sie hätten sich unwillkürlich fester zusammengeschlossen.  Etwas abseits von der Landstraße liegt ein kleines, einstöc>i- - ges Haus mit .dvei Fenstern, zur einen Seite ein Stall; zur. andeven eine Schmiede, “Wenn. es gus der Schmiede raucht, sagen die Leute: „Heute ist .der Ingenieur wohl wieder bei Kräften, daß er den Vorhammer schwingen kann.. Hast Du etwas zum Schmieden, dann geh nur zu ihm, er nimmt nicht  mehr als Jörn in Lia.“ 0 Merke und Per hier gewohnt. Sie sah  Einige Jahre hatten Ihn noch hin und wieder an, als erwarte jie, daß er wieder  „baren Kopfscmerzen. A  viele Kartoffeln gehabt, daß |  sund würde. Er aber Hatte alle Hoffnung aufgegeben. Benn die Schmerzen aud nicht mehr 6 Kopf klopften und Eopften, so war da do< beständig etwas, was ihn schhmerzte, aber er sprachß nicht mehr davon. Er betrachtete das Gesicht seiner Frau und dachte: „Sie fängt wirklichß an, sie) zu verändern, und daran bist Du schuld. Du hast ihr vont Deinem UnglüF Tag und Nacht vorgejammiert, jeßt ist es Zeit, daß Du es wieder gutzumachen versuchst.“ Und er  “kämpfte, um zu “schweigen und -zu dulden, an, Uebsten zu  lachen, wenn-HÜn auch mehr na< Weinen zumite war. An- fangs war es schwer, nadf jedem Mal aber, wo er gesiegt Hatte, fühlte er eine Befriedigung, die ihn stärker machte. -  Wieviel leichter alles war, seitdem er nichts mehr erwartete und. von niemandem etwas forderte, weder im Himmel noch auf der Erde. Wenn er aber sv recht müde war von der Arbeit in. der Shmiede, dann war es ihm eine Freude, zu seinex Frau zu sagen: „Nein, Merle, Du sollst das schwere Wasser nicht tragen..gib mix den Eimer!“ „Du siehst mir gerade aus, als ob. Du's besser tragen könntest.“ „Bin ich nicht ein Mann, zum Donnerwetter! Geh in Deine Küche, Du schwaches Frauenzimmer.“ Dann trug er Wasser, und es stimmte ihn  froh, wenn sein. Rücken auc zu zerbrechen drohte. Bisweilen  uber sagte er: „Heute bin ih faul, Merle, habe Nachsicht mit mir und lasse mich noh eine Weile im Bett liegen.“ Dann wußte sie Bescheid. An jolhen Tagen hatte er seine furcht- er er wollte sie nicht betrüben und gab Trägheit. vor. ; SURASER EINEN “ Zeßt hatten sie .eine Kuß und ein Schwein und einige Hühs ner, : 'So großartig wie auf Loreng war es nicht, dafür EON konnte.er alles allein besorgen. Im letzten Jahr hatten sie so 1 tartoff e ein paar Säc>e verkaufen konnten. Eier kauften sie nicht mehr, sondern verkauften von ihrem Ueberschuß. -Er trug sie (« st zum: Landhändler hin- Unter, bekam den Tagespreis dafür und kaufte irgend etwas anderes für das Geld. Wenn Merle waschen, scheuern und kochen konnte, war er wohl nicht zu gut zum. Handeln. Einst  lebten sie in anderen Verhältnissen, aber nur sie: dachte hin |- die guten. Zeiten noc< einmal zurütkehren |  und rx, daß könnten. Er hatte sich beschieden. -Sie waren an einer un» fruchtbaren Küste „an. Land gespült worden und mußten die grauen Tage tragen, so gut es ging. 2  Es kam vor, daß ein: Bauer mit der neuen amerikanischen Mähmaschine kam, um sie von ihm ausbessern zu lassen. Dann preßte er die Lippen so seltsam aufeinander, betrachtete sie und schhlu>te ein paarmal. Der, der ihm die Idee stahl und um eine Handbreit überholte, war jezt gewiß Millionär. Es kostete ihn Ueberwindung, sich an die Arbeit zu machen, schließ  e  "'" "Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  ' ies, Ben „beko  wohl allerhand dariiber sagen,“  1938 -?7, Februay  Gegen höhere Gemeindesteuern,  Yus der Charlottenburger Stadtverordnetensihung.“  Dex Beschluß des Chavlottenburger Magistrats, den Stadtver- ordneten für das Rehnungsjahr April 4918/19 abermals eine E r+ höhung des Zuschlages zur Staatseinkommensteuor, und zwar von 170 auf 190 v. H., vorzuschlagen, hat in den Fommunalen Kreisen Groß-Berlins allgemein überzuscht; wußte man do< schon; daß gerade in der westlihen Nachbargemeinde Berlins die Einnahmen aus diefer Steuer um mehrere Millionen Mark den Voranschlag überschritten hatien. Die Charlottenburger Stadtverordneten sind von der Steuerfreudigkeit ihres Magistrats, wie sich in ihrer gestrigen Sißung zeigte, denn auch keineswegs erbaut. Gie fürchten mit Recht, daß eine Abwander2=2 == Steuerpflichtigen mit großem Einkommen eintreten wird, wenn . der Unterschied des Gemeindesteuersaßes der Stadt gegen den der Heineren westlicen Vororte allzu bedeutend wird. . Gleich zu Beginn der gestrigen Versammlung trat Stadtverordnetenvor- steher Dr. Frenßel die Leitung der Versammlung dem Stadtv. Landtagsabgeordneten Hirf< ab, um selbst zu dem Jah res» abschl1uß der Stadthauptkasse für die Zeit vom April 1916 bis April 1917 das Wort zu nehmen. 4  Der Jahresabschluß sei überaus erfreulich, Der Magistrat habe einen Ueberschuß von 340 000 M. dem Ausgleichsfonds über« weisen können, in Wirklichkeit aber sei der Ueberschuß um 1400000 Mark höher gewesen, denn diese Summe konnte zur Schuldentilgung vergangener Jahre benutt werden, was um Anschlag vorgesöhen war. Dieser günstige Abschluß sei in erster Linie darauf zurüFzuführen, daß die Gemeinde -Einkommen- steuer über 8 Millionen Mark mehr brachte und die Gewerbesteuer 4s0000 M. besser abschnitt, als am genommen wurde. Es müsse festgestellt werden, daß die Geg» Rer der Steuererhöhung für das Rechnungsjahr 1917/18, mit dem Hinweis -auf den grogen wirtichaftlihen Aufshwung Rechht gehabt hätten. Bei der bevorstehenden Häushalts- bezatbung für 1918/19 werde die Stadtverordneten-Versammlung die Erfahrungen der lezten Jahre aber berü>sihtigen. Nach Lage der Dinge müsse es recht zweifelhaft ersheinen, ob die Bekanmwt» gabe des Magistratsbeslusses, die Einkommensteuer jeßt sogar auf 190 Prozent zi erhöhen, angebracht war.. S  Gtadtkämmerer S <o16 bedauerte, die Finanzlage der Stadt nicht fo rosig ansehen zu können als der Stadtverordneten-Vor- " steher. Die-Verhältnisse seien 196 unbestreitbar günstig gewesen, und obwohl für 1917 die Einnahmen aus Steuern schon bedeu» tend höher angesekt wurden, sei abermals ein günstiger Abschluß zum April vorauszusechen, Auf der anderen Seite aber seien die Anforderungen. an die städtische Verwaltung ganz gewaltig ge» stiegen. Hinzu kämn weiter, daß die Abschlüsse der städtischen Wevke zu wünscchen übrig kassen. Der Magistrat habe deswegen Pele eIen für 1918 eine Steuererhöhung auf 190 v. H. zu emp» fehlen. 0 . E |  Die Versammlung hatte den Ausführungen ihres Borstehers leb» haften Beifall gespendet, bei denen des Kämmerers ader Wider- spouch bokundet, 'Die Steuererhöhung in Charlottenburg ist joden- falls noch beineswegs gesichert. * EEN NEE  +  In den Neuköl(ner Wirren -- so schreibt unser juristischer Mitarbeiter => hat nun also dis erste Gerichtsverhandlung statt» - gefunden und mit einer Niederlage des Magistrats geendet. Da- bei war freilich die Gruppierung der Parteien einigermaßen merkwürdig; denn dem Magistrat stand als Gegner der eigene Oberbürgevmeister gegenüber, Diese Parteigruppierung ist aber naturgemäß nur eine scheinbare, denn der Oberbürgermeister hän= delte hier nicht kraft eigenen Willens, sondern als Organ der Auf- fihtsbohörde, Nach 8 15 des preußischen Zuständigkeitsgeseges ist  lich aber beugte er den Kopf und machte sich daran. Merse haite ein Paar Schuhe gar so nötig. * :  Vom Amboß und. der Dunkelheit drinnen in der Shmieds trater bisweilen vor dit Tür, um Luft zu schöpfen, und dort begegnete ihm der Tag, der große, breite, inhaltlose Tag.  Ein Mann mit dem Scchmiedehammer in der Hand sieht unwillkürlih zum Himmel hinauf. Das hat er wohl von seinem großen Stammvater geerbt, ihm, der der Menschheit das Feuer und die Gedanken geschenkt und sie gelehrt Hat, sich gegen Gott aufzulehnen.“  Per betrachtete den Himmel und die Wolken, die in siun- losem Wirbel 'vorübereilten. Aufruhr gegen: jemanden dort oben? Der Himmel ist ja leer, Da ist.niemand, gegen den man sich auflehnen kann. 5  Und all das Unrecht, das auf Erden geschieht? Wer wird einst Gericht halten? ; EWE UTE .. Wer? Niemand. 4 EN “  Kling, kkang, das rote Feiter sprüht vom Amboß, Ertrage das Leben, wie es nun einmal ist. 7  Eines Abends kam Per in aufgeräumter Stimmung vom  Frau, ich habe Heute einen Brief von der  a  Merle warf einen Bli> auf Lorenß, an sie scchhmiegte und seinen Vater ansah. „Geht es Lovise gut?“ fragte sie. “ „Du kannst selbst lesen. Merle dur; den Brief, und von  1 neuem füchte ihr Blik  Lorent. “  Als die“ Kinder zu Bett gegangen waren, blieben die. Eltern noch siken und sprachen ise zusammen, ZU  Und Merle mußte einräumen, daß ihr Mann recht hatte, Es war egoistisch, den Knaben zu halten, wenn. er vielleicht Erbe auf Bruseth werden konnte. IE 2 I  Wenn er nun hierblieb, vom Vater lernte und Schmied Wwuwde! Die Zeit der Schmiede ist vorbei, die Fabriken haben alles an sich gerissen. IE  Welchen Unterricht konnten sie ihm hier geben? Die Witwe auf Bruseth versprach, daß sie ihn in eine gute Schule schien Wollte. Go war denn das Los auch für ihn gezogen. 3  ielt die Mutter das  Als sie ihn aber zur Bahn brachten, da Genn vors Gesicht FREE EN / IN  Und als sis nach Fie kamen, da mußte sie sich zu Bett legen, und Per ging leise singend Hin und her und bereitete etwas. Gutes, das ie ve it brachte.  „Wie Du es nur so ruhig nehmen kannst,“ sagte sie heftig,  Ja, ja,“ sagte er und versuchte zu lägen as ehe 18 (Fortsetzung folst.)  der sich unwilsfürlig - + ; SEIEN  Kunst, „Wissenschaft, Literatur.  dw : 4 „und verpflichtel, auf Anweisung der Aufsichtsbehörde: Erle Mid Rebtamlsielg, un  „führte aus, die Angeflagie habs elven, Bera ER SEESENUGERG eiu Geebe; Bee - Kleine Mit 1. D Sie 1 Bilbelig 5] rope Seitn eaxnstanden. Eine solche Anweisung hatte hier offenbar der Pots- tteilungen, Die Linie 1," n n ner damer Reglerungsprüsident als Auffichtsbtamter “ergehen lassen: "4 Strahenbahn wird. heute. wieder in Betrieb genommen werden... 4 , ] EEN | Um die Beanstandung ats de e zu räumen, i Magi- Dex. Gemeindevorstand von Treptow bat für die drei Ortsteile, | Reichskagsabgeordnete Prof, Dr. Franz von Lisät war, 1] m Wege 3 en, ist dem Mag 1 + ie msn iht wir [. Zt. berichtet haben, in den Wei sfeiertagen an einem jtpat, ' gegen desijen Beschlüsse “sie ausgesyrocchhen wordex; Hst/- der Berliner Ortsteil, Mittlerer Ortstei! und Baumschulenweg gleichlautende 3 I, " dels 9 ! s 4,08 Bezeichnungen beschlossen: Berlin-Treptow-Nord, «Mitte und -Süd, ] plößlich eingetretenen Darmverschluß erirankt, Ex-wurde in Heide: Weg des Berwaltuzygsstre:verfahrens gegeben. Erste Znstanz ia. Seute abend 8 Uhr, ist im Lehrervereinshause (Alexanderplaß) eine | berg inder Privatklinik des Prof. Dr. Voel>er .mit bestem Erfolaa EN NUT IULIUS SUN ER CR EETIRNEEUGET ING IE INN ENE AGEN E M2 2 elbe Regierungspräsident, der die Bean- D' il Rn 1 ; j eib "ver 5 flandung ausgesprochen hat. de Zorsik Mag kann deshalb Die Ausgube von Bahnsteigkarten föll -- wie uns in Er- | nehmen. je KEEN wohl annehmen, daß der Magistrat sich. mit dieser Entscheidung SE Mane Hien 000 dn Ee aeoRen Manne enb es Ded Der Aegierumgspräfihent 6. D. „ o pi 1E| tefnm 44 ft ier wehe nich: zufrieden ged nd i ] ilwei i . ] zum stellvertretenden 1 DDIUMS ' [niversi ger I: (inlegen w 74.8 ern Revision an das Obepverwaltungs- dungen, ganz oder teilweise gesperrt werden, bei denen die geordnete Ab. Frankfurt o. M. ernannt, OLINE . 36  . ung des Verkehrs dies nötig macht. % . GIs %  Das wird auch, wie man uns meldet, geschehen, Gestern be- | qucht. Bergleute durch Schlagweiter getötet. Auf der | „Der € 86.' Prof. des deutschen Rechts in Rosto> Dr. Edwitg schäftigte sich der Neulölliter Magistrat erneut mit der Angelegen- Beis BoE del Banandeen Wieck We ws aus EHE ME ain DEES ande Ain 1080 „Teöfesion an Ges 1 heit. Er beschloß, siH mit dem Urteil des Bezirksausschusses .niht | gedrahtet wird, abermals eine Schlagwetterexplöfion. - Acht Berg» in .  Hoychschulua wichen. Der befantis Etrafrehtslehrer und  zu bezuhigen, sondern die Revisionsinstanz anzurufen, .;. | leute wurden getötet, vierzehn verleßt. Erft in der vergangenen | „Vo1 der Technischen Spshule (Es BET ERNE wirde den „Die Fürsorge für auffichtslose Kinder. Der Groß-Der» | Woche -wurden: auf "derselben Zeche durch :-Schlogwettex: drei Perg» Bi DEI Sen Ett Tine 70 GE BEH Hes Dien „Mui Sau Pu zum. Schuße aufsichtsloser Kinder: hat, wie | leute getötet und mehrere säwer verleßt. 2 Ä Dr. Ing; bon, 7. verliehen, -.- : 7: EON TEEN ENETENN  s 4  as in der ersien Hauptversommlung be e 2 | ; Ein Geber ist keine Zweigniederlassung. Das Obervper» MEC wma Wd Dier aun Dott ane aaah Ie | Maltungsgeriht hatte zu entsSeiben, ob ein Geber (Auldweß) els Anschluß an die 23 Unterstüßungs-Ausschüsse sind Bezirksauss | eine Zweignie lassung anzusöhen sei. Es hat diese Frage verneint ffe gebildet worden, bis für bie Unterbringung der Kinder. zu aind abweichen vom Bezirkeoueschtß u a. eusgeführt: Der Begriff segen  - Die Vogelwelt ver Mark Branbenburg, In der Januar» fißung-der Deutschen Ornithologiscchhen Gesellschaft sprach Prof. Sch alow Über den Versuch. einer“ Geschichte 'der faunistischen -Ornithölogie in Brandenburg. In sfeinen- eingehenden Aaußerungen legt er. dar, daß: zwar iGon seit dem Kurfürsten ann Cicero, der) in. .P ank 9-3. im. 15, Jahrhundert einen Vogele Herd, hatte, .in. der: Mark. Liebe für bie. Pflangen- und. Tierwelt .vore Handen war, daß «aber erst im 18. Jahrhundert :von den Anfängeit einer eigentlichen Vogelkunde gesprochen werden könne, woran sich bann-1845 der Beginn der Erforschung der Bögel der Mark (loh wobei zunächst 220 Arten festgestellt wurden. Vom lebten Vierte ves vorigen Jahrhunderts ab beteiligten. sich dann viele Gelehrta an der Erschließung dex Brändonbupgischen- Ornithologie, in der sich namentlich der Vortragende grundlegend hervorgetan hat, - Viels  N aben: Um (02649 alle «aufsichtslosen Kinder zu fa en, der Sweignieberlassung im gescpis ine Dope Hur Dorius 1 ven „oqulen Fragebogen heiwwmgegangen, mo Anffichte- | 3 5erlasung Gestehe, an der mit einer gewissen. Freiheit und in Horten untergebracht worden. Eingaben wurden an | Sevständigleit der Entschließung zum Gessteg „Der. „Daupfe Has Obe: 38-1900 di (0s08 töftell "in den Mart n und an | niederlassung gehörende, Geschäfte abgeschlossen werden. Cine Geo» den St ate " I 3 » SEN dem tü barauf "Hin kas ven. | [Wäftsstelle, an der nur bie von der Hauptnieberlassung gefandten Haß 1907 (44 r7 iche Fri 1 Beschäfti m rden. der Ein 5 Waren zu den vom Greschäftsleiter bestimmten Preisen, durch einen möglichst nur folcche Frauen beschäftigt w - Deren. Rinder | angestellten verküuft werden, fei keine Zweignieberlassung. Der gachweislich in Familien: oder in Heimen untergebracht. sind. . Es Automat könne zwar als eine Verkaufsstätte im Sinne 2 A Vai Marli 899 MoR DG gad Manpaein fir di | 39, Gewieseulaplehen, 2a eber ai 9 Seibert Nang N NADEDHE interessante -Shilder des Wesens. und. der Arbeitsweise märe de eeeeeidebelieferung der Brauereien. Die Antwort | qusgen versuchten Raubmordes stand gestern vor dem Hee Detithategen Bahten den Dortron Besondets ee Feve neten Dr. Mamm, die sich gegen di Belieferung der Br au 8» | Tugendgerichtshof des Landgerichts Il der amührige Schnaidere ner legte Herr. F. v. Luc a nus. eine Anzahl von in-Bialowies 7-4 e > mit Getreiße richtete entnehmen wir: Die Malzkontin- | "rling Bernhard Werner zu Neukölln. Er hatte Anfang | sammelten Bälgen der Misttldrossel vor und kommt zu dem Shlusse, "nte der Brauereien haben eine Serabseßung auf 10 Brozent des | August vorigen Jahres in Neukölln ein schweres Verbrechen beganoen, | daß die dortizen Brutvögel einer von ihm neu beschriebenen, mehr 1) enahöhe 1 Toby rheinischen Ba de 5 Pros +, ex» | 129 daß er beinahe zum Mörder seiner Tante, der Hause:gentümerin | öftlichen und bis zum Kaukasus verbreiteten Form angehören, rie nah tan ts 8 WHEN wer ui M, 1 Salffe Noster, geworden wäre. W. war in Und Gesellschaft geraten ] während die dortigen  Herbstdurchzügler- hre Heimat im Norden mit Getreibe Beliefert. Da: wird i rste aine des Biete | und hatte troß seiner Jugend schon verschiedene Liebschaften, Um |] Rußlands haben und sich nicht von dex auch bei uns heimischen its iejert. is Bf R 7 er en 4 "der | das zu seinem lockeren Lebenswandel nötige Geld fich zu verschaffen, 1 dunklen Form unterscheiden. "7 "> „Feldheeres, ders Besahungstruppen we er | wollte er feine Tante, von der er wußte, daß sie am Monatsonfang 4% ; DOEN Rüstungsarbeiter gede>t, während die Bierversorgung der übrigen | 5: eingezogenen Mieten im Hause hatte, ermorden. Mit der harme a H 5:2) Serene 7: ivilbevölkerung erst in zweiter Linie. kommt, bei der sich die | 197.7n Wiene erschien W. bei der in der Weichselstraße wohnhaften | : -: „Eu: pfaaal 10s0 AEUISD ag 2 <räntung erheblich stärker fühlbar maden wird, Mit | 2.019). und verseßte ihr, als sie sich bücte, mit dem [Hon berei |  -- -- / "Neyeinsnachrichten. der Biaberten elfeferung if (D97DElt BeganEEn WoC, „als es | Fehaltenen Gh Wee ammer Mehnert Feet äge en 4. 7 222015 08 7.008: ie ! . Die Verte atte noh die Kraft, Hilferufe auszustoßen, Dv! 7 : Deutsche axmMozERttT<; bei Würdigung der Gesamtlage und genaater Prüfung der ge | [3] M. die Fluct ergeiff, Er warde jedoch [Hon am FUN in wesen 7 FCK MEN Dr esche Ph EI Ach 38 .. A nannten Bedarf e mögli hien, Eine Erschwerung der | Tus verhaftet. Nach Einsehung der außerordentlichen Kriege der Universität, Dorotheenstr. 28, Vortrag Dr. I. Herzog: „Der Kinderernährung ist durc< die Belieferu' „ber Brauereien nict ] Berichte find bei Mord, Raub und andeven Hauptverbrechen die 1 inittelverkehr - und 'die neuen Arzneimittel des Kriegs] 1917.79. Zu M eer Plau 0087007 Beal! | Selen Geri mig mehr EEN aet Aue | A GE EEE BEI was nach der Leistungsfählgkeit der. Betri ransport» | veshloß daher, die Angelegenheit dem Kr42 Save iG u Über» "Steiner: „Der Mensch a : lage möglich ist. . ; EE 1 ] weisen, vor dem die Verhendlung Vorausfiheln noch in dieser 3 pr Stand Säufaloke 23.50 Mart dat Bemer dois | Boie Wel Ie Wg | Dip HER BIT vi ; Apollo-Theater wird diesen Monat ein Sechsater gezeigt, der fis geol -08. ift; „Reil aine Randitepelbe he es augen m Zahre 1917 2 Ungeflogte eh Del ener oreplgung Der Flieger Fig Singt Want 1] lästina. 8 SEIEN 293 +R ] aprt unt gen im Jah NE "up bie Anfage | H ein Mischgericht: Nevus, Operette, Bolett, Bariet,  berm Preissteige: .- ] abe t gewürzt und. recht y von Woiede (WEN WR fenbung Def (RNS Wei rgInes agi, die Gh | an Shlogeen und BN belasten Peine Betbinbe abe Dan ung, m ] Biotin Sette iE verbauft Weder Wanen. Die Fis und je 0]  1? VEN tt turkünde | Tr Ti Bohn Foal X der. L 8 aturfünd | I» ? tüm 7;  T ein gemeinsamer Rahmen. - Mia Werber, die sic . . I . .: m N feat ems erhublige Gelöstrafe: die Angellagie hohe einen nung erstaunlich bewahrt hat, Gertrud Sefterberg, der droge Bamberg, | | Frankfurt a, M, + Hotel Hohenzollern Aufschlag von--400. v, H. beim. Verkauf der. Sch (39267 acht, denn | Paulsen, Friß Steld?l, Zugs Brandt, von Brettlkürstlern eine Bedumen- | Y- 30 8chritts vom Bauptbahnhofk (nöräl. Ausgnnn) Moderae Hotel | Beisälog von do wS. pm We für Os Pfand Shotolabe ges | And. eine 'Chinesentruppe, der Mimiker Merkel und die junge Tänzerin | | geböpfung 2 Drotirläneigs Ansstattung 2 30  03 Sanaas das Een Boel 1 ud dps ais a | Kite Sen BSL SE Ws AER Be R NS | | MS ne Wr Gefen ngen (3 Wu „De? | . „PEPE br Mein RECFY Rhe FEUER FEE 4 7 FOIS TUN. 368€ 4 = Et die Verurteilte a sie vom Markte verschwinde, Diese Entsheidung fo | Dena un Reisen Dan Mur AE Aken Beifall fand: AR GIS USE Kon Irn. aiii Ap RE  Betten = Konfsrenz-  »""D» [3 ?  %.; % "aairtire,  / AUTONOBILE uno FLUGMOTOREN  A / is  43 IIe 1247  k Königl. - Opernhaus.  Donnerst: born.-Vorstellg. 74: Der Barbier von Sevilla.  itag, 88. Abonn.-Vorstellung. 7: Der Rosenkavalier.  Förigi. Schauspieihaus.  Donuerstog, Hage B Abdt EM vnn. Bo: : Die Quitows.  Direktion Max Reinhardt Donteehen 1 Th er a OPs  Freitag EE Dantons Tod. 3 1 Kammerspiele. Frledr, "“Wilhelmast. Theater. Tty,: Kintier der Freuds, |73, Frottag: Die Koralle. | * DU Meimäderlhaus. “ Volkzbühne Theater am Bülowplatz. St 7 an Tor. Freita": Was ihr wollt,  Th,ln &-Königgräzur Stal.  “Die Wildente,  "Komödienhaus, 8U.: DiStraßenach Steinaych Berliner Theater. 7144 Uhr: Die tolle Komtess. Trianon-Theaier Neues Operettenhaus. Dhf. Friedrichstr.Zntr.4927,2391 | Schiffbd.4a. Kaeeen! tel, Nord.281.  3s8 Uhr. Zum 1s1, Mals: Der 76 Da - Der Sotdai der Narie,  enddenz-Theater. 5 LeenSSCIet, At Br Bn Er. I4a Wilst, Erich Kaiser-Titz,| Schlller-Theater 0.  Ger ReGeala | 77. 14 Die wilde JagL.  Schneewittchen, Foer-Tipatur Bnariotondn.  801 4U. ARG DBNnISÖGUET vola0 i73 Das Schneider Wibhel. Donnerzing 14 Vobr,4 UaklPr.:|Schitleranal8 V.: :Maroellzalzer  LoSSlng-Thoater, .  Direktion: Victor Barnowsky.  7 Yai Nach. Damaskus, reitag: Peer Gynt.  Bona Einakterahänd,  Sonbtag: Einakterabend,  '| Daufsches Künstler-Theafer,|  Allabepdt. 7%), Uhr: Clubleute.  TETE DUX- TADLIWKER mmmmmnernläetenenN Sennen wean Aner We Peg WEINGATNER 1997 Ü3 war GERN R a Btüihnersaal. Mitiwogh, 13, Febr., 8 Uhr:  "gum DOSEN der DeuiSchen Sch: in WarSchau  Vorsitzender ä.-Ehrenausschusses f 4. Konzert: General v. Beseier, Gen-Yal-Gouvern. v. Warschau)  MKünati Leitung:" Kaver Scharwenka.) : [Matalds Salvatini -.. 71  | Cornetts: Bronsgeest el aanwiren 4007 Clewinsg  1s1.82 ICH  Voranzeige? -  =  7%, Übr 1 Bie Göardasfürztin, Dentsch Eik ane  Operette i in 3Akten von Nudokf Bettianer 1- Rudolph Schanzer. --- Musik von : Walter Kosio; 18  | xever Scharwenka 4 oar ScChubert-- Madrigalchor Lötung : Prof. 6. Thiel, Rammermusiker Th. Heuck, E. Lange, Th. Menge. Karten 20,40, 5, 3 M. Bote & Beck, Wertheim enen a mekmenemmmemt meme,  Klindworth-Saal. SOant22, 17. Febr., 8 Uhr: UU. Kustiger Abend .  ENFE- GEORG  des 7. "in n Schlagerprogr Wiederholung 67 Won zu m 100022 Karten 1; 2,3; 4 Mk. b & Bock u. Wertheim  Voroin für Jüdische Geschlehteu Lit atur, 2  Heute, abends  Komltache Oper: ! Tln V-3 Schwarzwaldmädel. . im Lehrervereinshaus,  Lusztspfeihauz, 72/, Uhr: Die blonden Mädels 9. Lindenbot kohrervereinshe Metropol-Theater. | S*vaaer Dr. 8. Jampet  71 Us Ww « Die Ros8 1 Stambul; Hibliecis Kusurwigel,  S Konzert-Direktion H. Wolff 8  »  lg. 7!/y Sonnt. EB u. Tz. Gastsplel  EEG „er oder Er“ “  | Neue Berl. Reyue-Bild. usw.  | Pyvaoüoe “A. X8 Sonntag, 10. Februar 1615, abds. 53 Uhr  Rotk Thalla-Theater. Allabendl. ; Der Ge chäller 7% VU. DM Elles ü iK [97 N Zz E zZ EE ; V.: eine Taue, 7 a mj Thea der Hiedrichsladt MU nennen Lichsspiele “ Archie SNES fide .&ns Friedrichewarderschen Kirgbenehores,, U,: Der 3: Berliner, : je; 1 3 Szene, etete Ber nen, 8'4 U.; Dorf und Stadt. 1... Dönhoff-P Jatz “da zehottizcher ATE, 610000 Harey Lindi 1798 t Leltg u R Dore „EAN ETG. | meeengeneneeneneeememaneemee  Arüderl Herr“ Pfarrer Lie“D.Dr. Viptät.  7 -0vr: Nel alte Schachteln,  URANIA EE 7. Or;  + DIP 2.neunerernertreedegs Dona Veilh Wiegenschaftliches Theater | Tu. m 48,49.  EEN MelStersaal, Röthener Sir. 38: Sonntags 8 Uhr: ?  |; ALFRED DANIEL + .  = Jeden Sönntag Froher Abend 5  WoechseludsFrogramms. Kt1--4 M. Bote&Bock.Weriheim “4 8 Gr, Konzertaaal Hochschule,. “Morgen, 47 Uhr; 8  u DOHRING 7 „Det- 2 Domprod:  „Der Willie zum Deuischium“.  ProfeSSor Waldemar [ Keyer ;  Taubenstral ' ; F : 0: Bs an 29; 22 Dar yorliebt Harzog - Faust y „Sehloksals, . UNION 4 pP ALRAST  mit Guido autelannt.  ; Oszl's ; Tage uch Kurfüritendamm 26 Bereieh vad auf. ür und Ir der :  Lustspiel. GANEEREEGER RENIN TEIEEEIENN 6! e - . . CERN FENN  WENK  eiu |  Relchshallen-Theater. Allabendl 74u.8onntg.um.3U.: Stettiner Sänger,  07m  0 a  Konn:-Dir- Leonard;  ; ierbert „Bühling Der 14 jähr. Klaviervirtuose T Win EIn Bu Quartett, FA 7 % ERHAL LINDE EIEHELUNEEHE EULEN ä , „Grete et Fluss j Melszterwerke MIR liens eee Gebe TIE In ds-Colt HRR; 2 ET ent ; Qelgemäldo vos ] Wieder 20 vawffährungent! Koii804,5,2, 20, Bot Boto-& Book, örtbeim, :Abendkase. obra Sela Dämon Geld Fehruar-Splelpian ms ' j „Sohlller-Saal, (Charlo/tenburg „Schiller Theater) 4 Sochanspiel Akten 4 42s4 er iemarckeir. ntergrundbal nis E Zu besichtigen u. zu verk. der Mel higinf . Ansverkanft bis ino), 10.-Febrüar, * Cir eus A.Sc humann Bene winnen Parl M Partnpein Große Kunst-Ausstellung puren Ben Schleichende I 1. 4 "Verlängert bis 26; Fobruat, : 4 N ach ra = Anffangen eines RE A. Dabilieim, Camelien- "Gefahr H Heufs und ällabenäl. 8 Uhr (anßer Mittwochs) 8 So auchu a Mutter eeMekerg HOCH-SE vu 8 Es5 70% PIE damen 45" -MPragöäia id Akten. ; 10 dreas; Kamele Gegohlitz acharf abge- R) ...........e.ammuuaamuunm)eenn | DU 1s05 5. MEN Roglo: Franz/Hofter, ] eAraber Mulay Sayie | Biwe R pant EN uam aa H * mur. 2 Ham ham zwai Aridae, : Ausstatiungs- .- Neriko BEEN tDEUN. 3 Janowosy's, 8 3 3 Hon . jetztenhe proien. Kole, a S Heitere Abende (<zit Ee ' uffen, Mäntel, Capes, 2 | Num. “itze (ab D tag, d.7. bill iw. Admirals alast. || ander Barvnntheben: || Mf Geh Pries, Peszhes. 1 DE ERH G LABER | X. 1 “. ogtiimei. gr.ä.usw. LeCO ;: ZU 7% eu 288 Tn . DEN EEN Er zom nE Eiche de Markgrafen (onatag, 46. ama im Beethoyensaal, 7% 16 -B Te Vir Ahraka dabra. Progr. w Mondfahrt. | 2 nfrum 73s7. 7. G-z0s EEEESESKSEWESEIEE N 4  Männliche oder weibliche Mp  Regie atargchüfen,  (auch Rriegebeachädigts) Z zum > anförtlgen Eintritt gesueht. Schriftl 'che Bewerb: mit Zeugnisabechriften und Gelalieansprüchen an die  Rawack & Grünfeld Aktiongesellsohaft  Sartotionhurg, Haydenbergalpane B.. N  Verkäufer:  Saus der »  Lederwaren-Gräßicbiägckal:  Gröggere chemiscke Fahrik bei Berlin |  ncht zum Wldigen Eintritt  - grfahronon Expeditionsteilen  Gef. ausführliche Angebote mit Angabs der Miliiär- SR Gehaltsanspruch und EEE SW GR -8rbeten unter 5s70 Ulleteinhaus, Berlin 8W Es,  Bitch en zu. be Ge. ren PE u. erste.  "Stellenangebote liegen In allen Geschäftagtellen des . -“ Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einsicht aus eangenmeemammenemmgennen eme nnenewennmnnem nennen  Mte Ges.. sofort gesucht. DOtferten 8 1336 3. 8 ] an Scofensiein & Vogler, A. 8 Basin DB 85.  CODOINTNHNNIN . , Expedient,  TREN anderweitiger Wahl des bisherigen Vithäbers ted,  „Beigeordneten (1, Birgermeisters) Mahnbu <halter,  t. nliche Vorstellung 1 : % A ESE WE WARSGEHRGIER| 53 Aena ereet 1 [ia S8 EHS 1m eat R er EE gesept wo € ji . IE R A. Lerch, " Ju 1 [) militärs 2 Me Ballet ut BS etaatepeifrg für zm Beamten für die "Vestellabteilung,| 7; » Al „ERIN we 588 erialbenntnisse re unde -3 Jonsprüchen a. tis jar 07 Zen a] IEEE REN jh0n dinge Fe Zeit in EE Elpttetiabrang Me zU Dai Gesucht. ar Ren : einvertfr etung.! » “Junter / R H we Kommunalv en Jens mit Gehaltsansprüßen und Seuaniaawsehiften an. 5 | UP ILLE 17 a wun e | 128at 600 338 4 if 3 m0.G, [vort "8 a LOVINZeN, au Sla0d; se einen OD T M MEXEGSEOL ORTEER 4 Nn : «| Gasanstalt-Veiriebogesellchats* EN 8 198 vertaufStähig ener | 14664 neben dem Gefalte wird ein Bohnungspedeef eu BER IEH nen tie 3 EED ae | „Gehteralvertreter, - m Reinl = p n ' Een a Kii Me] a Hmm EE EILE EEE BIENE 8. Teuerungszulagen werden entspre en ; 3 WOR pale, die Rehs- und und Staatsheamten gezahltz - n Ei s en b r, an DE C2, Durnrohe ba Bem Nur.- absolut zuilitärfzeie Bo»... . 4 Gemini. dürfen nur mit GENEN gung der städti. niche Borst --2 Uhr dder scrifiüchis|7>7 werber kommen in Beirat. 7 Bene Acpersmatten, Nebenbeshaftigüngen zus mit u. "58 Aena "ZeuantoablSeifieh und Gehaltaanspr een SEEN Tüchtige 208 ehmigung - des ' Wogtstzatabirlg en Üb: A „Serch, „Bärlin, Kr ausen: 2. 4 1. Goms irak teür : MM Anrehnung it EEE | m : R . Sepenbarun das Ruheöe ae] jeitebfeutaliez iter eib erde a Sowie fechnisch gebildefs | zostohut ge ze . AWEL 4. März-mit guten lange. „Seen 00 Bitange 48 Bipa em Kau zucht Rede alu henmte Gun H ate Mana ai 20 Bn PEE nien E gabschriften, Gei pr 2-6 28201 mee 1 aufmann Dit eing Enefen, 4 <st baldigen Antritt. GE vorhälinigaen und frühegjem Autri ke ip del E? 4 „9009-77 Tic |  Ei | md R SEN, ee 2244-8 / DE ErlchP. Hah 6,m., 1. an UE baus, Berlin GW 68. ; MALE für jew ankontlographie, ; N  er: W  gore rz  ? Gnesen, ven .. Januar 1918.  - Der Magistrat. - .  Junger Landwirt 7  . Galt, Stellung: -auf-. mittlerem uennhaiterin H... Pal Graefe, Branden!  Sueben für unoers Buchhaltung u. Expedition  Zz e i € h ner junge Damon,  ER mögllchet mit Erfahrung in Anfertigung von / ar;  < Ind-Zeichnungsn für 96002 Waiter Behrendt & Co. für doppelt amerikanleche Buchstihrung aowie et,  . Niedorwallstr, 18:30, bewandert in Stenographis und Maachinen- ohne Fam., militärfr., erf. in Appara! = Konstruktions - Büro EEINTETENIIETTIETEEETEEN ookreiben zu hatdigem Eintritt gezucht. Bi 27 EITE NA gebraucht. Ausführliche Angebots mit Beugnis- . . MESEESETLEUEEEN | 8 Ausführlichn Bewerbungeachreiben mit Zeugnis- IB! Berlin u. Potsd I. Vis« abeohrifton,  Angads dos frübeglen Eintrittztermins, Für sofort oder zum 1, März 1918 suchen wir für- unsere abschriften und Gohaltsansprüchen an die nien, WUmersdorf, Hanauer erbeten unter Konnwort „Ap fdg Kn toke Verlagsbuchhandlung vet G, wm. 8  I bins Fn GEN Dame Baurerwältung der Zeppello-Aohlaurt 3: 3, | Bereschaftlicher Sekretariat Wl Sreibmast Friedriohshafen a. 8. utscher, Eien aS H die "and [end d arbeiten getwlaglpe ben . i MGs verheiratet, militär» der Bergmann - Elektrichiä:s - Werke, A.-G, IB Bedingnug in ersette Gienographte 2, heres, sehueltes | frei, wünfchht Stellung als fol Bs-iin N 65, Rebellen, der aufs van 1.  EE TELS Diet Efe Barn 5 Buchhalterin  . jehle Ar! 5 Uhr, She M | Zeugnisabschristen und En Rügabe der für amerikau., Journal u. Kontokorrent,  GER ETNEN Linde] jüngere Gtenotypistin  - "Zum vofortigen Eintritt zuehen wir 25 jüngere Vertkftattschreiberin Behildete Dame . amilie, ml eine perfekte Stenotypletim Zi zagize DEN EEE Seegen | nehnfn Wgengeformen  für wanor Briofolngangebrs und für dn sucht geeignete Betätigung,  eine ältere Konortsiin 3 „Gewandte-Stenotypistin WEER DEE  tf Angeb Aube m zl lauge von on Gebt: Rotnlger, € "Berlin GB  Offerten istein e liat Eiihonfe er  | Tüchtige Verkäufer  M öbelstoffe  .und Teppiche  gofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags, *  32 Gebbert & "Schall A.-G, Eilbus Bertin SW. 63 i [price IE Dr Gre ri wn R dwinjee] erlin N 24, Ziegelstr. 30. j Aung, 3 Mädchen  ' h + mmm nI Gerelodaht Ir Hate TARD lan teoristinede:>-t „Berlin 8Wer 6 Tempelhofer Vier 8 ZI O n Oo r S n Böadsraße 27, Sof.  E | für die Lohnbuchhalterei zum möglichst vofortigen Eintritt „vi, Tl. Mädchen, , | un 3 geaucht. Augeboto mit Zeugnleabechriften an 98 (Bat) fut Stel. 3. 4 Typograph Gm. b.H. Sitio. Geil an  Huttenstraße 17-19. - Ech „A. erb, Berlin SO. 36, SIEIEN Be  Kaufhaus = Westens 27 ' Ber.in W 50, Tauentzienstr, 21-24.  Ko t 0 ri Ss tin  Bucßhalter(in), | „gewandt und zuverlässig, mit uur eten Empfehlungen Zuverlässige Erz zieheri S uch e : mit boppelter B bb + RE fheiebene Angebote mt Zau | - Stenotypistin, Mädchen Dar € Mid Ber in| für „meine 17jährige Ritts NIINEEN ärtner abfheiften und Und GehaltSeasprüchen an | Arbeitszeit 2--7, sofort gesucht. Unie 0607 Uselnhais, De e.| Ptellung  <riften und Gehalteonsprü- Gobr. Stollwerck A.-G., OnausSpeshasss 87. E „Bösche Ee | GG. ; | auscchhluß. hen erbe erbe ». mb ve verh., für eh Vo , ea NE 1 art GR Etenogrophie, KE DI  Waren-Import-Geseshoft Ne " . Pai! | Be GENE 1 SSOAVEE SN NN NN NH HHN NK HN NONNE zuchhallerin | Stuben enmädchen Beeiteste: 186 Urat Band. 8879. Derlin NB. 7, Milelstr. vs: : enn „Dinger Ahh vin eg nit EN Ine a NIE Kontor „erlangt. Bewer- : 4 f plättet u. feine W an Stellung sofo sofort. GesO Off. er]  unt . Uiszin - Filiale - Verderscher sagt [ür Bierhaus in ge- in-SUhs  ZE 377 LEEREN EH Barde - Perl. Schneiderin  Stenotypistin Gesucht 3. 18: L zesp. 8. [ATEAT na Sad  = [die wir wirfl:: INN Hreibt u nei kinderfi lieb. ud; eb acher Er. BA Gef aanenmenemeneemnae  ffär ind, ardeitet  enangetote liege“ in allen Gegchäfisatellen des Verlags Vlistein & Co, koxenlus zur Einsicht aus:  TÜ BEREENEENBEEEEEEETEEEEEEEEENNNEEENEEEEEEEEEEEEnEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE  ". Für elnen interessanten, arbeitsreichen Posten wird eine Junge Dame. von. höherer Schulbildung aus „bester Familie| mit Interesse für öffentliche Angelegenheiten als  Sekretärin 8 4 gezocht. Änpazzungs» und rasche Entschlussfählgkeit, aelb«| ztändiges Denken, unbedingte Zuverlässligkeit und Ver«( schhwiegenheit, längere geshäftlibe Erfahrungen und per-IZE fekte Stenotypie eind unerläszliche Voraussetrungen für die Bekleidung des Postens,  - > Nur Bewerberinnen, die alle dieze Eigenshaften nach- weizen können und eine Lebensstellung erstreben, belieben ziG unter 5s83 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, zu melden,  1-1 2 EE  = | Wallstraße. Be alteeM.“  nger, baldigen Eintritt, | iliale C! Kin 1,0 en qahnärztliGe Prazis in [EINE üm! liale „2. eb u.  Berlin, Nähe Viktoria-Luise-| Sttcchhe „fofort oder 2, März| Gebllbeies |  Fs en Familie gesucht, das | m 8 ene UIchi als Jungfer  Emplangsdame ad.hesl. " freundl. Sausmäd Bit ei Bm 0 EN Smd |E Sead Sacher EI 33  Uistein-Fitlale Sanenglenfen H | 0 ELM 8 ZINN Eigentümer , - KC (iir SHähe, Soden; Hausdame, |, „is öchin, eu a  1 Ruhe. be. fowie  1: mittleren Alois. energifs), g6- EE Ae mit etwas Giellung naß FE 918  0  LEN IRMER:  70  Zu söfortigem Eintritt suchen wir enge mit vu  li nin Jie, ne FM M Zeugnissen von -11 und 106-6 Uhr.  Wertheim, Bankgeschäft»:  Leipziger Play 1  j Für meine uinfangreichen Ab- S|. teilungen suche ich. | energische, zielbewußte: SE »"Keißige, fachkundige -; „| Aufsichtsdamen |; Z| bei dauernder Tötigkeit. 'Aur EH jolche, die über gle:<he oder ähn» =| liche Stellungen bereits nah- weisbare Ausweise haben, wollen fich melden. Lüdenlosen Lebens- lauf mit Sild : und Gehalts» - ansprüchen erbittet Rudolph Rarstadt Samburg, Mönebergstraße.  bildet - Führung € zur ng eines ten größeren Sushalts jivzen m. Sils uo Segatis| Seiter Wc 36 Z| in? Berlin 59, geswht. A8chin| urssein Finale Auenbien x) - F Faulen  =Z=| und Hausmäd vo: hand nei FE EDIT  TESSINER TINE TITTEN  0  =  j nfgrictn! EE Anftoie uaer ITeinmädhen "1s5 [is A04 a. EEE AAA NT ET ARETE stein» Sitiale , Fr Beamten. FakturistinuKontoritin MIETE <<< ELIE EE epa EE he katige m Fe ke p Praxis win unte zZ =< tb. ft. eu: Kinder-  EN  Angeb. mit;  Si BR dt Ga || Tüchtige Verkäuferinnen  Rin!genröhrenfabrik Radiologie Kurtürstenstraße 146.  vaienmmemetnnmmmmtmewmmemmennenmentmmenemmenennmeiemmenemeenmeeeneeeen eENSESEINC EINES PRISE |  ] Modenze ung]  für die Abteilungen EN IAENE M Glas u. Porzellan  ebene IAN WINE LILIEN wö I Wirtschaftsartikel ge DKE, Angebot unis en un n N 3 Rie u iwann M ahin enter BIL. 672 tv | 1.0 d erwa ren Ingenieur, Exped Unstein-Filiale Büllowstraße 84. 1] Uu. öder, ala). gebitd. Wlet-|25 Sahre alt, perfelt in d. ein- [tä 1] CsiMEn doppelten Buchfülhr., |?»  NSE WISST IN SEEHEINT 8 EIESING 8 ERTOEEE | SSTSEN I GZ EZ DO <Mh0 zuuu  Schreibwaren |Wirkungskreis. lein  Buchh: 1s ais angabe erb. LEE €. Hammi uehha. LOT Lagerfst [6.79 Ers  - ? 43s8 al ey. bis 50 Mille zurjöder ähnlichen Ehe GO. 86, Eisenstraße 83. Für „Jotohie Roglstraturarbeliten Bü ch [=] r Io Beifüg. ab Angebote zuber Pr efpte e. .. GucheT. befs. Ig. Mädh. zur 80fortigen Antritt O t j k. 3. 600 .B [55 Ann.-Büro, Ke, -“ 14.8. Stellung as Zinder: jundere weibliche AiifsSkraft -P m vielfelt, "eier Erfahrun Gehren vel ge. Gaebel FE Benno Bae Reul Karte loht unter 16 Jahren, gesucht, Bawar- ' / "gofort gezucht, || früheres Großindustrieler, viel (| Seher Ded Abschl, Prüf . lleinmädchen bungen mit Zeugnlaaböcheiften mw Angads , ; Aiegodeginn in Ber Ftp riobtenb., Fraunhoferstr. 1 Kochen sucht Stellung in  der Gehaltsanspruche eind zu richten an Meldungen 'um 11 Uhr vormittags, | geshäft "Betätigung zn 8 es |Sharlohtenb. Fraun IT wie Eile Ms [M7 Ainderlof. - „FauSholt dm ;  15 ernahme einer n.  Siemens & Halgke, s. |.  Werneorwork, Slemeonzstadt S4 Ei s  Filiale T rE uenhieeftäße 1 W "Vertrauensstellung Diener, 7 ram aaa Kaufhaus des estens v:1 b. H. “ Jioder durc< Beteiligung an einer | leicht kriegsbescchäd., 1% H; „Mädchen Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24 jisfoliden Unternehmung Zeugn. Zuschriften an elm mit „Feen sucht Siel. b. einz. I % . Gef, Anfragen unter 5s17 an] ei Sadl er Berlin Mär; 3883A' . Ullsteinhaus, Berlin SW 68. " Grellftraße 37. 3 Fial Awenhlenstr. Lk „Fi  vw EN 4 SIR  Zweite Beilage.  Berantwortiiher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  7. Februar 1918  A“ G9.Donnerstag (Morgen) *  ' Handelsvereinigung, Jandwirtsehaffliche und Bäcker-Genossenschaften,  ' Dieger “Tage iat die „MAD COIE VerG IHTRUNK für Gs- traide, Futiermittel und Saaten G. m. b. H,“ mit einam Stammkapital von 600000 M,, Gegchäftsführer Julius Kohake und Jogeph Steinhardt, Im Handelsregister eingetragen worden. Wir haben 6s hierbei mit der gesdböftesausführenden Stelle für das noch zu errichtende Syndikat der Getreidebändler Mr die Zwecke der Einfuhr zu tun. : Das Kapital der obigen G:-m. Db. H, igt zur ungefähren. Hälfie von den Staatlichen Wirt- gohaftgorganen, zur zweiten Hälfte von den Händlern übernom- men. Die zweifellos achr großen Kapitalien, die für den Import während des weiteren Krieges, bzw. während der Uebergangs- zeit gebräucht werden, bringt, gobald die ganze Angelegenheit aktuell geworden, das .zu „gründende Syndikat der "Importeure auf, Die in den letzten Tagen hier gewesenen kaufmännischen Abgegandien aus Oesterreich-Ungatp, wo ähnliche Institutionen foils Schon errichtet, teils noch beabsichtigt eind, haben durch gegenzeitige Abmachungen Sorge getragen, daß bei den Ein- käufen im Auglande keine gegenseitige Konkurrenz und“ Preis- treiberei erfolgen, eondern beide Parieien« Hand in“Hand“ gehen werden. Auch die Abmachungen über das, was vom -Import an Deutschland, was an Oesterteich-Ungara fällt, Sind ebens&d, wie bezüglich Rumäniens, 80 auch bezüglich gonstiger Einfuhr; zwi- Schon den maßgebenden Faktoren . getroffen. -- Die Frage, ob wir mit Rußland in kürzerer Frist geschäftlichen Verkehr haben: dürften, ist nicht ohne weiseres zu beantworten. Es häugt dies hauptsäochlich von der inneren politischen Situation des Landes und vom Aufhören des dortigen Bürgerkrieges ab, nicht minder von dem Verhältnis der russiachen. "Vorräte zum Eigepbedarf und ganz besonders von der TSAUSPOZUrBgp. 5  Veber den Plan, unszere wirtschafiliqhe Versorgung in Deutsch- land dahin umzuändern, daß durch Augsschaltung jeder kommu- nalen und Kommisgionärtätigkeit die Beschäffung der Boden- erzeugnisse allein den“ landwirtschaftlichen: Ge-  . Nno8SengcChaften übergoben werden zolle, hatten wir gchon vor einiger Zeit ausführlich berlchtet, wpd auch über die große Protestversammlung der Kaufleute referiert, die eich aber nicht Minder als eins golche. der Konsumenten herausstellts, Daß diese landwirtschaftlichen Verguche, die Händler auszuschalten,  ehmnlieen  zicht allein stehen, daß vielmehr „auch von ar derer Seits "mehr und mehr die Ausschaliung der Kaufleute versucht „wird; zeigt eich in der planmäßigen  Agitation des Germania-Verbandes der B&ckermeister, Innerbalb der Kinzaiinnuungen. GenogS60cnSchaften zum Ankauf und Verkauf der Rohstoffe, das heißt in der Hauptsache der. Mehle, zu grinden. Der unparteiische Sachverständige-muß zich gerade über diess Begtrabungen um So mehr wundern, als in. Friedenejahren das Mehlgeschäft unter einer „ungezund:glarken: Konkurrenz liit. die von den» Bäckern derart: ausgenutzt wurd2, daß der regelmäßige Nutzen des Kauf- MaD88, Wenn man» Fuhrlohn und Kasgaskonto vom Preise -ab- 202, nicht eine halbe Mark für den.Sack überztieg, wovon dann erst die laufenden Gegschäfisgpesen abgingen. S0 war es Schon bei den Spezialmarken, während diejenigen Mehle, dis gich in | den Händen aller Händler befanden, wie zu B, die Marken der Berliner: Schültschen und Jer Dampfmülhle, där Durchschnltts- nutzen 10 bis 20 Pfg, nicht überstieg. Bei diesen Mahlen Spielt» der Bäcker die Konkurrenz der einzelnen Händler gegen . ' einander aus und bis zu einem göwisgen Grades war dies auch. für die überaus große Zahl der gonstigen Proyi en der Fall, von denen die Bäcker mindestens hundert zur Auswahl - hatten. „Für. den. Mebihändler war größerer Verdienst über- haupt nur möglich, wenn die Preieskonjunktur nach oben ging, Und.er-batts mehr oder weniger Verluste, wenn zie abwärts "drückte. Ds iSt nicht recht verztändlich, daß sich die Bäcker frgiwillig dieser günstigen Stellung im Einkauf des Mehleg - begeben und durch Gründung vigener Genasgenachaften inner- - halb der Innung gich gelbst Mönopole -Schaffen,. bei denen aie bezüglich Preiss und“ Marken nicht mitzureden haben, von denan gie aber, ob gie wollen oder nicht, und gleichgitltig, ob Sies. wo. anders billiger kaufen könnten, ihre Bedürfnisse ent- nehmen wügzen; Hefesyndikat und Kommuanalbewirtschaftung gind genügend Beispiol hierfür. „Bister halten die Bäcker in den offiziellen Börgennotizen die tägliche Kontrolle, daß ale - Zieht zu teuer kauften. Bei den neuen Einkaufsgenos3enschaf- ten richtet 'gich dar Verkaufspreis : natürlich nur nach dem Einstandsprei '> und den laufenden Spesen, Dabei fällt die bis- Hherige Möglichkeit für den Bäcker, zich das für einen Betrieb am besten passende Mehl unter der übergroßen Zahl der Mar- Ken -bei den Händlern auszusuchen, fort, da eine Innungs- genogsenschaft Sich 5chwerlich mehr als 8 bis 6 Marken wird  hinl2gen können. . : - Das Ligentümliche bei allen diesen Bestrebungen, den Handel  dürch. eigene Genossenschaften auszugchalfen, iet dabei, daß offenbar der eigentliche Zweck nicht erreicht wird. Wenn die Landwirte ihre Genosgenechaftsbestrebungen durchgetzen, 80 dürfte in Friedepszeiten die Volge Sein, daß die Kaufleute glatt von den Erzzugern von den Genossenachaftien kaufen, und daß, wenn:die Bäcker ihre Einkaufsgenogaenschaften gründen, diese yon den Großkaufleuten meist ihre Ware beschaffen. Durch  jerd  » Ausstellungs- und Verkaufsräuma  Solche Gründungen wird also in ersterem Falle ein neues Mittelglied für die Bewegung der Ware zwiechen dem Produ- zenten und dem Kaufmann gebildet, in“ dem Bäckerfalls ein naues Glied zwiechen dem Bäcker nnd dem Händler. Daß zich die Händler auf die Dauer - ganz. ausschalten lassen, daran wird derjenige, der die Findigkeit und die Energie des Hap- dels kennt, keinen Augenblick glauben. Wohb: aber ist es möglich, daß von vunseren Mehlhändlern * im Falles von Sohwierigkeiten manche auf die Ides kommen, mit unter die Zahl der Bäcker zu treizn und neue Brotfahriken zu gründen. Zur. Sprache ist dieser Fall jedenfalls bereits gekommen.  Dividenden-Erklävaungen und "Schätzungen.  Magdeburger Bergwerks-A.“G.2 Vorschlag 30 pCt. (1 V. .26 pCt.) auf die alten, 28 pCt. (24) auf. de newen . Aktien. i . Zwickauer Steinkohlenbauverein: Vorzchlag: 5 M “6. Ve 180M,) für die Aküe,  Kretfeider Stahlwerk A..vG.: Der Abschluß für 1017 wird nach Mitteilung aus unterrichteten Kreisen eehr befriefigepd aus- fallen, Diesmal haben auch die Beteiligungen, auf welchs im Vor. jahr besondero Abschreibungen notwendig waren, mit gutem Nutzen goarbeitet, Der Mehrgewinn dürfte zur weiteres Inneren Stärkun; des Uniernehmens: uml Dicht zur Dividezenerhöhung (i. V. 12 pos  0060. -. Ss  Feiten & Gunullleaume Carlswerk A.-G: Die Gewinn»  * engebnisss des abgelaufenen Jabrcs lascen eine weitere Erhöhung der  im Vorjahre, mit 12 pCt. ausgeschütteten Dividende zu. Eine. unter Vorbehalt gegebene Schätzung geht auf etwa 14 pCt Zu be- Tücksichtigen iet Jedoch, daß die Gezellechaft die Baunkohlenzecbs  . Liblar'angekauft bat und don- Raufpräs von mehreren Millionen M.  zicht im Wege der Kepitalserhöhung, Sondern aus eigenen Mitteln decken wird. En David Rftehter A.-G. in Chemnitz: Der bisherigs Verlauf des am 31, März zu Ende gehenden Geschäftsjahres hat, wie wir von unterrichteter Seito hören, die in der letzton G.-V. auagesprochenen Erwartungen erfüllt und dem Unternehmen, eowohl in der Tüll- abielluag als auch in der Meschinenfabrik lohnende gung ge- bracht, Es darf daber wiederum mit einem günstigen Ge- winDnergebnis (i. V. 15 pCt.) gerechnet werden. Deutzche Maschinenlabräk A.yG. in Dulsburg: Wie verleutet, Kann für das abgelaufene . Geschäftsjahr, eine Dividende von etwa 14 pCt.- (iL V. 12 pCt.) im Aussicht gestellit werden. Merckszche Guano- und Phosphatwerke A..G. in Hamburg: Vorgchbläg: 6 pCt. (i. V. 5). Baumwollspinneret am Stadtbach in Augsburg: Yarschlag 10 pCt. (12, 14, 10, 14 in den 4 vorangegangenen Jahren). Röingewinn 884 842 M. (i. V. 1,4 Mill. M). . August Rliedinger Ballonfabrik in Augoburg: Vor- Schlag 25 pCt, (35 und 15 in den beiden Vorjahren) und 10 pCt, Bonus in Kriegeanleiho, Reingewinn 636 994 M. (i. V. 616 788 M.). Magdeburger -Hageiversicherungs-Gezellzekaft in Magdeburg: Vorschlag 8 M. (i. V. 80 M.) für die Aktie gleich 17,6 pCt. des eingezah'ten Grundkapitals auf einen Ueberechuß von 696 018 M. (i. V. 704969 M:) bei 208 805 M. (H. V. 211 495) Rücklage zum Regorvefonde und 120 000 M. (1s0 000) zum Sparfonds.  Die HBchstpmweize für Walizwerkserzeugnizs0, Die Rriogsrohstoffstolis macht wiederholt davauf aufmerksam, daß die mit den Werken resp. den Eisenverbänden vereinbarten. jeweitigen Marktpreies für Eigen- und Stahlerzeugniese in jeder Beziehung den Charakter von Besetzlichen Höchetpreisen hal Diess viinwung wird ;  :Jetzton Zeit:wiederholt zu verzeichnenden Tat- anche, daß vorgekommeane Veorstöße größtenteils  auf Unkenntial6: dor behördiichen Beatimmuüungen:  zurückzuführen eind, in Erionerung gebracht. Es ersoheint augobracht, aus dtesem Grunde darauf zu verweiren, daß die Verord» nungen aich auf alls Käufe und Verkäufe beziehen und daß Ueber trotungen der Bestimmuni wit hohen Strafen bes- dr obt Sind, dip auch zolche Intereegenton treffen, welches im Un- kenntnis der Verordnungen die Höchstpreits Überschreiten. Es empflehlt eich, daß alle, weichen die genauen Verordnungen nicht bekannt eind, beim Absch!vß von“ Geschäften der erwähnten Art eich vorher mit den Veortrauvensstellen des Deutechon Stahlbundes in Verbindung eetzen. Diose Vertraueneebellen aind: für Berlin und Nordostdvutschland: Vertrauensstelle Berlin fitr Eisen- bodar?f, Berlin W 66, Maueratr. 83/84; für Träger für Berlin: Ver- trauensstells ftr Fo:meisen, Berlix W 86, Am Karlsbad 16; für Träger Mr Nordoetderkechlaund: Nord-Ostdeutsche Vertrauenestelle Tür- Etgenbedarf, Berlin W 66, Wilhelmstr. 45; ferner für eämtliche Walzwerkgerzeugnisse: für Schlegien und Posen: Vertrauenzetelle für Büsenbedtart Schlesion und Poeen, Breslau VI, Nikotaletadt-  graben 9; für Norädwest- und Mitteldeutschland: Nord-West- und  „ Mitteldeutsche Vertrauehsstells für Eieenbedarf, Leipzig, Graegistr. 25;  für Rheinlawd-Westfalen: Rheinisoh-Westfältschs Vortrausenestolle für Eigenbedarf, DütsSeldorf, Elieabethetr.: 27; für Süddcutachland; Stid- deutschs Eieonzeotrelstellk für Kriegsbedarf, "Mannheim, Richard» Wagner-Str. 6; ferner für Draht und Drahtstifte usw.. für Oetdoniech- land: Opstdeutechs Vertraucnsstells ftir Draht und Drahtetifts, Berlin W 8, Ffiedrichstr. 71;  Zimmermann»Werke! A.G. in Chemnitz, Von unter- richtster Seite erfährt unser Chemnitzer Mitarbeiter, 3aß die Gegell» gchaft“ ziemlich umfangroichs; Grundeillckskäufes vornahm. Die U m» 84128 im eraten Halbjahr aind doppelt 60 groß els in der gleichen  Vorfahrezeit, !  Goelzenkirehener- GuBstahl» und Eizenwerke, In dom P. ekt über die zum Berlimer Börsenhandel zugelasgenen 1344 Mill. M. neuem Aktien bemerkt die Verwaltung, daß alls Betriebs für längers Leit zu angemessenen Preisen voll beechäftigt aind, 86  Lieferungs  mier!  Bo den beteillgien Kreizen angeaichts der in dier  Uizwagen u -Wagen - 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen  Omnibusse u. Krankenwagen -  |“ Erzeuenisse der |  etoren-Gegellschaft  240 Stuttgart-Untertürkhelm in Berlin NW 7, Mercedeshaus, Unier den Linden 50-51  Auseichten  können,  Neue Aktlien»Gezellzschaft. Das Wteete Bankhaus 3.0246 die Bankfirma W. Koch jun. iet vn eine Akttengeoellechaft ums gewandelt worden. Die Aktien werden sämtlich von den Mitglieders der Kochschen Familie, in deren Beeitz aich das Baukhaus eeit Gründung im Jahre 1778 befindet, übernommen. Das Grupdkapii beträgt 1 Mill, M. Voraltzender der iet Bankier Dr. ju Arwed Koch in Jena, etellvertretender Voreitwender der Verei witteldeuiecher. Bankiers. y u  RATEN Beate WEN einge Meade zehalten. Wan anger 4 Über die American Smelting and Refining Cow« P2107 23. b. H. in BD und die Orneolible Stool Company, of Ameritoa Gm b.H, in Berlin ' v  München, 68. Februar. (Eigene Drahiweiltung.) Das Benken konsortium, welches die der A.-G. Metzler & Co. Is München durchführie, hat eeinen Aktienbedits au inen Groß inäustrielien verkauft. Dem Bankenkonzortivm gehörte vater aufered auoh die Dresdner Bank an. .  Wien, 6. Fehruar. (Drahimeldung,) Die Ve , Us zicht der .geeizigen Bör s 6 bemächtigt batie, war Dae I ble aus die bevorstehenäs Wiederaufnahms der Verhandlungen . in Bregt» Litowsk, eowis im Anschiuß an die feste Haltung der geetrigen Beru liner Böres einer freundlicheren Auffasaaung gewichen, die aich in Rückkäufen und Deckungen äußerten. Die daraufhin ein- getretene Erholung 'war recht ausgtebig, bezonders in Staateeigen- babnaktien, die eich um 28 Kr. höher eteilten. Auch die anderen Kullsgenpapiere erzielten .nambafte Steigerungen. Im Sohranken waren Schiffahris-, Kohlen-, Petrolevum-, Maschinen-, Papier-, -Gummi-, Email- und Brückenbauaktien besser gefragt, während nur böhmieche Bahnpapiere billiger angeboten waren. Die  Besgerung der Schiff- fahreaktion bewegte eich zwiechen 30 und 60 Kr, -Der Anlagemarkt war TUbig,  daß die für des laufende Geechäftelahr als gut bozeichnd werden % ' . 7  Neueröffnete Konkurze, .  E. zu Eröffnungstermin. A. zu AbJan? der Anmeldefriat G.-V. == Gläubiger-Veraammlung P = Priifunestermin.  Wo“nort |Anwger cht  Chrietian Hinrich Johns |Barkhorst |Bad Oldes- 106  Lehrawtskandidat Alois |Glauchay |Glauchau  Carl Dümter Hauzbegitzer Paul Großhen- jEerrnhut nersdor?  . . Gustay Sichler  amen 20. 1.110. 2.120. 2.120. 2. 2. 2.128. 2/11. 3.111. 3.  1. 2.191. 2. 1318  Amerikanische Kabelberichte,  New York, 3. Februar. (Eigene Kabelmoldung.) Seitens Rogierung sohweben Erwägungen, den Umfang Mn inn jan 50 pCt. zu ermäßigen, um weiteren Frachtraum für Kriege- zwecks zu 8chaffen. =- Nach einer amtlichen Verordnung unterliegt von nun an der Hande! mit.Hoizmaterial und Oel der besonderen Erlaubnis der Regierung. -- Die Atlantic, Gulf: and Wegt Indies Lines verkauften ihre mexikanivche Flotte an mexi- van'sche Finanziers zum Preiss von 4 260 000 Doll. -- Die Januar- produktion der Anaconda Copper Co. betrug 24900000 To. Segen 28 500 000 Td, zur gleichen Zeit. des Vorjahres, n  New York, 5. Februar. (Kigens Kabelmeidung.)  : Nn 5 2.| 22. g 56.2.|1 22 Tondenz für Geld airamm| nom | Norfolk.& Western . 10ss41. 108 „Gelda. 24 St. Dyrehsch, 6%] nom. | Northern Paolfla .. 88 | 88 Gelda.248t.1etzt.Darl, 3134| rom | Ponneyivanta . 4844! 4s7 Wechs. d. Pari» (Sicht) 8,72 | 8,7160 | Reading "+ 75) 762 : Weobs. a. Lond. (60 T.) 4,73. 14:72 Chieago Rook Teland: 20%) 20% Qable Transfers 4.7645 .4,7s25 ] Southorn Pacißfs 4.1 ts Siber Byllion 8636| 86s6 | Zoutherp Railway 23 North. Pao, 3%, Bonds 6 = Southern Railway prf. 8973| 59s6 8.Frno,Mrt. 4%; Ser. A 59 = JUnlon Paeifio 11s34; 118 do, 81, Inc. Seris A 50 .- do, „do, 70 70% do. Adjustment Bonds. 68 == . | Wabagh prof, 413|: 42 Sth. Pac. ey. 4%, Bonds 77%| -- | Western Maryland 3436| 18 Atchison Topeka 84 84% | American Can -. -- Baltimore & Ohio 31%| 51 ] American Car & Fou, 72 72% Canadian Pacific 148%] 148% | American Looomotivs 5814| 584% Clieanyeaks & Ohtls 53 4.584 | American Smelt.Rel. 83%! 833% Chicago Milwaukes 4233| 414% | American Sugar Ref. 10s3| 106 Denver & Rio Grauds 3 8 1 Anaconda Copper M. 83 833% Erie common 1436| 1s36 | Bethlehem Steel TE) 78% Erie firat pref. 25 2s14 | Contral Leather -. .-. Great Northernpref. 91%| 91% | Consdiiduted Gas 00:4] 91 Great Nozth. Ore Cert 27%| 27% | Genera! Electrio : 1:1735| 18814 Illinois Contral 9:4 Internat. Harvester 117-.| 119 Interbor, Congolid, 834! 8% | Intorn. Merc. Mar. Co. 24%| 25 Lebigh Valley 57 58:4 vo, do. pref. 94 95: Louisville & Nasbyille 114“ | 1144 | National Losd 46 46 Misgourikang.&Teras 434] 4% | Repubt. Iron & Steel 77 77% MiagouriPaaneueAkt. 22 22,6 Unit. Stat. Stes! Corp. 9s14 % N. R. Mexico 2. pr. 35-7 | 5--' do. do. do, pref. 11: | 111% New York Central 7: 7134 | Utah Copper 88 85% New York Ontario 194) 19% | Virginia Carol. Chem. 41 4a Chieago, 5 Februai“ (Eigens Kabelmeidung.) E 5.2. 14.3. 2.2 | 4.2. Weiz. rot. Wint. loco! -- -- ]*chmalz per März - - do. Hd. Wint 2.1000) - 226 do. per Mai 25,85 ; | 25,85 Mals Tonden?: -- -- j3chweinefl. per Mai | 47,:0 : |47.10 Go; por März 127 127 |Rippea per Mai 24,80 | 24,80 10, per Mai 135* 124741 3peok, kurze dicke St! = -- Hafer por Mai 80%| 79341 3chweinezuf, i. West,| 106 000! 188 000 do. per März - - do. ip Chieagol 25 000] 41 000  -  |N dis eigniederlafsung]f elf 4 aft m „db. Gef en Gafs mit besann  4 Berlin: inand Damm /|scchränkter <4ränkter Haftung: „I Berlin-' H: w- TH Bekanntmachungen. | gw a de [50 dein. Ggenfand des| Dir Bias Bargen T5  Fabel Liepmanu &(lfolgenden rg ist derart Prokura Zwangswersieigeruig; 1s75, „Berlin. Offene PR 19.59 m Een dE gefeilt vas sie berechtigt Hb! dels ejensGa welße am] Buchweizen, Produkte und Ab-| in Gemeinichaft mit fine 54 918 begonnen hat,| fälle der vorgenannten Erzeug-] schäftsführer die Gesellschaft nisse, welche durch Vermahlen,| zu vertreten. Schälen, Rösten oder Schroten| Berlin, 30. 1918. gewonnen werden, allein oder Königl. Amtsgericht -  Mischungen =- .aucß mit Berlin Me Aueh 1s3. anderen Erzeugnissen =- sowie ister Malz, Futtermittel, Oetfaaten| | ug DH Heute eingetragen  183.  ukow, => Bei Nr. 7792. F.1(Oelfrüchte) und Sämentien, ,| worden: Nr. h+55.1s270 mE zwes. Einfuhr diefer Waren Moj M Eilm Geleit:  = 00 * 6m 30. Zult 1918, ] = S S- out: Offene andeloges esell-| nach Deutschland oder den mit s9ft mit besf ränk« aft, welche ar 1. Januar ftung. Sig: Ber- in agenftand des Bunter und |  vormittags UU Uhr eus Friedrichitz. 18-14, Er eittes) Glodwer?, Zimmer “218--115, versteigert Eden Has in Berlin, Kursir. 51, be- ens, im Grundbuche von  & 3  Deutschland verbündeten tan; vorbeeihnelen Gesten dies nehmens D ersten 8 ens; Die H owie alle. damit Me , menhängenden gesdast Ee Bertrich, Berau an nächst beschränkt  ite 0 Kaufmann Frih  Kindermann zu VBerlin Berlin, | in das Geschäft als| nen,  Verleihen von Films,  Leiven Teilen eingetra e| Persönlich haftender Gese) ehaf- 3 derselben 1 n ache 2 Brundstd, „Sorben Spi 9388.50. ze el H Der: [häftliche Zätipte at sie etigtenden Theotetn Cans :: Elbing: NE ven „Jaus mitt totem ergebe, lin: Ueber die Firma if auf) E von Waren russischer | 1 GSchaustellun ie Krotozehin EE 35 HE Na R Rat She 0308, Ma BI Ssaan 2 wa Bites Man Karat MERINEE nn Baigartg8 Sahtend mit Ei | ta 000 Gaal 8 RawRen  Getarefe „emit; Es „Seundseuermätterrel using ud en [lu des „feliheren Groß. | beträgt“ 30,000 M. Geschäfts. “ gehneidemiihl  Rastenbarg „Marlengerder Aruswalde USwAIde Naa. . |, „ge uhungowert <sfanzlers vie * Bwangsver- estentums Finnland u ver. | führer: Eri< Morawsky, Schwerin a,/W. Tilelt “Therm. .. LandabergaW. kim Bi Gebäude fiengerofle | waltung angeordnet. Zwangs. [ür ammlapital be 2 “ Verlin. Die Ge: I br Mu. 188, verwalte ij der Direktor Franz FreibuuE estar felisho| e EIN Gesellschaft TERT, --Aussfeoh- Polen, Litauen, Fürland; 1080660 M: feligeseht, iR auf D Peotuza des Souls Philipp | Rommerzlenrat, Berlin-Grune- Geseltshaftsvertrag ist am 14.13 01 a Blalystok: Mlaiin ps : EI am von Wikßloben besteht) wald- Josef „Steinhardt,|18. Dezember 1917, 13. pi . Ee Berlin wäh der Zwanguver- Kaufmann, lottenburg.| 21, Sanuar 1918 en. |E 4 Groduo . u eek 0. 4 Sn ded Re ue | Die Gesellschaft ist. eine Gesell-| Die Douer der Gesellschaft if | Kallsch. .. Sosnowize ae Am 6. Krank vn. Cy Berlin:| [alt beschränkter Haf«| bis zum 81. Dezember 1920 Kowno . +. Warechau Abtelfung 88. [Der Kaufmann 7 Heimann] uns, Der Geselscaftzverirog | festgesegt. Als ain : „Kotpe:. Wilna Borgmann, Berlin, ist in| ig" apo auier H Seer een wie Sete femiliGt - Läbe - - „Worlaweik N ET das GejH)t als persbulich Haf-| Zuchrere * GelftefÜhrer 82) des Gish ate a HwBu8 2246897 7315 € ne AERO Im Wege der 8wangsvoll- fender Geier hafter eingehe stellt, so erfolgt vie Ver-| dur den Deut 8 Reichs- : GSE MSENN / iR | ? iretung dur< mindestens zwei | anz; Nr. 15.188. Ru ) "ederles fon Gebie! 22. April 1018, [fellshaft, weiße am 39, In Wir en die B inen Wed Im boot? 8, vormittags 10 Uhr, [nuar 1910 begonnen =| Geshäl we Stif aver ian EIT 190 Sei el ompfohl ONUEzun ON orlatgungon  en der Geridhtssftelle, Klein»| Bei Nr. 19388 Albre <> beerenstraße 16-19, Zimmer Nr.|[Dlrer-Haus Sütter« 30, versteigert werden, das im|C in. u. Sh 511, Derlin: In- Grundbuche von Berlin (| en haber feht: Fräulein Gophie  kmobeoond: Nleolien, „Kun a Demel: . u Ee En das fenen zn PY and  : Plätze, Ruzalseh-Polens, zur LEinzieuung von Schecks, :Wechzein und pee ebi auf. allo bedeutenderen Plätze des Hegetzien Gebietes, .  meinschaft 1 mit einem Proku-|t er Haftung, Eig: Der xisten. Als nicht eingetragen] lin-Pankow. Godenstanid. des wird veröffentlicht: effort Unternehmens: Die eben Mice Bekanntmachungen der  nahme der Mahlwerke vin Se  elhofer Vorstadt), 29,/Sütterlin, Kauffrau, Ber-| Gesellschaft erfolgen nur durch| born bei Magdebu: 47 zum Inkaeso von Kupons) und verlogten Stiicken, Blatt Nr. 1085 (einget eiragene) lin, => Bei Nr. 48973 Kil» den Deutschen Relcsanzeiger.| trieb derfelben 5) der zum Aukauf und Verkauf von fremden Geldgorten, - Eigentümerin am 4. 4. Dezember lifc< u. Cyo., Berlin-Schöne» Bei Ie 1s8 eIhoanzeiger. gum An» Cer kr ur Beleihung von Wortpapi«  daraus ergebende Bandel Ld  landwirtsGafflichen Produkten  R Gfelsahe vas das 90ss12  a us Recht,  Sud üde zum Zwece it: batte; etziebes  Buchbinderei Wübben & Co. Gesellschaft mit beschränkterHaftung: Der “Emmy Gam fn Berlin-Wilmersdorf os fe Bereh, Prokura pte, daß sie berech« | werben, Sweigun/eberlal tigt ist, in Gemeinschaft mit| zu errichten En bear ifa rin; oder | artigen oder en abrikä« 73) einem vi ie Gefel  : Auf Ww FTE - me m Debat LINIEN NEN von EIER va Rubeolnoien uzd Einziehung von Frachtbriefen wu aur Frachtbrief-Akkrotitlarung  ngen FU TNT MUNTEN in W| nN :M mt au vy sch  4917, dem e der Eintragung 5 Ort der  Riederlollung "des  Versteigerungsvermerks: „Berlin. => Bei N: rau pr EI H Marie GIAILEN Papier-Ver- jadrowski, geb. Gerwanski initr-ieb A. Böttner un. Co, Berlin) eingetragene Grund-| Neukölln: De GeselsGaft ist Düs, Ho Hagn Gebäuden, ausgell, 7 De bisherige Ge» Gymartung fellshafter Ludwig Levin-| Ber! NE rtecblatt 3, ' 8.04 that ist alleiniger Inhaber zelle 1481/65, groß 4,20 aher Firma, =- Bei Nr.  EEE  Grundsteuermutterrolle Nee it. Beiersdorf u Co, Des schaft au vertret Bei N! 4 bebail nog 138 fah . fin ; . . ertreten. --- e 4  444, Nußungswert Ds0 M] lin: Die Gefelschaft Ut aufge | 8421 Deutsche. Bonzin» auen Das Stamm] . Koatheitnung, ;  Sebäudesteuerrolle Nr. 444. |1öst, Der Mee Gesellshaf-| Fabriken mit es|?kapital beträgt 20 000 M. Ge- - Aktien der  - * Das Grundstü> besteht QuS| fer Alfred Beiersdorf isischränkterxr Ha tung: äffsführer: Rudolf GAtY- Durch erden einiger Mae“  Vordyrwohnhaus m + Hof und] einiger Inhaber, der Firma. | Laut Gesellschafterbeschluß vom schinen Übernimmt Hoerealiefe:  Sarten, / Buerwohngebande. Zein irma lautet nunmehr: zungen. + Berlin "GW. in  den 23. Januar 1918,  ae Ei EEE weren Jaugchechatt  De dsoh ve lotten-| in Berlin-W| "4. u jarlo; . Der Rau 13 -  ! Kleinbeerenstraße 8,8 Sosef ue n vince Amiet Bik, iet iim) BerlineTem Keatzatcammmemen „alten jeder Oe Haf-| Berlinerftra Zwangoversteigerung, Geseishahie n Eh de eee LIT n (AA fin Ws 8 der Zwangsvoll- | 57 Ei rfeie Ee enn sür än % fer 48 8s7 4 vam Febemar 1918 |M ybel Teansport, Bere] sam  * vormittags 10 Uhr,  lin: Fuhader, ezt: Margarete! 2. 4.4...3T vir an der Gerichtsstelle, Suarede Boldt Maether,ides 8 4 der So! straße 18, Eingang 1, zwei Trep-] 7, 4s47) „| Bankbeamter Arthur pen, Zimmer Nr. 7. verfiel | Ge [Beelin. Det Ueber a BE rde MEH du EEE uE | , gert werden das im Grun ef Feel begründeten Verbind-| [Gäftsführer, vel tsch Ds nEeengt nale uv Diteasldorf, Tel. 1181.  FIRE Blat CL ii Uckeiten ist bei dem Erwerbe| füh dation au heren Be fe als is ge EE IR  8412 . . des Geschäfts dur& Frau Mat«| Flora Janson in Berlin. ="| it > s. verwertungs- und Fett 966 Abf | 4M und 8.200 des ei EIER ZR ent 1919 eim Tage „der | garete Boldt, geb. Mag-/ Del Nr 173% [(fSaft. De stels, 6.2 Hir ch die | ernationalen | mE Eintragung des ersteigerunge eer augen de jor Gef eil än er s aftung:| gauge [ CNEL EN SIE j m aa für Schweiss- aurermeister b ränkt 1) eyman- " un Pero aus Beta) [8 Steel, Bertin. ese ae I fhis:| ate Uitien 86: Bytlip Selmons Wärngeiclsgaft 2x Baß | 3 36 Ig as I EO ML  ein: nE a Grundstü> Berlin, 31. Januar 1818, gnbe ber folgenden Bedingungen, einzurei je  . i 2. Der Umtausch der At: 1 45. Fehr 2918 14 J“: MUIE a WE ii val es a ? wa IME, KIER eint Ve Hin R Se Her 00, Mity 1018 tien exfo gt vom Feuer an "XAutogen) 8 Gematku! H Em a See fneee . F 10214, er IALEE 1884 in vanifuet 4 --4 +. . füberninunt Ftanburg,  gezienblatt 6, Par: In... unser Handelsregister PABULHD mis be fü Saus : au ee N el der Eisen Vereinsbaxt, 7... BU a 02 7 it „zelle 440 1s0 usw., 7. 3 9 qm] Abteilung Dv Ut heute geri a ränkter E11 SEIEN Jaft mit *»e Iränk« .- -298 ! »=!"Deztischeu " Bank: Filiale Sroanfkfixt, NEE - Eheitädf 28 Robert, [36 Grundsieutemutterro €| tragen worden: Bei- Nr. 1463| DurchGesellshafte WU 08 vomjter Haftung: ie Firma, tin u Berlin: S. 42, . Nutungswert| D eutsche GSonntags-|32. September, 19. Dezember | ist erloschen die Liquidation m » Ber bei ber Deutschen Bonk, DBrandeitburgsiraße 38 Wi 8 VGeban err [aul » Duhha u dlung 1987 .. DE " Seseishaltoeer 918 Veendek: GLEI E ; dummer dn 4 |: 0:0 AERA Mn Voigt in * Ran.) 15.087 Groß - Berliner Rail. Amts, Sgericht Blas ee - dan | '* I. Meyer, SIEREN Para] SChraubefäche Uhctloftenbürd, köln, - Die Prokura des Bern+|H äu f air ver waltung Verlin-Mitte, Abteilung 1s2,4... 3 3 'Voßstraße 16, . Ab j “ ani Ein Ee en Fung an 7 Rus Bertin M, Ham 8 Mn M. VW. Warbur, Fp Ewen . 23 erlo' .-.- . - R pe I 17" Fwangeverfteigerung. [221 SEE NEN AUmiliche Bekanntmachungen, |- 237, Des Dewtschen „Saal Ge Buben R rl Im Weae der. „Zwangsyoll- | dem Sitze zu Berlin: Die von]  /“ . ET SINE el der, Bayerischen Vereinsbaul ' 4,8 Z| Aröun I M RZhdE wos (s Mfankevetjamalung am ; "Bekanntmachung 4. "mößrend der bei hiesen-Gtöllen Üblichen Geschäffstunden, SOEST 1.W. a, I. I F wdrmitliags. 10 Uhr, Abänderung der. Saßung. - «=| - betreffend die Kontrolle der Seifen- 9. Auf-ss norainal M. ep Ge ober MSIE Abteil. HEREIN an der Gerichtsstelle, Guarez-| Bei Nr. 23872 Deutsche Pe händler. | BeupefeMät entfallen nom. 900,-== Rewe. Aftien. dez  straße 13, Portal x, zwei Irep-jtroleum » Aktien - OL  - pan, Zimmer Nr. 12, versteigert | [ellsc< aft mit dem SGiße „Kohl der, epn EEE ie  [4% geier Vertreterbesuch  Dis in unferet Bixanntimahung vom 24. April 1917 66 EIR end ola Wangrlehtha 0“ EWING (1  werden das im Grundbuche zu Berlins Direktar Libert|47offenen 'Anordmüngen “Über die Thund Voit Logerbühen] md Charl: ix in Bersi: ] e newes Netten fonten über "Be; Ze Unwerbindlic, &. MExeug Bi der Stadt Charte enb itetton Geiß Keller) and Nehweisbüchern werden aufgehoben. Die Führung der sihern von: Alftien „Her - ternationalen Ban- IREEN », Aeiserdopun 88. 1sP9 etrügener Eigentümer am; in Berlin ist je noch zum Vor- Logerbücher und Nachweisblicher dur die Geisen händler ist SG pe „Bele einen EI en M0) 1). [GE pril-1917, Tage der istandsmitgliede ernannt, ==] demnach- nicht mehr“ erforderlich; it ee M900En fn 2 Raabe EEE WINE EEBEBNENE TN Gintzagung, des.  Bersteige-| Bei. Nz, 640. SPULEN: 7 Bertinehenk Fehn 1018 Mn eite den erfauf dez "86. zur zr KO hep pier + 21 H raueref Actien-Ge- 1:7 Uns "m einen diirch * ket pu teilbaren Nett Durchechlag-u. W. ad ; 65 el in Mastai DL), sellsHaft mit dem Eihe Magistrat gefeltbaft vegekenden. Shi 44 Solzmann Aktien, || Harhbänd, Eadiergum, 08. ite ter Do Ram nd 18, fung „au x Desiag: (Die vi am der Nui sotichen Dae 1%. Niere, R Baugese 7 Gen R ap Rola angad mit | 23, 18 ene 3: ; ars nn uwah! 1m 2 HE WIER LU FRE INNO NN FEE METELN TEN Ur arten! " 5 Lap; . iE 5 % 91 Hie: ei „von: (EIE 5 X BNE, 4805/960 Detzägt: Jedt 47.000 000: MI "Kahrplanänderung:. Beeten ugesellschaft nur be On de „Weigl y BRE D2037 l  ster Gesellschaft in, 1dwi der a. M. erfolge: n. Die Aktien, die nicht spätestens bis zum 25. Mai 1918hil uns eing; 40: find, werden fü tro kraftlos erklärt werden.  er 5 4886/2s96, zufammen 12. 8! Ferner die in derselben Ver- GQ am groß, Grundsteiter- ammlung nod) weiter beschlos- matterrolfle Artikel 227, ene Abänderung des Wortlaut». fangewert 27 600 M., "be dens der Sirsßung:-: . Als» nicht  Voit Sonntag, den 10. Februar d. JI. ab fallen die Personenzüge: 808 Berlin (ab+42!) =»'Halle san  Bebra und 897 Eisetjach =“Halle (aß 11%) "Bein (an 438); p] Olel e gilt,  t Deine Spiß enzegulierung statt Hat, esteuezrene Nr. 502. einzutragen wird no< veröffent] owe = GS. R. 14/17. = jrici: Uuf diese Grundlopitals- | Sonn- und Festtags wischen Berlin und Halle ans. m Erfah din ne ie BS Nhe ive Brennho 'Z, TSharlotienbuig, 017, es erhöhun WELS v; en Ana Halls (Sagle), im Februar 1918. 7 ju eier gam nicht ereichen, aud ier ik „niit bis iets Jofenfertig, Ztr-8.50 Fel Kell Mönigl. Am.sgericht, Abt. 45. | und über 3000 gnhab =“ Königliche Zitinbatubireitlon, [eis Bai 916 zus Betwertung für Rechnung der Deteiligten| 5 24, an. Uofort 88 ure Aktien, die seit | * Septen 180s012. Lohmühl  Die“an Stelle der für kraftlos erklärt alttien Her Inter» PH Baugesellschaft auszu; SF far wrpr Aktien (vel  Philipp-Holzmann Aktiengesels heft t werden verkaun! Bert and de er Erlös den Beteiligten von uns zur Verfügung. gehar!  : Amt Voritzpla'z, 281  ' andessregisten 177 den Sten. Bitten Geib Sn unser Fandeloregister rechtigt find... Das gesamte  Bekanntmadhun ung.  Die Beriiver Nac;  <Schreibhmazchtnen  0) Grundkapital zerfällt manmehr wache  Gegellschaft || Rechenmaschinen fast aller "Neu! 116 Weitaus 3 beute "48 031, in auf den Zahaber lautende] zm. beschränkter Haf-|| Systeme, gut erhalten, eof. An Stelle der Dividende für 1917 auf die Jam ber Ipber- Norla » Film Ismar|Akltien, 6000 Stü> über je|tung' zu Borlin 1s411 yorgandfortig, mit edbrift1. || nationalen Baugesellschaft wird im Auftrage eines Konsortiums j en „Stern erlin. Inhaber; | 300 M., 12 200 Stüe> über je|aufglektst. Die Gyttu»|| Garantie haben abzugeben eine Borvergltung von 7s4 EN fetner en Weitere Barver» *Somar „Stern aufn 1600 M., 2800 Stüc über je bilder der Gesellzchatlt Schäfer. & ln gütung von 1334%, als von "eE %. geleistet. * -Gogetel iet * Wenda- ==> Nr..66 "Dx. 1200: M: Jwerden aufsgeferdert ; des: Dividendenscheins EE ir 85 der]. ogetzlich geht ;  .“ Einmlige Anzchaff: : Ne m att. ana öibaron „Deidos,  WM eiae nB" ei  Vorfreter gesucht.  2447 5 peri und IE 1. Ie 48 der [Us Miespfnatticn "iht von (55 Een genannien Etellen j | ausgezahlt  . RE | SN a dis Dividendenscheine der Prioritätsaftfen nE aß und M. 120,-- für die Baiberbaaieins 4-2 Etammattien. 4. Eugen Friedmann, Atm iv '% Bp; 8 Fb EF: 0 : j Bertin, Vikforlasfir. 11,  Seeione 4 Saum KM] Derlin, 1 Februar- 1618, 1 ; eignlebde: [ung 5 n unter der Dr. Han- Sn, BE, 89. | Berlin, den 80. Jonnar 1918. fer & 0. Migöln ieder» „Bertin“ Wikte, Abteilung 89. . Der Hinwidat lössung Berlin. Znhaber:| In das Handelsregister -Ab- 0. j Motthias Arnold Wimmer, |teilung B ist heute eingetragen |der Berliner Nacht- | Kaufmonn, Cöln, Prokuristen:| worden: Nr. 1s177, Han-|wache Gesellschatt |E Dito Mittwesg, Cöln, Ro« Hel 5verChnlaung fürijim. bezehränkter Haf-|S ; Fri>e, Donn, Earl|Getreide, Futtermit-|tuvs in Liquidation: wen mann Ciln und nuritei und Gaaien Gel Samnek PlotKp.  Niederrhein.  vert BUCNCN»  Wieds verkäuf. bohen Rabatt, :» M Vorgand 6s0häft 3. Starkes =  aus Ia, Cellulose-Eisengarn sowie ein kleinerer Posten gute Stoff- | tenteres, der Friedrichstadt nahs Untergrundstation, 8 senzel Wu Fobrify eisen netto Kasse abzugeben. Muster vit unter [ca 100 8. roß, iet e'ektr. Licht, Zentralhzg., Gros von jeder Sorte unter Nachnahme. verkaufen. ferten unter 53s8 Warmw., Reachma kvolls 6 Ullsteknihaus, Berlin SW 68. Topenaugsfaitung Y. hob.  m 4  - LASTWAGEN--.  M "Ac N -SAU RER "NURNDBERG  -68.M. Grobbleche .  ; ben große. Posten, M, 10 mmm stark, 1000 mm breft, . ki EN 207 WW u31 30 38 DO wn Rach 1290 mm Diete I Se stigen nommälen Abinesun n sofort lieferbar ab Lager Obet» en, Rhld.,. geg. Dringlichteits' ien od Feast. Zlärung miedet, vierkont und rund, S. M. Wellen, 8.6 wa a, 86. Suns, 100-1s0 4 Jofort, E Wolf, Berlin-Maieadorf, Chaussee Reuse 2 16. eephon:. Südring 2085,  Ein neues  Buchhaltungs“ Verfahren! „Triplex“  art Ihnen jährlich Tangende von Mark.  EF 14 Vorzüge, u 3.: Sofort obne jede Stöung einzurichten Schützt gegen falzchs Buchungen u, Veruntreuungen,  ' Preis M, 5.-- unfrei Nachnahme. A] 8,3 „Das neuoMnaitiplikationsveriahren“ * Preis M, 2,-- unfrei Nachnahme,  Verlag Benno Schmitz & Co., Düsssidorf 102. Beharnhorgigtrale bel  Weltchs  Berliner Schraubenfabrik  Oberimmi die Herstellung kleiner Gewindeteile aus Eizenrohr? Matorial wird gestellt.  REICHE & KNÖLLNER  Abt, Meta  beschlagynahmsetrei, lie a  än appel jun.,  NEI MN EGGS Papiers ervietten  "Rols-und  Auhlenbreder | TUM4  : “Bertel CO. Lindenstr. 6, Ferusprecher Moritplaß 276. erkleinerun; ashinen für br aeg * "gefert! sänellstens .  Oürtvon arueber, Magchlneufabrik |  Havdelzabtelinng, Beritn SW, 11, EI Königgräßer Straße 28. Tel. Nollendorf 3892/98. iu | im  find Mahlina  Ia. Stahl Sohlen-Schoner |? "Marke „Westfalen-Schach“ Anblets f. 8ro In Tottlief ht Konen rada ab, Bel rößerer Khahms vor 1 (05.Stllek 14 M. verpaokt In Kartons & 460 Beutel, alt Jedes Beutel Kiel 7) Stück P.atten, 60 Stifte; Gehr haltbare Ware, Zur Probe! Karton Ww. mit 109 Beuteln 29M, zur Probe 1 Karton mii 80 Bouteln 15 M. WS pr. Posinachnahmse od. vorher. Kas 6, bei Bahn- gendung. Kiaten exol. "4:3 AuBer eratem Probds-Antireg aur 20-Karton-welse,  Albert Se. kelmann, Lüdenscheld i.W, 16, Wühelmatraße 16 :: Telephon 269.  Manila-Bindegarn bewährtest. Pakstrie>, offeriert billigst an Selbstverbrauch.  Waren» import-CGezellschaft m. b. H. Berlin, Mitieistraße 51.  zm Haniindtöden, PAckSINCKE =]  Papierbindfäden 39 nur gute Waro XC Fabrikvertretung und Lager  Graber! &Franke, Berlin 0 27, Molzmarktstr 48s2.20:  500 Gros  Schuhrieme en Gerät 1 Hinaus  Villa Gharlofienburz  Ea Schmidt, Jena-Saals, Postfach 28.. [kitnatlerisch. Wert, LLZim-  ! Tiergartenvilla, zor. davon WE NAC HRE 4 4 1000 Kochkisten, |: Bueumggnnt || äs wembwet ge  verk.  M: ei eS verbefferte Neuheit, FRE kohend - FEe Un einSen Ge üm 5  der, 8 Mädchens. Beier 2  usführung, b! ee  hterfelde Sh lein. &- BEEREN Werra, Daa Brenn olz EEN MW IN) UEI LIONEN | ietssteigerung edens» |. EIEVE| reis verkäufel Ul- -|inhats, Berlin EW. 68. EM Mien Tlenbes., a. klein. 2 ee Eibet „3 REINET Mme Ln ; Obrifat, „Ven 87 Wilaered m alea es woc u a u200 = 12288, 7 7 Tr fa » Wörther Str. 87. |Charloitenh, Wesiend,Grunew.| G 4 Daklem,Stegtitz, a. amPlehtobg. | . "ZUGER euter] Zehleudert, Suden Lantenits, = Fabrikterrain 13 Fe n +. +". y 47 tonzoe, Nikolaonre, Noubabelch,, | ahnanschl., Riederschön- Potad., Wannsee,Schwanenwrd:, Jansen, vorzügl gel, bequem| x EM en und meterweise frei (0:0 deien . Wildprk. „Caputh, Nedlitz,Vried-| 8 erreic., bil. z. verk. Schmidt, „mm unge sänitien, geschnitten und - gespatten richeh. Frohnau aw. Spez-Abt, Halensee Joahin-Fritdricst., Maor 6 ubi Falten Geunewaldvilleu, Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, | 7:6 EE HUI | a, Sts mR valtisee Ringhahnatraße 49, Fornepr : Südring 1918. Holt eiplgaEt SENMeRdbE js 8-15 Rim, 5. Zubeh. all. zur Grmmmnnnnt 2, Am 3 Bahnhof jf Charlottenburg to Garage, o6tShaus, an drei traßen gel., E>g' erkauft midt, Halensee, fäG, a, Stel od, Sanatorium Zoachim,Friedrich-Str: 45. [ha sp Lf [et St auh Bim 22 reis ij |. Dette bes einhaus, Grunewald. eee 0282-0 2M0N00270M "S I Nabe Bismarok-Platz haben kerngerunde Ware jen YU mit Voifort, publ zur: Kosselfovnerung geeignet, babe ich, wie & DUNST, 12,210, Tadungen ab Station Wittenborg preiswert. abzaugaben. NM Ter. Schm MSE Friedrichöhagen * 4 "% A“ Gotihold ESschner * E (MIKT Lage ge Mäg-|Y Lolps.Str.113, Docks Mausrst.  Si wen Zur. 13600--8,  x +. Mitjenborg Bez, Hall  GEE I  für I. 230.000 zu verk,  “Serriqaiilige Billa,  F Nähe Hannover, (Aller),  Zehlendorf-Miüle |  Unmittelb. am Bhf verkaute ig | 8 ich ein schön, Viller rundst., is 15 ca. 500 DR. gr., besond. für 4  Sanatorium 8 geeignet, für welches bereits Konzession vorhand. ist, aum ; Preise Bn? M (2300 “U-  "Julius M Meiner, Leipziger Etr. 67. Ztr. 1163.   Gelegenbe.tSkauf, * Zehlendor!-Mitte  2 Min. vom Bahnhof, vor- nv ams Villa mit 22 Zimm  aehr reichl Personal- u. Nebevräumen, el. Licht 5 u8w. v8w, zehr billig 7  ji Die Häus lie«t inmitten eines herrlich. ca. 50 QR. groß. Parks mit altem Baumbestand. FürAerzte, Ernolungsheime u. dergl. da. etaatliche Konzes8:0n, 30wis für BSpeku ations- zwecke besond. geei-net.  Julius M. Bler  Leipziger Str. 26. Zentrum 122 50-53.  nahes Bahnhof, hübsch neueres Villa mit 6 Zim: mern, 7eutralheizung, e! Libht vsw. ca. 95 (R Garten, billig für “- Hi. 70.000,  zuverkaufen.  bollet:t & Oehlrich Berlin TG 9. Tinkäie. 28.  j  7-  mit alien Anforderungen der Neuzeit, 8 geräumige Zimmer,  Landwirtschaft, in Nähe Kgl. ost mit Fisch- Ge Enten h eri Ie malßpen mer-W Wohnung, EN sserleitung,  * | Badeeinricht,, Spülklosett, we» & Croge 1infs 7 Zimmer 21s0, gen seiner idyllischen Lags als| 8 Etage links 6 Zimmer 17s0,  Ruhefiß, auß für Jagdlieb-| 1.  haber passend, verkauft mit Zu a ew eee | 4-Zimmet»-  Wohnungen, 1.--4. Etage, Bad, Mädehenstube, sofort od, später  preisw. zu vermiet. Köpenicker Mn a: d. Zöpen, Brie  gent I rt 35.000 0 M. bei 20 006 M ER pg Pig s a. 284 4  9:04- u, Weigehgt, 200) Str. Morgen Wiese u. Acker, 1s0 Zungwald u, 500 Abtriebs- flächen für 185 Mille verkäufl, Angeb. von Gelbstrefl. es u. 5s60 Ullsteinhaus, EW.  SpekulationSobiekt.  Weg. Krankh. d. Bes. Gut, 1800 Morg., ea. 49 km v. Berlin, Serrenhaus m. a. Komf., gr.  eslag. a. Bahn. Bauland er» schlofs., f. 1.2s0 600 M. Offs ki Ullsteinhaus, EG  u vk. . 68.  in  Baus zu Kaufen ' gefucht!  Gut. erhalten, angenehmen Ueberschuß, . gesundes, neues Haus mit Darage od. Stallung,  ein. Garten, Vermittler ver« beten. Aug. Barz, Mendels- | sohnstraße 8, vorn Il, ;  Pn 100 090 Mark “u eima IL Sypoth. p. April 8: Aebi. a. Ges: a Innere Stadt, anzuleg, Ausf. Bes.-Off. | 8 C. S<. 16, Jost stamt 63,  Wik. 500000.  bis 800 000 In einem Abschnitt  be zur IL, Gtelle auf Oroß«  Berlitz Srundstüc, Groß-! R rielle bevorzugt, zu vert  D. Bergmann, Reis Pani “4  inen a mamma]  Wünsche 80-40 000 M. 6 sich. II. Syp. aufzun., gleich o. spät.  johnh, Nur Selbstverl. fide 5s79 "Uisteinh., GW. 68,11.  Ik. 25 000  fichoren I1. Stelle mit 6% [egg bald oder später ge- fugt M Ee W. 7286 Ullstein-  Re  GER 77  zFinapzierung:  Vermittelungen 1.  Beorlin»-Grunewald  VILLA MARGARETE Trabensr Str. 14  ||" Am Stadtbahnh. Grunewald 2 Gegründet 1893 Tel.: Uhland 289  ZIVNOSTENSKA BANKA |  | ligen. Oit. u. 5s78 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Anzeigen ifr die Miet-Rabriken werden nach beson- derem Taril berechnet. Beri dei der Haupt-Expedition wac in aämilichen Ullstein= ilialen, turen des Verlages Ullztein & Co, kostenlos einzuzehen,  Bhf., EnglischeGtr. 23, herrsch., ORN  [9148 3. 5,4. zu vermei. (pins 8-Zimmer-Wohn.,  Holsteiner Ufer 13  pn rechts 6 Zimmer 1900,  Warmw., preisw. zu verm.  Uferseite, 1. Et.. 6 Zim., el; L., Bad,Zubh., „ten, sof. od. 1.4. bill. Kurf 4 "0, 8 Tr, hochh). Wohn,, +. B. dV, Nollendorifir. 34-32,  hochherrsch. Wohnung, 7 Zim mer, ILL. Sto, 2000 M., s bezie iehbar.  (Ha&escher Markt), 5 Zim. u. Küche für fes Zweck] An; zu vermieten, auch 18  brifräume [1000 qm brife ,| Gavrysir 45.) 100 Gar.,  Alezandrinenttr, 374 WsWätge R rie, m. Fähr«  In den Zelten 9a  Schöns Partorre-Loka- litäten mit Vorgarten, für Restaurant, Büro oder Ceschäftszwecke  usfunft  Niederwaltllstr. 13-14 (auch Linz. Laipziger St. 73 bis74), Näh. Hof pa: t.rechta,  Lad.,ca.110( »M.,mod.,vorteilh.,  4.3. um RosenthalerStr.16/17.  Kg Allee 38, zu verm.) part.,  j | Sagerg Kont.  N=  in PRAG  Telefon Nr. 225, 876 u. & Aktienkaplial . . . K 100000 000 Regerve- und 1 Sieheratollungefonds über K. 82s00 000  21 Fillalen,  ; . Fabrikanlerehm, grundreell, auch Im Frieden gutes Arbeits» feld, wänscht Kaufmann, 33 Jahre, evangelisch,  erstklassiger Buchhalter, 12 Jahre leitende Bürostellung, zu erwerben, evnt. Sich zu betei-  Alle Vermietungsanzeigen Sind in  auswärts bei allen Geschäftschtellen und Agen-  ochherrechnitlicke 11-2,- Wohn,  „mit allem Komfort  Lützowufer 33 ab 4. April zu vermieten.  Nähere Auskunft 11. Etage. dicht an  (5 Zinmar > Hagelberg Br SIT. D3- 54, >. Sede  GC Zimmer) Z1a281081 ER SIE „el Licht.  9 (Simmer-Wohnung Bad Harzhurg vermietbar. Grüner Weg 8.  Safenplaß 6 Potsd.-J „P!  Ctg.z.verm.SZim., „Bad, Mäd» “:  hherrschaftl Villa, 23 Zim., entralheide, el Licht, m.-gr. art,, 4. 1. Apr 3. verm. Pen- sionate ausgeschlossen. Off. 5293  Nähe,  ; groß, Garten Staltung, in Neis FUNG. <pySep=imr wSIEEEE Unteinh.. Berlin SW 68. | en! zu verkf. 1] bn 5 | Ullsteinhaus, Bertin SW 68. Tiergarten  4-Zimmerwohnungen  mit Zentralheizung und Bad er 1. April gesucht 1 im Bayeri- den Vierte! in Berlin von Frau Major Bothe, Berlin-Lichterfelde-West, Augustastraße 24.  5 0d, 4 Zimmer  m, Bad, elektr. Licht usw., ev. m. Hausverw., |. d. Nähe des Bahnt. Halensee, ges. v. ein» zelnem Herrn. Dff. Pp. 1845 Ulstein-Filiale Linkstroße 46:  Eofort gesucht eine hocherrs4.  8 | G---5-Zimmer-n,  mit allem Komfort, Nähe der Untergrundbahnhöfe im Westen. Off. unter W. 601 an Pätiners Annoncen-Büro, Rosenthaler Straße 42.  - 044 Möblierte Villa in Wannfee oder Nikolas es vfortizum Sommer zu mieten gesuch  MNofenthaler Eises 19 Vis 7 Zimmer,  2, 3, 4,1 [<höner Garten, Nähe Bahnhof. bote mit Preisangabe an rau Artur Crohn,  Chanattenbun Gdhlüterst, 38, IL.  part. links 6 Zimmer 18s0,  Mankeburge € Str. 34,  103.-m a Komf.,p fof.  Heizung, - Warmwasser,  Zimmer drei Etagen. 8  | Fabrifräume, dur Rrlegrverhänife Jofort Mtr lter Aufenf preiswert zu vermieten; auch &-Zimmer-Wohnungen.  Köpenicker Str. 1s43,  an der Köpenicker Brücke.  Mieter ;  erhalten kostenlos Nachweis von  . Läden, Geschäfts- und Fahrikräumen ,. Villen und Wohnungen durch  dulius M. Bie  Leipziger Str. 26.  m. Hof, Heizung, Fahrstuhl, 1.4.  u. 2100 3. verm.  4. 1918, eventuell früher wert zu vermieten. % <hpart. beim Wirt.  Ein Laden  zum 1. April! zu vermieten  Sanatorium 8 vermieten in der Kaiser- . Mee, 20 Zimmer, mit Zentral  Feen Warmwasser, Fahr« l, elektrisches Licht. fferten unter S,. M. 1, Mee W. 15. . Lagerraum, 66-200 qw, anfc&ließ. | Rellöre m Ser [0:5 ERONER enthaler Gtr. GEH. Markt, Bahnhof "Bt Bie  Laden, Schauf., Haupto I rkehröfte. “  (74 Getto! en „Nachrichten  Die Rogen ver 7 WanzÜSISen. :n Gamma un Rg; men Selbeirerlag, Zebornegd, Brandenburg  Die Verlabung unserer Tochter Gertrud mit dem Diplom-Ingenieur Herrn Dr. Withelm- Leibrod beehren wir uns ergebenst anzu- Zeigen Konditoreibesitzer  . Eduard Krause und „Frau Anna  A. Wwerstheim .  Leipzigerstr. ModerneWohnräume Gemälde-Abteilung" s  Soeben erchohlen;  „Katalog der F arbigen Kunstblätter -  “aus der Münchener Jugend Quari, 815 Salten: mit etwa “2s00 Abbild.“ auf Kunet- Das Kolaios geb. 5 M, Porto 6. Pf, talog iat an eich ein Kunsiwerk und cht emen beim BeSuE 'der überaus billigen Kunat- [779 ET 1,80 M.) rei:blich bezahlt.  Eepruar auen uten von 200. wird der Betrag | . Buchhan Slang HEINSICH L. 20N -K1, Köln. Siecfiied Hi Die Geburt einer Tochter Originale von : ; SORENSEN | WRE | Albitz, Becker» Tempelburg, Drei erstklasSige Gemälde zb. Neldbag NaftaliSternu.Prau Fabian, - Gallhof, » Hoeniger, von Thoma, Schuch und Liebermann aus Privat- vu aktlte [|| vs, em. Marz. Hendrich, Kolbe, Licht, Obsf, „an Haggopataln & Vogler A: - Gu Berli 1 8 Wee 40. ||| Zeräin M, Oranfanburzer 'Sewohl, » Thiele, « Türcke, Antike Gemälde | Shwedistiz Meitter,  Str. 16, den 5. Fobr. 1918. ul erster Beih Eten 17. Jahrh.| Oelgemälde, Orig. v. Zorn (ouch abe wegen Radierungen) Liliefors u. and.  Um, Amheim, Wolfhnorn u. a  find Krb graf Fea Ww werden gekauft, Ghriftl. Off. Be n billig zu verkaufen. D EZ vo am R Januar wurde uns ein geaundes Töchterchen ij Bl. deb u Ulna an H. Limborg, Berlin Wbs0, ver atome Prosherr Hartmann von Richthofen, Bilowstraßs 84. Ansbacher Str..37,,44 kau % les Reichetages und des Abgeordnetenhauses, . Wee wbt 2 und Freifrau Sophle, geb. de Chapeaurouge. Brillanten, « Solana SS Berlin W 10, Tiergartenstr. 18. Perlen, Smaragde, Perlschnüre Herf&rth, Altonatr Str, U. f.4.b.Pr Sviß,Friedrichstr.91-92 n Ser I. Beficht. Gonnab.  Auswärtige ] gr Nach ah-Tareteigerag Alle I 77 Unit 7s06 |  | pi emälde, Japanvasen. zuni ves DEO Aaw tn WiRe WaRdEn eig Gebe ag he BE BE mm -- Berlin Ws7, Zlatenstr 22, 7 " EEN dus leiß.6 Spei. ie. 14.7 vüfelt, „Ausichtifg, Geber, Uus DEIELIbClE  Verlobt, . erat. Kreisen. agende Erfolge, Äähnrlch, 12 Leder-Klnbzessel, iehtitsche, 2 Sofas, 15 „Stühle, [7 um u halber antike M) Eint, Notzchiig, u. u, Krlegzreie fr Rien Alibewährie Lehrer. ubgessel, . : "bel me  gen au Befmbtrg, Sams || 1871,72'98 Perlanden 8045, 2861 86. w. a. 8798 Fahn n3, [5 KÜR. ZÜOS, 1 mnRO. Alopier, 5 Waidtoilctten, [7a Gan | fw ferie meh meh  nover-Waldhausen. == Iise Dot 6 - A turfenten, 23 Primaner, 1: rige.|1 Cyl.-Büro, 1 Nähmaschine, Eisschrauk, 1 Geldschrank, X wi 7 eme ve Bee .  m Gn || Dir Beute Potzbamertte 32. ATICNSVEIN. „Windemik. 1Brillan.armband,1' eee in 1 aet Wu Ueln al  BVermählt, “ Einjährigen: - rig enz j|vnterr. in Engl, Franz, Mat).| Weingläjer u. v and.-Be/ Wf deer nue Frei tag von SUhr ab. M  Vorbereitung 11. Deutsch. Näher. Kurfürsten. Beriia SB Mter Lima Ludwig Salfeld und IT Erfobs) ftr. 140, IV: L. Tägl. x. 8 Uhr. C. August Hilbrich 2; Schüßenstr 79 Tel Rte. 4s95, Es ten Dima, play,  50ie, geb. Stern, Mainz. [774 fonte ve mmm => =mu< | FÜr ATEN DÜNN 4! Möbel I Geboren Gutmann, Grunewalbstt dT 60. 80.| Franz. u. engl. Konver] eg erungs aumeilier [3] Möbel 1?! urs pi Pe ivate? 2 Ö LIEH 2s00 : Nollendorf 8033. ais . mit fehr zerolen. Erfahren kompl, Zimmer, Alanler, hit NU sichtigung, 10 TB IEEE ohn: Ut BO. = NN u | Gelee ER iz R SINE TND Dl Geng Wart: Neiohurg Belsant: ie D Perlen: usteva, geb. 17 ewerioff, Neue| Lehreri: Tie ne ie| wir t e er Obrriuige Sedendorf, Muratit Solin. Kantstr 11. Sel. Wilh. ae | Schrerin, Nafsaai ET 8s0, vahnbauten Jed er Art. Ang, ; FI San 4] 85) BH: (eG Fer Elruhe 9 0. zz kaufen gesucht. ngeb. unt. S4 in TohHter: .|w Daubs Comp,, | Charlottenbg., Krumme Str.14.1= 50-0 8889 A wirtl Sitials . Srig- Klinge und Sertin WB de = Wontanew: Feinster alter Tauenzienstraßs 4. ;  Herre Ee [ ' 76 „aS enlonsmöbe Was ae COGNAC zz | Ponyfuhrwerk, 4  2128 |Schwerhöri lapane. =- Di: Ing. ei Burahard Körner und Else,  möbel, Piano, fücht Beate de geb. Ambroun, Göttingen. || können aus den Bewegungen des Mundes das Gögagte er» Stegliher She. 16. Rurf, 888, | drei Gterne, 4äptozentig, in li eat Geil dn Ana t R Bea R GI el I tan ae MÖSE Eg Baltes auden 161983, Te BEI Tonr nSbenr- g: Böktt Geh. Reg.-Rat May Duder- Miller Wale Ba alter - Walle, Urheber des Hotbodo)| Angebote unter We 2282 Ui | Get, Nach 1907740977 (tn Franz TEM a Gern FJadt, Diez. = Eugen Freis || württ eee Nov Nu eweekatraBe 46 3 (am jteln-Fil. Aurfürstendomm 115. MENTE RIHTEN NE 78 | Witmere ee EE dat ae „. - Stußflügel a Pr HE ; . m! . 1sh von * Dietrich; Züger, Nur Einzel-Unterrieht, -- 1+rel Taga Proven rrich gra Ei pa „Speikezimmer, - 1s0 Ku 1 AomonE, Bb. (leg 0602, : Baul v v. Uhmann, „Dhero Tüchtige Lehrer znr s ATROATE GFAHEU IGN piche: aller Gattungen [c] Ion Bem erferteppiche, ; en August Sonntag, Hauptman nih. für [a alte und neus Sprachen; S panischer "|f +43] ue Serliver gung, drei Berbindungöstücke | sucht Rt Ardbeitsgeschixre, Göle- 18 m Läuferstoff de ed. Wih- Kühne, esch., Deutsch; M Methematik, Unterricht pe, nue mir d. Epanier| 9: alergattin), mit] von Privaten zu kaufen tskäufe, verlauft Tann (Roden sof. od. 175) EN Gefl. M 4 Wien | 3 Nähr terhen bei älteren Sleischer, MEET Straße 57. Zunder, Berlik: Luisenstr, ? in 8iticken 5, 8 und 5 m, ö 19. up el des Besiens. Gitfale een Ten De auf größerem Gteinplaß 9905. 67, verachled. Muater, zu M R 1--3, 8-4. ape hs da IR NEEL Landfih. Gefl. Zu! kaufen geaucht, Angebots  riften erb. [Ius Brivathand On Eno, M Brau Zie est, Berlin) ww a mer Mähel, gut erhalten, kauft Zu SIG || vat Drei inngas wat 6s63:  Brunnenstraße 11 5 Zimmer preisen von Privat. Vlletolinhaus, Berlin SW 68 . . Bausfrauen Seret vor! "Konzertpi piano KI Kii AE It Pers, AIP Zigvier ding; el. Rosenthaler Eis eis, "Nord. 1983. x Netz, (PE 800,--,| Preis. int. BL 8008 AU zelne ne Geb. Bien 08... > SunperssGeige | Nei heirat, | UE Gehwechtenp/aus, File Mean Ee Etr. Eins, „eG chf, GEHT Glasservante, kreisrundenTisch, eIZUUgS eira e H Zunbert ünfsig, fpott- 7 müge Mößol-Eint, Epelf pelse "Safe Badenftuhl, Rider Gan | dE Zis: Auf: : bewäh TJ el Noel antik, ä ; an iD. allen DEER VIE Piano», Flügel». Geldschrank», "Reine ah Tips pra CH Neue Winterfeldtstraße 17. jbest us Gem 1. (a fh bt Wlezanderf 378 7 1. Bilowste. 48! Moschinen-' Iransport. Boldt, | TWILTZEIZZGEICTZTT“ Perser Teppiche he erufseinkommen über 30000 Gustav 'Engel, Verkehrsfreien SEE Eeden I, „Enlafzimmer, kaufe nach wie vor, . Offerten| Mark 1, Vermögen, wünscht - Gummi- „Spezialgeschäft, Ziehung 16. Februar...| fppide, Riapier Maat aus Sts nd Prefababe. Velephon: | Heirat, In. Damen, as Bt Lützow 2731. Berlin W, 9, Potsdamer Str. 131 afjee-( Erf jaß „Soldatenkinderheim» : 1 9stband. Schmelzer, Kantstr.,38. u Hg Sonilie von schöner : Grschef- Nlub-SesSel 5% wEnwelenftüce, |= Snake =< Raufs won Privaf == | wms [u „ah viaifeit Suter bs Sofas, &- essen, in. ähnlichen" Vermi und Seitanten kauftlfür erbrauch 1 Großyer- E &Etolzenberger ältnit tspr. R Loder w.Stoft, hoghf Arbeit, |P wa ppermann, [braucher offerier., solange vorrätig biker C Bont ÜUsch: <rank - Perser Teppich! ber deze Angehörige EM eten um- eingehende: ittelen,  Bro3gon Kunst-Ausstellunz  Dahlheim ben., verk. preiswert  H. Lipke, Koch'ic: 8  Pägl.b. 7 Uhr ab., Sonnt. 12-ZUhr  vfuhrmacher, 8887 garaut. W. "Gewinns, ZUS - Mohrenstraße 20-21. Kailvorügtarel Rauor & C0,, . N mit 30. ausziehbaren Gefachen| ca, +34 m“'Größe, äuch leine; KHE unt. Bl. 670 Ullstein»  zu kaufen gesucht. Preisofferten| mit Preisai (4 O' iliake . Bülowstr. 84. : Vepe * Brillantkollier Dene SHE Strahße. erbeten an Deutscher Uebreser? 83671 Uein iate Eparlotten shwiegenheit zugesichert 11. "En erkaufen. v| ven gegen, Beu stehen zur  dienst, Krausenstraße 38-39. | Hurg, Kantstraße 28. Echaefer,> Körnerste 2v, II1. =  Dunsen-Flügel  zu verkau!  = 190006 Set | Gegchäf!smann,  4 000 Ti ju 000, ree - 1000, ee 92 Damerbefa iE BHT CR  Goschätiazeit 9-7, Sonnabend bjs 8"Uhr.  ZLANDTEEW»  B RLIN €, 1 k Mäd 11111 nicht unter 50000 meinte Dildofforte : Peel & Cloppenburg „BERLMN € 26-2: (118 | empfielt aud Feraaniet |S epolh M. Ga a A EIE Morippiah. Dev. € zus be IL - Hertelstraße 9. ; - : Carl Reinize, is as = Mili “ . ..“ ABE | 2ertla 9, Onter, don Lindon 31, India, AE verkauft]. ; Abteilung: itarausrustungen Naum Weithin R FÜ Reer Fac: Freißert (gutes, alter Adel), 1) & Ggeniet für Bertin er “%* Fn Eg . ohne Gee länzende Erscheinung, Mitte 30, FllogerausrüStungen. . AusrüStungsStücke, AUE numen eng am 36, Fobrunr 1918 =< Blat“ SI E8 ker hefe R 2s47 Lederjoppen, Gamagehon, Halme, Holmüberztige, Aehveb JE88 |; - „ votarieller Leitung. EIER | 1328 5 u Lodorwente Eils TENDEN Mikaohoräehe Kinderheim - Lotterie. a 2 m 0! MMR NNN NNN NNEN nen ae Fotdbindon, Koppeln, für Soldatenkinder “Fabrikböglizerggattn  Unterscanalikoppoln, Portepees, riemen, Sporen, .  Dniform-Polze. Troddoin, Faustrt ! Polzwosten, Eotzheren, Fos  fagenkleidung, Mäntel, Joppon, Hozon, Worten.  Spiegel für Feldblus8n ms Seltonwasson.  kleine Röcke fertig zum Aufsetzen: . Hegen. Sa gewe  1009000 Love, 3607 Gewinns im Worte von  reundin, in den 30er en, vorn. Grscheintung,  54 els ebi Es ad Fun Pront Beam DR Fe Seri, wit im Rend [ichen weit erf. Ans/ ohne später Heine E ve Ka de u9gefährt,  Ni GW 68. Be 8.  .|  R | vornehn, . Char akter in bester 7. Briefe unter 5674 Unssteinhaus,  ] Suchse für Freundin, Leh-1| ih a .: rerin, Mitte 80, vornehmex  Charakter, elegante Erschein,, as Hohe Beioh . kostbare Yusfteuer, kein Ver- warze tren mögen, im Saushalt Perfekt, 2 EIIIE um  „Voiformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reithoven für Offiziere,  us passenden Gefährten m. edlem Angdhf, 0 ei 32 (ef ' Pfennig, E | Charakter ti n. H. R Nur Anfertigung gegen Auftrageecheh Loge 3 Mark. jaiddntmnan No unter Bau UR Zaha ER uE . Verband Königl. | Preuss, Lotterie- Einnehmer 8 |vaus, Bettin GW 68. Belus abzugeben dek T Un CO. 2, wufgatraße 27 AURO SNIDNRS SA FERRER TENE 3  | espermann, Güdende, Bahnstraße ä 1  (74  S..  4) 