Die „Vovaloche Zeitung* eracheint tüglich zweimal (m  Begründet katy M  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ee  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Y ]  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 PL die Zeile, Teuerungs» zusocblag 80%, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geachliftastellen des Verlageg.,  orgens und abends), an Sonn» -and Festtagen nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilegen und Rubriken: Finanz- und Bändelsblatt, Grundötücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reisees und Wanderung, . Literarlsche Umacbau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  |  24. August 1918  1708  Zustellung, Durch die Pozt mönatlich  .  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auspohme des Eandelsteils): H. Bachmaun in Berlin  Schriftleitung: Berlin  8W 68, Kochstraße 22-26  --- orie. um Fornapreoh - Zentrale; Ulletelw & Co, , Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11.860, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15.291;  ae Erfolgreiches Seegefecht vor Dünkirchen. .  Zwei feindliche Torpedoboote gelunken, eines beschädigt, -- Der 'Kampf bei Bapaumoe.  : Ein deutscher Flottenvorttoß.  Meldung des Wolffschen Telegrapben-Büros.  j Berlin, 23, August, (Amtlich.) Sn ver Nacht vom 22. zum 23. August Haben leichte Streitkräfte des Marinekorps feindliche Seestreitkräfte - auf Dünkirchen-Reede angegriffen. Gegen drei feind» liche Torpedoboote wurven Torpedotreffer erzielt.  Zwei dex Fahrzeuge find gesunken. Troßz starker |- / ; . „Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Gegenwirkung find unsere Streitkräfte vollzählig ohne : Verluste wieder eingelaufen. 30 Der Chef des Abmiralstabes der Marine, " .  Die Beschießung von Dünkirchen. Ein Reubertelegramm meldet aus französischer Quelle: In ber Nacht vom 21, zum 22. August beschossen die Deutschen Dünkirchen mit schwerem  „-Nalibez- Giehen - Sivilisten-- wurden. getötet. „und:.einer-(?) ver»,  wv.  „Der französische Mißerfolg vor Roye. *  Drahtmeldung unseres Kriegoberichterstatters. ' Hans Kyser. X Aus dem Felde; 22, August.  Bur Eroberung bes wichtigen Straßenkreuzungspunktes Roye hatte Foch die aus 3 Bataillonen Alpenjägern bestehende 47. fran»  aösische Division, die gegenwärtig zu seinen besten Angriffsdivi»,  . ionen gehört, bereitgestellt, Es, war den Soldaten zur Belohnung  für die Einnahme von Roye die Ablösung versprochen worden. Nach Gewinnung der Straße Roye--Liancourt dur< die Jäger Jolste die süblich anschließende Division Roye in frontalem Angriff nehmen. Eine große Anzahl schneller Tankwagen war bereitge» stellt; dis Stimmung der feindlichen Truppe zuversichtlich, zumal, sie sic) frisch in ben Kampf geworfen einer deutschen Division  Begenübe „wusite, die schon seit zwölf Tagen in fast ununtex- |  <heneni, shweren Kampf stand,  Trofpder brach der 'im den Frühstunden des 20. angeseßte An- griff fast. "erall in unserem Artilleriefeuer und) dem Garbenfeuer Unserer : Maschinengewehre unter den schwersten Verlusten zu- fammen, bevor nochh die feindliche Infanterie unsere Linien ex» Teichte, Nur an vier Stellen kam es zu erbitterten Nahkämpfen, In denen unsere Infanterie Überall seogreich blieb. Sowohl unser Vorfeld, auf dem der Feind*niedergemähte' Reihen von Toten zu» zülicß, wie unsere Hauptwiderstandslinie blieben völlig in un» ferer Hand, Unter dem zurüdflutenden Feind :gingen die: ange» gebenen Regimenter gum Gegenstoß vor, und nachdem der Feind Gis an seine -Ausgangsstellung - zum Westrand des Bracques- mont-Waldes zurigetricben worden war, behielten sie den -. Wald solange fest in ihrer Hand, bis ein/Befehl unserer Führung die. Tapferen in die deutschen Linien zurüfrief,  Mehr als hundert Gefangene und eine Anzahl von Maschinen»  ewehren brachten sie als Zeichen| ihres Sieges mit. Die Ge-  ngenen: geben zu, daß die Verluste der Division etwa 50 v. H. betragen,.nur zwei Bataillone, die im zweiter Linie standen; hatten  geringere; auch! sei ihr Zutrauen zu ihrer Hauptangriffswasse, den  Tanks, star? erschüttert, da die deutsche Artillerie sie kaum noch „. zur Entwi&lung kommen läßt. und auch, unsere 'Infantorie ihrer Herr zu werden versteht. Ohne diese voranrollenden Sturmwagen über fühlt sich die feindliche Znfanterie, dir ich mehr und mehr daran gewöhnt hat, ihnea die Führung zu Überlassen, hilflos. Eime ganze Reihe neuer Angriffsdivisivnen haben für thren rüde sichtslosen Menschenverbrauch die Franzosen durch die Auflösung einzelner Durchschnitts» und Steslungsdivisionen gewonnen, indem sie: diese Aus zwei. Regimentern farbiger und. einem Regiment weißer Franzosen neu gliederten, . Da die Faxbigen ohne Aus- nahme id erster. Linie. kämpfen, so haben sie auß die Haupt“ verluste des Angriffes zu tragen. ; niche Divisionen, darunter drei schwarze, im Kampf. ' Nach “aufge- fündenen Befehlen war für den ersten Tag das bestimmte Angriffs» diel des erneuten 'Durchbruchsversuches zwischen Oise und Coffier etwa zwölf Kilometer Tiefe  angeseßt. Kaum vier , Kilometer WBodeugewinn konnte der Feind, der auch hier bis 50 v- H. Verluste gehabt bat, erreichen. Nur in einer Breite von zwei : Kilometern, dwischon. Camelin und.Bl &rancourt, gelang es ihm, Boden Fu gewinnen, und erst im. Laufe des ersten Angriffstäges gelang es Ihn die Ginbruchsstelle bei Blöranceourt unwesentlich zu erweitern.  Auf der füdlichen Schlachtfront stehen nun'etwa fünfzehn feind-  Bei Pommters wurde der feindliche DruF& durch unser Ver- nichtungsfeuer aufgehoben. v GE  Wie bereits in meinem Festrigen Telegramm angedeutet wurde, Hat unsere Gicherung eine dem Charakter der Bewegungs- schladcht entsprehende Rüdwerlegung unserer Linien dort vorge» nommen, wo das taktisch nicht notwendige Festllammern am Ge- lände nur mit unverhältnismäßig hohen Opfern zu' erkausen ge- wesen wärs. ; if is '  Der deutsche Abenäbericht.  Berlin, 23. August, abends. (Amtlich.) "Erneute englische Angriffe nordwestlich von Ba» paume, bei Albert und. südlich der. Somme. Unsere Gegenangriffe find im Gange, Heftiger Feuerkampf Wvischen Ailetve und Aisne, ;  DE MALIN  Die schwere Niederlage der Engländer vom 22. August kostete fie neben den großen Opfern wiederum eine außerordentlich große Sahl von Tanks, deren Masseneinsaß dem Angreifer den Erfolg vorbürgen sollte. . Unsere offen auffahrenden Batterien schossen die vorfahrenden Panzerwagengeshwader zusammen. Der Rest machte Kehrt, : Allein südlich- Moyenneville wurden auf: schmalex Front Über 50 zerschossene Tanks gezählt. - Ee  - Das Befinden der Kaiserin,  | Schloß Wirlhelmshöhe, 23. August.  Das Oberhofmarschallomt gibt folgendes Bulletin aus: „Die Jeit Jahren bestehenden Herzb Tchwerden Ihrer Ma» jestät der Kaiserin und Königin haben infolge Uoberanstrengungen Vin Teßter Zeit zu einer vorübergehenden Verschlimme- x ung geführt. Ihre Majestät müssen zurzeit völlige Ruhe halten. Das Befinden hat sich aber bereits gebessert, so daß zu hoffen ist, daß bei weiterer Schonung der frühere Gesundheitszustand wieder»  []  "hergestellt wird.  GchToß Withelmshöhe, 23, August. i (ER Gezöicnet: Kvaus, Förster.  | Der Sinn des (.Boot-Rrieges,  Von fahmännischer Seite wird auts 0s4) gveshriebent: SIE EEE  "Clausewiß sagt im ersten Kapit:. seines Buches: „Vom Kriegs „Wenn.der Gegner unseren. Willen erfüllen soll, so müssen wir ih in eine 'Lage verseßen, die nachteiliger ist als das Opfer, welches wir von ihm fordern; die Nachteile dieser Lage dürfen aber natürs lich, wenigstens dem 'Anscheine nach, niht vorübergehend sein; sonst würde der Gegner den besseren Zeitpunkt abwarten!und nicht nachgeben. Zede Veränderung dieser Lane, welche dur< die fortis geseßte kriegerische Tätigkeit hervorgebrachht wird, muß also 4 einer noch nachteiligeren führen, wenigstens in'der Vorstallung ,. , Hätte es 'zu Clausewißens Zeiten schon U-Boote und den /U* Boots-Hanielskrieg gogeben, man könnte versucht sein zu ver» Wuten, daß dieser Kriegsphilosoph obige Süße unter. besonderer! , Exemplifikation auf die U-Bootk-Krieführung niedergeschrieben  We ärg hend 8 bg eg mmer 42,4. Hütte, „Da dies nicht. ber Fall ist, andererseits aber der ureigent- » "Bertin, 28. August. ' (W. T. B.) -- 7; “ Krieg  Sinn und Zwe des U-Boot-Krieges sich. gar nicht besser und ny treffender umschreiben ließe, als wie 'Clausewiß es in diesen wenis ' gen lapidaren Säßen gedan hat, so können wir =- soll die Clause? wißsche Theorie des Krieges uns wach wie vor als Richtschnur und; Leitgedande dienen == den Beweis für die Richtigkeit und Not« wendigkeit des U-Boot-Krieges nicht besser fühven, als. wenn wiv uns auf diese seine trefflichen Ausführungen beziehen. 4  Versuchen wir einmal, ste unter dem Gesichtspunkt der deutscs |] englischen Auseinonderseßung zu analysierätt, Weldjes ist. dent . das Opfer, das wir von England fordern, um mit ihm zum Frie» den zu kommen? Wir verlangen von diesem unserem hartnäckig? sten „Gegner keine Gebletgabtretung, keine Krivgsentschhädigung und] keine Ghmälerung seiner Macht; was wir fordern, ist die unbex dingte Anerdennung unserer Gleichberechtigung als große, freit und ont widelungeshige Nation. Diess Anerkenntnigy würde frei» lic<, wenn wir dem Ursprung des Krieges nachgeheit, gleichbedew. tond fein mit der Aufgabe und dem Fallenlassen desjenigen Zieles, welches. Großbritannien vorschwebte, als es uns am 4, August. 1914 den Krieg erklärte. Demgegenüber „ist äber nicht zu were gessen, daß wir innerhalb der abgelaufenen vier Kriegsjahre Eng Tand bereits in' eine Lage verseßt haben, von der sih die eng“ ) lischen Staatsmänner auch nicht einmal. einen schwachen Abglanz haben träumen lassen, als. fie in leichtfertiger Weise und in. ges schäftlicher Mißtkalkulation beschlossen, in die Reihe. unserev fest ländischen Gegner einzutreten, ng  Wenn sich trozdem jenseits des Kanals immer no< keine offen  y | Sugegebene Friedensgencigtheit zeigt, jo müßte. man =- im wiedeß  mit Clausewiß zu reden' =- annehmen,. daß Fie augenbliliche Lage bes Inselreichs“ den Staa*-'enkern an der Themse. nocchh nicht nach» - teillger erscheint als das' Opfer, 'welches wir von ihnen fordern, Weshalb aber zieht England noch nicht dje Konsequenz aus seinex . ganz ohne Zweifel bereits seör bedrängten Lage? Weshalb verm es sich noc< nicht zu dem Entschluß dutchhzuringen, die mehrfach ih: zugestre>te Friedenshand zu ergreifen? Auch darauf gibt Clauss wiß. die Antwort mit dem eingangs angefihrten Zitat; . .-, die Nachteile dieser Lage dürfen aber natürlich, wenigstens dem An«a scheine nah, nicht vorilberachend sein, sonst würde der Geog» „ner den besseren Zeitpunkt abwarten und nicht nachgeben, Wir köhnten- die augenbliliche Kriegslage mit - Bezug auf England nicht besser präzisieren, als. durch diesen kurzen  | | Gab. Der Engländer ist in dem Wahn befangen, daß die derzeitige  bedrängte Lage, in die es der U-Böotkpieg und. die ins schier Un  „messene gesteigerten Kriegslasten personeller, materieller und finanzieller Natur verfeßt haben, nur vorübergehender Art sei und daß es in Erwartung eines besseren Zeitpunktes bessor tue, noch nicht nachzugsben. ä . “  Von 'diefem verhängnigvollen Wahn gllt es das einst. meets beherrschende, jeßt vom Moer beherrschte England zu befveien, Das einzige Mittel, das uns dazu zu gebote steht, ist und bleibt das U-Boot, Um -die große Bedeutung des U-Bootkrieges als integrie» venden Bestandteil: der “großen! allgemeinen Kriegführung aber voll  - zu, erfassen. und seine 'kriegsentscheidende Wirkung im ganzen Um« fange zu würdigen, ist es notwendig, daß nicht nur die militä- ' rischen und. wirtschaftlichen Gachverständigen von seiner Wichtigkeit Überzeugt sind, sondern. daß. er psyhologis< von der ganzen! deut« | schen Nation als solcher erfaßt und aufgefaßt werde, Daran hat es bis zum heutigen Tage nochh gefehlt, Gs soll zugegeben werden, daß er bei Beginn vom deutschen Volke in seiner großen Mehrheit be- grüßt und willkommen geheißen wurde, wix wollen auch gar nicht daran zweifeln, daß er noc< heute durchaus volkstümlich ist; und . dennoch mangelt's in den bveiten Schichten der dentschen 'Nation  2 - . jedensfnstrument die Aufsossung des gefamten deutschen Mini-  riums widerspiegelte. In Deutschland: scheint. somit die Sieg-  dens-Idee . ausgespielt zu "haben. In den alliierten Ländern beginnt sie den Gipfelpunkt ihrer Wirksamkeit erst zu erklimmen. Man darf indessen überzeugt sein, daß in jenem Augenbli>, wo die alliterte Offensivtätigkeit. auf den toten Punkt angelangt sein wird, und dieser. Zeitpunkt wird nach den “Erfahrungen der ver- Flossenen Kriegsjahre mit tödlicher Sicherheit eintreten, -:auch in Hen Ententeländern wieder vernünftigere Regungen Plaß greifen werden. v  Deutscher Einspruch gegen Spaniens Drohungen.  In Müdrid find folgende Auszüge, aus den amt» lichen. Aufzeichnungen des spanischen Ministerrats  -- am .20.: d.. M, veröffentlicht, worden: -- „In. den lezten, in Madrid stattgefundenen Sißungen hat die Regierung die internationale Lage erwogen. Infolge des U-Boot«  - krieges sind spanische Schiffe versenkt worden, deren  Tonnage 20 v.. H. unserer Handelsflotte-ausmacht, : Die Ziffer der „umgekommenen Seeleute Übersteigt, 100,- abgesehen von der be- trächtlichen Zahl der Verwundeten, Bedauerlicherweise kam es bei verschiedenen: Gelegenheiten vor, daß die Schiffbrüchigen in großer . Entfernung von der Küste im Stich gelässen worden sind, Dieser Zustand erreichte seinen Höhepunkt, als von der Regierung requi- rierte Schiffe mit Ladungen von Waren, die tatsächlich und aus» fchließlich für spanischen Verbrauch von dringender Notwendigkeit bestimmt waren, ohne den geringsten Vorwand torpediext, wurden, wödur< die- Schwierigkeiten der spanischen Schiffahrt noch ver» mehrt wurden, sodaß eine für die Interessen Spaniens ver- Hängntsvolle Lage geschaffen worden ist,“ - „Diese ums veruvsachten Schwierigkeiten stehen mit der Achtung micht im Ginklang, auf welche Gpanien dank der wirklich ritter» lichen Art, in der es seine Pflichten als neutrale Macht erfüllte, Anspruch hat. Die Regierung hat deshalb geglaubt, um nicht gegen fhve wichtigsten Verpflichtungen zu verstoßen, innerhalb ider Neutvalttät wirdsame Vorsicht smaßregeln zur Auf- wechterhaltung des spanischen Gexwerkehrs und zum Scute des Lebens unserer Geefahrer evgreifen und angssichts der Unwirk- fambeit wiederholter Proteste freundschaftlich die Kaiserlichs Re- ierung darauf hinweisen zu müssen, daß die Verminderung  ' unserer Tonnage bis azur äußersten Grenze unserer dringendsten  Bedürfnisse sowie der Wunsch, unseren Schiffen keine andere Ver» beidigung zu geben, als die ihrer Flagge und die der Regierung, jwelche unter ihver Leitung den Seeverkehr zusammengefaßt hat, ste nötigen würden, im Falle einer newen Torpedierung' die ver» sonkte Tonnage aus den. in spaniscchhen Häfen ankernden deutschen Schiffen zu erseßen. Diese von der Notwendbygbeit bedingten Maßnahmen würden deineswegs keine endgültige Beshlagnahme in sich schließen. Es wäre lediglich wins vorübergehende Lösung, die bei Friedensschluß, ebenso wie bis zahllolen noc< schwebenden spanischen Reklamationen geregelt würden.“ 3 9  - „In Ausführung diefes Befthlusses sind die entsprechenden W 64  sungen an den Botschafter in Berlin zur Bekannt- 5  "gabe an die kalserliche Regierung ergangen, Die spanische Regie- Tung zweifelt nicht daran, daß Deutschland alls Umstände würdigen * wivd, welche. zu diesem Entschluß geführt haben, und ihn als: ver- einbar mit loyaler Neutralität anerkennen wird, eine Neutralität, welche wir seit Kriegsbeginn innerhalb der natürlichen und pflicht» gemäßen Verteidigung der wesentlichen Interessen Spaniens und “selbst unter Aufopferung unserer Rechte und. rechtmäßigen Vor- teile gepflegt haben, solange es möglich war, das Opfer ohne Be- einträchtigung- mationaler Wüpde und natioialen Lebens zu er- Fragen. Der Beschluß der Regierung, Spanien. die „Verfügung über den für seine Existenz unerläßlihen Tonnenraum. zu -sichern- Ändert nichts an dem festen Vorsaß, Spanien bei strengster Neutralität zu erhalten und dem Deutschen Reich „alle NRüdsichten und jede Achtung zu bewahren, in dev Erwartung, von hm die freundschaftliche Behandlung zu erfahren, auf welche /wir zus vielfachen Gründen Anspruch haben.“ ; ' | Gegen das Vorhaben der spanischen Negierung .ist Hdeutscherfeits energische Verwahrung eingelegt worden,  Dwischen den beiden Regierungen find Verhandlungen  « eingeleitet,  7" Wie wir hören, hat die deutsche Regierung in den bishertgen - Verhandlungen atf die Unmöglichkeit hingewiesen, einem ein» zelnen Gtaat zuliebe die Wirksamkeit der U-Boot-Waffe in Frage zu stellen. Immerhin dürfte aber die Möglichkeit bestehen, dur< größere Schonung der spanischen Schhiffe außerhalb des 'Sperrgebiets' die Interessen des befreundeten Staates zu berü>-  ; . Jichtigen. ;  1 (Es braucht wohl kaum beton? zu werden, Haß die in der Presse finserer Feinde mit großer “Genugtuung hingestellte Behauptung,  - zwischen Deutschhland und Spanien bestehe ein ernster Konflikt,  auf sehr starker Uebertreibung beruht, Die spanische Regierung: hat dur< ihren Botschafter nochmals ihren festen Willen kund- Hegeben, dis Neutralität streng zu beobachten, und in Deutschland „Hat mhin volles Vertrauen zu dem stark. entwieelten Ehrgefühl  ider spanischen Nation, das es nicht' zulassen wird, daß Spanien  Zu Abhängigkeit von den Besechlen dex Entente gelange.  1 AR) p. W3  “77 bie „Röfnische Zeitung" meldet aus Maßeis: Den Finanze  Blättern. zufolge machen die Amerikaner mit. ihrer: neuer- sihen Golbabgabe an Spanien ein gutes Geschäft. In-  em sie die Kurse auf London und Paris künstlich auf der von “ihnen gewollten Höhe halten, streichen sie den Ueberschuß des Peseten- gegen den Frankenkurs als Agio ein und verbilligen da- IDur< die Unterhaltung des amerikanischen Heeres in Frankreich, gllerdings kaum zum Nußen 'und Vergnügen ' der Verbündeten:  Im Werein kaufmännischer Avbeitgeber in Madrid, hat der Mi». sister für öffentliche Arbeiten, Cam bo, 'einen Vortrag gehalten, n dem ex auf die amerikanische Gefahr hinwies... Die Amerikaner durchstöberten in ihrer-Absicht, die Herrschaft über die ganze. Weltwirtschaft an sich zu reißen, mit Eroberungsabsichten  * Jalle Zweige des spanischen Handels und des spanischen -Gewerbe»  fleißes, Wolle Spanien in diesem ihm aufgedrungenen Kampfe micht untevliegen/ so müsse es mit allen Mitteln seine Reichtums» Gilbung fördern. HANKE EIE  Vorm als auch gewährt werde, von vornherein ausechlicßt,  . Schutzverband binzugezogen werden golle,  Handelsteil. -  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münoh, Berlin,  -  - Zueker-Konyention. -  Was über kurz oder lang zu erwarten war, iat eingetreten ; Jetzt hat aich auch England von der Brüggeler Zuckerkonven- tion. förmell völlig losgeg4agt, zu der es g8chon geit 1913  - nur noch in ganz logen Beziehungen stand. Die englischen Ver-  treter: hatten damals lediglich erklärt, England wolle aich ver- pflichten, ; den Zucker aus. den engliechen Kolonien oder aus  “einem sonstigen' Exportland keinerlei Vorzugerechte. einzuräu-  men. Sollte eine Solche Abgicht .bestehen, 50. würde England gechs Monate vorher zu Händen der belgischen Regierung Mit- teilung davan machen. -Das iet nun gezchehen, wahrgecheinlich in. vorherigem Einvernehmen mit Frankreich, das als volles Mitglied der Konvention die Kündigung bereits vor einigen Mo- naten ausgesprocher hat. Die englische Note begagt. die Re- erung habe beschlossen, den Unterzeichnern der . Brüsgelern vokerkonvention mitzuteilen, daß gie nach Ablauf der vorge“ Bchriebenen gechs Monais'beabgichtige, aich die volle Hand- Junggfreiheit. in ihrer Zuckerpolitik wieder zu Sichern. ' Für:den Augenblick hat die engliache Erklärung ebengoweonig Bedeutung, wie die vorangegangens Austritts-Erklärung Frank- reiches, da ja die Konvention während des Krieges ganz von  "gelbat ausgegchaltet ist, ihre Bestiinmungen nirgends Anwen-  dung finden und ' auch "nicht Anwendung sinden können, Für die Zukunft, nach dem Kriege, unterstreicht die englieche Erklärung lediglich einen Zustand, der aich in der Praxis ganz von gelbst ergeben hätte. Es lag schon zeit 1913 lediglich an dem guten Willen .der englischen. Regierung, wie. sie: aich in den einzelnen Fällen atellen wollte. Biner Probe auf das Bei- 8piel wurde England durch den Avsbruch des Krieges über- hoben. Nun 1st aber wenigatens volle Klarheit geschaffen.  . Die Länder, die vor Augbruch des Krieges bedeutende Ueber- Bchilese an Zucker erzeugt hatten und die nach dem Kriege aller Wahrgcheinlichkeit nach wieder. auf eina» aiarke Zuckerausfuhr zu rechnen haben werden, werden gut daran tun, untereinander  ..Vereinbarungen, zu“ treffen, die eine Gewähr dafür bleten, daß . unginniges Verachleudern des Zuckers ins Ausland unterbleibt  und daß vor allem nicht wieder: der unglilckeelige Gedanke der Gewährung von Ausfuhrprämien "auftritt. "Ein golcher : Rück» gehritt zu lähgst überwundenen Wirtschaftsmethoden, die eine beträchtliche Schädigung der Allgemeininteresgen in aich gachlie- Ben, muß auf jeden Fall vermieden werden. Für einen näheren Zugammoengchluß kommen von allem Deutschland, Ukraine in Betracht. Gegenwärtig aind die gegen- geitigen Beziehungen dieger größten Zucker-Erzeugungsländer IN SENBEEN 80 beschatffen, daß Vereinbarungen chon jetzt  die Wege geleitet werden Können. . Jedenfalls dürfte es nicht gehwer gein, ein einheitliches Zusammengehen in den genannten Ländern zu erzielen, wenn erat wieder die Frage der Ausfuhr Woergohliggigen Zuckers auch an Deutgohland und Oegterreich- Ungarn von neuem wieder herantritt, was wohl bald nach Wie- deraufrichtung der Friedenswirischaft nach dem Kriege der Fall gein dürfte, Zweifellos wird der Zuckerverbrauch in “den Er-  zeugungsländern. gelbat ein viel höherer gein, als vor Ausbruch'  des Krieges; donn gerade die durch den Krieg gegchaffenen Er- nährungsverhältnisse haben den Wert des Zuckers als Nahrungs- mittel erst recht erkennen laegen. „ Immerhin, wird. bei Aug- nutzung aller Möglichkeiten der in den alten Zuckerländern be- gtehenden industriellen Anlagen doch noch Zucker genug für die Ausfuhr übrig bleiben, unf hier müsgen Vereinbarungen getroffen werden, die jede staatliche Unteratützung, in welcher.  YVeoretinigte Stahlwerke 'van der Zypen -und Wiasszener Eizenhütten A,-G. Der Rohgewinn für das am 30. Juni beendete Geschüftsjahr beläuft eich auf 15 246 718 Mark (i. V. 17 394:076). Nach Abzug von 4 897 260 M. (5332 8 für Abegehbreibungen und nach Rücktstellung von 5 (wies 1, V.  „ Millionen M. fiir Kriegsgewinnsteuer 'verbleibt ein. Reingewinn  von 5249 4s8.M.. (i. V, 8125 004 eingohl. Vortrag). Der G.-V. wird die Verteilung einer Dividende von 25 (25, 25, 12, 8 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14) vorgeschlagen.  Durchführung der Kapitalserhöhang bei Hözch, Zu dem Abschluß des KEigen- und Stahlwerks Hösch wird uns von Ver- waltungsaeite auf Anfrage ergänzend mitgeteilt, daß mit der Aus- gohilitung Ces Dividendenergänzungsfonds der Zweck verfolgt wird, den alten AktionärendenBezug der auszugebenden neuen Aktien zu erlelohtern BEin- gohließlich der neuen Zuweisung von 200 000 M. etehen dor Hauptver- ZUE) fiir diesen Zweck insgegamt 4 200 000. M. zur Verfügung, Bei der Kapitaleerhöhung dürfte es eichrum die im Ma! wZusammen- bang mit dem Erwerb der Gewerkschaften Fürst. Leopold und Fürat Leopold-Fortsetzung begchloesgene handeln. Die G.-V, genehmigte damals, dem Antrag der Verwaliung gemäß, eine Erhöhung um 12 Mill. auf .40 Mill. M. Der Ausgabekürs gollte 200 pOt, betragen, wobei auf nom. 7000 M, alte nom, 3000 M. junge Aktien entfallen gollien, Dor Beschluß konnte bisher nicht durchgeführt werden, weil ihm der Mintster die Genehmigung versagt hat, Inzwischen aind aber neue Verhandlungen angeknüpft worden, um die nachträgliches Zustim- mung des Handelsministers zu erhalten,  Landwirtschaftliche Mazchinenfabrik Eitzenach, A.=G. Unter dieeer Firma iet in Eieenach mit 1 Mill, M, Aktien  Kapital eine neue Aktiengegellgohaft gegründet worden.  Die Firma Scharfenberg &. Hartwieg in Gotha bringt ein 'Grundstück in Eieenach Für 160000 M. und Magchinen und Modelle für 40.000 M. ein.» Als Entgelt werden 200.000 M, Aktien gewährt. , Die restlichen 70m, 800 000 M. werden zu pari gogon Barzahlung ausgegeben, Au den Gründern gehört die hiesige Bankfirma A, Falkenburger,  Porzellanfabrik C. M. Hutschenreuther A.-G, in Hohenberg a. Eger. Die.günstige Lage der Porzellan- Yndustrie, die in dem kürzlich veröffentlichten Abschluß der Porzellanfabrik Köpigszelt zum Ausdruck kam, "wird von neuem ilnstriert durch den Dividendenvorschlag der Por- zellanfabrik C. M. Hutschepreuther, der auf 17 pCt, lautet gegen- Über: 8 pCt. im Vorjahre, 4 pCt. im Jahrs 1916/16 und 0 im Jahre 1914/15.  7 Schutzverband Deutscher Dampfentfettungs-An«» agen. V. Opp ergon atattgefundenen G.-V, des SchutzWrbandes wurde mit- geteilt, daß die durch Erlaß des Krieggernährungaamtes bekanntge- 140 Schließung. von'82. Autoklavenbetrieben einstweilen noch  inauvsgegchoben gei, und daß bei: weiteren Anordnungen der  Rriegsornührungsamt eagte eine wohlwollende Prüfung der Wünsche der Autoklavenbezitzer zu. Man werde, wenn. der Anfall friecher Knoohen nachgewicgen werde, aolche, an die vom Schutzverband nam- haft gemachten Betriebe überweigen, wuetizrat Dr. Werthauer. ver- breitete aich eingehend über die Monopolplkneo der Schelde- mandel-Gesellsohaft und heliauptete, daß der Konzern be- abzichtigt habe, die amtliche 'Kontrolls der Knochenstells durch Be? gründung eines privaten Wirtechaftsverbandes zu boegeitigen, ein Ver- auch, der indessen mißlungen gel, und daß die Gegeliachaft ibre großen Kriegsverdiensts dem Umstando verdanke, daß gie dank ihrem Einfruß bei dem Kriogsausschuß für Fette und Oele die Knochen- Preigd niedrig halte, dagegen diejenigen, der Vabrikate. ganz. unver- ältniemäßig gesteigert habe, wodurch der allgemeinen Wirtschast Millionenbeiräige entzogen eeien. Das Bestreben der Scheidemandel- Gezellschast ginge dahin, durch Begeitigung der Autoklav.enanlagon, denen man ungenügende Mengen des Knochenanfallos ' zugewiegen  ' habe, elns Monopolherrschaft anzustreben und durch den vollzogenen  Einbau von über 16 000 Kkostenlos von ihr gelieferten Fettachneide- NPPST80N) gich anch Über die Kriegszeit hinaus eins Monopolastellung zu / gichern, Ein anwegender Vertreter des Kriegsernährungaamtes  betonte, Aal ar zs xorgehrachten Klagow'!gegen den S-ho'demandael-  /  Oestorreich-Ungarn und die"  In einer unter Vorgsitz des Reichstagsabgeordneten Graf |  Direktor Knetzech, vom,  j:  . n" 1] . 2  Konzern vur Kenntnis genommen habe, Der Bohutzverbnd mö  aeins Klagen in engereim Kreiss vortragen, damit Mißver»tändnlissg,  die aicher auch vorhanden eien, geklärt werden könnten. Zum  Sch1ß berichtete der Vorgitzende des Schutzverhandes, Graf v. Oppers-  dorf, daß die Angelegenheit im Unterausschuß des Reichstages bereits  in viner Sitzung geprüft worden iet, man hoffe, noch vor Weihnachten  in weiteren Sitzungen elps endgültige Klärung herbeizuführen.  Veber die Erhöhung der Mahliöbne erfähri| unger Hal!eschor Mitarbeiter, daß Müllen von mindestens 50 000 'Po. Maht- fähigkeit 1 M, Mühlen von 10--49 000 To. 2 M,, Mühlen ' bis zu 9000 To, 3 M. mehr als dbisher pro Tonne dals Mahllohn er- halten gollen. 1;  Thüringische Landesbank, Der Aufsichisrat des Poeß« necker Bankvereins erleiite der Thüringiechen Landeabank den Zuschlag auf ibr Kaufgehot zum Kurgse von 190 pCt. für. die Aktien des Bunkvyoreins.  'Dresden, 23, August, (Eigene Drahbmeldung.) Die Aktien der R, Wolft,4,G. in NMacdebur; wurden heute im freien Verkehr der Dresduer Bäörge eingelülik  Wien, 236, Augus, (Drahiweldung.) Da Bild der Börge bot die glojehen Er-cheinüugen' der Geschüstslusigkeit bei sesler Grund=. gilinmung wie zn. In der Kulis: 6 begegneten nur Staatsvahn- aktien und. ungarieche, Moutaupapiero zeitweilig «ebhafterer Nachsrage, welcher gie Kutsbesgerungen um 3--10 Kr, verdankien. Die anderon in der Kulisse“gehandellen' Aktien blieben vernachläsgigt, schwächer lagen Orieentbahnaktien, die 5 Kr, einbüßten. Im Schranken erzielten „einige Petroleumwerts 'sprunghafte Steigvrungen, bis zu 70 Kr, die Aktie, ferner gtanden Holz, Brauerei-, Drogen-, Mazchinen- und „Papierfabrikaktien in Nachfrage, wogegen. Schiffahrts- und Waggon» bauaktien billiger. erhältlich waren, Der Anlagemarkt blieb ruhig.  - Wien, 23,- August, (Eigens: Drahtmeidung.) Amtliche Des vigenkurge, Borlin 168,60 G,'168,90.B; Amasterdam 522 G; 628 Bx Zürich 2861,50 .G, 2s2,80 B; Kopenhagen 317. G,. 318 B; Stockholm 508 DAI BD; Chrietlania 317,60 G, 818,60 B; Konatentinopel 36,00 :G,  Schweizer Wechaelkurze vom 28. Auguat.  "23. 8. | 22.8. New York . 437,00 425,00 "Berlimu 8, 68,75 68,80 F London . . . . 20,80 „2020 Wien, . „ -. 89 75 89.75 j Paris - „ - . 78,14 75,60 Holland . . 221,00 | 218,00 | Italien . 59,09 58.00  Kopenhagen. 134,00 „(Vortag 181,50), Stockholm 1s2,50 /1s0,09), Christiania 135,00 (132,60), Peteraburg 68,00 (60,00), Madrid 105 00 (105,00), Buenos Aires 197 (188).  / Parls, 22. August. rahtmeldung.) Fondsbörpge, Bproz Franzö8. Anleihe 87,75 (Vortag: 87,75), 3 proz. Französ, Rente 62,80 (62,80), 4 proz. Span. &ußore' Anleihs 121,10 (123,76), 5 proz, Ruegen von 1906 66 (65); '3 proz, Rusgsen von 1896 -- (41), 4 proz. Türken unif. 63,560 (64,05), Banque de Parls 1160 (1160), Credit Lyonnals 1160  1160), Union Parieienns 780 (--), Metropolitain 436 (437), Nord  Spagne 419 (428), Saragossa 440 (449), Suezkanal 56s5 (=-), „Thom gon: Houston == (767), Raffin, 8ay 480 (--), Caoutchous 218 (215), Matakka Rubber 125 (--), Balu. 1200 (1200), Brlanak. 235 (249), Lig» 1030W == (260), Mältzew 420 (420), Le Naphtha -2s0 (267), Toula 6s6 (6s9), Rio Tinto 1990 (--), Cape Copper -- (116), Chino Copper 3845 (344), Utah Coppe 1645 (649); Tharsia 168 (1s9), Debeers - 462 (461), Goldfields =, 162), Leona Gold 89 (--), Tanganyka 123 (122), SpazSky Qopper =-' (44). 7 / 7. ', Parlser Wechzelkuvrse vom 22. August. (Eig. Drahtmeld.)  22, 8.- | 21.8. | Dolland 290,00 | 289,00 Londön 26,85 | "26,945 | Rußland ZE iE  New York | 562,50 565,00 Dänemark 176,00, | 176,50 Bohweiz 133 25 133,00 Notwegen. 176,60 178,00 Spanten: | 187,00 | 188,75 | Schweden 198,00 |. 198,50 Portugal | = I Italien 76,76 | 76,75  London, 22. August. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Ara gentinien verhandelt in Madrid und Barcelona wegen einer An 164,89 von .90--40 Mill, Pegetas zwecks Valutabesgerung, -- Amerl- kantsche und englieche Unternehmer boten der'bras!lianigchen Rogierung die Errichtung von Schiffswertten an verechledenen Plätzen an gegen Bezahlung mittels kurzsristiger Bundegschatzwechgel.  London, 22. Augus:.. (Drahtmeldung.) 2% proz. Engl. Cons 6676 (Vortag: 5674), 2277 Argentinier EN 1886. 100% 0). HEGE ' Japaner von 1899 "-- (714), 3 proz. Portugiesen =- (34%), Canadian Pacifio 168 (165), National ANE 'of Mexico 8% (8%), Unite . States Steel Corporation“ 117 (117), Rio Tinto 69% (69%), Chartered 16 eh. 9 4 (16.86 6 4), Dobeors 16% (16%;:5)» Goldfields 83/,, (84  102% (10274).  London, 22. Anugust, (Draktmoldung.) Privatdiekont 817, ta8: Baas Biber 104 (1994 Evehaiprets); - Woohaol KUG EIn am ZT am 20. August: 9, 0. 81 arls 3 d  (27,87), do, auf Paris kurz 26,94 (6,87. en IHE  Ungere Verloaungstabelle. Nr. 84 der, Verlogungsliste für Wertpaplere gelangt heute zur Vergendung. S8ie wird auf Wungsch unseren Abonnenten in Groß-Berlin ; und ;den 'aueswärtigen - Fillal- und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen. Orten unter Streifband Kostenfrei zugestellt. = An neue Abonnenten kann die Zusendung nur erfolgen, quittung eingegandt wird,  "4 Goneralversammlungsbögchliüsse.  Bankverein Göttingen, A.-G, In der G.-V. waren 16 Akti 57 0 ID 2212400 HE NER Die gofort zahlbar vidende wurde .» Senohmigt. 1 SUENORIS26E Benkätrektor 1 10M . BERNI 2300 7007, . 9. aus dem Vorstand aus, . ireten ist. Bankdirektor Alfred Schaef, aus Magdeburg iet am 1, Juli in den Vorstand eingetröten, = 4 6  Dividenden und Ausbonten.  mitz- Vorschlag: 12 pCt, nach 18 dividendenlogen Jahren. Außer  dem erhalten die früheren Vorzugaaktien die riütcketändige 1  für die Jahre 1904/05 bis 1908/09 ausgezuhlt, WME SER ZEE Hammonta Stearinfabrik in Hamburg. V,  12 pCt, (12, 20, 10 und 7 pCt. in den Jahren WIN 1018 Süiddeutzche Lederwerke in St. Ingbert.' Aus einem  Reingewinn ealnsch), Vortrag von 1s6 326 (1. Va. 186 2s3) M. golangen  8 (9) pCt. Dividende zur Verteilung, Auf Ri ; 38 281 (26'698) M. vorgetragen. 8. Auf nous, Rechnung „werden  Crefelder Elszenbahn,  EEE A RICE Vorgchlag: 2 pCt, nach vier dividen-  Neueröfinete Konkurze,  B. == Eröffnungstermin. A. = Ablauf der: Anmeldetyl G.-V, =" Gläubiger-Veraammlung. P. ze ENIE,  + Rechtsagent Franz Biephan |  - Austkunstsftolle über +  - Leipziger Messe.  Um den. ausländischen Einkäufern Gelegen"eit, zu geben, sich während.der Leipziger Messe'in Leipzig Auskunftüber Ausfuhr» und Frachtfragen zu verschaffen, unterhält die Firma Max Lissauer» Internationale Spedition, Berlin W 9, in Leipzig „Meßhaus Reichskanzler“, Petersstraße 20 (Laden), eine Auskunftsstelle über Fracht» und. Ausfuhrfragen, in welcher bereitwilligst kostenlos "Auskunft Über: samtliche Ausfuhr» und Fractfragen' erteilt wird.  (Hierzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlin. - % Dry und. Rerlang: UVtstoin & Co „Borlin. .  /  834 proz. Krioganleihs 89 (89), 8 proz. dos 94% (94%), 4 proz, 9  wenn uns die laufende Bezugs ,  'ainann, aus Hildeeheim, der am 80, Junt |  Chemnitzer Paptertabrik zu Einstedel bei Chem:  Fracßt-und Ausfuhrfragen während. der  .- „HS. 0:1) (Morgen)  Später Sommer,  | Die ersten heißen Tagedieses Jahres.  .. Bum ersten Male in diesem Sommer ist, zu einem verhältnis- mäßig späten Zeitpunkt, Über ganz Mitteleuropa verbreitete, große Hißs eingetreten, nacchdem es noh vor wenigen Tagen weitaus qu kühl filr die Jahreszeit war, Während Montag und Dienstag 'has Tagesmitiel der Temperatur wicht mehr als 14,8 Grad betrug, stieg es Donnerstag auf 25,8 Grad (7,6 Grad über Normal); dis Döchstlomperatur evreichie 32,1 Grad Q. Seit 1848, dem Beginn: vegelmäßiger meteorologischer Aufzeichnungen in Berlin, lag die mittlere. Tagestemperatur am 22, August noch nie so hoch, wie vor» gestern; der bisher wärmste Tag unter diesem Datum „wurde mit „winem Tagesmittel.von 25,1 Grad im Jahre 1895 verzeichnet. Vor» Her war in diesem Gommer nur ein einziges Mal das höchste Tagesmittel früherer Zahve itberschritten worden, und zwar am 23. Mai, der mit seiner Höchsttemperatur von 29,7 Grad der bigher wärmste Tag dieses Jahres gewesen war. Dagegen ist vine ganze Anzahl von Zagen dieses Sommers verzeichnet worden, die kühler waren als je zu dieser Zeitz der Sommer ist Überhaupt bis jeht sehr veränderlich und nur mäßig warm gewesen, im Gegensaß . zum Frühling, der sehr zeitig begann und uns vom 16. bis zum 28: Mai bereits acht Sommevtage brachte, | Es ist eine immet' wiederkehrende Erscheinung, daß in kühlen Jahren die wärmsten Tage und das schönste Wetter bereits im „Frühling eintreden, Am auffälligsten war diese Erscheinung im Fahre 1907, dessen Sommer außerordentlich kühl und vegenreich War, 'und in dem der wärmste Tag des' ganzen Jahres bereits auf hen 13. Mai fiel, Die Kühle des gegenwärtigen Sommers kommt auch in der geringen Zahl der eigentlichen meteorologischen Som- mertage zum Ausdruk, der Taoe, an denen die Temperatur min» destens 25 Grad G erroicht. Solchen Tage gibt es naH halbhundert- fährigem Duvchs<hnitt im Borliner Sommer 86, und zwar 4 im Mai, 9 im Juni, 12 im Juli, 9 im August und 2 im September. In diesem Jahre wurde diese durchschnittliche Zahl noch lange nicht vvreicht, und nur der Mai hatte mit 8 Sommertagen doppelt fo wiel, als der Wonnemonat bringen soll, - Der Juni wies dagegen „mr einen einzigen, der Juli 6 und der August bis gestern 5 Som» mertage auf. Das sind bisher erst 20, und wenn SIR Zahl auch noc< erheblich vermehren kann, so-wird: der vieljährige Durchs schnitt doch nur erveicht werden können, wonn die gegenwärtige Hißeperiods sig noch. weit in den Goptombern hinein farisehen wiirde, 1 j NM. Iu,  (SEEN EUEREN  ' Verechtigung zum 'Verkauf von Schuhivaven, Neues, - bebavfss npc Schuhwerk darf, nach 56 Bekanntmachung ider Reichsftelle für St ahverforgung nur veräußert werden 1, von Persern die Gesell after einer Gchuhwarenherstellungs- und Ver Geest sind, na< den vom Ueberwachungsausschuß der Schu industrie erlassenen Bestimmungen, 2, von denjenigen Schuhwarenhändlern, die auf Anweisung des Hauptverteilungs- 'augschusses des Schuhhandels beliefert werden, 8, von Hand» zwerdern, die eine Bodenlederkarte haben, Verbesserung ves Eisenbahnverfehrs Berlin--Köln, Nach einer Mitteilung des Eisenbahnministers an die Handelskama er in Essen verkehren seit gestern wieder an den Werktagen die «Züge 3 und 25 zwischen Berlin und Köln, D-Zug 22. fährt ab erlin, Friedrichstraße 2.37 Uhr, ab Dortmund 10.16, ab Bochum 4.0.38, ab Gssen 10.59, ab Ditsseldorf 11.49, an Köln 12.29, D-Zug 8 fährt ab Köln 11.55, ab Düsseldorf 12.39, ab Essen 1.39, ab Bochum 1,58, ab Dortmund 2.28, an Berlin, Friedrichstraße 9.54.  Eine Viehzählung findet am 2. September d. Is. im Deut» chen Reiche statt, Sie erstre>t sich auf alles Vieh mit Ausnahme von Tauben, Truthühnern, Perlhühnern und Pfauen, Die Ergeb«  « hisse der Viehzählung dürfen nus zu amtlichen statistischen Ar- heiten, jedochm nicht zu Steuvrzwe>en benußt werden, Falsche :Angaben werden bestraft, ;  BzBg“- Fahrten füt“Urlaubergepäc, Auf Anregung des Kriegsministeriums ist .vor Monaten die Straßenbahnlinie 101 Eingerichtet worden, die besonders dem Urlauberverkehr zwischen  - Die Herrin. ".  von .  Gabriele Reufet,  499; Fortsehung, “ Amerikantsohon Oopyricght 1018, by Ullztein & Ca,  Die Sommernacht war schwül und erfüllt von schweren Düften. Ab und zu ging os wie ein Seufzen durchh die Sannenwipfel, ein "stärkeres Rauschen und wieder Stille, Herta dachte der rt mit Karell, als sie von der Hochzeits« veise“ kamen ---»ein Gefühl grenzenloser Vereinsamung und BVerlassenheit überwältigte sie bis zu Tränen, Sollte sie nun - Immer so allein bleiben? Und hatte doch vor einer Woche erst die Einsamkä&t mit Bewußtsein gewählt. Jeßt bebte sie vor, in Angst und Schrecken, in großer Verzagtheit. Sie scchloß die Hände fest zusammen, und der uralte, ewige Henruf in die Nacht, in das Dunkel hinein, stieg auch dus ihrer. Geele, „Gott, mein “Gott == hilf mix! * Go Du bist, vffenbave „Dich in Deiner Kraft! = == > ; Feria hielt es für gevaten, sofort 103 der sie meldenden nbrod den braunen Saal zu betreten. Sie fand die alte Dame in der tiefen Fensternische von dex aus man einen Teil des Wirtschaftshofes übe iden konnte, in einem Lehn- jeahl, in Pelzdec>en. und Tücher verpalt. Neben ihr auf dem veiben Sims prangte in weißen Porzellantöpfen eine er- lesene Auswahl von Gloxynien mit ihven feierlichen pur- purnen und" tiefvioletien Relchen. ; 078 Gute Wurfgeschosse hat sts bei der -Hand, dachte Horta fiüchtig, ließ sich DENEN nicht abhalten, auch nicht dur< den lten Bli, .den die Alte auf sie richtete, näher zu kommen - yind ihr mit tiefer Hofverneigung die Hand zu küssen, die weiß und leichinhaft auf dom Pelz lag, Die alte Baronin ließ es geschehen, doh ohne sis amzübliden. ' „Karell hat mich mit seiner Vertretung beauftvagt, Er i! gestern zur Front, eh Beizen. Z 177) j rta hielt inne, sah fragend auf sie nieder. Die Alte be» wahrte eine steinerne Ruhe, ihre. [Owarzen Augen, die noch Uefer in den braunen Höhlen versun stumpf und gleichgültig. ' . „ „Großmama,“ sagte Herta bewegt, „Favell bittet Diez durch 4 wich um Verzeihung für alles, was. zwischen Euch vorgefallen  vw.  schienen, waven  2=  ' zeichnen dürfe. Demgegenüber vrklürbe der Sai  "918 24. August  dem Stettiner By9f., dem Bhf, Friedrichstraße und dem Potsdamer und Anhalter Bhf. dienen- sollte; aber zu den Hauptankunftszeiten der Urlauborzüge, genügt die Straßenbahn schon lange nicht mehr, um so weniger, als nur eine beschränkte Menge« von Gepä> mit« genommen wird. Unsere Urlauber sind nun mrisions so schwver bepadt, daß sie von einem Bahnhof zum anderen kaum zu Fu wandern können. Da hat sich an den Bohnhöfen ein lebhaftes Ge- JFäst entwidelt: Salbwüd"oe Jungen mit Handwagen, Karren, Kinderwagen, Burschen mit Fuhrwerk bieten sich zur Beförderung des Goldatengepäds -- zu Wucherpreisen natürlich! =- an, Um die Urlauber vor dieser Ausbeutung zu schüßen, will die „BzBg“ ihre Sonderfahrten vermehren und ausdehnen. Bisher verkehrten  “fol>e Urlaubcrwagen zwischen Bhf. Friedrichstraße und dem An-  halter Bhf., und zwar nur zu einigen Zügen, die von Militär be- sonders stark benußt wurden. Jeßt sollen auch die anderen Bahn- höfe in diesen Verkehr einbezogen und besonders die Nachts an" kommenden Züge berüdsichtigt werden, t  Durchsuchung von Postsendungen geftatte?. Das Neichs- postamt hat gestattet, daß no< nicht eingelieferte Pakete im Schals tervorraum dur< Gendarmen und Polizeibeamte durchsucht und beschlagnahmt werden, wenn das ohne Störung des Vostbetriebes angängig ist. Eine DUENSSIDEN des Postgeheimnisses will die Postverwaltung darin nicht erbli>ken, weil es sich um Sendungen handle, die überhaupt nochh nicht in- ihre Hünde gelangt seien. Von dem Augenbli> ab, wo das Publikum die Vakete den Post« beamten Übergeben hat, wird den Polizeibeamten kein Zugriff mehr gestattet, .  Kleine Mittellungen. Am Sonntag, nachmittags um 38 Uhr, findet die Gedenkfeier der Galant VEEN eeren auf dem alten Festplaß neben der Dorfkirche statt. -Pastox Parisius wird zum lezten ale bei diesem Feldgottesdienst seines Amtes walten.  Der Dundesrat veröffentlicht im Reichsanzeiger den ausführlichen Wortlaut einer Wein-Nachsteuerordnung,  rinz Dettingen Wallerstein, Graf Praschma, Mehmed Hiä>met Pascha 40 Sidapett Found Bei sind im YXsplanade eingetroffen.  Wer i otsdaom otoraphieren will, muß erst die Erlaubnis. Dr einholen Mder Si bel der Königl, Kommandantur» in der nicht zum Stadtgebiet gehörigen Angebung bei dem zuständigen Bezirkskommando, für die Königlichey Gärten bei der Gartendirektion,  Ein evangelisches Schriftsteller- und Künstlerheim soll am Rhein Fiat DE M EEONEN Gchriftstellern und Malern eigen sorgen reien Lebengabend zu bereiten. Es schwoben Verhandl: 1 em Besiher der „Avndtruhe“ im Godesberg und dem plattde DIME ein in Königswinter, der seinen „Westfalenhof“ preiswert zur Verfügung stellen will. E |  Was ift nsch-Extrakt? Dor der 2, Ferienstrafkammer des ECUE Er II hatte sicz der Kaufmann Moriß F. aus Char- lottenburg wegen Verkaujs von Genußmitteln under einer zur Pevofihrung geeigneten Bezeichnung zu verantworten... Der Ange- Tlagte ist Inhaber eines großen Hauses, das bssonders an die Hoovesvorwaltung [bedeutende Mengen von „Punsch-Ersaß“ liefert, Auf eine Anzeige hin wurde das Strasverfahven eingslettet und (Pp war vom (Schöfsengsvicht Berlin-Mitte zu 1000 Mark Ge1ld- crx af verurteilt wovden. Vor der Berufungsstrafkammer. kam es zu lebhaften Grörterungen Über die Frags, was - eigentlich Punsch-Extrakt ist, Die Staatsanwaltschhaft vertrat. den Stand punkt, daß man ein aus 96 v. H. er, Saccharin, Farbe und Aroma bestehende Flüssigkeit unmöglich als GEUNEIRIINGN be- eptandige, ein vereidigter Handelschemiker, daß man 'in der Oeffentlichkeit unter Extrakt“ eine Flüssigkeit werjbehe, die irgend einen Stoff in (M0 200392 Form enthalte und. erst durch Verdünnung genuße- fähig gemacht werde, Der hohe Wassergehalt von 95 v, 3 besag:  garnichts, denn sonst dürfe man das jehige Kriegsobier, das bis zu 97 vw, H. aus Wasser bestehe, niht als „Bier“ bezeichnen, Auch vont Verteidiger wurde Harauf 0 iefen, daß die Bezeichnung (EAI Punschextrakt“ sowie der billige Preis jeden Irrtum 'ovüber ausschließe, daß es fic etwa am i Busaß. von R! , Rum oder T mehrstündiger Verhandlung kam das Gericht die Bezeichmung Über die. Art des Getränks aufkommen lass 6, Das erste Urteil wurde aufgehoben und der Angeklagte auf Koften der Gtaatskasse freigssprocchhen : j  /Unzuverlässig* im Handel. Das Kriegswucheramt hat bem Kanfmonn Emil (SPNIEN Köntggräßer Etr. 169, ue dom Viet und Gemüse- roßhändler Albert Westim und seiner Frou Anna Des Itersdor BR HERDER 43, den Handel mit Gegenständen vs A puien arfs bezw. des Kriegsbodarfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt, r  Md) We te m nd Eu ale DtitgT Mentee,  um Verzeißung, Wir ige . „Wäsche nicht in Dinge, .die :Dih nichts. angehen, dumme Gans,“ knurrte die Alte wie ein bi 6; Zund. „auf Deiner mn - Weiber, die Hwen Männe durcchhbvsnnen, gebören, nicht auf . EE Hie ml u ; - „Großmanma == mich mj nem, Gatten veorstäne EA NLEILSZLNL mit der wi en Aufsicht 1 4  Burg Dottum SE HRBN, i ANN „So = nun da bleib' mutx drüben in Deinem Teil von Burg Dottum und wirtschafte von da aus, so viel-Du Lust hast. Sieh mal zu, wie weit Du's ohne Geld bringst!“ „Däs will ich auch,“ sagte Herta mutig, „Aber, Großmama, Du weißt besser Bescheid als ich, darum möghte . ic Deinen Rat und Deine Hilfe haben!“ Die Alte lachte krächzend auf.  „Leuten, die mir ekelhaft sind, steht mein Rat mv meine  Stlfe -mi u Gebot,“ schrie sie, und, nun begannen ihre Augen, ihre Züge sic zu Eeieten Des Dae der alte Merse erreger, peitschhte das Greisenblut. ;  „Widerlihe Kröte == vermaledeites Aas -- willst mich "8 EE 7 das We Dir so passen! Hä2“ E ichts liegt mit ferner möchte Dir mir eine Hil u GIURt Feta fernerl Ihm DU a Prouche keine Gtiihe == Gatansbivns . « : „Großmama == warum beschünpfst Du mich?“ fvagte Herta und 108e Augen füllten sich Dit Tränen, . do beide. denselben Martin lieb === und der geht jeht hinaus in e 309. die zuhnlosen Mundw einer Vo lichen Grimaste 190; Mn herab. * s j 3 er kvepieren -- was geht's mich an," schrie sie auf. gm R hob sich mühsam 65 GN R Mie, 0 noben ihr stand, und scchhellte heftig, Die Bäbenbrod erschien.  unten, daß er die Tür zum Hundestall offen gelassen hat,  Dae geht die Jagd nach den Biestern wieder den ganzen  Da 399 sich Herta zurü>, um zu gelegenever Zeit wieder eine Annäherung zu versuchen. Keins starke Festung ergibt sich beim erstem Ansturm, =- - ;  „So gesund, wie die alte Baronin vorgab, war sie bei weitem nicht. Jeden Morgen mußten Bormann und die Bäbenbrod den zur Muntie eingeshrumpften, leichten Körper der Greisin  [  ich bitte Dieh  Beilage zur Vossischen Zeitung,  er ä WEBEN BOPP stveng gehalten, Der Inspe!  „I< will mein Frühstü> haben. Und sag' dem Esel da |  war aber ni  „7 Dd Der jall Lepa. Von Mündenern zum Kriegsschwindel verleitet  Mit einem Fall von umfangreichen Kriegsscchwindböa leien, die in die Millonen gehen, befaßt sich seit kurzem dia GStaatsanwaltschaft beim Landgericht Berlin 3, Die Frau des Geha, Justigrats und Kammergerichtsrats 3. D. Dr. Lepa, eine gs? borene Kallmorgen, verwitwete Landgerichtsrat Hirs< wird böt shuldigt, in Verbindung mit einem. Frl, Gebhardt, der Tocha ter eines Büdperrevisors in Charlottenburg, eine Reihe von Glänta bigern uin zum Teil schr erhebliche Beträge, so in einem Einzelfalh um 4s0 000 Mark geschädigt zu haben, indem sie für angebliche große Kriegslieferungen Geldsummen suchte, von denen sie' einew Teil mit bedeutenden Gewinnen zurüczahlte, sobalb sie von anderer Seite noch srößere Summen erhalten hatte. Dabei solle auch Wechsel mit falschen Unterschriften versehen worden sein. “! * Nach der Darstellung eines der Haupftbeteiligten Nahestehender stellt sich der Fall wesentlich aitders dar, als man im ersten Augenä blid. anzunehmen geneigt war. Danach scheint Frau Lepa, die in hohem Grade erblich belastet ist = hr Vater sowohl wie ihn einziger Britder starben an Paralyse, die. Großmutter war eins Trinkerin =, das Opfer gewissenloser Wucherer geworden zu Z|  die si die eigentümlichen Familienverhältnisse zunuße machte um ip schwer nervöse und ganz geschäftsunkundige Fray na( allen R Biungen hin auszubeuten. Zr erster Gatte hatte eit! Vermögen von etwa 300000 M. hinterlassen, das völlig in Häura  fern „angelegt war, die seit Beginn des Krieges nicht nur keins  Zinsen mehr abwarfen, sondern erhebliche Unkosten verursachten« Sv. gelangte sie dazu, bei Bekannten kleinere Darlehen aufzts nehmen. Um diesen Verpflichtungen gerecht zu werden, verpfän4 dete ste ihren Schmu und lernte bei dieser Gelegenheit eint Frau Knapp kennen, die thr zunächst 2000 M. verschaffte. Diess Schuld soll dann in kurzem auf 50 000 M. angewachsen sein, oh daß Frau Lepa jedoch weiteres Geld bekam. Frau Knapp so! dabei eine Frau kor Ghmidt als ihre Geldquelle bezeichneß und auch noc< re, wahrscheinlich, erdichtete Namen heran» gezogen haben. Unter ihrem Ginfluß habe dann Frau Lepa falsche Unterschriften auf“ Wechsel geseßt.“ Das Verhältnis zs Frau Knapp söll sich dann derart entwidelt haben, daß sowohl diese Frau und ihre Familie wie auch viele andere Beteiligt schließbich ganz auf Kosten der Frau Lepa gelebt haben, . Als sich die Shuldsummen schnell vergrößerten, wandte sich Fram Lepa am nous. Geldgeberinnen umd -vermittlerinnen, darunter al ein Fräulein Buhl aud durchh diese an das Fräulein Gebhardt, die fich jedoch in der Familie"Depa als eine Frau Schneider einführte; Dieses. Fxl. Gebhavdt gewann dann solchen Einfluß auf Frau Lepa, daß sis in dem Wahn lebte, ihre Geldangelegenheiten' seien „in den besten Händen, und sich um nichts mehr kümmerte. Der  "Gatte. der Frau Lepa, der sich meist von der Familie abschloß,  wußte von den Verpflichtungen soiner Fvau und ihven Bekannt« sch>ften nichts. Als Sekvetärin der Frau Lepa soll dann Fratt Ghntiber Gelder im großen dur< vorgesplegelte Kriegslieferun«»  gen hevangeholt haben. Die Geldgeber sollen dabei bis zu 6000 *  v. H. verlangt und auch in einzelnen Fällen erhalten haben. So Hätte einer der Geldgeber für vine Summe von 40 000 M. nach drei Tagen 70.000 M.. gürli>erhalten. Mehrere von. ihnen; die ihve Wechsekfordevungen auf 600 000 M, beziffern, sollon. in Wirk» Uchbeit natr 50 000 bis 160 000 M. hergegeben haben.  Frau Lepa, die sich seit drei Jahren in dor Behandlung eines  Newvenarztes befand, ist längere Zeit in &imem Ganatorium in -  Lankwiß auf ihren Geisbeszustand beobachtet worden. Frl. Geb» hardt. befindet sich in Haft; wähvend der Voruntersuchung soll fich herausgesbellt haben, daß sie wegen eines frühdren Falles Bewucherung . beveits gesucht wurde, Die umfangreiche Anklage widd in den nächsten Tagen den Beteiligten zugestellt werden. ,  Reichsgerichtk in  Versuchter Landesverrat, Das verurteilte den Maschinisten Adalbert Filipiak aus  Leipzig Zelechlin (Kr. Hohensalza), zuleßbd in Gelfenkirhen, wegen vers  eH Sg LIP 4 2 FI arh ZAPFEN ging nach dem und s Ver Leute paßte EIE 4467 fem Een „pon den gestell on un ben nechten mu rx melden, empfing w e Wo und einen Taler, ehe er ausrücte, ie LE ienb war vorläu for Hatte dlungen drüben t Flügel lange ngen en im neuen Flüge mit Baronin Herta und ihrem Vater. Graf Schlobzien war; Hie Autorität seiner Tochter bei den Leuten zu stüßen, fir einige Tage nach Burg Dottum gekommen, ehe er nach Ber« lin ging, um seine Kraft der Regierung zur Verfügung zu stellen. Er hatte seine Karte der alten Baronin geschi>t, E: 1 „ARIEN orflüfig sein,, mit dem alten, „Es mag ja ina ,.. m [2] verrückten be in Aben sagte er bekümmert, *,Du 4 Dir eine schwere Aufgabe aufgeladen, ':mein armes Kinb, DRI sähe ich-Dic< zwischen unsern. braven Feldgrauen walten.“ f  „Ichh weiß, daß i< hier mötig bin,“ antwortete Herta  dig. Fe A 54 R MENEEIENEN „mit Inspektor iet nie durchgeredet habe, sehe iich, wie dis Oberaufsicht dev Großmutter eigentlich do mir eine scheinbare ist, wie 2 die zweigeteilte Herrschaft schon lange Zeit viel versäu' oder zurücgestellt wurde, um Konflikte zu vermeiden. Kavell arbeitete ja sbets mit Gesel Händen, :Das.Band, das ihm lähmte, 1 sie nun selbst zerschnitten =- vielleicht bin ich diä Veranlassung --- aber wie dem auch set =- ich bin nun freiev, Und er wird es in Zukunft sein: Ganz als Netling komme id do<. nicht in die Landwirtschaft | einem Gut aufgewachsen. Solange der verständige Meini>g bleiben darf, wird es schon gehen.“ (  Graf Scchlobzien verließ seine Tochter,  , sicher ihres mutigew. | Wollens, keineswegs beruhigt über die 30 Eibe in denett !  iG sich durmautämpfen hatte, und: die dur< die Erfordernissg es Arieges nad allen Richtungen erschwert wurden. | - In die Gastzimmer des Mittelbaues dev Burg Dottum zog Baronin Anna us Oberwiesendorf ein, mit dem Gefolgt ihver drei kleinen Mädchen, deren HEMER und einer Jungs, fer. Karlemann wax eines Herzfehlers wegen vorläufig no, furüegestellt, Es. lag keinerlei Grund zu diesar Uebersiede« ung vor; denn auch in Oberwiesendorf forderte der Haushaltb die Herrin, Doch. die Großmutter hatte Anna zur Gesellz schaft, und Erheiterung herbeigerufen. Die Spiße dieser Maß« regel richtete sich unzweideutig gegen Herta, 6 (Fortiekura folat.) ; )  ähnliche :  ltenblid hinunter  -=- i< bin immerhin auf  füchten Landesverrats zu zwei Jahren LON MNAu und 5 Jahren Ehpyverlust, .. Auf. die: Strafe wurden 6 Monate der Ofen Untepsuchungshaft angerechnet, Filipiak hatte im Sepember v. Is.  - es unternommen, seine beiden Göhne im Alter von 20 und 19 Jahren, die als Soldaten beurlaubt und in der Rüstungsindustrie tätig waren, über die Grenze nach Holland zu bringen, um sie dem Heeresdienst zu entziehen. Seine Absicht scheiterte jedoch Haran, daß „der, den er um seine Mitwirkung ersucht batte, auf sein Änsinnen nicht einging, -, -  Dor 'wuchernve Freiherr. Wegen Ueberschreitung der Höchst- preise war der Rittergutsbesiter en here An Möller» Lilienstein aus Rosto>. zu 3 <Hen Gefä nis und .40.000 M. Geldstrafe durh amtsrichlerlihen trafß efeh!l ver» "urteilt worden, Außerdem .war die Einziehung - des doppelten Betrages der durch die POE RE LDGE NEON erlan 0 Gumme yn Höhe von 46.2s0 Mark ausgesprochen worden, leihen Strafen waren gegen den Geflilgelhändler Heinrich Exe n aus Bele verhängt worden, Dieser hatte erfahren, daß von dem Paroin von Mösler-Lilienstein Gefliigel in großen Mengen zu er- werben sei, Er suchte FAR von M. auf, das Geschäft zerschlug 1s6) Jedöch, da dieser fabelhafte Preise forderte, «Einige : Tage  äter EIE: ihm von dem Rittergutsbejiher 50 Zentner Mohr» xüben,: 35. M. je Zentner, und 2s0 Bentnex Kohlrüben (Beuren) zu 6 M. angeboten. Das Geschäft kam zur Kenntnis der Behörde 100 die. Folge waren die GE: mit den hohen Strafen,  Da es sich um eine ganz ungewöhnlich an Wucher grenzende Hö Schle Bebe erschreitung handelte, =- Gegen diese „Etrafvesehle  ide Angeklagten Widersprucß erhoben, Für den An; etlagten  Krohn: wurde „a Verteidiger“ unter 440) gestellt, daß er mit ".  Rüssicht'auf den“-hohen Preis Überhaupt garnicht näher auf das " Geschäft - eingegangen sei, so daß die Freispre( ung eboten. er» scheine. : Das Gericht GN; annte auch auf Frei ung. Die gleichen Grimde, nämlich, daß, es sich nur um ein gebot handele, veranlaßten das Gericht auch die Strafe gegen den ngebot Van von FITS SEIEN Das Urteil gegen ir lautete auf 15.000 M  e rafe.  RE AMEierg Opfex des Raubmörders Krings gefunden, Ueber die Verhaftung Krings, der drei Kölner Kaufleute nache inander nach Neuß gelo>t, dort getötet, beraubt und vergraben Joits, haben wir Generzeit ausführlich berichtet, (1% wird uns aus In gedrahtet: Die Leiche des senen! nach Hilzers und Mary spurlos verschwundenen Kaufmanns Kerp aus Weiden bei Köln  Straße 47, belegens, 1 Opinbe 208 vom m We] Band H, Blatt Nr. 705 (einge-| stre>un( (7 eUni dem Tage der  : Gerichfliche -* Bekanntmachungen.  Bekanntmachung.  In dem Konkursverfahren über den Nachlaß des am 14. Hun 4916 Eb [5X in Berlin-Schöneber, aryssastraße 41, wohnhaft  gewesenen Nentiers und Haus-  elgentiimers Eugen Beer soll au Golußveriellung der Masse erfolgen. Nac< dem auf der en eschrelere 9 des Könige  ; Hm Amtsgerichts Pern  t SAVE eberg, Qrunem else  berg  ; (WE gege (nisse Dise. And. dabet 7 RIEN EV RR tigte AEN Herüfsictigen, wofür ein|1: Bestand von 92s3 vove Yanden ist, - ( Yon der Auszahlung' mache . Ich den Hlänbigern no< beson- dere eH ung. 5 August Belter, „ Varxwalter der Ma  „Bekanntmachung.  dem Aonkursverfahren  tragene 24. Ma  Marie zu Bere  vermer! Witwe Mietsch, geb, . Wörpe! lin), ei ngetragene Gemarkung Berlin  Rarten«| das im  30 qm 8  Dru rolle Art, 98; R  mit. rechtem Gei teilweise untertellertem I, H! Mvar FIAASEIDNE 80078 de ein nken Vorbau, 3 kleinen Haus-| raum gärten und 11. Hof, 6) Doppel- DE ef ude mit (line ofe, * vo offenem Gehuppen rechts -im|8 Hofe, 0) Homlse mit offe |mu er BUEkatt 1infs im 111, ose) Se2200: EREN quer e mif feng; HRE Keb dem I1. 8: « Uto. Grundstüdswert 760 000 Nach ' Grundbucht 0 der AUEN  =. 86, ie “ am auf 1 Kbnl; 1 8 Amtogericht  Berlinz! , „Abteilung 685. wangsversteigerung., 1777 [5 4 frödung soll am 9, Januar 1919, vormittaas 10 Uhr, -- an der Gerichtsstells =» Vozlin, Neue Friedrichstr, 18:14, FES 0 wer? == Bimmer  nex, in mit  " '  „In Über den Nachlaß : des am Berlin, 46, Oktober 1917 verstorbenen, legt In FIG ENT) Pei „Geor gG wohnhaft wesenen Kaufmanns Geor), rubey soll die Cclußverteb Tung 'der Masse erfolgen straße), 1. dem in der Gerichtsschreibere. -x des Königlichen Amtsgerichts "4 Derlin-Schdneberg, Abt, 9 Sb; jneborg, Grunewaldsty. 668 His 67, Aah DE elegten Verzeihe  wangsversteigerung, 3m wii iE |  am| am 8 nu November u vormlitta X Eiktragqung 1060 5 Berstelgerungs. an an er Gerich  Def elfte vundstü>, 34 MEI 116, zund Blatt 2, Parzelte 2080/211, 28 8 Wilmerodorf, euermutter« [3222 (einge ußungswert| rin am 7, 87.080 „M4; »Geplicde euerrolle var Eintragung des Bersteige-|- . ', rwe rungsvermerles: j nt Gel gg un Friederike Krämer, geb, Repp Anhetragene Grundstü>: Oüngelstr, 19, Gomarkung Bor- jilmersdorf, Pferdestall mit 6 Pargelss Nr, 2296/170 usw,, [24Y Gran enor daetofe  120047 10 000 M Gobäude-  euerrolle N! 28  ehartotfenbur, den 26; Zuli 1918, 'Mnlqlhes  Umtsgerlht  Swangsver| 1918,1| Im vi. der wangen  redun, 8 m PADI INE 1s3 2 ormitta an der Gorichts| ens -. +. wangevoll- | We 7:0 (Eingang Herschel  versieigert werden das  Grundbyche  0008 (einges Bb, 275, Blatt A WOHPON  115 == wer! keinen Feae des Gintragung des Ban |  ift nun, wie der Kölner Bölkszeitung dus. Neuß, berichtet wird, ebenfalls in einer Gandgrube bei Liedberg gefunden worden, wenige Schritte entfernt von der Stelle, wo der Dienstmann Maxx aus Bonn pergraben lag, Der Schädel des Getöteten ist- vont hinten zertrümmert. : Kerp war einer der UnglüFlichen, die sich „von Krings nach Nenn loden ließen, um Ware aus dem Schleich» handel zu kaufen. Die Handtasche des Kerp ist bei einer. DO suchung -bei Krings in Schlich gefunden worden.  Wilhelm 0genveiß Tierdressurschau und Beltaittug, Fann in weitge x. Abmachungen nur noch kurze Zeit hier bleiben, Sonntag zwei prstellungen.  Wettexaussichten bis Sountaa mitiog: Zeitweise Heiter, Ober vere änderlich, im Nordwesten nur vereinzelte, in den „anderen Gegenden 3ahl- veichere Gewitterregen, ostwärts fortscchreitende EUTNHAGE:  olge anbot 0 sowie  - güstiz=Personalsen.  Im Kriege fanden den Seldentob:  L.-N, Appuhn aus „ai AR, Knoke aus Thöley, die R.-A. Kutten euler us Iburg, Nothmann aus Krotoschin, Gander ais Neukölln, Sie aus Bj Tefelh: die O,-A, F CRE vom DO.-L,-Ö, 4 Breglen Seh eof  ug M Randel yom O.-L,-G. Königsberg |. P e Sni iO weiter, d x Rfsd,  Berglar aus Robb, GE Ras DE r. e1918 [ZP X FeO Han S8. Rheydt, Pauer evo De, EN Ne  ensto> aus Haynau, Todbtmann aus dem x| Kammer- verichts, Dr. Unger Gus Kvefey, 4  “ Perfonolveränderungen,  Anhaltische L,-G+»R, Dr. Wahls in. De Dborlandes- FE m uner 6. aprt 4; 4,8 eh Die A.-GO,-N,, Geh ustizräte Knappe iy Samter und! Vollert in Ne find gestorben. v Susrd eh. I bizvat 0 in [te in 0 4 suchbe Blansts 44.072 mit 14 Mpeg halt eu 4, Der GSbaatsanwal! Da mer in Hirscchberg R.-A, und Kuen Ap geses Dex R,-A,.. 3 Aut R in (2100-7) fed ist 'zum Notar ernannt, In der Liste der anwälte el ö je: Hier R-A. Zustigrat Cohn bei dem L,«G, Beuthen Oberscchhl.5 ur va bei dem 2.-G. 142007 Dr, Riis bei dem AD, in 4 und. dem L,-O, 148) jb Mg dem A.-G, Foal paetragent  der Rechtsanwälde find R,-A, Dr. Loewen! j l8st, Der bi; ' FSN ICHE BLE  |E Wei u Artemltall ändor Mitten on fer bis 16, in. Berlin: Die ändert in: RIET W Die PA pSPREIn pen je info "Ve Klar wi ve geb, (LN Werl (44 / August 1918. 16.10 Amtogericht Berne tte, Abteilung 86,  48 unser Handalgregistep Abe teilt 49 1960 Eingeiragen worden; 16. M E West-  m ex Bergbhau- HEULNMIN it bein | de Eiße zu Wien und. Zweignieder« la iu zu Berlin und Kleiy-) Grofchiß: - Der Prokurist der Firma Eduard Wein» ERD Richard, Feborer in Dar! 5) ny der Elbe, ist zum  ede  V rates "erna! 47 Bai N NUN  NM  egen | Eh (pe 14 nb  QUPLs | py "ng m:  0 In Wreoien ist  wangsvöll«  Ema, ==  s 101 Sstelle, HEB 20 (Ei ang von der aße), 1 Treppe, Zim» var eige: Werden buche von. Berlin- Band 106, Blatt E61 Eigentümge 6- dem Tage  34 en Ses ein NENE [ERENLNUE: [9.518 e  1  (ea erbef fa nanzdgesel  kur“ 3x Haftun  Frau Else  Plankenburg ac Harp besc<  Gebäuden, Gei „ys  Un-N Homselbe:  Kartenblatt 1696  rt, Nitte  186, 16,.um, mit zufammen!  LADEN Gesa in versen D noch weiter  Ei RE er Merker in Berli  m | Fette rer |  Se mann Georg Kontfs Berlin + lade  920 Vel Nr. 14  4  bteilung 1 Glosse  bes L( MEM es AS schusses,“ Rudolf 5 elinim jn vue ve persorben; Mitglied bes Leitenden schusses. st - „ernannt mann Slgiomund Atto Treppe, Simmer 161, | Jr 4804: WFMS TN eu drauszel Wilen. 0, Keuttän: aft mit"dem. Elße zu 11: Die Prokura des 19610] Holm 4 Verlin ist  erle  welgn! erung, Dus 4 Wee  wu let  t % rs1 40%  mit von der  [3] entümer| 5 ugust 1078,  WiGtern in ZME " Firma ist ge- geztaatee den Tertegebehlnderten) In den (9s914 ÜhrersGustav S 6 > el R vel ari  mit be  CNS Ge- vom 14, qutet 14] Firma Ischaft„,Mer«  indet sich der A be; Ge/ EN in vs  vf usern. Nach " Peftnk % Hildex den Gegenstand des Unternehmens: Vowmittlung von Hypotheken, ehen und anberen kauf-| > männ scchen Geschäften, Fina DiE Dritter und aller da- nan enden - oder  ersammlung ung, M2) ons 9  <häfisführer; zum Ox, j; een Kauf:  evschönhausen; - =» 1 19 eliner ehzenhougeselle vescchhränk-. bn ng! Carl UR fie Geschä Kaufmann jarlottenbur DE Geschäftsführer Bestelle  SEI WIR Gde 02) Koi 1 gegend geschieden: die G.-A, nn  EE ED: in die Dre Bean Dr, "wett! PDM: Sit Sutalh  Smidt EEN herr Ueber Meter Sah aus dem Zustizdienst  EAT  Warnung! Vorsicht beim Pelzwareneinkauf!  Nur im Spezlal-Fachgeschäft können Sie reell ung 1 Aifer bedient werden. Wenden, 8&le aich vertrauensvoll an das  Pelz-Modehaus  Erich Sp rechert,  "Berlin 8 42, PTCeN 148, 1 Treppe, Eingang Moritzplatz,  un » Pelzmäntel und Gehpelze nach Spezlalität; „ Maß, Capes, Schulle, rkragen, Uchsformen und Muffen nach neueston Modellen . . in cht Skunks, Steinmarder, Füchse in Kroum« . eißsychs, Alskafuobs, Zobelfuchs,' blau» GraN8r Fuobs; ekunksfarbliger Fuchs u. Rot!  Bezonders zu beachten stnd meine federleichten Polzhüte,  Sonntags geöffnet!  väntter „ dem A. Schaaffhausen!si (77  Bank-Verein A, der Berliner Handels» Y ese S „ Berlin W8 eder 'Gtelle- lichen Geshäftsstunden. Den Akti bei eberufh eordnetes Rua neg OE ben des voll dem Einrei>er zu vollziehen ist, beizufügen, iG € nom, M, 1000,-- Aktien der Mlengesellschafy AE fallen nom. M, 1000,-- neue Aktien unserer [0  WER  ev [ber Dividendenber; ung für das [eten ie ie AEHREEI dor im tausch gegen Aktien den M ienaetensche Thiederhall am, 1ependen neuen apa)  ie unserep Gesell wost erfo! algbald  nac< Einreichung * Stüde, Gie findet 4s0) derjenigen Gtenle batt, bei der der ums tausch bewirkt worden ift, en Rückgabe der er die eine ränkter gereihten Aktien erteilten Quitt ie deren Ueberbr!: 7 als zut  mpfangnahme unserer neuen Attien legitimiert en Aktien dor erloschenen Aktiengesellscha  han, Deep viGt de eu um Nappa Eu Ide es In pP jeu at el 3 ga nd, jDe5 en en gemäß ür Eaftlos ertlärt, '  1 für Eeftle | e M Akvien HMUERLAe Gender bh "Ronnens  Wegen WERD x Rechnung de en ä Bi vn a PEERS x eneendenen  ß. . hs wird ang hre (a H9p "Beteiligten ausg, vder, Wai die Be»  yechtigung zur Hinterlegung vothanden ist, hinterleg! ) Gleich deltig wevden dis Obligationäre. der erloschenen Meerg AUEN + Shiebeyhall. au orbert, ihre „ei nen EN 0 dei dep Gese Se 20 N10BeE es [939 Ars 8 rt einaureshen, tempelau Fenn gema FETE) fo, 4 vel un GRIES van elle der engeselscha' ederha! nerin aus Zeltscchuldverschreibungen 1 '  Hannover, den: 19, August 1918.  'Alkaliwerke Ronnenberg:  n, Ferner  ne Abände,  Hevmann In ist nicht  ler in  Siegmund Meyerstein,. Paul Behrendt,  Affe Wilhelm Linde>s.  org  : das in Berlin, Stralauer Plaß  nisse find dabei 773 Mark nich bevorrechtigte oft en Br zu (SI GEE wofür € stand nicht vorhanden ist,  ' August Belter,  Berwalter ber Massy.  RIN erung, Wege wangsnoll- pidfung  0 'am 1, en 1918, vormittags 11 Uhr, Neus Friedrichstr. 18--14, 111. (pela Gtodwerk), Zimmer Nr, 18-115] . veysteigert werden  werden "bas in Derlin, Wolden-|steigerun MICH der Kauf» fe BEE jp. M KANIN 6 ve [4 4 (30 pi HM EU *Charlottenbur, eingetrugens NBs Bond 81. Blatt Ne 088 (Ma eien Eingetragen (nger je ponalner a m] haufener. und Wevpnigevoder« ent. Tags der | Siraße, Gemarkung Charlotten« Emtragung des POLEN IDN FEN burg, Kartenhlatt 14; Parzelle vermerkes?  ! Klempnermet 2608/108 ufw., 8 8 88 qm ZJanaß Gattner, hier ARNAGERE 4 Neinextrag 08/:a9 Taler, gene Grundstl Ves Varderwohn Grundsseuermutterrolle" Art. ebäube: mit rechtem Gelten» |7113, » / frügel und Hof, Gemarkung|..“ u= 45, R, 88, 168, == Borlig WERT 86, Par-| € prlottenbu zelle 788/47, 5. qm. groß, BN WER attaeg Art,  9+-7 helegene, im Grundbuche don ! der Koniastadt, Band 28, Blakt Nr. 2017 (eingetragene Eigentlimerin am NN, Jull ves dem Cage der einträgung  : es Versteigerün Svermerks: die] . ä. Wesrau des  HREN ENE ele, Maris, anow, evlin) eingetragene Grund 2), Dorderwohnhaus ja ei 5 und Iinkem Geitenflit gel elquergebäude mit rechtem 55 Inkem! SWE NIT zund zwei Unterkellerten Höfen, b) Pferde«| 7 stall. links, 9)- Geltengebäude xochts, d) 222 quer, Gemaxkun; 1-36 Nußtungs- wert 30.1 ;, Gebänbesteur- - zolle Nr. 4686, in der Grund« |L enermutterrolle nicht nachge H Gründstiäswert 335 000 art  85, R, 66, Bertin, ven 12, Nep it 1918, » Kinsgliches Amts, 4 En "' Berlin-Mitte, Abteilung 85; eee enewerenemeer namen  wangsversteigerung, gm Weit her Bwergevoll:  am-: 8. NT SDRVAX 1919, vormittags 10 Uhr,  ". Neue. Folebrichet, : 13-14, a,  0 KI Gto>werk), Zimmer N  6, versteigert Werben  das in Berlin,  , werden radikal. vernichtet durch Wanzentod Pfoeisferol in Flaschen zu 4.50, 8.00, 1,75 und 4,00 M, und 'Mottentod Pfeisferol 50 Pf. überall zu haben; Herr Carl Schwabr, Drogerie, Perlebeyger  eichenberger) -  1018, AönlRllhee KE  “ Handelsregisier BrruinäRlite (btellung 43  In unser Handeloregister ist euts eingetragen worben? x. 47686, Eugen Schhae- 4 e 5 im Berlin; Es Aden | aet s aufer, Kaufmann, Ber-  vormlilegs 06 Tin, (Als nicht WE NE wird  .an, M6 eä eÜ8 =| bekannt gemach  artstraße I be 45? oß =| lokal: Rosenthaler En pp CH eigert] =» 87, Heinrt  Bi EN s' MICE vb Heinrich Nase, En men Blatt Me 1808 (eing Fahrikant, 1 (Ws]3  t Nr. 1806 (eingetragener Eipentlmes am N Ge; ape nich M Minaatragen wird bekannt 1976, hem: Tage der Eintragung| gemacht! Geschäffsaweig? wehe jdes -Versteigerungsvermerkes: Bei N 1 Rentier Benno Fraude in Ber, lUUn-Wilmersdorf) eingetragene ANNEN Ader, Große Gee« ße,  Gomarkung  Berlin- Deihenfee Kartenblatt 1, Pat« 3el8 Nr. 4804/290, 6 3.22 qm  ,  1644, Nußungswert. 81s0 M,, Gedbäudesteuerrolle Nr, RITEN EIS M, Berlin, ven Kön m" vs KENN Verlin-Mitte,  Swongonarste) Fm zuege, der ji "| stredung foll  rung. wangsvoll:  ) i  waren an gros. =- 9610 Ghoal&Kilh 19 Dies lin: Zebt, affene Sands esel, schaft, welche as ps August 1918 d önnen WEH  103, 4] Dot en Reinortrag 0,68 Taler,  voß, 3 j5 a 4 1) Kaufman, EEE Prundsteuermutterrolle Art, |D anger  des in dem Be- 608, triebe (vn eschäfts begrün» 16, = deten  GENEN 195 Ver» bind den 14. RAN  daft M. auSge losen, = Del  qa U8ge M. -.  Rönlgllihes 5 mt ericht, 6 16.779 03 eibe bteilun  Co, in Bezlini Die Deselshaft  6. KR. Berlin-Wel| enfes,  *] verstorben, für 4hn ist Kai  4 NN  "Bein beg Au( gust en Berlin Mitt ditt Abtel jk .  andelsr epistex Üb. 0 ' Aingelragn  SEIDE  afzun usffe?  n bas VB ist E05  tellung wopben ae Y f! a säräün 11 ter Kaufmann Otto  many Gustav Voigt i' „  Un elebuneat dun vum * Gesa; [teDCE were. Mt,  NIE 18 Gefell.  Umtausch  - Thiederhall-Ronnenberg.  Helsger in: sü Wnfetgz Gefen  Dur vor; brin pelensSaft 18 NEE "in 147  Banz emäß sellscha  einen saine unsexer Gese  die  und  212108. 208 80 Novembey 19189 .| einzureichen und zwov bei dom Bankhauss G. Blei,  „dea Sh e42 für . Deutschland  1s50 eontobank „ dem 1Danpaufs Meyersteln  [.] National»  GEEK EIND]  sellschaft auf Yet  Mi mori)  Nn au Fun M x 1 Verbäag die  peter en aum Umtausch in  1".p Berlin WH,“ Commerz- und Dis  May. 4 dep Offener Credit-Anstalt , Essm/Ruhy,  Fahrplanänderung,  n Vom 233. d. Mts. ab SAN werktags zwischen Cin  und Berlin wieder die Schnellzüge: Nr. D 8 (1. bis 2. Klasse)  Cöln Hbf. ab 1186 yorin., Hamm ab 301, Bielefeld Hbf, ab 413,  Minden ab 461, Hannopey Hbf, an 548, ob 584, Stendal ab 8! 4  Berlin F. an 988 nachm; Nr, D 22 (1. bis 2. Klasse WR  ab 237 nachm., Stendal 'ab 430, Hannover Hbs. an 643, ab 6:  | Bielefeld Hbf. ab 833, Hamm an 98, Cöln Hbf. an 1222, nachtsz  ferner die in Hamm anschließenden Schnellzüge Nr. D 63! 6 bis  3. Klasse) Cöln Hbf. „ab 1200. mittags, Elberfeld Hbf. 113,  Barmen Hb]. d 2 Hagen (Best) ab 183, Hamm an 268  nachm., und Nr. L bis 8, Klasse) Samm. ab 1020 abends,'  Hagen Re an 123 203, WE Hbf. an 1128, Elberfeld Hbf,  * Jan 1143, Cbin Sbf. an 1284 nachts.  Die Schnellzüge 6 8 und D'32 führen Gpeisewagen, !+  Hannover, ben 19, August 1918,  Königliche Gifenbahndirektion, (9; 0)  en up Bertretung der Ge- eim nur gemeinsam: mit er Geschäfts SEN Bis- 47, berechtigt. Bei Nr. PP MRRU SET 287 kt6-Gtubien- ee (FAST  Hermann SG mehr Denen infüheer. Hermann ] It zum Go- afteführe Bestel, Berlin, 21, August 1918. Abnigl, Amtsgaricht Berlin-Mitte, Abteil, 189,  ng der Oett  und u (Anif  nd 17, 1918 ist  st [2 Hr ANE ols uns Übergegangen, fonärs der Aktien  nebst Gewinnanteil,  „Bersicherungen Einschluß der Kriegsgefahr  Übernimmt noch! bis auf weiteres bie *  Leipziger Lekenpuetüherungögeseshaft auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger)  Gegründet 4880 == Leipzig == Thomasring 21 |  Ohne Extruprämie helm Eintritt  Bequeme DeFung der Kriegsschäben»Bei- träge aus den künftigen Dividenden odey : aus: ber auch im Rep Oepfn sofort „und, voll zahlbaren ersiherungssumme,  vs Aktien  iu Bertin W 8,  „ Berlin, Homburg, Hannover,  „: Hannover,  CU CHREN 3 Bee UA  EEE  nar in ZE Gan ehwob EA 07a Einn ein H Ne er Auf m N. iets  4 „"Etraße 26, schreibt:  „Senven, Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den Fleinen  Bechiigen Wanzentod, Meine Kundschaft if. 7341. AUFrak Möäiparat außeroahen! fnbetorbentlich zusriedeut,  - Hpothefee Hio Pfeisser 8 Biehler, 163, Sculffe, 10, Weferanten. des Dautspen Armer iy Fußpflegen, wegegtehem zu Rromiters N  Könlyl. Opernhaus, LessIng-Theater  Epnnaben 166, Abonn.-Vorstell, | Diroktion : Yietor Barnowsky,  7%, Uhr p-leb Gonnta 1. Mar Wötstellung. H Lieb b . ; Der Nosenkavalier,  pd. Schauspielhaus. Doutsphes Küngtiop-Thoalor  Gonnabvend, 167. Abonn.-Vorstell. | V+ Hutmaoher Sr. (bur ehlaucht, 4: Viel Lärm um Nichts. Gentrai-Thont 167,  Euwe: Weine Frau: 7'160: [Ug Ogardasfrstin,  71 e Fratz  di, < ü  . Hof phy elerin, Dewipphen Opernhaus Char), 7: Tannhäuser,  Nehm. 24: 181. Kart.-Nefervesaß. Vorst.ilr MieRriegs-AUrbeiterschaft.  ine Fr die Soffhanspielerin, VEwn?sekors inealer „Letzte. Aufführungon 8. Uhr: Max Pallenberg ib Der feosche Rudi. Karmmerspiele. Letzte Aufführungen -B VUhr;) Luele Höfiich in Der Weibsteufel, Volkebülhne Theater am Bitlowplatz, Letzte Aufführungen 7/3 Uhr; ' Hans Wasnmann in Sommernachtstraum.  Thoatr.i, d.Königgrätzerstraße Dir, C. Meinhard --R, Bernauer. ' B Uhrz; Die fünf Frankfurter, Sonntag: Die fünf Frankfurter. Montag: Schwest. u. d. Fremde, Komödienhans- 8 Uhr: Die Zarin.  Berliner Theater, 7% U.t: Blitzblaues Blut,  Theater der Friedrichstadt  Boke FPriodrioh» u, Linlenatraße, 7? Uhr, Täglich: Nord, 866s0,  „Naherplatz 3, elne. 776000,  Einlust. Stiick m. Mugeikn Laufs, Georg, Toraing, v, Möllendorff.  Sonntag 4 Uhr: Jugend,  Trianon-Theater Bhf.Friedriohstr,Ztr.4927,891. 8 Uhr Zum 3s8. Mals: Der  Lehensschller|  Komödie von Ludwig Fi Bonnab.nachm,*/4U. eat 4 Sohneowlttchen. Ne Bonntag 4 Obe Hedda Gabler, "R RE 7%  : Heute, zum Besteon des  Vereins d.Presse:  Das  Warschauer Balleit  v.d.Gr.Operin Warschau, ' Prima Ballerina. |  7%. V.  -3 Das Dreimäderlhaus.  8U.: Aristid undseine Fehler wit Basgermann,  Komizehe Oper.  Sonnt. 81/5 U.: Die Kinokönigin Lustaptelhaus,  77% 0-2 Die Spanische Fliege, - Metropol-Theater. 74 Va Dig Ros8 v, Stambul  Neues Operettenhaus. 12%  Th. V,3 Das Süße Mädel. Sonntag 3 Uhr: Der Oberstoigor. [el  Rezidenz-Theater,  "h Ua Flimmerklärchen,  Sehlller-Theater Charl.  Wu Dai At-Keideiberg, alia-Theater.  70; : Dot. d, Abenden Wäle.  Theater am Nollendorfplatz.  7: Ube: [iroj alto Shachteln  „mit Qläre Waldoff. Theater des Wertens.  7 Plr: Dig lustlgs Witwe  mit Guido'Thleischer,  Alice H echy Rolf Branner Gesapga- und Tanz-Duett Sowie doer glänzende  Varletb-Eröffnungs-Spielplan  << === | Valeria Gnatowsk  fe neg ur NING EEN  E pan as 3 1180801, Plotr 4s5 2102 Tänze, Maren: 8% 1.700  BUB UET PSS NGN HEN  15 elt datbänks, 10 Mechanikerbänke, 10 Fräs-,  ' 25 Bohr-Maschinen 4 Shaping  sucht passende, 2108 Aufirägs. U-Boot-Teile bevorzugt.  erkzeug-Mazchinenfabrik Sohndder vw Y Blumenstraße 98. !  Sie kaufen Sofort ab Lager j; vou und gebraucht: A“ Drehbänke.in jeder Größe v, Ausführung, Fräs- maschinen, horizontal, vertikal usw.. Bohr» und Frägwärke, HorlzontalbohrmaschInen, u. 8. Wetzel G.-B. 1, Rovolverdrehhänke, 8-65 Bob» rung, Auftömaten; Handsohraubenbänke, Hobel» maschinen, Shapings, Bohrmazchinen, bis 80 mm !8n jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf- 1 maschiInen, Unlveraal-Rundschleifmagchlnen, Abstechbänke, Krels- und Bügelkaltsägen, Spexlalmaschinen für, Zünderfabrikation und jado andege Induatrie, Transmlssionen, 'Werk- otatt = Einrichtungsgegenztände jeder Art Am besjon bei  Felix Kohls, Berlin 8010,  Hauptlager! Brandenburger Ufer 2*3, am .Behnhof Jannowitzbrücke. Telefon Moritzplatz 12072--78,  jenrioh- Wilhelmst; Theater. |f  Kleines Theater. |;  [7 V.; Tas SWarZWeldmtel  |O (7)  wes“ Verkauf nur an Selbetverwender. "Bg  : Koks- und Kohlenbrecher 5 EB Wr m Jerkleinerungs- 3 und Mahlmaschinen für "die Kriegöindusteie,  und, „Landwirtschaft 8 Hefert iqnellstens' +1. Curt von 6ruyever, Magchlnenfabrik  3 Randelsabtellung, Beriln SW 11, M Rübniggräger Giraße 28 -. Zel. ARDEN! 1/0002.00,  URA  Moo8n a ntohen 3, Theater,  aubens' 8 Uhr: Dis F' 1 das Dilfs kreuzers „Wolf“  APOLLO  | Friedrichstr.218; ß Dir.: James Klein.  ] 1% Sonntags ul | Todegrennen In der Luft  80wie weit, Sengation. Vorverkauf an der  3 am  1 Kind freil  Reichahallen-Theater, Stettiner. Sänger.  ) News Könlgstraß8 28 | ZELTZIRKUS  | Houte abend 7%  . IEM MIENE Das große TTT IN USSR NENTE ENEN ENTEN ENTE ENE RAND jeder. Drwachoone Zirkus- getenie  Miltär-Streich- Konzert,  Programm!  N Vorverkauf Theater"  | karge Wertheim und . Zrkragkagge.!  TORann „Strauß-Theater J  Steglitzer Straße 85. Sonnabend ünd Sonntag 73% Uhr.  | (/ == ALT-WIEN:  Singapiel,  SARRASANI  Vorletzter Sonnatend!  Alexanderplatz  PN LD ZE August:  2 groß [3] Aufführung en nachm. 3 Uhr, abds, NE Uhr.  „Torpedo -- los !'“ Das gewaltige *'Mavegs - Schausttick, Wochentag nachmittags  zablen Erwaobs.]u: Kinder halbe Eintritispreise,  Sohluß : Sonntag. 1. Sept,  In den Hauptrolleni Inga Holm, Jenny-Plaschks, Karl Munekel  FEV OEN eran, Wortheim und m AE 10:57: ple  Treff Ge FranziSKANEr  Friedriehatr, 0867 an der 'Weldondammer Brücke  EyB  Königlicher Obermusikmeister Max Graf,  «6ER «KI» «ea EEN:  Park-Aestaurant Belloyue  | Jialinische FDiSIO7DeiME  „Anfang 71: Uhr, et, Köntuet, 140. Gj „Bonntag, 1,9: y BErsts Nachmitt.» (9: UR ILEEN Howie, . Ums Praten . KIEZ | gonnabrnd: (OBEs MIIIÜT-Konzert, ReoTchaballon: = = zu ; /Kbaeliber Muhtaptater WUIy Schlerhorn. Gart,. n.Saal ; Blüthgen-Konz, GEZANESES ? Verzeichnis: EerereedrTeTeE EIE RIE III EITE ge KÜR FURST ung 4 Ed auen EE | Swan |; Bok. gute preisw, Dtetn P erin Kolltora wad 47 H GALERIE ARNOLD - BRESLAU, y 12 Kurfürstendamm 128 Ae) Doelatein + Eiptgnanfug [|] Tauentzlonplatz 1 teen R WnÄLÜNE BJ [mne-SämläEL || "75 x Der große Sp ep am [] Berlin, Kan onteratr.9 id T 4 [| 0 Ciili Weile 8 els WET schi daann 03, q3 |; MESSE -AUSSTELLUNG s Fred Jangen 8 gegenübor der Haupponi:Y [3 ) Kriegsbilder “ T Max Laurence „|. eenvennuneng .f 3  a Erna Kochel Adi-Daus 34 Tanbenstraße 34  Adl üb 8 1. FW] ffm Berlin 'N 940 ; Spitzweg ! Spen ar Wer | 408 7 || i e vp a Nn Häu [0:0 atras80 11/18,.  Kabarett n Lambertz-Paulzen  . Kurt Winterle  - Albert Norwall Hass-Amon  xna Ernani  “ Trüde Gräbner Lotte Han&  : Olly Roeder  Lydia Link, Am Flügel; Hugo Strauß Qrohester: Schachmelster' Baato Welna. Vorzug. Küche.  4% Bu Vas ens DD Wettoriutien, Bohätfeirinnen, Rrubenklouelte, Telnkwannergatkbn,  DOOOEOGOGEODEON  mit Holz» od: Eigengohwellen, 1 8 Rechtswelchen, 1 doppelte  ZOfont zu kaufen [3 llangobote, auch au  DIEL TTOLMOTOTG m Reparatur - Werkstatt für / Motoren aller Syne Neu- vy. Motoren jed. Stromar|  Fritz 6 Grozs 6,m.b.H,  wiekluvrg, Umwicklu giörung W. Eranty gent, Tal. Nrd. 4948,2, Ferngespr. Nrd. 4918. Vel.  7 Elekirieche Lichi- u. *rafianl Licht- u. vrafianlagen WaldanSChlioBKÖre, |6  arm- und 8  G, H. Simon,  Poterahurger Straase 20.  BFÜßboden-Dei-Ergatz „Raßvo“  | ist wieder prompt. lieferbar. 3 d - Bestellungen baldigst einzusenden, B | Versreter und. Händler an verschiedenen, 9|--Gustav A. Raeke, Giemische Fahrix,  Berlin NW 87, Tiie-Wardenberg-Strahe 89. EN Moabit | 821; .  "Ersparnisse beim Mobeikauf  4 „Munch (sraels: * : „SiS/ey * Pizarro * «. Renoir * Manet * Monet "Tezannes * Courbet * Van Gogh * Gauguin  ereinigte Königs 1 Lamabitte, 1.6, was AUTANÜ, 8:3. e |  Aienwed Lanna 4 8 WETEIRES  eoignet als Banburea ASRS u ais ans (8 N  Läuger, Wärter Kugohen, 7" ' j | 4 4 liar Kraalien Baraoken &|. Emailie-Kochtüpfe, ]- Kohlenbürstenfabil;f. Grübenartikel; ry sol, aaf RE Mm P.RINGSDOREF | aparte 4 "8.9 SUO RR E1HS “. „Motaplaie REET OTINURG EE  “RorT oT oO Selene Aden „= Adr RTE EZMUNG AER  2s00 Meter  altes, brauchbares, norm.  Eisenbahngleis  wolche gegen Dringlichkeltzzoheln esucht, Genannte Teilliokorupgen,- an  Bauunternehmung Bauwens, (Oly HPDSNZ RINN O% 3  na "Berl führt aus 2 4, find nach REG Abruf Tho. iin * Hermann Bickelhaupt L7  erl n FER ZEUG Zhorstadt bei Darmstadt ue ernapr Kg: -D Telephon Nr, 31 Eboratadt "e 9 : 4e3 100 St&&, Nr, » 80460 . ... Bwelg fabrik, in Darmptadt - 9:4 WE  5 28s90 || Paplerzäcke tür zchwere: Haen 5  bitte metne vetehee Zunoschaft, ] 41 = 89 DIN 4 (Ronordpaplerzack D. D.R;P,) ; .  wrd x nen ach bewährt Orten noch gesucht, == [Fah 440) 907 ml Bedruckt und unbedruckt == ==. | - mona rx. einen Verl au OT 8 u: nan O 108.00 ? Vir ona 2 . 8u erfahr. Vanteiste. 7, Sial OMe ennemnenRanene  Prof. Ludwig Dettmann  ""Einzelwerker 4“ „Bredie + Buchholz » Corinth » Dill » Hei gele L. v. Hofmann » Keller - Kuehl 4 Lieberm:  Verlangen Sie in Ihrem Interesa0 unsgre | ' AytKier onen Druokvohrifien u. Angebots, '  -Hodlfer - Picass0 . Corot -  warden privat zu guten, der Konjunktur entsprechenden Preisen zu kaufen gezuchh; Nur wirklich 'ernste, mit genaueren Angaben verSehens Angebota aus Privathas/tz, alsq, direkt vom Bes/tzer, nicht von Agenten, kommen In Betracht. (-GegensSeitige Diskretia  VorausSetzung. Mittellungan binnen einer Wodhe erbeten unt, 6818 CREE EA Sy 688%  elewlerdlas  versch. Zuabred Fauft einige Waggons sofort rep Blumenthal, a „Moab. :  10.000 Stück la.  Sehlaggerhiknmer |  "800 -- 1000 gr, mögliche) 8 größeren Poeten" waza Hälläg waza  zu verkaufen,  1 Wegtfällgche Stahl- u 5 OBNE Werkzeug» „nduStris ; -Doptmund, 80dwall 31,1 |  4000 Stier -  Derlin  SEEN en ERNTE =" deutaches Fabrikat =» sobnellete . nnd aauberate R  km | Kein EE Frteieneware  ; | Jao. Müller, Siegen 1, W,  ope. aum.  bindet am' beztent Pfund= 47 8grohie Stangen  h Prah WI u] 4, Ste HEM DEUREHESEN  E MeBnas Daruniändnr kers Berlin, Dear  erin, [44] "Alaza  Linkawelchs; Rreuzungs-  8, ehem Be | Moterial, nel es erste. 26 19:3 he Haltbarkeit von Aruntzhegen 0 edge Ar Art! 17672 Nr, (klo) M7: NF SGW NM M.9, Nr..8 WIN, 12, nea Bo] Nr. N 1 MER ER ad [a IERT vu w gra 6 Bbiel Ungsn. €e orrätig bei mon, a in ndens vy 1648, ILILI 2, Aof. parterre teen denetraße 108  - Hexelsch? NUTTE .  Bel Betrleba Chausgoaontr.27' : Dynamogrog8- Ber"  Aa  Ankauf und Abschätzung  auter Andgiguitäten|  8p62iell Gobelins, Porzeliane, Gemälde, Möbell  Frederick Rozendaal W 66, Wilhelmstrasse.48. Tel. Zenträm 11249.  Hotel Sanssouci  Oberüotin Thär. Gute zeitgemässe Verpflegung. z== Südiage, Groger Park, ==  Begitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.  : 1 - uE Lea Rozenbaum Eufadufakunnma I| Wo Fremgenheim "Bote Piano kauft |, . Arnoia Üilientai Enenenten  |FreICHOdG |, Th, Germ [ROE 474 SSEN, inberge 8 1 M, SCC ih  Brauktart/Main. . Berlin, =. Zt. im Fotde, | 80pf. gchöne Balkonzimmer. Gute Verpflegung, Fernspr, 193, Moabit 7310,  m KÜNSHICKEe Möhenzanns  Landstpfl. Arzt Heinrich Becher Verlobte. Hamburg, 5. GIE 1918. Ren, „Lax. Wregchen,  3667 Gewinne = Markwert Leichtfahrender  : . 4 BerlinC / Vermählte. Es en Rheumatismus,' Gicht, Ischlas, Neuralgien, Zu&erkrant- v| Q [.4:] ey] [47 Selbstfahrer, 31 DirokSenstraße "4.79 Dry; mod. Cerhard Erdmann Fettjucht, Bleichfucht, Blutarmut, Herz« und Nieten- ür Sandwege geeignet (evtl. F und 195 Aderverkalkung, Tubercutose, Neurasthenten, Hysterien, Z fü Spinne) alt zu kaufen E b ii Kopfschmergen, Nervenschwäche u. nervösen Schwäcezuständen. E [47 9 [4 [4] gesucht, 4 „Eans Könlgsgrat pu n. 1 Frau DAnn Rr AMANN Urban. (9wl8 34 EE HL Bae SINUS D Oaup uptmann 52 eit I (SIP (a AEI ( ugus' ehandlun; r in Quigzigzanga, Motzsir. 2" , ehne. PE, am Nollendorfplaße T. Kurjürjt 7223, mz] € 4 [4] 09 [47 Schneibemühlchen, Kr. Filehne. Kh] EE In + eus Waren  "Los M, 3,- Zerizund iui MÖN e haus Farrer  Pf. extra. 10 Lose für M. 30 Eulmitr. 2 Nurfürst 6007 R elnsch], Porto 43 Liate, uft 5 H, G. Hahn's Wwe. |? Bala Belas Were Berlin We Alexandrinenstr,70| Schlafs und Herrenzimmer, . » und Prinzenstr. 79,| gauze Sptels, Ginzelmöbel.,  Ziehung 27. Augus. Schlafzimmer  au kulant, Bedingung,  Statt bezonderer Anzelgs. Die glüoklichs Geburt eines Sohnes beehren alch ' "anzuzeigen Hauptmann Carl Otto Potrl und - Frau Hilde Petri, geb. Berninghaus, - -DorlinGrunewald, Winklerstr, 28. 22. August 1918.  ZIL <=  Juwelen Mangaige |  | ; DEIN FNR N i. buliges Silboriager Omf e „ppi . SOI 0 183; J Kanonferstr 9 MargrafsC elbnigiir, 73, Gteinpl. 4027; ZS 5;  eute um 4 Uhr nachmittags lief sanft na „eu Leiden Rene] Maid A Be hey Reichstagsstenograph und Stadtrat a, D.  MT auentzienstr. 18a. NE ARENEN) Man aobio auf die Firma,  in unseren über 3000 (] m groß, Aus- stellungsräumen  SpeiSezimmer  Gi "' Gchlafsimmer,  Adolf Gertz, ; usitzimmes mit Gtubftügel M ereilen wir 2UUEES Abschriften, Vervielfältieynden ui 2708 227 1725.2008) - hE-) pp Penh Gers, Ger, 9 geb. Mieltb; Diktat-Aufnahmen Schnell und eauber, Wittelsbacher Straße 25. Verkauf h -8 tube, MauerStraßs 86/88, ? PISTEN PEN "1a erahnen WGA aohr einge, Maa (8, | PIA N OQO | Große Auswahl: Siepe (24 3% wi zu kaufen eucht Zuck Or, 4 Hervorragend gohöne Dr. Engen Gert als Bruder, SpezJal «Abteilung “ Me ERLEN BST enbE, MENA ET: 5.115] gediegens Charlottenburg, Kaiserdamm 88, den 22. August 1918. ue m | Die Beerdigung findet am Montag, 26, August, Wenden UU. Üb Helten, Carl Heintze, tauft (Braiann abe). tige, er Neue nachmittags 51/, Uhr. von der Kapelle des Lankwißer „Herren- und .. |Borlin W, DUnter“dos Lirdoea 3 Neue Königstr, 31. (Alex. 3! ] bd | Gemeindefriedhofes Lutherstraße, verl. Viktoriastraße, Dp amenkleidung In 3 Tagen . gogründet 1872, Gn Ie | j % aus ftatt. Stoffannahme "| guter Firma kauft Sartkopf, - Zw. 7119 Basch & B'3.0/ 2408 Kd Ciraßburger Str. 9 9. | x FLTOMPIONBIEIGn 68,- 1 DIETE <-Z<-=772) 121 me Durchreisende in unden TEB PIEHE hilisgen Preiten | n j Elegante R Ü en e N-Möbel 4 E I 59 R EI Ee elit Wir „unterhalten aM Ctatt jeder besonderen Mitteilung, welzelnoklente Änkletdesohränkse - 9 ee ; Lr 80 el East | (UH etändlgoa grofien Ver: Am 30, August verschied nach kurzem schweren dn PrUns Ema elne ,  je: 2t als m | Veteranenstr,  au. Moeller a vo. | ÄBiox Frocke  Berlin O., Warschauer Str. 34/86, gegenüber Eochb, Wargohauer inOriginal-Blechdgosen 5“ Brtioks, neben Stadtbahnhof Wargchauer Straße. - 8 wieder überallerhälllich [95  Vereinigte Werkstätlen für Kunst im Handwarki:  (a . 1989,) NE 3 60  kompl, neue, mod. Herrenzimmer „Speisezimmer“  Schlafzimmer  Leiden im 66. Lebensjahre unsere goliebte Mi Schwiegermutter und Großmutter  Frau Helene Bendix  Porser-  geb. Sanders, | 4 zu kaufen geaucht, Wohnzimmer. Charlottenburg, ; FENEN Berlin. 4 München 95 Bremen 4 Hamburg| SSfort zu DERE 2 ER 4939. Wohngalons . Schlüterstraße 41, j Küchen et,  einfacher, mittlerer u. „Landgericchhtsrat Dr. Daffis und edu elogantester Art, | Nur eretklaaslge Ausführung,  8 Hannq,-geb, Vendix,-  Nachlaßsach., verschied. Möbel, ü . "M Ö BE L Bite dorgertonnich „[ straße 9, parterre j . erzer epp G 6;  % Veivurläuiainn Papiere NEIN Gpeiste, Het- in Ypothekenbesizer Dr. Blaß und Frau Vebernahme vollständiger Inneneinrichtungen Belourläuf 6 renzim, deutsche Teppiche sucht .J4 Panla,-geb. Bendix, nach Entwürfen erster Küngstler erstkl, Persevmuster, 1,20)68,60; Serbster, SE Nol1.8609 x Abdrefßib. 1918, Stofendement JV RS In Große Ansftellun [|  Gnustel Weisi, geb. Vendiy, 8% und 7 Enkel,  Die Beerdigung hat auf Wunsch des 80) storbenen in der Stille stattgesunden.  Es wird gebeten von Beileidsbesußan, abzusehen.  BERLIN WI10. F ernspr.: Nildf. '21821| vi. Graanna, Usenst.17, Gtegliß.  Königin-Augusta-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt| - Nlte Bücher Perser te bess, EN -|Avartier Möbel ov m r/'smcbeenreee kauft kauft Kemsys, Bülowstr. 79, * Ruefüe, Jhs . 8 0% „Privat: gels SIERUNG A Wepit bei EE Err Feine künstl, j  A € M Kursür - Dielen-Möbel „Schlafzimmer, zimmer» (Zinw Sab. Borgüglih, Material  Speisezim. rretzim, erset» ETTENEN ERGEE weiß lae>iert, Küinstler-Lelnenbezug (1 Bank,- 2 Sessel, 3 Stähle, iv pi, .r moenenn 0 1er erserteppi 2 Ronatzaanos/Chippen- ] 7W dalo, Danziger Barook,  | "ain Leder-Kiub-Sofa un [M3 GN 88 Bdäp SeilSs 298. 43 | 1 3 Mi  2 echte Peräer-Teppiche fü Dbilanden hart. Fim (82 19. , an. vertäuj 1] * 5 teinpl. 11024. 1  162.8 Ul rkußer: Sontag | Edd Wieung| IM öbel, Perser |: TD Seip zope Möbel  EE Truhen fj  Bänke, Tivche, Stühle  ,' Büfotto usw.  Kiel „ Charlottenburg, Kaiserdamm 98 11, : M ; Me Seppl iche, AOS; Perfer-Cept ic, 2 Plähe Königl. Oper,  Heute Nacht entscchhlief sanft an Altersshwäche je n her; enen utter, Schwiegermutter; (H 1 Möbelhaus Pallas- | Brüden, Klavier, r  -straßo: 10-44. Kurfürst 6180. | nungselnricht, at 6 Beivat  großmuiter .„ . TEEN ERN rau AA EEN Stegliß, Reichgezohnitzte vüd- Frau Pauline Kühne Ff 2PläheRol.Sthzufpielh, | SEB EROM Een Madan Ea 1 Sap Bet Be GSE ALARE UN (8 MOI) ER MOE ARAD TICAINNIENEN| | 11177 1117770) = ANSE 4 ita! , htHär „Ch . | im ah Den, GARE) mich NEE Abonnem. 3s8 beteilig. € p3' ger raße 406 DEE, KrummaBt 25. Stelapl 1831 Juwelen, Porlon, An „| Deutsche. und ) “HERGETINEE Zinterbliebenett DE 2667 UH, Mortpl. Ausstellung <Mlafzimmer jkvttzubegpröign A, Fu, | Top Perser| D enn << mt immer, immer, , , 'E anl Rive 3 Hau Mofa ges, Werne Gedi . eperier 20078 Piaoies full 06 Baus Bp mw= 18 jene ja] aus Kühne und Frau Margarete, geb. Weigt bietet Dei Wasser-Pump- Gdlafzimmer Zekmme Eis EACH OL SESIARES jowie 7. Enkel, und 3 Urenkel, war 'e- Anlagen Hrbß. Vort., als 'Ebzimmer 2 en ; 4 Kolfzus, DJ! Berlin, 23, August 1918. ampfir, Eine Einz, v. 10.000 Eenneend 2] Gebet» Ten jap | Die Beerdigun findet am Montag, den 26. August, Mar lief. zur 100-Meter-' 4. 'Herrenzimmer ae mann, Brücken, Tivek- nächmittags 434 Uhr, von der Leichenhalle des Fried- in d. Min. 100 000 Liter "Galons Charlottenburg, Tpaman- mi Dhareffenaame wv Diwandeekenz Vafes der Gmodentirhe 3, Borfusstrnde, aus al. 9 Angabots unter 008 Unten 0 wangbeiunriching,. achläfe| Stummel 7 S, . „ 4 | aus, Bm PG. Inferefsants ; Eingehen ie auch echte frei v. 08. 200 Mayror- und- Zimmer- A | ii Teppiche Klaviere, Brouk,, kauft jeden osten 3. "reise von vornehme 4 St SE HERE WE ONNENN USPeltUNGg ae Delgemälbe und Kunsie pro bg m BEEN Zurück! übernimmt Bo1ff, Bauing, || von eingelnen Möbeln || Sefniptehoe: Eteinplaß 10866. | 0m 54 EEN 20 Pankow, Vinziträße 67. für Sebrauch u, Lu us“ FEI RAI A m 4 vr. med, Haedicke, Eisschrank - ZUE ] FE;   Spezialarzt?. Haul u, Harnleid,, Friedrichstr: 187-188. „4, 8--7, Sonntags 11-1.  Perser Teppiche  in Gobelin uv. Leder;  cs. 2s0 zohr |?  gesrchwaekvolle mederne  mit Marmorwandung, Wasch- tisch m. Abfluß, Per onenwage zu vk. Portier, Potsh. Str. |.  Rußb. „Gewehrshrank  sowie E>schrank-Truhe, Gese m. Gobelinbezug zu verkauf, b.  Peuf er-Tep iche  Autun geen enen g 0 Deter fo, 7 Golhstraße 28. Zühzow. 4916: Berlin Friebrichstr220, „Tel, Siihow Speisezimmer, IMG“ DerSer-Teppiche, [üewocia Ebeideibs geh EMjald |  br. Giche, Schl mt M0 rn,| Deutgche R che, st G s l. Welche: .. | Portier, Potsdamer Straße 109. ab ve 04 Evert » 11: Sor6or-Muster, Porzor-Brück,, ver WANG  Dalaran „boquemer 2ahlweire  Von der Reis6 zuriick  Dr. Felix Mayer, Newenant,  Hasenheide 58...  edelbenkend., gutsitniert., abzugeben, asanensiraße 60, II. zt: ARTE M BISANSN MEINE iE 207 wi 4 Ai 8: € IMLETERDENENONGEZEUNIEHNNGNNES (Umarbollungon „MN TITS |G8onair. 18. Kurfürst 9282: m 4 Große Auzwaklin | Brillanten, pre preigwert.) | Serzenzing, 8 große Steine] 1? Küen 1! Tino, Berserieppihe 0. bu Echten , Perien R IeF0.HOFDBLE, verkauft 800 M. neee 3 Ora- ; 1] ! eppime 7 „3 Smaragde u. Perlensohnüre LEICHE nienburg, Stralsunder Str. 8.[i& großer Anstvahl. | utsche Tepp.,- Pensionsmböbel,| 2-5 u 2 gell Por zellan nR! ; Kauft zu Kohen Protan EINEIN pePlaninos, günstigste Gelögen- Entzücende, weißla>ierte 278 3m füt 8, a Ki Höh, Krmmmatbini * voll; ; N [| iien 800,-- aufwärts. Bechstein, egliger roße tI. j : |M. Spätz, Bertie NW 87, Reina, „Swen, Din Anrichteküche [one En) gurt, 66. [fe 8.0. ws, „pe, tzung fehn x - [Frieärtohetr. 91/92, zwichen 2 [ Besteino, Blüthner, Dunst Kin nil, ANN Pl, |: unvermög, Dame ( fe und erw: | Ee ete] Zeiler» Gebauheil, Bianohaus, Möbelhaus Opfpn. baute Sendurt ieh S0. Fag irie gt  Brammer nnn |. Neus Königsty 81 (Aleyanverpl.), 9 | ns 309, Andreoosty, 30, KAN OMT pet  '% ME. „wat, AA08 80 UN a ie [IEE HE je 