Ww Ei m  LIIat  || -  ee u=  aa ba ag  NeuerAngrifsaufHsiende abgeschlagen.  - Die Einfahrt völlig unbehindert, Amtlihe Meldung Berlin, 10. Mat.  Englische Seeftreitkräfte unternahmen am 10. Mai 3 Uhr morgens nach heftiger Beschießung erneut einen Sperrangriff gegen Ostende, - Mehvere feindliche Schiffe, die unter dem Schutze künst- lichen Nebels in den Hafen eindringen wollten, wurden durch das vortrefflich geleitete Feuer unserer Küstenbatterien abgewiesen. Ein alter Kreuzer liegt gänzlich zusamrengeschofsen außerhalb des Fahrwasse! vor dem Hafen auf dem Grund. Die Eimfahrt ift völlig unbehindert. An Bord des gestrandeten Schiffes wurden uur noc< Tote vor» gefunden. Zwei Ueberlebende waren Über Bord gesprungen und find ge- fangen, Nach bisherigen Ermittelungen wurden mindestens zwei feindliche Motorboote abgeschyffen, ein Wonitor sehwer beschädigt. Der Sperrversuch ist somit völlig vereitelt. Abermals hat der Gegner D.-nschenleben und Fahrzeuge umsonft geopfert. Der Chef des Admiralstabes der Marine,  Her Kampf im Nebel,  AmfliHe Meldung,  x Berlin, 10. Mat. ) Der zweite Versuch der Engländer, an die hnen mit jedem Tag? unbequemer werdenden  der erste.  Iifche Wdwiralität es bei einern Versuche nicht bewenden lassen würde, Die Gründe, warum diesmal nur ein Angrisf gegen Ostende erfolgte, find im Augenblie> noch nicht zu übersehen. Zwar wurde vor Zeebrägge gleichzeitig mit dem An»  Der eine Kreuzer drehte nach Westen ab, andere nach Norden, Lekierer wurde dann wiederholt im Nebel wieder erkennbar und tedesmal von nevem beschossen. Um 3.34 tauchte er nochmals vor der Einfahrt auf und sank, von allen Seiten unter schwerstes Feuer genommen, außerhalb des Fahrwassers. Der ge- strandete Kreuzer ist nach ausgesundenen Pa- pieren der „Vindictive“, Unsere eigenen Verluste find, wie bei dem krsten Unternehmen, wieder erfreulich gering.  Englischer Bericht.  "Telegt. unseres Korrespondenken. Rotterdam, 10. Mati.  . 57 Die englische Admiralität teilt mit: Die Operationen, die den Zwe> hatten, die Häfen von Ostende und Zeebrügar zu schließen, find gestern abend von Erfola gekrönt worden, als der olte Kreuzer „Vindictis" vor dem Eingang des Hafens Ostende zum Sinken iff auf Zecbrügge jetis" mit Beton 96»  em 23. April war die  * füllt und als Versverrschiff zu diesem Zwe aus-  erüstet. Unsere feichten E'veiffräfte find mit  HE  Verlust eines Motordootes nicht be- schädigt. Unsere Verluste an Mannse find gering. .  Angesichts dieser englischen Darstellung ver» weisen wir auf den amtlichen deutschen Bericht.  Jas Ende der Fremdenlegion.  Die letzten Neste bei Hangard vernichtet.  Die französische Fremdenlegion existiert prak- tsch genommen nicht meh». Die wenigen Ueber- lebenden, die bei dem Ueberraschungsangriff bei Hangard dem Kreuzseuer der Maschimm- gewehre entrannen un) in deutsche Gesangenschoft fielen, erzählen ein icagische Kapitel von der rücksichtslosen Aufopferung-der in der Legion für Frankreich kämpfenden Neutralen. Aus den im Frieden in Sidi-Bel-Abbes und Saida garniso- nierenden betden Fremden-Regmentern wurden durch lautes Nühren der Werbetrommel unter Italienern, Spaniern und Slaven in Oktober 7914 drei Morschregimenter gebildet, zu denen als viertes das Regiment der Garibal- dianer trat. Dieses wurde als erstes geopfert.  es derartige und als selbfüändige Formation wis des Fin fischen Armee ausschied. Die übrigen Fremden- Regimenter ereilte ihr Shisal im Frühling 1916 bei Souchez; die Verluste waren derart, daß die Regimenter im Laufe des Sommers zu- sammengelegt werden mußten. Aus drei Regt“ mentern zu je vier Bataillonen wurden Regimenter: das eine zu zwei, das andere zu drei Bataillonen ausgestellt. u Kaum waren die beiden Regimenter einiger- maßen reorganisiert, so wurden sie im Septem- ber 1915 m neue |, des Kampl ws en. und war wiederum an der bluti 1 nge Der rüctsihtelose Ein» e Seiden Regimenter wiederum den Resten des u Dieses Iehte Frem! ogen werden mußten, Dieses leßte en Penlment, das „! 4 de marche ds 1s 169 op etrangere“ wurde am 26. April na< einer vZlig ungenügenden Artillerievorbereitung 898 ven die deutschen Stellungen bei Hangard Porgeheht. Die Gefangenen sagten aus, daß, sie zusammen mit den gefeit engreife! alg ischen und marokkanischen Schlüßen des 7; tailleur-Regiments in ein derart risches Maschinengewehrkreuzfeuer gerieten, daß der Är» riff unter schweren Verlusten zusammenbrach ie Gefangenen erklärten sich keines ähnlichen wiclsamen Feuers erinnern zu können, Nach ihrer Anficht hat die Fremdenlegion aufge-  hört zuezistieren. aten  Trokdem bisher na< ve aus Algier, Tonking und Saloniki asel wurde und, die französi Regierung, sich die größte Mühe gab, durch Verleihung von Auszeichnun- en an das Fremdenregiment der „Legion P'honneur“ und der „Fourragdne*, sei der Zu- fluß an veiwilligen immer spärliche geworden, und, heute seien die Depots ue Eine tiefe Erbitterun un! n jangenen. Mehr als 65.000 Mann hat die Legion durch Iod und Verstümmelung verloren, sie hat ihre Der Ftimmung einer „Lroupe & s6crifier" (Opfer- truppe) wahrgemacht.  Zer Saiserbrief im Kammerausschnß  Telegt, unseres Korrespondenten.  ' Genf, 10, Mai.  Die von Barkhou eingebrachte Resolution des Kammerausschusses, die die ganze Kaiser- vbriefangelegenheit mit der Feststellung begrub, die Besprechungen mit österreichischen Vero trauensmännern hätten in keinem Zeitpunkt eine Friodensgelegenheit geboten, wurde nur mit der schwachen Mehrheit von 14 gegen 11 Stimmen angenommen. Fünf Kommissionsmitglieder stimmien offen geoen den Antrag Barkhou; die Eoxziolisten Longuet, Cachin, Moutet und die rechtsstehenden Depu- tierten Marquis de Chambrun und Domour. Sechs Deputierte opponierten durchh Stimm- enthaltung, unter diesen sechs befindet si bezeichnenderweise der Vorsißende der klerikal- lberalen Aktion Ciom. 5-4  Berlin 5% 68, d4 Epineimarti)  Politische Prunnenvergistang.  Klatsch und Tratsch. Be Deren eher geht  M ei de jeg a apenbliro folgende  Wit dieser Erklärung wird einem Gerede der Garaus gemacht, mit dem wir unsere Leser bizher verschont haben, weil uns seine Haltlosigkeit be» kannt war. Da aber die Vorkommnisse, die zu dieser Veröffentlichung geführt haben, wohl noch ein Nachspiel im Reichhstage haben werden, sei kurz gesagt, um was es sich handelt.  . Im Hauptausschuß hatte der Abg. Erz» berger, wie es Abgeordnete anderer Parteien getan hatten, an der Ostpolitik unserer Regie- rung scharfe Kritik geübt. Um aber nicht nur zu kritisieren, sondern um auch etwas Positives zu bieten, hatte er seine Ausführungen in mehrere Leitsähe zusammengefaßt, die aber nie» mals als Antrag gedacht waren und auch nicht zur Abstimmung gebracht worden sind. Der Etellvertreter des Reichskanzlers v. Payer ist, als er in seiner zweiten großen Rede den Verlauf der Debatte besprach, auf diese Leitsäße nur in- soweit eingegangen, als er sagte, sie enthielten zum Teil Selbstverständlichkeiten, zum Teil seien sie vom Standpunkt der Regierungspolitik sachlich zu beanstanden. Die Kabinetts» frage für den Fall der Annahme hat Herr v. Payer nicht gestellt, hat vielmehr an eine Abstimmung im Ausschuß überhaupt nicht gedacht. Kein einziges Mitglied des Ausshusses == auch kein Gegner der Erzbergerschen Leitfäke => hat in diesem ganz harmlosen und parlamen- tarisch alltäglichen Vorgang einen Vorstoß gegen die Regierung Hertling oder gar gegen die Oberste Heeresleitung gesehen.  Durch die heftigen Auseinanderseßungen, zu denen der angebliche Antrag Erzberger Anlaß gegeben hat, ist wieder einmal lebhafte Unruhe in die politischen Augeinanderseßungen hinein- getragen worden. Hierfür tragen die Kreise die Verantwortung, die sich auf blauen Dunst hin und zu durchsichtigen Zwecken zu Trägern poli- tischen Klatsches hergegeben haben.  Sriegserflärung Guatemalas.  Amltiiche Meldung.  Guatemala ist einer der größeren mittelame- zitanischen Freistaaten und zählt ge zwei  ionen iG hande! mit dem Land war vor dem Kriege ziem-  7. 24226, und in, See e Ba  iner Ser 80. Katserdemul (2. Kaut! "Wilveim!  1chH beträchtlich. die Deutschen an der halben Million Weiße, die in Guatemala wähnen, starken Anteil. Daher ist die Kriegs- erflärung sehr bedauerlih. Benn wir auch jen, daß die zweifellos schweren wirtschafte hen Wunden, die uns durch diese sinnlosen Kriegserklärungen geschl en werden, nach dem Kriege geheilt werden dürften, so sind die neuen Schwierigkeiten doch tief zu beklagen. Natürli« hätte, si Gmatemern, ahne aufer Druek ni: u dieser Kr rung entschlossen, es folgt Unfach dem Zwange Wilsons. „as  Lloyd Georges Berteidigung.  FX Lekegraphischer Bericht. London, 9. Mai.  schuldigungen mit 293 ----n 106 Stimmen abge-  lehnt. Damit ist die der“ Kabinett Lloyd George  drohende Gefahr für diesmal abgewendet, ; .*  Ueber die bedeufsame Sipung und Lloyd Georges Verteidigungsrede berichtet Reuter: Das Haus war gedrängt voll, als sich heuts nachmittag Asquith erhob, um seinen An- trag auf Einsezung einer Sonderkommission zur Untersuchung der in dem Briefe des Generals Maurice enthaltenen Angaben zu begründen. Die Logen der Gesandtschaften und der Lords sowie die Tribünen waren dicht beseßt; unter den Besuchern befand sich auch der italienische Bot« schafter. Asquith erklärte, die in Wirklichkeit ganz einfache Angelegenhef? scheine zu einem guten Teil mißverstanden ;u wer« den: weder der Absicht nach noch tntsächlich sel sein Antrag ein Mißtrauensvotum für die Re« gierung. Wenn er es |. seine Vslich: geholten hätte, das Haus um die Annahme eines Miß« trauensvotums zu ersuchen, so würde er den Mut gehabt haben, dies in direkter und unzwei- deutiger Form zu tun. Er hätte keinen Wunsch nach den Sorgen des Amtes. Asquith wieder- sprach der Anregung einer Untersuchung dur< zwei Richter und gab der Meinung Ausdruc, daß ein aus Mitgliedern aller Par- teien zusammengesezter Ausschuß von fünf Abgeordneten wahrscheinlich in zwei bis drei Tagen zu einer Entscheidung gelangen könnte. Nach Asquith ergriff Lloyd George das Wort und erklärte, von lautem Beifall empo fangen, Maurice habe, nochdem er von dem Posten, den er zwei Jahre lang bekleidet habe/ zurüccgetreten sei, die von zwei Ministern ab- gegebenen Erklärungen angezweifelt. Er habs dies nicht getan, als er Zutritt zu amtlicher In- formation und zu den Ministern selbst hatte. Lloyd George fragte, ob es nicht Mauricens Sache gewesen wäre, wenn er die Angeiegenheit für so wichtig gehalten habe, daß er d/* Dienste vorschriftn brechen mußte, zuerst zum Ka- binett oder den angeschuldigten Ministern zu gehen, auf den Irrtum aufmerksam zu machen und um Richtigstellung zu ersuchen, Davon fei aber nicht im geringsten die Rede ge- wesen, bis er, Loud George, den Brief in der Zeitung gefunden habe. „IH erkläre dies für unenständig!“ rief Lloyd Georgs unter lautem Beifall nus. Maurice het auch feinem unmittelbaren Vorgeseßten, dem Etaats- sekretär und dem Chef des Genexzelstabes, keinerlei Vorsiellungen gemacht. Lloyd George selug vor, die volle Informationsquelle, ous der er und Bonar Low hre Angaben geschöpft hätten, mitzuteilen, und forderte das Seus auf, fein Urteil abzügeben, und zwar heute n (Beifol.) Sie beids sc“ darauf hwdacht, (84 die Erkärungen Maur 5 von einem uns varteiischem GeriFtshof geprüft wür« den, Diesem Geriätshof würde eine Menge wirklich vertrovenswürdiger Informotion, die absolut keinen Zweisel an der Wahrhoftigkeit der ministeriellen Erklärungen übriglassen würde, zur Verfügung stehen. Aber die feit Dienstag bestehende Unterstüßung Aoquiths durch die Presse habe es klar gemntt. daß keine  sch Vergleich der englischen Streit 1. Zamuar 1917 mit demjenigen am 1918 betrifft, so sagte ich, die Gefechtsstärke der Armee habe zugenommen, erklärte, Habe abgenommen. Die Ziffern,  nicht un»  nd es besteht durchaus kein Zweifel darüber, daß eine ganz Seträctliche Zunahme des Mann- schhaftsbestan x Armee des Jahres 1918 im Betglels zu dem Stand um Anfang des Zahres 1017 vorhanden wan.  Die Zunahme des Mannschaftsbestandes  Armeen war im Zahre 1918 im 1917 in der ganzen Welt groß, ader war sie Über den erl  Ri tampfeen d6 3< will sof ;: ih nterscheidung n| ewa Un, aber ich will ein  ist echhtsstärke der britischen Armoe nuar 1914 größer war als am 1. 3 (2auter »isall.) I3< komme jezt zu Maur! Bergleic x feindlichen und verbündeten Streit- kräfte. je gesamten Ziffern kamen von M 1riet. Die Angaben Über die Di- visionen in Mesopotamien und Aegypten wurden Ham Kriegskabinett in Tian von Maurics gemacht, der dabei nichts Ueber die Ve Unsdebunng er Front ie Lloyd Georger Es ift zutreffend, daß aurice in Versailles war, aber die Folgerung, daß er an der Berotung Über die Ausdehnung der Front teilgenommen hätte, ist nicht richtig, er war nicht dort, er war in dem Gebäudeteil, aber SOI nan Die Ausdehnung vo! bh» Front, auf die Besonders angespielt Ei "werde fn Nriegsrat von Versailles niemals erörtert, Darüber hatte auch eine Verständigung zwischen Haig und Petoin stattgefunden, sie war eine vollendete Tatsache, bevor der Kriegsrat Überhaupt zu» Jammentrat. Dementsprechend erstattete Haig dem Kriegsrat seinen Bericht, es destand wohl Her Wunsch nach einer weiteren Ausdehnung der Front, aber nicht ein einziger Meter der Front wurde als Ergebnis der Versailler Konferenz Übernommen, Es ist kein wahres Wort ander Behauptung, daß die Ausdehnung von Goughs Front auf Anordnung des Kriegs- Fabinetts im Gogensaß zu Hoig und Robertson erfolgt sei. Sie wurde infolge des großen Druckes der französischen Regierung und des zösischen Heeres ausgeführt, um die Beur- Ubung von Leuten für die Landwirtschaft zu ermöglichen, die unbedingt notwendig 90 worden war. 6. grd wig aus den ganzen Erörte» diese Erweiterung der Front ist die 2 Wichtel der Einheitlichkeit des Oberbefehls und ich bin froh, daß wir sie endlich haben. Dies ist ein Tadelsvotum gegen die Regierung, und wenn es so durchgeht, fo könnten wie unmöalich unsere militärischen Operationen fortsehen. Diese Streitigkeiten wirken verwirrend und lähmend. Die Einigkeit der Nation ist bedroht und die Einigkeit der Armee ist bedroht. Wir haben uns damit ebgedön müssen, Rg x Retign, Briese und ledten 13 Monaten fhmüffeln, m Ke das in diesem Augenblie! Zh bin gerade von Frankreich zurückgekommen, Ich habe einige Generale besucht und sie sagten Deutschen jekt schhwei- icht den größten Schlag vorbereiten.  Idet, Asquiths 4.7 108 Gtimmen abgelehnt.  General Maurice zur Berantwortung Sez0gen. Kolegraphisher Bericht.  Amsterdam, 10. Moi.  Algemeen Handelsblad meldet aus London, daß der Armeerat ein Schreiben an General Maurice gerichtet hat, in dem er ihn auffordert, sein Verhalten zu rechtfertigen, da er die königlichen Vorshristen, die verbieten, Haß ein Offizier oder Eoldat in irgendeiner Form irgendwelche militärischen Informationen oder seine Ansichten über irgendeinen militäri- schen Gogenstand ohne besondere Erlaubnis ver- öffentlicht oder der Presss mitteilt, über» tpeten hat.  Feischlos auch in Mitteilung des norweg; 'Vorproviantie- run/sdepartements werden oom „. > ab 43 kiis: ose Tage R. gf in  Ihen in ain Fesaurants, „boten, BB FEGE SEESEG  getroffe! währt volle Stvaffreiheit den dem « Heren Teil angehörigen Kriegsgefangenen für elle von ihnen Segengant eid gerictli< oder Au 7 PHinarisc< zu ahn! Hondlungen. bn Bivilinternierten. Rumänien Et ale volle Feiner Ar für ihr politie fürs oder auf politischen Gründen borhendes militärisches Derhalten während des Krieges. -Rumänten erklärt fich damit einverstanden, daß eig Bite Reichobertk eingezahlten Guthaben der den enttihen. aegenüber den Anzehörigen Deutschlands Wm die Oower von 5 Zahrer verhaftet bleiben, nötigensalls zur egmun] „mer Binefheint herangezogen werden können.  Zehn Milliarden rumänischer Staatsschuld.  Telogrophischer Bericht. Bukarest, 10. Mä.  Die am Tage des Friedensschlusses erschienene erfte Nummer des Steagul schreibt: Rum ä- niens Staatoschuld betrögt heute 10 Mil- liarden, abgesehen vom zerstörten Material. Der künftige Haushalt Rumäniens wird jährlich eine Milliarde erfordern. Die direkten Steuern werden erhöht,   IIPRRANEES  ang Reichotages wat Kr Ei Ri Sn 1a ie [etretäre Freiherrn m. v. Yal- dow, Dr. v. Krause, den stellvertretenden Staats» sekretär des Auowärtigen Amtes v. d. Bussche und viele andere. Als der Zug hielt, trat der Reihotenzler au die des Wagens, degrüßte den Stoatsfskretls in Weiss und gad seiner Froud den glücklichen Friedensscchhlu imonn dank  Le  11 17%  [4 r Ü  Er ir Zan im"  1 5  LEIS 1221  Reiche U-Boof-Bente in der Jrischen See, Miniliche Meldung. Berlin, 9. Mai.  Das unter dem Kommando des Kapitänleut» nants von Glasenapp stehende U-Boot hat in der stark bewachten Zrischen Gee und deren Zufahrtsstraßen mit bestem Erfolg gear- beitet und dem Transportverkehr unserer Feinde neuerdings empfindlihen Abbruch geton. Durch umfichtige und energische Führung und kühnem Einsaß des Bootes gelang es dem Kommandanten, sieben Dampfer = zum Teil aus gesicherten Geleitziügen heraus == drei Sogelfahrzeuge mit zusammen über 26 Br--R«T. zu versenken,  Wertvolles Kriegsmaterial des Feindes und für die Kriegführung wichtige Rohstoffe ngo dg. 8 Beg mig) Kork usw, =» wur» den mit den Ladungen der Schiffe vernichtet.  „  9. Mai. Die Admiralität teilt mik, Ein englischer Minensucher lief am 1, Mai auf eine Mi gk Drei Offiziere einschließlich der Kauffahrtei- um.  mewmuigchen  en ea I anwen  Artiklleriekampf zwischen Yfer :-:d Oise vielfach auf.  'Genovalquartiex Ludendorfß, .  (Amttich.) Berlin, 10. Mai, ebends. *  Ein enuglifcher Teilaugriff nördlich von Albext wurde abgewiesen. Edens | uff Meide gung Walde von Apremont.  Mtr unsere riegogefangenen in Andland  Außlanh  vorgesehznen FÜEN aun Roms  Mftenen ven Ontinnn Rußlkandabäa gereist. Sir werden fich pur Einhei  aus über die einzelnen Os  ofi'd .- vech verteilß  Dittler al ais Beier 1% 1:0 eines S0 vn R In 4-4  ) und Leuten den örde  Buer s in GRITENES EEE INAN 4 En 140 zu EE Rg] „nieten ds fm Antwärlgen H aul Harto wozu ENSE Giepe D [en Meggen ataenishen Marions  vom Kriegs . Dohret Fraveara,  nen  Rtter  verlangen, giernugsvorlage werde. Bei dieser Voi: Ts D ung gusgegangen, asLehteous em Bronniwein herausgeholt werden müsse. Das aber s& nur in der ins Mes sollten statt Steuern  BVerhältnif ten, 08.2 Brannt: Eatie it fein solle  Einer allgemeinen gens Diele Frage set 8.4, 1-5 es  schon des  Hu PTSSG noh nit fpruhreif eden Privatmonopols.  Kleinarbeit im Abgeordnetenhaus.  Das Abaeordnetenhaus beriet Shaltspl  gleich die DENto2ang die Angestellten des Lan!  verhältn! eg forte schrittlieher Antrag FSD des  eine Regelung dahin nst daß die Dienen w in " Bewotung des Elson Forto  a! none HUR) En ae wie SENE ME 5,8 EE Ng dama nationalliberalen Dr. Mer | Eire Bier Fader war c  Leichte  Hertha Pas3ow | Heinz Klavss  Lehrerin Overingeuieur VERLOBTE. Zur Zeit im Neereedlenet.  Seidene Kostumeu zeid. Mäntel == in hervorragender Auiahrung. ==>  3 N Imprägnierte Seidenmäntel PM 084g en darge Delarieh Fri Raises Itin Baer 125.-176.-198-- um  1 jeder jonderen An: || Für die liebevolle ENE die Wilhelm Zöblein endtetung Ferut- eb er Bike BEE IE NEEE? Reigen berei „einzig, Merz SER aktt WERDER M Mutter, Schwiegere R 1a ewe der Frau : TEI, “4 m et | Rockenua Blusen = EE]  Anna Buckow, 5. 8äumera | as Max, Bernstein nam ward  sags 16 Hierdurch allen Derwandten, Freunden Karl Roland R eundaen “X über di und Bekannten, sowie Herrn Pfarrer Schmid! 0 2 - »  und den Mieterin unserer Häuser meinen R ud ftreiende Ausb,  tiefgefühlten Dank. iE ; 6 6; wiehtige  Berlin O., Waldeyerftr. 1. [=<77 1: E da . b- Zu  Im Namen der Hinterbliebenen -1 ] werden,  . | 37 H erktettung laufen  Otto Buckdw ] mags Singer verti) nenwas  AERGCE großer  größte  Vom 10. bis 18. Mal werde led in Berlin, Hotel Prinz Heinrich  Dorotheeneirane 22, an weren vein, um  I. ev 2 künztliche Augen Richars Ff Ben 2% Seinrlh Beer Wet a SIR Be DE Dus Drataaan Bierwagen wien Ziehl. |; Ba wa 6aman) IB Fatto, 30:werg Kaninchen, F. Ad. Mülier  I Klier von 88 Zehen,  16! Vendfaimmann  SALINE | 5 | Sihard D Wagner  zeigen au im tiesßem |! Heinz "Schneider PND EIG ttf va mud Su M FL) Inhaber des Cfernen a Arenges 1. «  IEE A En INN „Adolf Sriehrih, ogg Brauchen Sie  eigene m -|--:- Z | I Brille over [0X ZEN | - DE prt 1Kneifer? Etre ihrem Andenkan! Nage H  Ovanssfort 6. 7. den 12. Mai 1918  Die Direkiion 4 E Dann bezuchen Sie  === umg m | OpEINOT Kt0SSNCr EEE Spezlal-Instiiutz  Kogionios8 KENNE  lasse im 81. Debendjahre, GB M In tiefstem Cchmery Dein 15 1 Sni Gepr je Voa QOol4 micht d | Hwergeprüstes Granden, E69 HE SRDÜS 65 1 Qol4 micht zu un ers  Rroarnors 10 kar, Doub!d -Bslllou 0:4 Rneiter Ponline Die&ow, yon Mark 12.00 a! geb, Froedel, Kroagvors 14 kar, Doab16 -Brü'e on und Kvoifer und Minder, 13.00  17 Q von Mark SEREN | MOEDEENEN 33 K2stüUme Iojatries Garant  ehe fei | 2 Wenns 7; Regenmäntel| PHOTO- SOME RENEE  Impokonlert ke Wintermäntei | EEE SCIOSE ö Ws II IG als Lehies von Spei de a Ee der M fertaient Waren Todrataits Bill Bit Vamenzän el, BluX 60m...  eine Goldschmiede-Werkstfattie=> 912 em  ' (ZY neldel u mit allem Zubehör, 30tort preiswert zu verkau'an EutefeheeN Pat LF EE Nainkden. ntwickeln v.Platt.u. nnerhal! | m n Margareie Bergmann, v.Pilms tnnerhaib 24 Stunden, GIE | Bm vr Havolderfer Stras80 29, q f>. Platien und zämiliche Paoto-Bedarfsartikel 1ÖfEiter von 30 I a Prreerererere--r--e- in groszer Auswabl am Lazer. zu ud Letzehne din Vebernahme aller photogr. Arbeiten.  Optiker Kressner Kochgeschirr || rakinrier ali00 103, undo Angradatet in. ' in großer Auwahl (RERE 4 3e Berta W + Lepaiger Str. 9-11 ||| Gimer zm 4m Küngtl, ZÄhneruen  BE "Emme  262 7 GT bak ||| Konservierung W| deem zu Mottenschaden  Besond, geeignet jütx Kranken- häujer, usw.  Wert Manis. | der uns übergebenen A Kesselrein inigung  Konserv.-Gegenstände js in "an jedermann. Kleinste Anzablang. Grözete Rüecksleht. Zit ude Gain Saa Eanbeg n  ii 1900: Mark 2s00000 zu ATEN Boquomats Abzahlung. Sroßvater, der Echiossermeister 8 1905: Mack 4s00000 Meldungen mit Breitongade [ofort. Reichhaitig: Wilhelm Fiege 1910: Mark 8s00000 Salbach, Stargard richtungen. im 75. Lebenejahre Um stilles Beileid bitten 1915: Mark 16s00000 |. Baer; Gros Auswahl die tiefbetrübten Hinterbliebenen. 1917: Mark 24000000 M. L a n d w e h 4  bog nden fintet am Sonnavend, den 11 Ita", nechmitt: le des Ui Müllerstr. 7, |, W. ddingp! Debug S Fcledhofes 18. Werßenses au sait Ausführliche Prekeäie euf Weit Gräbe: Blaue Sehlider Pam  „== Beraztwortlicher Redaktör: Dr. Manfred Ge 0 tg, Berlin NW 23; für die Anzeigen M. & Filcher, Berlin; Dru u. Briog: Ullstein u, Co, Berlin SW,  Ur. 130.  17 Eonnabend, 11. Mai 1918, 7  Aufgabeu unjerer Basserwirtschaft.  Der Ausbau der Schiffahrtsftraßen.  Eine Frage von weitgehendstem allgemeinen Zateresse stellt die zukünftige Entwielung une serer Wasserwirtschaft dar, die eine ganze Anzahl von Aufgaben umfaßt, wie 3. B. den Ausbau der Schiffahrtswege, die Reinhal» tung der Flüsse, die Trinkwesserversorgung usw. usm, In einer von der „Deutschen Welt- wirtscheftlichen Gesellschaft“ im Abgeordneten  us veranstalteten Versammlung sproß) nun eine der hervorr, Autoritäten auf diefem Gebiete, Ministerialdirekior Sympher über dieses Thema.  Bei den Aufgaben spielt der Ausbau der Sciffahrtsmw:ge eine wichtige Rolle, und desondere Aufmerksamkeit ist der Ausgestaltung unserer H ä fen zuzuwenden. Die Zufuhrstraßen für diese müssen ausgebaut werden, um den großen Ozeandampfern das Ein- laufen zu ermöglichen. Der Ausbau der Bin» nenwasserstraßen war schon im Frieden von großer Bedeutung. Es herrscht hier leider die größte Ungl Ihre Leistungsfähigkeit schwankt zwischen Schiffsgrößen von 50 bis 3000 Tonnen, was zum Teil in den natürlichen Ver- dältnissen der Flüsse, zum Teil darin seine Ur» sache hat, daß bei der Anlage der Schleusen viel» jach nur örtliche Berhältnisse maßgebend waren. =.it steigendom Verkehr werden sich hieraus Un zuträglichteiten ergeben. Man wird in Mittel» europa in Zukunft Normen festzustellen haben. Das Bedürfnis nach großen Schiffen ist seit Jahr«  Aufwand zu  Baustoffe  Man muß die großen Erzougungsstätten mit den Gtätten großen Bedarfs verbinden, also z. BD. das Ruhrgebiet mit Berlin. Auf  Hat urit Unterstüßung Vorarbeiten für die Main-Kanals begonnen. Projekten  Donau-= Neben diesen großen kommen noh eine Anzahl weiterer  aber zu  tigten Wünsche berücksichtigt  Unter den Aufgaben befinden fic solche von geradezu gewaltiger Größe. Eo braucht der Rhein-Hannover-Kana? Speisewasser, das ihm mittels der Edertalsperre zugeführt werden wird, durch die ein gewaltiger Stausee von nicht weniger als 27 Kilometer Länge bei Hemfurt im Fürstentum Walde> aufgestaut werden wird. Alles in allem darf man von dem Ausbou unserer Wasserwirtschaft sehr er- hebliche Verteile für unser ganzes Wirtschafts» leben erhoffen.  Städtische Teuer: Lichtenberg. Die Lichtenberger Gtatt- werordnetenversammlung beschloß in ihrer gestrigen Sißung ohne wesentliche Debatte einen Biischlog von je 300 M. zu der nemen Teuerung» Zulage an die verheirateten städtischen Beamten Und die unverheirateten mit eigenem Hausstand, sowie für jedes Kind einen Zuschlag von 10 v. dieser Summe. Die übrigen Beamten erhalten ebenfalls entsprechende Zulagen. Zur Ves schaffung, von Liebesgaben an die aus der Nriegegefangenschaft Zurü&keyrenden bewilligte die Versammlung 66s0 M. „Weiterhin wurde dem Vorschlage des Magistrats auf Einführung der völligen Sonntogsruhe mit Ausnahme des Hendels mit Lebens- und Genußmitteln, Blumen und Zeitungen für die Dauer des Krieges zrestimmt. Cine längere Auseinander- fevung knfspfte fich 9m eine nsrane weoen dor Beichlaqnahme der Tür- und Fensterriegel. Als Vertreter des Mygistrats erklärte Stadt'yndikus Or. Mare>i, die Erfahrungen früherer Zahre Feien nicht sehr erfreulich gewesen. För den vel Her Enteignung der Ofentüren gezohlten Ent»  elt fei es nict möglich gewesen, Ersaß zu bes ffen, fo daß auf jeden Housmirt ein durch- Fehnitt!sFer Verlust von 1s0 bis 200 fiel. Es müsse dober entschieden verla! daß die Entschödigung dem Merte der eat- eigneten Gegenstände entsyricht Es set Übrivens auß dafür geforat worden, daß Ueber- worteilungen bei der Beschaffung von Ersaß* teilen nicht mehr stattfinden  Eiferkahnerwünsthe zum Arbeitefam, mergesch. Tine vom Deutsten Eifenhahnere Verband einberufene, stark besuchte Verkamm- Tung im Lehrervereinohaus nahm zum Arbeita- kammergesehentwurf Stelsuna, Reichskagsab9. Leqgien bedauerte, daß die Regieruno den von den Gewerkschaften aller Richtungen aufoestellten Forderungen nicht nachgekommen it, Die Gee wer?scaftsvertroter würden in der Fommisiors- beratung versuchen. dem seitens der Oroanifatio- nen eingereichten Entwurf doch noch Geltung zu erschaffen, Den Eisenbahnern wird im Arbeits»  ulagen in  iner Morgenpost.  e Sonderstellung zugewiesen, die treitreccht entzieht, wozu das Oeseß jonst keins Handhabe bietet, Zu einer einstimmig angenommenen Entschließung dem Reichotage zugeht, heißt es u. a: 1 bahnern ist bei Errichtung von Arbeitskammern dos gleiche Recht wie den Ardeitern und Ange- stellten der Privatindustrie 5 ===-2 Durch die Ausnohmebestimmungen, Umwand! rbeiteraus/<hüsie in Urdeitskammern, Bestellung von Eise: ltungsdeamten als Vorsißen- den, Ausfchaltung der Sekretäre der Berufsver- hände der Eisenbahner wird das Geseß für die Cisenbahner nahezu wertlos.“  Die neuen Kohlenkarten. Die Auegade der neuen Kohlenkarten, und zwar für das ganze Versorgungsjahr 1918-19, erfolgt in Berlin am 18. und 14. Mai durch die Brofkommissionen.  ir Ausgabe gelangen zunächst nur die Haupt-  fanges werden erst zum Winter ausgegeden. Die Zustellung der Köhlenkarten an die Mieter und zwar auch in Häusern mit Zentralheizung, es» folgt durch die Hausbosißer oder deren Stellver» treter, die verpflichtet find, am 13, oder 14, Mai die Kehzlenkarten bei den zuffändigen Kommise sionen abzuholen.  | „otelen Gobieten des Staats- und sehr nahe. Das bestehende Dreitlosen wahlt für die Beamten ein Seren Unrecht, Deist- Vins Kenderung des Wahlredkts 11 des her in ihrem eigenen Interest. Der WunsH jaus vertreten zu sein, if igt. Beamt en das. Beamten 18  Bedeutung, im Her! gleichfalls wohlber« und Beamtenkammern Einrichtungen zugestanden Die der Beamten im östlichen kin is, Foatiiähen und ädtischen Körper» en durchaus Gegen ei Knkeunn ves Abg, Ir p, rand, das fleiche Wohlrecht [nde die Disziplin der preußt- Vorsihende namens der Versamm! er ah is rung ein. Beamten in Rrieg u Frieden fefs fre de und Geulbigleit Ungültige Brotkarten, In einer Groß» Berliner Gemeinde ind eine Anzahl Broffarten der Serie XL1 für die 20, bis einschließlich 23. Woche gestohlen worden. Infolgedessen find in ganz roß-Berlin die Karten der genannten Serie, die vom 13. Mai bis 9. Juni gilt, für NEN ECOS HOLDIKENN er erhalten eine Belohnung von Mart für jeden Fall, wo sie den Inhuber einer Drotkarte dieser Serie feststellen lassen, so daß er zur Verantwortung gezogen werden kann. Hundesperre in Berlin N. Bei dem Hunde eines Bewohners der Ramlerstraße ist Tollwut festgestellt worden. Infolgedessen müssen = wie das Polizei-Präfidium Verlin mitteilt => im nöndlichen Teil des Stadtkreises Berlin, der begrenzt wird im Süden durch die Etadtbahn auf der Linie vom Bahnhof Stralou- Rummelsburg über Aleyanderplaß nach Bahn- Hof Tiergarten, im Westen, im Norden und Osten durch die Weichbildgrenze einschließlich der an der obigen Linie belegenen Lahnhöfe, sämtliche Hunde bis zum 8, August d. Is. festgelegt, (angekettet oder eingesperrt) werden.  Einschränkung des Pfingstverkehrs. Die Eisenbahndizektion Borlin trifft Vorkehrungen zur Einschränkung des diesfährigen Pfinastver- kehrs. Für die Zeit vom Sonntag, den 13., bis zum Pfinastsonntaa, . d. stimmt, daß auf alle Fe am Tage der Lösuna angetreten werden mus Ein Vorverkauf von Fohrkarten findet daher im Reiscbüro Potodamer Bahnhof während dieser Zeit nicht statt. In der Zeit vom Donnerstana, den 16. d. M,, bis zum Sonntag, den 19., be- ginnt der Fahrkartenverkauf für die einzelnen Rüge 1--2 Stunden vor Abgang des Zuges. Auf der Rütseite jeder Fahrkarte wird der zu bes nußende Zug vermerkt, Die Ausgaße von Bahn» steigkarten wird ebenfalls vom 13, bis 19, d. M. eingestellt.  Autländisches Frühgemüse. In Große Berlin komm! gegemwärtia ansländisches Trüh- gemüse durch die Vermittlung einiger Groß» Händler zum Verkauf. Preis, für den die Kleinhändler die Ware adzngeben haben, beträot für Salt (aroße Köpfe) 30-36 Pfennios für den opf, für kleine Köpfe dürfen nnr 25-90 Tfenniaa' genommen werden. Der Prei die Möhren ist ovf 1,20-21.30 M, für Bund, für dünnere 0,95--1,95 M, festaekeht wo! den. Ovrken ditcfen niht fiber 1,10 M, fofte Die Reis fiele für Gemüse und Obst aibt kannt. daß bei dam Gärtnereibes)/ 7 Brandt in Mahlsdorf, Ostbahn, ungefähr 20 Mil» lionen Früh« und GSyätoemüse- pflanzen ("ohlrobi. Meißitohl. Mirfingloht, Biymenkehl und Zwiebeln) fir Klein- und Grosondaner zur Ahaabe bereit stehen, Es sind durchwea starke, oefunde, abgehärtete Pflanzen aus zer"liassigem Gamen,  Das zurücgejekte Beriin  Zur bevorstehenden Kürzung der Brot- ration.  In der leten Berliner Stodtverordneten- versammlung ist mit Recht über die neuerdings wieder außerordentlich schlechte Versorgung Ber- lins mit Lebensmitteln Klage geführt worden. Overbürgermeisier Wermuth hat schon darauf hingewiesen, daß unbedingt vollwertige Ersaß- mittel für die Bevölkerung beschafft werden müßten, sofern eine vorübergehende Kürzung der Brotration sich nicht vermeiden lassen sollte.  - Rach unseren Informationen ist es wahrschein» lich, daß in etwa Monatsfrist tatsächlich das uns wöentlich zustehende Brotquan- tum herabgesezt werden muß, Die Ex» tlärung unserer städtischeu Behörden, nach der sie die zuständigen Reichs- und Staatsstellen nochmals darauf aufmerksam machen, daß die Bevölkerung Berlins unter einer Kürzung der Brotration ganz besonders zu leiden haben würde, wird hoffentlich niht wirkungslos ver» hallen. Die in der Stadtverordnetenversamm- lung gegebene Anregung, die Reichshauptstadt von der zu erwartenden Kürzung auszunehmen, ist nech Lage der Verhältnisse durchaus bere<- tigt. Die Notwendigkeit einer Sonderstellung Berlins ergibt sich aus dem Umstand, daß wir hier so gut wie gar keine Verbindung mit dem Lande haben, wo man immer noc< erheblich besser gestellt ist, Erkennen doch selbst Ubgeord- nete der Rechten in Privatgesprächen an, daß es nirgends so wenig und so schlecht zu essen gibt wie in der Reichshauptstadt. Das liegt, wie ge- sagt, an dem Fehlen ertragreicher Landwirt» [casten in der Umgebung Berlins, und dann na- türlich an dem außerordentlich großen Bedarf einer Millionenstadt. Die Reichobehörden müssen hierauf endlich Rüsicht nehmen, und es ge- schieht anderen Städten zum weitaus größten Teil kein Unrecht, wenn in Berlin etwas höhere Rattonen gegeben werden. Für jeden Fall aber knnen wir verlangen, daß wir in diesem Jahre besser mit Gemüse und Obst versorgt wer» deu. Wenn es wirklich nicht möglich sein sollte, die Kartoffelration auf zehn, anstatt sieben Pfund festzuseßen, sollte man dafür mehr Fleisch nach Derlin schaffen als bisher, Wir erhalten jeßt in der Reichshauptstadt infolge der erhöhten Knochenbeilage tatsächlich nur 200 Gramm, und zwar fast durcchhw- nicht vollwertiges Rindfleisch. Ueberall in der Provinz gibt es noch Kalb- und gelegentlich auc Schweinefleisch. Es mag ja sein, daß hauptsächtich die zvr Verfügung stehenden Schweinefleischmengen zu gering sind, um in Berlin auf den Markt gebracht zu wer» den, aber dann soll man die schlechtere Ver» sorgung, die die reichshauptstädtische Bevölke rung hinnehmen muß, wenigstens dadurch zum Teil ausgleichen, daß man ihr Rindfleisch gibt.  Für keinen Fall geht es an, die Brotration zu kürzen, ohne für Groß-Berlin die Fleisch und Kartoffelrationen zu erhöhen, In der Etadtverordnetenversammlung ist mit Recht ge- sagt worden, daß sonst die Lebensmittelkverhält- nisse für die hiesige Bevölkerung unerträgtich werden würden. V=r.  » Zu den augenbliFlichen und vorübergehenden Maßnahmen auf dem Gebiete der Fleischversorgung, die in ihrer Wirkung auf eine Verkürzung der wöchentlichen Fleisch- menge hinausloufen, wird uns von untere richteter Seite mitgeteilt, daß es sich hiexbei ni> um eine Maßnahme des Zriegsernährungzamte handelt, Das Kriegsernährungoamt steht vic mehr auf dem Standpunkt, doß im laufenden Wirtschaftsjahr die wöchentliche Meiss enge von 2s0 Gramm nicht herabgeseßt werden sol, wohl aber einzelne Bundesstaaten selbstständig Maßnahmen ergriffen, die von der Bevölkerung als eine Verkürzunn der Fleisch» Diese Bundes» ten lassen sich dabei von dem Gedanken eiten, daß das Vieh sich jeht in schlechtestem ustande befindet. Sie suchen daher auf ei osten das Vieh in einen ergieh Zustand zu versehen und hoffen damit einiger Zeit der Bevölkerung vesseres Fieisch liefern zu können als es jeht möglich wäre. In einzelnen Bezirken hat mon zu einer Verkürzung der Fleishmenat greifen müssen, weil man sonst die Milchversorgung gefährdet Daher muß die Bevölkerung im Augen» fich mit etwas weniger Fleisch beanüinen. Wenn diefe schlechteste Jahreszeit für die Fleisch- versorgung voröber ist, wird die Bevölkerung wieder besser mit Fleish bodaHt werden können fo dafi auch zu der Zeit, zu der eine Verkürzung der Brotratiun eintreten würde, genüdend Fleish als Erfaß vorhanden sein wird. Alle Gerüchte über Heranziehung des Pferd:fleishes zur Volkoernährung sind volikommen aus der Luft gegriffen.  Yeverfall auf eine Straßenbahnschaffe nerin. Ta de: Nat zu gostern fuhr ein Mogen der Straßenbahnlinie 11 von der Endhaltestelle am Görliher Vehnhof bis zum Straßenbehnhof Treptow hinous, um do* die Tour zu beende:  1 junge Leute im Alter von etwa zwang Jehren befanden fich zuleht allein mit der Schaffnerin Weißmann im Wagen, Als die W. den beiden in der Elienstraße in Treptow be- deutete, doß sie jekt oussteigen müßten, griff der eine nachG der Geldtasche der Schaffnerin und richtete zugleich einen geladenen Nevo!ver genen sie. Die Sthassnerin sehte sich jedoch 7. Wehr und stieß ihren Angreifer bei dem nun folgenden Ringen mit dem Kopf in eine der großen Fensterscheiben hinein, so daß diese zx  menge empfunden werden.  "|  Erste Beitage.  jpreng und der Bursche erhebli am Kopf ver» leßt wurde. Die Schaffnerin rief jeht um Hilfe, und die beiden jungen Leute ergriffen die Flucht. Ein von der Endstelle herbeieilender Schaffner, der sich ihnen in den eg stellte, wurde ebenfalls von ihnen mit dem Revolver dedroht, dea er dem Betreffenden jedoch aus der Hand schlug. Der Vorfall wurde dem zuständigen Polizei- revier sofort gemeldet. .  Jusernafionale- Schwindelgeschäffe.  „Weltfirmen“ im dunkelsten London. |  Geit sechs Wochen wird vor der Etrafkam- mer des Landgerichts 1 ein sehr umfangreicher Betrugsprozes verhandelt, übec desien Beginn wir seinerzeit berichtet haben. Angeklagt find die Kaufleute Ernst Welz, Max Schwersenz und Adolf Scheuermaun. Die Verhandlung ist jekt soweit gediehen, daß die Veweisaufnahme gestern geschlossen werden kounte, Sie hat einen bemerkenswerten Einblid in jenes unreelle Trei- ven erbracht, das man gemeinhin als die Ge- jchäftsprazis einer „Schwarzen Bande“ be- zeichnet.  Der Hauptschuldia? dürfte Welz gewesen sein. Er stammt ans Ameriko, ist weit in der Welt umher gefommen und stand in Bez! berüchtigten enalishen Ekwindelfirmen Tänger u. Co., Berger u, Co., Mad&enzie, New- man u. Co,, Fran? u. . Welz gob seinen englischen „Geschäftsfreunden“ die Aöressen deut- seßer Fabrikanten auf, bei denen dann die Eng- länder Musterzusammenstellungen einforderien. Hierauf erteilten sie Aufträge und beriefen sich auf die Angeklagten, die auf Anfrage der Liefe- danten über die Besteller alänzende Auskünfte gaben, so daß viele Fabrikanten keine Bedenken trugen, die Ware" == es handelt sich hier um Geschäfte, die no>Yin Friedenszeit abgeschlossen wurden => nc< England zu li! Sie er- hielten weder Geld, noch ihre 2  Koin Wunder, denn die „' “, wie sie fich auf ihren prunkvollen Briefbogen bezeich» neten, hauste: im dunkelsten London, mar>s von ihnen waren iberhanyt nicht zu ermitt Dabei nohmen die na! kommen konnten: waren, Webstoffe,  in. Bei dem Ang: Jahre in Unterfuchynnohe: Rassiber gefunden worde „Nicht einen Sechser In ähnlicher Weise wi. delfirmen arbriteten Welz und Ehwermann von Verlia aus. il der fo erbentoten foll noch der den fein, dos übr Die Ange!laaten bed  außerdem den a: haben, Er hat fp gewinne einoebeimst u einen großen Teil des h Ehadens wieder gutzumeßen Stoatsomwalt Han" Plädoyer den Gorichtohof. Handel vor solchen roßern zu schütten. Die hochaeachteten Namen de. durH ihr Treiben besch: argen Melz acht Jahre, drei Jahre und gegen Jahre Gesänqnis unter A Untersucunashaft. Das Urteil sol! am Montag vorkfindot werden. .  Kurze Gerichtechronik. Der Gemeind ffe und L  vent Albert 8 aus b vom Schöffengericht zu 5 Mark Geldst urteilt worden, weil er im Ili 1917, zu  Gemüsenot, zum Höc&stpreise einor! an die Einwo! abaeaeben hotte. rusungostrafkammer hielt, da Hausfrauen, verlangten, oft bedroht worden war, Notstand für vorliegend und erkannte a Freisprechun  Treptower Nad die „fommenden Mänrer Sportpark Treptow Rennen am Sonntao. 12. Mot. It für Nachwuchs zu foroen, läßt Treptow in diesem Rennen fei Fahrer der jinmaeren Generation zum treten, Es sind dies Prayrembel, W werall, Wittig und Hoffmann. Stree des Ne r 60 + Außerdem bestreiten Janke, Bauer, Krup- kot und Nettelbe> ben Preis von Treptow, Fliegerrennen ergänzen das Pro- qramm. Jonke erscheint ia diesem Rennen zum erstenmol in diesem Jahre in Berlin am Start, Beim Leipziner Eröfnnngrennen hat Janke shon xm em den Tog gelegt. Frtnball-Lärdertamyf Defterresch=- Sekweiz kom am Himmelsahrtotnas in Wien unter Anw-"onheit von 15.099 Zaun zum Austrag. Desierreic siegte 5:1 (1:0)  ichen Kaufmanns Er boantraate en Senermann ZULAU nung der  Vententes, nent sein  4 „ Buchholz, um.; ch, ENE Wd. Amiiches |  Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugs-| Icheine auf Graupen, Grieß oder Teig-| . Berliner Einwohner, die .y „auf unfere  Vie pie gewebe: hden eder dog de Unten die Vs! Die Zeit zm furten ir ver Fet vem  ni 1918 KLIN  ES SER GELEN ES  En [AM "Vie betete Boe Ei ae SEE ui  Derbe ohne Info! „öder Abwesenheit) verhindern ep ki je KEINEN ve CR Brotteig me  16 MU a 8.0.7 im Dire der ee Pr ete FEE Ei SERN ISRE  el Terr den ?, Mai 1018,  Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.| 8  Werwuth.  Verordnung. Sehleertelung a  neben  eie die "Bandfteiie zw und Siders We  RE  kus D KE "m Goh Derlin zum - i iris 1m 5  „iu En a m  G erlastenen Boro  7 Ge RE 1 EN Mai 1913" die Da „var dem 1. April! 1918|  Gegen diese Bes u. Mh  MLT, Ba abaegeten. 2, den  fete Sts hte EREN [ ei «7 Unterschied, “+. ERDEN PILHIEET Der Kohlenvert d Groß-Berlin. DEERE ENG  28  [.8:  WE Ee Basse ae:  Mlejetien, ER Ri gangen und  INNE ER erwei  Kanairj a lau u rdicht und wuwä gtelle nd. auS0d Di el Ue 3. Zeitt FIT ont Errase fer da  trschiede ol 1 [. Ee EE EHM IIe SENS  % en el En 6 Me daten vel dee Bat  Lokalchronik. Eröffnung des Variet- und Mheatrs „in der a Sehbneberger Haupihr. 122.108, den GEE ba  fowie die we K22 tall. Beider lonnie  Rg  fiehen, ohne daß die  ERR EEE  Wr darunter  Em ME ee dwmwfdt  j FNEIT IIM | BISBZBEEE LiEILE EST  . 3 88 38s8| M  !  [ - ;  3308  1.410 883.54 25.00.04 631 278.05)  1.837 094.78  8 994 906.79 436  nierten. Ee Tord Brede eides .  7 orMand. „EE pps. Salomon  Garderobe  auf dequomate  Tellzahlung und gewon bar Damen-Moden  Ver Syste Firma sucht zum möglichst daldigen Eintritt einige  ir  [SWIL6NNN4  perfekte Buchhalter.  Erste Firma sucht zum möglichst da digen Eintritt „Stenotypistinnen  Ferie (fis won Ww. m under Beifügen dnabsehrit ns JELNNN 7616" Uieihans, Rohe  ade der ba  Gefl. Angedote unter Beifügung von Zeugnivadschritten abit d. Gehaltsauspriche zu richt. unt Q. Q. 7s15 Ullsteinhaus,Kochstcaf  Erste Firma sucht zum möglichst baldigen Eintritt  Fuelligente n:etigente Yjjrog- OÖ  (aus) ltere Anfängerinnen)  PE EUERN NSE  ven  jüngere Registraturbeamte.  Oefl. Angebote unter Beifügung von Z-ugais- absvriften und Angabe von Gehaltsans) I rose.  richten unter 6. 7. 75 4 Ullsteinhous, Bertrauensstellung!  Bad dE Va a Geneieltnf det alte  Bruno  die Provinz und Erledigung ähnlicher Austräge einen.  | Lageristin ud Expedientin ]  Mädler  Gisenwaren-, Werkzeug-, Maschinen - Geschäft Berlin, Köpenicker Straße 64.  tüchtigen Beamten. || Kontoristin BNE:  Or ve der Gehalttansp FR Wngata der ah EL Gx] die Stuttgart-Berliner  geieliichaft, Stuttgart, audsraße 4.8.  Sedimmiter I  Eingang Stralauer Allee.  ""Berfäuferin "Strumpfwaren „„Weisiwaren Paul He! eld  Yudalidenstraße 162-168. Stenotypistinnen,  FSlugzeugfabvik  fucht zum möglichst sofortigen Eintritt tüchtige  Buchhalterinnen  Mee Ge De 7323 ies "Rocfienhe erbeten  Kontoristin  rnm tun WINK Retten tue] fach Nr. 1  > Posisehlie LB ll H 3 Schveibeein  Konkoristin  EEE SEITN flotte Rehnerin mit guter Handschrift sucht  Bruno Mädler, Köpenitker tr. 64 11 DET VM  Kontoristinnen ""Kartother Stenotypistinnen  a a eten | Zohnbuhhalterinnen.  |V. Manheimer, Oberwallur. 6 = 7. Narddeutsche Flugzeugwerke,  dm Berwang der Meitüerlewertan erd Bertin Teitow. aner Des Krit  tüchtige "Schreiberinnen  Eitel a 13: Gpinban I einreigen.  fas Butt baltunn Königliche Artileriewerkatatt - Nord, zuin Gn TSG Wine RE Stenotypistinnen  Seals dus nat ID a et een Enn “3-4 Daimler - Motoren - Gesellschaft  Ber1in-Marienfeide.  Züchtige Gtenotypistin  genswännhde, und 16dntss Korresvondens ze daldtiem ebentlaut Zeugnltadsinen  M2 unReratans 88 1 de,  Aodiendrande Sedaiidansprüden | au Ubstein-Fattaie|  Auergeselschaft, Ginitelungsbüro Ehrenbergstr. EE TIT  Stenotypist  seiddändia arveiend aM  Märkisge Woßhssthmehe Becher & Bicsdor! dei Verum.  Maschinenschreiber „Schreiberin  4“ Necht8amwait? büro, Waerhr.L  "Silfspersonal  -E pi  eier Bima ,  Zei« ei < ner und Dekorationsmaler  (ILA  '|Hülsmann & Brasch,  Königsberg i. Pr., Bahnste. 88. Tüchtige  2! Malergehilfen  Sülsmann & Brasch,  Mehrere Böttcher  ee EEE  Burghardt & Rudolph, arme  Re IE  „Sor:torburf '<e,  'äutentlofsen, für leid erbeten. 0sd'zuis Sängedeforden drs  "Bürobuesche mun] 270  Habermcan & Gukes  =] Verlin 2 9, Linistraße 18.  Botenfrauen  zum Austragen von  Zeitungen werden | verlangt. i  Ullsteln-Filialem  Verlier g-Genfrale 8 n. 1h,H. | Maschinenfabrik und Apparatehau- Au| | Bertin-eidenses. Lehderstraße 74-19. lebe  WB Sia ao]  IZ  SIE SEN IDs  [=K |  Var a r  pfpedes  zie ?:  "4. 8  di  | X bannereneeenereneench SS (FEE  |]  SBS  S>*  a "aErfl Sake!  iel is  Nrw 7 WED: U  TIE»  4. „Eider es wetrg 12 ferie, edegen wat, ds voin REIKI  | Bezie wee ee GE Vertrie Bepet en  sartschreib-ei in en tret Ronsmayor, Berlin EO18,KspeniFer Ei:  Stenotypistin  Haldigen Eintritt Eng gesucht.  Zeintze & Blanekertz Era Ahe BVahifede gebrid 3 Bert!a ND 43 a  Dhyäntaeiehut. ||.„Wirtschasterm, | Frbeiterinnen 3 | duu m vem fan  Bieseits md um Cause wodnfn und  von gef Siegmund Kausmann  erbat emma indes 19i7 vir aiezeren Gewann we Emine weren Ofen 2222220 | zercden witer We Me u] Uateineun betalen |  Kiäderinmen an  c= * Relief: fe ESI ZIN  1% Lg DI 7 Berit en Gefen de dewandert fein PED neten mR. Gals Sherit- |D gehftzler & O0.  Jozef "Schlmek, 1». Rortiern Berlin 0, Mühlenstr. 11. (088 M SN Fanrztunitünrerinnen, ed BEE EE 48“. 8 daw ve | Wä [6] ter en « Gesellschaft,  otonitaen Emmen grin ..  Gelibte Maschinen-Gewehr-Patronen- Ourt-Nieterinnen sofort gesncht. Schulz & Saur, Juh. A. Kerlin, Malchineufabrik, 0112, Allee 234.  Hilfsschlösserinnen  werden josort gest. Meldungen im Lobudiro vormitozs Bl, Ur  Stewens - "ee duckertwerke, Cettremeimennt,  eusffadt bei Berlin,  Ep ralbohrer abr R 22729, (298 für die Beryrüherung und Geltung hed Betriebes  Zul er? me e i Fe er WE Gat Radiewerke, Rheinböllen bei Bingerbrät.]  Werkmeister oder Vorarbeiter  militärfrei, für Kleinhebezeugbau, sucht  Bruno Mädler, Köpenicker Straße 64,  üchtige nelernfeMachaniker auch Kriegsbeschädigte  werden verlangt. Schriftliche Bewerbungen oder perjönliche Meldung dei  Siemens & Halske A.-G.  Slomansstadt bei Berlin. F ahrstuhlfü grer |  Samfonwerk G. m H: HS.  Berlin SW68, Alte Js  Fabrik- Portier  für Tageöd enst zum sofortigen Unzritt gesuct.  O. Wegeuer  €. Küderedorier fortlend  Tim „/& es Dies es wir einen jungen Burschen Dir Svedun? eizne zum möglichst au 7 „IS> M amet fic) eventuell aus Versönliche Ve  1 der 37 208-4 Uhr.  Böhmisches Braudaus Alttiengeseilschaft  Veriin NO 18,  49 | mitüärseel, (ofort gesudt,  jen "71 | und Lohnansorüchen eideten au ;3.|9. Smeefer, G.m. b. S.  EU wren  vw Tüchtme | Je Dreher und Bohrer  „ Zeesen dei Königzwusterhausen auf S2 [Heeredarbekt)  iEisendreher  Benunenbohtneiser  m Ramel Daderige Dinateit  Gerliz O 27,' Schierke. 6. 2199 versän St2 8-0  nrichter  Leu Plideidänte ua  BEIM  Masehineifa ree "west M ipfe.  nr  E Zngenienre, Tedniker und Zeigner|2  erfahrene, für Ehrack4äxte verlanat  R. Frister Akt.-Ges.| Sa | „Bertn-O>erihöneweide. | Mj aechinenfairia Ober:chöneweid2 A.-G. Uhrmacher Bortin-Oberte»öyeweide. Meßinstrumente Zu möc94 ipjot'em Arun geit iowie tüchtige Masch inenzeichner  die firm in Auözieben von Leinen-Ortanaien und Aufertigung zeisoertider Ardenen find. Bewerbungen m ee ierten,  “| Daimler = Rotoren = [hagen dne  Verlin-Marienfeide.  Vorkaltkulaioren zum mögliet daldigen Unirit große Maschinenfabrik. TITTEN A  Kon  Ber:'n, Vappelaliee 26,  ande AI Berlin Wd er Siehe 6.  Depu-Woioran-Worko Bard, Netai>kendor Ot  vert. Kotoniesraße 113.  a Re Due in "Prager ] 8 Lojda  en  Samsonwer? G. m b. H. Beriin SW 68, Al he 139-143. wir bps" „ - earn em 15  tüchtige  Schweizer, Schweiszerinnen, Rlzmpner, Schlesyer,  Meldungen erbeten an die  Allyame:e Elettricitäts - Gezellehaft  Hovrnigsdort dei ei Tor 3. Wir stellen sofort ein  Tüchtige Schaber wel  Zuftschiffbau Schütte «Lanz,  Kn Automaten-Einrichter. ex für | Aittkomaten-Vinrichter, mega gie | Sriß Werner Altiengesellschaft „Betei „Sdlon, Berlin-Marienfelde.  Fahrstuhiführer. jw 10 Werkstattklempner 1  [egovate. amtlieh prüfungrete Kubi | Erf hates Lehrinetiet. = Kotlbuzer Damm 79. enor. Mot  Stollmann |) für die NaßHt,. uu eber  EILE ACH Fet  für Bautlemvpnerardeiten gejutht.  0] % Dezenharät, G. m. b. H,,  Verlin-Wittenan, Wittestr. 47/48 (ztnter Carl hior.)  I 2 5 55)  Maschinist sofort gesucht.  Gherlzinbar Spreebord,  Auiomaobiifahren  lebt snes, nba und ste  nitandhaltung von Dampfmaschinen, Bentilmaschineo, Ti Rampen. elefts 2i91- mid Arasiazzlagen, der auß Ar; Offeten vit Bien schriften,  tvonsprüchen an  .“ [Kanf -Rö>tanztalt Lauenburg In Pommern. Wir suTen für unferen Sc  ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter  in größerer 3ohl, ferner  Rangierer Maschinenschlosier Bölicher  = bid  Herrschaftticher Kutscher  uter Pferdepsleger, der in Berlin gut Bescheid weiss per fofocl gef ub = Meldungen. an  R. Sto> & Co. A.-G., Bln.-Marienfelde  Rottenführer ...  Arbeitsuhende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter-Annahmestelle der Pu!verfabrit Premnih Mathenow, Bohnkhakstraße 22,  [EITE  „haniker, Montöre, NAG ilfs- und Lagerarbeiter Tüchtige "Werkzeugdreher Mitatneet Gags zel wtiaarnn wier Zeloanl und KER oetepengshlosser re aschinc losser BEu||94-4610.3.9 08 0s8.82 Eefel u ü Fonteneiegrofe Motorensc“-losser Hilfsschlosser Sucht für Ihre Flugzeagfadrik Maschinenarbeiterinuen  Tüchtiger, erfahr'ner ge!ernter Schlösser zur Bedi: ien und uren]  tt und Ges]  Tüchtige Einrichter  für Eifenzänder verangen Caim & Benver, Giaehiner Sea» 83.34  0 eitung Zünderdaa,  Pervfektev  EIGENE |  ter  tr Myvolverdäuke und besonder? etr2adt 6%! Loywatiniomten. ader dus ahtige Kraft, die seidäändiz arbeiten kann, 9 1d jotör! Derieagts  Maschinenfavrik Vogeler, Zoriin Alt-Moabit 138. Wie 'nven tür Wild-A bei Boedint Kesselschmiede, Verst?:umer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke, Elektromontöre, Schmiede und Zuschläger. Lokomotivfabrik Schwargkopff.  Former un. Maschinensormer  für Sraz- und Staalgud inet  Oito Jachmann, Berlin- „vorsigwalde  anda v era  Wir juczen sofort  tüchtige Ireher, Randschleifer, Werk-  =| „Nis Revisoren, goreihnet, und  Automob| für Gewi Meldungen von 3--3 im Lohndureau.  Slemens-Schucketwerke, Automobilwerk, Siemendstadt bei Brlin, „.üchtige, WE RINCHUEENEre x  Ww von 8.008 15 0 WEDEN 8 "75% Gettin  REIEN REIH  Mien  fi unsere Präzisions-Werkzeugmaschinensabrik suchen wir eine größere Anzahl tüchtiger  Leitspindeldreher  die selbständig arbeiten können. Carl Hasse & & Wrede, B Berlin N 20,  Chriftianiastr.  „Fatlonale Automobil-Geseilschaft, A.-€.  Bertin-Obersehöneweide  Tüchtige, gelernte  Schlosserund Dreher  werden sofort eingestellt.  Orenstein & Koppel -Arthur Koppel  Aktiengeellschaft Lokomotiv/abrik, Nowawes b. Berlin,  Schlosser, Shmiede, 1 Rlempner und Metallarbeiter zum Bau von elsernen Militär-Fayrzeugen der sofort gesust Fahrzeugfabri?k Paul Bandelin  Inhaber Hau3 Baudeitn, Swinemünde,  Kräftige Bauschlosser, “ tüchtige W Werkzeugmacher k, Werkzeugdreher,  mur gelernte Dreher, stellt sofort ein  Artillerlewerkstatt-Süd, EM:  Aufnahmezeit vor Uhr vormittogs,  Schlosser tüchtige, an selbständiges Metin emi werden für sofort „Albatro8“  Gesellschaft für Fingzeugunternehmunzen m. d. H. Berlin-Johannisthal, Flugplatz, Eingang 5.  Schlosser und Autoschlosser  fowie Transportardeiter  Aotlen-Bezeilschalt für Anitin-Fahrikation, Berlin S0 33, "4  suot fofort 2»dchlosser, Weikzeugmadyer, gel. Dreher und Elektromonteure G et 2ebteateban, jener Einrichter ür Scqrauben-Automaten und Mevolverbänke AEG Signal- u. Scheinwerferfabrik Hennigödorf b. Verli.!,  [3 ' Theater-Konzerte, 11:5 307  Rigoletto, Oper in 4 tien 7. verdi. |Deutsches Kürgiler » Th.  Bb Ue Clubieuts.  vonnem.-orleug. | 92 And aufgehoben.  Minna von Barnhelm| 2  aan] KIpines Tn6atar, 7% Obert Nante,  Th. 1. 9. Königgr. Str. 47% Deblved Mäd.3.Ü Tt !  ThUhr: Sohwerters a. d. Pramds  Komödienhaus.  7% Uhr: Die Zariz Berliner Theater. 24 Ur: Biltzblaues Biat.  Trianon-Theater. Dit. Friedrledatr, Zur. 497 m. 200. TT, Uhr, Zum 281. Mals: Der| benzschüier.  van rol] | ze, Die Rose.  Bergen 3 tbr  Neues Opere!  bs, Der Soldat! der Hilal er  138, Der Feilchenfreszer.  Tneater ves Westens. 00807  Alladeadlich 7X Uhr: k+M 1, |, Leopoldina Konsfantin Si Wir SE Le,  Not  " CIRCLE Dio Tänzerln.|: 47:49:24 Vautsi [7] peinlunentaberpeut.., wo“ wnahad igen Nelmatsplele | Theater dar Friedrichsiadt  7. od 8 TAtlob 5 Obr. gioko Priedrie uad Liatenetr.| R Pit « No0:4, 38s0, = Täglich 7% Uhr: | Waal  3: Dor gexfiefelte Rater,| 7%: Unzero Frauen.  : Maria Stuart  ul Frivdeichen  Wenn die Vhr  12 22128 = ver  |. Theater Dir,a James Kleis,  Panl Beokers  MELLE  Gröaster Lacderfolg! 50  “ H [] [=] 5 ene Sp Der 59 graue: Spiel  Täglich 7'hühr erge, Sonntag, 2 Aufführungen:  Palasi-Theater am Zoo  8. 7, Uhr  Die 9. Woche!  Das Himme! gechiff  IZN  17 Rolenderip'ay Wanderreiten, Getprainaite = Hee üm wwe.  DorFliammentanz. Melita Petri, Leo Peukert, Herbert Paulwälier: Wer niemals einen Rausch gehabt. 0.7 Ketmictendortertrate, Gehönebers -( HENNY PORTEN: derer von  4 Das Geachlecht  2 Prinzovoin | Tra 82 nim R  Sejtan - Devtede Tänze  ADI-HAUS 34 Tanbonstras20 34 Ao! Lieban-Kabarett Ingo Brandt  Lottes Hand  Hass Ammon * Werner Goldmann Kurt Winterie  727? Vettorl 111 Eraa Ernanl Am Flügel: Kugo Straus Orcheater: Schachmeigter  | Bexte Weine :: Zivile Protze || IM  Solofanz der kt. 8jäte. Jeany Borchardt boote, tt  p TEE Saelen  Punotaeilorbes Drams in 4 Aktoo mit Devaril.  Das trennende Band  Nordloches Draws is 8 Alten.  vom 10. dis 13, Mal  Sein baszter Freund  Ein heiteres 68 derübmt-n Jes Deeds in 4 Akten, Hauptrolle Wat Lande, as  Das Batscavli-Mäus22  Lustaplel 10 8 Akten wan Franz 372en  Reebeiei Konin & Heer Erie  Camnfer-Extra-Fahrten ab Wal 0 Se  Militär - Konzer  4% OUbrsGP2, Kinder 4.HK1 Aquarium  |M v.TSeinbergsweg  Gaztepie! de Debt lopar  V 87 Erin Sei 3. 4 Was / N des Berliner ru  ( „tc Publikums.  Kabarett  ur9  Mun.-Die.R.3. Kien a. Wien Anl. Wootent, 7 Uhr, Sens' Übe  Caf6 Royal -- jetzt  Konzert-Kuffee Reichgadler  Kommandantenstrasse, Ecko Bouthatr. Tägliehen Auftreten des woltderüamten Flügelhorn -Virluoeen  Felix Siibzrs aus Vien genannt dor Molrter der Lieder, "Auvwerdon Weiicht Konzert di beilobten Kabarett» Künstlerkapelle Herbert Brüning. Humer Sifnmnng  Jed. Sonatag rwiedn drei Pfingstfeiertage  2? „Bach 103-Zeringrdocf 3. Waltexdart, Shlene  R: der ' Kinex, Fatelconzteinate. 48. 1. Moritepl. 6197,  8 Unter den Linden 22--23 8  ? Dranffährung! | Die feindlichen Nachbarn,  von Richard Wilde, Spielleitung:  Nax Hack.  Lebendig lol.  Schausp, in 4 Akten und 1 41 Voruplel Haoptdarateller und seplszeur:  Aiwin Neuss.  Variete und Lichtspiel-Theater  SchloshrauereiSchöneherg  aenteererennenmenneeeen Hauptetran 122-123 +-  Keute Mititär-Konzert - Eisenbahn-Regt.1  Auszerdem Varlets und Lichtspleis  „Pianos, Flügel,  zeparomebebürsige a3 Bere mieten 422  Wichtig für Schreibw IGP> Gläneend  Farkarien-!  Möbel-Cohn  im veto, Gr, Frankfurter Str. 568 im Norden: Badstrasso 47-48  Mönel-Kredit |  an jedermann,  Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Spezialität:  1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen einzelne wözel, farbige Küchen. Qrosze Auswahl komplett aufgestellter Schlaf-, Wohn- und Speizezimmer. Riegen - Auswahl -- Billigste Preise Sohr kulante Bedingungen Grögste Rückicht b. Krankheit u. Ardeitslonigkelt IS“ Lieferung rol Baas. DC Kriegsanielho nehme ger als Anzahlun ' Keene erw alen Extra Ra  Lane  HYD „iz  7 Di,  EM  Keil, Di tu  K ZICHRE Böogenps is Hieine 4an:-7eige:  'Gemüs ngen, Mestaurations- x. Klayy' 5 ee Segen fue 0 vetenfen. . u reren DERE feh E 4 ES jreiher, 1Mbe | d/ haus 2Linderwogen 38“ ersaufen.  . Wenzel Sjest. 15. Lelelfuhte, + Lide „aletbilligst.| Aerduberpt, wal  agb,  „Rueccht, Drekvene: S:r.87 |  „Ladeneinrichtung, fWrümft, Regelt» Das|  . ed. Baunschu! MRI Beinen: ifa :  vert, Feiib enn ae | wech bie Paten | = tetots, Vamminäniet, ver] Feberwagen, Ne Wat | ech: Bata EN R anal „Oi enen eien hne Str Id [4  viralbobper | Gerinenzerlen)  Teppite| € M ei, erte Oi v  „Gei erbat. Ep Fron, ar ige u 5 Leihhaus, Ädwirakstr. 4.5 vilise, mietungen". 59, Geitenflägel| „Velse? Beiten? Unfängtr ==. =. |?  8  | Mass-meutwal denzöerste, 7, bei | Hompleite, Beitteilen! Beis [Swi eb. Kabmafäine  venwentan Brien [8 ne 38, Dort, Beihhend Bettbufeideum 3 | REER  danfwerheug: | er Rust Mahn Dir; tn. Freiligrofte, 8: Doft-| focht eebeten,  1, Bierstuve, En zert, | eibb, d. Dost. Oranien.|  Utrehier Str. 2 mai Blätterel = [vnn langiäh: zr, 1iautheidet  vt EEE ie  ve 67, Rentenempfänger 3 = 4 aal  [omol shnelsiens, billigt  und fteyngösiher  nieur Aräfe echail  fem Köpenicer Str, 116,  Droßpalt frei, Abenöinrse.5,  riaes dars. Seihiitebien, Moo] R Kinben Kiten 6,00, Derlas G- 17 ee  ;  tar. Debttelines Em 81 Reim Biantenfeldeft. 4. 8| Barer Een GE 7 Peden uns Zimanbifen vis  Tami. ed . aufs Preite  zu Pie ier et.al » Regtdan Geibel  Seni 60, di Gals. ter Geienftüg  (AFF | Charlottenburg,  7 NE ks un --- 8 Berbes Mrd ren OB [Neue Södönbauser S:y. 115| eb „| beden- |17 jarte!, Stosdishe Str. | Weiagnsvieler, . C aeh Brie, [=P >-g Man a Möbelkrel abends Ron 36. (Janni . Nat Shir at. fet: Un] wie eingelne Dibb Üden stoße a Belgaarnituren! “ zit Cienrebmen, 80 ee, wbb M labieriielerin x mis 1928 iim Sena Dt € . 500 Be | [<P M + e E; Ve 1. Drofsel 10 M.| vin. EE Ä Ander BRN ven (3 fen 4 1 Hinnheimer| H |Behrendt, Bont. 81. [90, „Dringeneler 61 | Wertheim,  Roftäthier (St. Sele ne ; Wi ertaufen. en een n ae EH R SE | HfRaRl BH |Wopehe GEHN D ESI |Daht Secfeziurgt tn 8 | Zaun, deruals pean BE Na roh. (3 vert, Selen, " Dafelantitr. [heiten 18,00 Wiener Stühle 378, (ont, | 0. | Tapezierer, Neukölln. Ans [vert Geditichste. 60. ebernahne jet | Merge [x u | Shartettenbu, Büch, Oranienstr. 35 uns| „BInnh pengruberär. 4 1 SI eee mhd Vertrogndever SEE eran | S| Seca M Dvernauer, Meberiare 5ER at: 3 EE EE iaET Fea um Seeg Ee AAL Duin Beg BE BEE RR WiS. Wachrn: ve WE reit de : i Reer Frifeuraesehäft, „ls | Döfbefpid, Verkaufe sofort wegen Auf | Äihnegenbetg, L6quibenper 4 te - 381, Mitte. FERI 3 en. Straße 18. 4  | pebe. des Seshäs einen ans Indehalb. ut erhaltenen SärtieE Kun Dere  GEL ae = Hot vr latte "gno, | Engeliser 9, Belletage. '|Teake 24. Gr gur 0% DERE Aft. 8. Se | 3000 prime 8 3| ; RES GEASGE A agen Fs 5.122.101. 1700 Me eden E ader ei aoisgen € een ef 17070: eldershrent, 6 pogan, IFE Bs. Deatönlie Meira ulgebendes | Lesers, Seidanawiniet, Geibenladen, | Mhreit derte feder ee p Mur en Delvaie Beribrege anbolines u [OM s. M Ihä | 1 veil abr  Damenoremtand:hr | Mlufen 14.-, Crepbedine- | 2s1 "Bg, . fee 4) Befr rohe EGT M IT '» Bextieren, Gatpinen, 5 n, |. Nöbel-Gohn, | ee eten ERR: ec verläuft. BeiIiBig: Viet Nornbele ma Frepo Gneffenaur. 8 I UNM | wedeene SES fariiemn, Benfache, Meiben bei Ems Reve Bahhef- messing, Ornnnde, 42... 47 |fKihe 40.80, vert. Näger, LE = |im Ofen, Große H m] m. Sinter dl + H nen, [Wine Gedeienger| erer Fang, |Baditr. 47/06, liefert auf [Vegi Bemme Tris, | 2ebenömiitelae he Etores Bette Stroße 49 Gartenhaus. An verlaufen, Bielenbers, | Bertie“ an febermann del her Ett. I. vorn Dl. jose. CS ereseurent, een babe | Bad enter 9200 1 um ei GioiSreiberür. 10, 1. - | feinster Kn» v- Aozodtun Neuer roter, 58. |Schwodenstr. k-- iner D [z bat Lg Viofienhanbwagen, ganze Wohnungbeinrichtun» | emal. Redersiswont wa vierschule, „1 ws, 1. Rede 7 eren, 19006R00 "Tong. Lenbübet- fen, u. iogelne SÄGE Maler de iat EIE . Se ea ÜB Ia 1-3 2.06 fene Ferige Biden Sun Er. 38, DIE anden Abenbtun a vertagen 725: M Mew.  - . Sond! Ven Motenehater Ei Rs Suche . (Sertwagen | vertr der ee] 7s2,24 24. 564 (WGO. 10 REIEN UR 34. 005. Ude fe Hin Gen fr a ARE Se Biathäele = Mantoltnens unter „Nf. 3113“ ÜB: Z m. » FREE Fäute G orre'hule, Abend, |Filiate . Retttiose, |eut erboltene M'dhb-rten 4 M Eitnen  Werte-| Marie Freikben. "Rehder, 168“ weit everbetten, Afeiveischront |Tw vorfaufen. lion, Dil ad s Kiran“ Ei 10 iimhevener Gir. 71, Don| jn, u... aus Mose 4 r, ini 5 Uhr.| “> Zrehron EF “ y enf Holzko>ien (städtischen) | [9e' Rosenitaler Sir. nur | Bolymaun, ussitensi, 42. | wig Ded . 94.| 7848 in Beime Stahen ven: verfauft Bezer, Wilhelm-| <= 14: 1 Setwpe,faafen Cie BR | 1 feNbriiggE [41179 nan, Zauets uft Zott, Gier AB, Siehe Ge anbie] fragen, Mussen, fand ' .- Endentosel Renrahe 1 eine Treppe, fein Söhen. RKinbers on Sönetaeg:  Sheinfen Reik eee, 4 Ganneiitrong, (Sete aebaet € Rtappwegen, dut erßonen, [8 “ „Fet nn“ 2 E ien M2» Bölitwaette Einst € En een wee |L Fei Emis 80 Ei FINNE * vert, Dtäner 2% 1? Oronienstroße 103. | es GEE DEr eto Genn . LEES PL (eren,  in, orie,  et eee a Er " das geöffne a I] Sierre, Barheline, 8 | . a wre Ern gee Rb Em we, A he 38, Outre, I Ne Vofner, Remfper | ME zrüadn sen. gefl Derbe | fatto, Biepdtver ie N En 10 ede Neil, ae Eten Gee 1. ee Being Fes | 4, 0085 Sens bree [8 Mgarrenneschäft" n 12 Seidenstoffe Ie Er nerterke | 13. fowsen gesudt. 9 Sdind,yw. m: Senta Ans Mn. | Bondage .  2ühench Mind, Nan Rädern "Bieikeranbe u „Im. | Sndtveier Es1, | A Zpein-Fil, Turm- “  e:  Tafeln" tinms,  Handarhtin Das 15, Berlin - Biätenberg, Gu: | ehe  Cem Eien [XN vwnabit  ENDE  [30 EIn Sie n. Beta db  138 Ke Hei mh an vis  zingespietie Kenzeröge| 45. * Künervioline  WIM u [3 (302)  Grape, Bank lis  Ächtung md  FI We Bum  17  at, 1 IE uder  Em BÜR, Beten ps 0m 7 N iteoße | G  Biettenwagen, Bret, un ner Ürdeltzgeschitee dere esche der,  Mrentjeeier Bee 206.7 M Wedete.  wei autgenährt, muß|  knnen, dart, EEN  | 2 (bar Ge  - | Bebwig, Veunnenfie, Rehvinscher,  neustrahe 183.  deen. Aru. Onenlinwaße| 2lderdo ae 168 1 rad  4  Reken R <247  | bein derger  SEEN  [<> Fn  EEE FIX  RI NI 1Evrehtänier,  Fraße 70, 3 Trepden,  Hroße €  Ame 1  - WERE, jeneustr. 66. v.  ony B wag, Stöhler, Birfen  am Bereiturs,  » [Frau TwaStme: = [je Weisätsee"  FrijehmilSenbe, ve vert Dirnen  ve! HENDE [<niege „|  | Büteete, Blechen, | 24087, Spei ditlig zu verk. Vrüfer, Reis | 1  zidendorf-O,, Hopdestt, 50, | hel.  Sertieinwe, Oelwg, Bem [z0  1verderobe, Bartieweren lauft böhstzoblend Gebuabet. Stotiger,  zigplez  "jeder we | Shape  [4 1?  äuse, Bt 9% 4  NIK Webtend GSnehe | egen faust BreBer, er eSrrehe ale Gehen  er. pf fe, GARE EEE Sm. ge ae nh Lapis, dfet |Zij, SaRHiEE Site Berl  ung; frohe 68.  Gat EH er Rewer Gir. [59 Rehe  Greitangute :  nr. 3.  EITEN  faut  Schreibmaschine, Sve, Texft Geidtos,  Seeta. 2|2070 don dah, fr M Baan, ii  neee riche „|C Geldverkehr  [adfe, | Borax, Vacesiin x. Rehne| vehnndien  (Miao Gawe Braig: fs. Esendeche RIOT  feine, hefe Wart,  NE Ka Serfaus. 8. Sfr 35 Grau anf Bee [F3.22 307 Men  iektriie AR im] un Bn ue HE (ae) i; Metpialiter 1 Feeunen  I Zehn! Cb duhefirahe 68,  Maun beachte auch den| jonntags in den gro)", . hen Anzeigen erscheis|Röpedt veeen be nenden Grundstücks: nung Ticesh, eue iu  Biber 1 Del  5000 auf erste yvoidet Grund zm EIE "he vergeben, Dd be  Keinidven bort pe | kroße 100.  (18. Geil. Tnzed. au Dies, .Kepnteg ue Gu, 8. 7  . | Seitrltne, Zeahannit & (Eeden  IE  'ves Tor.  GEODE E Si Detektiv  Ds nber DE Irn Dine kreße 74. Dreiundwiee,  Recitpliege,  Eteofan i6em  omm 65 iR "die hesi:  Ee EIE uN [5 Tepe ier  1  [IW TEM 17 1-7 FI11M-213 7022470: (3:.,4:1 8  u“ ECH  | 19739 [99 |E N j9es |SET028 (9295 |BAS09s5 DEISTER [FE (27 1822 |!  325 12292 12902 1295 7€ (vOB j0B7 728 32  v2 (92  '.  NUEND (SufFl moon won 9.2* 1827 1273 19 |  zeil  iir UO Feri)  p  1ch1  ff  in Et  id  TInu8 17  pie iE  8 is  138  2 : M...  74  „RB GaE | FRE 1.FA Es I 4x GO rhft | DGE | Eye 8d | Rs  und BerzoTlomae| EI Lu Ei endet mi Ett Rindt" x Tel. WilhiSTS|  ei  Doric 1; !. Nippsa, Da-| Wer  IRE  TREE  (nd EI A Fz ; Ki  z: c)  He Er Tee pl  Ih  iE 8 "  id 1 0  M 1  7 1 42 H  j  . x!  Lehel 1845, were län, Sobre  tber, 7 und eigen BIEN  da  Ait ein Meierei, dug, Tegeler Weg 16|  (27..0..2008 + |ro&mi-teos verlangt Geel, | [Sittordnoie 33...  86m 16 Aebee eli (want ir 98  vert, "Strebe 300,  . ».- Kue  + Ear wan lin  nt oirei 6: We Ver  en vem 8  ee a | BEE dop»  DE BE Eat aa ER: 190277 "Euneiuhuns; 89) |, Le |. Waer |  (5hmanp, zee  ne epel " m gek  Ä EE hr, 18. | Bit ded Beine  | Sollen  1 E17 RER  EBT | eee ER eG * Dar  frohe 1s6, is 18 Aetirb EE, vers urh Jerusgjemer Et. 7% Kerb weer Be  3x  a ipfow, Singen] Zu  ree (CEED wend Eier mt Bü Ey  verlana! per (fort 5. Röt-| 1er Wie Seton, M [der  und Wieistotitert  | [feng Mer NiGier. Bauer Klee 104.  wern Es Tesa.  FE; .1  een | 19: je10S Waehet ja  “ IE Rn, fm 4. 3  Bran  sfrannze) „der I OE E14. " ene: .  Some an May:  Ar Li,  IEE Böni H u  "Wir stel; "Eutin E  Bienen u. Gisosdi 9  OSISLL EG) Putzbranche  Whantasiesedern, a we ertaei | haus, Wedrtiaren jagt dauernd (Loden,  G wi bels Binnen, tb. B.  doueruder Ea "Porsei (ph, in banwende  1 Fendt ue | arbeiten.  für Lager m  SIR  Kuverläßi Erdevientin sucht wölheret Safamnig Gret:  (Fxvedientin, a A awerläi  2000 I . Es he  Kino|  jinemw 00, EITEN BischofMr. x= : En SE x 28 FIL IR  den 13,  MESSE =  auf Beider  EE Win aac, Adalbertst. 66 [be Lai  . uBoerIergnnen  jabeit Dofetit it». 16.18.  terin  Legen. ard Binder |  Deuten - nierte E  EEB den 1ehnenden  Ebicfihen W| Ci 18.008, udien; K | mit nur quien  Dale 08. | Berl, Ariedlände:  mäherinnen, X | (of. eefucht. Meid.  Back« ), m |sür dewernds [Bertin D 30, Taus [Shebder, Ber?  WEr SeliefER X | AMFeÜgEip Eun 2-3 INN  Meld. 4 <<: drinenstr. 166-8,  bertottenburz, Wallstr.  "Bußer-|5  Bätmerzvorfer  Reue Ebbühonier 16. Bertel,  "Alegan! | Mäzen wh en vat  Arbeeiterinnen 4  4 11, finden dovernde de SIRENE ak ain?  ID „2 ferten Sehe el  über verl, jof. Heimann, |  in -.4 jchaj je vorm IKT ' [warn Mit Temean stei „hee Fand € I nf  Ke ae GET |S ais ude Dots [Müden f3r ie PIE neh  7% fen deal, zt [REET] fel,  "| Säfarienstr, 17, [ht vet | Memenempiä "DaB,  seher? defiereßs" Märchen, Giso ia den Sprodtunden  Belt, jel Fa  Ei RE  | Befnhofstroh  PEN ene. 18, I etab Et ime R EE  (EBE eEin  [Steinmesstr. 68, 1.  Gormannste. uswärterig,  | R. EE alg 96 12s75  | felder Straße 16. eh auer  m. | Dere (2227 zwatis, ae:  Brein-Etrehs 30.  g8- Einrichtungen  Speise-, Wohn: w Schlafzimmer Küchen  in gropzer Auswadl gegen var  Teltzahlung gestattt!  (Gel. Liebe!  mabn der Jnnowitzdrücke Sonntag 9. 12.6 Uhr cebin.  LevinsWwe.«Co.  (Gegründet 1838. K« . 68-84.|  Zigaretten  Nur an Verbraucher.|  BEET Tabak  Shagvodultt +». , Paket LISM.| Patel 1L6M 60 Gram!  40 Gramm-Paket ». . ++ L7sM.  Merten, Tahakhandlung Collnowstr. 4, Nähe Alex. einen  Feh Ditim et 8  Mostrich ..,  an Eelbsiverbraucher; leere "naden Gebie erde 8. Kisten ja eden veto  „Speisezimmer, m verdaut be  1 Kottbuzer Damm 103 'esten: Charlettenb.,' -  Gogen Bar auf Telizahlung  Vornehme  Damen-Kieidung  Kosiiims in Mani  5)? Stender vormitt, Trel  Ig 1, 25 Mainau 23  er bn]  | at  | „m bemmädche S2 Eir. 88. Welaee) 313  929 aben er wede 2 Zimmer u, Zudte| Wen Veritnbaus DatzeEen, vend  [4 I agen LE] | EE aue, ibn Bad. Bäiten, Spiliecam: | Bess) wer" vermieid. Krdanbhern, AE RTSENEN  EEE un  wenn, Altonaer Straße ), aden, [54 1“ derm. Edan,  CN  Zihe Umdände permit]  1.1 Runen On eiten Beete Ba Fete „Belene seiten ed es Baits [edit es br. 1, | Reine Frautfurter Etr,22, | Rabnädorf, |Netntbort. Doe d vr Theete, 1er: | Biiiade Bean einer Billa (ARIEN Liäter- jede in eint fine Bed | SIIT arbeit zu vergeben Niberes| 56. 4 din, Beriin, Lichten-  .. pk: Antiftnerir, 28. „I u Eli. EZ Te EEE  hauser Allee 114. „Fertan wel [Ems [Y  Kbpeniee CC Weiblich ) Bade y ES  Budalierin A |jünrte, €:  ). |Schreidmaschine ve jertrud Wegenkr, gewerbt-| Zun € mähige Sielenperminleris ge,  Anvalidenstr. 12.  fah: |Re4t2de5 irn  Schulzendorser Str. 18.  inbe wit Sedat fer mietbar. ESbrhe  mädchen Eiber EISE wei dis des! anden 60128! nachmite Betas, 's Einzeift-6e 18. 16 8 174: Zontoristin Beinen |?  + OE 7 ee orn Uni.  Tame Bar- I mi Ammer ig  (CHRMeRe Zimmer nu Gereiwainerne, PVorterre-Zimmer,  möbliert, für die Sommer- monate an Herr od. Dame  8 ma IEE  o| 2. einfage Cache.  Stolg, Gattene [1otvenbarg, Delmholzst. |  en AE um | wer Gir. 6. Def 11 Rtoaße,  Tätowierung  entfernt C. Welsaert, vailden- rna 147 EC Bete Rage, Eur AE EIE MiD ee  Gebr. Kassner, Bülowstr. 6  liefert gegen dar und auf  bequemste Tailzah'ung Wohn-, Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer  Fred  Avreehnt.9:1.48  Mavehinonvan und Reparaiar erke x, Kalsar - Wilholm - Strasas 197.  A. Löger, Rahl 5  per tW11e 0, 8.), Soont. 9-12. Ned. 10438,  Hai de Frauenleiden, EScchwärde. Trprodtelte Methoden. Harn:  Spezia arzt  Dr. med. Wocl enfass  FR. NIST EE Dee  für Geschleebts-, Haro- jeden. Bis  Dr. med. Hazche  Barde Friedrichstr.90 at Ben: | BobandlunE (42 Gerebieebten  Flachlehren Vorrichtungen jeder Art  Konstrutert und fertigt vofort aus  Ehlert; Koppenplatz 5  Cg 4 Ko»zeos, La if ver:  friedriärh. Küälge. 36-37,  Ser  5-8, Some 13-1  Ii |  FFERET TT RT X-M8-4. 1-44. 1-24: :0-0 4-x3-2-L 2-4 T-B-€-D-T- 1  