„is 650
€ SPESEN

* 353 Moorgen-Ausgabe.

Begründet (Wx

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

|

Die Vossigche Zeſtung erachelnt täglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die itivstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sovstigse Beilagen und Rubriken; Finanz- und Handolablatt,)
Umscbuu in Technik und Wirtschuft, Für Reiss unu Wanderung, Literurische Umscbhau, WisSen-
gehaftliche Sonntagsbeilage, Allgemeine Verlosungstabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börgse,

Berlin

Montag, 22. Dezember 1919
15 Pfennig

Bezugt In Gross-Berlin und Umgegend wmovatl. 5,50 M., durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins
Daus; durch die Post 5.,-- M. (obne Beatellg.). Anzeigen: Zeils 2,-- M. u. 50%, Teuoydingzusching,
Familienanzeigen 1,25M nottodie Zeile. Keine VorbindlichkeitfürAnfnahmein eins bestAnmteNummet
Annahms im VUllsteinhaus, Berlin SW 68, Koebstr. 22 26, und in allen Gosehäſtsstol6n des Vorlages.

Im Verlage.von Ullstain & Co. Verantworti.iürdie Redaktion
(wit Avenahme des Handelstoll»); H. Bachmann in Berlina

Schriftleitun

SW

9: Berlin 8, Kochſtraße

Die Verhandlungen in Paris.

Meue deutſche Hoten,

Drahtmeldung,

Paris, 21. Dezember. (Havas:)

Di deutſche Miſſion hat der Friedenskonferenz drei
Noten überreicht, Die erſte behandelt die Bedingun»
gen für die Truppentransporte nach Inkraftſczung des
Friedensvertrages. Die zweite behandelt eine Frage,
die zu Beginn der gegenwärtigen Verhandlungen
zwiſchen . den Schiffahrtsfachverſtändigen geſtellt
wurde, und gibt genauere Angaben über die dextſchen
Leichten Kreuzer, Die dritte teilt mit, daß die Natio»
nalverſammlung 'das von den Deutſchen unterſchrie»
bene Protokoll über die Unterdrückung des Artikels 61
der Reichsverfaſſung über die Vereinigung Deutſch-
Bſberveichs mit Deutſchland ihrerſeits genehmigt hat.

Der Oberſte Rat hat beſchloſſen, daß die Alliierten
bei der Bſterreichiſchen Regierung nur bevollmächtigte
Miniſter akkreditieren wollen, Daraus ergibt ſich, wie
„Havas“ b'“hauptet, daß die deutſche Regierung nicht,
wie fie die Abſicht hatte, einen Botſchafter nach Wien
ſende darf. j |

Die erſte Abteilung der mit der Vorbereitung der Inkraft-
ſehung des Verſailler Vertrages beauftragten doutſhen Kom-
miſſion, die Militärkommiſſion, iſt geſtern in Paris eingetroffen.
Sie hat die Vorbereitungen zur Inkraftſchung des Friedensver-
Tvages „zur Aufgabe und mc te Angaben „Über die Iransport-
wmöglichkeiten der alliierten Truppen, die gemäß dem Verſailler
Friedensvertrage mac< Oberſchleſien geſchikt werden
ſollen. * :

HEN Amſterbam, 21, Dezember, (W.-T. B.)

Wie dem „Telegraaf“ aus London gemeldet wird, begibt ſich
Bloyd George am 30. Dezember nach Paris,

Die „ſchuldigen“ Deutlchen,

Meldung der Havas»-Agentur,

u " . Paris, 21. Dezember.

Marcel Hutin mqft folgende Mitteilungen, dis er von be-
ſonders autoriſierter Sty? erhalten haben will: Die vom Oberſten
Krieg: „at ernannte intökalliverte Kommiſſion zur «Auſſtellung des
Verzeichniſſes der als ſchuldig bezeichneten Deutſchen hielt
hier drei Sißungen ab, Mehr als 500 augerleſene deutſche Namen,
Hharunter in der Mehrzahl militäriſche Perſonen, ein Sohn Wil-
helms IL, Kronprinz Rupprecht und eine Reihe von . Armee»
kommandeuren, figurieren auf dem Verzeichnis. Insgeſamt wer»
den von allen. Verbündeten zuſammen der deutichen Regierung
1500 Namen mitgeteilt werden. Die Stellung Wilhelms Ii.
wird außerhal*» der Londoner Konferenz geregelt werden, da
er dur< einen beſonderen Artikel des Vertrages in Anklagezuſtand
verſeßt wird. Die der Vergehen an Perſonen verſchiedener Natio"
nalitäten angeklagten Deutſchen ſollen durch ein gemiſchtes Gericht,
abgeurteilt werden. Eine Anzahl von Kommandanten der Kriegs-
gefangenenlager in Deutſchland, die franzöſiſche Gefangene ger
Zäſſigen Scherereien ausſeßten, ſoll ebenfalls zur Vorantwortung
gezogen werden. Dieſe Verhandlungen ſollen vor einem Militär»
gericht in Paris im Laufe des Jahres 1920 ſtattfinden.

Englilche Nachprüfung
des deutſchen Hafenmaterials.

Drahtmeldung. -

Paris, 21. Dezember. (Havas.) |

Der Oberſte Rat konnte die Frage der Wiedergutmachung fiir
Scapa Flow nicht erledigen, da die engliſchen Delegierten er-
klärten, ſie hätten Weiſungen in London noch nicht erhalten, Cs
iſt anzunehmen, daß die britiſ<e Regierung an Ort und Stelle
Aufſtellungen machen wird, um. feſtſtellen zu können, wie-
viel, Tonnon Hafenmaterial Deutſchland zu liefern imſtande iſt.

Ber Antrag Knox,
Drahtmeldung, j.

Waſhington, 20. Dezember: (W. T. B.)

Der Ausſchuß des amerikaniſchen Senats für uswärtige An-
gelegenheiten hat die Reſolution des Senators Knox in ab-
geänderter Form angenommen. Die Reſolution
äußert fich nicht über die Frage der formellen Ratifizierung des
Friedensvertrages durc< den Senat, ſondern bezwe>t lediglich die
Wiederherſtellung des Friedenszuſtandes mit der Abſicht, die Ver-
winigien Staaten emdlich in den Beſiß aller Vorteile zu ſeßen, die
ihnen durch den Vertrag von Verſailles zugeſprochen ſind. Die
Reſolution bezieht ſich auf die, Kriegserklärung der Vereinigten
Staaten vom 6. Apvil 1917 und hebt hevvor, daß der Friede dem
Bertrag zufolge als wiederhergeſtellt zu betrachten iſt, ſobald
droit Großmächte und Deutſchland den Vertrag ratifiziert haben.
'Die Entſchließung verſichert ferner, daß die amerikaniſche Regie-
rung grundſäßlich den Plan der Errichtung eines internationalen
Bundes zur Aufrecterhaltung des Friedens untevſtüßt; ebenſo

wird erklärt, daß die Vereinigten Staaten im allgemeinen fort« |

fahren werden, die engen Beziehungen zu den Alliierten aufrecht»
zuerhalten, Ferner wird geſagt, wenn Deutſchland den Ver-
einigten Staaten nicht die dnr< den Verſailler Vertrag verein-
barten weſentlichen Vorteile gewähre, ſo werde die amerikaniſche
Regierung jeden Handel zwiſchen amerikaniſchen und deutſchen
Angehörigen verbieten.

Im Gegenſaß zu der Entſchließung, die Senator Lodge vor
einigen Wochen vorgeſchlogen hatte, ſc<oint die Reſolution Knox
nicht mehr darauf zu beſtehen, daß der Friedenszuſtand ohne die
Mitwirkung des Präſidenten Wilſon wiederhergeſtellt werde. Die
Roſplution Knox wird in der Form einer „joint reosolution“ in
beiden Häukorn des Kongreſſes eingebracht werden, Zur Annahme
einer deraxtigen gemeinſamen Reſolution iſt die Zuſtimmung der
Mohrheil der beiden Häuſer und die Beſtätigung durc den Prä“
ſidanſca erforderlich,

Ert trungen Sealojas«
Meldung der Agenzia Stefank,

. Rom, 21. Dezember.

In der geſtrigen Kammerſißung hielt der Miniſter des Aeußern
Gefaloja eine Rede über den gegenwärtigen Stand der auf die
italieniſchen Anſprüche bezüglichen Verhandlungen. Er
filhrte aus, daß die Alliterten gowillt ſeien. von dem lezten ameri«
Yaviſchen Vorſchlag hiniichtlich Fiumes etwas abzuweichen,
yr fagte, die wichtigſte Fovderung, die die italieniſche Delegation

mit aller Enorgie vertreten habe, betreffe verſchiedene Infeln in der
Adria, die Neutraliſierung der dalmatiſchen Küſte, die iſtriſche
Halbinſel und einen Verbindungsſtreifen vom italieniſchen Gebiete
zum Staatsgebiete des Freiſtaates Fiume. Das darauf bezügliche
Memorandum ſei noch nicht beantwortet worden. Die Erörterung
der Adriafrage werde in keiner Weiſe verzögert werden, ſondern
demnächſt in Paris beginnen. Sie wird geführt von den Miniſter-
präſidenten Frankreichs, Englands, Italiens, von den Miniſtern
der Auswärtigen Angelegenheiten dieſer Staaten und dem Bot«-
ſchafter der Vereinigten Staaten,

Der „Temps“ über Deutſchlands
Finanzlage.

Drahtmerldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
b Genf, 21. Dezember.

Im Leitartikel ſeiner Sonntagsnummer, der ſich mit den deut-
ſchen Finanzen beſchäftigt, kritiſiert der „Temps“ die Aeuße-
rung Erzäbergers, daß die Großkapitaliſten bei der lezten
deutſchen Anleihe ihre patriotiſche Pflicht nicht getan hätten, Der
„Temps“ ſagt- er wolle dur<aus nicht die deutſchen Kapitaliſten
verteidigen, aber man könne ſich den Mißerfolg der Anleihe auch
anders erklären, Zunächſt habe die Reichsregierung zu lange mit
der Anleihe gewartet, dann habe ſie die Anleihe begeben, ohne
daß ſie den Eindru> hätte erwe>en können, daß ſie imſtande ſei,
Ordnung in die Finanzen und die Verwaltung zy bringen, und
ſchließlich habe ſie in den Wochen, in denen ſie die Zeichner zu
den Anleiheſchaltern bringen wollte, dem Publikum mit einer
drakoniſchen Steuer gedroht, einer Steuer, die in einer teilwei»
ſen Vermögenskonfiskatiom beſtehe. Sie habe alſo
gegen die brei Hauptregeln geſündigt: raſch, fſiher und angenehm.
Am Eihluß ſeiner ſehr objektiv gehaltenen Ausführungen erklärt
der „Temps“, die Vorſchläge Gotheins und des Stahl- und
Üſenverbandes, mit einer allgemeinen Preiserhöhung vorzugehen,
um - eine Annäherung an den Weltmarktpreis herbeizuführen,
würden nur zu einer dauernden allgemeinen Ver"
teuerung führen. Auf die unglüdſelige Wirkung, die dieſer
Vorſchlag für Induſtrie und Handel haben müßte, habe ein Ar-
tikel von Herbert Peiſer in der „Voſſtſchen Zeitung“
richtig hingewieſen, Die Arbeit würde teuror werden und Deutſch-
land den Vorteil verlierey, ein billiger Markt zu ſein. Das Loben
würde ſich in ungeheurem Maſſſtabe verteuern und der Wechſel-
kuvs nicht gebeſſert werden, | .

)

4

22-26.

Fernaprech + Zentrale: Ulisteln' & Co, Moritzplatz 11800,
31 801 11 802 bis 11 850, aowie 15 280, 15 281, vs 432 bis 15291

Der „Dolchſtoß von hinten“,

“Von
Georg Berr,zwd.

Vor einem Berliner Schww.egericht. hat ein des Raubes
angeklagter engliſcher WEINT PEPONFETLEN ein»
eſtanden, daß er ſich währ. erd des Krieges als! engliſcher
pion und Agent im Av tage des engliſchen Zentralnath«
vichtenbüros an die Gr,(vaten, 'die von der Front kamen,
herangeht und ihn“/m
ich für die Großkar Faliſten totſhießen zu laſſen. Er have
es jenen Leuten dc än ermöglicht, auf Grund geſätſchter Au5=
weispapiere und -Päſſe in der Heimat zu bleiben, anſtatt
wieder an die Jront zurückzukehren; ferner habe er auf
Grund gefäl jehier Offizierspapiere Waffen und Uniformen
zur Bekle"aung von Spionen von den Bekleidungsämtern
erſhwinüelt und endlich auf Grund ebenfalls gefälſchter
Anweittungen Zueker, Mehl und Spiritus in großen Poſten
beiſeite geſchafft, um die Ernährung der deutichen Bevölke-
TWg zu erſchweren.

„Ungefähr gleichzeitig mit dieſem intereſſanten Geſtändns
eines Engländers werden durc< Mitteilungen zurückgekehr-
ter deutſcher Kriegsgefangener merkwürdige Tatſachen de-
kannt. Danach haben engliſche Offiziere bet der Verneh»
mung gefangener Deutſcher bereits mehrexe Monate vow
dem Matroſenpuiſc<h in Kiel davon geſprochen, daß bald „dt2
deutſche Flotte England zu Hilfe kommen werde“. Da die
engliſche Nation kaum in ſtärterem Maße als andere Bölker
von der Vorſehung mit der Gabe des Hellſehens begabt ſein
dürfte, ſo wird man wohl annehmen ſüſſen, daß auch inner
halb der Marine genau ſo mit engliſchem Gelb gearbeitet
worden iſt, wie unter den Urlaubern des Landheeres.' Den
militäriſchen Stellen iſt mit ſolche Geſtändniſſen und Mit»
teilungen nichts Neues gejagt worden. Denn ſc<hon geraume
Zeit vor dem kriegeriſchen Zuſammenbruch und vor der Re-
volution wurde von den GSpionageabwehrſtellen der Overſten
Heexesleitung ſorgenvoll darauf hingewieſen, daß ſich die
engliſche Propaganda nicht bloß darauf erftre>t,. durch eine
geichielte auf das deutſ<e Gemüt eingeſtellte Preßlampagne
"das deutſ<e Volk ſeeliſch zu entkräſten, ſondern daß viels
ausländiſhe Agenten in allen größeren Städten Deutſche
jonds um er der Maske deutſcher Revolutionäre ihr Weſen

eben. 4

Für die etwas einfache militäriſche Vorſtollungswolt wav
damit ohne weiteres der Beweis erbt, daß mindeſtens
ein Teil der vadikalen Oppoſition jener Kriogsvage im ause-
ländiſchen SGolde ſtand oder mindeſtens doch bewußt die
ausländiſc<e Hilfe benußte. Sy einfach haben die Dinos
zweiſollos nicht-gelegen, Man iſt, au<h beim ſchärfiten polie
tiſchen Goqner, nicht ohne ousveichenden Beweis berechtiot,
ehrloſe Abſichten und verräteriſ<es Handeln daraus zu.
ſehen. Jene Auslandsſpions haben alle Urſache gehabt,
ihren wahren Charakter verborgen zu hakten, und es iſt
bei der Vonſtiegenheit mancher deutſchen Idealiſten und bei
dem fanatiſchen Glauben an Internationale Vorbrüderung,
der kaum ivoendwo in der Welt wie in Dautſchland vorhan
den iſt, ſelbſt da noch nicht ohne weiteres bewußt vaterland»
lofes Handeln vovaubzuſeßen, wo feldſt nachweisbar Hand
in Hand mit Ausländern gearbeitet wurde, bor wenn, man
aus der Dunkelkammer der Motive in das helle Licht dor
Tatſachen Hinaustritt, dann ergibt ſich fvellich mehr und
mehr aus den min allmählich bekannt werdenden Dingen,
daß an der Herbeiführung der Revolution und an der
Schwächung der St'mmung in der
zweifellos ausländiſches Geld und fremde Agenten zu einem
gewiſſen Teil waer mitwirkt haben, Aus der Kenntnis
einer gewiſſen Menge ' ſol<ox Oberflächen-Erſcheinungern
haben denn auch mance Deutſche den Schluß gezogen und
ihn eifrig verfochten, der mit den Worten des Marſchalls
Hindenburg vor dem Unterſuchungsausſchuß formuliert wer»
den kann: Das deutſche Heer ſei „von hinten erdolcht“
wovden. '
„Im angeblih neuen Deutſchland, in dem ſich ſedonfalls
die Mittel des Parteilampfes noh nicht NE une fs
jeder nach wie vor die Goſinnung des politiſchon Gegners
voveingenommen beſchnüffelt, hat diefes Hindenburgiſce
Wort nicht etwa ſachliche Wertung und Miderlequng, fon»
dern nur entweder kritiklos zujauchzenden BDeikall oder vor»
ſchnelle verdächligende Beſchinmfung geſunden, Dabei iſt
doch nichts wahrſcheinlicher und verſtändlicher, als daß ein
nur militäriſch denkender Mann, der aus den Ber; hte
ſeiner nachgeordneten Stellen ſtets über die feindiiche Pro
pacganda auf dem Laufenden gohalten wurde, aber nichts
von. der inneven Berſezung: des Voltes und ihren Urſachen
wußte, die Dinge ſo anſicht, .wie es Hindembnirg tit. Das
iſt genau fo ehrlich zu nehmen wie die Abwehr deutſcher
Rovolutioniäve gegen die Behauptung, daß ſie vom Ausland
gekanſt geweſen ſeien,. Wer aber der. Sache wirklich auf
den Grund. gehen will, der muß zunächſt mit der Gegenfrags
beoimren, ob Deutſchland denn in den foindlimn Länder
feine Agenten unterhalten habe, und 85 nicht doyt alles
gotän worden ſei, um Front und Heimat zu erſchüttern.
Vielleicht iſt Deutſchland, wie ſtets tm der Propaganda, eimas
weniger geſchidt geweſen, und vielleicht iſt den Feinden

geſagt habe, ſie wären ſchön dumm,

Heimat und an dex Front .
Ae zur Obſeklivikäk nach außen Und zu

Deutſc<bands
. nach innen neigende Verfaſſung ben

fonders ſ<arfer Kr;
deutſchen. Seele. (beſo..ders ſtark zugute gekommen.
Aber das fwd alies nur graduelle iede, Wenn

De deutſche „Javeil am ng die das ſhon in
u m Er/ mu on ſeine
Beſonderer Gründe geha! ve ſg auß da

Mititävs und Politiie 0 u <ftoß von „Pinter Veen
Bar ebemnaw ein Hautriz, der einem innerlich noch
olfsförper gar nichts geſchadet hätte, den Wrperlih 88:

aber Mö pſychiſch vollkommen erkrankten deutſchen Volk
r 7 Döſtens zu einem etwas en Suſammenbruch

en beginne bie Unterſuchung „Verhehung der
Front“. gee den Fall, die verſSlehtert Stimmung der
jungen nge, m leßten Kriegsjahr zu nen
ginberufen urden, ſei wirklich weſentlich rer,
Hetende . z "Daiber, daß KENII:

geſunden

nicht kar: Harti jede U einen
imat, auf da ehen Bae 4 Fh Friis mn ſtelle
aan fich: wr Mei “ie ete 1 vor, die
Deutſchland durch die: Ausführung ves Anbenburg.
Programms vövſoht worden: 1:
Keſeat Pro Programm felbſt. hier ger bens Frille Ebe Werde
Man. daß es bei

EE dan einmal: Een
eie A einor der Deutſchland ba»
anden Art ſeiner zor Duhführung gegeben

ie:
ZELL IS
Seite dem Unter»

Ge Een Wirtſcha
mals war, gar fel feine am
DE der BIESUDe
171
den Fabrikanten wurden
willigt. Geſtattete man auf ded einen
nehmer hohen Verdienſt, t, konnte. man auf: der anderen Seite
die Arbeitslöhne nicht droſfehn: ufer Samtlienväter an der
vont, deren M rige von“ dat HID 57 Kriegsunter-
üßzung nicht ſatt ne die hengrabendred
- verbamen, rte, 5 We Abeln und Arbeite»
xinnen 260 ien ich verdierttett, in Saus und Braus
ten, und daß, während ihre ehrlichdi: geunde
gi famles und unſolides ."mmervum 1 zu neuem
Bohiſtänd hHeranmöl
mititäriſchen Unge:

een Tan Tien hier
rden) 3 en ein gerüttelt und ON
trioti

(von flie men

E MUSE
SMUS J zielt M Mun 4.04

Tee aber kam die Zeit, die Edie R wen Ehe; felbſt-
bie vorzeitig von allen Lebensgütern, die den Vädarn ver»

<hloſſen geweſen, im Ueberma/ t Hatten, in des
Kito ſen eigentlichem und een Een Einn
„pour le roi de Prusse“, ißt, für wenige Pfen-

nige Fag, lebensgefährlihe Arbeit verrichten ſollten,
ie. än weiter gar vs as vet Kant IM au Ue
Üommene un

beweiſen, da!

nung: in Debiſhland bs late "Wigo.
Toni de der deutſchen Politiker und Wirtſe 6 iter, a

der deutſchen Militärs die Hauptſchuld
wirt das deutſche Heer von inden 1 ver Felt iz It fo en
znan den politiſch) Verantwortlichen jener, Ze t den Vorwurf
maßen, daß fie-die tötliche: Waff e geſchmi t haben.
das oben Geſagte 0-R NEE ein Belſoil aus ekner
Ee Hoe Reihe von Typ Unglü> fing an mit einer
forttappte,

politik, die fs fich Hurpf von heute zu morgen
ebe bie nicht organiler erte, fonbern Vee, die die
Heimdtliche Produktion totſ<l

ug und demagogiſcher Gleich“
machereil, nicht aber der. aufe <ti neuer ethiſcher Are
beitswerte dientn. Und dieſe Ernäl rungspolitik, ſowie die

vergewalttg gt hätten. Wahr iſt vielmehr, daß die Poſttiker,
weil ſie keine politiſchen dankten hatten, es re<ht bequem
fanden, ihre Gedantenloſigkeit hinter der militärijchen Kör»
perkraft zu verſte>en. Kein
vor Augen geführt worden. Weder von den Staatsmännern,
no<' vom Parlament. Jede Gelegenheit, politiſche Frieden9-
konſtellationen zu nüßen, iſt verſäumt worden, Sowohyt
gegenüber Rußland wie gegenüber Frankreich. Alles wurde
guſs Kämpfen eingeſtellt. Gerade von den Politikern wurde

das Volk immer wieder allein auf die Waffenerfolge ver-
tröſtet. Und: das deutſche Heer kämpfte und känmpfte ohne
daß ein Kanzler oder ein Staatsſekretär Jeine Siege auszu-
nußen verſtand. Schließlich ahnten Volk und Heer, daß
Kampf allein nicht zu Ende führen könne, Es. zweifſelke an
ſeinen politiſchen Führern, es murrte in ſeinen beſten Ele-
menten, und es widerſe je ic) ſchließlich einem weiteren
Kämpfen, deſſen politiſ ielſezumg os nicht erketinen

"Go "allein iſt das ſhrecfliche Ende zu erklären. Und an
dieſem Ende find alle Verantwortlihen mit ſchuld ge-
weſen. Am meiſten gerade die, die jeht am heftigſten
fap oneren der (in früheven Stadien geordneter Verwat-
MW) x verdienſtvolle) Delbrüd>, der die Ernährungs»
fg einfädelte, und Helfferich, "der ſie fortſeßte, Aber
ie Männer, die jeht in der Regierung ſitzen, haben kräftig
mitgewirkt: Erzberger, der in den trüben Wäſſern der
Nandſtaatenpolitt träftig Mmitplätſcherte und dem verhänge
nisvollen polni ſchen Abenteuer als ſchlehter Prophet nicht
ruſtand, David, der in ſ<weren Kämpfen mit ein»
<htigen Genoſſen die ſozialdemofratiſhe Fraktion immer
Uefer ins anti-ruſſiſche und anti-franzöſiſche hrwaſſer
Ienkte, und ebenſo die alten Fortſ<hrittler, die dur<
Di> und Dünn mit der verhängnlavollen anti» franzöſiſchen
«Do des. Staaisſekretärs Kühlmann gingen und den Bu-
reſter wie den Breſt-Litowsker Frieden duldeten.
Anqgeſichts dieſer allgemeinen Schuldteilhaberſchaft könnte
es komiſch wirken, wie jezt Parteien ynd Männer mitetn-
ander raufen und ſich gegenſeitig beknſten. Es könnte
komiſch wirken, wenn es nicht ſo tra, wäre. Denn es
Ku werſten Kataſtrophe, die je ein Volk
rx Weltgeſchichte tra , niemand etwas gelernt hat. Genau
fo ziel» und plonlos, wie die Sriegspoliiit des Reiches war,
iſt ſeine nachrevolutionäre Politik. Und auch an ihr ſind
Parteien und Führer alle miteinander ſchuld, und auch hter
zanken ſie ſich bereits untereinander munter Über den
Squlbanteil. Haben ſie denn aar keine Fur<ht davor, daß
in dieſer Phaſe deutſcher Anoſtzuſtände das Volk em-
ſolcher Führerloſiabkeit überdrüſſig werden könnte? Wird
man nachher wieder die Behauptung aufſtellen, die deutſche
Revolution ſei von hinten erdol<ht worden?
Im Krleg iſt ein Anſaß zu einer verſtändigen Politik ge»
macht worden: Kaiſer und Volk kannten keine Parteien
mehr. Dieſe Einigkeit, dieſe Ferie Verſchmelzung konnte
die Vorausfeßung für die ſchönſte Kriegspolitik werden,
mußte ſogar die Vorausſehung für jede RKriegspolitik
werden. Die Einigkeit der Parteten wurde aber tatſächlich
zu einer Phalanx, die ſich ſhüßend vor jede. Taten». und
alentlofigkeit ſtellte. Alle Parteien waren fich leider da-
mals nur darin einig, daß nichts zu geſchehen brau te,
Und dabei hatte das Bolt in die Aufhebung der ,
grenzen gewilligt, damit a lles geſchehen könnte. Nach dem
rieg haben ſich nun unter zeuen irmen <hildern, die älten
Partelen wieder aufgetan, Te fteht ihnen aber
reits wieder herzlich iE gegenüber, Es empfindet, daß

felgt, daß aus der

Ihr völlig gleichwertige geſarmiwirtſchaftft Oe Cinſtehung währ das 'Bonzentum, das fi (CA mit ſeiner Krakeolſucht und Ueber-
rend des rieges war vo uur ein Teilchen der ebenſo zi Heblickeit wteder in den Parteiſeſſein räkelt, [9 wie in
und planloſene Geſamtpolitik. Mart Eiichen t dabei gar nicht | alter Zeit alles, was qodacht und geſprochen wird, nur

einmal an die kataſtrophal kurzſichtige ep dlung der
Maſſen zu denken, die in den törihten Wahlrechtsdebatten
des Preußiſchen Abgeordnetienhäuſes noh kurz vor dem Zu»
ammenbruch ihren Höhepunkt erreichte, Es genügt, von
er WSC HgEn Kriegspolitik zu ff ſprechen,
Dar Leitſaß jener Politik war: „Erſt müſſen wir ſiegen!"
Es iſt nicht wahr, daß damals "die "Militärs | vie "Politiker

Weihnachtsengel.

! Von
Rudolf Lennhoff.

Die Oberin hielt mit mir Berotung über die allgemeine Weih»
nachtfeier. Da ſtürzte Schweſter Lotke ins Zimmer: „Die Rinder!“
Die Kinder? Herr Profeſſor, jeßt müſſen Sie aber mitkommen,
Heute ift Baracke 32 dvan.“ Bara>e 82 iſt eine von denen mit

nur Bettlägerigen, Mierenkranken, Herzkranken, alle noch mit
chweren inneren Leiden vom Felde her.

. In die Barafe drängt ſich eine Schar kleiner Mädchen der
180, Gemeindeſchule. 'Vom Norden her kommen fie den weiten
Weg nac< dem Barak>enlazarett auf dem Tempelhofer Felde an
der Papeſtraße zum Weihnachtsbeſuch. Irde ein Körbchen am
Arm, die Geſichter erwartungs- und verheißungsvoll. Fräulein
Lickfett, die Lehrerin, hebt den Finger, gibt den Takt: „Stille
Nacht, heilige Nacht." Innig klingt der zarte Kindergeſang durch
den Raum, Mariechen Schmidtke tritt vor und Käte David von
Her 30-Klaſſe und Dorchen Palzikowſky. Eine nach der andern,
im weißen Kleidhen,-Hettert auf den Stuhl und trägt mit warmer
Vetonung einen Weihnachtsſpruch vor. Zwiſchendurch ſingen die
anderen, Vielen von ihnen ſelbſt merkt man den Krieg an, den
gegen ſie und ihre Mütter geführten. Ihre Wangen ſind fo blaß
und ſo ſ<mal, die Aermehen [9 diinn. Aber die Augen ſtrahlen.
hre Gemüter ſind no< ganz voll von Licbe, an ihren Seelen

haben die politiſchen Haßſtrzuer nog nicht WEN Margäa«

zets Genath tritt vor, die blonde, Ichlankte, im
kangen, weißen Gewande, Engecfüügel an den Scuſltern,
mit goldenen Eternen, und . trögt goldene Worte
por, Dann kommt mit langem, weißem  Flachsbart

Et, Nikolas, vor ſeiner großen Rute für<ten ſiH die Kranken
gar ſchr und- verfte>en den Kopf unter der De&e, Er meint es
aber garnicht 1o ſchlimm, Jondern winkt die anderen Kinder heran,

Die gehen von Bett zu Bett und be'henken einen jeden mit den
Gaben, die ſie aus den Erträgen ihrer Sparbüchſen mitgebracht
haben. Dann klettert Wal'!'y Hirſch auf den Stuhl, die kleine
drollige mit der Roten«Krenzbinde, den Arm voll Puppen. Gie
erzählt in fröhlichen Reimen von ihrem Lazarett: Die Puype
da hat einen Kopfſchuß, jener fehlt ein Bein, der dritten ein Arm.
Es. macht ſo viele Mühe, aber auch ſo ſehr viel Freude, ſie alle
„heile heilv zu machen*.

Still liegen die Kranken, Oft iſt ihr Gemlit verbittort, über.
ein Jahr ſchon iſt der Krieg bcendet, immer noch leiden ſte ſchwer
an ſeinen Folgen, ſie können nicht im Krei!e der Ihrigen Weih-
raten feiern, mander von ihnen hat auch niemanden auf der
* JE Reine Eltcen, deine GeſFwiſter, die ihm an ſeinem Bette
Suethnachtsfreuden bereiten könnten, Dankbar „empfinden ſte die

Zig
|
|

noch abwägt, wieviel Mandate es bei den- nächſten Wahlen
einbringt oder koſtet. Dabei iſt der Unterſchied zwiſchen dem
„Wollen und den Zielen der Einſichtigen und Zielklaren in
den Parteien von links bis nach rechts gar , niht ſo ver-

ij
eum “.. gen in der rbeltsgemetinſchaften en den deut
ſchen Sohtaelen, die Zungen in den verſchiedenen EE REI TERE IEGELNNENSINK EEN EINE NAME FRANSEN EHF ENE EI ME SENER SFESWEN NE ENSE

Liebe, die ihnen von den Kindern GEEEERENENNNNETENGTSTRNNEEEIERETHERTEGSEEGTRERETTTERTTTTNTEEE RENN wird, und der
Giaube an das Gute im Menſchen erhält wieder Nohrurg.

Faſt täglich kommen, da Weihnachten naht, ſolche Schulbeſuche
Ins Lazarett, heute zu diefer, morgen zu jener Bara>e, Es gibt

in Berlin auch noch echte Freuden! I

Die Attsöftellung in Venedig und die deutſche Kunſt.
Wie wir an zuſtändiger Stelle evfahren, ſicht ſich die Rei <s-
eegierung nicht in der Lags, Schritte zu kum, um eine Bre
teiligung deutſcher Küſtler am der im April nächſten Jahres tn
BVonebig ſtattfindenden internationalen Kunſtausftellung zu ermöge
Uchen, um fo weniger, als bisher auch keinerlei offizielle
Einladung zur Teilnahme an Deutſchland ergangen iſt. Ganz
abgeſehen davon, daß die Reichsrogierung, ſolange der Friedens»
vortrag noch micht in Kraft getreven iſt, wicht die Möglichkeit hat,
mit den italieniſchen amtlichen Stellen darüber in' Verhandlungen
einzutreten, bietet auch die iurtennmenſehung der Jury aus Künſt.
lern der bisher feindlichen Länder keine Gewähr dafür, daß bei
einer inoffiziellen Beteiligung deutſcher Künſtler . Yhren
Werken eine würdige Aufnahme zu ermöglichen wäre,

„Dem Volke die Schönheit“ verkündete der Sprecher der
Celly de Rheidt-Taaz-Compagnie = unter Be-
rufung auf Praxziteles und auf eine Voraufführung in der Köpe-
nider Etraße. Und es begannen die „Shönhelts-Tanz-
Abende“. Zehn an der Zahl. Im Kabarett Babijou. Wein-
zwang, Wie geſagt: Dem Volke die Schönheit. Man ſah ſoge»
vannte Nakttänze. Eine gefällige Fabel „Hie Zaubergeige"
umrahmte die Reigenſpiele der tüchtigen Tänzerinaen, die ſelber
nur von ganz dünnen Echleierh<en umrahmt waren. Damit wird
die Angelegenheit peinlich. Entweder => vder, Aber keins von
beiden bitte in „Babijou*1 +

Leni Cramer, eine ſehr friſche, derbe Tänzerin, zebgte ſich
im Landwehrkaſino. Eigenen Stil hat ſie noch nicht, wird
ihn otelleicht auch nile ftaden. Am beſten gefielen mix gewiſſe
fröhliche Tänze bäuriſchen Geblüts, gewachſen auf des Neuen»
thafers grüner Au. Man hat die „Kulturtänzerei* ja ſv ſatt und
freut ſic der Geſundheit dieſer Leni Cramer, =“ Da kommt aus
Chriſtiania Mario Warhuus, die uns als eine liebliche
Ballerina von ſchlankem Talent verließ und nun im Norden
Prima geworden iſt. Nicht prima. Gie tanzt == ja, „reſpektabel“
wirde ich ſagen, wenn man dabei niht immer an kompakte
Heroinen denken wlirde. Alſo: hübſch yehuſ<te Spißcatänze, ge»
ſc<meidige Elfenſchalkheit, Die „Lotooblume“ aber hätte Fräu-
lein Warhuus ruhig in Indien ſtehen laſſen ſollen. Vor ſon 'ne
Pracht von Scheinwerfern, X- und O-Beinlichkeiten, Geſchleiere
und Gekitſch konnte ſich ſelbſt eine märkiſche Kartoffel ängſtinea,
Kein Biminj, Sondern; Klimbim b,

politiſches Ziel iſt dem Volk

üngſtlicg bittend eine dünne Männerſtimme engen „Zönnek Aa

Ukeln im ganzen Lands, ? veicen. fie bereits 5 Über den Partei»
raben hinweg die Hände. Die Jugend wittert mit dom oft
o ſicheren Inſtinkt der Unweiſen, daß das Vaterland von.
neuem in höchſter Gefahr iſt und daß.dieſe Gefahr durch
die alten Parteiſchablonen nicht bannt werden kann. Und
tatſächlich: eine einheitli BE: Phalanzy der Tat
tut not, dur< die die geeminſame Arbeit an der es
richtung Deutſ<lands aeſhirmt wird. a na getaner Arbe
an ſolhem Werk kann Deutſchland fi den Luzus
gönnen, Partei zu ſpielen.
Üanamen anamennn a

Englands Einfluß auf den Koblenmarkt

Drahtmeldung der „Voſſiſche Zeitung“.
4
tz Baſel, 20. Dezember.

Ueber die zurzeit in Bern ſc<webenden Verhandlungen mit
Deutſchland über ein neues Lieferungsabkommen,
das an Gtelle des Ende des Zahres ablaufenden Wirtſ<aftsab-
kommens treten foll, meldet die „Nationalzeitung“, die Verhand»
lungen widelten ſich fehr ſch wierig ab. Die deutſchen Unter»
händler hätten Forderungen geſtellt, auf die man jedenfalls gar
nicht eingehen könnte, ſo u. a. auch das Verlangen, daß die
Schweiz den deutſchen Lieferanten einen Einbli> in die geſchäft«
lien Verhältniſſe der Übrigen Kohlenbezüge der Schweiz ge-
währen müſſe.

Dieſelbe Berner Meldung des Blattes beſtätigt aber auch die
Meldung engliſcher Blätter, daß der Schweiz dur< ein engliſch»
amerikaniſch-franzöſiſches Konſortium Kohlenlieferungen von jähr»
lich mehr als 1400 000 Tönnen zugeſagt worden ſeien, eine Menge,
die ungefähr einem halben Jahresbedarf der Schweiz entſpricht.
Es handelt ſich um &nen großzügigen Berſorgungsvertrag, der
auch Italien und Frankreich zugute kommt, der aber England
eine Monopolſtelyung auf dem Kohlenmarkt
Mäittel- und Südeuropas ſichert. Die Lieferungen ſollen
fich auf fünf Perioden von fünf Jahren erſtreken und nicht nur
engliſche, kanadiſche und amerikaniſche Kohle umfoſſen, ſondern
auch belgiſche und deutſche Saarkohle.

Daß dieſes Angobot, das Übrigens für die diesjährige Wintere
verſorgung niht mehr in Betracht kommt, wahrſcheinlich mehr
die Berner Wirtſchaftsverhandlungen beeinträchtigt, als die Hal»

führungen des Blattes hervor, in denen es heißt: „Der Preis der
Kohle iſt noch nicht feſt vereinbart, weil er von dem jeweiligen
Mittelpretſe abhängt; g gemacht wird, doch iſt ſicher, daß die heu»
tigen 'nmerikaniſchen Preiſe nicht erreicht werden. Darauf gründet
ſich auch der ſchweizeriſche Widerſtand gegenüber den Forderungen
ie deen pig es die ip ſich vn bien amerikani«
n Preis zu. 2ungppr en na eizeriſchen
Grenzſtation fern mö, N welzfriſg

zwiſchen den Mitbalmfichben und. ee eſwe iſt

Im Verkehr
higher deine Erleichte:
eingetreten. Sepp wie Ge ege Jere Er
die Fremdenpol SIT wettet, bas AR Jorfdm der Schweiz

perfelt gewor!

| zu erhalten, das den
Grun ged Foanfraley Fie und fe Ft

Law zus iel eiſehen

igen Rede in gierung wd ve Fen

einer iriſchen Republik pas Verben Anſchi 8ge, wie der auf hun
niemals dazu dringen, Irland Ihfta

würden das beide Vol!
beſtimmung zu gewähren.

Erhöhung der Alterspen' Ronen in | England.
Pagen us erledigte in (4 . 0 eie Gefehan:
Jage, die Ne Regie m mit Rückſicht IL die ie feſten d des Lebens»

"gen Erhöhung ert ponſionen
1 Shin 6 Bene auf 70 Glia 720 Bode Fmmkeiat

/ „Mephiſto,

Von
Gex Trud.

Geinen Nomen kennt man zwar in der ganzen Godt, aber man
nennt ihn nie, „Der Budge“ heißt er nur allgemein, wo man
von Uhm ſpricht, und das geſchieht oft und überall in der großen
Gtadt. „Der Buligel“ hört man es abends oft ängſtlich flüſtern
und ziſcheln von alten find jungen Weiberlippen. Und mwmon
weiß: Der eine Budlige iſt gemeint, der böſe Butlige, der
Mephiſto des Ovtes, der die große Stadt zum Klatſchneſt macht
durch ſeine lachenden Untaten, und der friedliche, gute Büvzev
mit abſurden Bosheiten aus wohlverdientem Schlafe ſchreckt,

Viele Feinde hat er unter den Leuten, der Bucklige, und wex.
es gerade nicht zu ſein ſcheint, wer ihm höflich oder gar liebevoll
begegnet, dex tut es nur aus geheimer gräßlicher Angſt vor der
Heimſuchung dieſes Böſen oder iſt ſelbſt einex jener Gemarterten,
der ihn' freundlich zu ſtimmen hofft.
Einem dieſer Feinde nun, der no<ß dazu ein . ſtadtbekannter
Dummdopf war, ſpielre einſt der Budlige in teufliſcher Eingebung
folgendes Bubenſtü>: Zwiſchen elf und zwölf Uhr nachts klingelte
er den Erſchrokenen telephoniſch aus dem Betts, rief ibm mit
donnernder Stimme „Schurke .. “ zu und hängte wiwver ab.
dieſer Anruf, nur daß dem ari allen Gliedern Bebonden jept der
vernichtende Ruf „Betrüger! , , .“ entgegenklang, in dex dritten
Nacht zwiſchen eins und zwei ſchimpfte der Buclige ihm „Ehe-
brecher! . + „*, in der vierten „Dieb!“, in der fünften Nacht
„Mörder!“, umd ſo fort, acht Nächte lanz,

Zitternd, von fur<tbarem Grauen Get, ſtürzte der Aermſte
im Hemd allnähtlich ans Telephon, um das grauſame Gericht
des vermeintlichen Geiſtes über ſich kommen zu laſſen. Ghlaflos
und voll unruhiger Erwartung verbrachte er. vom dritten Mal
an die erſte Hälfte der Nacht. Und die zweite Nachthälfte ließ
ihn dann das Gredenswort keinen Schlaf finden. In der
fünften Nacht beſchloß er, von nun an im Bett zu bleiben und
dem ſchrillen Geiſterruf einfa nicht mehr zu folgen: Er ver»
mochte es aber nicht, denn der grelle, unheimliche Klang in der
tiefſbillen Nacht und die grauengemiſchte Neugier auſ des Rächt»
geiſtes neue, gräßliche Anklage ließen es ihn nicht aushalten hm
warmen Bette, und wieder ſtürzte er zum Telephon, ſeinem
grauſen Rachegeiſt nicht entrinnend. '

Am hellen Tag nach der achten ShreFensnacht ſc<hriltt ungeiſtev"
ft-furz bas Telephon. Haſtig nimmt er in Erwartung eint
geſchäftlichen Geſprächs den Hörer ab, doch da wimmerte ihr

In der folgenden Nocht, pwiſchen zwölf und eins, wiederholte ich'

tung der deutſchen Unterhändler, geht aus den weiteren Aus» .

und Frankreich, Über DUDINLUNK munamehe

Saen die 2 Mg, „eint Diſe if Hie Dauer eines Tahreg:
Inhalber berechtigt, us eſ fte be ;

"bergund

Ninengefahr und Rodlennot.

Arabtwoldung dex „VRoſſiſchen Zeitung*.

i 8 Jumduruw 21. Dozemher

* Quf die Beſchwerden über die Minengejah! in den deurymzen Op
wäſſern wurde von Vertretern der Admiralität erklärt, daß troß
aiederholter und dvingender Anfordevunng die Admiralität! für die
Minenſuchverbäands nicht die erforderliche
Kohlenmenge erhalten konnte. Dieſe Verhältniſſe wür«
den fic) noch verſchlimmern. Go fingen bereits die Leuchtbojen
an zu verlöſhen, da die mit ihrer Auffüllung deouftragten
Dampfer ſie nicht anlaufen könnten, da auch ſie keine Kohlen
mehr hätten. Der Deutſche Noutiſche Verein richtet
dahor an die Rogierum .die Aufforderung, dieſem
Mangel an Kohlen abzuhelfen, gegebenenfalls durch die Erlaubnis
der Einfuhr ausländiſcher Kohlen

Zu dieſem leßten Punkte darf darauf hingewieſen werden, daß
Y. DB. der Hamburg-Amerika-Linie die von ihr kürzlich
nachgeſuchte Genehmigung zur Einfuhr amerikaniſcher Kohlen, zu
der ſie Gelegenheit hatte, verweigert wurde mit der Begründung,
daß die genannte Firma vor dem Auguſt 1914 nicht Kohlen-
ümporteurin geweſen fei.

Beſchwerde wird auch darüber geführt, daß die Schiffahrts»
abteilung beim Chef des Feldeifſenbahnweſens
nicht den Kahnraum zur Verfügung erhält, der nötig ſet, um die
für die Minenräumung nötige Kohlenmenge in die Sceſtädte zu

ringen, ;

Der Reichskommilſar für Danzig.

W. T. B. gibt bekannt: Der Regierungspräſident a. D. Wirk»
liche Geheime Oberrcgierungsrat Fo erſter /in Danzig iſt zum
Neichs»- und Stagatskommiſſar für das abzutietende Gebiet der
Freien Stadt Danzig und für das an Polen abzutretende Gebiet
des Regierungsbezirks Danzig beſtellt worden.

*

Nach einer Meldung des „Temps“ hat die polniſche Regteru
gegen Hie Anweſenheit des Oberbürgermeiſters (bibi Si
Gahm, als techniſcher Beirat der deutſ<en Kommiſſion in Paris
Ginſpruch erhoben, da ſich Sahm nach Anſicht der polniſchen Re»
gierung während der deutſchen Herrſchaft in. Polen als Pollzet«
agent und notoriſcher Alldeutſcher bemrkbar gemacht haben ſoll,
Er ſtehe deshalb auf der Liſte dex Perſonen, deren Auslieferung
die polniſche Regierung verlangen werde,

Die Reichswerke. /

Uober eins Tagung der „Reichskonferenz der Obleute Her
Arbeiter» und Angeſtellten-Yusſchüſſe dar Reichswerke. Deutſch»
Land“, öbe vom 18, bis 20. Dezember im Berlin ſtattfand, berichtet
die jenabhängige „Freiheit“ - unter der Ueberſchrift „Die Sau-
wirtſchaft in Reichswerken“. Der Bericht enthält ſchwere An»
[7408 gegen die Leitung der Spandauer Werkſtätten und den

even Reichsſhaßminiſter Gothein. Es wird behauptet, daß
durch die Unfähigkeit der Inſtanzen bis hinauf zum Reichsſc<haß-
miniſterium viele Milliowen an Staatsgeidern verſchleudert wor»
den feien. Einer der Rodmer behauptete, oin Herr aus der Um»

nug des Direktors Koch verdiene 5 M. an jedem Separator,
Der bei einem Herſtellungspreis von 200 M. an eine Privatſixma
für 150 M. geliefert wevde. Zur Frage der Umſtellung der
Reichswerke verlangte die Konferenz die Erfüllung einer
Rote von Forderungen: Entmilitariſievung der Betriebe, Leitung
Der Verwaltung nach kaufmänniſchen Geſichtspunkten, Einführung
öiner daufmänniſchen Buchführung, Umſtellung der Betriebe auf
imbuſtriell-techniſcher Grundlage, Mitbeſttmmung und Mte
wirkung der Belegſchaft bei der Verwaltung und
auh im Betriebe „zur Hebung der Arbeitsfreudigbeit und Steige

; eeezeze<z<z<eeeezze zz === =“ < e 24e vv 1 1 „JJ 1 1 1 1 b44Ä-A4-4]

Sie mir verzeihen? Jeßt erſt komme ich zum vollen Bewußtſein
meiner böſen Tat, die ich unter einem rätſelhaften Zwang, in

"krankhaftem Zuſtande getan. Tief bedaure ich es, daß gerade Sie

das unſchuldige Opfex meiner ſchredlicqzen Krankheit wurden.
Darf ich hoffen, daß Sie mir verzeihen! Gern will ich Sie Über
„alles, meinen ganzen fur<tbaren Zuſtand aufklären, damit Sie
„mir nur verzeihen. Augenbli>lich bin i< im Kaffee Anſchüß,
vielleicht kommen Sie her. I< ſiße gleich am zweiten Tiſch,
rechts vom Eingang, neben einer bepelzten Dame, trage Monokel
umd blaue Krawatte, Wollen Gie kommen?* == „Jawohl =
Jofort!“

Wutſhnaubend hängt er ab, greift racheſhwörend den dien
Gpazierſto>, ſtürmt keuchend damit ins Anſchüß-Kaffee und ver-
bläut einen darob höchſt verdußten Ge>en, mit Monokel und
blauer Krawatte neben der. bepelzten jungen Dame.

Am Tiſch gegenüber jedoch ſißt grinſend und bübiſch ins Fäuſt-
hen fich lachend = der Budlige, N

(ewerminEn En

Wilhelm von Bode verbffentlicht im neuen Hefte der ſeßt
„unter dem Titel „Berliner Muſeen“ erſcheinenden Berichte aus
den preußiſchen Kunſtſammlungen eine neue Erwerbung der Ge»
müldegalerie: die Viſion eines Heiligen von Ja n'Lys. Das war
ein Ma/er aus dem Oldenburgiſchen, der in der unglücklicen Zeit
des boginnenden dreißigjährigen Kr'eges außer Landes ging, nach
Holland und Italien. Dort iſt er jung geſtorben, wie ſein Londs«
mann Elsheimer. Wie dieſer für die ganze Entwi>lung der hol-
ländiſchen Malerei .in verſchiedenen Richtungen beſtimmend wurde,
wie er die flämiſche Malerei beeinflußt, und wie durch ihn die
klaſſiſche Lwandſchaft der Franzoſen und Italiener ihre Anregung
erhalten hat, jo hat / Jan Lys mit der maleriſchen Pracht ſoicher
barocken „Bilder von der Neuerwerbung nicht nur auf ſeine Zeit
genoffen in Benodig, auf Bernardo Strozzi, Dom, Fett, Pletro

ella Vecchia u. a,, ſondern vor allem noch auf die leßte Blilte»
zeit der venezian'ſchen Malerei, namentiich auf Plazeita und ſelbſt
auf Tiepolo, weſentlichen Einfluß geübt,

RNubdo'f Howel, der Wiener Romanſchr'ftſteller, iſt von der
Stadt Wien mit einem jährlichen Ehrenſold von 4000 Kronen
bedacht worden, Im Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ vom
19. Dez:mber ſt dieſe Nachricht durc einen Saßſehler entſtellt
worden. .

Muſik, Clqudio Arrau, deſſen Klavierabend am 4. November
bgeſagt werden mußte, gibt dieſen im Blüthner»Gaal am 23. De-
Geiaber nach,

Ant 4. Januar findet ein Sonaten « Übend. von Alfred Witten-
ans Boer in der Gingakademie mit Werken von
Beethoven, Gh<hubert und Grieg ſtatt.

Nac einer Meldung aus Chicago iſt Campanink, der Direk»

dor der Chicagoer Oper, ..im 59. Lebensjahre geſtorben. Bon 18"7 bis.

4906 leitete ex die Königliche Oper in London,

- einkommenſteuer no<g niht nehmen.

umg dex Prebnktton“, Es wird außerdem in der Lohnfrage die
Einjezung einer viergliedrigen Kommiſſion verlangt, die Ent«-
würtje einer Urbeitsovonung und eines Rahmentarifes für die
Roichswerte augarbeiten ſoll. Die Reichskonferenz befaßte fich
außerdem mit dem Betriebsrätegeſeß, von vom nach der
Anſicht etwes Roferenten vom Rätegobanten außer der Ueberſchrift
nichts übriggeblieben ſei. Daß man fär die Ablehnung des
Hejehes eintrat, verſtand ſich bei der dodidalen Zuſammenſeßung
waz Konferenz von febbſt.

Bie Steuerbelaltung der Tnduttrie,
Einſpruch des Reichsverbandes der deutichen Juduſtxie.

Der Reichsperband der deutſchen Induſtrie hat in einer Sißung
ſeines Steuerausſchuſſes Stellung zu den neuen Steuergeſezen
(Reichseinkommenſteuergeſeß, Kapitalertragsſteuergeſeß, Lamdes»
ſteuergeſeß) genommen. Gine voreilige Verabſchiedung der jeßt
der Nationalverſammlung zugegangenen Entwürfe erſcheint äußerſt
bedenklich. DasEinkommen ſoll nicht nur dur die Einkommenſteuer,
ſondern auch durch die Gewerbeſteuer, die Betriebsgewinnſteuer,
ferner das erſparte Einkommen durc< eine ſtark erhöhte Beſig-
ſteuer und das nicht für notwendige Lebensbedürfniſſe verbrauchte
Einkommen durch eine Auſwandſteuer belaſtet werden, ſo daß die
Steuerſäge, zu welchen das Ginkommen im ganzen herangezogen
wird, in Wirklichkeit noch weit über diejenigen .Säße hinaus»
gehen, welche jeht im Reichseinkommenſteuergeſeß vorgeſehen
ſind. Ohne Kenntnis dieſer beabſichtigten, außerhalb des
Reichsfinanzminiſteriums no<h niemandem be-
kannten Entwürfe läßt ſich eine endgültige Stellung zur Reichs»
In gleicher Weiſe iſt ohne
Kenntnis der Grundſäße, nach welchen die Regierung in Zukunft
die Beſteuerung der Geſellſchaften durchzuführen gedenkt, eine
Kritik der Kapitalertragſteuer und ohne Kenntnis der künftigen
Ausgeſtaltung der Gewerbeſteuer und Grundſteuer eine Stellung»
nmahme zu dem Entwurf eines Landesſteuergeſeßes nicht denk-
bar. Der Reichsverband der deutſchen Induſtrie bittet deshalb
dringend, vor Beratung der vorgelegten drei Entwürfe zunüchſt
die oben angeführten, mit dieſen Entwilrfen in untrennbarem Zu-
ſammenhang ſtechenden weiteren Geſey,c»cntwürfe bekannt zu geben.

Die Durchführung
'des Umlatziteuergeletzes.

W. T. BV, gibt bekannt: Am 1. Januar tritt das nette 'Umſaß-
fteuergeſeß in Kraft. Für die allgemeine, jeßt 1% Prozent be-
tragende Umſaßſteuer kommt eine Veranlagung einſtweilen no<
nicht in Frage; im Januar 1920 beginnt vielmehr zunächſt die
lehte Veranlagung dex bisherigen Umſaßſteuer. Die Geſchäftswelt
wird ſich jedoch bereits jeht bei der Preisgeſtaltung auf den neuen
Gaß einzurichten haben. Unmittelbar bedeutungsvoll iſt, daß die
auf 15 v. H. bemeſſene Luzusſtever mit wenigen Ausnahmen nicht
mehr im Kleinhandel, ſondern beim Herſteller zu entrichten
iſt Fabritanten und ſonſtige Herſteller werden ſich daher ſo
ſchnell als möglich mit der neuen Luxzusſteuerliſte in. 8 15 des
Geſeßes und der für ſie entſtehenden Verpflichtung zur Führung
eines Lager- und Gteuerbuches zu beſchäf! zen haben. Für die
Ladenbeſiker der jeßt beim Herſteller luzuspilichtigen Gegenſtände
verbleibt es Übrigens wegen der Beſtände, die ſie am 1. Januar
1920 an Luzusgegenſtänden noch haben, auch im neuen Kalender-
jahr bei der bisherigen Luzusſteuerpflicht von 10 v. H.

“' Im. Geſeßz iſt eine vorläufige Ausführungsanwet-«
ſung erlaſſen worden. Die Nummer 13 der vom Reichsfinanz-
miniſterium herausgegebenen amtlichen Mitteilungen für die Zu-
wachsſteuer, die Reichsbeſiß« und Verkehrsſteuern (Vertrieb durch
Karl Heymanns Verlag, Berlin W8) enthält den Text des Ge-

ſeßes und die Ausführungsanweiſung, Das Heft erſcheint noch

'*bis Ende des Jahres,

Politiſche Tagesnachrichfen,

Miniſterium der bffentlichen Arbeiten und Reichs8-
verkehrsminiſterium. Die Geſchäfte des Unterſtaatsſekretärs
in der Bauabteilung des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten
ſind, wie wir hören, dem Miniſterialdirektor Kixſc<< ſtein über»
tragen worden. Damit wird entgegen dem am 25. September 1919
gefaßten Beſchluſſe der preußiſchen Landesverſammlung die Reihe
der juriſtiſch vorgebildeten Unterſtaatsſekretäre unter Aus-
ſ<luß der Techniker weiter vergrößert. Man kann wohl
verlangen, daß auch wegen der zur Zeit in der Vertretung der
Binnenſchiffahrtsintereſſen zutage getretenen Schwierigkeiten einer
neuen Beſckung der Unterſtaatsſekretärſtelle fiir die Waſſerver»
kehrs« und Waſſerwirtſchafts-Abteilungen des Reichsve:kehr5mini»
ſtertums erforderlich werden ſollte, ein te<hniſ<-wirt-
ſc<aftlich vorgebildet ex Beamter für dieſen Poſten
beſtimmt wird, Go könnte endlich das längſt geforderte und von
den geſehgebenden Körperſ<aften beſchloſſene paritätiſche Verhält
nis zwiſchen dem Techniker (Reichsverkehrsminiſtertum) und dem
Juriſten (Miniſterium der öffentlichen Arbeiten) hergeſtellt und
die noh beſtehende Epannung zum Nußen der beide Teile ver-
bindenden gemeinſamen Arbeit ausgeglichen werder.

Die Tovifverhandlungen im Verſicherunasgewerbe.
Die Arbeitnehmer des Berliner Verſicherungsgewerbes nahmen
Sonnabend in einer vom „Zentralverband der Anneſtellten“ e nde»
rufenen Verſammlung im Zirkus Buſch u der Frage des 'euen
Reichstarifs Etellung, nachdem der bisherige zum Zahresſchluß
gend gt worden iſt. Dr. Vollbrecht vom Zentralver»
and machte 'den Arbeitgebern den Vorwurf, daß ſie die Ver«-
handlungen ohne Grund abgebrochen hätten und ſich darauf vor»
ereiteten, einen Etreik der Verſicherungebeamten abzuwehren.
Es wurde eine Entſchließung GIE die verlangt, daß die
Tariſverhandlungen ausf<hlicßlich mit dem radikalen „Zentral.
verband“ geführt werden dürften. Nach Eluß der Verſamm-
lung. bildeten die Teilnehmer einen Demonſtrationszug, der zum
Brandenburger Tor zog und ſich dort auflöſte, /

Dex Zentrumsparteitag, Der Reichsparteitag der deutſchen
Zontrumspartei wird, wis nummehr er'dolültig feſtſteht, am Mon -
t aq, 19, Januar, im Reichstogsgebäude im Berlin zuſammen»

vebon,

Bismave>s britker Band, Conrad Haußmantt ſtellt in
elwem Artikel des „B. I.“ mit Beldouern foſt, daß der Cotba“'<e
Verlag mit W'lholm I], omen Privatveraloich auf vorläufige
Siſtiowung drs Erſcheinens des 3. Bandes von Biomar>s „Gedo2on
umd Erimnerungen“ geſchloſſen hat,

Briefe von Hugo Haafe, Es beſteht, wie die „Frethelt“
meldet, die Abſicht. eine Anzahl von riefen Hugo Haaſes, in
denen er ſich über Fragen ſopial/ſtiſcher Politik ausgeſprochen hat,
zu ſammeln und ſie der Oeſfentlichkeit zugänglich zu machen,

Echeidemann veröffentlicht im „Kaſſeler Voikoblatt" eine Er-
fläramg, im der es heißt: Die Bepauptumg. daß ich eine Prämie
auf die Ermordung Roſa Luxemburgs und Katl
Liebknehts ausgeſcht hätte, bam nur dem eines gv»
Hirnkpaniten Menichen entſtammen.

. Beit, kommt

„Reichsnotopfer und Demokraten.

Abgeordneter Waldſtein ſcht in der Demo»
?ratiſchen. Partelikorrsſpondenz die Oründe auseinander, die
der Mehrheit ſeiner Parteigenoſſen in der Nativnalverſamm-
lung zur Zuſtimmung ausreichend ſchienen. Wir: haben uno
ſera Bedenken wiederholt in ſchärfſter Weiſe zum Yus-
dru> gebracht, halten es aber für angebracht, aus dem Are
tikel Waldſteins eine Reihe tatſächlicher Mitteilungen wie»
derzugeben, die ſich freilich nur auf Einzelheiten beziehen
unb den Kern der Einwände nicht derüdren. Ueber dis
Aenderungen, die von dex Nationalver-
ſammlung vorgenommen wurden, wird geſagt:

„Nach Her „Rogkeoungsvorlage beſtand, wenn man die dreißig
jährige Rontonzadlung wählte, dis Verpfhichbung: zur Sicherto

eitsleiſtung für das geſtundete Roicharwotopfer. Dieſe Pero.
pfliczbung iſt geſtrichen. Eine erhebliche Kapitalentziehung füröck
alfo Überhaupt nicht ſtatt. Jedenfalls dime weit geringere als
bei ivgendoinex Form der von den vorgeſchleuemen
Zwangsanleihe, Die dei ſolcher Zwangoanleihe dam Steuenpfliche
tigen als Gegenwert gelieferien Reichsamleiheſcheine witvdcn die
ſtärdope Kapitalentziehung keineswegs ausgleichen; denn da ſie in
don erſten Jahven mit höchſiens 1 Prozent verzinsli<h ſcin würden,
jo würden fie kaum ginen Beleihungswert haben. Wohl aber
würden ſie, wenn ſie Überhaupt verpfändet, gehamdelt oder an
der Böre. notiert würden, 'auf den ſchon fekt niedrigen Kurs der
altem Reichsanleihen empfindlich drüden und damit das Reich und
das Volk ſchöddgen.

Zum Schuße allev Geſchäftsbetriobe Hſt fevner im Geſeß Über das
Reichsmotopfer beſtimunt, daß das Betriebsvermögen mr
anit 80 Prozent amzufeßen "ſt, das kandwirticheftliche nur mit dem
zwanzigiachen Reinertrag, |

Den berechtigten Sorgen 'des kleinen Rentners iſt man itt
weiteſtem Maße entgegengokommen, Der 8 26 des OGeſeßes iſt
dahin ausgebaut worden, daß das Reichsnotopfer zinslos geſtun»
det werden kann, wenn der Steuerpflichtige nicht über 100000 M.
Vermögen und nicht Über 5000 M, Einkommen hat, falls er nich?
ohne Gefährdung des Lebensunterhaltes zur Errichtung der Abo
gabe imſtande iſt. Die Regierung hat der Sachlage gemüß erklärt,
daß dieſe Gefährdung des Lebengsuntevhaltes regelmäßig als vor“
handen anerkannt werden würde, Auch iber die geſamte Ver-
ntögets- und Einkommensgrenze hinaus kann einem Abgabepflich
tigen die Abgabe ganz oder teilweiſe zinslos geſtundet werden
fes ſich aus billiger Berückſichtigung ſeiner wirtichaftlichen Ver-

ältniſſe die Einziehung und Verzinſung als eine beſondere Härte

Ueber den Gtundungsanipruch entſcheiden im Rechts- +
wege, wenn er abgelehnt wird, die Landesfinanzämter bis zum
Reichsfinanzhof. Dieſe Stundungen kommen nach dem Tode des
Abgabepflichtigen auch dem überlebenden Ehegatten zugute. Erſt
aus dem beiderſeitigen Nachlaß iſt dann die Abgabe zu erheben,

Von Wichtigkeit iſt ferner der weitgehende Schuß der großen
Familie. Die erſten 6000 M, ſind ſteuerfrei, ferner weitevs
5000 M. für den Ehegatten und für das zweite und jedes weitere
Kind. Ein Ehepaar mit ſc<hs3 Kindern hat hierna« ſtebenmal
5000 M., das find 35.000 M,, vollſtändig ſteuerfrei, Zugleich
wird von dem der. Zahl der Kinder ent'/prechenden Vielfachen von
50 000 M. des abgabepflichtigen Vermögens die Abgabe nur in

öhe von 10 Prozent erhoben. Es wür alſo ein Ehepaar mit

Kindern 35 000 M. ſbewerfvei bazalten umd von
den 300 000 M. nur 30000 M. oder die von dieſem Betrag zu
errechnende Rente zu bezahlen haben,

erweiſt.

Vermögen 100 000 M. nicht Überſteigt, hat der Ausſchuß beſtimmt, .
daß 3) im Alter von 45 bis 60 Jahren ein Viertel, b) im Alter.
über 60 Jahren ein Drittel des Vermögens bis

euerfrei bleibt. Für das überſchießende

zw. ein Viertel abzuziehen.“

Hut der Behauptung, daß die Rents auf 80 bis 50 Jahre un
verändorlich feſtgelegt ſei, ſagt Waldſtein:

Nach 8 48 des Geſeßes kann der Abgabepflichtige eine ne1€
Veranlagung auf Wh 1920, Ende 1921 und, wie der Auze
ſchuß hinzuzefügt Hat, auch. noh auf 1922 verlangen, wenn fen
Vermögen ſich bis dahin um ein Fünftel verringert. hat. Auf
den Eipwand, daß dis Verringerung ja auch ſpäter eintreten
könne, iſt zu erwidern, daß die Sorge hierfür füglich de Ent»
wi>lung Überlaſſen werden kann, Wir wollen froh ſein, wein
wir in Ruhe dis m das Ende, des Zahres 1922 een unh
wenn unſere Geſebgebung für jen ausreicht. Komm!
j Rat. Die für bn 1920, Ends 18921 und anbe 1022
vorgeſehene Nachſchößung en tet auch den Einwand, daß der
Koriinlkeſand heute zum Teil dur< den niedrigen Stand der
Baluta aufgebläht und daher micht für die Dauer maßgebend ſein
kann. Bedenklich war es und eine wirkliche Beeinträchtigung
der Kreditfähigkeit, daß nach der Regierungsvorlage im Kons
Eursfalle die geſamte zu kapitaliſierende Rentenſchuld be»
vorrechtig t geweſen wäre. Deswegen hat die Nationalverſamm-
tung in der dritten Leſung des Gjehes einen von demokratiſcher
Geite angeregten Antrag angenommen, daß dieſes Konkursvor»
recht ſich nur auf die rückſtändigen und die laufende Rate bes
zieht, nicht aber auf die zuünftigen. Dieſe große Verbeſſerung
des Geſees, die dem Kreditbedürfnis im weiteſten Maße Rech«
nung trägt und in dieſer Hinſicht jeden Unterſchied zwiſchen der

' ſteit derfenſigen Al beyflidiigen, fe eine Anſprüche def
pinnen veregen we ver aben und deren ſteuerbares

Reichsnotopferrente und einer Reichzvermögensſteuer gänzlich bes

feittgt, hat die Rechte abgelehnt,“

Zum Schluß wird erklärt, der Unterſchied zwiſchen den Kome
miſſionsbeſchlüſſen und den Grſaßvorſchlägen rechtfertige nicht das
„Maß von abfälliger Kritik und von Beunruhigung“, das man
um dieſes Unter/<iedes halber Hervorgerufen habe,

ver mart

Winnig
über die oftpreutziſche Gefahr,

In einer Rede, die der ſozialdemokratiſche Oberpräſident Winnig

Oberprätident

ju 60 000 M.- 3;
mögen iſt ein Fünftel

bei der Gröffnung des Oſtpreußiſchen Provinzial-Landtages hielt, ,

erklärte er, daß er, der die Strömungen und Stimmungen in
den politiſch intereſſierten Teilen der Bevölkerung gut zu kennen
glaube, noch keinen Beweis dafür. gefunden habe, daß in Oſt»
preußen gegenrevolutionäre Erhobungen vorbereitet werden,
Welter erklärte Winnig, dem neuerdings antiſemitiſche Neigungen,
nachgeſagt werden, die Propaganda gegen die Mitbürger jüdiſcher
Abſtammung müſſe aufhören. „Wohl kann man,“ ſo erklärte er,
„micht verkennen, daß unter den zerſeßend wirkenden Elementen,
die unſere Not um ſo vieles vergrößerten, verhältnismäßig viele
Perſonen jüdiſcher Abſtammung ſind. Aber die nicht weniger
erweisbave Tatſache, daß eine weit größere Anzahl jüdie
ſher Mitbürger durch ihre wiſſenſchaftlihe und kommerzielle
Arbeit dem Staate und der Provinz wertvolle Dienſte geleiſtet
hat und weiter leiſtet, verbietet es jedem gerecht denkenden

Monſchen, an dieſer Propaganda teilzunehmen.“

Roeichsverfſorgung fir die Hinterbliebenett der Opfer
Maxr“ohs. Von zuſtänd'ger Seite erfährt der „Vorwärts“: Die
Hinterbliebenen der Matroſen, die in der Franzöſiſchen Straße er»

ſchoſſen worden ſind, werden vom Reiche verſorgt werden. Es iſt

Anweiſung erteilt worden, ſc<leunigſt mit der Zahlung von. Vor«

ſchüſſen zu beginnen, unbeſchadet der endgi!"tigen Regelung der zu

gewährenden Verſorgung".
KRS

Zu 4

Die Großmächte bei Ausbruch
des Krieges. ;

Das öſterreichiſche Gtaatsamt für Aeußeres hat am
„„2anabend, wie bereits in der Gonntagsausgabe kurz ge»
aldet, ein zweites und drittes Rot buch mit diplomati-
zen Akteuſtü>en zur Geſchichte des Kriegsausbruches ver»
öffentlicht. Wir entnehmen der ausführlichen Inhalisangabe
unſeres Wiener Berichterſtatters einige beſonders wichtige
Angaben.

Es fällt auf, daß ſich nach den diplomatiſchen Berichten die lei-
fenden Beamten des Pariſer Miniſteriums, der Zuſtizminiſter
Bionvenu-Mertin und der Generalſekvetär im Miniſterium des
Aeußeren Berthelot, die Vertreter -des noch abweſenden Miniſters
Viplani, ſehr friedlich geſinnt zeigten und eine Störung des Frie»
dens durc das an Serbien gericgtete Ultimatum nicht für not»
wendig hielten. Dagegen zeigte ſich Sir Edward Grey ſchon
am:24. Zuli ſehr aufgeregt. Der ruſſiſche Miniſter Sa-
Jonom erklärte die öſterreichiſchrungariſche, Regierung als für

. „den“ europäiſchen Frieden verantwortlich. Am 25. Zuli telegra»-

phierts Graf Szögyenyi, daß man in Berlin ſofortiges mili-
täriſches Vorgehen gegen Serbien erwarte, damit die Welt vor
ein fait accompli geſtellt werde, '

Am 37, Zuli kündigt ein weiterer Bericht des Botſchafters in
Verbin einen engliſchen Vermittlungsvorſchlag an und fügt fol»
gende Aeußevung des Staatsſekretärs von Jagow beit

Die deutſche Regierung verſichert auf das bündigſte, daß
fie ſich in keiner Weiſe mit den Vorſchlägen identifiziere, ſo-
gay ontichieden gegen devon Beviüt>ſichtigung ſei und dieſelvon

' "nur, um der engliſchen Bitte Rechnung zu tragen, weitere
"gebe," Sie gehe dabei von dem- Geſichtspunkte aus, daß es

. von "der größten Bedeutung ſei, daß England: im jeßigen

Moment nicht gemeinſame Sache mit Rußland und Frankreich
mache, Daher müſſe alles vermieden werden, daß der bisher
gut funktionierende Draht zwiſchen Deutſchland und Eng-
land abgebrochen werde. Würde nun Deutſchland Sir Ed-
ward Grey glatt erklären, daß es ſeinen Wunſch an Oeſter»
veich-Ungarn, von dem England glaubt, daß er dur< Ver-
mittlung Deutſchlands eher Berückſichtigung bei uns finde,
nicht weitergeben wolle, ſo würde eben dieſer vorerwähnte,
unbedingt zu vermeidende Zuſtand eintreten, . |

Berichte aus London. vom 27. ſind abermals fehr peſſi-
miſtiſch und kündigen eine aktive Stellungnahme Englands
für den Fall des" öſterreichiſchen Einmavſches in Sevbien an,

Geradezu unglaublich mwet die Behandlung der italient»
fHen Frage durh den öſterreichiſchen Botſhaftev im Rom, Heri
von Merey, an, In ſrinem Berichten bekämpft er auf das Ent»

' ſchiodendſte den Vorſchlag, Ihalton rechtzeitig Zugeſtändniſſe zu

1 . Während. die deute Regierung die Auslogung des Ar»
tikdls 7 dies Dreibundvertrages zugunſten Italiens 'forderte,. wo-
wach Italien für ein aktives Vorgehen Oeſterreichs auf dem Ball-
kan - Entſchädigungen. dean"pruchen 'dilrfe (Deutſchhmd ſchhug das
Trozebinos vor), verlangt Merey - dabegoriſch die Ablehnung aller
devavtigen Anſpviche. Der erwähnte deutſche Standpunkt wird.
zunächſt mit Nachdruck , abep mts der Weigerung der
öſterveichiſchen , Regierung werden Töinerlei Folgerungen gezogen.

Bezeolhnend iſt ein Telegramm des Botſchafters in Ber-
fän. vom 30. Zuli, woraus » daß erſt um dieſe Zeit dis
Zuvypſicht der» Borbiney Reogievung: in plößliche . Nervoſität. Über-
geht, Bis dahin hat man alſo den Ernſt. der Lage nicht. erkannt,
Merkwürdigerwetſe dnipfen dieſe verſpäteten Sorgen hauptſächlich
an die zweiſelhafte Haltung Italiens am, und. man gibt -- anſtatt
Zu Tondeon -=- der Wiener Negierung den Rat, in der Ausk gung
Med RH R 2) 27 Wada Wl Wi Gelaikten Falles

am 1, ix“ ] aliens

Has folgende Rezepte 2 A ;
„Vielleicht könnte daran gedac<t werden, daß wir und
Deutſchland Ztalien erklären, wir würden, fall8 Jtalten ſeine
Bundespflichten nicht bis auf den lezten Mann loyal erfüllt,
ſondern neutral bleibt, uns gleichzeitig von unſeren
Allianzpflihten vollkommen los8ſägen und

Ztälien als -aus -dem Dreibund ausgetreten betrachten.“

Dm übrigen. empfiehlt er, „Italien kühl beiſeite zu laſſen, nicht
ins Vertrauen zu ziehen und ihm zu verſtehen zu geben, daß wir
es kaum mehr al8 Alliierten betrachten“.

Die franzöſiſche Regierung äußert' ſich“ äuch nach. der Rückkehr -
Hes Miniſters Viviani aus Petersburg „friedlich und verſöhnlich“.
Auf die Ginzelheiten der betreffenden Berichte wird. noch ein« |
zugehen ſein. 04 WR DEs SEM GBUS EINS

Am 1. Auguſt drahtet. Graf :G
Berchtold: ) 1. 5

„Frankreich hat heute bis allgemeine Mobiliſierung an»
geordnet. Herr Magerie, det mir dies mitteilte, ſagte mir!

“gleichzeitig, daß die hieige Regierung dem Vorſchlag Sir

Edward Greys betreffs ſimultaner Einſtellung „der militäri»
ſchen - Maßnahmen zugeſtimmt hat. Die franzöſiſche Mobili
ſiexung ſei xein defenſiv und nur die Antwort auf die deut-.
Jchen Maßnahmen, Sowie Deutſchland den' Greyſchen Vor-
ſchlag annimmt und' die militäriſchen Maßnahmen einſtellt,
werde "Frankreich das 'gleiche tun. Von einer Mobiliſirung

-“ zur. Kriegsrklärung ſei -Übrigns" oin langer. :Weg,:' ſpeziell:

“Hier; wo." dis" Züſtimmung) des; Parlaments notwendig, das
bisher nicht einberufen wurde. Zwiſchen Deutſchland
und 'Fraukreich beſtehen gar keine Streitfragen; und
man. Wune ſich hier: Deutſchlands Haltung und-die:
Sprache '.des Botſchafters nuv mit. dem Wunſch.
Deutſchlands, . den Krieg: herbeizuführen, erklären.
Ich trat dieſer Anſicht: entgegen.“ 4! N

"Am 2; Auguſt gibt. Graf Szögyenyi aus-Berlin einen Be-
j richt "über ein Geſpräch, das er mit Kaiſer -Wilhelm hatte, Der-
Katſsr erklärte unter 'anderem, daß ex in. fortlaufendem De-
peſchenwechſel mit' dem Zaren ſtehe, daß er aber den Geiſteszuſtand
des Zaren Nikolaus „abſolut nicht verſtehe“, "Er fnlipft daran.
verſchiedene Mutmaßungen Über die Berater des' Zaren und. ers-
wähnt „ein leßtes Telegramm des“ Zaren, worin dieſet verſichert,

adgyeny. aus“ Paris an

daß die in Rüßland angeordnete Mobiliſierung keine Spiße gegew
Deutſchland hab m 58. IG NEBEN
. Die weiteren Aeußerungen Kaiſer Wihelms gibt der öſterreichi»,
ſchr Botſchofter folgendermaßen wieder:

Die "Antwort 'aus Paris. enthalte nur „leere Phraſen“,
Hingegen hätte. Sir, Edwapd Grey mit Zuſtimmung ſeines könige
Jichen Hertü- fich telegräphiſch "angeboten, die! Neutbalität Frank»
reichs in einem“ eventuellen Kriege zwiſchen Deutſchland, und Nuße.

land zu garüiitteren, / Sekbſtyeiſtändlich, werde er == Kaiſer Wil

helm ==" von Frankreich ein *„Fanſtpſand“ 'verlangen. Er 'häbe
dea ESindr?, Zah. Foankreich Über die Mobiliſierung Deutſchlands

- An hovenm! G4de erſchree>t ſei, Unter. dieſen- Umſtänden werde, es. |. /Plaamſche Nieuws“ wurden vom Strafgeridt
12,006.

handaln, zwar mit Nuhe, aber mit aroßer Entſchieden»

"heit in der blaher beobachteten Richtung zu verhatren, vor allem .

ſei ex entſchloſſen, mit Frankreich abzurechnen, was ihm hoſſentlich
vollkommen gelingen werde. BLN

Ueber ſeine fortgeſehten Bemühungen zur Gewinnung von
neuen und Feſtlegung der alten Bundesgonoſſen habe er ſich noch
geſtern dem L% u, k. Militärattachd gegenüber ausgeſprochen. Er
wolle mir nür wiederholen, daß er auf Ztalien in jeder Hinſich!

einwirke, an die Könige von Rumänien, Bulgarien und Griechen- |

land fehr kategoriſche Briefe gerichtet habe und, .wie
er mir ſtreng vertraulich hinzufügen könne, im Begriff ſtehe,
mit der Türkei einen Vertrag abzuſchließen. Ueber die mann«
hafte Haltung des Reichskanzlers ſowie über deſſen vichtige Durch-
' führung ſeiner Intentionen äußerte ſich der Kaiſer ſehr lobead,
ebenſo Über ſeinen Botſchafter in Petersburg, welcher niht nur

Deutſchlands, ſondern auch OceſterreicheUngarns Intereſſen ſehr |

geſchi>dt zu wahren bemüht ſet."

über die Kopenhagener
Verhandlungen,
Dratzimeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
/ 1w Kopenhagen, 20. Dezember.

Zum Abbruch der engli'ch-ruſſiſhen Verhandlungen gibt. der
bvitiſche Unterhändler O'G rad y eine Erklärung ab, in. der er
u. 6 ſagt: „Die Funkſprüche, die der Konfevenz vovrangingen und
die wir bei den Verſammlungen vor. uns hatten, könnten jedem
vernünftig Denkenden beweiſen, daß die Kopenhagener Be-
fprechungen ſich lediglich auf die Frage Über die Aus wehſlung
britiſcher Kriegsgefangener und britiſcher Staatsbürgev in Räte
rußland gegen ruſſiicche Kriegsgofangens Innerhalb der Juris«
diktion der britiſchen Regierung und gegen ruſſiſche Staatsblirger
in Großbritannien, die mit der Sowjetregierung ſympathiſieren,
erſtve>en konnten, Litwinow vertrat jedoch die Anſchauung, daß
das Wort „Jurisdiktion" ſämtliche vuſſiſche. Kriogsgefamgene in
Archangelſk, Dänemark, Holland, Schweiz, Belgien und Deutſch-
land - umfaſſe; In Uebereinſtimmung damit diktierte er Bedin-
gungen, die die britiſche Regierung folgerichtig verwarf. Da die
britiſche Regierung ſich weigerts, von dem urſprünglich Text ab-
zugehen, der in dem vorhergegangenen Funkſpruchwechſel ausge»
drüdt worden war, hat die Sowjetregiepung die Verhandlungen
abgebrochen. 3 HEREIN:

Litwinow, heißt es darn weiter, habe die Meinung - ausge-
ſprochen, O'Grady habe ihm unannehmbare Zugeſtändniſſe ange»
boten, Litwinow habe darauf geweint, er wiivde in Rußland,
wenn er dort mit ſolchen Vor"<hlägen käme, zumächſt mit einem
Golächter der Nation, dann mit einer Artillerieſalve empfangen
und, zuleßt erſchoſſen werden. „Meine eigemen Inſtruktionen“,
ſchlicßt O'Grady, „warem außerovdentlich Tar. Litwimow dagegen
Hatte ſehr weihgelyende Vollmachton, durch die er Fragen behandeln
vonnbe, die eimentlich wur von. eimer Inberalliterten Kommiſſton bo»
hondelt werdem konnten. Die Vorſchläge Litwimpws, die der britvi-
ſcm“ Regisrung vorgelegt wurden, hätten eben mtr von einer
ſolchen Kommiſſion bohandelt werden können.“ - .

0 E ELG INEIE EL vn ONEN

.. O'8Srady

"Tular an die Deutſchböhmen. +

„„Drahtmeidung der „Voſſiſchen Feitung,.....;

3X Prag, 21. Dezember, !

In feiner Erwiderung auf die Denkſch rift der deut-
ſc<en Gozialdemokraton Böhmens. erklärte. Miniſter»
präſident Tuſar, die ſchehiſche Revolution ſei bisher von' den
Deutſchen nicht anerkannt worden; . deshalb anerkennen ſie auch
die Nationalverfammlung nicht, die ein notwendiges Organ der
Revolution geweſen ſei. Der deutſche Standpunkt, daß die von
der Nationalverſammlung zu beſchließenden Verfaſſungsgeſeße eine
Oktroyierung darſtellen, ſei unrichtig, da die Revolutionoregierung

von den Verbündeten anerkannt worden ſei und jezt, nach der |

Ratifizierung des Friedensvertrages, -auch -von allen Staaten, ins-
beſondere von Deutſchöſterreich und Deutſchland allgemein aner-
kannt werde, Dig Regierung ſei damit einverſtanden, daß die
Wahlen in die geſeßgebenden Körperſchaften ſobald als möglich
erfolgen; gerade deshalb müßten aus der Nationalverfammlung
eine :Wahlordnung. und. Rahmengeſeße für die Verfaſſung hervor-

gehen, die von demſelben. liberalen Geiſte. getragen ſein werden, |];

wie die von''den :Deutſchen. erlaſſene: Wahlordnung,

„Sefen enenheimkehr. Die Reichszentralſtelle für -Kriegs-
und' Giviigefangene teilt mit: Der leßte Heimkehrertranspört aus
. Aegypten iſt am- 19: -Dezember“mit .dem Dampfer „Pylos*. in
Brunsbüttelkoog eingetroffen; : er brachte 719. Militär« und 28
3ivilperſonen: mit, In-Weſel kamen am. 18. Dezember 291 Männer"
und 3-Frauen an, die der Dampfer. „Benevente“ aus Braſilien,
und Argentinien heimgeführ Hatts« Ein Shwerverwun»
detentranspcrt aus Frankreich, 42 Offiziere, 214 Mannj<aften und
9 Bieſt umfaſſend, hat am 18, Dezember in Konſtanz heimat»
' H Boden erreicht, : > der [2047 BEN

; In einer Zuſchrift än den „Mancheſter Guardian“ "weiſen die
deutſchen Kriegsgefangenen des Lagers Ripon darauf hin, daß
' tzoß der. feierlichen „Verſicherung der. britiſchen Rezierung noch
'Hund.exte: "von" Deutſchen: in England. zurückbleiben

mußten, unter ihnen 850 Mannſchaften und' Offiziere. des Lagers, |: |

/ I in-Ripon- :

-'""' Fratven und Mütter von Ariegsgefangenen veranſtaſte-
“fen in Dresden ant Sonnta vormittag eine Kundgebung. Nan
der Verſammlung fand ein Demonſtrationszug ſtatt, der ſich dur
die Stadt zum Miniſterium bewegte und dort vom Miniſter-
präſidenten Dr. Gradnauer und Zuſtizminiſter Dr. Harniſch emp-
fangen wurde, „Dr; Oradnauer-ſprac<h die Hoffnung aus, .daß der
“Leidenskelh der Frauen und Mütter, nun bald geleert fein' möge,
- Dr," Harniſch erklärte ſich bereit, eine Pia f9 01849 nder
Fraten.aller. Länder-einleiten zu helfen. NOWE

"Yorfuch zur Befreiung Bela Kuns. In Karlſtein. (Nieder-
/ öſterreich) wurden Freitag die ungariſchen ' Staatsan, ehörigen
| Gtanislnus und Andreas Horvarth angehalten. Sie erklärten, daß
; ſie mit einer Anzahl anderer Ungarn nach Deſterreicz gekommen
/ ſeien, um. Bela Kun umd Genoſſen aus Karlſtein pag ngarn zu:
; eden 0 wurde vor etnigen Tagen ein. gewiſſer Alexamder Male]
verhaftet,
“zu ſichen, Die ' beiden ,Hörvarths wurden,“ wie früher bereits
Malefik, verhaftet. EEE ERSIN

. “ Yexurteilung der Wallonen-Führer. Das Schwurgericht
' in Namur hat' folgende Mitglieder des ehemaligen walloniſchen.
Miniſteriums: Damery, Ledent, Ramelot,. Weyers, Ratkem,

Figevs, Vandevelde zu Gefängntsſtrafen von 5-3 Jahren, Limet' |...
Dis, Herausgeber der. |.

' zu 45 Jahren: Zwangsarbeit verurteilt.
in Antwerpen. zu
ſtrafe verurteilte

1]

je einem Jahr Gefängnis und 1000 Frs, Gel

een und den Gerichten zu ibergeben, In derſelben ee ver. die Unterfuchung: auf bem
Er erklärte, mit den beiden Horvarths in Verbindung |; ſei Schmu

Belgiens Verhältnis zu Frantreich.
Die Unmöglichkeit einer Zollunion,

- Brüſfel, 20. Dezember. (W. T. R |

Der! belgi,chr 4 niſter für auswärtige Angelegenheiten Hy-
mans. bat dem Auslandspolitiker des „Matin“ Sauerwein eine
Unterredung gewährt und erklärt, die Berhandlungen zwiſchen

die Scheldefrage, über den Kanal Gen!--Terneuzen, Üver die Ver“
bindungen zwiſchen Antwerpen und dem Rhein und -der Moſel
erwarten, die Frage der Eicherheit Belgiens aber begegns, großen

mit den Regierungen in Paris und London im Ganze, Er könne
deshalb nichts ſagen,» werde aber in oller Kürze ſich in der bel»
giſchen Kommer über dieſen Gegenſtand ousſpreen. Auch Hy“
mans erklärt, die ehemalige Neutralität könne nicht wieder auf“.
loben. Belaien wolle eine vollſtändioe Souveränität bewahren,
Die belg'ſ<s Grenze ſei die Verlängerung der fran-
zöſilc<hen Grenze, Präſident Wilſon habe ſie die Grenze der

land und Frankreich: in Gefahr. Was die wirtſchaftlichen Ver-

hoffe aber, daß ſie baldigſt wieder aufaenommen werden wlirden.
Die Schwierigkeiten beſtünden darin- daß beide Länder verſ<ie*
dene. wirtſchaftlic<e 'Syſteme hätten; - Man müſſe deshalb die
Frage einex-Zollunifon vollſtändig ausf garten Aver
in ' zahlreichen anderen Punkten ſei eine t

fruchtbar. Eine dieſer Fragen ſei die Afhebung der Surtaxe
dMentrepöt, die in Wirklichleit der Verkehrsentwi>lung des

Fragen den, Gegenſtand einer ernſtlichen Prüfung

daß jeßt dieſe
daß ſie in der Folge mit beſſerem Verſtändn!s

Gilden würden und
für die Rolle, dis Belgien
würden. * .

nN

Der belgiſche Wirtſchaftsminiſter Jas par hat ſich einem Ver-
treter des Pariſer .„Jouraal“ gegenüber Über die Wirtſchaftspolitik!
Belgiens ausgeſprochen, . Auf die Frage: „Machen Sie ſchon Ge»
ſchäfte mit den. Mittelmäcten?“ antwortete der Miniſter:
„Nein, noch nicht, aber ih bin entſchloſſener. Anhänger der Wi e-;
deraufnahme der geſchäftlichen Beziehungen, ſelbſtverſtänd»
Hh mit einem brauchbaren Sollſyſtem, aber in vollkommener.
Freiheit.
jeht nicht erlaubt haben, ſo deshalb, um zu vermeiden,
Deutſ<en bei uns dur< Mittelsperſonea
' melten,.um den Markt zu beeinfluſſen."

daß die

' Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung"

Die Gründung
:partei, die auf dem Boden der nationalen. Verteidigung ſteht
und ausſchließlich die wirtſchaftli<on- Intereſſen dev Ad»

Cray. ſtattfamd, nahmen zahlreiche Mitglieder der umifizierten

30 Deputtevte, und Munizipalrähe, ferner Vertveter der
großen Arbeiberovganiſationen, 3. B. der ſtädtiſchen Arbeiter, Poſte
boambeint, Tababavbeiter, Eiſenbahner uſw. In der Vorfſammlung
ſprachen. größtenteils als gemäßigte Goztaliſten bekannte Depu»
tierte und die frithepen Deputtievben Nechsuz, Reztep, Lauche,
Crunet u. a. Die der unffizierben Partei angehövenden Teil»:
nehmer, behielten ſtich die endgültige Stellungnahme zu. der neuen
Part! ng noch "vor, bis der mächſte
Gtraßbung vie

ei
gelogt haben wird,

- „Englands Verſprechungen an Aegypten,

''Notterdam, 21. Dezember. (W. T. V)) ,

Der „Weſtminſter Gazette“ wird aus New York berichtet, daß
Staatsſekretär Lanſing an den Senator Owen, der ſich für die
Unabhängigke it Aegyptens- ausgeſproßen hat, einen
- Brief gerichtet hat, worini er unteranderem ſ<reibt, es ſei anzu»
“ nehmen, daß , England die- Abſicht :habe, die von König Georg
) dem früheren Gultan von Aegypten: gegebenen. Zuſicherungen, wie
ſie in der Londoner „Times“. vom“ 21. Dezember 1914 veröffent«
ſicht wurden, zu erfüllen, ;

Auf den ägyptiſchen Premierminiſter iſt“ wieder ein Anſchlag.
verübt worden; diesmal von einem koptiſchen Studenten. Verleßt
wurde niemand. „Im, Stadtvtertel Coſenis in Kairg wurden die
Angriffe auf. die.öffentlichen - Gebäude wiederholt. Zahlreichs -Ver«

“ haftungen wurden vorgenommen. H ERLEN M MIESEN NBERN
"Die Wiener KohlennBte, Da in-den- leßten Tagen. eine
: weitere -Verſchlechterung der. Kohlenzufuhr: in .W i en eingetreten
iſt, muß für die Weihnachtswoche damit gerechnet werden, daß
“.die- Stadt wieder „ohne Straßenbahnverkehr und Licht iſt, -,

Ein Millionenſchmuk geſtohlen. Die Polizei in Buda-
€ ſt hat, wie. uns
onen alles bisher Dagoweſene. Überſteigen, aufgededt Es handelt

„ſich'um die EMEN 208, des amtlie us des Fürſten Ladis»
laus Odescal<i. Der 9 tohlene, Shmu& wurde während der
Budapeſter : Schre>enstage im Kelter vorgraben; dann wurde- er:
von ndon Odescalchis, von den“ Gutsbeſikern Elemer Bartha,
I inden Rohetheni vet „Denen. der "Zufall: ei
wechſelvollen. Recherchen, bei „denen: der "Zufall* eine "große
Jpielte, verhaftete die Polizei Bartha;'ſie wollte dann au nko
„feſtnehmen, .: Dieſer wurde jedoch von ſeinem Freunde Odescalchi
ufenden gehalten,
d auf das. beſetzte
konnte. Der Wert der Schmutgegenſtände, die er
€“ zweſer verkantſter“ StüFe / mitgenommen at, 16
1:50 4

olle

ner Frau nud. dem
1-Gebiet jlie!
' mit Ausna!
trägt-ſec<se -Millionen:Shweizer Franken,
„etwa 120 Millionen' Franken in ungar

BWE EN AE EHE We Dad ZN DIELEN WI 43 100

MS teran eine Beiloge)

3% Verantwortlich für die, Anzeigen Kar]-Radlytf Bex
247) 1=/Oru umd Vorlog: :Uil Fein 4.06. Decl j

Belgien und Holland ließen ein Einverſtändnis über,

Schwierigkeiten. Nach diejer Richtung ſcien noch Verhandlungen"

Freiheit genannt, Wenn Belgien angegriffen würde, ſeien Eng»

ntente möglich und.

in - Weſteuropa ſpiele, dirHgefi" 4

Wenn wir dis Wiederaufnahme der Bezichungen. bis.

beiterflaſſe Icchipen will; wurde geſter In" Pavis :4neiner großen“
Verſammlung beſchloſſen. An der Verſammlung, die im Palais '

ming
foztaliſbiſchen Partei 2md auch unabhängige Sozialiſten teil, bär« .

4 Gozialiſbentkongreß int"
nfeige Haltung der fozialiſtiſhon Partei „feſte 45

handlungen betreffe, die zwiſchen Frankreich und Velgien 9ec*:
führt worden ſeien, fo ſeiten fie augenbliklih unterbroßen: Er

Beigiich-deutſche Gelchäftsbeziehungen. |

große Läger anſam«.
)

Die nationale franzöſiſche Arbeiterpartei.
a
20310298) Bunk = T:4% Wen, 10. Dezember. 3,

einer neuen franzöſiſchen Arbeſters

iger Wah» 4

j

Hafens von Antwerpen Schaden zufüge. Er habe die Hoffnung, ;

Fä, insgeheim weggebracht. Nach -.

eme mn Dr ahtmelbung B:

bot wird, einen Diebſtahl, deſſen Dimen»

„da €:
beab je

A? 630
vutag (Morgen)

Der „Goldene Sonntag“,
Starke Kaufluſt troß zehnfacher Preiſe,

Ueberfüllte Straßen» und Hochbahnen weiſen den Weg nach
dem Teile Berlins, wo dieſer leßte Sonntag vor dem Feſt „golden“
zu ſein pflegte. Geſtern war das Gold ſpärlich; ſelbſt die Sonne
Fiebte wie ein zerknitterter Zweimarkſchein grau in Wolken und
899 ſich am Nachmittag ganz vom Geſchäft zurlü>k, Daſür ſchla>erte
es „Berliner Miſchung“ vom Himmel, von der man nie genau
gu ſagen weiß, ab ſie flüſſig oder feſt iſt.

Aber das macht nichts: Feſte müſſen gefeiert .werden wie ſie
fallen, und dieſer „Goldene Sonntag“ iſt nun einmal der große
Tag des leßten eiligen Kaufens, iſt der Feſttag des Berliner

Geſchäftsviertels, und geſtern tauchte die Leipziger- und die
Friedrichſtraße zurü& in einen Vorkriegsdaumel weihnachtlichen
Lebens.

Vor den großen Kaufhäuſern wogte ein Meer von Regenſchir-
men, brandeten ſtoßende Wellen einer drängenden Maſſe gegen
' dis ſchmalen Pforten, Und drinnen heizten Tauſende ſchrittweiſe
vordringender Menſchenketten die hohen Räume mit dumpfer
Stidhize. Dioſs „Scharen ſchwaßender, lachender Käufer trampel-
ten die Sorgen des Heute unbekümmert nieder, und- man mochte
vergeſſen, daß wir arm ſind. Nur ab unb zu ſtach eine „Zahl ins
Ohr, das Auge prüfte den Gegenſtand und „ging Über“. Genau
zehnmal ſo teuer =- das iſt das Stichwort des Tages. Aber es
wird gekauft, wird raſend gekauft; alles: Luxus und Praktiſches,
Gold und Silber und Seide und Wolle und Talmi.

In der Spielwarenabteilung ſtoXt“ die Karawane,
rennt ſich feſt und ſteht. Da „gibt's Soldaten, Feſtungen, Ka-
nonen und Kriegsſchiffe. In den Kinderherzen ſcheinen die Er-
zählungen der Väter und Brüder heißeſter' Wunſch geworden:
Gier, in den Bloiſoldatenſhachteln, lebt die Strategie und Taktik
Luſtig fort; das Blei iſt nicht mehr ſo bunt bemalt wie vor dem
Kriege, iſt auch knapper geworden; aber es gibt immer noch eine
ganze Ausloſe „feindlicher Ausländer“. Und daneben graugrüne
RNeichswehr mit ſchwarz-rot-goldener Fahne. Aber auch die Heere
für die Kindorſtube ſind loſtſpieliger geworden, genau zehnmal
Jo teuer, .

Es gf/bt- auch größere Steigerungen. Gine Dame, von ven Um-
fängen des Geldi<randes zu Haus, wilmſcht eine 1 oldewe Zigaret-
yondofe, == „4000 Mark, meinte Dame!“ == „Früher hat ſie 100
jetoſt", höchſtens!" == „Tja, das Gold, meine Dame!“ == „Aber
wenn Sie im 20-Mark-Sti>en zahlen, bevechnen wir jedes mit
809. Mark. Stelt fich die Doſe auf. nur 500 « « .“ Die Dame wvepw»
Fppach wiederzukommen, Gold zu bringen. = 0

Wie aus tiefſter Kohlengrube ſpeigt aman Hinaus an die friſche
Ouft, ſchwarze Knäuel wickeln ſich um die voben Pfähle der Halbe«
ſtellon.. Tritbbretier werden zu Kriogsſchaupläßen, wnd noch immer
ftarvt die Straße ſchwarz von drängenden Menſche, Vorn auf
Her Plattform des Straßerbahmwagens ſteht man zwiſchen ſcharf
Lantigen Paketen und Regenſhinmmſpigen. . Es triefen Waſſerbäche
von allon Seiten, armd zwei junge Monſchen unterhalben ſich über
imoine Schulter: „Det is et ja; wenn wa man Baluta hätten!“ ==
„Na, warum ham wa denn keene?“ == '„Na, Menſ<, wenn wa keene
Kohle und keon Jas und niſcht nim ham, produzier'n wer oc<
Boone Valuba, vaſtehſte? Wenn die Valuba-Avbeoter ſtrö“den und
paſſive Reſonmanz treiben, demn ham wer eben nich fenuch Valuta,
un-denn dannſte for de Schvippe: 'ne Mark. bloßen)“, „Kap., ,

'' Dex Streit um die 'Kohlenferien. Während Berlin und
die meiſten größeren Vorovtgemoinden mit Rückſicht auf den Koh-
benmangel die Weihrachtsferien um 14 Tage verlängert: halben,
* machen Wilmersd . ve
Dor Magiſtrat von Wilmevsdorf will unter. Berzicht auf die
ſogenannten Sohlferien durch Zuſammenlegung „der
Gülen das nleiche Ergebnis erzielen, Dex Bund der Elte rn-
beitäte nahm geſtern unter Hinzuziehung der Lehrerſchaft in
einer Verfammlung zu dieſem Verhalten des Maotſtwats Stellung.
Die Verhandlungen leitete Rechtsanwalt Dr. Daniel. Vom päd-

agogiſchen wie 'vom hHygieni|

ſchen'Standpunkte wurde dieZuſammen-

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, .

vowwrg vor Sumlen und der Plan, den Unterricht nur jeden zweiten
Ian ſtattfinden zu Taſſen, entſchieden bekämpft, Eltern und Lehrer
ſprachen ſich eimmätig für dis Verlängerung der Fevien
aus. Die Verſammlung beſchloß, durch eine Abordnung dem Ma-
giſtvat den Wunſch zu amlerbreiten, daß auch ſilr Wilmersdorf
Kohlemferven- eingeführt werden. Was Lichten berg betrifft,
ſo glawbt dev Magiſtvax eime Verlängerung der Ferien micht eine
trelen laſſen zu müſſen, da er mit Kohlen rei<tich verſorgt iſt,

Gegen die Berliner Beſolbungsreform. Der Verband
der Beamten und Angeſtellten der Stadt Berlin hat an die Stadt-
verordneten eine Gingabe gerichtet, in der dagegen Einſpruch
erhoben wird, daß der Stadtverordnetenausſchuß die Vereinba-
rungen der Beamten und Angeſtellten mit den Magiſtratsvertre-
tern abgelehnt und die Magiſtratsvorlage mit nur geringen Aen»
derungen angenommen hat. Die Beamten und. Angeſtellten for-
dern, daß die Stadtverordneten die mit dem Magiſtrat getroffenen
Vereinbarungen wiederherſtellen. ;

Verhinderte Schiebung mit Militärftiefeln. Die Kri-
minalpolizei beſchlagnahmte auf dem Lehrter Bahnhof 20 000 Paar
Militärſtiefel, die vor längerer Zeit von 6iner Danziger Militär»
behörde freigegeben worden waren und zum Preiſe von 18 Mark

s Paar an die Bevölkerung abgegeben werden ſollten. Die In»
ſpeltion der Kriminalpolizei hatte erfahren, daß ein gewiſſer
G<hlodau aus der Augsburger Straße Militärſtiefel für
35 Mark das Paar in großen Mengen zum Kauf anbot, Die Er-
mittlungen ergaben, daß es ſich um die Danziger Stiefel handelte
und daß dieſe Jeßt im Beſiße einer Firma Conrad und Grave aus
Neukölln waren, die ſich „Verwertungsgeſellſchaſt“ nennt, Das
Shuhzeug je lagerte auf dem. Zollboden der Nordhalle des
Lehrter Bahnhofes. :

Drei Zentner Paptergeld beſchlagnahmt. Die „weſt-
ruſſiſche Regierung“ ließ vor längerer Zeit, durch zwei Berliner
und eine Botsdamer Drucerei Papiergeld/ herſtellen, beſonders
kleine Scheine, Bet ihrem Zuſammenbruch iſt alles dieſes Geld,
das ohnehin nicht hoz im Kurſe ſtand, vollſtändig wertlos ge»
worden, Große Poſten fertiger und halbfertiger Scheine wurden
vor einiger Zeit bereits in Potsdam beſchlagnahmt, Geſtern wur»

den in einer Drucerei in der Brunnenſtraße noch weitere drei.

Zentner gefunden und in Gewahrſam genommen, um einem Unfug
mit den wertloſen Scheinen vorzubeugen, ' '

Raubmord in Potsdam. In der Nacht zu geſtern iſt die
unter Sittenkontrolle ſtehende Marie Gürſchewski in ihrer
Wohnung, iu Hauſs Sporn-Straße 6 in Potsdav, erdroſſelt
worden. Der Mörder iſt vermutl.ch ein Mann, der die Ermor«
dete: am Sonnabend, abend beſuchte. Es legt Raubmord vor,
„Der Täter hat eine größere Geldſumme und ferner Kleidungs"
ſtücke und Wäſche geraubt.

Feſtnahme eines Revolverhelden, Der 84 Jahre alte
Faraner Ernſt- Vorgim- aus Flatow 1 Wöſtpr.., der in eincm
Hovel in der Friedrichſtadt abgeſticgen war, kehrte in der Nacht
zit Somibag gegen 12 Uhr im eimem Mietenwagen nach ſeinem Hotel
zurü&. Wegen des hohen Fahrpreivies geriet er mit dem Schofför
in einen Wortwechſel. Ein in der Nähe ſtöhonder, aut gekleideher
Mann miſchte ſt; in die wrvogbe Unterhaltung und, obgleich V.
den Fahrpreis begahlto, fordere der Unbekannte den Schofför auf,
doch „den Korl niederzui<hlagen“, - Als V. das Hotell behreten
wollts, verſuchte ihn der Unbokannde zurückzuhalten. Als V. ihn
zurücſticß amd verſuchte, in das Hobel. zu  gelnngen, zog der
Fremde einen Revolver aus der Taſche und ſchoß ihm eine Kugel
im don Nü>en. Der Verbeßte wurde nach dem Krankenhaus kn
Her Ziegelſtraße gebracht. Der Täber wurde von einem Paſſanten
Feſtgeriomimen und nach der Wache weibracht, wo man ihm eine
Piſtole and 6 Patronen abnahm. Er wuvde alls der 35 Jahre alte
Holzhändler Gynſt. Tr 6pt ow. aus Pankow feſtgeſtellt,

* Gefälſchte Eine und Ausfuhrſcheine. Umfangreiche

* Fälſchungen" von Ein» und Ausfuhrbewilligungen “ beſchäftigen

orf und Lichtenberg eine Ausnahme. |

zurzeit die Behörden. Eine Anzahl daran beteiligter Perſonen
iſt beveits veryaftet; es fimd die Heivatsvermittlevin Braum und
ihr Sohn, ein Vizefeldwebel, die Heiratsvermittlerin Röſe, der
Kaufmann Wolf, der Kaufmann Gericke aus Lichtenrade und der
Monteur. Walter Hohenſtein. Ein Kaufmann Friß Kuge aus
Charlottenburg, der den ganzen Schwindel anrsgedac<t hat, iſt
flüchtig. Ebenſo wird noch auf einen Mann gefahndet, der in
einem Kaffee am Zoo . als ein Dr. phil. Blat auftrat umd für
Schweizer Firmen Einfyhrbewilligungen in großem Umfange be-
ſorgt hatte. Was der Fälſcherbande ihre Arbeit fehr erleichterte,
war die Mitwirkung eines fricheren . Angeſtellten des Reichsein»
fußrkommiſſariats namens Borchardt,

|

. werden

„Teil ausgobaut hatt, /

1:46:47
92. Dezember

Hauptzollamt Berlin-Polt,

Aufhebung des Zollamts I Berlin-Pa&hof,

Im Beroich dex Hanptzollämter. Berlin'Pa&hof, Charlottenburg
und Neukölln treten vom 1. Januar 1920 ab folgende Aende"
rungen ein:

Das Zollamt TI Berlin-Pa>hof-Poſt wird aufgehobe nn. An
ſeiner Gtelle wird ein neues Hauptzollamt mit der Bezeichnung
Hauptzollamt Berlin-Poſt errichtet, Die Dienſträum?
liegen Mt-Moabit 145, Vom Bezirk des Hauptzollamts. Borlin-
Packhof werden Zollamt I Artillerieſtraße und die Zollabferti*
gungsſtelle Hofpoſtamt, vom Bezirk des Hauptzollamts Gharlotten*

urg das Zollamt I Köthener Straße, vom Hauptzollamt Neukölln
die Zollämter 1 Kloſterſtraße und Alexandrinenſtraße abgezweigt
und dem Bezirk des neuen Hauptzollamts Bertin-Poſt zugeteilt:
Dieſem werden ſomit ſämtliche Poſtzollſtellen Groß-Berlins .
unterſtellt, ; )

Dem Hauptzollamt Berlin-Poſt ſtehen die Befugniſſe des bis-
herigen Zollamts I Berlin-Paclhof, Erhobung und Ueberwachung
der Zölle umd der inneren Stewevn wund die -Durhführung. des
GSäßſtoffgeſekes, zw.

Der Ferniprechverkehr auf Amt Steinplatz.

Zu der von: uns mitgeteilten Wiederaufnahme des Betriebes
des Fernſprechamts Steinplaß teilt die Poſtverwaltung fol»
gende Einzelheiten mit: Die Teilnehmer von Wilhelm, Pfſalzburg,
Uhland, Lüßow, Kurfürſt, -Nollendorf, Königſtadt, Alexander,
Hanſa, Humboldt, Stephan erhalten mit wenigen Ausnahmen
uneingeſchränkten Verkehr zunächſt mit den Anſchlüſſen 1 bis 7000
des Amtes Steinplaß. Dazu kommen in auſſteigender Nummern-
folge täglich etwa 800 wiederhergeſtellte Teilnehmeranſchlüſfe. Die
Anſtalten Moabit, Norden, Morißplaß, Zentrum, Neukölln, Steg-
lip, Weißenſee, Südring erhalten wegen Mangels an ungeſtörten
Leitungen zunächſt nur beſchränkten Anrufverkehr nach
Steinplaß. Der volle Betrieb kann erſt naß Ablauf mehrerer
Wochen in Ausſicht geſtellt werden, Die nicht namentlich aufge-
führten Vororte beſißen vorerſt noch keine unmittelbaven Leitun»
gen nach Gteinplaß.. Verbindungen dahin werden aber Über die
bezeichneten Aemter vermittelt. Für Auskünfte Über Wiederher»
ſtelling geſtörter Anſchlüſſe uſw. beſteht beim Amt Steinplaß eine
Auskunftsſtelle, die unter dem Anruf „Steinplaß Baubüro“ er-
roichbar iſt. Für den Anruf von Aerzten, die zu den vorläufig |
niht allgemein erreichbaren Gteinplaß-Teilnehmern. gehören .
(Nummern über 7090) ſind Sondereinrichtungen in Vor-
bereitung. Nach anderen Aemtern umgeſchaltete lebenswichtige
Betriebe bleiben vorläufig umgeſchaltet, ;

l

rveisanfgabe. Eine eigenartige Preisaufgabe ſtellt ihre
Leſorn die „Praktiſche Berlinerin“ in öjvom Weihnachts»

. heft» das morgen erſcheint: das zeitgemäße Problem, 'Neues aus -

Altem zu machen, präjentiert ſich in einem ſehr amüſanten Zu“
fammenſeßſpiel, Aus einem alten Mantel ſollen eine Bluſe „ge“ .
ſcmpeidert" werden, Der Laie, erſchvi>t: eine ſchweideotechniſche
Auſgabe? Nein, im Gegenteil, dieſen Wundermantel kann jeder,
ohne Kenntnis von Schneiderei zu veſizen, „umarbeiten“, eino
Aufgabe, der man ſich in den Feiertagen mit Leidenſchaft unter"
zichen wird, Herren ſeien vor der Veteiligung an dieſer Preis« !
aufgabe gewarnt. Der evſte Preis beſteht nämlich in einem Früh»,
jahrskleid nach eigener Wahl. im Werte von 15600 M. Das Preis»
gericht hat freilich für einem 'Ausnahnrefall Vorſorge getroffen, daß +.
die Preiſe (im Geſamtwort von 5000 M.) auch in bay. mragezehlt
werden.

Kleine Mitteilungen. Der Landwirtſhaftsminiſter hat
verfügt, daß zur Sichenſrelhung von Holzkaufgeldern auc. ;
die doute Sparprämicnanlvihe zum Börſen?urſe angenommen

Foamn, !

Der Wilmersborfer Stadtverordnete Alfred
Gehl iſt plößlich geſtorben. Gehl war Jehr eifrig politiſch tätig.
Viele Jahre hindur< ſtand er an der Spiße der fortſc<hrittlichen
Organiſation des Wahlkreiſes Teltow-Beeskow, dis er zum großen

/

. T 0. Aus 09 Zer Gevetlachaff an Steuern und Abiohen betrugen 1.068 457.1 geritumt. Dieaer Kos ätrfte Fir Us. Zeieleerovtergeng tenten
2 BHandelsteil. Mar! gleich 38 pCt, des Altionkptiels, Die Anussltohtep für des KSTA E] anhen, Bachern eins großs Anzahl von Aen tbra
j : „] kommeonds 7 etriebs geschloggen La! ;
Verantwortlicher Rouakteur: Georg Münob, Berlin, Buer iL Westf., 71. Dozember. (Eigene Drahtmeldang) Der
machts be! Buer ße Grundettckekäufe fü

Centralibank für Eizenbabnawertbhe in Berlin. Das Bergfiekur Neuanlagen und iterwohnungen.

Qeschäftsjahr 1918/19 gohließt mit einem Verlust von 1260346 M., EN: KO
während i, aus 387056 M. Reingewinn eine Dividende von 4% pCt. Parts, 91. Dozember, (Tigene Drabtmeldung, indirekt.) Die
zur Verteilung gelangte Unter den Ausgaben eteben w 8 121 195 | Direktion der Elektrivitätwerke von Motz bat, wie der „Matta“ er-
(0) M, für Kursverluste, 928 000 (989 580) M. für Obligationszinsen | fahrt, einen Bedarf von 2000 elektriechen Zählern, Von a11enu eln-
und 185.893 M. für Debetzinsen (1. V, 1277084 M. Einnahmen aus | „ahelten Offerten it die der Berliner A. E. G die vor“
Zingen und Dividepden). Das ungünstige Ergebnis ist darauf zurück- teilhaft * Während di; einten franzöolsch, 1sch
„zuführen, daß die Erträgnlase aus Dividenden der von der Gesell- eilhafteate rend die m 'ranzöelschen, englischen
achaft kontrollierten Prioritätaaktion ungarlscoher Lokal» und amerlkanlschen Firmen 270 000 Fr. forderten mit einer Lieferfriat
babuon für das Seachit 1918 bleber ausgeblieben | von 9-13 Monaten, will Us A. E, G, die Zähler binnen 6 Wochen für
aind, In der Bil&nz ind Effekten mit 34,96 (87,43) Mill. M., | 168772 Fr. liefern, Der Stadtrat von Mots bat im Sinne einer Emp-
Rogerre-Effektenfonds mit 0,68 (0,75) Mil', M. und Debitoren mit 0,34 | fehlung des franzö8lschen Minieters für die industrielle- Wiederberstel-
(0,08) Mill. M. angeführt, Andereeitig atehen „Kreditoren mit 4.12 | Jung, auf dem billigeton Markte einzukaufen, dis Beatelivng voi
(3,985) M7", M. zu Buch, während der Spezialregerve! mit 1,15 | jar A,B. G. gemacht, Der „Matin“ meint, auf einen Kommentar
Vitt. M. um 0,6 Mul. M. infolge einer Vobertragunß zuganeten dos "üs id
Eifekien-Kontos nledriger elngosteilt wat. Noe den der „goeolinchuk könne er verzichten. :
VUgogangenen teilungen iet zu erwarten, 6 vg! en , . .
elo hatten auf Grynd der Im Jahre 1918 bis Ends Oktober erzielten Mute Dowenber, öproz, Vranzöaloche Anoihs 88.36 (WW. 18:3
Brgebnisse in den im Laufs Dezember atattfindenden Generalver- | Rente 59,90 (69,80), 4proz. Span, Kußere nleibe 171 (176%), Spro
vammlungen vorausslchtlich die gleiche Dividende wis für das Ge | Ruegen von 1908 di (=), 8proz, Rusgen von 1896 29, VO «proz.
vohäfts; 1917 erklären werden; doch wird deren Gegenwert | Türken unif, 68 (=), de Paris 1835 (1329), Credit Lyonnais
in Mark infolgs des gchlochten Standes der ungariechen Kronen hinter | 1449 (1448), Union (Revert 1128 (1127), Nord Eapagnse 435 (428),
dEr Grachkfiojahres 1617/18 weit zurückbleiben, | homgon Mouton 285 (880), Balu 1830 (1826), Brienek 285 1:0
AG. für Blektrieltät-Anlagen in Berlin, Für das | Lianosoff 384 (366), Maltzeff 660 (==), Le Naphta 460 (465), De
abgelaufene Geachäftsjahr wird ein Gesarterträgnis von 1261887 Bovrs 1215 (1235), Goldfields 77 (78), Tanganyka 182 (181), -
4. V. 1,220 003) M. gusgewlegen. Nach Kürzung der Unkosten von mines 151 (163),

[anosul Wgel

[3 , LA
mit Melodieführer
616 (225 004) M., der Anleibezinsen von 267 026 (262 726) M- 80wis Die Markvaluta zotlertes am 108. Dezeinber in London S „+89
] Vob( | 130 000 (100 M. an die TiU uns . y
Saar et (a a vg 3 |N WIRR a mR wander 5 netten SOI
ngewinn, von ., aus dem, wie 8; 86- i“ YE. 'al e 'e [6 , a
New Vork: 8 Denpmben (Eigene Kabeimoldung.) wenn gie allen Harmonien

Eads EE Ban De Fe Tacta Epps WR joa 1 10. 12. 118.12. 19,12.118, 13

ericht t hervor, 6 erzielten Tariier ngen nen vollen : . 3 .

Ausgleich für die Erhöhung der Selbatkosfon bieten, Die Knappheit Tond. 1. Geld = | = füriecommon 18 | 12% [Unfon Poprt 65%] 68 umrankt i3t, oder abwechaeind

au Brennstoffen macht es unmöglich, die Anlagen volletändig &us- Gelds MtD. 2 15 5 Erle fiat prof 30%) 35% Mn, 12% MM im Bass und Diskant legt, Scihak

zunutzen, Das 10gtallatlonsgesohiift dagogen hai eich weiter günatig | Wechs.a.Berl. 2! 4] 214. GEN Orelert 37% | 37 JAmerte. Ozan 4%| Kötig klar h Inder Möglich»

entwickelt. Das Sochickeal der biahier doutachen Unternehmungen In do-w-Ppris 8.) R 11 [liinolsGentr 87% 87 Am Our EB cN 137% Seit Eber Arm “dun ers

Polen als puch die aptiers Abwiegen Diatribution | Ospis Transt 876 | a78ſLebah va 3% [Am SmelL Rt 68%) 67% it auehber Anwendung CEP:

R R Getrlqus In Brücke! und an der Moskauer A.-G. SiberBullion 183 | 184 ſLoulsy. Nahv. 110 | 100 |Am.Sugar Bf 188 | 17% lodants zunüancieren.u * |

für die irigebe Kraftübertragung in Peteraburg 188 R Pe H) werd 60% | 584 Mies. Ännaoe ZU du Angeonds D. dus [3 ; Begleitung beliebig einzustellen -

Sich noch nicht vorauszechen,. In der Bilanz eind Effekten und Bs- 4% Serie A. 66%! 68 NR. Mex 2,pr. Ee es ent, Leath, 0% % Geruht der beSondere Vorzug/“
„VorkOntar- 6n Eleot dieser Erfindung.

. | 60.
telligungen mit 13.89 (18,08) Mill M. Debitoren mit 8,66 (8,67) MIt 0 Selo u N.YorkOntar. 16% | 16% Gen. Fleotr. 1733| 177

56% [Nort. & Wea 98 | 97» ſint. Harvest. 182

Mark und Kreditoren mit 148 (1,26) Mill, M, angeführt, er. ?
ESSEN Broachüre und Vorspiel bereitwillig

ember, 4 abtmeldurg.! le Braun» | 8th.Pac. env. North. Pao. 80%] 794 [int.Merc.M.O. 49%] 46' :

Kean R Dee inv ee Dra un Puzegend von | x 6] Bonds 78% 7 Henna 407 K, do G0.d pr 107%; 58 ?

Nlesley 1, 8. umfangreichs Braunkohtenfelder. Atebwon 88%| BM pie. Roektal 2658| D43ſRepubi-Iron 112] - Uuanig HUpie

Dortmunder Actien»-Braueret. Das abgelaufene Go. | Canada. Pao, 14 | 1824 |Soutb. Pao, 104%! 102 fUnit,Bt. Btee! 105% 13% " . Er wg

gohäftsjahr erbrachte Insgesamt 2 616 672 (1. V, 1.828 701) M, Nach | Ohosapoaie 83% | 893 South. (lie, 22. | 20 40.40.40. prt. 1125 112 Berlin W Leipzigerstr. 110/114

"Abzug der Unkosten von 6084 227 (286 074) M. und der Abzohreibungen Chloagotin 2] 38 ou A 16% E:] jah e 'opper E% 34 wf] 4. kos

von 655 323 (241 736) M. verbleibt einzchließlich des Vortrags ein SD, r NUN . “ Wioelg, Poterzutrolßa 3 Homberg IE Benn

Bolngewinn von 1101646 (984390) M., aus dem, wie achon vom Zuekermarkt. Nach „Licht“ jet der größte Teil der - en We EI TN ES
Bie Zuckerrüben zwar geborgen, doch alnd die Felder noch nicht reetlos ; Amaterdem, Stadhouderahaue!9 20: Hoogrowerditlt

meldet, wieder 20 pOt. Divideando verteilt werden zollen.

Stao's ' T h cater: L e 8 ein „Th [] ater kia? eb . “ 7% 016 Fal im Her Malin E TTT NDP GENESENEESEN
Dpernhaus .- |Direktion np-1 Barnowsky Er Zule in Puck E ven &osr Friedriobetadi.|3 Cenfral-Thealer

Ünter den Linde. iion. ;
"6. Kartene Neſexvelah vir: Fygmailon Bou'seves Operakuns. 7% Va Die Roischbakhn, Kommandanienftraße 532. A
blown. 8 Ut PAYS] | al. Wallner-Tbeoater. 4. Wilhnacſieſeis: 165, den 25. Dogembiy- und ſolzeuds Taus

EN NM «KOEN .

ng 3 1
Dienzl BT bonn Sot etung | VOBueretag 8; Der rote Hakn, - Unter den Linden 17/18

6/1 AdnigStinder. „[preitaz Py ma KE Duda malie Eins Ballnacht. |S z vbr Frl. Puck | es DIE FÜHRENDE B AR jau

[7] De N

Schauſpielhaus en 7%: Die Wandlung, ( |

am waage nena EHRT. cgen.Theater, ; Baubebinie in 3 Affen von Tron? Unold, und „wr
Weidenhof NE 545 m pres Siro, Ang zetuben von ||| Frühstücksbüfett ab 10 Uhr

71 Coriolan. 7::0.: Cyprienne, Alto Jakobstr. 80,

De eer Ee ms Dlenntag 7a Oppel 1% |] : U.A Ww. g. Dalieitmeiſtor Robert Regreil,

Diraxtion: Max Ruinhardt.| Donnern vPro | 5: Dies 20. | priedr.-Wilholmet. Theater» Kasino Hauptdarſteller: Abendessen
Leutsches Theater. olksbühng “Toner zs) 0 Gratchen. lies Hey, Pau! Hedemann, Maat Senkleer Eratklaeviges Künstler» Konzert
Dienst,7%U.1UndPippa temt. | 3; Uhr Götz von Berr Ingen, Kleines Theater. In der Waldendamm-Brüche uſes Jah ialalt Löiper a [7

.0900: 059050

iS Vorverſauf dn dir Uea ertaſſe, Wertheim und Invaſidendank,
SEHWER PASAINAA

En Kammers: jele. Dien:tag 7% Ut Premi E in1 23 2
0: Ul aven 73 V.3 Dg poberährte Fran, Tiechbeatellungen: Zentrum 12672

7% Uhr: Gespens'ergonate,

Dieostag i Dbr: Adront: /R2SICENZ = TiGaler,
, » Kleines Schauspielhaus,
Gros Schausplolhaus Täglieh 4,8 Uher |377. M 4 Aafesl | Reina van Postema |Y o"7 wogen SCHEILESUAUS 73 ama]
Fydien Humareht, oder: Fraut euch des Lebuns,

IO.

74 Uhr: Oreetio (17. Abtlg. ..

3. Abend. Wehn Janos und Olivia eltag, 28 Dez, KÜNSTLERHAUS NACH MITT.
1. Fetertag 4 Uhr: Der ruts Ruf | 7 Uhr: Diehterliehe Mario Cozta

.

Paul Göbel |
Donn.ratan 28.982. KÜNSTLERHAUS

abend.) 11, Uhr! Orestie
WEA zew3p 23 duden BEETHOVENSAAL

(18, Abtelinng T. Arend)

| MSTÄIZEN "tr Trianon: „TGAET. Laztsplolhaus; Wia M Lustige Abende “
« | : TD. 17% Uhr: Arnold Rleok in 1a Mara ; . nz
OS na. [1 jr voekrade Kania. || por Pfette (A MARCELL SALZER &
| Do m MasKerade Metropo!-Theater. 'Huschi Vesta Karten 6--2M, Bote & Boolt, Wertheim, Kitnstierbaus. D uf
R AB SONNABD, „27, KÜNSTLERN, /gzeopduer 3Schnoeora

Abeuds: Schlo» Wettarateln, | | peiert.4U,: 90 Leobener Uhr; SybllH. N
' i an (7. Uhr: Sybil Erich' Oernot

Freia: pachm,; Mu 2F tert.4U

i k M
Abe Se chloe We +. jeg 8: nab. 4 Uhr: waxund Moriz [Nemes Operetfenbanug

Bonpabd.: 8031058 Wotterate.n, ep T 2 Die Dame vom Zirkus a

Komödienhaus, NK Friedricaatr 218. Schtiter-Theater Char!,
1 „910% 4 Dir, " “jh Beginn 7 Uh
M8 Unrr m ; Dir.4 Jnwes Kian RN, Vorppfung eg m Ohr

Ls Juwelen - Kurfürſtendamm 28 3
Sk IEEE H 5-Ahr=Tes - Danzvorföhrungen

AU* und Vorkaus

Qute
Antiquitäten

Dieystag: „S!0“%.
Donverat, pachra 1 Lieefott, Ab 1wUhi An- ung
votet, Am dulden 8 . ung verkaut ;
Mt URBO 3 Fort zn 73 ME 7S Die nÖrTISCHe Leb 222222 TANZ X ALTKUNST arg 006
Ran % Übrs mike „Vorateli valen rriSCheLlebe. PR!) GIRUNS ; 4
Bonuabend; „BIE EU 7 2Vario:4-50:2:1108 EB | 7 am Not: ve Janos und Olivia Wübelmar' Tauentmlep-

Berliner Theater. U, 8 | Zs hrt iis

7.5 Din Bummwei«= LO Klittay;, Rhein», Moteb, NaheBadizche,
M eee ee 3

Württemberger, Franken
Weine

Sübweine,

Studenten wollder. Gedanke
Übertrager , feru(

Winter = Gerben EN ais; x zo ED D 1, nC | ) | 1
| Bci ] WEHEN CeEltle - "4 am Z
. gouf EE 8 Ze 17057

„„" ?' n
Warlöte, =» Sobiffbauerdamm ." Das vornehme Famitien»-Reſtau-
; Direktiop Rud. Kurtz Kenne vant ce KITE Fond RORIEN
+

Paal Graeiz * 3
Chbarloite Dorr, „Dönkhoff* |

Ba Rai, Ettön| | „Regine-Diele? Gps ffnung:

EH von Tune dowek! aui Konöitorei Rumpelmayes- „Champagner
datt: Vunoch Iraiziisie Yertelerbetud:

Friedr. Hollaender 1 Ge, m 04... BE
Ain nng.trhr "u Aptieh 71), Uhr, 7 MCI ie Weihnachten üb
7 Feieriagon 3) 6. 74 Uhr: u -  |Pätlaqogiu Franklrt a 0 84
|. DargioB tt. droge. | Negine- Litöerſtube Donnerotag, 25. Dez., mittags 19 Uhr neee ELE
) . On. rz

: Telephon: Amt Steinplay Ne, 9933

Spe: - Kirschwegzer
Pines Schwarzwal

großer Zeitersparnis, Bestempfohlenes Schilerheitu,

NOrlgin-Lass0 Sport% 2
SS LINEN Gaal für Feſtlichkeiten bis 50 Parsonen 05 Proepokt und Erfolen frei.
Motor» . ". : I erat in Tuſche vid
vädera au leiter Wand Tiſchbeſtellungen, aud für Silveſter, rechtzeitig erbeten! Modenzeichnerin Koe bat
| | uf Ar Hp AE ne Dun ns SEIEN »:1 54 1: | S9WWRRÄNNNNINENENNENNN in! A! vi

u8Ww, uw.
DerVarvärk far dieFelertage Z|.

Hat bdgönn m. V'pdenzetiung 1ofvit geſucht, Ungebote mit, WrbeliSproben us

eZ Os 18687 an das Niſſteinhaus, Veriin EW, Kochſit«

EB! Faconelsen-Walzwerk L. Mannstaed; & Cie,
. Actiengesellschafit zu Troisdorf.
„Abſchluß am 30. Iuni 1919," G

Etand am ſchreibung Stand am

Abgang | Hugang

1. Zult 1018 Junt 1919
Beſitzteil Mark Wiart Bark Mark
N Grundbeſit „ . efetelte . 6. 2920204 H] 2620584.10
7 Grunddefivanlage ,' « 6 + - .. 9 34 123,53 7 193.28 186 671,9
“ Walzweilsanlagen , ... .. 4006.200:00 D81 2207.08 1.430790,04 4477 851.78
| ] Hochofen- und Nebentbettriede « e. 514391 04 188 922,72 156 186,28 47 226,30
ESoniitge Nedendettiebe , » « +d.. 1168x86.72 1080 1-9.45 18 81068,5
Krait- und Lichtanlagen - .. 1747051.08 685.811.78 1 762 878,38
Eijendahnantage . « . 589 308 38 Tl» 494 808,60
N Nlluemeine Gedäude . 455 378.88 29 114,27 99..94,1 8875 3968,80
9 “ Wohnhäuer« + . . 2 293 845.18 279 542,76 1.9050 .083,20
Hausrat 3 6 6 4 . . Kaun
400 offens Feldbahn-Waggons 10 : wa | wa | 17
3 Vorrichtungen und Werkzeuge: 3 3 3 5 ..
. Schußrecht, « ov ov 0.0000 19.404,63 19 026.82 1.
. 14 40. 19.01
214 ts. Eigengewicht, 5 ts Ladefähigkeit, 600 mm Spur« woreäte ani Robo und Keirietsfoffen, (Eu ä M
. “ 9 N lbs eritgerzeug! .„..". €
- breite, neu ab Lager Niederschlesien, in Posten nicht Verſicherungen, u noon 081 KUEN
* Ea 0.08 3 47045,2
unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein Wertpapiere und Öetettinungen N 888 06..30
M . jo ygetrauene Darlehen aut Wohn! ier . 340,»
vorhanden, Off, unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, SÜcheiheiken, oo eo rer 0 RENE en

Zchwidner , 6 65 5

Bürgſchaften" 4 8 M. 65 W5

|emmeneweememenenng
ERÜUNSENE

WViark

Siammatiiet 6 6.2040 ; 8.500 (00,==
Vorzuadvaktien , 5 . . 16/000,
Geſehßliche hiü>lage . 8.018122,75
SondeveRütlaue = " 89 000.===
Schuidverichreibuntien 616-6 - . - * . 1631100,
Eingetragene Darlehen auf Wohnbäuſet 6 6 0 000000 00 voeeoiovvoeodove er 15632 :0' ==
-&uldverſchreibungs Zinien ..>..o0e.........»..ev,.*..."“"W.""... 87 440,
Zinsbogen-Erneuerungskoſten « + 0 00.000000. ......>.>.........:. 79 684,--
WohllahttoRütlage = 5490/61670 ie ..."." . 228 01,40
Dividenden-Rükuand « . .

Arveiteitöhne «+ +
Frachte!

. 4]
7 . Rütektane für". Hochofen-Zuſtetim
“ 08 Wiäublaet. 5 6 0 00,005 + 0
. Reingewinn 6 6 0000050005
? Burgſchaſten +» « 5 49.4.0004

großer edueirien en Jeter» 4 . Gewinn: und Verluſt-Konto am 230, Inni 1919,
- nehmungen für das 3 O venen u Bahai

281 1]
138 068.81

18 213 498,98
6:64

....

.
.
.
'

...
...
.*.
..
...
...
.*.
....
.*..

"Di, 46500).--

.."."»

SSEN
909 064 289,14

Soll Haben Wark
Handlungsunkolten, Zinſen und Krieußtaſten . 26047: Vortrag aus 1917/18, . « 0 6 0». » - 18.289.009
[:Y T| 5 | 3 n EG En 7 Sch ſderſeretdunas Zimen +s ew . BeirtebSibentchlſſe = + u 1 5.4.5 6 0 | 599509638
. EE „W H jUvicnetnungen« « « ve 0 85 . ; 4
gezucatk, | [| . Reingewinn» 0 000-9 080000» 4
Im | ; ß 6010 865 03 601886608
Angebole aner 5 Es an Hanzoogtein & 2% x. &n der hexiigen Haudhiverſammlung wurde dex Abſchluß nebſt Gewinns und Verluſt-Konio wie vorſtehend genehmigt,
ogler, A-G., Aache ' | . | wenfudort,. den 18. Dezem.er u

Der Vorſtand. -

weer de wwe wen DI “ | | Holften-Brauerei [ſnſſreas-rauerei hkt.bes.

d in aämtiionen Kutivr::; ath . x;
Ei Ng I| | Ei] | Betriebönbeechnun1 am 80. September 1919, - In Hape.
Iabrikation Ühberiammen kat. aellan puffund erts | Vilans am 80. Se»tember 1919.

Firmun (07 organ ea(u ivoh beiguigie Herren d r Mark
ENERALVERTR.ES eee ih EIG
ä Einnahme ür Bier, Unae Infen u.a. 4.223 449,9. ü bre ermögen. Mart et
; 2 ; etxiebsausgaven einichl Steuern, 14) CC... + . 2 ..
Ward War kant rns 18 DED Bent ais ' an I EEE WINE TTINDN TENE UL . vdüne, Gehätie, Unkoſten, Repara- Gebäude, und Anwe'en a 8.4.3.9 689 (x V,==
gowiili aind, fas 01 Absobivß zu 'ätigen und Er» | turen uſw. 6 6 0 : .... Maichinen und Apoaratt 6 9.0. Lim
folge naobweis,. könn, berlicks, wrd Angeb, Adſchreidunget ... Lagerfäſſer 3; 3.9.20.48 78 80).-=
ervch. unt A. A, 694</V.08 dis As, Berlin 81, 19, Reingewinn 5 38.806 ; .... Automobil, und uhrpar 8585 [4F 995,
TETE Wuiſchaftöimveniar" ; : 5.00).
-- -Die vorzugt chzten Vermögendoufſiellutg am 80. September 1919, |iſwnoitenhnüäontage 5355: 12
IK K e] h AE menmmenmmnmemeemmenaeeun | ÜerÜl a eon oan es =
zZ |; Vermögen. Mobilax « « 000.» -.
Gebrauchte oder neue | [+] S re, er BY] VDranerelgrundiucte und Gebäuda , , Mart Kaſſe und Wertpayieis 3 8.144 85 818.12
|] (Patent-Doppeten 'w ngen :rcoher) SY) Matcdinen und etekte. Anlage. + < Weehſel „ «oo 0a 0000000. 23.4
o Alp gebnellstens in bervorragender Qualität 12.1] Srunneiantaue .4.5/ 5 Bank uthaden , , 6 00 0. 281 047.
[] entabrik A» b ZI vagere und Verſandfäſſer. ; 5 0.5. Darleund'oiderungen . « ... 854 81 4,28
“ nohalt JQSDUTG 1511|. wejzure und Pferde 5 6 Derttoren und Kontingente + 6 ++. 2 32 646 21
(Elgenkenstruktion) zu kaufen, HEHE Sperialiabrik für ga urg fmpß | Ventar: 6 6 0 0 6.0.8.» Men .........".»-ſ 12000-- 8
" und Transpori-Aninzen 54 | OiviSuNlad ne 0. 000.005 4.080 414.04 | 98 va 0 0 000.0 0 0 + ER
gezuch', EE ene EF | Biero und Warenvortäte, 6 0 6. v ZZ ut RDR;
die zur Kivriobtuvvg einer (31: Seri wootgnet let, | ?, Lauende Verſieheruttgen « - + 6. mme TD EMa ems aatagernr7 mg
WMindovtabmongingen . 1006 Mvigr ? " Grun: ſtiteke avzügiich Belaſtungen "ptentapital . ... . 18.0000,
Janz, Hauptechtiff ea 16 Meter brei, zwei Verſchtedene Echuldner , , Ovltaationen, "Zurücgegahlt . 3 Ü).won
Sevens- bito, ju 10 Meter breit. im [:] upt» » Bayk, Kaſſe und Wertwapierd Neſerveipndi, 4 + » 6 . 18 06.4...
acbiff Kranvginfur 26T,-Luutkran, jv einem TE md enen vm 1 NE KeſtktautgeldoHyporyeten «+ + M AEI TR80 Dolcied-wionds + + + . HRE
der beiden Schens-hiffs für IV Tonnep-Kran. . | Arwen ile Mn 057 600
Aus übri Anneb 1 8248 Uiteteinbaus, Berlin SW 68. 7 Temulden Sete auf weſen, oer + >
4 n (00 eo 0 0 00». B5),n
ERTEIERE Gebrauchte, wie neu hergerichtets Aftienkapttal - «+ oe Ruetſtändtge Dividende 2 2.235 1740-
. ; A | Geſeßliche Nitklage + « Nürkiändige DO. U,attons Zinjen « - 405.08
Et: Ausiletch-Konto 6 5 6 Krediioren , « PERE E IG SLI 517. 882 85
nzue moderneKraft |] ZAUDTWAOAOGECN Menetzinbuum: Bafa : |
9 W| Hy. oiheken , ewfnnjalde
4 ii | ' V; Zinſen auf Feifiedutdver) ereſbunpen Ne ve ma Bane
| t
Kabeiwinden | ETTU CN N101100700000070000000010000) ; Gerinnung x tail Sies Gewiwns n. Verluſt-Fonto am 30, September | 1918,
j vidende , , « . 4
mit Kugellaeern |B m Ste Rets In größter Uuowahl im A Zavunatarintle Bergtinigen + 2 + Ze [an Vennla 1 v 6 u aT
8: ; 4 | Gewinnvourug ne 0008 Gey 3 2 AUſchteibungen 1.68 t Ks 8
anf U-Fizenveatell montiert, mit Ansrliokor, Fest- f Aufko aus Rudol ein e Vu 7120 » ü » Obligattynezunſenkonms 6 5 .
vun ' Loszobelbs, Sell:ührung«apufe eto, 2 01 Klio 4] . » „» Öyyotheleninjen, « + 9 +
Tragt! a auch für Handbetrieb, für Auzlg" j | Die kn 'der Heutigen orbentlicen Haubtverſammtung de-| „ . |] „ Grwinnſaido « «+ + ++.
alier Art, Fallworke, Bremaborge ets., abzugeben [|M Charlottenburg, Kaiſerdamm 89, Wilh, 718, 'ehlpſſene Dividende iſt vom 12 Deiemnex ab gegen Einiteſeruna “

(5 | des Dtvidendenicheines mit M. 80,== pro Akitke zu erheven bet der

; ; 3 vis DA VE Wirt
Rudolf? Kizin, Schwerin (Nd) |] Sveitgehende Garantie, 8--12'/y 84-81. [| Pittteldentihen Vrivat- Bank A.-G Hamburg- |D]. 1. | ver Eewinnvoritag“ +s 4 4 6 +| 7886.38
Telophon1 2000, 43 Talenramm Adresre: Erzlein. 9 Bexe:nsbank in Hamdurg«, R Eept, | 80, | „ Mieteofoni0 , 3 u 8.63. 6888,78

in . (hn 7 „ „» Binjen-Konto , Ek 5 34 60,20

Vank für Handel und Induſtrie, Verlin u, Vreskau, ps Ft 9
Firma Hago Oppenheim & Sohn, Berlin, GIT L9T.VS

ua den Auffichtsrat wurden wiederaewählt 1 ; Laut Beſchluß der Frutigen Hauptverſammlung iſt die Divi-
die Herren Martin F. Hahn und Paul Landt, bende für das G ichä'tsah1 918/19 auf 6 pCt, ſeſigejeyt worden
neu gewählt: Heir Thomas H. Morgan, ſamt. nv Hattburg, | und gelanat ſo'ort zur Auszathlung durch:

ÜUltona, den 17, Dezember 1918. Dor Vorataud.“ Bonkhous Hardy & Cie, in. Verlin und

Barmer Bautk-Verein in Hagen und deſſen Niedet«
ZZ. Kiefern urd Bueben, ofen» IR
fertig ge»chnitica, empfehlt

laſſungen, n
Der Aufſichtärat beet aus den Herren 1 Nabrikdirektor. "Hugs
Berliner Koks. u Kohlenkontor Gm b.H 8
Tel, Moabit 98 9, Bertin NW 40, tava/idenetr. 60-51 8

. * Brauereierrägnid «Konto 6:

Ete>en in Gevelovera a18-Vorſipender, Bantdtrekior Dito Genzmer

p | in Hagen“ Faufwany Werner Kronenwerty in Y%ochen. Bank»
driettor Richard Vo hl tn Veriln, Kantnann Guſtav Neiz in

Gevelsbera und Fabiitant Karl Schbuewaeiß in Hagen,

Haſpe, den 18. Dezember 1919,

" Der Vorſtand
Aydvdreas.

VÄllveriderun

Ist in dieger Zeit eine Lebensfragse für Jede
Firma (Geszelischafter- und Einzelſirmen)

Durchaus fachmännische Beratung
Anträge werden PEPSÖDLICH aufgenommen
Rechtzeitige Anmeldung empfohlen

4 ve  Anterbecker Aktlen-Vere:n für Berdhau

Werkatatri.eämtl. I |8 Zeche Vzrein, Margarethe, Sölde 1,W.

| = ' Eeitens eines deutſchen induſtrkelten Unternehmens deteht der Wunſch, eine
7 4 ; 8 Inteteſſenaemeinſch ft mit d'r Steintiohien Zei'e Wargarethe herbetzuführen. Es iſt in
iW die Hand dex langjährigen Y ankverbindung der Bergwertsgeſclſchaft ein Ungardt f:!y die

und 8 jämittchen Bkiten gelegt worden, welches

für Nadhlass- u. Erbanfail - Steuer.
Telephon: Zentrum 4466 u, 3201, EM

Dzzz HEYMANN 2 DETTMANN

BERLIN W 8, Kanonierstr, 1.

Hauptvertreter des „ANKER“ und anderer. erster Gesellechaften

Nd Addier- “ Beträgt, Die a zur Bel , vöt, netto Korje iſt:

TÜ nagchinenF A bis fpäteltens zum 29, Iezember an das Vaukhaus
Omaibel. ungen! Ercatztelle. |B Ephraim Meyer. & Gohn in Hannover

% , u richten, Die AnnahmeoErllärung des Erwerbers iſt davon abhängig demacht, daß ein
reliwer e Ll'tern g . eſttmmter Mindeſtbetrag der Aktien angeboten und geiteert wird.

Dte Verwaltung der Geſeſſchaft fann unter Er eſp aller benen den
„Cosmus" Akitonären die Annahme des Angebotes nyr empfehlen,
jm | 9 Hannover, den 16, Dezember 1919, +

4 14 dec re Str, 23, 0eb Kemplrakl 4 Ephrahm Meyer & Cohn;:

PRA | Ferneprecher: Zentrum 180 u 41

AEI HHN ERN + 035
(bis zu 6 Stü>) nene oder gebrauchte

Schreibmaſchinen

== zu kaufen. ==

Bevorzugt werden: Ideal, Abler,
Continental, Mercedes, Kappel,

0. 6 Piate & uid Oharl, zah. 66,

kaut.zu hohen Prei-
aon aus Privathand

ute auß ertvathand nur es
Beihnachts-Berfauj 2 . awelen fi EE and
) " Wir ſuchen für unſere neu ein Beiſtand I. kaufen ober 1 etälfene
Herren Ulſter | y richtenden Bliroräume eine Anzahl Boldane Uhren Uüſrelni-Fil. Tamekchlenſte,

Tanz- Kleider | j

Herren- Anzüge

Abend - Mäntel [
:G bagrerer Möbel
kompl.Einricht., rereer
Teppiche zu hoh. Prois, 18%
vaGbelZentrale ff

Spittelwarkt 2 ;
(Zentr, 1841.)

"Feſche-Jormen
- -'. Beſte Stoffe

Gerftralindamm, 190702
Selpplaty 9260, 13640

Pers.-Teppich

mergerbrücken,

Gehr billig *
der Stutzfl

I Ravalier-Rlub 1; Yatina Gr.12; WI DUH
P atinaGr 12GM. |SSzele faces
Unter den Linden 61, nn. Etage. - Vorzaeiger höhrer aG be ich über Preis, la! MN bis vage dian D- Privat- j

vem MIT RIN Sie ſich nicht täuſchen, Gold, Siiber, Zahngebiſſe, Plat nv 8 Ma H, Schdneberg,
ae rr rein GEIT nicht unter 7 M. Bange ier Gicpb

Frau Linke, Vlücherftr. 40, vorn 11.
Gegründet 1895.

ge zu | Schreibmasdhine |

| MEER | EISEN.

) ' : 3, A, Frank, Berlin W8, Nordon 12604.

und komplette ODE. 4 StNAGNANG PEBSEF x a vn |
Herren- und Speisezimmer B-| k5uft Kliingberg, Mart urg'er Straße 8, Ste npt. 6697. 7
Wohn- ' und Schlafzimmer | |2** D'er 50er Teppiche 00:1] üriilanten, etten, Dahin, Goin, '
J Hervorragend: zchön und preiswert | 8 ADOLE HOPENFELD 2 R Veritas“ "
Dp u pP pP e BD V in allen Preizlagen und Stilarten | S Friedrichs. 181 Cenir, 11319,  Jägeretr, Nr. 10. -- Tel: Zentrum 7945 M
| Klubsessel und Sofas . 2 IG Eigens Kunstatopferot. "0 3 zwi dien friert hätts v. Kane '

zit und ohne Kleidung, | tn Gohbelln und Leder B | 0009000080? 080800.2000202000008 KRE WEKLITEN

'aröz3t8' Auswaähl'== kilizete Proj, | NS << 2 2-2 =--n2 FF 515.557 darn SSER PRS EK NERI R NO I I LF Z=
* von M Ea bis En den feinsten A Speztal- Abteilung für Yermletun Perserteppiche, (0 1048 nv Prols, Kaufe alte Velgemälde
Mozaikbaukueten, Goverin.| 8 kompletter Einrichtungen, daher Klaviere, Möbel well dringen 4 Direktor Werner, Ro:enheimor Str. 21. (Nolld.'1417)

»pleie, Tarmspie e, Spelwaren) 8  ' Stets viele Geleyenheitskäufe j N
Jed " 3 ' ß F6 lizst .22 Lützow 4916.| 4685 7)
A. M Do. Ee o.o JEM, Markie wiäocz | as“ Perserfepyiche Exvort«

Bortin aw Markgrafongtraugs 8, 4 6. w. %. Hu 8 Berlin W 56, Markegrafentrage 41 | 2) 1a.5 Korbster, Görensir 2. Notlendor? 3649.
1] D 8 m und gut erbaltener Perzerteppleln, zirka 2,34 / Perser» T.: ePP ich
anger Rezucht. Mere, Pallasst:a0e kath y

elnige Brücken, Piano oder F get kaufe aus
Tei. Kurfärst 8104. AENKZSEN Privatbesliz Zahle Jeden Preſs.

Gleganier

| Anis "" =
Alle : Frausn beir ügen eee vn6: Herrengehpelz Perserteppiche ZE STER

dals naw., Gobellns, Ge-

glob gelbat, wenn ale nicht ausgleb'ga Hantpflege betreiben. x
816 »ollten aber Dur das unerreichte KOStDArE Schönbholts: mäldse, Ausstotlung, voll- || derienreiſepelz mit Nerzfutter Kiavi 272 kauft Privat zu Jedem m Prof "It unit

0“ gtäpdl We 5 fu Biberkragen, Autolederanzug,
präparat „Krom Stariola“ gebrauchen, Tubs 8,60 M. adiger Wohnräume: | inan, gefütterter Leder» Klein, EEE IIER 7635. Kurflirth, Poiedamei R YE Bla. Lützow 8823,

Allslniger Herzteller: Martin Keller, Een Dame bel.

Franz Schwarzlose, Berlin,|| Betkuwärder 17a zu fabelhaft billigen

' Potsdamer Str. 120. || Preiſen. Gelegenneusfäufe vieler
Lo!pziger Strasgs 58 Friedrichstrasze 183 “ .
n8ben den Kolonnaden ew. Mohren» v. Tuubenstr = Ankauf === Audetex Waren.

' ' y. Go' eins, Mobil- uw. || Wegnerleighaus j
5iou eröffnen SONEN MSENGZer SINNSS Sam un, viren) 3-3immer-Bohnung) Moderne 4-5-3immet-Bohnung

. 2. It oder ohne Möbel, - fofoxt beziehbar, zu mieten, gefucht,
Alaskafücise 100 M.| 9 2.25

auch möbter e Zimmer Itetegant möbliert, mit allem
Gute Lage im Weſten erwünſcht. erte unter 6261 Unitel
durch Womfort, Baveriſches Bertel | Gg Seen EW 88, erbeten. ii Dan 9

Robert Cabanis, een Neee fa. T ausche

Immobinengesdätt

Elegante Silber-, Zobel-, Blau- und Thalyſia- : Tauentziens' raße 2. / |a3b1, Wohn. verm. Bernſtein,
Kreuzfüchen wn alg anderen Fee Edelformer | ſv wwom wn d= Mnifenbat 61. 1. Kai ED | eS Behang, 490 Wermwaery Gam eentuel Eien
wegen frühzeitigen gehr gitostigen Ein» Ivoal-Hilmittel “weibl. | fü 2immor-Diartobtongen 4öolierie u 0ynungen Töpnen, womunnen. | Wohnung Gteglik gegen erentuell b«+Zimmer-Wohnung
Kautg zu etauuend billigen Preigen Veper uur X | in allen Gegenden in gioßer Y hwels Zimmer, auch ler. | Nöhe Untergrund ahn, trede Dahlem-=>Bülowſtraße,
Küoben'+ Bly + 9 | !luswah: vermieiet Nteger H SelorBblandie, 73 11. R GS 4. aekfe x, Kaßbachſtr, 25.
Teitelbaum, Goltzstr.-24, hochpart. doben + Bin: AF (enger Eiraße 19, Uhland 416) Bfalzbürg 466%, lh (7

Ungenletied ; Kinderlof, zEhepaae ſu t
möbliert Zimmov, 13-5 3imm-Wohn, DiE OD.

evtl. 2 Zim., Nähe Warſchauer 12 721 Ullſteinh., [7 EW 68,
Etr. 3,30 o4b., vw 2 beſſ. Herr. | Möbl. Wohnungen E Beenſein,
General 'vonGerödorſf,-/ 19el. Pfei Hezr Rominten, Str. 11, Ku enbrger SE 6 ff. 6598,

(1 Minute vom Nollendorfplatz).

5 Gelegenheiten Dd. M" Charlottenburg, per Adr.: Firma Paul Pietſch. | Geſucht 2-3 ü

2. füher derart R | NE AULETDENDS. |uen2t 220 EH mu Me Wr a

- Große L| ETNTSLDETZE:; drauchten Mödeln, dare vor- A ete etet 8! . . Leere Cheb, aur in ut Bauſe is
.- Wilmer

MME BNTEINONEEneauaguawuegengaugihzZgqzwww

PA teilhahten nfauf zu außere ornehm
1 lG biligen Greifen Uhl jandilraße, . möbl. Vordorzimmer, Wohnung „Jtenſee zu angem, Preis "neil

BR Möbelcentrale ü 9
J m Yornehmes mit Helzung und RG in mmern mit mod. d. alt Een

E |;
0“ I: R 0, Karaner Zunogeſellenheim. 160 Mart Fou tens, fr Komfort, be Britt Verl W,|Faiſerdamm

jed, "Kor et Faiſtdim BB
Aelt. wohlhab. (Dauermieter) 0 Friedenau, von Dauermi eien Höh, Beamter m. Frau ſucht

in bygien. 81 189 umd Bedienung, ſofort ober ſpäter geſu
Paßtorin, Britiär, Druckſ elt. woa Gg Ausländ (aa eam ed Been | fort „ano 9 1: 1-2 mööll "7
unge jenen fans Beine Dame Tauſche döne bar pe "Beh Vittfer DES. Tſeäten. aul Zu m Beto ie Behn:
j 8 erſten Kreiſ, ele! eim. | nung, rtebenau, Bennigſen- vd, gute Verbind, dorl
eformhaus Thalysia teſt Übe und Referenzen ſtraße 13, Zentraſheizg., gegen| Di. Lombardo, |T. 27560 Unſtein-Filiale Gpars

Bertin, Withelmſtr.. 87  *

an Pfalzburg 4229. Zie Zim. „Vohn, 1 Dr. Schoene JS <h än eberger Ufer ſottenburg;:- Aeyenjienſte.;

ehnungs

6:bis 7 Zimmer

E

"; Kragen, Muffen, Mäutael, :

: VIZ Aen JESUCENN

bequemer
Zühigelse

Zahiungsbe«lng.ng
abzugeben.

Pe zhaus Abuco
Bei Barzahlung

Berlin. Le priger Str, 58
- 10% Nachlass,

WEITE Anzawahl»dg,
| 4 TO2F R

Tiegraudeibe wird 10 3

Zahläng Benommen,

Polzwaren-Fabrik EB

für
Ofenheizung,
KALLIS H
4 Tile-Wardenbergstr, 11 8

Vor Einführung der Bri-
heits warde Yortho zung
WW naho Stadibhf. Tiergarten Kü
: „Dot, Moabit 7622/28

Speiſezimmer, JZerren-
gimmer, Sdjiafzimmer |
Woßnzimmer, Woßn-
alons, Dielen, Küdjen

-. aſiw, uſw, ;
Beſichtigung ſoßnend u. erwünſcht

- "Verkauf zu ſeßr ſoliden Preiſen,

jn Berlin aligemein.
Sienmund Elrner G m b, H.
Cnariot'end., G: van zir, 13.

Teteph. A, wi, h 4847 9,8308.

„-Sybi
LäStigs Haare jeg ftlge AURGEFEELEN
War?,, Leber ſleake nne Spelſe«, Seize Stlaſ»,

eotfernof imm.d, SP nzimmer, ibmöbel, prima
Zlox.r0y829, Empf, Deber und Gobelin, "nur im

8 vProf 1 d
„erat. 09 raz | Deübelfnus Dien,
Frau Schuztdt, 80 ----20 Andrendſiraße 30... 80.
BerinWGotzet ez ERTTITNEIN
Früh.inrref. Lergara Klinik erl, |K

3 "TVEELS6E5-500 7

Spezial - Abteilung
4 vorneßmer N|
Woßnungs - Einricßtungen

Bresfau -, Zerlin. | Friedrichstr. 110-112
Tausche früh, Paſſagekaufhaus)
and" gabtweir mit Gerbe | Läden, Bosßhäffs- 1, Layerräune,

»Zimmer-Wohnung.
De Berlin ENE Alexan- | zuſammen ca. 6000 Duadratmetor, ganz oder geteilt, ſofort

berſfraße BdB ee zu vermieten, Zu. beſichtigen vormittags 12-2, zu melden
Zu tauschen 5 [Oranienburger Etraße 64--56a,- Hauptſanität3depot Eingang 11.
auvmemmwwenkerwmamehwwnmemnmeenmwawertemmmmmmmmmmemneemmmmenmnwemenineeen

9%

Wohng.v.iiZimmern
in uvwitielbarer Nähe
des Kufiratendamm=
Ühlavdstras9e gegn
6--8 Zimmer
In Dahlem-Lichtorfelde
zu tau“chen geaucht
Banzehke, Stoglitz, Ber-
Iinjoke«te 2 Tot 816 1,4118

für Villen, Saßlöſſer,
Ferrenßäuſer u/w.

| | Möbel

|)
erſtklaſſiger, ſüddeutſer ; ei ] 4-Zimmer- |
RKunſtwerkſtätten R ß eh P 4] ſ N joder „e: Epptloitenbu ", 40. fenen, "Ehe as L k | | AUM ür 27:28
wi " | ma egen m etwa
Reidte Bitdßauerardeiten 2 58 G Dit gegen Taufe) von ; "im eher in Verl ime Schöne» aßer [7 er Gtallung is zwölf
„- ESSENS SIE mern. Offerten an berg bevorzugt. H: aub« Pferd
Tol Dr. "Steinbrüf, nis vorhanden. Valett, Nou- | als Weinteler geen Ms] 4 ve

ca. 3000 OD meter Lurſürſtenſtraße 49, 1.!köln, Ertſtr. 17, 1 Tr. Its.

unter 2(
. ae) Mels | Schimef,
Ausſteliungsräumel vorh: Fanden, Wfeute ji m he eldung oſe mem,

Potädamer Play oi Du Berlin O 7. w hlenſtraße 11;
frum ſofort "
Arelaufſerten um febhen: |.

angabe erbitte
u bare Tempelhof,

amd mr ee a n M wam“ anrabi TINE 13, .
| 3m zii 20208

3 Abzugeben 50 Büroräume |

im gangen oder In Ee Ten DO pana

mit kompletter Kiprichtunz ' und umfang»
rolobem 1“ ein u. Häuztelephon Anfragen an

M, 320-1300

- Jnckiort, laatert
2 'Pitchpine

Echte Porſer v. deuiſche keppiche- Echte Kriſtallo,
Porzellans, Kronen, Klubſeſſel u, Sofas In Cedee
und G6obelin « Kunſtmöbe! aller Art

! 7 SchlewinskyaCe
: Berlin C, Dird/enſtraße 31
am Balnlof Alexanderplah, Edie Könſgsgraden.

Vvorreichts Aueswahl
Billigsts Proiss
DirektabFabrik

Stallung.
ep MIERT RISING | ais Reelle EE ae;
Lagerräume, Stallung für 4 Pferde mit.

» Kutſcherwohnung geſucht.
A! [Us
u. Stallungen) ee CFR
+. Suchen
j|:Gerhard & Hey, . „Fobrikraum,
. G. . DV: "Jhelle Räume, Berl) in oder Vors
EN EE ENER ct. EN 007 ſucht A1br091, iba
4 NE nangnenmenann)

| Weiße Ofenlack-
; Schlafzimmer

Töchter» uod Kinderzimmer, |
Kün ems Qi.» | Wägcher und Garderoben»
ß «chräuke,Di-leomöhel Größte

Fabrll Later zf Sis. Öriao
Kip 6, Franktur 01844 * |J pöher -Industrie [5
EE. | Grüner Was! Fahrirbep- |] AMBt- Verwattung Gna

Y Poroape.: Köntentadt 41
C000600 >

EEE ESWE

SNN RN NENNEN

|

