BEWEGE 7 GER  . < 4 ce 5. k . % < 4 ; I : BH * . A rt  | i8ärae  +|  LE  Tei t!  1 SI2PAk | BSI | AIS | APIET | BAI | ZAHAT | DUSIE | VONF WICH SPEE | APEHESE WI | VORR  Bas Bilson will.  Telegr. nnseres Korrespondenten.  Kopenhagen,  Berlingfle Tidende berichtet aus London: Der Sonderberichtevstatter der Daily News in Wa- fshingion drahiet: Wilson kom nach Frankreich, um alles zu tun um einen dauernden und gerechten Frieden zustande zu bringen. Die Hauptforderungen der amerikanischen Friedensdelegation sind folgende:  2. Die Freiheit der Meere mnß durch den  Völkerbund gesichert werden, so deß es Amerika  dann, eine Flotte zu bauen, die aus-  reichend ist, gegen jede Willkür seitens irgendeiner anderen Nation zu garantieren.  8. Der Präsident wird die berechtigten For-  derungen gegenüber Tentschland festzustellen  i  Herr: des anderen eustreten. Im eutgegengeseß- ten Fall würde der zu erreichende Friede H-ß hinterlossen, der neuen Krieg mit sich führen würde.  Es ist bekonnt, daß die amerikanischen Dele- aierten für Deutschlands Aufnahmein den Völkerbund stimmen, vorläufig jedoh nur auf Probe, bis Deutschlands Zuverlässigkeit feststeht, Der Präsident ist weiterhi überzeugt, daß man zur laren Defi! Begriffes „Freiheit der Meer muß als Grundlage für den vorge! Vö'kerbund. Die amerikanischen De glauben, daß es möglich sein wird, eine Be- sSränkung der Rüstungen sowohl zu Lande wie zu Wasser und die Festseßuna von deren Gr?ße für bie einzelnen Länder zu erreichen, Eie kosfen, deß Amerika dadvrH der Schaffung einer ungeheuren Flotte entgehen kann. Wilson be- trechtet fich nicht selbst als Heren der Lone, meint äber andererseits, daß seine Etel- lung sehr starf ist infolge der Zustimmung zu seinen vierzehn Punkten und der zu erwar- tenden Unterstükung von seiten der Neutr-len.  Manchester Gnardion sagt über die Gründe des Besuchs Wilsons in London, der Präsident habe zweifellos in Paris einige Unstim- migkeiten zwischen seinen Ansichten und ge» wissen Forderungen entde>t, die in verschiedenen Ländern, England nicht ausgeschhlossen, ausge- stellt wurden. So hat sich z. B. Lloyd Ge- orge in feinen Wohlreden in einer Weise sest- gelegt, die niSt leicht mit dem Völlerbund- gedanken in Uebereinstimmung zu bringen ist. Der Londoner Korrespondent des Monchester Ouardian betont die Tatsache, daß sih Milju- ko w und Kere'nski in London befinden, und daß Lord Milner mit der Erklärung über Loge in Rußland die Oeffentlichkeit auf ko mende Ereignisse vorbereiten wollte, Man glaubt, daß der Druek zugunsten der Aktion gegen die Bolschewiki aus London und nicht ous Paris komme. Beteiligt fich Amerika überhaupt an dieser Mtion, so werde es gleich eine ganz große Rolle spielen. Diese Dinge dürfte Wilson noch vor der Vor- friedenskönyerenz in London besprechen wollen.  Hie englischen Arbeiter für den Bölkerbund  Reutermeldung.  nuar in der Albert-Hall eine große Demonstra- tions-Borsommlung zugunsten einer sofortigen  Crriätung des Völkerbundes als Mietideen Seil des Friedenovertrages veran»  stalten. Aehnliche Kundgebungen werden am 5. Zanuar in anderen Städten stattfinden. Die Partei schlägt vor, Wilson während seiner Anwesenheit in London eine Adresse zu über- reichen.  Ein neues Hesterreich auf Entenie-Befehl?  Telegraphischer Bericht. Wien, 20. Dezember.  Das Fremdenblatt erfährt aus dem Haag von bestunterricteter Seite, daß Frankreie vor einiger Zeit beim deutsch-öfterreichtschen Staat anfragen ließ, ob Deutsch-Oesterreih geneigt wäre, ein Zollbündnis mit anderen Staaten der ehemaligen Monarchie einzugehen, so daß diese Staaten ein gemeinschaftliches Zollgebiet bilden würden. Deutsch-Oesterreich erklärte fich grund- fäßlich damit einverstanden. an einer sol- <hen Kombination teilzunehmen, wies jedoch in der Antwort darouf hin, daß Schwierigkeiten bei der Durchführung eines joihen Planes nicht bei Deutich-Oesterreich, sondern bei den anderen Staaten der früheren Monarchie entstehen könn- ten. Die Erfahrungen, die man mit Ungarn seinerzeit machte, zeigten, daß solche Zusammen» schlüsse leicht als ein teilweiser Verzicht auf die Souveränität des Staates aufgesaßt werden. Wie dies früher bei Ungarn der Fall war, könnte dies jezt auc bei anderen neugebildeten Staaten der Fall sein. Ferner wird in der deutsch-österreicht« schen Antwort erklärt, daß eine solche wirtschaft- liche Vereinigung Deutfch-Oestecreichs mit an- deren Staaten der früheren Monarchie dem poli- tischen Anschluß Deutsch-Oesterreichs an Deutsch» land nicht prHjudiziere und eine folche Eventuali- tät nicht gegenstands!os wacen dürfe.  Nach den Informationen des Haager „Ge- währomann des Fremdenblattes habe Ita» lien gegen die französische Anregung pro- testiext unter dem Hinweis darauf, daß eine Gemeinschaft, welcher Art immer der Etaaten der ehemaligen Monarchie nichts anderes wäre als die Wiederbelebung des früheren Oefterreich-Ungarns, so daß alle Anstren- gungen, die Italien im Kriege machte, vergebens wären.  nkreichs Bestrebungen, das alte Oesterreich- Ungarn in irgendeiner Form wiedererstehen zu loffen, richtet fich natürlich nur gegen Deutsch land, dessen Stärkung dur< den Anschluß der 9 Millionen Deutsc<-Oesterreicßer die Franzosen schon jekt mit gre"' ax Unruße erfüllt. Hat doh nevlich ein französischer Staatsmann geschrieben, doß Deutschland, wenn sich dieser Anschluß ver- wirkliche, den Kriea nicht verioren, sendern ge-  itte, Leider hat die jekige Regierung roc< nichts gekan, um dfe'e ; ge Stärkung Deutslands der Wirklichkeit näher zu bringen. Vi t erkennt sie jeßt die Gefahr längeren Zögerns,  Berstärfung des schlesischen Grenzschußes.  Telegt. unseres Korrespondenten. Liegnit, 20. Dezember.  Zur Sich-rung der deutschen Ostgrenze aegen  einen Einfall der Polen sind neue Verstär»  kungen au den Heimotichnß abgegangen. In  unterrichteten Kreisen wird versichert, daß eine  Gejahr für die Provinz Schlesien nicht besteht.  Kämpfe deutscher Truppen mit den Bolschewiti,  Reval ist geräumt, An großen Teiley der Ostfront dringen in offenem Hohn auf alle Er- flärungen und Bertröge reguläre Sowjet truppen ver die Bevö.kerung zu terrorisieren.  In der Ukraine wurden unsere Truppen Hei" Sarny, Shitomir, Berditschew, Jekateri- noslaw in Kämpfe verwidelt, do die Bolsäewisten Avtransporte hinderten. Unsere Truppen waren bei ganz geringen eigenen Ver- lusten überall siegreich Bei Shitomir nahmen wir den Bolschewisten 15 Geschüze ab. Die Stimmung unserer Truppen ist gut.  Graf Bro>dorff-Rankau Hachfo:ger Ir. Solfs.  Als Nachfolger von Dr. Solf ist der bis- Herige Gesandie in Kopenhagen Graf DBrocl- dorss-Ranhau zum Staatssekret“e des Aenßern ernannt worden.  Graf Broddorff-Ranßau, der nun die Ge- sezäfte der deutschen auswärtigen Politik für eine der schwierigsten Perioden dieser Politik Übernimmt, steht im Nufe, nicht nur ein tüch» tiger Diplomat zu sein, sondern auch alle die Fähigkeiten und Tigenschaften zu haben, die ihn zum Außenminister einer demokratischen Re» publik geeignet machen. Er hat schon während des Krieges ganz offen stark demokratische An- schauungen bekundet, die es auch immer ver- hindert hoben, daß ex unter dem früheren Ey- stem an die Spiße unseres Auswärtigen Amtes berufen wurde, fo oft er auch als Kandidat für diesen Posten genannt worden war. Es ist also nicht zu befürchten, daß die Ententemächte gegen den neuen Leiter der deutschen euswärtigen Po- Ni? den Einwand erheben fönnten, 6x sei ein Vertreter des alten Regimes. Daß er das nicht ist, wird ihm auch die demokratische Regierung Dänemerks bezeugen, zu der während des Krie- 22 troß "aller Gpanäungen die guten. Dezie« hungen unverändert aufrecht erhalten zu häben ein nicht geringes Verdienst des Grafen Ranßau ist. Wir wollen dieses Gewicht gern für ihn sprechen lassen und hoffen. daß es dem neurn Etaatsfekretär vergönnt sein wird, neue Ver- Dienste um Deutschlands Politik in der schwer» sten Zeit des Baterlaydes seinen alten Verdien- ften hinzuzufügen.  Die Vornahme des vielgeforderten Revire- ments im Auswärtigen, Amt scheint erst bea5- sichtigt, wenn der neue Stantssekretär Graf Ranhau die Diensige'häste Übernommen hat. Er foll dann im Einrernehmen mit dem Rate der Volkebeaustragten die notwendigen Personalveränderungen vornehmen.  Jie deutsche Eisenindusirie vor dem Kuin.  Absperrung der lothringischen Erze. Neue Forderungen der Franzosen.  Die nordwestliche Gruppe des Vertins deut- scher Eisen- und Stahlindustrieller wandte sich in einem Telegramm an die -Wassenstillstands» kommission, in dem sie auf die drohende Ein» stellung ihrer Betriebe hinweist; das Verbot jeden Güterverkehrs vom linfsrheini- schen Gebiet in die neutrale Zone und das übrige Deut <hland gefährdet die rechterheinische In» dustrie und den Kohlenbergbau aufs äußerste, wenn nicht die Zufuhr der lothringi- schen Erze bald erfolgt. Eine Etillezung der Hedchofenindusirie, die nur noh für kurze Zeit mit Vorräten ver'ehen ist, sei unvermeid- li< Große rectorheinische Betriebe stehen un- mittelbar vor dem Erliegen. Desgleichen ist die Zufuhr der Braunkohle vom linkstheinischen nach dem rechtsrheinischen Gebiet unterbrochen. Es drdht die Arbeitslosigkeit von hunderttausenden Arbeitern, &s wird gebeten, daß zumindest die Spexre zwischen dem beseßten Gehiet und der neutralen Zone aufgehoben oder bei Beseßung der neutralen Zone vom Brüd&enkopf Köln ab nach Norden zwischen dem beseßten Gebiet und dem übrigen Deutschland feine Verkehrsunter« brechungen angeordnet werden.  Gleichzeitig haben die Franzosen in Spoa neue unerhörte Forderungen er- hoben. Während sie die Zufuhren zu unseren Werken absperren, verlangen sie für die Beliefe» rung der Hüttenwerke und Fabriken Lothringens täglich mehr als 10.000 Tonnen Koks und an- dere Brennstoffe, viele tausende von Tonnen Mangarerze, ferner Moschinen und Maschinen- teile, Werkzeug usw. samt Transportmitteln,  Ireibriemen, Motoren usw. unter Drohung von „Gegenmaßnahmen“. Als die deutsche »tom- mission Gegenseitigkeit verlangte, brach der fran- zösische Delegierte die Verhandlungen ab und verließ Span.  Jer Scchluß des Räte-Songresses.  Neue Sturmszenen.  Der Reichskongreß der Arbeiter» und Gol» datenräte ist am Freitag nachmittag zu Ende gegangen, viel später, als man beabsichtigt hatte, Seinen wichtigsten Beschluß, am 19. Io» nuar die Wahlen zur Nationalversamm lung vorzunehmen, haben wir gestern gewür» digt. Gleichfalls von hoher politischer Bedeu» tung find die Beschlüsse, die auf eine Stär» kung der Stellung der Bolksbeauf- tragten hinauslaufen. Von dieser vermehr- ten Gewalt Gebrauch zu machen, im Not- fall sogar recht rüdsictslos Gebrauch zu machen, ist nun aber auch die erste Pflicht der Regierung, wenn fie auf diesen Titel weiterhin mit eini- gem Recht Anforuch erheben will.  Beide Beschlüsse können über die Reihen der Eozialdemofrati? hinaus auf Zstimmung. rechnen. Und do ist der Gefamteindru, den der Kongreß hinterläßt, in höchstem Maße ungünstig und uner» frevlich. Gewiß, wir leben jeßt in revolutionären u gn auch gern mandes wüstes Gebrüll und ruppines Benhmnen gehören nicht zu den unbedingt not- wendigen Voraussegungen einer revolutionären Gesinnung.  Was sich in dieser Woche auf dem Relhskon- ausgetobt hat, das waren nichr groflende iemmen aus der Tiefe, wie Herr Däumta meinte, sondern es woren == offen herausgesagt = Etim- men aus der Gosse, vermischt mit dem hysterischen GekreisH verbohrter Fanatiker, Das spielte sich vor den Vertretern aus dem Reich als „Berlini und hat in verstärktem Maße dazu bei- getragen, den Haß und die Abneigung gegen Berlin noch zu vermehren, Abex die große Mehrheit der Lerliner Bevölkerung ist durch» aus ruhig und vertänftig und lehnt dieses Treiben ebenso ab, wie sich der Konoreß in Über» wiegender Mehrheit gegen den Epektakel ge» wandt hat, Erreicht hat man mit dieser neuen Art, die Straße an parlomentarischen Verhand- lungen zu beteitigen, weiter nichts. els daß die Nationalversammlung so qut wie sicher nicht in Berlin stattfinden wird, und wie können unter diesen Umständen dagegen auch garnichts segen,  Zu diesem betrüblichen Kapitel gehören auch die Delegationen von Arbeitern und Seldaten, die in theatralishem Aufpuß mehrere Male im Kongreßsaal erichienen, Sie sollten dem Kongreß die wehre Gesinnung der Berliner Arbeiter zeigen und heben in Wirklichkeit auß wieder nur false Vorstellungen von der Berliner Ar» Beiterscheft im ganzen Reich erweckt. Aber diese Plakattröger sind nicht die Berkner Arbeiter, .. a fie were Fomien und Lärm die  [entlichkeit über ihre Einflußlosigkeit hinw« täuschen wollen. AUGE  Aus den weiteren sachlichen Eroebnissen des Kongresses sind die wiederholten, aber ousfichtslos gebliebenen Versuche einer Vereinigung der vet“ den sozialistischen Parteien zu erwähnen. Vor allem kam dieses Bestreben aus den Reihen der Soldaten elenrentar zum Ausdru>. Es scheiterte aber an dem Verhalten der äußersten Linken. Die. ausgezeichnete Rede des Unabhängigen Dittmann blieb auf diese Kreise völlig ein» drudslos, und Scheidemann wurde regel- recht niedergeschrien, als er über die dringende Notwendigkeit des Kampfes gegenrechts sprachß. Noch schlimmer erging es einem Eol- datenvertreter, der fich mit Feuereifer für die Einigung eingeseßt hatte, und dafür mit Tät- Ubleiten bedroßt wurde, nur wei! seinen Kameraden von den Erlebnissen auf die- sem Kongreß Bericht zu erstatten. So müssen nir für die kommenden Wahlen mit eine:? icharfen und wohl auch häßlichen sozialdemok.atischen  E  Bruderkampf rech. cn, Epart«kus wicd, wie wir rt werden, fon! den wir d: un | fozialisten bei den Linksradikaley und den Tri- ; t “ Benderfomps 068 Epoctaliuk wied, ale wie | eie wenn NE HRN ee Khan | Nr as id da 1 Bogen bie Jurüdhaliung Ueber die Frege der Soziakisier' winnen St Wemogugiein Die Fr:1e Ledebour: Was der Antrag der Scidaten- erstattete gesern der Unabhängige Hil der A Wi GrToNED» 7-1 fröttfen wil M ESER DIG Rifakn: nahen von Seeresgut. ding das Reheiat. Bei voler Anerkennung ws Detriadenen enfledensen fogiale te 0182 vn Notwendi der Sozislifierung cenügend tionären Kampf gewinnen, al Ver- |'Zwangemaßnahmen der Neichtreg/erung. auch Ditt- Troß aller Aufforderungen und Kontrollmaß-  idelter 'be warnte er vor allen Un» ?  besonnenheiten und Voreiligkeiten und stelite Nhwelpnng eber genere Ren ne Date  die Pflicht zu größtmöglicher Güitererzeugung | soziali M enen ae a: geht vas go: | nahmen befinden fich noh immer zahlreiche aus meinsamen Kampfes des Proletariats betont! == | den Beständen der Heere»verwaltung stammende Gogenruse aus der radikalen E>e: Mit Scheide» Wassen bedentende Mengen an Heeresqut  ie Wit [2] dat sogar unter Uebernahme von Opfern als die erste | pflichte ich mich, für die Zukunft jed Pflicht der Arbeiter hin. Aber das paß!e natür» | Streik zu vermgiden. Die Arveiter mits«  lich den Einksroditalen niht in den Kram, die | sen nur sehen, daß mannh) Mit Cheri, Seidemann und Lands: | urbeluztermeise im Ves he van entlaise in Berlin den Organisationsapparat in eg, den Haup( n daran, x Kg- | nen Soldaten und Zivilpersonen, Hand hoben und den Arbeitern als die höchste ME -He6E DME JEN NINEE pitaliomus den Krieg Überleben konnte, in ein | Die Reichsregierung sieht sich daher g6-  vorhanden ist. Niemand wehrt fich schärfer als | Kabinett einzutreten, war der schhwersteFeh- | nöti 7 Ge Ne de egen Aro | is gegen die Ausfastung, als ob die Revolution | Lex unserer Fotande von ker WS D- Haak: 1-22..97 desh Mfäpen be iE Mie eig Dritoreit predigen vnd aus liebsten jeden Tag 6m -|- 070 1 die Wedeiten Raif chmod m) Leptah Sal des Wefrhal DI Heihahier, Mier Berorduungen mit jojortiger Geseßestkraft die Arbeiterschaft den Ruf ergehen ließen: Het» | wegn man fie zum Bericht auf hohe Löhne | pe1u 29 durch Lüdemann (Lebhafter Wider: | entgegenzutreten. Der Rat dax Volks» aus aus den Verieben! Auch hier | bringen will. Hpruch dee Mehrheit, Erneuter stürmischer Bei» | beauftregtenordnet an:  4 in den Reihen der Un- | Ehre -Bielefeld: Die Eczialisie fall bei den Radikalen) und die Vergewalti« | Wer sich unvefugt in dem B-fiße von Wa- abhängigen selbst, die, wenn sie nicht bald klar | kann nur das Ergebnis einer organischen Ent- | gungen durcchh dicse unaufgeklärten | fen befircet, die aus Seereabestänzen siammen, Etellung nehmen, fo daß das Volk weiß, was fie | 2i>lung fein, Es ist garnibt wehr, daß die | Leute (Der Redner weist auf die Sowbaten, | ist verpfliätet, sie innerhalb der von den zue wollen, dei den Wahlen arg unter die Räder | Massen stürmisch und ungeduidig noeh der Es- | Neue stürmische Veischll- und kund- | sländioen Behörden bezeichneten veis abzu! kommen werden. Be ian iba ncht eber 5m Frhnnann), die noc unter der Berhehungspsychose en, Wer zuständige Behörde ist, bestimmt die  | , sieh d feiden. (Andzuernde lärmende Unterbrehungen | Landeszentralbehörde Urbesugtex Besier ist. Viel Kopfzerbrechen machte die Neuregelung | Sitreben nach höheren Löhnen, (Echt | von beiden Eriten), beweisen, daß die Zeit für die | wer ohe dea Mülen der Regierung oder der  der obersten Kommandogewalt über | <ihligl und U ned rey md) m ) ' x Die ude Flacie, und /wnorhalb der eänzalwen | Fesaniee Sites deu ouogunhh Bm. i8.b |. Ss Balke das EU Das Metallen Bd unterstellten Organe den Vesiß jocher Wassen  i odi y  Garnisonen, Die Radikalen wollten den Ein- | ganze Bewegung destruktive Er' [Tg EEE Mr eEn ng Mean >] preng enn tung liegt demjenigen [--- fluß der Volkebeauftragten nach Möglichkeit | einzutragen, Wir sind schon soweit Größer Beifall bei den Radikalen. Rufe von | ob. eröt und Heeresaut Bor ganz ausschalten und hielten an dieser unmög« | daß ganzzügellos ohne jede Anhörung der | den Iribünen: Wir müsen die Volks- | aller Art (Fahrzeuge, insbesondere Kraitsahr- , 0 ließen Lösung auch dann nochh fest, als ihnen von [== been: WER En ben Ae Mrd verräter hinausscchmeißeal) zerge, Pferde) in Besiß hat, ohne sich über den 5 ihren eigenen Vertretern in der Regierung die | Undattbar ist der Fustand, daß in den Groß“ | >, mart erhält res :mäßigen Erwerb, dieser Gegenstände aus Zw! Undurchführbarkeit einer solchen Regelung aus- | sädien die "rden 1-43 Andy Fogn i weisen zu können Sandelt es fich um militä- Am einandergeseht wurde. Die Mehrheit, die wäß- | wendiasten Arbeltoträsten fett ** | Bo!lsSeausfragter 5SHe'demann: | veeßncen Gebaut, 10. M. vem Beger der x verhalf auch hier der Bernt zum en Der M ineiteik, daß in erer foaia.istihen | Die Nadikalen broken in unaufhörlice Rpeweis- des verein Ran Semes Fan neugewählte Zentralrat ist gestern im Reichs- | 9; was für Beshimpfungen ens: Kriegeheßer! Volks» N Ablauf.  kanzlerpalais schon zu seiner ersten Sißung zu- | a: 4 sozta: wird. 8 | veerätert Maßiermörder! Bluchund! Lump! Shri wb oft Kay (ere 4 fammengetreten, Em | maß vernunf'gemäß erfolgen, niet aeraltsam von | Echust! Ihre Gesinnzngsgenossen auf den Tri- | ze/chnetea Art befindet, wird, unbeichadet einer en  * heute auf morgen, Tex Neduer spricht dann ein- | bün:n überbieten sie durh wahre Exzesse gchen pöbelhaftem Geist. Es wird ge»  | Jie Sozialisierung für die Sezialisierung des Theaters fein mb Jene ME EE DIR Mie: des Bergbaus beschlofse! Volksbeauftragter Scedeman":  auszuhözen ist, aach auf witg:brach» Gel d PEEL IT LAS PAAPM 7 Ur 115 nN und mit Geldstrafebis zueinhunderte Die letzie Sißung.  buvenpfeifen=- Die Mehr- | taus j m urs nur nach unseren Taten bey:tzi.en, vr.d Sie veut 4] na. (ER Lärm, indem vi" MARE IE ISPERSE P Fp  den in kürzester Zeit die besie Ges ;n mit fürmischem Beifall ne zie | „Db, Ehluhihung des Rongreses eröffmte | ziäfen Gebiete“ entielohen Jud, endem Händetlatshen iv | Froiwillige Ahlieferung, 1] inert mit der teilung, est: " a; Gj - | selfung des Volksbeaustragten Haa fe über ME EE, '<e Redner für Ueber die freiwillive Ablivferunz bew, Tnmelo x?  nach den allgemeinen Strafge/'hen wegen der une tef Aneignung etwa bereits verwirkten wegen Unterlassung der angeordneten W-  ß wir auc auf Bojie zu  K warnt noh wes die besi:n | du ä i d | die Zu iändigkeit des Rotes der Volks» | qu aime als os mit der S fes na gelten für Groß-Berlin insesoabert ve | auftragten und des Zentralrates | [im auh ei m t . folgende Bestimmung fü ke GEE, Abstimmung ie Kongreß mit kiert, en ns Veherung der vi Wc Han tg, di Jede Torson, die fich unbefuot im Besike von 1 100 man 1s0 Stimmen gutgeheißen | fir rv“ Srhung, der materiellen Loge der Are n, ob sie-Ixer Bieinung | Seereswassen und Beercomunition befimvet, hat m, werden R. (83 en Sedung ban zunterhelen Zuan un Em oder durch Yus- | diese bis spätestens 24. Dezember del = eden R Qaoatung des Punfits: „Die | Did Mennbld ahee fü Senhmland nicht N einer der nachsichenden | Gpziasisseräng dus Wirtschaftslebens. | haben. Es bedarf einer geroumen Feit, bis wir | Üyze-nanderfepung ent Eammelstellen eferent Dr. Hilferding-Be:lin in Deutschland die Produktion wiever in Gang | 4et%ives Urteil unmöglich Alle Bem.Hungen  aus DiE Wei ber Goytetifiirung der Anfons ge» | bringen fons 3. Deshalb wird unter Umständen | 214. der Riehtung heben dfahen immer mur dus | Side Namen Algund Berit E28  macht worden müsse mit dem Kohlenbergbau | die Tozialisirrung Gehenteit zs nden erzlel was fie woltten. (Rufe | Alzen Rehe dd, Aide er bafFästiee ENEN RER OIS SREEE | ür die Webeiler ein Opfer | RTR el Gh Sd | IAIN Kaan eh des deutschen Kapitalismus. Gewinnen wir wen Stunde oehe iH ehnehinzumElsen. | 53, Rathenower, 105 Ber Gufadiia 7 verfeit, => Neues Gebrüll!) Der | Spree: Kaserne Regiment Ale Beine  [j ngsrecht Über Kohle | bedeuten. Daß Zndustrieen, die für die Gozia- | (Sroß Dcfsen wie den Sopitallomus | [iewag reif And, fopialisteet weden müßen, ein den Einigungsontrogs war dieie Ausein- enderjeh d.  19 der r der (Ost), Ber» B Un N. 24, Prinz-Friedrich-Karl-Etr. 1-3. Re» leßie Nede Ledobours. Her» | publik, Eo!datenwehr Depot X1V, Atte Bibl;o- - stens eine neue Zu- | ihe?, Kaiser-Franz-Joseph-Plaß. Kaserne Re» 2*gen/e: ligen Abneigung, Ierden- | giment Augusta, Ber!in SW. 29, Fricsenstr. 16 ae | faüs hat die Arde:terbewegung aar nichts debei | Naserve Gardy-Kürassier-Reg'ment z. F.. Berlin in» | gewo7nen, Cs ze'ot ih mt? wieder, daß so manche | ES, 29, August-v9n-Mürttemberg-Str. 3. Koserne Patt den Kapitaliemus zu be!ämpfen, die | 3, Garde-Regiment z. F-, Berlin SO. 833, Wrangel- il ei de: Hast angeinandersprengen. (Neues Ge» | straße 97-99. | soll, b durch Konfisfation oder dur Entschäd'- | Kommt es ader auch in diesen L| wischen dem RysselLe In Charlottenburg: Kalerne Reqiment gungszahlung. Die Konfiskation wird ngen, dann ist uns dar Fe" 1 Dresdyer Mehrheitiern kommt | Elsabeth, Königin-Eiisabeth-Str; Wilmerso gungeehlung TE Weg sein, da debei uns | sentlich erleichtert. Wir müssen energisch, | es zu einor lebho“ten Auszinande . Ri dorf: Kaserne Schisfer-Ers.-Voti. Wilmersdor| FRE Een Hen enstehen. Es empfehlt | 2ber auß besonnen an der Gozialisetung | besonidigt einen der Dreodeur, ols Funke auf | Wexste. 62; Schö neb er a: Kaserne 1. ars-Veil deshalb SEEEHR EUGEEGEEN D; nN zu enb. 1, Ectöneberg, General-Paxye-Str.;  den Weg der Entschädigung Mei before fem ue Vunohne, woc der | Dor Lärm wird immer ungeheurer. nf.-Regt. 64, Kopfe  - Kaserne r[.-Batl.  einzuschlagen. Aber es braucßt nicht a7es durch | Reichskorgreg der Arbeiter: und Ceidateuräkt | Es eidemann wertet einige Zeit und ers | 6 Hint Milenborfstr, BE Ferner in  Entschädigung abgelöst zu werden, 3. B. Dergdou- | 221 er Bol?sbeauf! . 4 dean, daß ex t7s8 seines guten Organs | Zehlendorf=“Manns:ebahn, Lichterfelde, Marien»  regale können hae weiteres ohne Ent'<hädigung verzichte, den Kampf gezen die Brü“er | dorf, Lankwitz, Tempelhof, Niederschöneweide,  annulliert werden. 3 aust: -hmen. Ex flieht mit den Morten; Die | Weißensee un Heinersdorf, Pankow, Reini>ene Bei der Landwirtschaft werden wir in | ginnen. Gl Uuwort- die Sie von mir nicht höre! |, Tegel und Wittenau in den dortigen Kaser»  die mittleren NETTENKEIEN DEINEN 1xDII7 voilen, werden Ivnen 5 E-2  nicht direkt eingreisen dürfen, GM | Heimstät 3 deut7chen Arbeiker geden!  Wuten wir den Großgrundbesitz wohl | “er Heimstäctenbewegung durch eine 2 fall der Mehrheit, Teosucht9ansälle der Radikalen.)  ozialisieren, ohne ihn aber vollstän | nurg noch vor der Natioaa.versammlung, Lamyel - Hamburg (Soldatensroktion): Da Alles sonstige, noß im Besiß unbe- ig aufzulösen, da er für gewisse Pro« Ein Antraq der Unabhängigen, Resolution auf so unsrnetbaren Boden | fut  en ÜR Betehagt uf | deep Aru Bane Se. Belden Sehrles 18 - Wehen wie 16 Jur "Sch bige | (49: Gelder, der BeereeBerwaihug Role  el muß für die Gs . e. wg far weine Freunde von der Soldaten rzeuge, „Zubehör unf trie!  Beit übrig sein. Es ist nicht fo leicht und | Soldatenräte legen wollte, war in den Frob- | freption, an Fe en Gäbwestsrone | Verde eder sonstige Reit» und Augtiere:  st: chene bekanntzngeben, das | Dich, Hunde, Fahrzeuge, Geschirre, Flugzeuge,  Irtschaftssorm dnr< eine | tiozen nochmals zur Leipreh! er Gess 4 andere zu ersetzen, und ane die Revo» | den. Das Ergebnis war, daß mit die Soldaten Untwort dar, Motore pp.- Bekleidungs» und Ausrüstungs- ation kaun da keine Wunder wirken, (Za- | einen gemeinsamen Antrag vorlegen: eIn de nE beter Beifall a Der | gegenstände, Lebens» und Witermittel Rehe mung) Wir müssen Grenisonen wird die militäriihe Korans. | ottzbeaustrogie Bartb gerät in große Auf | Rf usw. In dis zum 2 Oriemer des Mi. mit Ueberlegung und fengfum | Bitijien Reel von den Aetiden 2 | dE TELE SI SBEfE | Bust „Seti Berrrogat amt gene vorgehen, bytter- und Soldatenräten ausgeübt. Die mili- | Ve) reien dazu vwd es gibt an der rechts» | Angabe der Adresse schriftlich oder mündlich, je-  damit nicht das ganze Werk verpfuscht wird. Arch | frischen "Angelegenheiten, die ollen Gornifonen | 174777) Regierunpobank eine stürmische | des nict telephonisch, anzumelden, |  in seiner wirtschaftlichen Machtstelyg an der | versicht sich von selbst. Die Gefohr der empfindlichsten Stelle. Wir gewinnen dadurch | ausländischen Konkurrenz darf auchß | ausgek:  | fleichzeitig das Verfiigungsrecht über einen | nict übertrieben werden. In azen Ländern | spißan roßen Teil der Indnstrie und erhalten durch | wird die Arbeiterschaft nach dem Kriege Pie Ubernahme des Bergbaus und der Schwer- | Erhöhung der Löhne verlangen, und wir w! industrie aucchß Einfluß auf das Bankkavital. | sie: der englis>en, französichen und ame Nun entsteht ader die Frage, il best  ie das oescohen | nishen Arbeiterschaft hierb:  in diesom Zusammenhano muß der Sot a( gemeinsam sind, werden von dem Träger der | gu, inandersefung) Die zur Einziehung oder Beschlagnahme bes Die Wetelnien darf fich nicht a! Dhein (awer gl = A „uu amngend Eine Weibliche Driexierte == bei ihrem | rechhtigten Personen führen besonderen Answeis eine Lohnbeweguns! (Lebaste 2 ) | mit einem Delegi en Erlen arm Nednerpule ertönt ein ver» | der Kommandantur Verlin mit Dierststempel  ". ". it großer 105 er  Wir wollen uns überhaupt vor Augen halten, L09/" Weihe" Atte. gelangt m suüteter Bfiff von der Tribüne == fihrt | und Unterschrift des ersten Kommandanten und daß jezt, nachdem wir den Sieg errynaen haben. | Mehrheit zur Annahme: 0us: um ersten Mal inem deut] sind mit-Lichtbild nnd eigenhändiger Unterschrift daß jezt, nachdem wir den Sieg err inaen daben | ein weiteter Antrag der Eoldatenfraftion | Sie Dab Nein umu bas Wort ergreift, das | des Inhabers versehen. 6 dem geistigen in den Hint ex und freien fordert „aikeig Bul 3 Ks IE REI eweils der neuen Feit. 1 mul al * | ein gemeinsemes or n m | Die Revolution kann nur gesichert werden, wenn I um handeln: daß die MUGGE [R WLT KSL filialvemotratischen Parteien im Wahls | die großen Massen der voc) indifserenten Frouen Berliner Börfe, ) an das Essen und Trinken denkt, son- kampf. mit dem Eoziasiemrs vertraut gewact werden. Nuhig, aber fest. ' dern es muß endlich ein neuer Geist die ' Die vix Wochen b!s. zur Wahl müssen zur in- | amm mndmmmmmmmmnnemmnmmmamame Wonsitheit erfassen, der sieh mit den großen | Geeger-Leipzig hält den Kengreß der | tersiosten Propapands für den Eozialiomus Tei Drtblonten der Menshbeit berchöftinen mus, "m | Arbeiter- und Eoldatenräte für unzustindig, | ansgennßt werden. Ihr habt die Macht, aber - das. zu errelchen, müssen wir aber auch son | sich mit einer rein polltiihen Angelererärt zu | nur, wenn hr elntg feld. (Stllemischer Beifall) Er I nUEATEE / herte von Kiesem neuen Geist erfüllt jein; (Sehr | beihästigen. = Severing-Vielefeld schlich! | Dann hält Leinert die E1821-0 [179 75 1885  Be 4  richtig!) Keine Arbeit wird schwerer sein a!s | sich a1 Aidpktids, die nach unterem Eica in der Revo!y-", "ie | Heitmann (Soldatensraktion) tritt .  Betriebe gehören seht der neuen sozialen Ge | in lehhaster Rede für den Antrag ein. Die Er fetert, von den Linksradikalen heftig un» meinschaft, und sie muß dafür soraen, daß diese | Soldaten haven kein Verständnis für non Vynder- | terbrocken, die Beschlüsse bes Kongresses und Betriebe in bestmöglichem Zustand in | kampf, auch soweit sie die Kriegsvolitik Schei gedenkt des bevorstehenden Wahlkampfes.  die soziale Gesellschaft übergeführt werden. (Led- | manns verurteilen, Jo nach Beendigung hafte Zustimmung.) Nur dürfen die Arbeiter | Frieges, Lest gar kein Grund mehr zu  nicht ungeduldig werden. Spaltung wegen der Kriegspolitik Echulypflichtige Wähler, Nachdem bestimmt | muß vor. (Zustimmm nter Millionen, von | worden ist, daß ale Staatsangehörigen, die das Die Sozialisierung bmwen Soldaten. (50) Beel] "Die Untrerhiede | 20. Lebensjahr vollendet haben, das Wahlrecht und wird kommen. find gar nicht mehr so groß, Not und Elend | für die Nationalversammlung besi>en, wird den Bolksbeauftraater Barth forderte, | müssen so schnell wie möglich beseitigt! werden. | wahlberechtigten Solilern und Schüler:nnen der ? daß in der Frage der Sozialisierung sAnel1+ | Im Fampf gegen den Kopitäliswus können nir Höheren Lehranstalten und der Lehrer- und Farb [287 00, sens etwas geschieht. hmmnit die Arbeiter end- | uns den Lurus des Brudcrkampfes nicht mehr | Leh: Thungsanstalten 3 ufhe! Kaitow. Vegd 01 * | ii X en ie beng in den nächsten Mo» | erlauben, (Großer Beifall) In diesem hif! - entgegeysighenden Bestimmungen die Be- | Murahünte 186 25 185 5)  d.wonigen Ta» | rischen Anpentiid, oliten fich di? b-iden Parteien | teilizung an politischen Vereinen und Verfamme | gathrin? 81.1s2 87 132  Lott ine Verfügung ergehen, ma der die ie menschließen. (Lebhafter Beilall. == | lungen in demselben Maße wie allen übri; Mannesmann [179,99' => Vr "die | Gialisierung, reisen Betriebe auch so» Lärmende jebungen gegen % Mehrheits» | Staatsbürgern gestattet. y? Obschl.Eis.-Bd[142 00,141  WROTE bas  e- 6. er ne en bh.  u to en  881 188828M 51  der ph KANE | (09 u Ml Janna Wd bewirten  Derlin den 23, Deader agt!  I" Abteilung für ij  Kv ver Ani  lh meh: foriiae Darzablur  Borchers, k“ Zwangs-Versteigerung  „un Senvabend: dz Det Wir. werbe ich fü 'Grunewald-  zak  Bi ESE Gas "eldor Rogenthal, EEE el  Alt, Bestalor-  Auto,  an zan  Dor, Weivwelsie:  wuwet Panda  Sea.mäntel  [7 EE vos| auer, Ziga  u gar, „alpreigen, derne Form, feinst U. arren, Braeit futter, wach IEEE  Berliner Fübok- Anntel Kalfer- Wil eim-S| am Alegandeco  Invalldeuetraens 11  E.ektelsche Licht» und Kratt-Anlagen  es Geiden-  - Elektromotoren m  An- u. Verkauf, Repareturen Ankerwickeiei, Leihmotorer  R. R chart Opitz, Berlin w 8, Kronerz3tr, 6  "Dol.: Zevtrum 10: 'el Afr.: otoropitz Berlin  Warme Strickjacken Warme dersweater  [3 ZUSE 7 Billig! Billig! Bolle Alliance-Str. 98. am Hal eschen Tor.  Wohn-, Schlut-, Spelze- und Her:enzimmer chen und Einzeimö el  Gesucht sofort für unsere Hanf- jabrik auf dem Lande:  1 tüchtiger Eiekiromonteut « vmiewanun even  ei Orien vie  1 tüchtiger Maschinist, zwamer %ai4meniatoter.  iür Eteinmülerkesscl, die aud Pumpen und|  mtitatoren vedinen onen, „evore zit Zen mi3adichr"en und Loknonsvräcen an die  für Eonn- und Feiertage gesucht.  Ver äniche Me.dungen 9=11 und 5-7 Uhr.  Hanffabrik Berger»Damm b. »cauen  Tageswäcter,.  Beriiner "Wach un; Schlless-Cezeilechal 5  C A. HERPICH SOHNE BERUIN M6, Leipziger Stränte 9-11  Willkommene  QDeihnachts Gexshenke  Pelz-Schulterkragen Pelz-Muffen  in Skunks, Alazka/ocbs, Zobel, Chochilla,  NI 082 .x..v%. 58%] EBB mu won. 7,2  Merce brrezelin, F12 „.u.won. 110% 20*  de .M.wOn Kinder-Garnituren BEBE 20 Ku dt Prag Kein Versand!]  Zivareiten-Fabrik Jonntag von 12-6 Uhr geöttngt  Genehmigt für 0pe:in vnd die Provins Branden! Ziehung am 30. Dezemver 191  Weihnachts-Lotserie  Lose 3 Mark "3: ee wd BE  Verband | preus, | Lotterle- Einnehmer jein C 3, Burgstraße 27  Teleton- und Klingelanlagen Reparaturen an „Hetarem u. Dynamos| ..'  Reinhold Koziol, Pankow, 22 6.20  Georg Wagner, im KövenickerStraße7i [MM  Ungezhote Erwerbs“  ena Wietzeha ne Coma!tigne Aufsobwun,; und  35 Anlegerinnen  rüde: € ti fort gesucht. il (4710 Buchdrackerei Bergmann. Friedrichstr. 225  . efalrenen  ofert gezucht  Mommeen»tiraie 15  Charlottend Goaiitz, Abornate. 1.  Kalserdamm <0,  Tavonlzienste. 1, Eingang Anshacher Str.  [““"B Wächter wi  Nachiwac gazeitzenafts Bein  Wac» u. Schießnns *!!s-haf  Stcaßenhändler. | nier vo er einen  "Cagerar eie |  ej (9747 77  Auf Repar kann geartet werden inter kme 110d or Krankenkaoeen  optiker MASAREEY Sarin, invalisanetrunge  Ecko Garte! iure Alles 102:  Speis>zimnier Eis Tiorzwatiood, 10 Rind!  Möb el Seilofzlmmern, EIENR mann  Im La3dard veilally? Kbo.1 bedeutend hiligen,  Wet Vonbau m.<o!n Krodenn, eüble m ur 4375 Mark,  wun Staro unn  mbordsp: eher  Promlauer Strass» 5.  mw= []  GaSICHISMAz3SAa82,  Zur Ha:dpfl220 pp Sucht erstes Institut D-mwen n.ög ichst Sofort  Bock, Charlottenburg, Kantstr. 1s8, am Zoo. Stein» latz 16s0.  ige Bortierfrau Zuaröei er eri  „M ved TB ewt GE AL  Verstnti«.  omcutör SDRUBRCEN Swe worätn aemr 42 Ma  erm  Besond. Angebot in ERSON "ird  ERRMANN parkt 5-6 Herrenzoken Damevhandschuhe Damentaschentüezier Schürzen  Baumwolle "27% =- Zweit 375 Trikot reine Wonte, Paar 49% «. 5% Spitzenreste Seidenbatist mi 8p)wes . eivex 1s9 Weiße Tändeischürzen zu ui 500  Zwirn weien.gedn.. dia 475 6. 578 Wiliedererzatz . zwr 630 «. 890 | Spitzenkragen 394% 599 | Kit zextiekter Ecke WIEGEN BEH Reine WOIle aur. Gwoave ar 1780 „Reine WOlle aauinais =. . pas 9s0 | GestVoile-Kr. 770 825 3% Rein Leinen 72268480. Weiße Tändetgehlirzen =" Gre.  Wasch- Voile-Bluzen  Damonströmp'e e'is Leder Schweden iv vees Farben Paar 328 Tiegenleder 3 Kvopt „.. Paar 14%  Weit  Servierschürzen ass gletten ..0.  LO Bunte Tändelschürzen zu  Kinderfaschenfücher  Nappa mit Futter „. + 4 +. Paar 27% Batist mit gextiekt. Figuren Sivex 289 Zeuu.en Lat, 0 Son Es 4s0,3 Abteilung für künsflerische Arbeiten 0 Teepopgen, Sthärpen, Manduzmnkanen 0 KiSSen, Decken und Tücher  Damenmäntel wm / Pelzmäntel 5%.uuz / Pelzgefülterte Mäntel Zus HERREN- ANZVUGE UND SPORTDELZE  Oeffentliche Versammlung in der Singakademie Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr:  Staatszekretär a. D.  | Dr. Bernhard Dernburg ?  Statt besonderer Anzeige.  len Beweise licher Teitnah..>e bei der wutlSetung nd Weisen Anfecer debe. Gwesler, Schwägerin und Tante, verw.  Frau Martha Crusius geb. Crusius.  > jagt tietempfundenen Dank zugleich im Namen aller Hinterolievenen.  Ganteiltsies Do, Poul Crufius ui dem ws “1 us dem Felde zurüc: 6 ? |. Danksagung. || D*- W. Ledermann, |W Bürgerrat von Gross-Berlin vy 9n!g id Dr. ing. W. Koch. pom shwo; zurüc groß, Gesic blaue Festst 18 Löbis, 14 Beatair, 4 Wer 20 Ze  Vermißt. ilt Liefe! Suche kid erbindung ? erm mit Lieferanten in Gesiügel, Kaninehen Z| unt = 7 u. a verkchröfreien Lebensmitteln für pe EEE Zeller, Wei cy 3/schäft“ Ständiger Kassa-Abnehmer Gefl un jSkerzen erbeten Ullsieinhaus, Koe EE Dad ernie Pre bag enger! *"Seppe - r« via Fanltärmäntel umgeiärbt.  elmeber; | meg Auf Teilzahlung  1 (Anf EREESS ft BERLIN W8 EIER 04 peer Ichs de RSK Gen 8 Beneaade GG Benne WR  E. Petitpierre ! debe S1 IIa II 0: 5 ? MöbB 1 Gros Instrumente alier Art | ia] a 6; Möbel-Cohn ' E liefert zu Featgezchenken n Im Osten . ! " » Fee boch jel-GrosS 4. Altrichter np" 7 enen a  im Norden: InvelidensirugSe 5 zuzs  E 500 Mark Anzahlung  genügen zum Kauf einer E kompi. Wohnun»geinrichtung  Bei Barzahlung Preizermässigung.  7 et MNöbel-Kredit 2  an jedermann, nich  BE “m  By 290 SENT  WE WeiNVer UE ESE 1m" 2etckeern dam [|  E  DEE Bn 69-60 |B Moderns Wohnungszinrichtung «chon für 500 M. Anzahlung.  Kriegs zecchäälgte, Krliegerwi:wen, Sonniog* ve 128 Uhr -gedffoet. [Toko Lelpziger "iraese, IM MO EO, Kattes Zieika.|  ap dpegg erhaten bezonders  n.  [|] n Getrocknete Pilze Einzelne nibzel, farbige Küchen. [-] Einzel-Möbel, bunte Küchen 5: |] la Pilzmehl Riegen - Auswahl  [.] „wam Pelzwaren [=]  Lieterun" auch nac" a 's%37ts Kriegsan'! und Spare nlagen 6 :me in Zahlung.  WU f0antag 2-10 12-6 gedifret,  ES STEEG I  Ur. 3s5.  „Sonvaberd, 21. Dezember 1918.  Unaufsgeklärte Berbrechen.  Naubmord in Lichterfelde.  Ein rötselhafter Todesfall, der zweifellos auf ein Verbrechen zurüzuführen ist, beschäf- tigt gegen-ärtig die Polizei in Lichterfelde. Donners!ag nechmittan war der I0jährige  leischermeisterssohn Kurt Eichler aus der erd:nan, 2aße in Lichterfelde-Ost von Hause fortgegangen, um für seine Eltern ein Pferd zu kaufen. Er hatte zu diesem Zwec> eine grö» ßere Geldsumme erhalten.  Gege; 6 Uhr abends erschienen zwei Feld- raue inder Eichlerschen Bohnuig und zeilten x allein anwesenden Frau €. mit, doz ihr  Sohn bewußtlos auf einem Wagen vor dem Hause läge. Sie brachten ihn dann herauf. Er 16 kein Lebenszeichen mehr von sich, Währ: rau Eichler no< um ihn bemüht war, ver- Üeßen die beide1 Feldgreuen, ohne weitere An- gaben zu machen, die Wohnung, Ein berbei- serufener Arzt konnte nur den Tod feststellen, fer Fermuttid dur eine SIußwunde her: beigeführt werden ist. die sich hinten über der rechten Beckenhälfte bejand. Das Geld, das Eichler mitgenommen Watte fehtte, ebenjo seine Uhr- Aller Wahrscheinlich: it nach handelt es sich um einen Raubüberfall. Die Täter kaben donn die Leiche auf einem Wegen bis vor das Haus gebrecchht und sich "bleuniost entferyt. Dort wurde Eichler von den Feidgreuen g:furden. Zur Aufklärung des Vorfa"'es ist cs von Wichtigkeit, daß sich die beiden Eo'doten so kald ols mö- li< bei dem PTolizeikomm/ssar Zulian in  Lichterselde melden.  je Blitktat in der Kantstraße.  Auf die Ermittlung des Monnes, der in der Nacht zum Donnerotog, wie wir beriFteten, vor dem Kabarett „Säwarzer Kater, E>e Kant- und Joachimsthaler Straße den Drofekken- kutsher Ziherow n Streit erschoß, ist durh das Polizeip-äsidium Charlottenbur, eine Belohnung von tausend Mar ausgeseßt. Der Täter ließ bei seiner Flucht einen [aar u? R fen Hut mit weißseidenem Futter wa 25 vis 30 Jahre alt, mittel» tg hat Huntles Hoar und ein frisches, rundes  Gesicht. Er trug einen schwarzen oder dunkel» blauen Ulster mit Rükoagurt. Die bizherigen Feststellungen ergaben, es sich um einen Mann handelt, der in ähnlichen Lokalen viel ver? kehrt und unter dem Namen „Tonao-Willy“ oder „Schieber-Willy" dort bekannt ist. Die mit |. zusamen oeflichtete Begleiterin ist etwa  20 Zahre alt und trug ein graues Jtettkleid.  Rätselhaftes Verschwinden eines Luftschissers.  Eeit dem 4. Dezember ist der Lustschiffer Georg Krenkel von der Ersah-Luftschiffercbtei» lung Reinidendorf unter selticmen Umständen verschwunden. Krenkel war kurz vorher aus dem Felde zurücgelommen und ve:ließ am 4. Dezember seine Dicnststell e  Bei dieser lief nun einige T« Briefform gefaltetes unfrantt ein, auf dem Krenkel mitteilt i Sto> eines Hauses in der Moßstroße (die Hausnummer sei ihm untekannt) von einem sei- ner: ehemaligen Vorgese3ten, dem ""nterofizer B., gefangen gehalten Seine  ilferufe wären bisher erfolglos geblieben. Der rlef, der am 4. Dezember na nachmitiegs zwichen 5-6 Uhr auf dem Jostamt SW 11 onfvegeben 0% trägt auf der Rückseite einen Vermerk, in  MReneuuenewenneenaezgseuzzezezzeeeZezeeezezezgeezeeeeezzzudd“ii“k““Wczweeneeenenzezenzzezeezzzzezzeeuzezzezenezeezeezezezzezezzezezezezezzeeeeeemeh  dem der Finder um Weiterbesörderu  in wird. Die bieherigen Ermittlungen  tinem Ergebnis noh nicht geführt, Unteroffi ier DB.. der ie dem Brief genannt i et über den Verbleib Rrenkels eiw: ist 22 Jahre alt, schlank, blo! Gesicht und ouf der roten Kinnseite einen Lebere  er Er trug Bivilkl, Leiter der dir inalabteit es en»  PR TEN UT FORLITIED  burg bittet um zwetdienliche Mitteilungen an  das Polizeipräsidium Charlot:enburg, ZimmerN,  [395 exe wird der Finder des Schreibens, res ur Post gegeben hat, ersucht, sich dort zu  1 bei der Beisehung der r. Dei der heutigen Belebung . Dezember werden folgende A h- vorgenommen: Um 10 Uhr Ab- sperrung der Siegesallee für Wogen» und Per- sontnverteht; an der Bellevuestraßt, am Königs, plaj as der Charlottenburger Chaussee  Auftellung m von Posten vos Denkmälern. Um  Uhr Absperrung des Königsplaves für den | Rn en um %12 Uhr Absperrung der Charlottenburger Chaussee und der Siegezallee; um %) Uhr Freimachen der Bellevuestraße für den Abmarsch des Zuges; um 12 Uhr Absperrung des Friedrichshains; von 412 Uhr ab Abiper- rung. der Straße Unter den Linden.  Um zu verm'iden daß der Einmarsch von Truppen mit der Beerdiqung zusammentrifst, ist der Einzug der 1 Garde-Division der ursprürglih für heute angelegt war, auf moraen mittao 1 Uhr verligt worden Heute wird auch in Neuruppin das 24. Infan- terie-Regiment einziehen, das sich yum arösten Tei! aus Berlirern zusammenscht. Das Regiment ist in einem Fußmarsh ven 1100 Kilo- metern von der Frent in seine Garnison zurück marschiert. Diese Marschleistung sGließt sich würdig den Großtaten des Repiments an, das bei der Erstürmung der Feste Doueumont, bei Tarnopol und auf dem Balkan rvhmreich ae» fechten hat. Die B-rlwer werten die a. Regiments mit Vefonde-  Autlunftei der „Verliner Morgerpe“, 'Nr. 2 unserer „Auskunftei“ ist erschienen und kann von heute ab in unserer Hauptexpediton und in unseren Filialen in Empfang gren werden. Auswärtigen Abonnenten wird sie auf Wunsch kestenfrei übermittelt. Nr. 2 dex „Aus- kunftei“ hat solgenden Inhalt: Rubrik Publi» kum: Schafft Weihnachtsfreude => Arbeitslosig- keit = Keine Angstverkäufe in Kriegsanleihe == Die neue Amnestie für nichtpolitishe Straftaten = Die Aufhebung der Gesindeordnung = Wabr-  Heit und tung (Ersaß für geslohlene Ge» stände) ee EATER Ei derei (Nascchwerk für den  Epeisen) == ET EPEEEE 0334 wn Deu zahlung der Familienunterstüßung Iihtig für kriegshinterbliebene Witwen und Waisen == An- spruch auf Gefangenzniohnung => Eine Million neue Bauernstellen == Gerichtsvollzieher und  Kricgsteilnehmer = Briefkasten. = Beleuchtung der Geschäfte vor Weihe nackten. Auf 109 der BVertroiiwgen von  Handel und Gewerbe hat die Kohlenstelle Groß-Berlin ir = Anordnung getroffen: Die Entnahme von ed:r elektrischer Arbeit zu Beleuchtungs zweiten ir in Mienen (77 Das m bleibt am 21., 22. und 7 Uhr, jeded nur aet fi zur Bedien -43 vis 6 Uhr in den Geschäfts!ekalen onwesenden Käufer erforderlich ist, zulässig. Die Beleuchtung 508 Sheng muß von 6 Uhr ab eingestellt werden.  1 SONEN (1 Ot w  fie das schwarze Trauergewand wieder mit einem anderen er Menschen. Dennoch ist heute etwas, Byrliner (MWp orgenpost verlau Ein hanfelbraunes De a EBE in | dor 44 Git erh St 18 nad) wenigen Mem ed] weichen, jveren en ihre [e, t: | mit Hen Finge! en durc blond! Ri 1 Zterfaltungrtiia Aus dem runden Äusschnitt jeht fin I Ente rs), GENE Sens Sd SSt Telfe Den Siamet, en jchianke weiße Hals, Dunkelblondes, wig ae eihes Hos Noc< ein paar Gäste haben fich inzwischen eingefunden. umrahmt das weiche Oval ihres Gefihts, (fe Fat feine Doktor Sieber ist gekommen, ein Verwandter Gröningers, n Kolorit von wundervoller Zar! he be; ir eine lange, hagere Gestalt, mit unruhigen Augen in dem j Augen, deren Weiß bläulich schimmert, Ea Cet 220) hrszügigen, gelblich blassen Gesicht, Er s>&ütlelt ihr die Flam men Iris den goldig sprühend« ME EEN 0 des "alchats hat. Elfriede == sie kennen sich auch geschäftlich, Doktor Sieber ist : '. Cordes it fön. Daß ie si dessen bewußt ißt, von Kind- | der Inhober einer Hemischen Fabrik und liefert von seinen - RVoman von Helene Kalisch. it an dazu er; ihre Shönhelt und die Pflege des Erzeugnissen für die Firma Hilbrandt und Gröni: eußeren als eine Gache von besonderer Wichtigkeit zu be- nd dann ist noch ein blutjunger Offizier da, der Flie- (5. Fortfehung.) Sat naaa BOER INES FE GET SEIS FEN ein 2 n der | gerfeuinent Dienide, der Gohn eines Gesäfisfreundes erin u wi inna mi jem ml röningers. Die Hacfe: am u Man earl if D:8 wend (00 Fah Mannes a; den Gpiegel de 1 Vr be X ebs jeden ve vor Hann, in nimm er feine den anterbeadene "3 x ng wieder ai Mitielgroß und veleibt Biege Jovialem 3s5 700 M | nein verg Wofühl für den. Eee ji [eg Er m gudd Knien tert fn eee DI Ger Ruaf 8 1708 d97 Gela Di Aff aa | MERGE 27 engl fats Waun mem des al | Em GR NR EE wahn Bunde Wahl jul v: - lause dg He ger En Dry vm dichte Saar ie Bemerkung Elfricdes hat sie mit it Absicht überhört. Die 1 Unterhaltung iui allgemeiner. Doktor Sieber wen» [iu R WEI aide en ue ge Fe nail | Sie Dit dieser ein Paket, das ihr die Tante zum EN det den neden ihm sihenden Hilbrandt. Me ster, wie 3 Wie aeh , geht vuf XC fei Es ielen, | 9egeben hat, ein Geschenk für Die Ju junge H beben , und Sie fabrizieren nun wieder Ihre Blumen? bt KIT 3 „Fie (3 's me " ird, ne wins | rend die anderen sich in die Wohnräume begeben, apt fr ie“ | Ja, ium Bag Sie denn das Zeug los?“ Pon vimege WE IE pe je wird, wie's scheint, wie- | rit noh in das etwas abseits liegende Kinderzimmer, in dem „Katürlich, Fonst würde ich's niht machen. Los wird I [aten ies gelpafs Seht ist sHon dafür x gesorgt: eine R duni eibenem Girm En ium Am „„N ein fe Sc re scon, nur die Herstellung ist schwieriger als EEN SCHE ENGER UEG FEEN eber Det Mah ihrem Eintritt in der fegen bia TaK Tür. „' Grän Merkwürdig, daß die eute noch dazu Geld haben. Aber Zeh weiß! IH weißt ing 118 Ininger stet die Hände in kin EEE Ln schläft shon," wiederum, G ea wivd ja jeht mehr verdient als sonst, und mit di I 4 8 pi d fein „IH wil auch nicht stören,“ eib Hanna zbon so leise pe4 dazu. ie mit dem Export ist Id wu Earl Kru M 75 jen zu a eä en | zurüs ie seht sich auf den Sh der dem weißen jeht , nicht wahr?' a gmacht Weiß GS bu df 8, „it Karta Pagu: Hit bens in dem der leine, Vreijähe S El» f .. € ganz! Mit Schweden, Dänemark, Holland ns schläft. är lt einen braunen eine | ist es m t gut! draußen waren und in der ersten Zeit alles den "kopf verlor, Kiedens f eg ei Aufeltädhen a Hobein Ee » Faden. Bie. dary. Hübrandi. oden Eis 19 Badi vem "adam Domels ber deset 1 1400, Sie Batten | in dem ata neien München schimmern die We | migt [eäper au ei Bi ed bs 4 . einen weißen Ä er «ausbrach, ir |; 4 die Zip ZU use 6 Wifeiehe tritt herzu, Bie Sanna si über bas htafende Rind Beugt, ver- febueiende , und fast alles war Feugeln js Wend, Wt Mie bah Dobben es bie Gesteenge Pros | [9önt ein Ausd as Wes 4 ten: I Dum um viehis. mehr kümmern, denn ih ihn ni Sesiten wolltet“ fagt fe "hm | Verben Züge, Sie lebt den Riefhen mit der er AuG hire, mußte e gi fort, Später ist dann doc alles anderewie ab- mi rt. ihr füllen Ai ainmal erfaßt. Gern rön! ir u Shuler hadi .- lägeind die die Hand, die er an die Lippen führt. wäve sie hier geblieben in dem slillen Kinderzimmer, bei dem 1a, als ich fort war, mit allen Kräften ins Zeug | Gelegi 4 . 1 1% Umtittnithes „Copyrigt 2618, by Dilla & 06% sanften Dämmerlicht ihren yachhängend, Ihr liegt kd rieuu ala)  Bohltat, die zur Plage w'rd.  Einer, der fich gegen die Amnestie wehrt.  Daß die Amnestie vom 3. Dezember durch» aus nicht für alle Leute, gegen die ein Strafe verfahren schwebt, eine Wohltat ist, lchrte eine Berhandlung, die gestern vor dem SHöfsenge- richt. Berlin-Mitte stattfand. Der Gerichtshof sah sich am Schlusse der Verhandlung veranloßt, einen Vermerk in das Protokoll aufzunehmen, daß fich der Angeklagte gegen die Einstellung des Verfahrens im Gnadenwege mit allen Kräften gesträubt habe.  Ein Reisender Eugen K. hatte in einem Kaffeehaus die Gattin eines österreichischen Offiziers, die im Westen Berlins eine bekannte Zahnpraris ausübt, kennen gelernt. Ihr “he- many stand damals im Felde. Als ie eines Tages mit K. zusammen in der Unt»rgrundbahn fuhr, vermißte fie plözlich eine Geldsumme von  Mark, die sie in einer filbernen Handt- sche bei Aich getrogen hatt2. R. half sosort mit einem Hundertmarkschein aus, Am anderen Tage wurde K. telephonisch gebeten, in die Wohnung der Dame zu kommen. Dort angelangt, wurde ex untcr dem Berdacht, den Diebstahl selbst ausge- führt zu hoben, verhaftet. Die Frou erklärte, daß der Sundertmarischein zu der ihr geraub- ten Geldsumme gehö"t habe, sie erkenne ihn qu einem besonderen Zeichen wieder, K. wurde dann wieder aus der Hast entlassen, die Bestohlene  * brachte "dem Verteidiger des K., Rechtsanwalt  Dr. Esch, den Hundertmerkschein zurüc und gob die Möglichkeit, daß sich die Sa>e auch anders abgespjelt haben könne, zu. Troßdem nahm das gegen K. eingeleitete Strafverfahren seinen Fort» gang. => Za der gefirigen Verhandlung wurde nun die Frage ange"<nitten, ob der Fall unt:r die Amnestie ge! 5re. Dabei geriet der Ango» klagte in große Erregung. Er erklärte nach- drülich, dak er keine Gnade wolle, sondern, da er unschuldig sei, ein Recht auf Freisprechung habe. Durch die Verhoftung habe er bereits seine Stellung verloren und wenn er jeht nicht durch ein Urteil nerechtfertiot werde, so sei er ruiniert, => Das Gericht entschied, daß die Am- nestie angewendet werden müsse, nahm jedchc<h auf Antrag des Verteidigers den einnangs erwähn- den Bermerk in das Protokoll auf.  Zur Lebensmittelversorg! kung: Die Zuserversorgungsstelle erläßt eine amtliche Bekant nimh den Anschlagsä: .en, die Barshpiften. fü iE KAE aas um 11'9€ für Sie Zeit vem 1 n 1ur ba. 00 unf 1619 ie Anmelde» (uft Jonue en wird dri  37 Dezember bis Genaue Befolgung dieser Berl gend empfohlen. -- Von jeht ab dürfen im O6 meindebezir? Berlin Kle infische,d. von denen mehr als 6 Stü auf ein ohne 4-1 jabe von ken entnommen werden. si nabenieten 96--102, 306-128 8 R 5 es vom 27, Dezember ab für jede Marke, 5 3 der Berlinex Bezugokarte % „wen Salzheringe,  hung der Schuhpreise, Da das Leder voß teurer geworden ist, und die Arbeitslöhne noch mehr gestiegen sind, hat die Gutachter- Demmin für Gduhwarenpreise eine Erhöhung derselben vom L Januar ab ver- fügt, Sie hat die Berechnung der Kleinhande!3» preise dahin gereoelt, daß auf den Gestehungs- preis zunächst 6 Prozent Herstelleroewinn , ein Prozent Sonderzuschlog, „Ueberwochungsaus-  Bei'agae:  jäuß*, 8 Prozent für die S&uhlondeloeusaleichee fasse hinzugerechnet werden. Darauf darf Kleinhandel 40 Prozent Gewina schlogen, und nun erst werden noc 4 Mark für die neverdings entstandenen Mehrkosten dem Breise für jedes Paoz zugeschlagen. und der fo entstandene Beswag  wird nach oben abgerundet. So beträgt also der Richtpreis für ein Paar Herrenschnürttiefel ealf 47, für ein Paar Damenschnürftiefel 41.80  Unfer Kalender für 1919, Die behörd= öichen Vorschriften öber die Pup?erbewirtschufe tung vossen auch in dieser, Jahre die ).ensreie Abgabe von Kalendern an die Bezieher der Togeszeitungen nicht zu. Um unseren Beziehern troßdem den Bezug eines brauchbaren Kalen- ders zu ermöglichen, haben wir einen Kalender auf kartoriertem Popier hergestellt, der ein sehr übersichtliches Kalendörium mit Raum für No» tizen enthält und zum Serstellungspreise von 16 Pf. durch alle Ullstein-Fiiialen und unsere Botenfrauen bezogen wer» den kann. Die Botensreuen werden in den Tagen vor Weiknachten Exemplare zur direkten Abgabe an unfere Abonnenten zur Verfügung halten. Bei Versand durc< die Post enb- stehen für Paxto und Verpaung noch besondere Spesen in Höhe von 10 Pf.; Bestellungen für Zusendung erbitten wir unter Einsendung von  e'amt 20 Pf. an unsere Aboanements-Ad- 19, Berlin EW 63.  Die lezte Sitzung des Neuköllner A.e und S.-Rats vor den Nouwah.en. Für gestern nachmittag war eine Sersaamiung Neutöiner A.« und S.-Rates einberufen worden, die sieh shon ärserlich dadurg von den vorher: gegangenen unterschied, da3 die jekt zugelossenen Vertreter des Insanterieregiments 64 mit [warz'rotrpo.denen Armbinden erschienen. Zu  inn der Verhandlungen teilte das Vorsiands" mitglied Lachmann zit, daf niedergelegt habe. Der Führer der Spartakus-  te  2 4äp 2% doß fein ' liege; der Bellzugsrat hab? sich mit der ange zegten Sesehang, der Mogistratoderernate üb  haupt Mehrere Unabhö"git  Eine weitere Einn des jeßipen A.- dEr Rates von Neukölln wird kaum no< fattfinden. Schfießnno der BenbenfoGere'en, Die gewerblichen BonbonkoHereien, die sich genen Abaabe von Z1>er- zur Lieferung von “isiigs keiten verpflichten, blühen kroß des Ve“- bots weiter, Der Staa'ssekretär des Reichs» ernährunasamts hat jekt die Bermostun-sbehöte den darauf hingewiesen, daß solche Bon"ion- fochereiea von vornhereinwverboten find. Die Mae Verarbeitung von uder, und sig soweit der  Aude  V  band für diefen Zweek zugeteilt worden Behörden "ollen jeßt nter Einränmuna einer kurzen Nachfrist die E«  veranlcssen.  Sc>kweres Grubenunglüe>l in der Pfalz. Auf der Grube Frankenholz bei Hom- bura in der Pfalz ereianete sich ein schweres Unglük, Infolge einer Kohlenstaubexplosion wurden zehn Bergleute getötet und drei verleßt.  hließung der Betriebe  rof, und scchhlank sicht fie vor ihm. Zum ersten Mal hat | 1] wei an Gesellschaft, einsamer als sonst fühlt siv sich im  ES  „- Der Wiederaufbau des Berkiner Athletik. en Epen Mierioten, vis Gelbes drmm .-. mäsden Frillings und us Heirieve?, Zu einer geme.n'amen Vo: stanös- und | am Sonutag. st Deutscher at“, Ras Wahelne RE EE lerxisch M umi bb; Hemer aue: Und Aihletitaueshuß-Eihung des Verbandes Ber- | neuangehörigen beginnt damit den Zyklus der natversamm lung". iP | ANfion Sash GEH IB ME SLES linerAchlettvereine, die u. a. den bereits gestern | von. ih im Interesse der helmgelehrlen Schau- Viiaien fers Bersammung des Beuthen Rihm gis fine dzu auziwpenühen Geher gemeldeten Termin" des 10. ebruge für den | spieler "veranstalteten Vorstellungen. Demolratishen Partei "bes Sogfaule 0» veel Doller Weinisalon (5 mit einer Bar), rsten Verbandstag igte I renten: FShefredakteur Hus " Troulichkeit Vorstand mit dem Wiederausbau des Berliner Dem sich die Schönheit mit großer Trou Verbands./ebens. Es wurde beschlossen, die Borträge und Bersommlungen. und behaglichen Gemlitlihkeiten vereinigt. während des Krieges eingegangezen Vereine und Allerlei vom Tage. olle sonstigen kleineren Vereine für den Verband | dem seiten Bere NAS Der Lehrer Albert Hofedank. Tegelort, Ibrs- eder zu gewnnen. Ferner ist die Herausgabe von nef straße 13, und seine Frau Et! a Großfopf, degingen mtlien Nachrichten“ bcabsicht'gt und eine | 28. ie gf Wee Bwt Salb Eheleute, Landwehr« besondere Werbetätigkeit im Heere und an den 1 E4 - straße d, fekten am 23. Dez. lhre Niawanitne Sodgeit Edulen vergefehen, Was den sportlichen Aufe | mitzliedieriesoman )-Demokratischen Ver» | 10-d Emge Bugrlurli 2, WEG a Erbe a MR Seid | DE FRE EGER RE BEN | dert hLii KLEE RÜHE: ad Wi vi'igliedern der verschiedenen Vereine, vor» | sragg>" Veiter über „Nationalrersammlung und Demo» (Neues Date?1ans, 3. Dez. 7% Uhr, Mester gesehen, die vewissermaßen das Propaganda- | „Rörzen, Sonniey, vorm. 1034 Uhr, Blenttice Bere | [26l, Biapttetion zuilhen 86 89) dam Eperieb bund Enorm billige Uhren diehuro-als Berofid dienen fal. Cin Holle: | Friwonib, Sema? „Barum muß fs der Brivatänger | bunden OV eiegsbergadigten, morgen, 10 ue | fÜr Wechnachts-Geschenke geeignet Npottfen wird in der alten Form, geplant; | Bari enföliehenn“ Nestern; En on Sal irfus Buse), Bogrüßungsseler |. d- delmgeteht wowohl ein Termin dafür noch aussteht, werden | Eeheimrat Prenzel, Dr. jet. ?. etreieischer Hilfs» u. Wirtschaftsdund, PISTEN ENZ ECD AARE Saane 1chen Rahmen obwielely, während an der Ein« ü riktung eines Lehrkursus für Uebungs- MW gd N *Zlel leiter fofert herang-gangen wird. (ie aan der En LEU Die RSD Aisel I spiele von der Front heimgekehrier 86 ten Montag Qhelagöld, Bere | Fauitable » Palast, FriedriSstroße fe GRe ieler finden bereits In der fmmangen | tn die Gen EIER vos | Leipziger Straße) im Parterre diefes Etablisse- DAD det. 80000, 13. Zint = = = den 220,00 Di. au Wocke cn den be'den Weihnachtafeiertanen und "boltem*, Umteaeriialat Na12de: „Die | ments gelen, wird heute, Eonnabend, 8 | Deutschland Uhren - Manu/aklux Les Ix  Eonntoq, 29. naFmittcos bei greifen in X jorderungen der Bcomtenschalt“. abends, eröffnet. Da nunmehr alle Arbeiten on Wertin C 19, Veuthstraho 4. Srefzin GREAT ALETE keit Die Wen | Monos, vochmittegs 8 Uhr, apf dieser neven Abteilung vollendet sind, präsen. | gurgau, aut Enis Goten 1 Groenöung drit,  führunoen brin“en Wildenbru&s „Haubenlerhe' tiert fim die Rosendiele mit den herrlichen Ge- Eonvia 1 den 1=8 idr aeöfiner  a HAI eine /An-eCiBe fanimmzew.dit  Portolreier Uoberzendung wiaben zählen doppelt. GifefnE Sufi GHS am mdHr ans der Antworten 50 Pfennig.  Atec, (8-Weihnachtö« Skuul MIETE [6 mere Z| verg M 78 Wälgen Fg 0 verfaufen. Duva Pei 1907 FEO „Furt [M Wd ante eue tuen PESSLENN 7 1. | veite und Pe, jewig| helhenjer, Beri ner Aber | 35 5, ZE PT u 2-4  tmol. 325.208 T ix“ hb. Eoger  5 Te ert, Hes jeddes | jämtl. zwar b. | G75-- 64s0, eicene Bert Mn KEH UREA NETE 21) TRULUGEM ERZI EM ER MICE ERNLING ETI EIIK. S bn : uid jn BS elung| 10h gehe, Fides og | 3 I ihaier Earls Briataaen eid Rufes FERNE 50207 (4 en Leben |» „Sir M dn Keryy Diet 8; dx 8 Mehet zeeianet 3. - 4 Beimecqutt, Bogie oder |E berger Er ohe 19, Arbeittroum, bil. zu ; Verkauie“ 77 |E? Veizearultur 12-433 em, k iche dus 108 fue Tepe 28 georhet Fu beiner Str. 27. N id. Ei P Bei: jeftan, von M. M. 18. Kostämröde v 237 inf aen von 18.50, Wutgehendes x 6: Wirmertdorl Var FB: MT 41. 12, +, Weaurt Aau.oniel Ge. Nähmaschinen, Wee == | Siftor, Bobiingeta das [3 ; ke EE EE: - Retna rohe Raf beh R es Teiper« und! Matto:inen, | Wtnozene Kunafgen LAM an, ; fopveite, Kita Eeden 7 cy Besataft-gumg, | vert, verkäuf id. Give, ' Wit Muvien 40 201 6400 (as „48.5 | Slums Diodid, trau eie Nu zul m GnWatir GEE NETZE 1868. Rei TOE 1, ute die S Metern eien Ran ngepend, dig de Rinde prin Iv aud abmash Eitalaer Mie IL wv ER At eier Beüitantaife nia er . Deppilrn. enn, der Seite verti 2 NU Ei Zitenedut  "det35 MR ERH | Sehenge längs BEB Bei SE nB dt R MAR 7 Tir 1 NEIN, 8 an 717777 00 Nau 130 | Böger, Beznett 7 WÜ AE 211120 Mare NE nen CRLIT, [eurafipne, . M ven Mert 1 veil Dotimanns | Bend Ge - und ae nf Eitahe ded, [7 R a mit [nehe 5. Candtrien, moderne] 4 pe 4 . m Bhrelbfuie Carl 6, 0a. nat Notdhe EEE EGTFEF. | Bhfets, Biertpdarate, [y hed, wehe 6. [7  bars Mouersie 88.38 11 Re Menne, Seigeioäen ee Kha 'Gebpr.4e, | !utter und Dtitern,  (a der Geimgiotr 817 |Borsielung na 8 Uhr vm merwobn. |, Date | Eeroeder, Wei | Eee Baha  MM WEER 22 Mig ZM Is Baiae 4 Ae bein BE eer dm  N) . Ge Rare | erde, 7adeit | obige | his = Nerüe in om STS anbleiterwage er . 87. weber, Raw  pean (Registreitwere) Beitoiten! ue:  Nua  X . | prima. [749 erlangt Zazenheser, E .  Keeper Errahe 1. [3 Rie dtn = Bern | (üchfe enor  . Ederen Dare| Muzmel-Geruis  x? TUT REEL Bein Baden  . Tn] * 4 je TATE Rt vu AIRW m | SE dan. Dati iich zelda Men Sche Dunfr.h,| Beamer, ate 3 Bredbner Ben. "kat 4. EE ETZGEN = au E Eee |B Baanan eng Bae ie | ENE ANR | a vorne ESC - EE fi Irn. bn fett "ehr pre wert, wie sR wu aas u bm Finbafenn:" monats I Hafen, Char 18e Beiztteoreturen er, Ire wn E Mi iE jm M Mam n BE Cn vet  Nitwann, (5s3  ' "x 3 at 1 betreke, Repelen: I " [714 Rortüf Etude  Gelen [Bert Bin Bier Die . [fade Bul: ks 184.  . straße in na H TET  watt ed: wi e dweinde EEN EINEN gy Kin N . ibelverfauf mg. |Seiogenhelt,* fun. MtG:  Eniebete 0a „EA 8083n| aneerE: Exeter [E y rs 1 ER ea ) an [+  ei | bent HE 65 Mt I | 'wbe un  Mn Ei 5 TEN; In EI) Wag 200 je?  Wag 1 Engeebete "Gebrauchte iT | EWI 5 Neee Sed  Reutaln, es WMS „er ), I Mößel Rath. nte. Meide, [7  4 ni Bean Etw Selret ende ee gg DA [Gmund Eat «| hw eS iv Waer lah.» | Miete Gala ner, Goel: Ehe» oibitig Zin „ (27 nu Wia €. . wur EEE 2ER am mg - 2 Siberia ng z8bel, Leitpabin m s a R Saa Zb PEN "Berjaher Bic : ne Eee is (7 nN Saen Ztrahe 19. dof 3 Treppen | R nebenten gewe “ eb Stühle, Serpind 8 Wieder 109: Riefen Weil ei. vn aben den. möhel,, Berienfebeit. verfon*ten wie Kino Köper, | tauft [erfenf beg R; 2, fäu97, woii6en 14 übel] fühle, | 20 nie Keie NIE m zar Judt GEZ Dat | rahe 18. H 6 RS:  LEE M, GEE am  en * Erandmissionen, | n See ERIN EE ai nad ESLu SEE |Reh Z 9  at Saver mit Ds Seide, Ders | Feigetniturent Ein Badier Fehlt ber 3u Te 11 emden 128  wand fein Dekäift destwe| 172  Dinfete, 12  | Mehwerheuge Garfluppen, | Soldwarenlogert Fele, ven feust Simi |19s0 Germa ged ? 1" a in “ "E Bfantötregen an, Serrmaäinen. 7 vw nn Dim] iderk. Wiebe 4918, 1.88 | ei einer Er [hohem Free gee. SE ER Ane Kennen Ee; | VoD Dien * EHI aufe, Di ite un Een it. I: GWetizat nen fehr Mae Ore aue, WiIate Siifer moj are | in Fe 7 ereiüet, Satze Gir ie | Berrfen, Gena 3  0 gun: pewesene und neue MBhel Ohitoarten, <= uge] t. rohe | ei 4,0 tt. bin! ERN Goihringer E10 23. Zis EEE | Kagan Wtefhous, « Eulferpabt, [emen 300, ern iir! Glnnlten: nin | EE Berdent «Se Gehe Jan: = m Gel (> Beten, Verons- nnter = rem! Mitgernin:en! Belz, I u M Sofa, Sheise Dom u] Ea; js et we REER EN |E. Beene Ep Frie "Ee und | Taschenhren! DV: igemen!| Ren! Huflh [und Kücene! [Große Ayvwahl in e!e orb SI104 « GuSüs- | Abe nie Mestonrationd 0; Venen ain KRE FRG, Pn 1s9 BE IN Eirfver Elt 0 Hirche Werrrlas, Boutgrafaufe 27. Frohe 33, SIS anberkeät:  Buchführung, 7; Deuti&: Nictigip-e&en " ve Dittet  189022s9 YO (22.088 1708 OLEL 19202 112s2 8 ((  to ge. wü  zz 20020s8  ZPIE | Si  LER ZETER EITIE MEN  UR URIUE 7)  7»;  SS 1 S1 EDIEDS:  S loFSZIEPDIB 16236  Ts;  Ss25) uE)  2Qiungen in dener Rud mazeriat hergesielg in u  Bt  deten veilach Tel nier Stroke, 3  Berlauf  obe 7 TE.  Epe. Sinde 3.  wie eigt, OY  [27 le,  Hndbesondere Küchen zu illiatn Beeisen, Adomeit, Klezandersir, 28  7 Glet, Ep.lei derne Küchen, Voltieren, De  en großer Auf  emu eieden  BE  202 Win, zuge 13; = Sut 3 Kühne  eie, Eide ddt.  . 160,  Beonebucger St M wehen; Dieses 280, aes|  Besichrig mi  1pp; 3,  „ „Befoatlea  DEN  [| dein, Winterfelvtfe.d 10  wah! ny  insirum,,  viene, u.  3, eien, aps 0m. Were  0 wem  Zane  ane pge Es x weht. 8  | vahl. wat dr straße 23, Decfftotic Suaatwege Be m e| Ctahrrager) und rad, (WaR | zaman es td Heis [ek ielappareie, | ang . aufer EE WI eien  erbeten,  |E 0 ae,  Breite, En wetelän  (u  ER | un deres t|  laß * Hessen,  Bi einte ie Nafentjaler  Reute SNEENS  CA fnet Eid  eins  Told,  nte aus 8  meu X:  jehlerfteie, 4. u es it ;  (Amt Rorden|  12 Imi H 1 8, IDE  0]  - wumgl 4: ee vm 22990.)  en EEE  foo m 11:70 wi A: Beene Kier  165 Aaelofen 03, der  Tai:  Bechert ER fart!  | Wees  <| BetTiager von Diwat = EE art Über 53, Biel  bw Rade ar  * Gui. Berets Eire  ite Wer  KOENEN Eri  Gets “ * a Ene je nt Nein Sh  aet. (Bbcher, Boghogener  "WE  ein age Jeidien 'Ehtores  mit Geighirven.  dreimw, Mariendorf,  serprohe 14, 1 Ze, (n6wahl  Wer Urt, ive  ver  Zein Wdeleintaut, benötige Speise, denne 19)  el | WirtiSeften, exe beiten Berti Herdinen ent  2] uE Sh  bran) <  Di Josob, Batitadene TehviniHer,  f, Sverberg, Stoldische| GEHAnbier FrFwabl [78 Zune, erwae M| nber Er 46 : u|RBees, SEERSeRn wat; [Sreche 188: I| See eirhr, Bee | A Daather ea GENE Seeed BEEN EE ae |. Di vam ng Rg I  SISI  Beh 38 Shteharfer  u S6 behan Ae nden 11071,  EE  abr:  |H IEEE  Intatotlons. = Meterlatlen| [RKNUNG  Lettrizitätwwerthäne | Boitdamer Eir|  Franfsurier Sit,  xv 2 Treppen.  wzen, after NG Eins 0 1] .|  Uüce  . | Siewelh m andere Maler  em Kee  vi erraten 4 DO KEL eb ds as fe Giibarrben an r | ft Beiner u fenen ant Belsen Dede ema = Ep fn  ort4fe favfen jeden Deutsche Loe m. fi perde odestrie, Gnomen, d,  :  „Beieimer ene  BER renten, [tler  norowien, | rohe 74.  Het Botdamer umge | Scehe 12! zu. 1 A iTenEE ze  Emje|  I De „on -Theater|  este, 8, [Etz tran, K EE  ent 1. Bitte“ wbzugeb 3 Dice | eds  (iwwergweih),  reit, Fah nienallen  Semmiuna, fen Tuo Riser, EE |  1er [Arokangart. „Lichtenberg. |  Biehl ki 190 „reß. eit pere even " War el I farf Dee Beeis-| ds| Bieren 8 6. Bain | gatte Nhe Bebe, Wir  ver. Mang.  Wödehenen (wdr EE A ane 8.  et  trie chte, vetung bie ade "yog tgenierd | tzt  Fetthuser  2,5, [Moritpia  santen,  ali  ef. | versmhttei, kaufe, be  ergibt Elt Ge SDarlehen tret, 28  13 eing ER de  == [ner Em 102  . | Bernboimer €  -=-wmg 7 ( Geldverkehr 9  Ea EE  zei R EEE Bar ii m El NE aa EE  a ea fü R (EN ET  Brinzen« Frohe. erte  eL: Einn 007 RE Bi  eran pfak). Uuß Sonntags! *|  Drei | Wanderbur|apen. 18 Jahre 16, Made entspre den Wiers fakten zu 1 Off, unt. „ddt: 7612*  1  Kerben Deifie Waan  WHEN  mit Dons berei See We Renn M  tspteler, Rorman,  8,0.  Mann facht Anfülud Fend eder Freundin  ur] der [52.3,  vermieiet Verlaufs: [ehen | hände, Shaufi  EEE ns IM 2 -« Siegfried, UET08 NR (0 LI Reen]  "wolt | 24  ei | zmfti, Avftinke, 36.  Detett wi SURE: Vibe t  Ji:  MIK DTI öberst.  Weißt aenthmee  eTungen aler|  de he Gade feet a nde ph 24 fiel Lechi, ür  Uber, pas Jr Salon und  BELL,  Ü or sohet at bel 'enung Otto E!  [EU  Elnsvänner x Benet fuch  Niang Eiern Gi EEN M.  8 |icheinen  Bind ab vod doe pt (Friedenpaer0  Vote elegante sda] EO CEL]  Lppliee TEN . Fe:  m lialen und in den te  umgearbeit Aud! ien,  Men für Beide Site, Bite; BB s  16.096 Retlamezettel 20-  ect Herd inentuepen  domöty, Landsberger Etr.| COEN  zenpeschätt,  Demenfet Een ehe) eer Lgtenbeig, Giteioke 30  veiteufe Sanie  ven. whms Topps, EC  VCI MORE) FELAIRE S7) Hausierer gtelantt. Red-| sSeger, Bertin 87,  EE  Werne Hermi deim  ere Em  600.877  | gien O Ep ENER  vou, Rheinstr. 65.  st eb ERR ga]  an een Detri vit dalen ef  ben und erl  Deichmonn für € anständige Berson hält.|  |. , Warne Blermit jedermann, meiner Frau Else  müller etwas zu borgen,  1 4 für nit enstomme,  dendwrel Kite Intebt. 43a |  kleiner? Adressen ou Ra-|des  Shwebier Sir. 989. 1. Fharunna! | warne eben. meier Fron! Gepnaana] LE  meiner Frou Kiara Ma"- Querzehäude 11. abn, Demvenihfeeh R  vo | eerzeifreie Fran je sieh DET En 1-  Eeit geb. Heite 2  PREN walt  Balkonseube, FDL  Badiner iv ve [u Bein, Ühtente  FEE SE Ein dreirad  " ME  Küche Wit Gas dermieiet Goldinen  öbliertes, u DERNE ENORER I vie kenia | Lewpiewer Batndot, Di  UTE DIE  Bimmer vermfelel 408,  Bae. 17 111. Gi  wohn, 1-5 BIETE R EIL: 172 IN  Sebiiveter jonaor Dome "in 807 ernten Srifanet ms, Beet u I ER feen torten, Angeb. unt. „6. 8 [fe ee 3 teinhaut, Roß, Ehaliver Str. 47-48, 4.Ei  ae EEN um regelm; nhause: 1äglich im „Berliner |f; Do2% Greim) Urbeitömartt“- ai Ribe  arachen von der im Arun die A Berliner Morgen» |2e0wbeideieien ges volt", mieten gesucht, event  Breutreinbetaagme, Wil tostentofe Verteilung | Lörbowt, "Lair. 3 pa  Weinstuben mit EintiStung zu mieten wwe feier, „Gross  in allen Ulstein-Fi-  Ber-| mmer TD | mbzl. mit zeller Verfien, '9st". | von berufstätiger Dame DUECA Er am 1 ud, "De Kericer Marit,  | Geschät- -itellen  er Ee Midi sucht ug m  Senn ern 1s5 Awg Erk ml  2 EE aus ver Fie aid, 33,  [eWq, über 814 Jahre 9e- | Treptow, Reas, Fronzstr.b- 4 Ünrgimmer von Herrn in der Nähe  Zoch) pm 1, Aprit 1919 Zwele BE aS immer,  Zweizimmerwohrung |ipfort eder 1. Aprif 1618 dem Mirian „ont“ (Nähe Lehrbranerei, „M Em succht ng, | Unteinefil, Büle  WEL TTD FEE Ee We lng mit“ Kost und 209) "Silberberg, Deri, jönebezerstt, 11,  ese, Athe Lataibof Wide ding; Off, unzer  2791“, Uünein-Ftl. wu ierstrehe 38a.  FE | Leute jucen Wohnung, 2 en mer und Küct, men, | ON 7837. NÜR-Riliele Streuverger Er, 16,  Beschäftiamma iG [94 Garderoben Md. Tete  geiuht, Off, „Ri. 279647 UÜ.-Di Müllerstr. 36a.  eltere zimmerwoht 229 "ut füm EU Weithin 13. ever früher fin hei Kindern, de?  Gürtelste. 23; Queroeblade 4 Treppen  Lichtenberg,  Buder aht  uscht möbl. Zimmer, event, wün'ht möbl. Sime, ent. ep  wer... hne amen Midhen * AeGihn und [Beeliim zerwebrung  Gegend,  jesHäfrigung, verbatichen, (pe:94, Inet Beidäfriun:, vs  0 13 Ana ake 135 Wi mE Zt I PER Uh Ges fbi. 30 11 Straße 65,  WO BR  (OiIhheIm JOSCPN zzz » Pauke WaNESCHN Kuen  Schürzen vr Kinder, wels 8,75, 7.63 6" Pelzwaren Kinder-Garaiu  BluSen Tate, avis Qualit « « + + 37% Schürzen vr Knade:  BluSon zarrierie 86:46, aparte Farden 39s9 Blusen Lonevs, warine nN Schürzen 7%%% Röcke viaroos), . Röck mone. * 790 ia [tierren-Soeken **""Bitb.as 27] uten wum wes dm  0. ebwedenm 75 (2m kahn woterns Fazens. 113, 95 ve “19 | üicrrenwäsche, 272 Ter | Garnituren x%.s ims .derwätre Es  Rirgen, Dakea, Ltltn, 23s256, Wever Rurmant. Echte Pelzwaren 1» «ro  . Eröfinung heute! Philharmonie (Oberlichtsaal), Bernburgerstr.22 23  Lessing-Theater, Ganz zerlin Spricht von: Blechechmidt pv Diele Freitag, den 27. Dezember, 3, und 10. Ianuar, 3 Uhr  a RER: „winzenliebe. tiochbbt. Senienfeen lei OC  Der Troubadour, [amet Berri erkenn, LIEN Täpliek 3 pellen || Politische Nachmittage We an Nen DHE Betis Vorplieenne | der „Praktischen Berlinerin“ . 3 zusammenhängende, politisch -»volk?wirte  schaftliche Vorlesungen mit anschließender Diskusston und Fragestellung  Georg Bernhard  43, Die Rose v. Stambu!, | Einführung der Frau in die Ziele Vemiven. Opern. Charidg.| 2 der deutschen Parteien 7 vv: Tannhäuser.  erwen nen. Botiets, Yolksblnne Thes!  Saen. Aren ind ausgeben.  arien bei der „Drotschen Berlinerin“, Kochst. 23 und VotSdamer Unter den Linden 22-23 Straße 140, Ee Lin straße, sowie bet Wertheim, Leip (ger Straße Direktion: (Ihraterfasse). Alle drei Nachmit age zusammen M. 3.-,4 > u 5.  je 29r0s52 Fest- “ Voarenungen || M SOLIMAN,  ze" |Das“ Irei „Meines Treater. Sen!a Sönel:nd . Uhr: Märehs Täglich: ?" Freie Knechte. |W üLucis Blattner 7 ZIL SUht-18 F ZAUBER /LÖTE 4. SE vun 7 M Uber 0 NE: Bit Ir “ 8 | viii W| EE | Gabaret GrosSer Ball ! - GuSSY Holl k MWE wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr wms + fa Photo-Kaufhaus  T: 1e4.Wttmocd, Bennerats 2ewt.: || M Noyes Frozramm!! A. Grünberg  Kommen  1417) w0600 98 Ude vw. Pal Der Struwe! Der Den "a. Der Mitado- | DA N Z. | eekurge Spain Ber'in S0. 33, Marlmnen-Uler 7. Uortaäouz-Thoater. Antons wocbeoine: 5 Ur, || 29108 givöbelh EIN Toll: Mp. 4479. Av dar Köponleker Brüoke 8 Übe, beg Grözsstes Photo-Spezial-  Filed2 0 verbaudugen. (Woe e 1a Aa za: varet | geschäft des  Wee Cobaret  5 Uhr Yo ERTE Termen EURE EULE  Süd-Ostens.  Waadt  Leipziger Straße 97 und Köniastraße 30 Juwelen» Uhren  Bezonders en piehlenzwerte Geschenk«Art kel  FIT 7>: eus Keimat. 5 ert | pane aas Vetrenkeen je er Ara  riose-Tnea:er. 3%  vo u Gertrud Hinzer / Kurt Fritz / Erna Dan - Dietrich Ulps „Valhaila-fi neater. Waiter 68 nn - Mx Warcini : August &. Starke . Gezchwister es / Trily Tanz-D: WataSihe Tentärgti!  7% hr Anfan)  | auf Teiizaniungt!  Epexialität:  [xe | Drei olleTage 2 CEPENERNNN Katie LEIM ZKERKAU- „PALAST;  unten bb  3 4Uhr:Tanz-Kränzchen ; 7 3| Zis  “. . 4 SPASS EUERÜSE Sohonewerte Dekoration für dos Truppenemplang. Z [1 Ingei  Kottbuszer Damm 95  REEL nw vem wn 70 II Ta  ME  Zielkas Rosendiele  im Erdgeschoss des Kaffee Zielka (Equitable) Fr'edrichstrasse 59-60, Ecke Leivziger Strasse  Eine Sehenswürdigkeit || Eröffnung heufe Sonnabend  Auch gegenbar EEG juqu8233 490y  