WeEchentlich  30  awc ed Anten nnadee m USein-Dans, Bertin IW ' 2 Mirrundeune 39 (Riezemoe iC): eue Sada' Tir 3 Seite 2-4 (Epi) Vertei,  x] WERTE an: reini 68 Salenien m US: rierte OI. Bern, Wint  er] AMylich frei ins Haus. UIII in 162, denden,  wh  ift  rm  ve  EN  704  - ar jienstag, 25. März 1  70 een] D , 25. März 1919.  Ders  it  |!  2  etwa durch die Abgabe der Schiffe ihre Existenz  H  Ee E!  Zur Lieferung bereit.  Die ersten Nahrungsmitteltransporte 0] bezahlt,  Dex Vorsihende der britischen Kommission in Epa teilte am 23, März in einer Note mit, daß in Ausführung des Brüsseler Abkommens rund 35 Millionen Dollar Nahrungsmittel amerikanischen Quellen und für rund 20 sionen Dollar aus britiichen Quellen zu tiger Lieferung bereit seien, Die deutsche rung werde um Mitteilung gebs.en, wann di  in Brüssel eintreffen würden.  Da die Ueberführung des Goldes nach Brüfel, wie der Ertente bereits mitgeteilt wurde, am Mittwoch, dem 26. März erfolgen wird, fo dürfte mi: dem Beginn der Lieferung der obenerwähn- ten Lebensmittel in kurzer Zeit zu rechnen sein.  .  Wie früvere Meldungen sagten, find be- Heutende Quantitäten de- für Deutschland be- stimmten Lebensmittel, i:; den holländischen Häfen ausgestapeit. Am Sonnavend lagerten in Rot- terdam 3000 Tonnen Fett und 2s0 060 Kift:n  sierter Misch, zum bereit (eine Kiste kondensierter Milch enthält 48 Dosen 4 1 Pfyut). Diese Vorräte sollten abrollen, so- bald die Zahlungsmittel dafür der Entente aus» en. Damit kör"te also shon Ende begonnen werden, fo daß ein Teil n schon nächste Woche in Deutsch könnte.  abend sind weitere Schiffsladungen mit Lebensmitteln in Rotterdam eingetroffen, die seht abgenommen werden. Das weitere Ein- treffen von Lebenomitteln in Rotterdam hängt  von dem Auslaufen unserer Handelsschiffe ab-  Auf Anfrage wird ausdrülich mitgeteilt, daß dunächst von einer Erhöhung der Lebonsmittel- rationen keine Rede sein könne. Die Lieferun- gen der Evtente werden vorläufsg ausschließlich Hazu ve“wandt, die Höhe der Rationen aufrehtzuerhalten. Erst zu einem späte» xen Zeitpunkte, wenn größe>e Mengen von Lebensmitteln gekauft und abgenommen sein werden, wird an eine Erhöhung der Rationen gedacht werden können.  T2"welse Frei:abe der Nordseefischerei. Telegraphischer Bericht.  Wiltkolmshaven, 24. März. Die englische Wasfenstillstandskommission funkt: Die Blo>kade ist dahin umgeändert, daß elle Einschränkungen in der Fischerei in der Nordsee zwischen dem 53. Grad 30 Min, Nord und 56, Grad Nord und 4. Grad 30 Minuten Ost und der deutschen Kilste aufgehoben find.  Die Bremer 5hiffe ausg2laufen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bremen, 24. März. Heute vormittag %12 Uhr hat der Bremer Dampfer „Sonnenfeld“ von der Hansa-Dompf- Ichiffahrtsgselschast Bremerhaven 1 fert und Ist in See gegangen. Der Dawpfer zeigte die interallierte Flagge,  Cee in Sicht.  In der gestrigen B-: 2mmlung der Bremer Seeleute kam es zu schorien Auseipandersegun- gen zwischen den Parteien für und wider -die Ausfehrt der Lebensmittelichiffe, die damit endete, daß die Seeleute, die mit dem Drut/chen Seemannsbund gehen, das Loka! demon» strativ verließen. Es waren dies etwa zwei Drittel der Versammlungsbejucher. Die zurücgebliebenen Seeleute nahmen dann ein- fimmig zwei Entschließungen an, in denen sie einerseits die Reihsregierung ersuchen, in aus- ?eihendem Maße für die Seeleute zu sorgen, die  Es find noch mehrere | So3ialistenkonferenz beschlossen, in *  Dampfer in Bremerhov-n auf der Fohri nach |  verlieren, und andererseits fich verpflichten, auf Anforderung der Regierung mit den Sciffen auszufahren.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der Schweizerische Bundespräsident Herr Ador hat das Schreiben des Hetrn Reichspräsi« denten Ebert, in dem dieser ihm seine Wahl und seinen Amtsontritt angezeigt hat, mit einom warm gehaltenen Handschreiven beantwortet, Da- mit hat die Schweiz als erster auswärtiger Staat die neue Reichsregierung förmlich anerkannt.  *  In der Breslauer Parlamentarierkonferenz wurde von einem Regierungsvertreter erklärt, die Regierung werde keinen Friedensvertrag unterzeichnen, der die Abtrennung schlesischer Lan- desteile mh  Bei den Wahlen zum großen Arbeiterrat in Hamburg entfielen von 490 Sihen 240 auf  e emokraten, 37 auf die Unabhängigen, 25 auf die Kommunisten und 98 auf die Bürger- lichen und Sondergruppen.  Das  unde  3300 trag  : Fen je  und en Waggons in „ Wilhel „Reitgrgs mit 1000 Üatikhen Eidoien De Fe Türkei eingetroffen.  Der Postver?chr mit der tschecho-slowakischen. Remi in dam febheren Eg en aufgenommen me Taumgen Ind bis auf weiteres mit zugelassen.  E  In den nächsten Tagen werden in Rotterdam -„ Dfairiie mit dem gn „Botha“ Offiziere, 37 Mannsch 100 Frauen und 300 Kinder ar. ommen. m 6 Der re Kaiser Karl ft gestern mit feiner ilie noch der Schweiz abgereist. =  Die srühere österreichif; rische Krivos» ie soll am 22, Siärz nc< Venedig über- rt und vor dem Mard.:s-Plaß verandert  Secolo meldet, daß Italie! 1 Jahrgänge unter“ des Waffen fassen? müsse fs fange die slawische Gefahr an der Adria fort-  ere.  Zn England losen jeßt über eine  Meer ist am 13. M schewisten gefallen.  * die Zahl der Erwerbs- Million.  * Sewastopol am Schwarzen 3 in die Hände der Vol«  &n Löwen ist den großen Fei ic: ie flamenfeindlichen Studenten zu einem Bomben- anscchlog auf das Haus des flömiich gesinnten Universitätoprofessors Schis cekommen.  Große Maifeier.  unseres Korrespondenten.  Weimar, 24. März. Auf Vorschlag Hermann Müllers hat die sem Jahr eine große Maifeier zu veranstalten, die beson» ders dem * »rrational 1 Gedonten dienen foll und von de: man sich eine Fernwirkung auf die anderen Völter verspricht. Die Avbeitsruhe am 1. Mai wird mhezu vol!kommen in g20z Deutsche land sein.  Ferner wurde beschlossen, den sozialde- mokratischen Parteitag am 10, Zuni in Weimar stattfinden zu lassen. Den Haupt-  Ot wird Scheidemann über „Die Frie-  beit der dantschen Nepali?“ erstatten, Die Bartoileitung wird neugewähl. werden, bis da- hia wird an Stelle Eberts Hermann Müller die Parveigeschöfte leiten.  folge der dort herrschry ischen flamii  Telegr  Panik in einer Kinder-Borsfellung.  Siebzig Kinder erdrückt, zwanzig schwer verletzt, Telegraphiscer Bericht.  Gleiwitz, 24. März.  Die hiesige katholische Mission für Mädchenschutz veranstaltete heute nach- mittag im Stadgarten eine Kindervor- ftellung, die stark besucht war. Aus bis- her unaufgekiärter Ursache entstand beim evsten Akt auf der Bihne ein Feuer. Der Feuerruf löste eine unbeschreibliche Panik aus. Alle ftürzten den Ausgängen zu. Dadurch staute sich die Menge der Kinder, auc ftürzte die Treppe unter dem Drucke ein. Eine große Zahl von Kindern =- man spricht von 60-70 -- wurde erdrückt, Feuerwehr und Sani- tätsmannschaften, Yerzte nud Priester waren zur Stelle und bemühten fich um die Verunglii>ten. Im Augenblick läßt |M Bai des Unglücs no) nicht  Bie das Yngifif geschah.  Weitere Nachrichten, die uns über das ent- seßliche Ereignis in Gleiwiß zugehen, de- sagen noch:  Die von der katholischen Bahnhofsmission, einem Hilfsverein für alleinreisende junge Mädchen, veranstaltete Kindervorstellung fand im fleinen Gaal des Gleiwißer Stadtzartens statt. Es wurde das Theaterstück „Hedwig, die Pa- tronin Schlesiens“ gegeben. Der Saal war bis auf den lezten Plaß von Kindern beseßt, etwa 400 an der Zahl. An der dramatischsten Stelle des Thoaterstil>s „Feuerflamme empor“ entstand durch Kurzschluß einer elektrischen Lampe ein belangloser Brand der Seitenkulifse, der ver- schiedene Kinder zu dem Ruse veranlaßte: Feuer! Feuer! Die Kinder stürmten so» fort aus dem Saal und die Treppe hinuzier. Schon dabei kamen einzelne Kinder schwer zu Schaden. Die Panik erreichte aber ihren Höhe- puuft, als die vordersten der Herabstürmenden die Türe an der Treppe unien verschlossen fanden. Sie wollten nun wieder die Treppe hin- auf, während oben neue Scharen r.chdräugten. Dae? gerieten die Untersten unter die Füße der Rachdrängenden, und es spielten fich auf der Trepp: entsehenvolle Szenen ab. Die Kinder am Fuß der Treppe wurden buchstäblich zertreten. Bon der Stra3e und aus dem Restaurant eilte die erste Hilfe h; Nur mit Mühe konnte jedoH worden, da die Kinder völlig in einem unentwirrbaren Knäuel verkrampft  Bold darauf erschien die Feuerwehr und eine Anzahl milit  Es wurden, wie am Abend berichtet wird, an 70 Kinderleichen gebergen, darunter meistens Knaben. Die Zahl der Schwerverl-zten b-läuft fich auf 18-=20. Die meisten der Opfor hoben scchwere Schädelbrüche davongetragen. Um die Stätte des Unglücks sammelten sich taufende von Menschen, wurden.  Die Ynryhen in Yegypten.  Telegr. unseres Korre!pondenten.  Rotterdam, 24, Mürz.  Aus Käiro tressen weitere Berichte über die dortizen Unruhen ein, allerdings mit der be- kannten langen Ver/pätung. So meldot Reuter ous Kairo, daß die Unruhen in den 2.covinzen ailgemein geworden seien, die es aö.ig gemacy jaben, starte Mili“"-vatrouil'en auszu fenden, die die Menze mi: Naschinenge- beschiehen johl. Die Veriäuste  sollen sehr groß gewesen fein. Gin Tele- gramm vom 17, Mürz bringt von neuem die Meldung, daß Flugzeuge mit Maschinen- gewehren auf die Menge geschossen haben, weile die Eisenbahnen und Telegravhea zu beschäd'gen Juchde, Die militärischen Behörden werden noch stürkere ergreifen. Der Effenbehn- dienst ist zum Teil wieder worden. Wie Reuter gestern abend meldete, sollen sich die Zustände etwas gebessert haben,  Jie Kammer der Arbeit.  Verankerung des Rätesystems, -- Die Anträge au den Rätekongreß.  Die Forderungen, die die Arbeiterrät? an den zum 8, April nach Berlin einberufenen Räte- bongreß fielen, sind in Anträgen der einzelnen Fraktionen des Arbritervats Groß-Berlin 1.ie- dergelegt. Die Mehrheitssozialisten fegen den Hauptwert rer Forderungen auf die demokratische Durchführung der Neuordnung. In "hren Antrag wird u. a. ausgeführt: Der Räto-  meinschaft, Aufbau des Sozialismus  Jede aus aligemeinen Wahlen hervorgehende Körperschaft orhält eine Kammer der Arbeit. Die deutsche Einheitsrepublik wird von unten aufe gebaut durc Selbstverwaltung der Gemeinden, Kreise, Provinzen, Länder, die Zusammenfassung ist das Reich, In jeder dieser genannten poli- tischen Einheiten herrscht das Parlament, ergänzt durch die Kommer der Arbeit. Die Ausgaben der Kammer der Arbeit sind: Ausarbeitung und Prüfung aller Gefeße wirtschaftlichen Charak- ters; dauernde Untersuchung der Wirtschaftsent- wielung mit dem Recht der Initiative bei der Sozialisierung einzelner Produktionszweige, -Zu dem Zustandekommen eines Geseßes bedarf es der Zustimmung beider Häuser. Beide Kam- mern hoben das Recht, ein Referendum zu ver» langen. Ferner bilden die Arbeiterräte die Ver- tretung de: Arbeiter für die Fragen der Pro* duktion in den Arbeitsgemeinschaften, die für alle Gewerbe errichtet werden müssen. Die bis- Her errichteten Arbeitsgemeinschaften, in denen die Arbeitgebervorbände mit den Gewerkschaften zusammen arbeiten, ird Vertretungen zue Rege- lung der Berufsfragen. Sie müssen nun auch zu Vertretungen der Produktion werden, die von den Unternehmern und Arbeitern gemeinsam ge- tragen werden. Die Arbeiter werden hierbei durch die Arbeiterräte vertreten, Die Arbeits« gemeinschaft ist der Unterbau der Sozialisierung,  So weit die programmatischen Vorschläge der Mohrheitsfoziatiften. Die Anträge der freien demolraätischen Fraktion stimmen in den großen Orundlinien im wekatlichen mit ihnen überein und unterscheiden fich nur in ver» schiedenen Einzelheiten. Die Föröerungen der Unadhäng! zen weichen hingegen in vielen „Beziehungen van diesen Grundlinien = nament» lie darin, daß nach den. Forderungen der Un- abhängigen die Arboiterräte in den «-gelnen Betrieben der Betric gleichberechtigt fein und alle daujmännischen und technischen Ge«  ichen Pat  gedildet werden. Die Sozialdemokraten beseßen die Stele des Ministerpräfidenten, das Finanzministerium, das Ministertum des In- nern, das Kultusministerium und das Land-  das Handelsministerium und das Eisenbahuministe- rium; das Zentrum besezt das Iustizminijtertum und das neu zu gründende Wohlfahrtsministe-  Bleibt Paul Hirf<, Fir Lamdwirtschaj:s-  er nicht das von ihm bisher des ain lihre BB Staatspräsidenten in Dessen Iten fol 7  inister wind sein Fraf- ge Oeser. Des Zentrum hatte sich Über die von ihm zu ste!  nimmt eber mit Sicherheit an, der Abzeodnete Am Zehnho'ff Zustizminister und Stegerwald Dohsfohrtsminisier wird. Von den drei an der Rez| öildung be deitigten Partein soll jode zwei parlamentarische Unterstaatzsekrotäre sellen, und zwar worden  Rechnungsichr 1919 ist der preußischen Landes» versammlung zugegemgen. Er ermächtigt die Staatoregierung einstweilen, für April, Mai und Zuni alie Ausgaben zu leisten, die zur Erhal- tung gefehlich bestehender Einrichtungen oder zur Durcführung gefeßlich beschlossener Maß- nahmen erforderlich sind, ferner die rechtlich bv- gründeten Verpflichtungen des Staats zu er»  jet werden 1919  Fern für das Rechnungejahr die Steuerzuschläge zur Einkom» menstevuer neu Ut, um die Möglichkeit  die ten Det! fe 1bald Mu En Ne Ae ener et  nnen. Die nene dient zur Aufrechterhaltung der  Dinisterloufetnz der Verbundwäcte.  Telegt. ünferes Korrespondenten.  k Gon, 24. Mörz.  Die det aus Bera: Rächste Woche, wind in der Schweiz  eine Minister des Aus- Y Desierrich»  211g Hees ud:.be: ürkei [] T im  in Vern wit zwei  I meldet der | RES R der englischen  Zände keinem A.-  . 2 Vert:  der Demokratie Hohn. (Un  Zwischenruße) Wir stehen ouf dem Si demokratistert werden  Die Unabhängigen gegen die Bezirkswahlen.  dandes  der Metallindustrie namha!  6 Mitgliedern der Ortoverwa!tung die ein Dyfammenarbeiten der  mit den Ardeiterräten  Fei geplant, Orundiagen für Handeln und jür den Ausbou der  wirtschaft Organisatio! Fehaife: I Beile der Redner mit, daß die leis. Voker“ hat, wonach die  wes Wohlr:  enso wird ver!  Neuwohien zum Näiekonzreß. Das Wort erhält Knoblan< als Ver» treter des Zeytrolrads In Torbreiung von Co unödst erklärt “„ „waheis der Zentr  ARSEAPSEÜGÖFEE ; iE 1  zwischorschzeien, folien  ien anhleßen, wer ich 6m. Noode auch!) I< habe Zentrnie der  tan, jeht sehe ich aber, daß hier  vi NM  5 1  zf  (17114 ZEUEE  | j |  ji  EF H: 38 32 NU ii  eige Korposoldate:rite statt wei Vertreter zum Rätelonzreß wäclen sollen. engt, daß die milicä am  worden. (Umabe und  ? AE  pur  F 2e8  R  | iu  [7 zu]  et E' 7 4  !  |  i  35 FE  7  jj  < Ü  wahlen ad und erklärt, deß der Zentralrat sein Mando: verwirkt habe ub d.:es in die Hä-de des Berliner Vellqunsrats  de eie Bean agliedern der >> Er fürchte, selbst der go"ze 1 hat, devei  8 » so gehen wie in Ruß! Me Ro eien tehuan den Wahlen und an dem Konoick maden ad. Es weode dann eden gen geben, Der Redner jialisten müßten sich erst em feibsiändiges Denken aet anch (Hver worde. Bern fiH au) manter Kopf unter inen vesände jo sieien im dem Rodner doch  eine ganze Menge dummer Visogen  ) Dort der Mensch z- B. wisse im» dämlich zu lachen. (Oroßer Lärm. == ihende bemerkt, daß ein jolcHes Urteil  x Redner sägrt  in monarchhischtr  Borverein:ug. ung wisse  ganz genau darübrr Bescheid, welle ader richts  Degsgen tun, uin desv wirkiazer die Einigkeit  der Ürbeiter gegenüber der nzuen Gesahr pre» .e  stürmisehen Auseinandersetungen wi! Üeßlich der Untvag gegen eine recht stare Mirdorheit abgelehnt. je In einer langen Rede legte dann Richard MÄüllex den Stcmdpunkt dr Uncbhänzigen dar. Gr brachte folgenden Antrag ein: Die Voll- verfommlung lehnt eine Wahl der Delegierten zu dem Rötekongreß nach den Bestimmungen des Zentralrats ab: Sie erblicke in dem waßsiystem einen bövartigen Verfucß, einen RRekongreß zustnd2 z12 bringen, dex Iie Schafe |= Kaa I. ve der Rechte (uten E und der 9 x Rechtssoziali Der iaten wil Die Berfammbing [ent es YOerrote mitzuwirken, und hält '5- und Berujowahle 9 fovdort die werk» rline auf, sich an  « Tegen Straf UM. Sers  ren den Etaudpunft der joialistischen  Mohrheitsföadtion, die Wahlen noch dem Bes  Zu tolten lärmer-  Uusieitien jomnt 69 deim, als das vero.  4 Zentrairots, Co h t m-Reuß,  kommen solte. Die Kommunistea  deten, daß ihr Redner zur Geschäftsord-  nuag früher gemeldet set und machten en»  Lärm. Der Vovsigende wollte trohdem  Wort geben. Die Kommunisten ex»  Würten aber, daß iie dos nicht zulessen, nnd so  lange dafür sorgen wikrden, daß Cohen nicht  fprehen Bunte. Die Verfannnlung mußte wagen diefes Lirm3 und zur Herbeisährut  einor „Verständigung“ uf längere Zeit vertagt  werden. Danach bekam keiner von den reitenden Wort, sonden der Vertreter der Frektion Fischer, der er» A edenfolls für des Beilall nis.) esprehen hade,  * Es führte "ant,  Rgde gostellt, und Sel er hätie ganz und gar nichts Aehnliches ot. wenig 6x, Redner, nach einem hat, gape and) daraus herge, einmal um ein Maadat zur Na» ung fich e. Nur  kommen. Er periönliH sünde cuf dem der berufsstöndischen 3 1), aber der (ros habe M Di entschtiohen müssen, weil Yin deres doi der kurzen Zett nicht durchzuführen Däumig (U. €. BP): Beim Zentrofrat GP" Tumig (UE. PB): th nicht mor Unvermögen, sondern böser vie vor. Wir werden in Berlin au den Berufs- wählen verharren und abwarten, ob unsere Mandate averkannt werden. Wir wissen dann, was wir zu tun baben, (Stürmiseber Beisell und Zurufe.) IH habe keine Ursache, auszet- plaudern, was unter solchen Umständen ai» treten wird, ader wir find gerüstet. cher Beisall und Gelächter. = Nuse: uer Generaifstreit!) Zoelsohn (S. P.) empfiehlt Verständi- der Fraktionen und wendet sich gegen eine des Kommunisten Berg, daß im Avbeiterrat eine Menge Dummköpfe säßen. Das Wane nur ein Kommatnist sagen, (Lärmende Zu- Die passe gqen6 in das be doch Tropfi ge*  |, die durch Feutr und WE ALI (Und Ihr wollt die Dummheit erhaiten!) errfurth (Romm.): Der Fevirairat erl Wir teteiligen uns gru:« =>lih an feinert Kongreß, der von ihm auszeh: und wer»  don: gegen ben umfere Orgerisationen im Reiche wodil maken. (Hört! Hör:1) Mit seinen Richtliniea will der Zentralrat die bürgerlichen  veine: LZ „SgÜ Ratu! 3 einen (velähtte  aruhe.) „7  Schußantroz fand nahezu einstimmige  Die Fraktionaworstände haben jppechung gedobt. (Grie Warten Sie d:  ub endel Gerausgelommen 179  Die We aftaieeanhien gewählt, Es Wann af ier hältnis! ien en al die Vertreter zum Kongreß von der Ve fammiung gewählt weiden, wenn von keiner Partei Viderspruch erheben wird. Nun hat eee die S. B. D- Wiborspruch e' (Aha!) Zeht ertlänt der Fraftionsvorstand der S. P, D,, tx werde dohin wirken, daß seine Fraktion den Widerspruch prödziehe. Unts. Ruf: Nein, jofort wählen!) I vor, zu vers tan»! (Widerfpruch Unks), es wird ja bann für Wahlen ehnehin. zu spät sein, so daß die Bolver- fommlung schließlich doch die Vertreter wählen mu  auf werden die Verhandlungen auf Mitte woch 10 Uhr vertegt.  geine Räte-Nenwahien in Berlia?  VW. T. BV. weldet: Es ist technisch une möglich, die Wahlen zu den Arbeiterrüten, die am 1vmmenden Gonntag, den 30. Mürz vor» genommen werden sollten, für die Landkreise Tel- tow-Beeskow-Charlottenburg und Niederbernim im jo kurzer Zeit vorzubereiten und durchzufls« ven. Infolgedessen ist die hl aud für die Stadt Berlin gegenstandslos geworden.  Gegen. die Loszlösangs- befirebungen.  Annahme der Anträge in der Prensischen Lanvdetvei sammlung.  In der Preußischen Landesve“sammlung endete am Montag die Besprechung der Onteto pellationen Über die Loolösungsbestrebungen rit der Annahme der beiden bezelts von uns 1:26 geteilten Anträge. Gegen den zweiten, beson- ders auf die rheinischen Sonderbestrebungen 749 beziehenden Antrag stimmte das Zentrum, von dessen Mitgliedern sich übrigens ein erheblicher Teil vor der Abstimmung aus dem Saal ente fernt hatte,  Die Debatte selbst bildete nur einen zwettent Aufguß der früheren Vergandluugen. Sie brachte zunchst eine Volemi zwischen dem Sentrume a ß und dem Unterstaato» sekretär Dr. Freund, Herr Heß suchte auß) wiederum die Angriffe gegen das Zentrahm els unberechtigt zurüczuweisen, mußte aber doch zu- geben daß es nicht als ViigE wan seine Köle ner Frem tan m Vu er Mutt enninister Rdolf Sosfimamn, deffen eh nicht den geringsten Anftoß mit zu der sen Gandertewegung gegeben habn,  ort. Er vermochte aber die Mehr davon zu überzeugen, daß Kultaoministr Häni an beiden Erfassen die Mitschuld treyt.  ine Abwechslung in die Erörterunen brachten die von dem Abgeordneten von Dann?n- berg vorge! en Wünsche der Welfen. Mi ftrprössbent ir] erklärte, daß der Rezie- xung für dynastische Interessen das Verständnis fais, und bekämpfte nemens der Regierung har] die welfischen Sonderbestrebungen. 7 einer Rede des Deutschnatioralen von Sten? Jedte gegen E4 Uhr ein wohltätiger Shlußy antrag der Debaite eln Ziel. h  .  Das Biro des Reichspräsidenken eb befaunt: Dem Reichopräfidenten gehen 8s4 aus der Ostmar? wie aus dem Westen des Rei“%» in sehr großer Zahl Kundgebungen öffen» lier Köcperschosten, privater Verbände und öffentlicher Versammlungen zu, in welchh% gendie Abtretung deutscher 287- teile an Polen sowie des jets em Frankreich Protest erhoben und der feste Ent- sHlnß bekundet wird, mit allen Kräften diefe EB biete dem Deutschen Reiche zu erhalten. Bei der großen Menge diojer Telogramnne und Schr6i*23 nten nicht möglich, als ingen einzeln zu beantworte"; den els Materia! sir die Friedensverhandiungt verwertet. Die Bevölkerung diesor Landerkeile Fann aber überzeugt fein, daß der Reichspräfident jeden mit den für urs wie für nnfere Feinde vs bindlichen Punkten Wilsons unvereinbaren Des" such, Gebiete abzufrennen, mit Enko shiedenheit bekämpfen, und jeder Ves gewaltigung deutscher Vollsteile“ euergis9 Widerstand leisen wird,  [ ung dare entt, schä Mos  82  Be  T2? 2XX22  8  R  (: MS TILR ILIA TERENTEN  Heden die Deamkon besc!offen, daß feder von ihaon ein Handwerk erlernt. Der Staatonokar Geza Walter und andere find do» reits zu einem Tischler in die Lehre gegangen.  Professor Franz Mehner +.  Der hervorregende Berliner Bildhauer Professor Franz Mener ist gestern in seiner Zehlendorfer Vila an einer Grippe»  nkung gestorben Professor Meßner, der  bende der Bezliner Sezession und nostes Migiicd der Akademie der Künsie, ist einer der führenden Dild- Hauer geweten. Geine kroftvolle und fühne Kunst war durchaus arhitekton.sch. Medaers Gestalten gehen schwer, urwelllich einher, koleffai sind hre Leiber, umd jede 5 voll höbter  Sthlands Autwork an Ungarn.  Caolegt. unseres Korrespondenten.  Wien, 34. März. Shou die Antwort Lenins auf dos  EEE IE I Ke  " ichen Tinfadhelt, mit der sie hingestellt sind. Mehners arößter Ruhm find die Reseugestalten des Leipgiqer Völker/<lacht- denkmals; ebenso wuchtig ist sein Prager Nibo» lungenbrunnen mit der dertichen R86- Voll hober Eigenart das Wiener Lefsinadandma! und all die anderen außerordentlichen Werke sei: ner Sand, die in Deutschland und in Oesterreich verstreut sind. Metßaers leyte Arbeit war e' großzügiger Indendurgkopf, der vor kurzer Zeit in der Berliner Sezasion ausgestzlit war. Drosessor Franz Mehner wor Orsterroicher, in Wseherau bei Mies im nördlichen Böhmen ist er geboven. Aus genz enyen Verhältrissen tom» mend, wurde er zuerst Steinmeß ... Longsom arbeitete er sich hoc, mochte 1. a. auch Entwinfe für die Berliner Porzellanmenufaktur, B; ex Professor der Wiener Kunswewerbeschule wurde, hatte er noch einen langen und dornen- reichen Weg, Seit 1913 lebte ex dauernd in Berlin und schnf hier seine bedeytunevo"sten Werke, die ihn unter die ersten der deutschen Künstler stellten. Er ist nur 46 Johre alt a»  md Zonzertn, Shanspleldenen eam von Erpe "Se Sedden Ederen dir Vain  Bolegraphisher Bericht  a | EEE EUR ad ie Corxters delia Sera meet: Zu Finme Be eien wurden jeit Mittwoch voriger Woche 35.009 veut Gerede Erm  Mann Verdandstruppen gelandet, die | Theater am  7 Rink SEU]  zr Besehung Ungarus bestimmt find, BE BANANE 1 we [> zum ersten Male, die  volle wurde Freu  der Provinz er» die Oroßgrundbosiher und a“  stotraten und erklären Hren Beitritt zur Sommet ene Eine bofondere  | „Versteigere jaaa [2  ISHIN aft Benet |N ele ew elegante groß hs Auktion 8. 0elgemä Berlin, Poledamer GEN  nacken 4-6 Uhr Akvme  am im Caen:  1 wotaone Une 4 Teppich  GEE Etw sind Piano;  anf dem Magerv'chhof am  adeneinricheun( ea. 20 00.) er mit FIA  Witmertdorl, ERS: Braig 1884.  Vertiver Trabrenngeit. für Martendorf, das 6 € vem die Saison zu exöffnen gede! Genntagt für für Ruhle Die so  977 Sein PIII |N  Die die Termine  2. Zun 3 Noveinder (SaimeSerswac-Sien. (Ern|  ein 9. No' anl SRL EESE EINEN des €. €. Char»  Der WaD-Stasffei-Lamf lottenbura über die Gtrede von deeimal  4,0 Kilometer mit Stort und Ziel auf dem Gportvlaß am Königeweg, jah in drei 16 Bannschboften am Start. Der Neukö &S. €. exrang in der Seniorklesse mi Ternow-ReiHelt-Peters einen leg in 8: Dee 6 € Cho "Bert. Sporwereinigung 92, die Meter Üblivnd einlomen Md, pam Turn-Verein  n R und Cera deme IIM  03 ime  feen Untot des Ehvengbsten  Das 409-Meter-Me Ig Leutnant Hoff» jen) in 64 Sek. vor Wolf ett). Die drei Staffslläufe »s Hülsen on  te sämticch das Fr 1X bringen und zwar Seien rauf m de! 7-4  Ga (Sannelßelle Pe gen ESchwedensteffe!ln1  dardt 1 Ll en ende affen in in 67 Sek, einer kos Mnschest dar (,-----g0g] Pots- Ie übrigen Resultate  us 0-8 -bearfen: 600 M3 Bohne 1. Eis 0 08. Wi  SE Ra EE IRE  8 5:008.  En, Eutzantnden Ei: Mi hee drie Se M  EE  = M 70,-- pe 7  1 ee  und wahn der Preis 24  E| Seeta" um] Freitag, den 28. M 4A.  1 Photoge, A Apparat = =  März cr.  8. ew tote Verlin-Friedrichsfelde Mageyviehhof. .. .. fei Tie! A Ue IIS  ver Atfat der Berlinet Chadsg antihe Ie Die Zeichnung auf die neue Verlies Stediaulekhe geht namentlich in den leyten Tegen voz f,ott vonstawden. Soweit es 11) übersehen Rt, scheint es fich dei den Zeichnern vorw!"zeud um 210 Kundsehaft der Banken zu 92:d*!n, Dis Zeichner sehen sich aber leineswegs nur aus Derlinern zusemmen, fondern unter ihnen b&w findon fich auch eine große Angoh! Auowärtizer, Untereichtete Kreise glauben, daß von der neun Berliner Anleihe mindestens 260 Mil* lionen Mark durch Zrichnung unteroebrecht werden. Batrscheinlich wird der Zeitungs» betrag diese Summe eber noc übersehrei  Einwohnerwehr  der wassenfähige Ein: Berlin Bud feine Böehite weihe 4 zum Eintritt in die v Regierung defohlens Einwohnerwehr zum  Schuß der Familie und des Eigentums  (Keine Berufsunterdrechupg!)  807 16. (all Ser Sna0C21de Wird geregeit. 17 Meldestellen für:  T Kdo.  „hens weig 1. Ped  wihmeeode 71 GEE - bl Stoa  Benoit Roth  Matiendor/: Rathaus,  rauenhaare 318.20 Negt 03 Daartnderg on EIR 0. de aalen anniwanni  Ulwin Neuß  Iich im Kasee, Zielka (Equitable), Friebe 69-0 ippiner Straße.  T 1 Fruckizchale  SMH 1 Standune  wr <<h zu niente. Der Termin „Adhelen zur Vert, Vie vac:  ..- <td  Tet-zahlung =- Miete  Ireifswalser Str. 268  Oberieitondurg, Krze-'iichereh. 22,  BE H, FuE 00 101 va Krän  6 e10 0% [8m SORBASERÜ, nE. 48 Kis. vorm, 11 3 Pau das UM SU 9  Berlin W,  Peronpr Nodovdor! 109s68  gewährt Kredite  ketenekaenbr ude ge MENN Gelen 5, „BEEN, EEE | öffent F „) Sen E En Ze 3 [ege 2 6äl Wohnzimmer, Aer, Sedernäie, ration Wife was Ke eite 2 Ghiel Sy wer rohe I fiche Bette jest Gis 6 Bei der Gri 8, alle bie sie wer» I“ o deetäe does Cha Mh uad, er und Beese RUN a. mo HS HH fide"! verbaute wv R, Een WERE „9a85 Rar! Gerffenberg, 28:7 Ter ve iD Latnhafihknadt uh baten kater M WH | Tent EE 98% Pottazche zowla AltsS.oileck | [ME gische "3. (DEE, Bendern, 186, Ven. 6 36m, 1920. Une Klepaaderpintn Ks  Poisterbett zute Verarbeitung? M. Po!sterbett mit Soirawwoden. S2M Polsterbett mit Sprungfedem 9s4. Eiserne Beitsteile «ehr Starkes  Ceztell, mit doppelt. Spiralboden 55 M Eizerne Betts!el.e€ moderne Form, Starke Zugieder matratze, schwarz lack 190 * 80 cm 8IM., 190 - 90 cm 88M Eiserne Bettstel'e bchzunders Stark.  Lefällige Form, mit Starker Zugleder matratze, weil leckiert 903192 em 12sM , 10)» 202 13s4. Eiserne Bettätelle mit M-<« vever-  zie7uag, mod Porm Starke Zup  federn ötr hel'lnck. 90" 190cm 190 M. Matratze mit Seegras und Alpen- eras'üllunv, gute Verarbeitung 80x190em Fug d2 M. pawwert 12.50 90190 cm Fn 46 M zem“ 13,50 80x190em wn. 45 m ele 13,25 90» 190em Birr, 49 M4, vewent 14.75  AWERHIENM  Verzand-A!l teilung Berti“ W&9, Leipziger Siraße  Mt  Decken: weiß Leinen, zu De Ed 80 H dRIS  Dedken weis Leinen, mit  Kandarbeiten  Kofseewärmer grauleinen, geaticki un) gewäht. .  Teewärmer zuu Leinen, ht  vargereichnet und fer.ig HMixedgewebe, vorenrcicheet Dede: grau, 80 ew. ..... 83% Kissen m. Rückwand, 42s5 em 5 M  Un.  Spitze, ferüg gertickt . « . - - 13,50 gezstickt "4 t . 6.75 Zeitwioß, vorgeretiner Dedten oraus, tar! Decken mn Franzen. wei Dedken zchwarz, etwa 79-70, 7M zezeichnet, 69 > 60 em 18.25 KisSen m. Rückwand, rehwarz 2 am Decken Segelleinen. rezich- etwa 42:60 em „+... ++ - 0%; ret, etwa 69>60 em. .. ZIM Dedken grau, etwa 6464 cm 5.75 Deden zm !.xinen, ge- Kissen mit Rückwand, grau, zeichnet, etwa 5s765 em . . 22,50 etwa 42:50 em. + our err 0  Eigenes Aieiler für künztiterische Nendarbeiien.  ztümröcke 13,15  wit  Rogen Bor'iner Bozugescheln!  Kostümröcke  nus gutem zchwarzen Tuch mit  Schürzen  Tändelschürzen « emmawiert 9) 2,4  Banmwolleioil mit Spitze .5 5 = Tändelschürzen Sam 9:25 Teeschürzen “nm 10.25 Teeschürzen mi] 10.75 Hausschürzen-& gur 485 Blusenschürzen 223825 M  Bhvenaghhenen lemon 8,56  Kinder ängeschürzen zue deotick!, Cr. 45  1%.50 11s0 174 L Korzette  Zellstoit was 8-25 v5%%. 14.25 Hüftkorsett as nent. veit . 20.75 Korsett = uemmm0r vem 35,25 KorzSett +98 vawen m Langete 38.25 Korzeit Zihbr ferm in Büztenhalter » Untertaillen Kinderkorzette.  as Carl Coffers Expr, 1817  gu testen Edin eie ungiätliche Mutter  Ww. Anna Holz  Luise Krumholz  nehm. zelle des riedhoies  veiebenen Berkix,  20, . 18.  hyarzt Arebs,) Thaer 5  Akzeuer Ser. || ur va beies wid al  Kioabakmeree  ede OO  Vorwand Een, nF  Prozezsze.  1% 8s0.5 a RIE  Alexandorstr. 45.  Eier / Milch / Käse / Honig / Obfi / Gemüse für den algonen Bed, 4  iet das Dere FN In Val arion besiher die in Dürzvurg im 27. Jahrgang, es scheinende Dotenfhrift eprettsher ier“. Prodenammer ng von 20 Pfennig  | Bom Erzeuger juche Spargel Kirschen  |Adschluß bei tägl Abn Bedinz ian Seide!, N65, Schutste. 35  prim RoSSGurct  fün'ja jd: Widen Bat  et  Cfierten unter Fred. 2864) 11... 'Arsedenau Wemsr 6  Sehtavkwurst ?.4 780 4,80 Biui- Lederwur FEET umu „2edmlgzen Sie Ibren Hut mit meinen MERENEEEN| echten Mrauzfedern <|  d Bunde Es  en Inn Ernst Langs, Düszeltorf,  Styaueotedern + Sporin/beus, A detraße 218 - 47x10! Wm!  i Viele Auzzeichnungen Lever Uncvehalien  "pl: des Mietern  un Ed,  "EINBRUCH - MORD  oin au der Tagesordnung, FU Mal billiger als eine  Belohnung von 1000 M. Igt dis, die vorlass6ne Wohnung Sichernfe Automat -TürSicherung „Marm“  verniekeit 36 01. par 3. | Wenn Ihnen Ihr Leben ms autuitert 33 M. Der 86 | verlangen Sie zock dente Prospekt von der  Elektrotechn. Fabrik pzul Reichardt  Fachlehrbücher nu van Wbbidungen. | Mod. Seifentsd:ikaton MN. 12 Der Seisensieder 11. 6,80. en is Aaeeneun SE En Sei 6x  ("4 zt Mer 18.98  Binazengie md. „teuere auer 23.18, M 1d Setfeztamer 6  Der  ammer 5 oh EC  „aten FN |.  WB. Reizendo, Händier,  1] amis | a a 2, wigzehbne Jacker Ei m  a9gonohwer Mändigkolt, wenn ie die reellen "wier erlaheener  N k '  Ur. 84.  März 1919.  Kommunole Lebensmitteiversorgung.  Vusschaltung des Zwischenhaudels, An- kehnung au das Genossenschaftewesen.  In der Berliner Stadtverordnetenversamm- lung hat der Etodiverordnete Wurm zur Er- ginzung der von seinem Kollegen Heimann als „!ozialisierungsreif“ aufgezählten Wirtschafts-  betriebe noH eine lange Liste solcher Betriebe vorgelegt, die seiner Meinung nach der sofortigen Erfassung  durc< die städtische Wirtschaft fähig ftig find, darunter auch den Lebens- x und die Produktion der Lebens- , die Bäckerei, die SHhlächterei usw.  Herx Wurm ist Fachmann und hat sich als  EZ  Prattiker in der Kriegser" hrung uewähr!, fo daß 1n feine Ideen nicht ais Gebilde der blassen  senden kleiner Gewerbsleute bewußt fein. Aber die Soche liegt schon seit langer Zeit in der 't; hat do< auch der Bürgeraudshuß Sroß» Berlin ia feinen Leitsäßen die Lebensmittel- und Kohlenversorgung als ein Gemeinschastsinteresse der Groß-Berliner Gemeinden anerkannt, wie- wohl jeine Gründer feine3wegs joziali Nevengedanken gehegt haben dürften- Man kan sogar sagen, daß die Sache schon nicht möhr in der Luft schwebt, sondern seit mehr als andert- halb Jahrzehnten durch die Prazis der Genoffen- schaften festen Boden gewonnen hatte, denn die genossenschaftliche Wirtschaftsweise ist ja auch von der Sozialisierungskommission als eins zu lässige Form der Bewirtschaftung für den ge- meinen Nußen aneriannt worden. Bohnbre&end in dieser Beziehung find wohl die enclishen Konsumvereine gewesen, die es versuchten, direkt von den bäuerlichen Produ- enten Nahrungsmittel zu beziehen. Da ober der engli Bauernstand wenig leistungsfähig war und vor allem der geschlossenen Preduftiv- genessenscheften ermangelte, knüpften fle viel- fach mit dem hohorganisterten Bauerntum Däne- marks an. In Deutsch!and aber haben die Kon- fumgenofsen!haften es nicht nötig gehebt, in die Ferne zu schweifen, sondern feßten fich mit den bäuerlichen Produzentenprnossenschaften in eine Verbindung, die einen Warenbezug ohne jeden Zwischenhandel ermöglichte, und fo die alte Wirtichoftseinhest zwischen Stadt und Land her-  Konsumvereine des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine von 487 ländlichen Genossen- soft" Produkte im Werte von 9,8" Millionen Mark und im Zebre 1919 war der Bezug auf 94,4 Millionen Mark aestiogen. Hauptsächlich beteiligt waren natürlich die Meskereiprodukte, alfo die Butter, dann foloten Getreide, Scchlocht- vieh, Kartoffeln, Wein, Eier, Honig, Obst, Kon» fervin und Gemüse.  Das find nun im Verglei zum Gesamt- konsum der Nation keineswegs überwältigende Zahlen, aber als Wegweiser haben sis doch eine Hobe proftische Bedeutung. Es hat sic) aus der Arbeit zur erstellung diefes Umfaßes mandcher- lei Erfeshrung ergeben, die wahrscheinlich eini- 983 Lehrgeld erforderte, Der unmittelbape Aus- tausch ländlicher Produkte ift nämlich nicht über» «ll in gleicher Weise möglich, Kartoffeln, Ge- müse, Obst und Eier kann natürlich der Konsu- ment f9 kaufen, wie der Landwirt sie liefert. Die Erzeuonisse der Milchwirtschaft müssen aber erst verarbeitet werden und ebenso das Schlacht- vieh und das Brotoetreide, wu< die Wein- trauben werden nur zum kleinen Teil als Obst genossen, zum größeren Teil aber dienen sie zur Serstessung von Wein. So war erst ein langes Experimentieren nötig, => und auch etliche Rei- bungen kamen vor ==, um zu entscheiden, wer mun verarbeiten soll, der Konsumverein oder die ländliche. Genossenscbaft. Schließlich kat sich 4. B. die Verarbeitung der MilH zu Bitter und Aäse am besten in der Hand der Molkerei- genossenschaften bewährt. Dagegen sind fast alle Versuche mißgliü>t, die Verarbeitung von Brot- getreide und Schlachtvieh zu Brot und Fleisch in landwirtschaftlichen Genossenschaften vorzu- nohmen, während die Fonsumvereine auf diesem ker Geffen rag haben.  'ie wirtschaftliche Bedeutung dieser genossen- shaftlihen Annäherung zwischen Etadt und Lond, zwischen und  Preduzenten, fiegt in der Ausschaltung des Zwisehenhandels, dadurch soll eine Verbilligung des Konfums er- Belt werden, wobei dann auch noch der Produ- dent vor der oft drückenden Abhängigkeit vom Getreidehändler, der ihm zugleich Futtermittel» amd Düngermittelliefevant, manchmal auh Bankier ist, besreit werden soll => daß von den im Zwischenhandel Existenzen  beschäftigten  Tausende in dem Genossenschaftsbetrieb Pläge finden werden, und teilweise auß bessere Pläe, fR schon riechtin, Aber Tausende werden keinen Maß finden. Auch die Schlächter und Bäcker werden in den genofsenschaft!ichen Großbetrieben weniger zahlreich sen als in den Kleintetrieben, Die „rationelle“ Wirtsaft ist aber ouch oft die 2üdsichtslosere =* wenigstens für die Ueber» vangszeit, aber auf dem Rationellen beruht ja die Verbilligung der Ware, die allerdinos eintritt. Wean mn nun die vow den Genossenschaften aand-aul die Etädia  1 überträgt, dann werden fi< ihre Vorteile wahrscheinlich vergrößern, die Nachteile der Uedergangozeit abex auch. Ganz sicher sind die Vorteile indes auß nicht, denn man kann nieht voraussehen, wie die Dirige fich gestalten, wenn man den Turm allzu hoch daut, Es ist daher zu erwarten, daß die Vecstadtlichungs- Praktiken sich ihr vorsichtig an das Genosseu- schaftswesen anlehnen uid der Uebergang zur Berstodtlichung Schritt für Schritt machen wer- den, Denn es kommt immer anders als mar denkt und doppelt tut man klug, fich die Mög» licleit zum Einlenken oder zur Umkehr offen zu halten. A. B.  Der Brofpreis um 9 Pfeunig erhöht. Endgültige Regelung der Preisfrage. Eine vom Zweckverband der Bäder-  meister Groß-Berlins stark besuchte Bersammlung nahm gestern den Germontasäten endgültig zu der Brot» preiserhöhung Etellung, Obermeister Mäller teilie mt, daß der Magistrat statt der ge- forderten 10 Pf. nur eine Brotpreizerhöhung von 9 Yf, zugestehen wollte. Um einen Pfennig ließe es der Magistra: darauf anlommen, daß Zwistigkeiten zwischen Meistern und Gesellen im Bäcergewerbe entständen und die Browerforgung Berlins gefährdet würde. An ein Nachgeben des Lebensmit:elverbands wäre nicht zu denken. Die Brotsabrikanten und die Freie Vereinigung der Bädermeister hätten sich mit 9 Pf. zu- frieden gegeben. Angesichts der drohen- den Sozial:sierung der Bäckereien würde es von den Bäcermeisiern eine Torheit sein, einen Kouflikt mit dem Magistrat und dem Publikum herauszubeschwören. Unter diesen Umständen sähe sich der. Vorstand veranlaßt, die Annahme der Bedingungen zu empfehlen. lebhafter Aussproche wurde mit allen gegen 8 Stimmen eine aug ung ans genommen, in der es u. ahei 4 meister Groß-Berlins nehmen mit gerechter Entrüstung davon Kenntnis, daß die Gemeinde- behörden, in völ it lichen  einberufene, in  find fich aber dessen daß  :g des Tariss einen Etrei?“ 0er Arbeitnehmer und damit die schwerste Go- fährdung der Brotversorgung Gr oß-Berlöns im Gefolge wflßte, ediglich deshalh. wollen die ersammelten auf  nicht bestehen, in auf weiteres mit der Er! uf weiteres zit ber Erhöhung  EE  i T ;  | 7  igung des Wohnungsverbandes  Hen Heimstätte (Siedlungsbank für Groß-Ber!in und Brandenburg) auf der enn Wee Lan deß Du Woh- nungeverband und Provinz Millio- „aeu Marl beteiligen ij:  | Hie Steuernöte Groß-Berlins.  Lodensmielpoli  Zeiten langen Auseinanderseßungen, gegenteltigen  Grundsäha, Sozial reier  Der Schöneberger Kämmerer über die Sondel, zum Ausdrus kamen, Die Be- tung dex einzelnen Positionen des neuen Finanzlage der Stadt. Bunte 9 ouwdda shtiehliG einem Aus  fh ub übern:  Die Mogistraxe in den westlichen Vovortae-» meinden heben, wie wir icon berichteten, de- Jchlosfen, den Ctadtverordnetenoersammlungen zu empfehlen, mit dem 1. April den Gemetude-»  Staakseinkowmen-  begann nun die Shönebherger Stadtver- oxdnerenverfammlung als erftein Groß» Berlin mit der Beratung des neuen Haushalts. Bürgermeister und Kämmerer Macchßowien leitete die Verhandlungen mit einer Rede ein. die besonders bemerkenswert ist, wei! ihr Inhalt im chen mohl für alle Gemeinden Groß» antrifft.  Die Borgängs bei der des Spor dauer Rathouses und die Vorgeschichte der do» tigen Jannar-Unruhen wurden in einer  Verhandlung erörtert, die gestern vor der Strafkammer des Landgerichts 11 stattfand,  Er führte 1. a. aus:  neuen 'haltspläne Gehönebergs Angeklagt waren der Ohmann Her» 3 in Einnahme orf; mit i! teausschusses, frühere Dermat k mt 39 235 084 Mark 27 609 376 Mart zm | Zofert und der Handlungsangestellte im Kon- Borj2hre. In meinen vorjährigen Ausführu: 'umverein Franz Schnatbe!, denen Frei- bei der Haushaltseindringung wies ich Gerets | bet ng und gemeinshaffliche „Bi! auf die ungünstige Haushalts» und Finanzlage Eneg bewassneten Haufens* zur Last oel hin, in die wir die- Kriegsauswendungen | wurde, = Hofert war im November 11 und die Tenerung geraten sind. Damals | Spondan gekommen und dem vom Eoldatenret edge Bed up] ungevollen | eingrsehten Sicherheitoausschusse beigetreten, der Kriegs!age '.1wersichtlicher in ukunft schauen | die Fortrollinstanz für das Polizeiwesen bildete. ELE Vir Kein uns demals noh vr ver. |. eer Wer dir Arbeiterrat au und 1. nung ndere x ef Wehen erle Pelten und Daß | beiten. Der Stherheitaausfäuß hal feins Kom:  ihren riHritten  ami. Za diefer Erwa: ie. In  enttäuscht worden.  nur das Resch und den Staat, Kommune! Edchwer hatten diese fist 1 19 ae ef Ere “ tragen, aber no H | nit] n gerichtet hatte, Im Z ÜB were re legt inen Mr et 8 es diesen Vor, von NE Biet Di Spandoner  Steigerung der Ausgaben während des Krieges 5  Gui Beal des Johzes 1914 81.178 500 Mord | Werztel die Fortsohumg der ginn des ekammer wer 4 Und sie bela: sen fi Ichs auf 121.960 000 Mart Behandlung des Äriege tilnehmet:  . TLIZZ  2 5 x 2  BEIZE  IE5 + 7  5 g  I| k  977 060 M. mehr einfommen. Di Feuer MU ums. din Miehe von 80.000  REIEN Mies att Dv dem ien Aaa  le Bit ioont er Landwirts, 4144 |  kammer der Provinz Brandend 1s7 Roppenstr. 94, noch recht  Allerlei vom Tage. fes Brwig ah I8 arm dr Bern yer x w.y id 224.4 EE Een fu ri 4.40 8! NIEREN Frist ist Jodl bis zum. ün worden.  Richts ist sicherer als  Auf des Landy können, weil bis jeßt sämtliche die nu erumeber ven PAR Mmm] AE REIEIES ve geschehen müssen, dem ordontlichen Haus- agdpüchtern, m it zur Last ariegt worden find.“ sen in pte Die Redner dee einzelnen ionen be oder “ chen dann den neuen Etat der Stadt von ingender Ausweise der x politischen Stellung cas, Besonders die lotwendigkel! der Bildung eines eindedt- lihen Groß-Berlins wurde nt, eustehn (Mehrh.-  Ly valhalla-Tieater. FE 77 K olie,;  791: Auzust der Stark». IE RIEN -D KRI SERER IEE EIN III 0  dus cr6enis - Kadare is Bertie  A. ge Sträuzerger Platz.  -- Peisl-Fron = "amt Orten Bruno vad Trai Ey gon "|CHli Bauer Fritz Lnckmzanun(f- Hugo Haneld, Tonkünatler |B  1a Solisten Soantags 4 Uhr  240 fw Zeee nale  Konzert :* :: „|Antang wochentags 7 Uhr  gß Wenn das Le Leben ruft Kompromi tiert  8. | „Mötropor-Tneater. ir Mus votarwerdnent. | vum“ eFaschingsfer Geheizie Honschen.  ** as ba, 12 27SZ| 3, Fie ken raid Selam dars Molli Wesselys en I Ran eau Hempels Tochter. Shlertaranen | ee  Drowg. des 38 vür: Hrpits Hauptztrasze 122-123. EIE 743 178 4  EE. moderne  EFTTZIE  Vorführungen.  2337: Üp-Uiab zumHelmaland  Anfang Th, Uhr.  „| Unter den Linden 22.  Jeden Dovnerztag: Or. Biite-Abend  SimplieisSimus  Potsdamer Etr. 4 |  Zz ZZZ=---Z-T-<Q FRITZ RANDO) | " RICH DOUGSON  Hesterberg|  und das aroans Programm. .  5-Uhr-Tee Tropen - Diele Oriy- Wiener Schrammein.  Th |O foliage O Franzer-Konzert  Levan: Oberwunik weiter Adoli veoker  2 Vemufivärangen 2  Spielzeiten ab morgen: BN ie 1 BE > loggen  UT Haaenneide 'Der vieitends Schatten PEIIZE Ernac:sa  LT Noritapiain Das Karussei! Geecl! EL " Reinhold Schünzel Reais: Georg Jacoby U.T Weinbergever ausgeICH1OSSEN kLaatopiel in 3 Akten mit  „PaviHeivemann   Mozarttoal Die R Rache is1 me mein!  047] Aockdie Wochel Nollendorfplata  Der Mutt wmmmmamamzmemmmmen || Doovds venertes Abentener Schleifenbahn --  Figar S-Bahn Berg- =. Talbahn  Taifun = Rad.  [eilt 1) | 1  vach dem Roman Dor Cotillon der Toten  "9: Dunl opanhafen: |] in R Altan;  Hauptrolle:  Theoilor Loos, j Schöngbarg  8 LichtSpislThealer  8 Hauptstras:e LeksVorbeget  Vom25.-31. März: Erzinofftiraag  des groazen Weitfilme  |) Alrane  1, Teit Z (Rote Hanne)  Anfang 6 ind 8 Uhr,  Leidenstragödie einer Zigeunerin in 4 Akten,  0kort zu kaufen empfiehlt ER va H 10 20H  keine Wohnung  baben, denn als können bei mir lagern  et + - Möbel  jegener hy 9  MET M.11s0--  ian 8 70005 M 1275,  BaitSchausky zg  Espiäffel . „+96 M. per Dutzend  13 M. per Dützend +. 16. M per Dutzend Tizchmeszer, D2ssertmeszer, Spez alliste. Gross- abnehmer hover Rabatt. Probedatz, Nachnahme. Westf. Export-Gezellschaft, Dortmund,  Eizenmarkt 1. -- Teibfon 7427.  | Aluminium-FsSbestecke|  -  ee)  2... .>==> >>> 234 7772 87s2-85  |  E4-"2 ]  ? 1261 Mö kum Ie am 63 aka  Habs voch groaes Auswahl in preiwwn vw.  um [ere SPCISEZLMNern 1003. 3.08, j Ücheien Herrenzimmern 1.1709 .8. 0 Fidinen SChl>fzimmern 1.1600 4.8,  4 Wasdavolle Anrichteküche 6s0 X.  Siabernack, Dar Polder 3.77,  am Kleisfbar  Zäh  „Za twellstrohe 3, | rx Brüce) eine  "Offiziere, Uv» 071 iere der Infanter: , eon! wehe - Schügen, Pion.  Freiwillige!!  Der Worte sind genug gewechselt, num laßt uns epd" Toten jehen ! Melde-fich) freiwillig, wer es mit dem Heimatichuy Ost  Ante-  Bildichön bei Calmsee WB. -Br., 360 er Dedingungen und Verforgungzenfp: üde wie bei allen übrigen JroiwLigen- Formationen. Neisekosten worden ersiattet  fotkt, Hauptmann.  Zum Schvze der Seima! werdet Ihr edes wie die m! der Wosse «ämp-enden reiviitigen. ondars bevorzugt. find gute SSter (Temps 86-120). eidung: Versänlich, schriftlich oder teis i4  1. 7% x ten» Kommandeur Nord, Bartensfiein  * Gedübruissc: Unteroffiziere und Mannschaften modile Wohung und Serpflezung, tägige Zulage M. 5, außerhalb es Landes M. 9.  Bedinqungenz Einmonatliche Verpflichtung dei 14- tägigen RENN GUG:  Auch Telegraphisten können fiß melden. ||»  | drandenbg. Train-Abt. 3 j Spandau fem Freiwillige ein EITEN  449 ymter Voriezuna der Mittiärvaplere auf dem mer der Brandendurgisden Train-Wdi. 3, Spandau.  denötigt, ||  janoere doh « nberlaisiee Wziere et  ». 18 Jabren. [put werden So.Her der overen Sassen kögerer Der S1 des Freiforps  Albert Gleiser  Berlin C 23, Alexanderatr. 42  7 Telteabt. wöob. 1 M Pi „aioden mit Eivepe. .3 en 1. 16. Petedereee St  | EZ  una nenen Wea va Vertn  (ep prehen zur Karben nd  Landsberger Strasse 85, S6,  Zactenkieider, Mänieln Kleider  Seidcue Jacenkleider in sdwarz und fard;g 264 M, X Zackenkleider aus guten, präftiihen offen 128 2. X Kleider aud Batseide und Foutart 34 M, X Seidentieider für Zugendtiehs 148 M. X Somt m wet und dut. “>< Konfirmanden- Seit  ür Jugendliche 84 X, 51 M RUM, 22MX  Grabe Bodekhat-Ansfielang.  Kinder-Kis Schlüpfer  erl aus Seidenir:?s! und Seids in een Farden  268, 228 Perser tand Chmische Teh piche PrechtvoZe orienialische Sciden »Ceppiche  Bvüeken-, Galerie«- und Erkerteppiche, nders ar9se Perser Teppiche fr Ea'one, Hotels und Bühnen.  M EN GE REES RR IET  Grete Aner Dantiezreiden 6.30, Grodei. &.-.  Yerziherung gegen alle Schäden dure Diebstahlund Feuer Ständige Bewachung der Aufbewahrungs-  geli-Laitrle 11886 Telägewings. Towns, Carvute. 1009020 69090 :39  : 296091: 29000|  DeR u Lats 27 9.00 [Baff  Berlanden Ste ausfüdrkute Sratit-Droschtre N Boris  Gevera!-Depot:  | Hontenzollern- Berlin wio, Königip.- Augusta- Str. 50 Zu bewobe- 16 alt-ApotiheN  A.JandorfsG  Weißwaren Kurzwaren Handarbeiten  Mittendeoke m Spies ree garniert 5.50  Schleierstoffe  bedruckt, cs. 110 cm breit,  „lh  Piletkragen Zilien zu | Sehlejersfoffe mea ud eitlen lie Reeterae AI 305 | Kittendocke un vaut. 79, wein, destickt. ca. 110 cm breit, rege IEE EE 4.5 | Tableitdecken 1.15 1.95 2,65 Ü Bee a 130 | Miederband ... was 90 1as 140 | Kivvonbezng 2722:77,%%: 8.50 we 1ow,13 Dots mt aten wt . M0.76 | Kichenband = 32 48 Ars | aan Lautenbänder Orogger Kragen *5*dettnr Wägcheknöpfe 22% "bawene 7s7. Betiwandschozer vwich destiokt, in verrebiedenen Formtn Teen 12.00 Nähnadeln ..............u. deit Bs | vergeetehnetund rtig geetickt in reicher Aerwndl  Sicherheitsnadeln mm, vie. ör. Stiefelnenkel uwacw........ 110 1.45 Feauuignl Karten 8 Dutrend .... Me  aten! == Dutzend IJ Ps. Halbleinenband ... ee  KleiderSeide  es. 90 em breit,  Zum Umzug Glas, Porzellan, Wirt- 8chaftsartikel, Eisen- waren, Bettstellen  Für die Ülbreilune  || Schmiede-, Stellmacher-,  Sattlermeister erven » W&:d0, Herrene lh | Seteet Hie Ge Rate weine [C= Bitpat [ti iter eidewent verur ae Eontet Kueste "| für Luxuswagen u. Karofsserieban  unnd ET Bianen Sie Biogel Mr. 1s8 von 1 Gdlieh-| |> Anden selon! Dauerkeun4, Brweider müssen dera: je “187, Deeoven Et weit Banert ien derdans 16a  Lehrling  für Romtor und Loge verlangt  Sehwidiinsky & Go., Saug |7 7 Wittler DB  Züchtige Berfäuferin  bronzzetundia. süden jo'ort oder später für Übren u. Inweien  Gebr. Belke, URocbstr. 11.  H. Pflug, Savrzeuaven, Stettin.  Fel MEERE ei tegeh beanie  mm jun ere: Stadtver| 18x leit vertängide Nane ey mun  EE EE Win ea Aodte Händler, Hanfierert A. Jandorf & Co.  ! Vesse-Aliaoee- tr, - traßen., indter' .".  Fischer, Neukölln, Lepteit. 41.132 6» m  iender-Angebot var. Herren-Zimmern  zu aweebege webe lich Deaquemete Teilzahreng  Möbelhaus | Gebr. „Ka83ner  63. | zum möglichst baldigen Antritt.| unbozoholten, zofort gesucht  GG | ig waren, weden bevor D TE 70 N.täglleh (Eides Kae Nachtwachgaseilischaft  Charlottenbu  wieder eingetroffen “Wel wine, Garne, Tw st, alles  Fet  Mädchen u. Jrauen  Ee da miete  Kei ene |E Walten a an en | „Meister, ai La 3  Wenzel "übe . - .angen mur 3 -. . 1L--% Stellungen gezen Nachnahme werden bemstert von  R Na [et 10 0 2 2 +. M 1s0-= M. an. M. Schleien, Kaite“-Wi veim-Straze 35 R IE nh as date  Kapitalisten  für gute Bank-Diskonten und andere Geschölte gesucht. Anten verän. Kaptan unt 8123 Wreteindamn, erin SW 68 |  TET EGI)  EEE SEEN tzen und  Sofortiger Verdienst | von ena groen Wäschtie is  EEN NIERE RIOE (1 EEE  Eveniueil kommt  Ddienung zipes Litienital = Röhr e Don zteaung soiezt ER  Offerten mit Lebens! Usssein-Friale Franfsurter  * Detraht, Gefl. Offerten unte  H €W 68. E zx tte: rn GIESE ESD IS SIE IR 222220 jm | An die Arbeit EE u nnn!  durch die Arbeit EE IEIEN ns  Tine jez, ID: % m ür: ehinen  MW 2angd. Systeime, M einzein vgrön. is auch ruszische, D pes. veg Ka:  Schäfer & GIaUSS, Bu is zens KE Ziehung« 3,--5. April. =====- Ziehung: 10. Apri!  felt- Celd-Loiterie Sävalivsheim.  11s88 Geldgewinos mae Torzmtet  | 100000 50000 500900 1630000 =|i 20000) 630000  Säuphngeheim-Loze [weer und Läate 46 Pt, Getiomn 3,30| Portou.Lieie 45 Pl. extra m -  || 3 ee 5 Seeen ae zaeg 20.6s0  empfiehlt wod verzendet  G. Dischlatis & Co, |  Banx- und Lotteriegeechäft, Berlin € 2, Ki  und Felertage geradht Persöh- ungen 9--11 vad 5-7 Uhr,  <= Beruf! Ei  re ER lüsteinhaus, Koch. raße  PETE - Wediprode B 14 um, EE  8.2.5 zw NSF e ati  ves SE: Ie [. : € ze: 3 i [“' M * ee 54 S p: x;  aM» my ur Perliner Worgenpost  "EKZ wir  Frau Irma. Aomnan von Kari Uungust v. Lasfert. 15. Tortleyurg) Not.drus verboten,"  Jext eber war Irma wirklich lief empört. „Erst neh- mea Sie den Leuten einige tai Mark ab und glei: darauf versuchen Sie, eine unschuldige Frau zu verfü! und sie ihrem Manne adspenstig zu wachen. Ihnen ist v: Schicfal wen. tens die gerechte Strafe zvte?! geworden.“  Georg iraurig, „wenn ich nicht gleichzeitig auc) Ihr Ver zrauen verioren hätte.“ „Ia, das haven Sie allerdings gründlich fertig gebracht." "Trotzdem muß ic Sie bitten, mir nicht so ohne weiteres den Laufpaß zu geden. Unser gemeinsames Unglück hat uns euch zu gemeinsomen Berdbündeten gemarht.“ 1, wenn Ihnen Ihr Geld gestohlen lich.  wurde.“ Doh Georg exwiderie vedeutungsvoll: „Weil ic) leider  onnehmen muß, daß der Dieb genou wußte, wo ich mich be»  f jeinen Diebftanl ausführte.“  vlößlio) und fuhr enisekt in die H  damit wären wir ja diesem Monne i  Hände gegeben.“ Als Georg ihr? Erregung sah, wagte er nicht, ihr von et  Zettel zu erzählen, dean er mußte fürcht2.  Fassung bri! würde. Und so bat er: „Bite, EN ige Frau, Zören Sie mich ruhig ev, Es ist nicht dx geringste Grund 7ax Aufregung vorhanden, wenn wir dcide im ständigen  Das Wort 25 Pfennig  Lebereepeitumorte M Pfons  (en STEGE nE  Worts wil wehr as 13 Bueb nabe eahlen oport,  Ron: NEE nE Ge  „Bas wilde mir der Verlust des Geldes bedeuten,“ sagte |  je“ beunruhigende Nohricht sie pölig außer |  Einverstäudnfs miteinander hande! | bemerkte, daß auch ich bestohl:n  rn abend  müsse den on mir bezon.genen- Di  verheimlichen. | aus meinem nödt!! 9 knnen, die Sie ; bloßgestellt hötten. unter allen Umständen vermeiden. Andererseits mußt» is ij Menscher möglich? versuceen, Ihnen Iyrea  affen. => Ichh boshloß daher, einen durch  Termein irgendwelde  de  brecher zu ermitteln  nehmen, ohne daß e: te 92  der doch immerhin Momente zuz Sprache kommen. kö1  die ich unter allen Umstanden vermieden wissen will,  Ww dean au<> zuverlässig und völlig ver»  Irma, ichtlic) erleichtert.  rikaner aus guter Familie, ergriffen hat. Seine Ge-  j | außer mir. Und we: []  „Ist der D schwiegen?“ fro,  verlässigteit ist über jeden Zweife! ergaben. | er uoH Erledigung unseres Falles wieder nac) Amerika rückgehen, was au< sehr angeehm ist.“  „Sie geden mir wirklich neue Hoffnung, lieber Herr Reimer,“ entgegnete Irma freudig. „Gebe Gott, daß Ihr Detektiv wirklich jo tüchtig ist.  „Wean Sie nur ftets volles Vertrauen zu mir haben wollten, liebte Freundin. dann soll olles wieder gut werden. Glauben Sie, ich könnte eine Frou, die ich derartig verehre ce, jemals in einer schwierigen Lage im Stich lassen“  „I< have nichts anderes erwartet, als daß Sie sich wie ein Ehrenmann benehmen würden.“  „Wenn Sie nun Ihren Shmu> zurückbekommen sollien und altes wieder gut wird, werden Sie mir dann verzeihen' vat Georg, sanft in sie Ixingend. „Wollen Sie dann wieder jo zu mir' jein, wie Sie es noch gestern waren?“  Irma zögerte. Eigentlich war sie bereits halb versöhnt, denn schließlich war Georg doch wirklich chuldlos und  fagle sts dann freund:  [4 sch epi Mühe für sie. So | UG umd halb sherzend! „enn Sie mir versprechen, immer  ie  Verkäufli ueeitsbalder en aut; jehegdes Debentmiteget. | em vortänd., Zu erfregen Kv] Hog Aetawrent, “Wein.  Ln Wan wet |aeker Eme Getan |,  je, [<< sowie Hand-|  wagen verlauft pra: [IE | Ddolner, Zoderwikuditr.  ) Sübsch arte zu feln n  ergriff ihre Hand, die er 3; ir , fezönfte Frau, wie so Ihnen Da Hellfeid in m Äugenblik das Zimmer vetrat, Georg sieh den Anschein, als wenn er sieh hätte verabschi wollen  „Meine Herrschaften, die hochnotpeinliche Unter| beginnt,“ rief der Generalkonsul. „Darf ich Sie di auf Ihre Zimmer zu degeben, dami? die Poltzi| x“  fim."  Ihrer Adwesenheit in Ihren Sachen herumschni  Fünftes Kapitel. 87 Einige Stunden später defanden sich Fredy Mofux Boh Fisher bei Georg Reimer im ug Bob saß oder vielmehr auf drei Stühlen. Der eine beherbergte das ines Körpers, die Beine ruhten auf dem berarm und Kopf eines dritten benötigten. Gredy sich Hingegossen auf einem Sessel, während der eit bleibende Rohrstuhl den Besißer des Zimmers zu einer reden aber unbequemen Haltung nötigte, Kaimer Bob führten die Unterhaltung, während Fredy aufmerksam  „Herr Fisher, ich din Ihnen wirkli zu geoßem Dank füchtet.“ jagie Reimer, „daß Sie IS Nen dah Se a EE Bob nahm die Sho! feife aus dem Munde und auf den Teppich. „Oh. ditie sehr. Das Vergnügen vine jede schöne Fall ft dei mir. Und daß Ihr Fall ein sehr jchöner jein wird, davon bin ich überzeugt.“  „IH würde Si« h um Ihre Untersküßung gebeien haben,* FIEIX Eupen] daß die Angelegenheit Ihrer würdig wäre.“  „Thank 5ou. =» Jeht, Mr, Reimer, gestatten Ste ueh ein pour Fragen.“  30 Bet: Ter amenfigf | was  Rein Gebur ES, : u  dar | Sreres Villig  LOR  Wettin znbes, Daan 8 „ar nnb rs, Der 12  Wi t  3 pa n  [Meo m» | 24 verdaufen, Labe 3  nE  dei peilen, devger Ei 2,  E wderne jem, Bubel. Vi  EEE FESGEEN  2227 I 11 %w|  % (Sir. | Benzer; ber mil |. Senn, Keiwenyti'6, Grie] nn mE !, Srede, ee Heine 'Bicns,  nie  "Zu ei  re edbens | 3 eer Mäder  ju EE, =  Dabrrab xt, ver» |Tymaeib.e+ene., vert, 81, 7 Wiawer, Dop |: 2d<; 8, (nE, Stern Fliche "23 Ein, 26, 11. Nor Foahe 24, pa) (En. Wogete:  Zea -. GS 2.  ewa  T peri  Geb 73 | Hyirie eu. IIR  T-p3 „A  'draun gebeizige quoßer Bit- | her 9"; Eataaet eien te Ep 120067 UBheiatant,  N 7 2:8 Mie  t  (Di:  SO Erfhube Sete 6 Knee, Wiirme kerigen eefulr [9 E: veentan  | metern. FE an | reiht Geifaowen 3. 8-14 be Eigsoadt 3872. a  "TT 7 T7WS  (ermen  nchen BEIN  et  p. ai  >  Is  ii.  8 zl  Dif 3978 [M  q  | 4  in  N it (NE  TE. wbt mn  .. ve:  mis a Renahan emi EE  zer h oven Des (Ep zm9. gle zelte, Deder: fvanf EN  eiderders 0. Kiten nage nele Pert:  4. |  1.) Sränslerin ab, amt Erie transen, verlangt. öper  NF eise Chek Di:  A ie » Järpe“ ien falt Dam?!  114033]  [] „3;  ein  E 4; m  Mb t eherne nes,  [bessere Kleber ne“ ia!  GEM ft  Rin Sel, WätgeFünnen X wer fac 2) (Grite Neg wngreplätte  Gf Biden, Manon A Dea Fet  PE tn 9 aud  CmdENn«  TI BOR SES  (774 274 Gand and eu de Wande Reihe Rinderli daen  Ee Kett der  MII  Biet Erdfi Senle 1 Ee ng Hietzpulals Stehen  Hain  1]  [4  SEE STEINEN RR SGG DIDI € FE ng  de  te 114]  H  bewer), bend? "ie,  ; I. Ue Wiater a | Weill Gefelar aner 2 wortzrient'emcin (Croße Graf  “EV 1] et 4.44 74  W| 2 ware is u Drea, ais Benanti 237% 2  