37 663 4a 360  Sonntag3-Ausgabe.  Sonntag, 29. Dezember 1918  Berlinische Zeitung von S aats- und gelehrten Sachen  Die Vosgigche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Feasttagen pmr einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotbeken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, Allgemeine Verlogsungs + Tabelle.  Literarigche Umschau Wisgenachaftliche Sonntags Beilage,  Im Vorlage von Ullatein & Co. Vorantwort!, fürdie Redaktion (uit Auspahme des Handoleteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26 pw  2.80 M, oder viertelj 840 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4'!*/, Teuerungszugahla,. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nanuner  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiic. Aunahime um Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages  Fernsprech - Zentrale; UIlatein & Co, Moritzplats 1186, 11 801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  . Die Volksbeauftragten Haase, Dittmann und Barth find, wie uns in später Nachtstunde mitgeteilt wird, nach langen Vorhaudlungen mit dem Zentralrat freiwillig ans dem Nat der Volksbeauftragten ausgeschiedeu,  Wie toie ferner hören, hat der bisherige erste Kom» manbvant von Verlin, Otto Wels, gestern in einem Brief an ven Vo!lksbeauftragten Ebert seine Entlassung erbeion, da er unter ven gegenwärtigen Umftänden die Aufvsvhterhaltung ver Ordnung und Sicherheit in Ber- lin, soweit vie militärische Seite in Frage komwt, nicht verbürgen kann, -- Die von verschiedeuen Seiten ge- molbevo Veväuderung in der Besehzung der Leitung des Bortiner Polizeipräsiviums ist vorläufig nicht einge» Freten,  Die bedrohte Reichseinheit.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, .* h Stuttgart, 28. Dezember. Die innerpolitischen Verhältnisse treiben einer Laschen Entscheivung entgegen. Hier im Süven hat man die Verliner Vorgänge der letzten Wochen und iusbe» Fondere dor lezten Tage mit stets wachsender Besorz» nis betrachtet, Man hatte in hiesigen politischen nud  auch in Negierungskreisen durchaus die Empfindung, von der Mitentscheidung an dem, ws35 sich in Verlin zu gestalten scheint, ansgeschlossen zu sein. Diese Embfin» dung hat sich unter dem Eindru> der jüngsten Vor»- gänge so stark ausgeprägt, daß die südbentschen Negie- rungen sich entschlossyu haben, die Geschi>e der von ihnen vertretenen Bunbecstaaten selbst in die Hand zu nehmen. Es geht wieder einmal -- und diesmal ift es vielleicht die ernftefte Situation seit Beginn der Revo» lution =- um die Reichseinheit, Der Süden Dents&Hh- lands will sich nicht mehr von Verlin regieren lassen. Er will in einer Form, über die in wenigen Tagen nähere Mitteilungen in vie Oeffentlichkeit gelangen werden, mit berufen sein, die Politik des Reiches zu führen, und weun sich Lorlin hierzu nicht. vorstehen will, wird er die Konsequenzen zichen, Die Dinge sind so weit gediehen, daß man den Regierungsmännern in Berlin oder denen, die es werden wollen, ein ernstes Zalt zurusen muß, wenn sie nicht die Berantwortung auf fich nehmen wollen, daß das Neich auseinanderfällt,  Bolschewismus in Oberschlesien.  Lahmlegung aller Kohleubetriebe in Sicht,  Beuthen, 28. Dezember,  Amtlich wird mitgeteilt, daß auf den Gruben des vberschlesischen Zentralkohlenreviers reiner Bolsche- WwiöSmus und Anarchismus herrsche. Die Generaldirek- Foren und Direktoren werden- zwangsweise in die Zechenhäufer gebracht und unter Bedrohung zu Unter» schriften gezwunc2n, Wenn die Regierung nicht sofort swärfste Maßnahmen ergreift und wilitärische Hilfe sendet, besteht die Gefahr einer Stillegung der ober«- schlesischen Gruben und damit des Zusammenbruches des ganzen Wirtschaftslebens, Die Zahl der Ausständi» gen hat fich wieder erhöht, Heute ftreiken „Hevwigs«- wunsch“, „Sudwigsglüt“, „Dubensko“ „Preußen“, pCastellengo*, „Brandenburg“ und die „Friedensgrube“. - Die Handelskammer Oppeln veilt mitt Auf der Grube „Schlesien“ hat gestern ein Teil der Arbeiter das Ver» wa!tungsgebäude gestürmt, den Direktor Dreschex und den Verginspektor Lu> ergriffen und mit Gewalt ins Zechenhaus geschleppt. Dort wurden beide Beamte auf einen Tifch gestellt und durch Todesandrohung ge- zwungen, die Forderungen der Arbeiter sofort zu bes willigen. Die wichtigste davon lautet auf Augzahlung von 890 MaxL pro Kopf bei nächster Löhnung. Werden Hiese Zulagen überall ausgezahlt, so wird dem ober» schlesischen Steinkohlenbergbau eine Mehrbelastung von 80 Millionen Mark entftehen. Die Arbeiter brachten dabei Zochrufe auf Rosa Luxemburg und Liebknecht aus. Auch auf der Donnerösmar>hütte und -Grube wurde die Verwaltung mit Gewalt gezwungen, die For-  dernugen ver Arbeiter zu erfüllen, Neu ausständig ift  die Frievensgrube. Infolge der rührigen Agitation von polnischer und bolschewiftischer Seite ist ein weiteres Hevrohliches Anwachsen der Ausstanvsbewegung in den nächsten Tagen zu erwarten. Wenn nicht unverzüglich vegieruugstreue Truppen in den Inbuftriebezirk ge- Fchiekt werden, so ift in den nächsten Tagen mit Lahme kegung aller Betriebe durch ven kleinen bolschewiftischen Beil der Belegschaft, der die anderen Arbeiter terro- H --u  2 amn wren,  X Kattowiß, 28. Dezember.  Der Streik im ob2rshiesishen Industriegebiet ist mit neuer Hef- tigkeit aufgeflammt. Er unterscheidet sich von den frilheren Be- wegungen dur die besondere Art von Gewalttätigkeiten, die zum ersten Mate in Overschlesien au? [partakistische Beeinflussung hin- deutet, So erpreßten die Arbeiter u. a. auf der Schlesien-Grube und der Donnuersmar>hüttengruze mit brutaler Gewalt von den Verwaltungen neue bedeutende Lohnzugeständnisse. Auf verschie- benen Werken wurden Hocßöfen und Martinöfen kaltgelegt, so daß Sprengungen vorgenommen werden müssen, Generaldirektor Remzj und weitere Mitdirektoren von der Gilesia-Aktien-Gesell- schaft in Lipine sind, wie berichtet wird, von den Arbeitern abge- sezt worden. = Von unterrichteter Seite wird uns ferner über die neue Streikbewegung, die, wie versichert wird, einer Katastrophe entgegentreibt, wenn nicht baldige Hilfe durch4 militärische Maß- nahmen kommt, mitgeteilt: Die oberschlesischen Gtreikb2wegungen brechen von Zoit zu Zeit aus unfcsistellbaren Gründen bald auf dieser, bald auf jener Grube aus. Meist sind es die Schwierig- keiten der Lebensmittelversorgung, die zuerst zur Be- unruhigung der Arbeiter beitragen, die dann durch politische Momente weiter aufgepeitscht werden. Als Beispiel wird be- richtet, daß vor kurzem auf der „Gott mit uns“-Grube im Kreise Rybnik durch ein Versehen Viehfuttermehl an die Bovölkerung anstatt Brotmehl verteilt worden ist, Die Folge davon war ein mehrtägiger Streik, der damit endete, daß das legte Mehl zurück» gezogen werden mußt2. Natürlich nußten radikale Elemente diesen Vorfall aus, um Propaganda zu treiben. Von großpolni- sccher Seite wurden Mehlproben durch Vermittler an den Präsi- denten Wilson geschi>t, dex davon Kenntnis nehmen soll. Neuer- dings mocht sich mehr und mehr der Einjluß der Spartakus- gruppe bemerkbär.  Am morgigen Sonntag findet in Kattowiß eine öffentliche Ver- sammlung unter freiem Himmel statt, die anscheinend von radi- kalen Elementen einberufen wird. In ihr wird Genosse Röske aus Berlin sprechen. Wie es heißt, wird sich an die Versammlung ein Demonstrationszug anschließen, so wie er am 2, Feiertag in Beuthen durch Spartakusleute in Szene gesegt wurde. Charakte- ristisch ist as für oberschlosische Verhältnisse, daß der Spartakus- Hund mit seiner Bewegung zuerst dort fußen konnde- wo biaher ausscchlteßlih politische Domänen des Zentrums waren, z. BD. Beuthen, Schwientohsmpith, Bobrek usw.  cktritt der unabhängigen Volksbeauftragien.  Domokraten heraus!  Auch wir Demokraten müssen af die Straße, für dis demokratische Nepublik, gegen Spartakus und den Teve ror der Minderheit. Schutz für Wahl und Nationale versammlung. Heute, Sonntag mittag, Wetter gleich» gültig, auf zur Demonstration unter freiem Himmel, Pünttlich 12 Uhr Sammelpunkte: Wittenbergplatz, BlUtederplatz, Baltenplat, Großer Stern, sowie die für 10 Uhr einberufenen zwölf Verfammlungen der Deut: schen Demokratischen Partei,  Nl. ng vnnninnenememnineeennmmemminmmmmginn nemen werner anima nee  Staatsbildende Kraft?  Bon Dr. Eduard Spranger, Professor an der Universität Leipzig.  Zeiten der Staatsumwälzungen sind nicht gleichbedeutend mit Epochen staatsbildender Kraft. Wir haben bisher in Deutscchhland nur ein e schöpferische Zeit staatlihen Aufbaues geschen: das 18. Jahrhundert und den fürstlichen Absolutis» mus. Damals wurden, zunächst in Preußen, die Grund» pfeller der politischen Organisation geschaffen, die bis heute unser Zusammenleben als Volk stüßen: das Beamtentum, die Armee, eine einheitlihe Wirtschhaftspolitik und durc- gebildete Steuerpolitik. Es ist kein Zufall, daß der absokute Staat, der diese stolzen Leistungen hinstellte, zugleich ein Er- ziehungsstaat war. Denn Staatseinvihtungen sind niemals bloß Formen: es lebt in ihnen ein geistig-sittlicher Gehalt, der nicht beschlossen, sondern nur in allmählih bildender Einwirkung auf Menschen lebendig gemacht werden kann. Dieser Inhalt erscheint dann in der organisatorischen Ge- stalt gleichsam geronnen, und es droht ihm die Gefahr der Erstarrung. Das aber ist die Antinomie des Staates, daß er ohne fesie Willensbildung nicht leben, ohne inneren Be« wegungsspielraum niht wachsen kann.  'Das Erbe des 18. Jahrhunderts ift Organisation und Willensbindung von fast antiker Härte. Es ruht auf keiner optimistischen Auffassung vom Menschen: überall ist der Egoismus, der Trieb nad Lebenssicherung und Geltung in das Kräftesystem mit eingefügt. Gehälter, Pensionen, Titel, Orden halten das Baamtentum in der Bahn, Die Armee ruht auf der nüchternen Erkenntnis, daß ein schlagfertiges Heer zentralisiert sein mußt dieser Zwe> herrscht bis zur Opferung der Menschhenwürde, Scußzölle und Erziehungsg- zölle, strengste Arbeitsteilung und Abschließung der Produk«- tionszweige gegeneinander geben dem Staat eine sich selbst genügende Wirtschaftscinheit, Den inneren Zusammenhang schafft erst die Regierung durch ein Maß von Steuern, wie es bei solher Betonung der Kollektivtätigkeit gegenüber der Einzeltätigkeit notwendig ist,  Dieser Bau stand so fest, daß er Über 1s0 Jahre ausge- weitet wevden konnte, ohne zusammenzustürzen. Man hat ganze Wände aus ihm herausgebroßchen und überall Ver- bindungen hergestellt. Aber die Hauptkpfeiler: Armee, Be« amtentum und zentralisierte Regierung blieben unangetastet, Der absolute Staat hat die ganze lange Epoche des Liberalig- mus ausgehalten, die keinen staatsschöpferischen Gedanken aufbrachte, sondern seine Umbaupläne, wenn man von der allgemeinen Wehrpflicht absicht, wesentlih aus England be» z0g. Er hätte -- als leßten Schritt dieser Angleihung an welterobernde angelsächsische Kulturideale = auch noh die Parlamentarisierumng und Demokratisierung ausgehalten,  Yber diese Epoche ist nun vorbei. Das Erbe unserer staatg» schöpferiscchen Zeit ist restlos verbraucht. Seit zwei Mo- naten stehen nur noZz dürftige Umfassungsmauern. Die Armee, die eine Welt von außen nicht zerstören konnte, ist von innen heraus zerstört. Das Beamtentum funktioniert zwar nocchh weiter, wie Muskeln in einem toten Körper noh mechanisch reagieren. Aber wenn diese Generation abge» ftorben ist: neu ergänzen kann es sich nicht, weil es aus dem organischen Zusammenhang herausgerissen ist, in dem es fein Lohon Hafto. Auch das Beamtentum wird fo nicht  * indem er nachwies, daß in allem Lebendigen =- Mensch, Tier und  Wwiedsrkemmen. Und damit ist zugleich dem Gebiet der Wirtschafts» und Steuerpolitik der seste Träger geraubt, auf dem es ruhte, * Unser eigner politischer Bosik ist verbraucht. Wir machen Mnlethen bei fremden 'Staatsformen, als ob man sie anziehen könnte wie einen Mantel, Wir müssen uns darüber klar werden, daß es so nicht geht. ' Wenn wir nicht eine neue Epoche staatsbildender Kvaft kerzeugemn können, eine Epoche von innen kommender sittlicher Arbeit am Staate, Jo ist Douts>land verloren. Es war kein ufall, daß gerade Preußen sich diesen Eisenpanzer politischev Fovmen. schuf: seine geographische und ethnopolitische Loge 8wang dazu, noch ehe es ringsum ein Meer nationalistischer Strömungen gab. Die Lage Deutschlands ist heute noch dieselbe wie einst die Preußens, Ia, wenn Oesterreich hinz1:» Kommen sollte, wird dieser „Grenzmarkharakter“, der dem anzen deutschen Gebiet eigen ist, nur noh wachsen. Von droht der Ansturm der slawischem Masse. Von Westen Her Einfluß politischer Ideen, die wir nicht ohne weiteres Übernehmen können. Beides wird uns auflösen, wenn wir niccht wieder zu einer eigenen Staatsgestaltung kommen, die die Nation als physische und als ideelle Einheit schüßt. Wertden wir diese staatabildende Kraft aufbringen? = Von Natur liegt sie niht im deutschen Volke; das haben Jahrhunderte gelehrt. Wir müssen uns mit allen geistigen Mitteln dazu emporzwingen, Manche glauben, nachdem der Krieg verloren sel, der Milidavisanus aufgehört habe und der Vböldevbund näherride, sei der Wog nac< Weimar für uns wieder frei geworden. Kein Irrbum kann größer sein. Ein Bolk, das sich nicht selbst erhält, wird auc dur den Völker» bund nicht vor dem Untergang bewahrt werden. Denn große Völker gehen nicht durH äußeve Einflüsse zugrunde, sondern mur an ihrer inneven Zersezung. Wollen wir dies verhüten, vbwohl es Heute drohend vor uns steht, so werden wir auch In einem nichtmilitaristischen Zeitalter als Deutsche zunächst Seine andeven Gedanken denken und koine andere Arbeit bun dürsen als politische. Wir dürfen nicht in einem ästhe- tischen Gtilleben versinken, Es ist hart, aber es ist eine ein-  - Fache Wahrheit,  Bielleicht aber gelangen wir, wenn wir dies einsehen, durch unseve geistig-politische Kraft noch einmal.an die Spike Her Kustur, Denn das ist ebenso gewiß: die neue Staats» Gildarg wird völlig neue Wege wandeln, sie wivd auch den westlichen Demokratien eine weite Strecke vorauslaufen müssen, die ja nicht genau dieselbe Krise durchzumachen Haben wevden wie im Augenbit> wir. Die aus dem aht» gehnten Jahrhundert stammende politische Ovganisatton ging von eimer zentralistischen Spie aus nach unten und beruhte auf herrschoftlichem Geist. Das neu zu Schaffende muß "aus genossenschaftlichem Geist erwachsen und das gemeir same Wark vieler sein. Hier ist das Schwierige die Spizenbildung die Einheit und die Zentralisation. Mit den bloßen Mitteln  , demokvatischer Freiheit wind dies Problem nicht zu lösen  Jein. Denn alle Demokratien gehen tn politischen Sturm- Feiben nobgodrungen zur Diktatur über, und wohl ihnen, wenn sie danm „Männer“ haben.  Die Gewähr für das Gelingen fester gwessensüfher  Oyganifationsformen liegt nur in dem Pr! veredelten Sozialismus, In seiner nen Gs Getalt  vevelnigt er Persönlichkeit mit Solidaritätsbewußtstin. Er Hindet den einzelnen früh an den UÜberlndividuellen Geist einer Gemeinschaft und lehrt ihn, dort feinen desten Gehalt 8u suchen. Menschen, tie in einer "olhen gescchhlossenen Volks- jn groß weren, find Überall verwurzelt in das ß ine. Das unbestimmt Herumschweifende individua«  Das Jahr im Lebendigen. Dr. iseen Adlev,  ' „Ss find zjeßt mchr as zwei Jahrzehnte her, daß der B2ri/usser versucht hat, die Zwanoläufigkeit des Labensgeschehens darzutun,  Pflanze == zwei Periode: won je 23 und 28 Tagen fiuten und den geitlichen Eintritt ihrer Beränderungen beherrschen von der Ge- bürt durc< das Leben bis zum Tod. == = Aber wie das Jahr Has Loben furcht und cbteilt, ist erst in dem vorliegenden Buch mit voller Klarheit aufgezeigt worden.“  Go beginnt Wilhelm Fließ im Vorwort seines neuen Duches unter obigem Titel, verlegt bei Diederichs in Jena inn Jahre 3918, seinen. neuer.ichen Angriff gegen eine Wellanschauung, die köHste Exyaliheit, naturwissenschaftliches Denken mit dem Glnuben an Willkür, an Zufall, an mangelnden Rhythmus zu verbinden trachtet, Gein Gedankewtreis erstredt sich scheinbar nur auf, Geburt, Leben, Tod und Kremkboit, greift gelegentlich anf Bogelslug und Vogelgesang, auf das Blühen der Blumen, auf Leistungen der Kunst und auf die Brunst der Tiere Über: aber wo er betrachtet, da tilgt er persönliche Initiative, die freie Entschlusiähig« Fet, die Tücke des Oölekts, die frei gewählte Liebe, den frei 'ge- wählten Kampf von Krankbeitserregern und menschlichen Körpern Jo gründlich aus, daß wir in kurzem gewärtigen können, zu werwehmen: die Formel für das menschliche Den?en und Handeln, für den Abstand und für den Eintritt aller irdishen Ereignisse faute == =- =  Wer: „die Biene, die Ameise kennen ihre Formel. Der Mensch kennt seine Formel nicht!" rief Dostojewskt einem naturwissen Jehaßtlichen Kritiker 2ntgegen, als dieser ihn nach der großen Push- Einrede auf einen bkonomischen Materbalismus verwies, Dosto- Jewskis ethisches Pathos gegen den Zwang des Materlalismus, Christus gegen Darwin = Vathingers, Sterns, Adlers kausale Finalität gegen die zwangsläufigen Assoziattonsgesehe, Bergsens &an vital gegen den Fatalismeus == =- von all diesen Hinter» gründen, die hier gegenfäßliche Welicmschauungen hervortreiben, Fpricht Fließ wohl kein Wort, Aber jeder wird seln Buch und seine Anschauungen mit dem eigenen Vorurteil und mit dem eigenen Vorbeho!lt betraten,  Ain zahlreichen Beoispfelen Tapa Tics nachweisen, wle das Jahr vdei? seine Aequivalentr im Leben und Gtorlen der Familie, in  mmm wneeemerememmmamuete mammmemmmnnnnmnwmememmmtemmmemmmmummmenmwgnnnnmmmmentnnenmmunememmmmenmnammmeenmmmmmemmmmmmhemmmnnmnmm menen mamma en emnmmme ammer nme wwnemnm nm emma enmummmmnnnmnmmenmmmemm nme n enn  IHEiF im Lebenomysprithe ft bei ien gezügelt und geordnet. Stre FH» zum Führen destimmt, weil ii zum Gehorhen er zogen find. Nur Menscchhen dieser Art können das große Ge- triebe einer modernen Volkskultur Überschauen und leiten.  Es bloibt also doch dabei, daß die Organisation die Ideen von 11914 bestimmie, nur daß diese Organisation tiefer aus dem gesamten Volksleden quellen muß, als es damals der Fall war und verstanden wurde. Es bleibt auch bei dem, was ich shon 1916 aussprach, daß wir von der bloßen Per- sönlichfeitshultur zu einem politischen Bildungsdeal ge- langen müssen, mag dobei auch eine s>merzlice Nesihna» tion unvermeidlich mittiingen. Die hontige Sozialdemokratie ist freilich nochh nicht „d er Sozialiemmus“. Dazu ist sie viel zu tief von den alben liberalen und individualistiscchgen Jdeen erfüllt, die nur Spielraum haben wollen für das Behagen des Einzelnen. Gerade in ver Bildungspolitik der Sozial- domokratie sind ja Überale und sozialistische Gedanken noh unklar gemischt, Es kommt anch nicht darauf an, daß der Liboralismus ersti>t werde: niemals wird eine große Kultur- epoche so wieder ausgelöscht; sondern es kommt darauf an, daß sein Ertrag in den Dienst eines Höheren gestellt werde, Das (ist aber der neue GStaatsgedante: die Persön» lichkeit muß wisder eine sbaatsbildende Kraft entwi>eln. Der „Tgemine Wille“, den das revolutionäre Franzreih des 18. Jahrhunderts beinahe angebetet hat, amtß wieder eine Macht in ihr wevden, damit die auseinanderstrebenden Ten- denzen eine Bindung finden,  Wir können nicht erwarten, daß die kommende Natiomalver- sammtlung diese Arbeit felbst schon leiste. Es ist eine Arbeit für Genevationen. Aber daß siz von diesem Geist erfüllt sei, nicht einfach von anglo-amerikanischen Tdealen, das müssen wir hoffen, Das ist das Geschenk, bas der Sozialisg- mus- in geistiger und kultureller Hinsicht der Welt zu bringen hat. Das ist das Eigene, das uns zu schaffen noch iibrig bleibt. Die Nöte der Revolution würden taufenvfach bes zahlt, die Anwandlungen nationaler Würdelosigkeit und natio«- nalen Undanks würden tausendfach wetgemacht, wenn aus diesen Erfahrungen und Grürmen hervovginge ein neuer Sinn für feste Formen, Dieser Ruf geht nicht nur an die Juristen; denn was zu leisten ist, ist mehr als Facharbeit. Er ergeht an das ganze Volk, seine Führer und. seine Massen, Jeine Erzieher umd feine Jugend. Das Problem des staate lihen Neubaues aus eigener scchöpferischer Godankenkraft muß der Inhalt unserer Tage und unserer Nächte sein. Nichts davf bloß übernommen werden, sondern in alles muß der neue Geist gefüllt wenden, der Gelst der Gesamtver- antwortlihkeit am Volke wie am Einzelnen, damit daraus ein neuer deutscher Staat hervovgehe, der wie Sparta oder Rom die Völker lehre, das ist Staat, (Geschrieben am 22, Dezember 1918.)  Die amerikanilchen Lebensmitte! tär die Mittelwächte., Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  kd Wien, 28. Dezember.  "Wie der „New York Herald“ mitteilt, werden die Lebensmittel- Transportschisfe für die Mittelmächte am 10. Zanuar Ho- boken (bei New York) verlassen.  *  Dem „N. Wiener Taagbl.“ zufolge hat die dänische Regie» rung der Wiener Bevölkerung als Weihnachtsgeschenk 600 Foß dänis>er Butter zur Verfügung gestellt,  ihren m Krankheitsmanifestaktonen, und wie es im Leben des einzel» nen seine Rolle sptelt. Der periodische Aufbau scheint allen Gegenkrästen zu troßen und seßt sich im ganzen Stammbaum durc. Man wird durch Geburts- und Sterbedaten erdrückt. Periodliche Lebenserschheinungen der eigenen Familie dürften den Ausgangspunkt der vorliegenden Untersuchungen geblldet haben. „Mein Sohn Nobert wurde geboren om 29, Dezember 1895, mein Gohn Konrad am 29. Dezember 1899.“ Behrs „Ge» nealogie“ wird ihm zur wichtigen Fundgrube. „Haus Lothringen zeigt unter 10 Kindern: Franz von Joinville, geboren 8,.. April 16132, Heinrich I1., geboren 4. April 1614, Zwillinge, geboren 4, März 1613, Marie gestorben 8, März 1688, Prinzessin goberen 4. März 18617, Ludwig von Joyense geboren 21. März 106232, Roger de Gnise geboren 21. März 1624,“ Zwillingsgeburten zeigen den Jahrosbestand 0; die Einsügung des Todesdatums in den Tah - abstand begrlndet Fiieß mit Fragen, die nur der Tod beantworten könnte: „===>ist nicht jeder Geborene der Natur sei- nen Tod schuldig? Und sollte nicht der Eintritt des Todes nach densclben Geseßen geordnet sein wie der Eintritt der Goburt? Er- fordert das nict die Ockonomie der Natur?“  Die Jahresyeriode durchläuft den Siammbaum, Nun mehren sich die Zifsern gewaltig, und die große Kombinationsgabe Fließ' rüdt ins gekörige Licht, Der Gesichtspunkt der StammbaumforsZung |. ist heute shon für die Wissenschagt unentbehrlich, ist eine Bereiche rung unferer Ertenntnismöglichtelten, Ih "elbst konnte vielfach die Minderwertigkeit einzelner Organe am Stammbaum feststellen. Ist aber der Stammbaum vor irrtümlichen Aus egungen gofeit? Fontane erzählt eimmel von einem Antiquitätenhändler, der die ChHtheit einer Shatue dam?t erweisen wollte, daß er auf den Hand- abdrud des Künstlers hinwies. I9 Zalte es für möglich, daß ein maßhematisches Jalent wie Fließ in den Daten blutsfremder Men» schen den gleichen periodischen Ablauf wiederfindet. Reich.iG mit Material belegte Erörterungen Uber das Zusammenfallen von Er- Frankungen mit dem eigenen Geburtstcg und dem der Ceschwister und Eltern führen das Thema vom Waiten der Jabresperiode weiter, Andern dürfte diese ErsFbeinung kaum aufgefallen sein, obgleich sie Fließ als notorisch vehandelt. Die von Flixß mit Recht geforderte AufmerRamkeit auf solche Vorkommnisse ist frei. 14< Vorbedingung zur embosäitinen Klavstelwig, Ader eine An- Ehl von sZwerwiegenden Bedenken knüpft an diefe Frage ay  „Man sieht nur, was man weiß," äußert einmal Charcot, Wenn Jedoh Jolches Zusammenfailen von Geburtstagen und Erkrankun gen, wie vorauszuseßen, nr eine klchze Minderzahl ergeben wird: so liegt diese Mindergahl doch v:: "mehr im Rohmen ter  1:4  Die angebliche Zwangsarbeit “der Kriegsgefangenen,  Eine Meldung des Wolffschen Büros besagt: „Felo | tungsnachricchten melden aus der Schweiz, daß die in Frankreich befindlichen deutschen Kttegszefangenen sowie zahl» reiche in Elsaß-Lothringen wohnhafte A.tdeutsche angeblich nach den zerstörten Gebieten - Novdfrankreichs abtransportiert werdeg jollen, um dort als Bauarbeiter zwangs3weise Verwendurff zu finden. Giie amtliche Bestätigung dieser Nachri>t kann, wie. die deutsce Waffenstillstands-Kommission erklärt, von deutscher Seite bisher nucht gegeben werden, aber 2s wurden unverzüglich sowohl von Seiten der deutschen Wassenstillstandz- Kommission als auch vom Auswärtiocen Amt Erkundigungen eingezogen, um seststellen zu können, welche Tatsachen den ge- meldeten Nachrichten zu Grunde liegen. Zedenfalls wird von amtlicher deutscher Seite nichts versäumt werden, damit das Völkerrecht, das wir in der Behandlung der feindlichen Kriegs- gefangenen gewissenhaft beachtet haben auch von Seiten unserer Feinde der deutschen Kriegsgefangenen gegenüber gewahrt breibt und daß unsere Kriegsgefangenen beim Abschluß des Prio liminarfriedens zurücdkehren“  .*  Das Eintreten für beschbeunigte RüFkehr unserev Kriegsgefangenen entspricht einem eimnmütigen Verlangen unseres ganzen Volkes. Daß es sich bei den beunruhigenden Bb» richten über die Zwangsarbeit bisher nur um unkontrol»- lierte Zeitungsmeldungen handelt, geht aus der Erklärung der Waoffenztillstaudskommission hervor, Eine weitere Mitteilung die» ser Zommission besagt ausdrü>lich, daß die Franzosen ev» klären, olle Gerüchte Über die Internierung von Elsaß-Lothringern oder deren zwangsweise Verwendung zu Arbeiten durch die Fron» zosen seien falsch,  Republik Schielien? -  Einer Meldung des „Vorwärts“ zufolge sollen hinder der Ab« ficht, eine Nepublik Schlesien auszurufen, die Arbeiter- und Soldatenräte ganz Gehlesiens stehen. Sie wollten damit der Absonderung Oberschlesiens entgegenwirken, die- durch die „Kulturpolitik“ Adolph Hosfmanns einen mächtigen Antrieb erhielt. Durch die Loslösung von Preußen würden die kirchlichen Kreise beruhigt werden. Die Ausrufung soll schon am 80. Dezember .. erfolgen, .  Von zuständiger Stelle wird Übrigens dem W. T. B. mitgeteilt: Die höute in Berliner Blättern erschienenen Meldungen Über Aus» rufung einer „schlesischen Republik am 29 12, 18 einchehron der Begründung. * ' "  Den Bolschewilten keine deutsche Waffen,  Die Oberste Heeresleitung hat an Oberoft folzendes Jelegramm gesandt: Ich ersuche mit allen Mitteln bekai.nizugeben, daß es von der deutschen Reichsregierung auf das strenoste vexr- boten ist, Waffen und Heeresmaterial den Bolschewisten zu Überlassen. Kommandobehörden, Soldaten» räte und Truppen, die diesem Verbot nicht nachkommen, sind nicht nur für die Verschleuderung deutscher Werte persönlich verantwort- lich, sie hasten auch für die politischen Folgen der durch dieses Verfahren herbeigeführten Verlehung des Waffenstilistands- abkommens mit der Entente, Die Wiederaufnahme des Krieges kann die Folge sein. Waffen und Heeresmatertal, das nicht mit zurü&geführt werden kann, ist ordnungsmäßiz an die betreffenden Landesregierungen zu Übergeben. Z< ersuche gegen Schuldige, die aus Feigheit oder anderen Gründen das Verbot der deutschen Reichsregierung übertreten, mit allen Mitteln einzu- schreiten, die Namen zur öffentlichen Bekanntgabe. zu melden.  SGelbstverständlichkeit, und ein völliges Gehlen solcher Erscheinune gen wäre ein unverständ-iches Rätsel. Wer danach forscht, wird höhere Zahlen aufweisen können. Aber deren Beweiskrost fällt im Falle einer verschwindenden Minorität recht dürftig aus. Noch schwerer scheint uns folgendes Bedenken: Es gibt eine große An- zahl von Menschen, die jedes Erlcben mit Unlust bezahlen. Alls Formen und Grade nexpöser Erkrankungen steigern an irgendwie betonten Tagen hre Unzufriedenheit und ihre Ueberempfindlich« keit. Ein Heer von halluzinlerten Leiben wacht in solchen Tagen auf. Auch kleine, sonst kaum beachtete Beschwerden und Stim- mungen gelangen dann zu Rang und Wirde, Fließ will weiters Kombinationew ins Tresfen führen, die für den periodischen Aufs bau sproßen. Aber er selbst weist darauf hin, daß alle Zohien einer Zerlegung in pin Vielfaches von 38 und 23 fähig find, so. desß Tie demnn%, fowohl als mathematische oder auch als biologische Faktoren gelten können, Die erakte Methode Fließ' kann uns keine endoültigen Beweise geben, Ihre Anhänger besißen ein größeres Maß um Glauben, ihre Gegner von Unglanben, nN Die Shweigsamkeit der exakten, naturwissenschhaftlichen Schule in bezug auf die vorliegenden Veröffentlichungen ist nicht bloß aus der allgemeim befonnten Abschließung der Professoren und ihrer SüÜnger vor immerhin auffallenden Forschungen zu verstehen. Daß die offiziellen Vertreter der Wis/enichaft wie in eincm geheimen Bunde stehen,der automatisch begabten Forschern die Tire sperrt, ist gerode im Falle Fließ von aufreizender Hält. |<hkeit. Fließ has Jein eigenes, originelles Forschungsgebiet; er arbeitet nicht ine * tuitiv, kennt nur die Beweiskrast von Ziffern, stößt nur in Neven» Sächlihtelten an alte Lehren an, seßt Gedankengänge fort, die in ber Löhre von der Wellenbewegung im Leben des Weibes, .in der alten Tdee von dex männlichen und weiblichen Substanz im Wenschen, wissenschhaft/iches Gemeingut geworden sind, und ist durc die allgemein gelibte Tot/chweigetaktik soweit wissenschaftv lichen Plünderungen ausgescht, daß er bei jedem seiner Bücher gegen bewußte Fähungen seiner, Gedenken und gegen Plogiats- Stellung nehmen muß, Längst wäre eine Kiärung seiner VLehaup» tungen schon erfolgt, Frieß felbst hätte in fruchtbarer Wecselreds Unhaltbares beseitigen können, wenn er nicht dur4 künstliche Iso» lierung aus dem notwendigen Gtrom k“itiicher Betrachtung ou geschaltet wäre. Kein lebender Gelehrter arbeitet exakter als er. Fürchtet sich die ezakte-Wissenschaft vor ihrer eigenen Exaktheit? Nicht nur in Swobodas PeriodensHieber und in Weiningers rvrithmetisch gesaßkem Heymoyhrod!tiorrs, auch in Freuds Gezuab hantomen und in der 05 .2orzfunst E*:inocchs und seiner Aw hänger und Vorgänger, die aus Männchen Weibchen machen Bi  alf, um E8ATsPreZens Fyn BERIU FUNGEN dew Waffenstillstands die Ostseegebiske vor dye Bolschewisten zu [cchäßen. Die Freiwilligen erhalten außei ihrer Löhnung, bzw. Gehalt, eine tägliche Zulage von 9,-- Mark, davon 4--- Mark aus Mitteln der lettischen und estnischen Republik. Besonders bemerkenswert ist, daß die provisorische lettländiscchhe Regierung grundsäßlich zugestanden hat, daß allen Soldaten, die freiwillig an diesem Kampfe teilnehmen, auf ihren Antrag die vollen Staatsbürgerrcechhte ge- währt werden. „Wer also die Absicht hat, sich später in diesem Lande eine Existenz zu suchen, hat dadurch die Gewißheit, daß ihm dur< Ieilnahme am Kampfe die Möglichkeit dazu ge« boten wird. Eile tut not! Meldungen bei den zuständigen Bezirkskommandos, die die Freiwilligen in voller Ausrüstung zum Armee-Oberkommando 8 nach Riga in Mars< seßen.“  Der Demonstrations» Sonntag, -  13 demokratische Versammlungen.  In don Sonntagsversammlungen der Deutschem Domwokratischen Partei im Berlin, die dam Demonstrationszug zum Molbdodorhmal vorangehen, werden als Reder mitwirken: Fräue- bein Dr. Cova Berliner, Fran Dr. Birnbaum, Geh. Justizrat Cassel, Gatstav Harhmann, Fräulein v. Harra>, Dr. Herz-Havburg, Abg. Ke:nath, Abg. Kempter, Dr. Kurt Köhler, Fovu Dr. Lewy-Ra» thou, Justigrat Dr. Maz Howin, Fräudein Dr. Eliseboth Lüders,  änleim Martin, Justizvat De. Mavwiß, Früuulein Mleine?, Abg,  mgwsen, Och. Gantbätzvat Dr. Mugdan, Generalsekretär Kart Wölber, D. Friodvich Nanmann, Fräulein Dr. Retbarh, Frau Arriba Rumze, Fräulein Cootrud Pele, Frau GehenlalowsTy, Foäusloin Dr. S>vene, Aby. Dr. Wiemer. --+ Außendem wird in jeder der 138 Versammlungen ein Vertreter der demokra» iscchemn Iungend no< den Vortroganden das Wort eogvebfen.  * Ingendverein Groß-Berlins  „Was ist So0ziailsmns“.  Nortraa Gduard Bernsteins in der Philharmonie, Üeger Dives  j sprach) gestoon abend Eduard Bernsteim im  Oberlichtsoal der Philharmonie vor einem von der Avbeitsgemein- ft für staatsbürgerliche umd wirtschaftliche Bildung geladenen uvlidum,  Bopnsbein schllderte eingehend die Entwiklung des modernen  jioligmus und dem Schluß, daß der Sogialismus, der aus den JIdoon des Bürgertums erwachsen sei, deimwem Utopion nochjage. Die Jogialiyitischem Theovetiter des 19. Jahrhunderts Hätten im manden ihrer Scristem das Bürgertum M Very erpicht und auch heute ständen einem Zusammengehen mit dem Bürgertum koime unlverwindlichen Schwierigkeiten enbgogen. Der Libsralismus als Wel:anschaummg sei auch heute xh etwas Oewaltiges. Obwohl sich aber die Entwieklung des Bücggertums porwurts bewogt,  Boi der A; dem Proletaricr als Einzelperson und als Klasse. Einzetperson noh alle mnöglichen menschlich stvobe die Klasse vine höhere Gesellschaftsjo:m an. Der Klassen» Zampf fei nur als politäiicher Kampf ausgufassen, aber sehr häufig fei der Intovessenkampf als Klassenkampf maskiert. Währontd die Gewerkschaft durchaus richt auf dem foziali"tischen Boden stem müsse, könne eine Arbeiterpartei in jedem Falle nur wirtschaftlich politisch umd moralisch revolutionär wirten. könne das Wesen des Sogialiämus am besten in dem Begriff „Sotidarität“ gusonnmonfassen. Die Hauptforderung der Avbeiterschaft sei die  f9bung feder Alassenvorrechte und die Besciticmg der kapi tolistischen Monopole zu Gunsten der Steigerung der Bedüvfnisse von Staat und Gemeinde, eim Ziel, welcches die Sozialisten aller Länder schon vor dem Krioge angestrebt hätten.  Dor Krieg habe nun den Weg zu einer organischen Umbildung der altem Verhältmisse geebnet. Umverständlich sei das Bestreben mancher Leute, sofort und restlos zu sozialisieron. Eine so große Sache könne doch ammöglich das Werk von Wochem oder Momaten sein. Jene Leute mit ihrem Wunderglauben sollten sich doch die ungeheuren Schwierigkeiten vor Augen halten, die cimer  es nod) gewissen Utopien nach. vbeitsvtewogung müsse mon unterscheiden zwischen Während der  n anhaften,  Der Demokratische  aet jellschal ensbehen. Den  Jpjort en, erfolgten Derpeieche fugen dgenenshe und Geselle fordert die gesamte demokratische Jugend Groß-Verlins auf, sich Taft etwas dabei heraus?omme. Man müsse sehr vorsichtig vor- | an den heutigen Versammlungen der deutschen demokratischen gehon, denn sonst könne man es erleben, daß man anstatt die höchste Partei Berlins sowie an den im Anschluß daran stattfindenden  Demonstrationszügen restlos zu beteiligen.  Wirtfchhaftbicldeit zu ergielen unter dem Dru der Verhältnisse schlohter fahre, als unter dem jetzinen Dapitalistischen Gysbun. Dagegen müsse schon feht dahin gestrebt werden, die Produ'itiom Unter de Kontrolle der Allgemeinheit zu stellen und zwar unter eine Kontrolle, div sFänfer ist als die bisherine. Dabei müsse man aber ebomfalls behutsam zu Wwe gehen, deym umers Pro« duktion dürfe keimen Augenüvlit sto>en. Wir müssen Waven er» zeugen, sonst werden wir schließlich Monschon ausführen müssen.  Die Dentschhe Demokratische Parte? Berlin veran» albet im bisherigen V. Berliner Reichstagswahlkreise am Mon» ag abend 7% Uhr eine große Versammlung im Garvde-Kasino, Sophienstraße, in welcher sprechen werden: Geh. Tiustizrat Cassel, Verbandsvorsizkender Gitstav Hartmann und Frau Dr. Lewy« Rathenau. Außerdem wird ein Vertreter der Demokratischen Zugend eine Ansprache halten.  Die Gefahr im Olten,  „guß gegen bolschewistische Einbrüche,  Die augenbli>lih in Berlin weilenden lktauischen Regie- zungsmitglieder haben, wie die „Deutsche Allg. Zeitg." dieser Tage mitteilte, mit der deutschen Regierung darüber beraten, welche Maßnahmen zum Schuße gegen die bolschhewistische Ge- fahr ergriffen werden könnten, die die b.tauische Ostgrenze filr den Fall des Abmarsches der deutschen Truppen bedrohte. Wie das genannte Blatt jeßt aus den Kreisen der litauischen Abord- nung erfährt, sind diese Verhandlungen Freitag zum Abschluß gelangt. Es ist der Beschluß gefaßt worden, die Grenze zu fchhüben und inebesondere auch das bedrohte Wilna auf jeden  Die Wahlen in England. Meldung des Reuterschen Büros,  j London, 28. Dezember.  Um 4 Uhr namltdags war der Stand des Wahlergebnisses „folgendermaßen: Koalition: Unionisten 3290, Liberalz 100, Arbeiter 86; Koalittonsogegner: Anhänger Asquiths 22, Unabhängige Unlonisten 29, andere 4; Arbeiterpartei: 53; Irische Nationalisten 4, Sinnfeiner 34. Alles weist auf einen großen Sieg der Konlition hin. Bisher wurden alle Minister wiedergewählt, ' Die liberalen Exminister erlitten  eine Katastrophe. Sir John Simon, Asquith, NRanse! Fall zu halten. Die deutschen Truppen werden nocchh auf [SEE EEiN Ede? wurden Kid 10944 ebenss mehrere Monate zum Shuße Litatens im Lande blo.ben, außer- Henderson.  dem: werden von deutscher Seite der Taryba, d. h. der litauischen Regierung, Waffen zur Verfügung gestellt werden, die von dieser an die litauischen, weiß-russischen und jüdischen Bevöl.erungs- gruppen zur Organisation einer gemeinsamen bewaffneten Macht verteilt werden.  Dr. ODs8catr Cohn. Im Reichs-Zustizamt wird Wert auf die Fojisielbung gelegt, daß Horx Dr. Ccju dom Reichs-Zustigzamt wic/4 als Boamter, inbesondere nict in der Stellung eines Unter» saatgjolpetärs, wie Dr. Cogn im der Presse vielfach genannt wird, angehört. Dieinehr i Herr Dr. Cohn durc) BRcluß des Rades der Volksboauftragten dem GStratsfokreiir des Roths-Justizomts ledigscich als Beigeordneier zur Site gestellt worden.  * Das Armee-Oberkommando 8 und August Win-  i der Generalbevollmächtigte des Deutschen Reichs für die en in die Eiserne Avision  altischen Lande, fordern zum Eintriit  des einzelne tragfählg ist und die beiden andern vertreten kann. In der Berrechnung bewährt sich diese Toleranz glänzend, Alls keinen Unstimmigkeiten werden durc< Substitution erledigt, Die Abstände der Geburten am Familienstammboum, die Todesfälle, Krankbeitsintervalle, schBpserische Tage, die Reihe von Ehlag- föllen gehorHen dem Pericedergofeh.  Gine Fülle von geistrei>en Interpretationen verbindet den Gang der rechnerischen Entwieklung. „Wir sind Kinder der Erde und auf ihren Lauf gestimmt“, „Leben ist die Wirkung der männ lichen auf dte weibliche Substanz“, und manche andere biologische Sentenz überragen troß ihrer Unbestimmtheit, fo scheint es uns, den Wert der mathematischen Genauigkeit in Fl'*ß' Lehre. Ja feiner Grundanschauung von der Periodizität im Lebendigen Jpieget sich nur deutlicher menschliches Urahnen, dem Nietsche auch Worte verlieh: „Ein unendlicher Prozeß bann gar nicht anders gedacht werden als periodisch“, „die Menscchheit muß in Cylklen ieben." Und das „Beiläufig“, das wir der Rehnungskunst Fließ" hinzufügen möchten, deutet eigentlic auf die Distanz zwi» schen unserem Erkennen und der Wirllichdeit.,  pen und umgekehrt, läßt sich die Ausnahme Fließscher Gedanken | poder ihre Transformation ozne weiteres Feststellen. Im großen Publikum scheint das Interesse etwas abgebvaßt. Vor Jakrew ber fanid ic) noc< recht häufig unter meinen Nervösen solche, die für jede ihre Sensationen eine periodische Verknüpfung haftbar machten, == um selbst jeder Veromiwortung überhoben zu sein.  1. Mag sein, daß das vorliegende Buch das s>windende Interesse wieder auffrischt. Die ehrliche Ueberzeugtheit, die aus seinen Zeilen fpriht, ninmt für den Autor ein. Ebenso sein Vemühen, Jeine Behauptungen von verschicdenen Seiten zu stüßen umd mit Material zu belogen. Eins Erweiterung seiner Lohre br'ngt die Sinbeziehung des Halbjahres, für den Menschen des 3/3 Jahres jals Perioden bildenden Faktors, Die von Fließ zum neuerlichen Beweis herangezogenen Trübmuagen der Geburtstagsfreuden durch Mißstimmung und Exkraakung find sicher auch durc< ausgelöste, wehmildtige Erinnerungen oder dur< allzu üppige Vorfreuden zu grtlären. Fließ versucht noch das Gefühl unserer Ohnmacht zu pertiefen. Die Geburtstage und TJodestage der ganzen Ahnen- Ftihe machen sich unlichbsam bemer*%bar, und die periodischen Tage 'der Töchter können zu Trauertogen für die Familie werden. Prüft maa das Plus und Minus, das sich an den periodischen Kogen über die wehrlose Menschheit ergießt, sp gewiant man den Wändrud, d-ß =- abgesehen von den Geburten == wenig Sogen hauf Hnen ruft, wodurch sicherih die Lehre den Pessimisten schmathafter, den Weltkindern aber peinlich werden dürfte, Nur felten spürt man in diesen Verknüpfungen einen Strahl der Gonne, won der doH unsere Jahrperiode stammt.  | Bezüglich einiger angoführter Fakten des 'Baweismaterials würde ic) zu einem Verzicht raten. Es ist unmöglich festzustellen, en welchem Tage ein Kind gehen kann vder Zähne bekommt, Eben« Jowenitg läht fi; die Zu>erkrankheit mit einem ersten Tag ihres Weginns in die Fließschhe Rechmung einbeziehen, Die minutiöse Berechnung und Gültigkeit der Perioden ist ein Grundpfedler der Fentigen Fiießschen Lehre. Ausdehnungen der Lehre wie die obi- gen können den falschen Verdacht der Künstelei wochrufen.  j; Der tiefste Kern ider Lehre scheint uns im dem versuugten Nach  28" „423.28 1. Pais der „Jahresäguivalenz" zu liegen. 3“ pek 3. FI 1 Johne  fund 232,7] > Jahre, Das soll heißen: im Leben des einzelnen  in der Familiensudbstanz schwingen tägige, männliche und Bötägige weibliche Wellen, die sie) im obigen Verhältnis zur Pile dung der Jahrperiode ersegen können, weil sie btologis< äquie „Paiont And, Fließ? Pertodiziiät steht also auf 3 Boinen, voy denen .|  Albert Bassermaun am Schauspfelhaus. Von Berbst 1919 wird Albert Bassermann dem Verbande des (chemals könig- lihen) Shauspielhauses angehören. Zu dem Engagement, ist dem Künstlex ebenso wie dem rührigen Leiter Reinhard .Brud>, der sein Werk des Neuaufbaus ungestört fortsezt, Glü> zu wünschen. Bassermaiy wird dort wicht nur Hans Milller, sondern auch end- Tic wieder Klassiker spielen können; das Schausptelhaus, dem Werner Krauß, Jannings, Kurt Göß untreu wurden, gewinnt in ihm den erwünschten psyhologischcn Darsteller. Auch Frau Else Bassermann findet gleichzeitig im Schauspielhaus Aufnahme. |  Au3 den Thentern. Das Opernhaus nimmt am 1. Januar Hunmperbin&s Masikmärchen „Die Königskinder“ noueinsttdiert wieder in den Spielplan «uf. Die Hauptrollen find mit den Damen Artot, Goche und den Herren Kirchhoff, Brou3geest, Sto, Heinke 5oscht. Diri» gent: Blech, Regie: Bachmann.  "Eg Woo yer wird demnäcct iHterd. 66>ie Büchse der Pan«  1m Uy <p nen Schauggfiel EE, Gesechwiß fplelen. Direktor Zimmermann vom Düsseldorfer Stadkttgeeter wurde, wig unser Vertreter berichtet, zum Generaldirertor der Vereinigten Stadt- thoozer Düsscldorf«»Duisburg ernannt.  Ida Orloff wird am 2, Januar im Meistersaal einen Erptrögs- abend veranstalben, (Aus dem Programm: „Und Vippa tanzt“ wor Sete hartt Hauptmann, Dichtungen von Peter Rl!entc-d, Ww Herbert Eulenberg.)  -  „Ait  Regierung, Sdsdaren und Marroren: Neue Abzeichen statt der alten.  Bei den Beratungen des Zentralrats und der Regierung spielts die Frage ine Hauptrolle, wie man eine zuverlässige Wehrmacht schaffen und gleichzeitig dem stürmischen Verlangen nach Be- seitigung der Rangabzeichen nachkommen könne. Die Meinungen gehen darüber erheblich auseinander. Bemexkenswert war das Evgebnis einer Tagung aller Goldatenräte von Hamburg, Altona und Umgebung, die den Mehrheitsa sozialisten Lam pel mit 213 gigen 112 Stimmen zum Vorsitty» den wählte, nachdem dieser erklärt hatte, solange die Linksradi« kalen solHen Unsinn maßten wie in Berlin, könne man nicht mit ihnen arbeiten. In einer Entschließung an die Reichsleitung wurde verlangt, daß die Beschlüsse des Rätekongresses über dis Rangabzeichen usw. zum Geseß für das Hermatheer erhoben werden. Weiter wird gesagt: „Die Abschaffung der Rangabzeichen richtet sich gegen das alte System, nicht gegen einzelne Personen, und bedeutet keine Dogradierung der bisherigzen Iräger der Range abzeißen, Wir geben der Reichsregierung anheim, au entlcheiden, ob die Einführung anderer Rang abzeichen ervsov- derlich ist,“  Die Hamburger beschhränken also thre Wünsche auf das Heimat heer, und sie gestehen bis Notwendigkeit von Rangabzeichen zu. Ueber ihre Ausgestaltung läßt sich ohne Erregung reden. Eins Entschließung der De>offiziere und aktiven Unteroffiziere der Marinestation Warnsmlinde verlangt, daß die Entscheidung der Nationalversammlung überlassen bleibe. Die Abe fehaffung der Rangabzeichen sei der erste Schritt auf dem Wege, die vertragomäßigen materiellen Rechte der Kapitulanten zu b&s einträhtigen. Erst naß Abscchhluß der Friedensverhandlungen werde die Frage geklärt sein, ob und in welchem Maße Armes und Marine bestehen bleiben. Erst dann können Organisation» fr=>on des Berussmilitärs == das dann ganz allein davon bea  „1 würde =- behandelt werden, *' *  Die Vertreter der Republikanischen Soldatene wehr Berlin haben gestern soigenden Beichluß gefaßt: „Die in der Aulo der alten Bibliothek versammelten Soldatenräte und Depotführer der Republikanischen Soladtenwehr, zusammen mit der neueingegliederten Vollomarinedivision, erheben einstimmig shärfsten Protest gegen die in lezter Zelt gegen die Republikanischs Soldotenwehr erhobenen Vorwürfe der Unzwwerlässigbeit. Die Republikanische Goldatenwehr steht nac) wie vor geschlossen hinten der gesamten Reichgregierung, Die Republikanische Soldatene wehr erhebt ferner ganz entschiedenen Protest gegen den Vorwurf, as 8b sie eine Beeinflussung der Regierung bei Beseßung des Ersten Kommandanturpostens unternommen [...te. Sie wiedepo holt hier nur den Beschluß der Vertreter der Berliner Truppen, der polizeilihen GSidjerheitsmonn'>aften und der Volksmarine» division, zusammen mit der Soldatenwehr im Ehlosse am 23. Dv- dember: daß Adjutant Fischer solange den Komnandanten Wels zu vertreten habe, bis Über den orsten Kommandanten weiteres deschlossen werde, Sie erklärt, daß Adjutant Fisher nicht das Geringste dazu getan hat- Kommandant von Verlin zu werden,"  *  Der Berliner „dder-Ausschuß der Marine“ hat drei Delegierts nach Kiel geschi>t, um dort'in seinem Sinne zu wirken, Eeins Hanptabsict war es, die Beschlüsse der Kieler Matrosen, die sich hinter die Regierung gestel't und voller Empörung das Vorgehen der Marinedivision in Berlin verurteilt hatten, rütgängig zaut machen. Wie nun aus Kiel gemeldet wird, fanden dort am Freitag mehveve Versammlungen statt, die mit einen gänzlichen Mißerfolg für die Abgeordneten des b3er-Ausihusses endeten, Bei der Matrosendivision referierte Kirchhöfe». Er schilderte die Berliner Vorgänge und wollte eine Nesolution durchbringen, in der erklärt werden sollte, daß sich die Matrosen mit der Volks» merincdivtfsion in Verkin solidarisch erklären, Diese Nesolution gelangte jevoch nicht zur Annahme, Cvecnlo verlief die Aktion in LIyk im Sande, wo Ko < ausgepfisicn wurde. Die Friedrichs» orter enten eine Auftlärung 'm Ginne des 53er-Ausschusses  nken N "  Die rusfischen Revolutionsgelder.  . Vom Au swärtigen Amt goht uns folgende Mitzeiln Herr Dr. Cohn- Nordhausen hat „ei feiner Erwideru: au) He Wiang Io fes er Sahturg von Nevolutionsgeldern an ihn r notwendig befunden, die Oeffentlichkeit darüber zu untere richten, daß das Auswärtige Amt unbejugter Welse eine Ein- lovung an die Russische Neg erung, Vertreter zur Zusammenkunft mit im en dex Demarkat.onslinie zu entienden, zurückgehalten Fabe, Das Auswärtige Amt mußte nach srüßeren Aussacen des Der. Cohn die Meittelurg, Herr Cohn habs volschhewistischs Gedder bewußt zur Revoluttonserung Deutschlands empfangerh rx eine Verdächtigung halten, Hatte doc< bei der Erörterung os ersten Zofieichon Funkspruches die Presis dear unabhängigen Gogiahdemolratie erklärt, daß die Parteilung ausdrüglie) die An- nahme fremder Gelder für dentsche Revolutionszwe&e abgelehnt habe; und Baite doh) Serr Dr. Cohn selbst sowohl hinsichtlich der ihm von Sosse übergebenen, als auch hinsichtlich der bei dem Vankhaus Mendelsohn ' lagernden russischen Gelder, und zwar nicht nur vor, fondern auch nochz na Cintritt der Revolution wiederholt darauf hingewiesen, - daß diese Gelder für die russiscche Gefangenenfürsorge bestimmt seien. ; Das Auswörtige Amt hat sich in seiner Annahme, die Joffesche Eröffnung enthalte eine Verleumdung, geirrt. Hätte es gewußt, daß Dr. Cohn bolschewistische Gelder für die Revolution erhalten hat, fo wäre nicht nur die Einladung nicht abgesandt worden, sondern das Auswärtige Amt zätte fich auch mit allen Mitteln dagegen gewehrt, Herrn Cohn in antlithem Auftrage na< dem Osten reisen zu lassen.  Die Ablieferung des rottenden Materials. Meldung Hes Reuterschen Büros,  Paris, 38. Dezember. |  Die Deutschen degkunen die Bedingungen des Wakfota fe" "nbes, besonders bezüglich des rollenden Ma» bc.-P 3, in befriedigender Weise durczuführen. An ei1, [4 einzigen Tage baben sie den französischen 2039s2 de. 8 560 Wagen wund 200 Lokomotiven UÜbergevenz ante Lieferungen werden regelmäßig folgen.  HOid fächsischen Londeotvahlen am 2, Februar, Das süchliige Gesambainisicrium hat beschlossen, daß die fächtilhen Lamtbagwohlen endgitltig am 2, Tubruar stotifinden  Vemokratisches Programm,  Gesundheitswesen und Gemeindepolitik.  Von Georg Bernharv,  Zu den bereits veröffentlichten Punkten des Entwurfes für ein demokratisches Zubunftsprogramm seien heute die Schlußfkapitel gefügt. Auch bei ihrer Bearbeitung konnte das Ziel nicht sein, irgendwelche Sonderinteressen zu berüdsichtigen. Vielmehr war die Aufgabe, alle Einzel- probleme dem allgemeinen Staatsinteresse unterzuordnen und ihre Lösung einheitlich vom Stanbpunkt der demokrati- schen Weltauffassung zu versuchen. -  M. Gesundheitspflegs  Die Regelung der Bevölkerungspolitik st für die Demokratie im neuen Reiche eine der allerwichtizsten Aufgaben, Die Menschen find das kostbarste Out des Gtaates. Eie bilden auchh die Grundlage für den Wiederaufbau der Volks- wirtschaft. Es kommt nicht so sehr darauf an, daß die Bevölke- rung sich ungehemmt vermehrt, sondern viel mehr, daß die Ge- Horenen zu möglichst kräftiger Entwidlung gebraccht und möglichst Iange gesund am Leben erhalten werden.  Die Erhaltung der menschlichen Lebens- und Arbeitskraft ist zu inem Teil eine Aufgobe der Wirtschofts- und Sozialpolitik, zu einem erheblichen Teil aber auch der Bffentlichen Gesundheitspslege. Die Errungenschaften Her modernen Hygiene müssen zum Nußen des gesaraten Volkes Jeder Bevöllerungsklasse zugängig gemacht werden. Die Aufgabe des Arztes, im Dienste der Ocffentlichkeit Kvandheiten zu verhüten H wichhiger, als feime Kunst zu lindepn und zu heilen, Die Aerzte, die die Pflict haben, auf Grund einer sorgfältigen Vorbfidung Yr Können und Wissen in den Dienst der Geselischaft zu stellen, Haden das Necht zu fortern, daß die Grsellschoft sie auch vor der Ausbeutung ihrer D'o:.fucistungen scchüßt.  Von diesen Grundsa;. ausgehend, wird gefordert: Zusammen» fassung des gesamten Gesundheitswesens beim Neich; Errichtung eines Gesundheitsministeriums, das nicht nur (wie  ' Gisj2r das Reichsge'undyeitsamt) eine beratende Behörde ist. Der  Geichüftsbeveih des Geumdheitsministeriums umfaßt: die Be- Tämpfung der Vol?skvandheiten, Aufklärung über den Alkoholis- am:s, Hyzieme der Ernährung, Gesundheitspolizet Über Woh- ming und Siedelumngswesen, Säuglingsfürlonge, Tugendgesumnd- Heiter floge, die ärztliche Gelite des Bersicherungswesens, die Kränken- umd Irrenpflege, Retturgswesen, Medizimalsdatsstik, ÜVeberwachung und Ausbau des medizinischen Unterrichts uns Foribildungsw:ens.  Vermehrung und angemessene Besoldung der beamteten Aerzte, die Privatprazis garnicht oder nur in genau begrenztem Umfang ausüben dürfen.  Beibehaltung der medizinischen Approbation. Verpflichtung der Studenten zum Hörem von Vorlosungen Über [soziale Geset- gebung und Einführung des Studtereiden in die Wirklichleit des sozialen Lebens. Bezahlung der Medizinalpraktikanten wöhrend des praktischen Jahres, das auch durch Assistenz praktischer Aerzte abgeleistet werden kann.  Die Teokämpfung und Ueberwachung der Proftttutton ist allein unter dem Sesictspunkt der Minderung und Vertilgung der GeschHlehtsfkrankheiten vorzunehmen, Verständige ge- fchlachtliche Auf?slärung der Jugend beiderlei Geschlehts. Keine Moldepflicht der Aerzte bei Geschlechtskrankheiten, Vermehrund der Sahl der Krankenhäuser für Geschlechtskranke unter fachärztlicher Leitung.  Erweiterung der durF Einführung der  Krankenkassengesehgedung Familienversiherung Ge feßliche Einführung dex freien Arztwahl unter allen den Aerzten, die sich mit den Honoratbodin- gungen der Kassen einverstanden erklärt haben. Die VBo- Hingungen werden dur< TIarifvertrag von Organisction zu Organisation festgelegt. Die Honorierung der Aerzte"hat auf deren Vorbildung, auf die Notwendigkeit der Fortbildung und auf die QLebensverhältnisse der Aerzte Rü>sicht zu nehmen. Einrichtung eines Shieds* und Einigungsamtes, das für Strei- fgkeiten zwischen Aerzten und Kronkenkassen zuständig ist. Erriche tung von paritätisch zusammengeseßten Kontroll» und Be- schwerdeinstanzen sowohl für die Krankenkassen als für die Kassenpatienten. Bei allen gesundheitlichen Fragen der Gewerbe- und Un- fallhygiene, die andere Ressorts betreffen, muß von den  verwaltungsgemäß zuständigen Ressorts das Gesundheitsmini»,  sterium gehört werden.  N. Gemetndepolitik, Die Gemeinde bildet die Grundlage des bürgerlichen Zu-  „Jammentkebens. Sie ist nicht bloß eine staatliche Verwal  tungseinheit, fondern ihrem Ursprung und ihrem Wesen nah vornehmlich eine WirtschaftsganossenschHaft der Gemeindebür":r. Aus diesem genossenschaftlichen Charakter geht die Notwendigkeit der unbehinderten Selbstverwaltung der Ge- meinden hervo“ dur die allein der individueIe Charakter der ein- zelnen Gemeinden gewahrt und für die besonderen Bedürfnisse der Gemeindebürger gesorgt werden kann. Die Gtaatsaufsicht darf fich lediglich auf bie Innehaltung der Staatsgeseße umd auf die rich- tige. und treve Durcführung von Verwaltungsmaßnahmen des Staates von seiten der Gemeinden erstreeen.  Jeder Reichadeutsche, der in einer Gemeinde geboren oder dort mindestens: ein Jahr ansässig ist, wird kostenlos Gemeinde» bürger,  Die Gemeindebehörden zerfallen in die Magistrake und die Gemeindevertreterversammlungen.  Die Gemeoindevertreter werden von den Bürgern beiderlei Geschlechts in gleicher, direkter und geheimer Wahl nach den Grundsäßen des Verhältniswahlrechts gewählt. Die Gemeinde- vertreterversammlung wählt für eine bestimmte Amtsdauer den Gemeinderat, der unter Aufsiht der Versammlung die Ge“ "scchäfte der Stadt führt. |  Die Mitgliederzahl des Gemeinde aks regelt sich nach der Größe der Gemeinde, Die Zahl soll möglichst niedrig fein. Die einzelnen Gemeinderäte verwalten, öhrlich wie die Minister im Staat, die großen Ressorts möolichst zusammengefaßt. Dis Go»  mei d..cüte aühlen in jedem Jahr aus ihrer Mitte den Ge- meindevorsteher (Bürgermeister). Unter den Gemeinde- räten arbeiten als Dezernenten Fachleute im Hauptamt und sachverständige Bürger im Ehrenamt. Die Dezernenten besiken für ihre Angelegenheiten beratende Stimme im Gremeinderats- kollegium.  Die Gemeinde als Wirtschaftsgenossenscchhaft zieht im den Bereich ihrer Verwaltung alle Unternehmungen, die der Bedarfsde>ung der G2meinde selbst in Überwiogendem Maße dienen oder bei denen die Gefahr der Ausnußung von Privatmonopolen vorliegt. Grundijäßlich ist daher zu fordern: Ueberführung der Kleinbahnen, der Gas-, Eloktrizitäts- und Wasserwerke und der Schlachthöfe in den städtischen Besih. Dabei sind die für die staat- liche Sozialisierung maßgebenden Grundsäße zu beachten, insbe- sonder? sind die Unternehmungsformen der geme'ndlichen Betriebe fo zu gestalten, daß bewährte Fachmänner an ihre Spiße berufen werden können, die auß:rhalb der Besoldungsskala für städtische Verwakltungsbeamte entsprechend den Bewertungen gleicher Lei- stungen in der Privatindustrie bezahlt werden.  Die Gemeinde als Wirtschaftogenossenhaft hat ferner die Auf- gabe, diz Versorgung der Gemeinde mit Lebensmit- tein zu fördern. Die ländlichen Gemeinden sol!en durch Einrichtung oder Erweiterung des Allmend ebesißes die Vieh- haltung den ärmeren Gemeindebürgern erleichtern. Pflicht der städtischen Gemeinden ist es, durc< Ausnuzpung des städtiichen Geländebesißes und gecignete produktive Verwendung dar Absälle der Stadt die landwirtschaftliche Cigenproduktion der Gemeinde und die Kleintierzucht zu erweitern. Die Gemeinden müssen ferner in weiterem Maße als bisher Mittler zwischen den landwirbschaftlichen Produktivgenossensbaften und dem städtischen Bedarf werden. |  Ein2- der wichtigsten Aufgaben der Stadtgemeinden als Wirt- schaft8genossenshaft ist die Gorge für gut? Wohnungen. Der Wohnungsbau kann der privaten Inittative nicht ent- behren. Gemeinnlißige Wohnungsgenossenschaften sind zu unter» ftüßen, foweit sie auf vernünftiger wirtschaftlicher Grundlage er* richtet werden. Aber solchh2 Genossenschaften allein können, nament- li< in den Gvoßstädten, den Wohnungsvedarf nicht de>en. Das Augenmerk der Gemeinden muß de8halb darauf gerichket sein, ver- nünftige Vorbedingungen für die Gnöfaltung der Privatinitiative auf dom Gobiet des Wohnungsbattes zu schaffon. Daher: Maß- nahmen gegen die unbegrenzte Ausnußungdes Boden- monopvls zu spekulativen Zweken. Besteuerung de3öjenigen Teiles des Wertzuwachses, der nicht dur) wirtschaftlich nüß- liche Auf:vendungen und Verbesszrungen geschaffen worden ist. Be- steuerung des Gründ und Bodens nach dem gemeinen Wert. Erhöhung des Steuerfußes der Grundsteuer für unbebauten städtischen Grund und Boden mit jedem weitzren Besitjahr. Be- sihwechlelabgab? auch bei: Ehlußscheinverkäufen unbebauten Bodens. Vermehrung des städtischen Bodenbesites. (Ins- besondere für den Fall einer Reichsvermögen3abgabe. Ueberführung der an das Reich in natura abgetretenen Grundstü>e in den Behß der Gemeinden.) Ueberlassung städtischen Baugrundes an private Laununternehmer, diz sch bestimmten Normativbedingungen fügen, auf Grund des Erbbaurechhtes. Diese Normativbedingungen müssen so gestaltet sein, daß die Bodensteigerung dex Gemeinde ver- bleibt und die Mieten, unabhängig von. der Bodenrente2 sich der fewei- ligen Mietskonjunktur und den Herstellungskosten der Bauwerke an- passen können. Finanzielle Unterstüßung des Hausbaues Privater feibons der Gemeinden durch Uebernahme der Bürgschaft für zweite Hypoth2ken, die sich innerhalb vernitnftiger Be- leihungsgrenzen halten. Vorausseßung dafür sol möglichst die amortisable G2staltung der ersten Hypothek mit Nachrü>en der nächsten Stellen sein.  Die Entwi>lung des Verkehrswesens, insbesondere der Ausbau der Kleinbahnen, hat hauptsächl!< von dem Gesichtspunkt aus zu geschehen, daß. möglichst viel neues Baugelände an der Peripherie der Stadt erschlossen und der Bevölkerung die Er- reichung. ihrer Wohnsiße nicht verteuert wird,  In den Großstädten ist für reine Geschäftshauszwe>e die City- bildung zu fördern, um nicht unnötig viel Baugrund dom Wohnbedürfnis zu entziehen. Die Bauordnungen für die City und für ausgesprochene Geschäftsstraßen sind anders zu geswilten ols die Bauordnung n für Wohnstraßen.  Ausbau des Krankenhauswesens auf der Grundlage der Gleichberechtigung aller Bürger, bei Regelung der Bezahlung im Verhältnis zur Steuereinschäßung.  Ergänzung der staatlichen Shul- und Volksbildungs- pflege durch die Gemeinde,  Die Gemeindefinanzen müssen auf eine völlig veränderte Grundlage gestclt werden, Das Reich wird die Einkommensteuer nicht nur in sehr erheblichem Maße für sth in Anspruch nehmen müssen, sondern es muß aucchß von sich aus das Höchftmaß der Leistungsfähtgkeit der einzelnen Steuerzahler im Interesse der Gleichheit und der Gerechtigkeit bestimmen. Insbesondere fällt das bisherige System der teilweisen Bedarfsde>kung der Gemeinden durch Zuschläge zu den Einkommensteuern in Zukunft fort. Es ist zu fordern, daß die Gemeinden einen bestimmten Bruchteil der von ihnen für Staat und Reih einzuziehenden Steuern einbehalten dürfen. Ferner ist den. Gemeinden bei der Einführung der staatlichen Zwangsfeuerversicherung eine Inkassogebühr zu gewähren, Außerdem sind den Ge- meinden zu belassen: Realsteuern in weitestem Umfange, Lustbarkeitssteuern und besondere Zuschläge zur Luxus- steuer (Hunde, Automobile, Luzuswaren usw.). Die Haupt- einnahmen erwachsen in Zukunft den Gemeinden aus dem Klein» verkauf der vom Reich zu sozialtisierendern Gewerbe zweige (Kohle, Spiritus, Branntwein, Jabak), den die Ge- meinden entweder selbft oder unter ihrer Aufsiht durch Klein- händler und Koniumvereine vornehmrn lassen können,  Der verhaltete Bürgerwehr»Vorltand.  In einem der ersten Hotels Milnchens hatte sich gestern abend eine Anzahl Herren vereinigt, um. eine Biirx. rwehr zu organi sieren. Dabei wurden sehr hestize Angrifse gegen die derzeitige Regierung gerichtet. Als heute mittag diese Herren wieder hinter verschlossenen Türen tagten, erschienen plößlich Polizeibcamte und Goldaten, verhafteten sie und brachten sie zur Polizeidirektion. Die neugegründete Bürgerwehr, in die auch die Minister Auer und Timm als Mitglieder eingetreten sind, hat mit den Ver- Saftoten nichts zu tun.  4 Kohle für die Elektrisierung der  Wilson in London.  Reden des Königs und des Präsidenten,  London, 27. Dezember. (Reuter.)  Auf dzm GStaatshankett im Buckingham-Palast zu Ehren Wil» sons sagte der König u. a.: „Wir seßen ein Band von tiefer Bö» deutung in den gemeinsamen Idealen, welche unsere Völker hoch- halten. Am höchsten von diesen Zdealen schhäßen wir und Sie die Einheit und den Frieden, und wi? wir das Vorrecht hatten, im nationalen Leben Vertreter der Prinzipien der aus gleichem Gesehen beruhenden Selbstregierung der Völker zu sein und das Beispiel dafür zu geben, fällt beiden gleicherweise die Aufgobe zu, darauf zu acht?n, wie diese Grundsäße über unsere eigenen Grenzen hinaus zum Schutze der Welt angewendet werden können. Liebe zur Freiheit und Achtung vor den Geseßen, der gute Glaube an die heiligen Rechte der Menscchheit haben Sie in die alte Welt geführt, um zu helfen, sb? aus den Gefahren zu retten, die sich um sie herum zufammenballten und die Zhre Blrger- soldaten, deren Tapferkeit Seite an Seite mit unseren Soldaten wir im Kriege bewunderten, veranlaßt haven, sich in Reih und Olied zu stellen. Sie sind gekommen, um an dzm Aufbau neuer Staaten zwischen den Ruinen derjenigen, welche der Krieg zer- trümmerte, mitzuhelfen, um festgesügte Grundlagen für eine Rogelung herzustellen, die Bestand hat, weil sie fich auf die Zu- stimmung befriter Nationalitäten gründet. Sie haben der Hoff» nung des amerikanischen Volkes == wie auch unserer Hofinurg as beredten Ausdru> gegeben, nämlich, daß ein Plan e: 2. werden müsse, um das Ziel zu erreichen, durch den die GS“. künstiger Kriege wenn möglich abgewendet werden kann, and der die Nationen von der unerträglichen Last, welche die Furcht vor dem Kricge ihnen ausgebürdct hat, befreit.“  In seiner Antwort auf die Rede des Königs sagte Wilson: „Sie, Size, und :< verkörpern den G ei st der großen Nationen, und die Kraft und Macht, über die ich verfüge, besiße ich nur solange und insoweit, als ich die Geistesrichtung und die Ziele des amer'kanischen Vo:kea zum Ausdruek bringe. Amer'ka Uebt die Freiheit, und ich glaube, daß es die Freiheit selbstlos liebt. I< hatte das Privilegium, S'18, mit den Führern Ihrer eigenen Re- gierung und den Wortführern dex Reg'erungen von Frankreich und Italien zu sprechen, und es srout m.<h sagen zu können, daß ich dieselbe Auffassung wie sie von der Bedeutung und dem Um- fange der Pflicht habe, die ins gemeinsam obliegt, Wir haben alle große Worte ausgesprochen, Wir haben de großen Worte „R et und „Gerechtigkeit“ ausgesproFen, und jeßt müssen wir zeigen, ob wir diese Worte verstehen oder n'<ht, wd wie sie im einzeinen auf die Abmachungen an zuwenden find, die diesen Krieg abschließen müssen. Wir müssen sie ncht nur ver»  stehen, sondern wir müssen auch den M ut haben, nach unsezer  Ansicht zu handeln, Nachdem ich das Wort „Mut“ ausge- sprochen habe, brängt fich mir die Ueberzeugung auf, daß es mehr Mut erfordern würde, der großen moralischen Strö« mung Widerstand zu leisten, die jezt durch die Welt geht, als ihr nachzugeben und zu gehorhen. Es wird, wie '< glaube, unser hohes Vorrecht sein, nicht nur das moralische Urteil der Welt auf die einzelnen Regelungen, die wir anstreben werden, anzu« wenden, sondern auch die moralische Kruft der Welt dazu zu organisieren, um diese Regelungen zu bewahren, die Kräfte der Menschheit in sichere Bahnen zu leiten und das Recht und die Ge« rechtigkeit, dener sich große Nationen wie die unseren geweiht haben, zu der vorherrs&enden und alles beaufsichtigenden Mocht der Welt zu machen. Es livgt etwas Bogeisterndes in dem Be- Ai ein, daß dies der Auftrag ist, don-auszuführen wir gekommen  Deutschteinäl!'che Maßnamen in Belgien, -/ | Drahtmeldung.  LEE Amsterdam, 28. Dezember. Nach einem Telegramm der Agentur Havas-Reuter in Brüssel sagte der Zustizminister im Eenat in Beantwortung einer An« frage, daß das ganze Eigentum feindlicher Untertanen be[<lag- nahmt werden wird. Dazu müsse man aber erst wissen, wer als feindlicher Untertan zu betrachten sei; dies sei eine sehr heikle Frage. Im belgischen Senat wurde ferner eine Interpellation einge» bracht mit der Forderung, die noch in Belgien befindlichen deutschen Bärger auszuwelsen. Zwei Senatoren protestierten. Dex sozialistische Minister Vandervelde antwortete, die einzelnen Fälla müßten in menschenfreundlicher Weise behandelt werden, jedoch sollten die Deutschen, die dem Feinde behi!flich waren oder im feindlichen Hoer gedient haben, ausgewiesen werden, --- Ylla Deutschen, die in Belgien bleiben, sind jeht inkerniert,  Die „Freisiunige Zeitung“ hat mit dem heutigen Tage hr Erscheinen eingestellt. Vor 88 Jahren ist sie von Eugen Richter gegründet worden und hat während dieser Zeit eifrig dte fre». finnige, später sortschrittliche Sache versochten. A1s offiziöses Ore gan der Freisinnigen und Fortschrittlichem Volkspartei hat ste immer Wert gelegt auf Sachlichkeit und gedrängte Auslese des Wichtigsten, und hat sich in der deutschen Tagespresse wie im Parteileben durch ihre auch in heißen Tagen betonte vornehme Kampfesweise einen ehrenvollen Ruf etworben. Wenn sü heuts aus Gu „verryyen Kampffront austritt, darf sie es m. dem Bewußtsein tun, einen ehrlichen Kampf, nicht erfolglos gezen dik Reaktion von rechts wie den Nadikalismus von inks, gekämpft zu haben. “  Konfereiz süddeutscher Minister über ährungs: zel In Stuttgart fand gestern ie dem Ma DE würde tombergischn Errägrumgaministers mann eine Zufcmmen«» kunft der suddeutiFen Minister ftatt Inder Lebensu.Üb-lversor gungsfragen zur Sprache komen, eveng m under amdcrem auch der bayerife Mintsterprüfident Kart Eisner wund Minister des Inpepn Auer bei.  Die prenßische Eisenbahnvertwaltung kaufte von der Stadtgemeinde Bitterfeld 84 Morgen Bravnkohlenfelder, derm | hnstre>e Halle--Berlin vewe wendet werden foll, .  Die Schiffahrts- und Flößerciabgaben auf der Saale werden ab 1. Januar um 100 Prozent erhöht.  In Kärnten ist, wie aus Klagenfurt gemeldet wird, eine By» wogung im Gange, die darauf abzielt, Kärnten zu einer unab» hängigen Republik umzuwundeln.  (Hierzu drei Bei, gen.)  Berontwortlich für die Anzeigen: Kari Rodloff Berlin. -, Dru&> und Verlag: Ullstetu & Co, Berlin 7 663 ““ Sonntag (Morgen)  Erste Beilage zur Vosfischen Zeitung,  .  Das Polizeiprälidium.  Eine Frage der „Homogenität“. ,  Die Krankhekt, an der die Regierung Ebert-Haase leidet, ist innerlich. Die Gegensäte, die zwischen Scheidemann und Dikt- mann bestehen, gar die etwa zwischen Barth und Ebert, sind zu groß, und die sechs voten Rosse vor dem Reichswagen ziehen allzu oft nach verschiedenen Seiten. Und diese Zwiespältigkeiten, die shon am 9. November, als Mehrheitler und Unabhängige sich mit; Hän- ßen und Würgen einigten, befürcchtet werden mußten, dix. dann urze Zeit beseitigt oder wentgstens gedämpft erschienen, sind in den leßten unruhevollen Wochen nicht nur im Rate der Volksbeauf- tragten immer schärfer fühlbar geworden, sie haben sich auch in der Verwaltung nah unten immer deutlicher ausgeprägt.  In Berlin hat die verderbliche Verwtxrung und Unklarheit dar- Über, welche Richtung denn eigentlich die regierende ist, allmählich zu unhaltbaren Zuständen geführt, und zwar auf deim wichtigsten Gebiet, auf dem der öffentlichen Sicherheit. Die Namen Wels und Eichhorn bedeuteten nachgerade zwei entgegen- geseßte Programme, Was man auf der Kommandantur nicht wollte, das wollte man bestimmt am Alezanderplaß, und was Herr Wels anordnete, wurde offen oder verdeckt von Herrn Eichhorn durchkreuzt oder gehemmt. Herr Wels ist jezt «xls Kommandant von Berlin erledigt. Er ist zwar noc< nicht amtlich in die Ver- senkung befördert, aber er hat nichts mehr zu sagen. Im unter» irdischen Kampf zweier auf benachbarten Gehieten arbeitenden Dauptstädtischen Behörden hat Herr Cichhorn auf der ganzen Linie gestegt.  Die Berliner selbst können sich dieses Ergebnisses kaum ohne Einschränkung freuen. Der jeßige Polizeipräsident von Berlin begann seine Tätigkeit mit einer Aussprache, zu der er die Verliner Presse geladen hatte. Herr Eichhorn hatte danach eine gute Presse, denn was er sagte, klang vertraueterweend und hoffnungsvoll, Er unterstrich, als ein aufrechter Mann, seine radi- kale Gesinnung, äber er erwecdte auch den Eindrud, daß er sich der Verantwortlichkeit, die ihm das neue Amt allen Bürgern ohne Unterschied der Partei gegenüber auferlegte, bewußt sei, Danach hörte man dann freilich wenig von bahnbredhenden Arbeiten des neuen Polizeipräsüdenten, an dem ganz Berlin seine Freude hätte haben können. Endlose Etreitereien über die Uniformierung der Shußmannschaft und Über Zuständigkeit und ianere Organisa» tion der neuen Sicherheitswehren uUnterschiedlichen Charakters = hier wurde die Kluft zwischen Kommandantur und Volizeipräsidium zum ersten Mal klar erkennbar =- schienen die Dienststunden im roten Gebäude am Alexanderplaß vornehmlich in Anspruch zu nehmen, Im übrigen aber nahm man mit wachsendem Erstaunen wahr, daß Herr Eichhorn es offenbar für feine Hauptausgabe ansah, nicht etwa die Straßen und Bürger Berlins gründlich und un- nachsichtig vor dem Treiben der Epartakusgruppe und ihrer arbeits» scheuen Mitläufer zu |schüßen, sondern vielmehr sich überall „sIlichtend“ ins Mittel zu legen, wenn die handfesten Störer jeder Geseßlichkeit in Gefahr waren, einmal kräftig angesaßt zu werden.  Eichhorns stille Liebe für Liebknecht, an der wohl kaum au zweifeln ist, hat offenbar auch auf die ihm untexstellten Sicher- tsmannichaften bereits“ stark abgefärbt. Denn in dem Ber'<t ber die lebten Putsche der Matrosen mußte die bedauerliche Tat- fache gemeldet werden, daß diese Hüter der Ordnung zum Teil mit den Aufrührern gegen die Regierung gemeinsmme Sache machten. Uter den Mitgliedern der Regievung selbst ist Herrn Eichhorn wohl Herr Barth der, mit dem er am liebsten arbeitet, und so erlebten wir denn den merkwürdigen Zustand, daß Herr Wels, weil er einen Besehl der Regierung, von dem Barth und die Seinen allerdings nichts wissen wollten, befolgte, hedrängt, gefangen genommen und mit dem Tode bedroht und die Regierung selbst ihrer Freiheit beraubt wurde, während zehn Minuten rüstigen Fußgängerschritts Havon das Polizeipräsidium diesen unerhörten Zuständen mehr als duldsam zusah,  Ein solcher Gegensaß, eine fo vor aller Augen liegende feind» selige Gespanntheit zwischen zwei Behörden, wie sie zwischen der Kommandantur und dem Polizeipräsidium unter Eichhorn besteht, kann auf die Dauer von einer Großstadt nicht ettragen werden. Wenn jekt die Krisis in der Regierung beseitigt wird, so muß auch diese Berliner Frage so oder so gelöst werden, Unter der alten Regierungsform waren die Beamten durch ihren Dienst- eid bis zu einem gewissen Grade auf politische Uebereinstimmung mit der Regierung verpflichtet. Soll in einem republikanischen Staatswesen an die Stelle des Zwanges die Freiwilligkeit treten, so bleibt nichts anderes übrig als die amerikanische Art der mit einem Regierungswechsel verbundenen Neubesezung aller Posten, die vorher in den Händen politisch-gsanerischer Mönner waren, Soll Liebknechts Wahn und Wahnsinn wirklich mit Erfolg bekämpft werden, so können nicht in den leitenden Stellungen seine ver- kappten Gönner und Freunde geduldet werden, R. EB, K.  "Das Ende des Kreises Teltow?  Der gestrige Kret9tag des Kreises Teltow warde vom Lande Tat Dr. v. Achenbach mit einem Hinweis auf den Niederbruch Deutschlands und auf die trostlosen Zustände von der Ost- und West- grenze eröffnet. Mccht nur die Tage Deutschlands, sondern auch die Tage des Kreises Teltow seien gezählt. In Berlin gebe es gewisse einflatßveiche Leute, die so schnell wie möglich ein großes Berlin schaffen wollen. Mit dem großen Berlin werde der Kreis Teltow vom Erdboden verschwinden. Zum leßten Male seien die Abgeord» neten zusammengetreten, um schon teßt Über den lekten Haushalts- plan des Kreises zu beraten.  Im Laufe der Verhandlungen kamen die Abgeordneten verschie- dentlich auf das „Grabgeläute“ des Kreises Teltow zurit>. Kreisdeputierter Dr. von Badewiß beantragte, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß das platte Land nicht in Groß-Berlin hineingezogen werde und ein leistungsfähiger Restkreis bleibe, der wach wie vor den Namen des Kreises Teltow führe. (Veifall.) =- Landrat v. Achenbach erwiderte, daß der Restkreis nicht let» sbungsfähig bhpiben könne, da von den iekigen 17 Millionen Stottern mur 600.09 M. auf ihn entfallen würden. Allein eine Million Mark müsse man für die Unterhaltung des Kreissiraßenneßes jähr» lich aufwenden, =- GStadtv. H er bst (Köpeni>) glaubte, daß man | volles Vertrawen zuu Groß-Berlin haben müsse, das alle Bedilrfnisse, die doch auch Berlin zupute kämen, befriedigen werde. Kommerzien- vat Haberland meinte, daß jekt entschrieden zu scchwarz gemalt werde. Der Kreis werde auch ohne Zweifel weiter bestehen umd könne mit Hoffnung in die Zukunft schen. (Beisall.) *  Der Kreistag beschäftigte sih dann mit der Feststellung des neuen Haushaltsplans und des Steuerplans für 1919. Nach längerer politischer Ausfprache wurde ' der srdentliche Voranschlag auf 19 7s3 471 Mark in Einnahme umd Ausgabe fesgesekt. Die Steuern bleiben unverändert, Ein Antrag des Magistrats Schönebera auf Umgemeindung des auf Tempelhofer Gebiet Uegenden Linden- Zhofes von 106 Morgen zu Siedlungszwecken, wurde abge- lehnt, -  Sitzung des VerbandL2ausschusse8s Groß-Berlin, Der PBorsihende des Verbandsausschusses des Verbandes Groß-Berlin hat dessen Mitglieder zu einer Sipung nach dem Beiliner Nathaus am Montag, 13. Januar 1919, einbevufen. Auf der Tagesordnung sbehen Baupolizeiverordnungen, Bebauungspläne, Verkchrsange» legenheiten usw. “ .  Städtische Erwerbslosenfürfoxrge. Bei der Erwerbs- losenfürsorge der Gtadt Berlin waren b,s Sonnabend, 21. Dezen- ber 69 979 Arbeitslose eingetragen. Von diesen haben 3060 Arbeit angenommen, sodaß 66 919 eingetragene Arbeitslose verblieben find. :  Wetteraussichten bi8 Montag urkttagt Veränderlich, überwiegend bewölkt mit DAMN wiederholten Niederschlägen und bölgen, westlichen. bis nordwestlichen Winden, anfangs ziemlich mild, später neue Abkühlung.  eeeeemmmmmmememuamemn zmemmmmmeenmemwenndammemmne.  39218 29. Dezember Ie 07007 K nE  Prüft die Wäßieriisten! Eine Mahnung an die bürgerlichen Wählen  Als das Deutsche Reich noh auf den gemütlichen Reichstags- wahlen und den noch gemütlicheren zum preußischen Abgeordneten- haus beruhte, war für die große Menge eigentlich nur der Tag der | Verkündigung des Wahlergebnisses vsn erheblicher Bedeutung. Die Wahl zur Nationalverfammlung, die jeht bevorsteht, zeigt ein ganz anderes Gesicht. Sie wird in einem Kampf von jo?<er Like  ausgefocchhten werden, wie sie Deutschland noc< nicht erlebt hat, .. .  Ie näher der Wahltag seldst rü>t, desio deutlicher wird es je:em von allen Straßene>en, von allen Rednertribünen, aus «allen Beitungen entgegengeschrien werden, daß es diesmal in einem kaum hoch genug zu bemessenden Maße auf jede Stimme ankommt, Eine der wichtigsten Pflichten, die vor der Wahl selbst unbedingt erfüllt werden müssen, ist deshalb die sorgsowe? Nachprüfunz der Wählerlisten, die vom 30. Dezember & I. ls 6. Zanuar 1919 öffentlich ausliegen werden. Denn nur, öer inden Listensteht, darf wählen. Jeder Wahlberehtigre == wahlberechtigt sind alle deutscchen Männer und Frauen, die am Wahltag, also am 19. Januar 1919, das 20, Lebensiahv vollendet haben, au< die Personen des Soldatenstandes; aus» geschlossen wer entmündigt ist oder unter vorläufiger Vormund» schaft steht oder wer infolge eines rechtskräftigen Urteils der bürgerlichen Ehrenrechte ermangelt --- der durch irgendwelche Ver- sehen der Behörden nicht oder falsch in die Listen eingetragen worden ist, kommt um sein Wahlrecht, wenn er nicht innerhalb den vorgeschriebenen Frist den . Irrtum angemeldet hat. Die Mel» dungen über falsche Eintragungen sind schriftlich bei der zu» ständigen Gemeindeverwaltung oder dei einem von ihr ernannten Kommissar anzumelden oder zu Protokoll zu geben. *  Die Mahnung, diese Vorpfliht für die Nationalversammtung zu erfüllen, muß besonders eindringlich den Frauen zum Be- wußtsein gebracht werden, die zum ersten Male ihre Stimmen politisch in die Wagschale werfen sollen und deren viele deshalb. den Anforderungen politischen Mitlebens* und" Mitwirkens noch fremd sind, ;  Für Berlin find die Stellen, an denen die Wählerlisten zur;  Einsicht ausgelegt werden, in einer Anzeige des Magistrats!  in diefer Nammer der „Vossischen Zeitung“ angegeben, auf dis  ausdrücklich hingewtesen sei. a iE 58 -  Sparsamkeit im Kohlenverbrauch! Bei der gegeit- wärtigen Kohlenknappheit und den äußerst geringen Kohlen» eingängen muß immer wieder auf Sparsamkeit im Kohlenverbrauchy hingewiesen werden. Vor dem 15, Februar 1919 ist die Freigabs . weiterer Abschnitte der Kohlenkarten keinesfalls zu erwarten,  Die Kohlenstelle Groß-Berlin gibt bekannt: Troß der fn- folge der Kohlennot notwendigen Einschränkungen des Verbra:ichs von Gas Und elektrischem Gtrom wird noh immer , von einem großen Teil der Vergnügungsstätten zu Tanzlustbarkeiten und anderen Vergnügungen die ganze Naht hindurch bis in die frühen Morgenstunden Gas und elektrischer Strom verbraucht. Die Inhaber und Besucher dieser Lustbarkeiten sollten sich darüber klar sein, daß durch diesen unzulässigen Verbrauch von Strom die Arbeiismöglichkett in industriellen Betriebe“ beeinträchtigt wirä& Die zuständigen Behörden sind daher entschlossen, dieser ernsten Gefahr entgegenzuarbeiten durc Abshnetdung des Gtroms in Vergnlgungsstätt::1, die ohne Rü>sicht auf die Not der Zeit die Vorschriften übertreten.  Das Staatliche Kunstgewerbe-Museum ist wegen Kohlenmangels bis auf wciteres geschlossen, * r  Lohnerhöhungen im Hochbahnbetriebe, Die Leitung ves  <bahngesellschaft veilt mit: „Die Hochbahngesellschaft M ke Neuregelung der Arbeitsbedingungen außer der Bewilligung  Wilions doppeltes Geficht,  Von Clement Vantel,  Die eden, der dialektischen Methode ver» fertiten (Oi aI Pariser „Journal“ erschlenen.  Freund Ronsy sagte neultchh zu mir: Nun, natürlich habe ich Wilson akklamiert . , . Wilson, das ist mein Mann . . . Da konnte I< aus Herzenslvst schreien“ Hochh die Weltrepublik! Es lebe die Writstung! Nieder mit dem Militarismus,.  Schön, sage im, Aber vergessen Ste nicht, daß Wilson bei der Prinzessin Murat abgestiegen ist . . . Ich habe eine Photographie vom Schlafzimmer des Präsidenten geschen , , , Ueber dem Bett Gefindet sich eim wundervolles Porträt Napoleons 1... .  Das ist mir höhst gleichgültig, Für mich ist Wilson der Feind Hes Säbels und [sogar des Weihwedels , ,. | i  Es vev:autet jedoch, doß er Sonntag in der Presbytertaner- Kirche der Rue du Berry die Messe hören wird, .  Auch das ist mir gleich, Wilson ist und bleibt für mich die In- Xarnation der Demokratie,  Es ist Ihnen wohl nicht unbekannt, daß Wilson weit mehr Macht besißt als 3. V. der König von England, für den Sie sich meines Wissens keinesweogs derangiert haben.  Jett habe ich aber genug. I< habe wirklich keine Lust, mich Mit: Ihnen herumzustreiten, sie elender Reaktionär Sie. . .  Am seiben Tag begegnete ich meinem Freund Flamberd, der no< -- oder shon =- mit allen möglichen Kokarden, BändHen wad Fähnchen geschhmitdt war.  I< gehe eben zur Begrüßung des Präsidenten Wicson , , „ Wilson, das ich nun mein Maun . . . Wie hat der os verstanden, Jein Volk aus seinen niedrigen Handelsbeschäftigungen empor- zureißen! Er hat es für den Rukum, für Heldentum begeistert, es in ein Soldatenvolk umgewandelt, Wenn er vorbeizieht, will ich denn auch aus ganzem Herzen rufen 9 Armee und dev Präsident des großen Ürieges! E 2 die Gewalt -= dänn ohne die gibt 1s nun einm kein Necht . , .  Schön, sagte im, ober bedenken Sie, daß Präsident Wilson as Apostel &% Menscheuverbrüderung gilt , - , Das ist ein Zöealist vom reinen Wasser . , . 8 * Ach, hören Sie mir damit auf. Er hat es gleihwohl ausg« geinhnot verstanden, act Millionen Amerikaner "auszuheben , , «  | | | | |  4 Sie sHon mal beobachtet, wie ein amerikanischer Soldat | Jeinen Vorgeseßten grüßt? Wie scharf, wie knapp, wie famos mit einem Wort das ist?  Aber Wilson ist doH im Begriff, Über alle Grenzen hinweg einen Internationalismus zu begründen, der , , .  Kommen Sie mir damit , . . Die Amerikaner sind alle durH die Bank Chauvinisten, Beobachten Sie sie nur betm Anhören itrer Nationalhymne . . . «  Aber Sie werden-mirx doch wenigstens zugeben, daß Wilfon von ; einem neten, modernen Geist durchdrungen ist ,,, |  Tatata , . . Es gibt überhaupt keinen neuen Geist , , . Außer» dem habe im nun mehr a/s genug von unserer Diskifsion, Sie Bolschewik , , , Bon jour,  ! i '  FENLT> 1909 bis 1918 steht als Gignatur auf etwa zwei: hundert farbigen Aquarellen und schwarzweißen Zeichnungen, die im Graphischen Kabinett Neumann unsere Blicke fos- söln. Kennt man te, diese Initialen? Oder gibt es noch Kunst- freunde, die nicht wissen, daß sie das Erkennungszeichen des Ber- iner Malers Max Pechstein sind? Diese Buchstaben wevden sich jadem unvorgeslich einprägen der diese eindru>svolle Kunst- Icau sieht, eindrudsvolier vielleicht noch als die beiden Ausstcl- ungen von Delaentälden, die der*elbe Künstler im Sommer bei Gurlitt veranstcltete, Bei den Oelbildern mochte man nicht selten die Schnellfertigbeit bedauern, den Mangol an wivilich ticfercr Durcchbildung. Bei diesen skizzenhaften Werken zieht gerade der rsche Wawf umd scchneidige 'Schmiß besowders an, das jnmmarisch Ardeutende und genial Abkürzende des Verfahrens, wor? i ganze- Glut des sc< Augenbli&s unbebiümmert cat Was gerade zur Hand war, wiwde bemalt, mitundver selbst das evste beste Zeitungsblatt, Und seltsam, die einen grauen Dra lettern der Zeitung wirken fast wie eine raffiniert exsoumene L tömtmng 19 Grundierung, von der sich die starken, icb3as trastierten Farb*öne Pechsteins im feinsver Bindung abheben. So muß ic; denn ohrlich gestehen, daß mir der Kämnsiler anf diesen ipruchtolen ern, die doch einen so entschiedenen Persönlich» feitsnusdruc vermitteln, näher gekommen ist als ixgond vorher. De? Dultus des Pinsfolsiriches, die Inspiration dor Linie, die simples unvernmnittlte Zusammenstellung lobhaft aufeinander ein- wirvonder Farben vereinigen sich zu einem Ausdvu&sbild, dom nan sieh gern unierwivft, We ist da oft ein Kopf mit wenigen Strichen temperamentvoll festgehalten, gleicsam zu eincm 6:1- grammatischen Bildnis geprägt, das maskenhast, visionär uns eit gonenbliact! Und diese Land/<aften, exotische und einhaimische, wie funkeln sie uns entgegen, Zindurgetrieben durh das Medium einer erregten Sinnlichkeit umd Phantasie! Und diese Akte, diese Leider boauner ge“>eneidiger Wilder, wie zwanglos, wie eindruTsvoll vffenbart Jim das alles! Go barnt er uns, dieser HMP, dieser „Fapresto“ des Expressionismus, dieser glänzende Stiazist,  S--g,  Um Deutichland.  Von Evnst Lissauc2,  sing durc die wimmelnde Stadt, x. Gtraßen lärmten und lohtcn, Wein Herz war Grames sott, IchH dachte der Toten, y .  Ih höre ein Wort in mir hallen, Und das Herz flattert und scchwebt: „Tausende sind gefallen,  Aber Deutschland lebt.“ | 4 X  Lcbt Deutschland? Wie lang wird es l> IH höre eine Gewalt  Anschlagen und beben  Unter AFergrund uns Aspkalt;  IchH höre nachts schrein Auf den Bergen dea Schnee Und der Erde steinern Gebein Und die rawdlose See,  Sind denn keine Trompeter da? 34 weiß ein Lied,  keiner, was geschah?  t keiner, was geschieht?  Taunen des Feßira Gerichts,  ast, Glvit!  Vein Grellschein des jängsien Licz!s Dos Volk von .Denischland rast,  Ist uns kein Führer gesendet?  Geht ein Volk dahin wie das Gra5? Wacht auf! D Am Rand der  Kommt kein Rett- Von Gram hoc Der aufbirst in Gewal?,  Einer, der fürlt und befirkt, n  | * Nn eien ' 20 zen | einmaligen Wirtfchnftob( Siroatsit 6-346 m zeößem Um ge machen müssen, Allein die Einführung ves Aehtslundentoges Friordert einen jährlichen Mehraufwand von 1,6 Mill. Mark; der urchschnittspreis für die Arbeitsstunde stellt sich auf mehr als ache der Säße der ersten Kriegsjahre. Im ganzen werden  r ein abr Mehrkosten von. etwa 6 Millionen Mark ent- ehen. Weder die jehige Ueberfüllung, die übrigens mit der Wiederkehr anderer Straßenverkchrsmittel und mit der Bewilli-  j g stärkeren Kohlenverbrauchs abnehmen wird, noHF die eam, - TL. April 'd. I. eingeführte Fahrpreiserhöhung vermögen einen“ usgleich herbetzuführen. Eine Beseitigung der bevorstehenden irtschaftlichen Schwierigkeiten läßt sich nur darin sehen, daß sich die Löhne wieder ermäßigen werden, und daß im Übrigen durch  4 k:5647 erneuten Fahrpreisnufschlag eim angemessenes : „Berhältnis zwischen Einnahmen und Nusgoben erreicht wird.“  “Gegen die ministeriellen Geschichtss und Neligivns»-  nferrichtserlasse, Eine Versammlung der Direktoren 14p höheren Schulen für die männliche Jugend in Berlin |tmd Brandenbuvg hat in einer geharnischten Kundgebung  5 Drei  Werwahrung gegen die Erlasse über den Geschichts- und Religions- mtzrricht, en „Geist Unduldsamkeit gegen Andersden- nde und der eindfeligkeit gegen die alte Schule“ atmeten, ein» gelegt. Sie ruft die gesallenen Gehüler zu Zeugen dafür auf, daß i< die alte Chule Männer von Opfermut, Edelsinn und Idea-  2 Remus herangebildet Habe, und verwahrt sich dagegen, daß das Ministerium die Heranbildung eines „neugearteten“ Geschlechts dz re, Die Versammlung weist die Herabwürdigung der alten  Shule und die Beleidigung der gesamten Lehrerschaft aufs - AIhärfste zurück, die in dem Saß des Erlasses musgesprochen sei: „Vir hoffen, daß vieles, was unter einem veralteten und toten "System der Unsreiheit in Eurer Seele noch hungern, krank?n und "%perkrüppeln mußte, in der neuen Welt der Freiheit gesunden Pide und „Möge die Luft der Schule gereinigt werden vom Un- Cist der toten Unterordnung, des Mißtrauens. und der Lüge“, Weiter führt die Kundgebung aus, daß die „Schülexräte“ schon vor bem Erlaß a!s Schüleraussch e bestanden: sie lehnt die Schul- gemeinde als filx die großen Anstalten nicht geeignet ab. In ug auf den Neligtonsunterricht erklävt sie: Niemals “werden x die Hand dazu bieten, daß das Kleinod religiösen Lebens in  "- der Schule mit einseitigen Parteibestrebungen geführt werde. * Die Toten vom 24. Dezember. Die Zahl der bei den Zu- 4 sammenstößen am 24. Dezember Getöteten und Verwundeten steht pe nicht endgültig fost. An Toten sind gemeldet der 46 Jahre  lte entlassene Soldat Emil Kraft, Koppenstr. 65 wohnhaft gewesen, je Schneiderin Erna Rehdanz, Reichenberger Str. 120, die durch '. Ans. verirrte Gewehrkugel getötet wurde, die Sticherheitssoldaten „KäXert und Gessner und die Matrosen Franz Cziavnik- Ernst Linla, "  KRarl Linke, Zwider, Schmidt, Bachmann und Zirson. Von Ver- wundeten sind gemeldet der Sicherheitssoldat Walter Volli>, Meßer Str. 14 (Gesäßschuß), der 45 Jahre alte Arbeiter. Rudolf '... Risting (Rißwunde auf dem Kopf durch Granatsplitter), der Unter- „.. Witzier im Infanterievogiment 1s0 Jordan (Schußverlezung am H Ise umd an der linken. Hand) der Ulan Karl Mustrih, der. - Jäger August Wittpahl, dex Bankbeamte Willi Even, die Arbeiter Pau! Zuhn, Heinrich Boreider, Walter Woll und Adam Cierz- newsti, die 29 Jahre alte Erna Thiele, die 30 Jahre alte Rofa sserberg, der Schltße Hubert Naumann (Nervenhocd), der Feld- webel Walter Wode (Maschinengewehrsc<&uß im Oberschenkel), der Unteroffizier Maujo>d, der Vizefeldwebel im Husarenregiment 11 “  Rtdolf Lohmann, der Soldat Louis Schöttler vom 8. Garvde-Feld- -“ - riartsllerie-Rogiment, der Offizier-Stellverireter Kri vom Husa- -!.  pgenregiment 11 und der Kanonier Möller vom . 3. Garde-Feld- 5 Uertersgiment. Mehrere Soldaten, . die sich im Garnison- Adzarett verbinden ließen, haben sich wieder entfernt, und ihre“ Namen find unbekannt geblieben. == Für die heutige Beerdigung >: Der gefallenen Matrosen und der sonstigen Todesopfer- die mit 42 fhnen begraben werden, hat der Magistzat Borlin die pi Gruft zu stellen sich bereiterklärt. :  ;  Swei Siedlungsgesellschaften für. lin? Na - 1. Dem der Wohnungsverband Groß-Berlin Ned %  vdn den beteiligten städtischen Stellen Verhandlungen 1 ngliederung einer zentralen Giedlunogsbank für das Gebiet von voß"Berlin aufgenommen worden. Diese Banik soll die in den ein- genen Gemeinden zu errichtenden örtlichen Siedlungsgesellshafte: er Genossenschaften unterstüßen. Inzwischen hat der Landes- direktox der Provkna Brandenburg, v. Winterfeld, eine Besprechung “nit den Vertretern der Kreise Teltow-Niederbarnim sowie der Vor- 4 prte mit Ausnahme der fünf Vorortstädte geführt, die auf die Be-  miwett ish, find |  günbung einer „ne Sesmsilikton VB. m. ; H," Pmatsfaufen. Ss ist mithin die Gefahr vorhanden, daß Ke das Gebiet von »Berlin wieder 3 wei Gesellschaften für den gleichen Zwe> gebildet werden, die die Herrisfenhe.t Oroß-Berkins auch auf dem so wichtigen Gebiet des Sledlungswesens wieder bemetkbar machen. n den städtischen Kreisen- des Wohnungsverbandes in Groß-Berlin ft man, duß der Finanzminister, auf dessen Unterstüßung auch ie Provinz Vranvenburg angewtesen ist, eingreifen und die Bil» dung von zwei Gescllshaften verhindern wivd.  Unsere Weihnachts-Sammlung,  „Mt herzlichem Dan? quittieren wir folgende Gingänge: -  Von ungenannt bleibenwollenden Spendern: 203,80 M. 200 M,, 192,10 M., 186,40 M 168,90 M.  50 M. 'I. Str.-Bln.  32,80 M,? Ungen. 30,580 M.t Ungen.  30. M.t? Imbong (verkrüpp: Krieger). 25 M.t Erua Zehden- Christiania (erb!l.Krieg.).  20 M.t A. W.; Generaldir. H. Schipmann; Julie Noel; Re- dakteur Elbau. 15 M.t Dr. Paul Hamburger; Friß Behrendt. 12,50 M.2 Ungen. 12 M,.t Lyzeum Klasse 4 0 1, Bln.-Pankow.  10 M;t Dr. med. Paul Jacobsohn; Carl Zeidler; Dr. Kröner- Potsdam; H. D.; Frau Dr. Weil; Sanitätsrat Dr. Cohn; Ruge- Lichterfelde; L. Rosenthal (f. erbl. Krieg.).  5 M.? Gertrud Fuchs; Wilhelm Sturh; Seden » Stegliß. 4 M.t Käte Heilbut; Hirth. 3,75 M.,t Hoffmann u. Ludwig. 3 M.t ZHandtmann-Biln.-Rosenthal.  Summa 1363,15 M.  Gesamtergebnis 1336 097,51 M.  Annahme weiterer Gpenden im Ulssteinhratrs, Kochstrasße, in allen - Ullstein « Filialen, auf Postschekonto Ullstein & Co., Berlin 669, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für  Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des  Verlages Ullstein & Co.  Zwischenfall auf dem Berliner Bühnen- und Film» Hall. Cine stürmische Unterbrechung erlitt der Bühnen» und Film- ball, ber gestern abend im Marmorsaal des Zoologischen Gartens stattfand. Unter den Vorführungen waren, wie wir bereits mit- to.lten, auch Tänze des Tänzerpaares Malvins und Fernando und Hadg2s und Biller 'angeklindigt. Man hatte in den - ersten An- kündigungen diese Vorführungen als pariserisc und amerikan1sch Gezeichnet. Als gegen 10 Uhr das Paar Malvine und Fernando auftreten wollte, wurde es von einer G-uppe von Anwesenden, deren Mehrzahl, wie es schien, aus Goldaden bestand, durch Zu» rufe und lärmende Kundgedungen gezu- ungen, den Tanz abzu» brechen, Wie die Eoldaten verichden, rief die Dame des Tänzer- paares, als sie den Saal verließ, „Hoh, Fvankreich!“, was noch der Darstellung der Soldaten natürlich die Empörung oteser Gruppe noch steigerte, Nach längeren Berhandlungen mit dem Komitee wurde schließlih auf den Tanz des zweiten Paares Hadges und Biller verzichtet. Das Tänzerpaar Malvine und Fer- nando konnte sich, wie wir durc Rachsroge feststellten, entfernen, Ohne daß es weiter belästigt wurde. . *  Kleine Mitteilungen. Die Einwohner Groß-Berlins, bei denen am 17. Mai d. 3, auf Veranlossung des stellv. General- kommandos des Gardekorps Körnerfutter, Brotgetreide oder Süssenfrl 6 boschlagnahmt worden sind, werden ersucht, die ef Mag hmescheine bis 1. Januar n. I. an die Intendontur des Gardekorps, Berlin NW. 7, einzusenden.  „In dieser Wohe findet beine Sißung der Berliner Stadtver- ordneten-Versammlung statt.  Der Hochbahnverkehr zu Silvestev. In der Silvesternacht |  werden ? Hlige auf der Hoch- und Untergrundbahn : ver» längerten Polizeistunde entsprechend etwa 1% Ghunde länger als sonjt verkehren. Vom Bahnhof Griedrichsiraße fährt der lehr Zug 1 dem oden um 13s7 na dem Pis ten Wen Ks a uß n arschauer , neberg, Uhlan  ' und Neichskanzlerplaß.  Ein schweres Branvunglüe>k ereignete sich gestern abend in dom Dobel der Französischen Kolonie, Friodri, jraße 129. Dort war in einem Zimmer Penstonürin I. Meister, einer kvänk-  Üchen 30jährigen Dame, die angekleidet im Bett  vermutlic) durch Umwersen einer Lampe Feuer ausoebro%en. Die lamme hatte sofort" die Betten und Möbel ergriffen, 199 da die occhbetagte Dame sich nicht erheven konnte, verbrannte jie in  ihrem Bett, bevor Salfe zur Stello war,  Nevolvorschteßerei in der Rathenower Straf;oa, Eine Frau Kuhnt aus der Koloniestraße lauerte gestern abend ihrem NRann, der sie verlassen und vei seiner Geliebten, einer Fran Mans, in der Rathenower Str. 44 Wohnung genomm21 haite, auf und gab, als beide vorüberkamen, aus einer Armeepistole d:ei Echse auf sie ab. Cine Kugel traf Frau Mans und verlezt? sie schwer, eine zweite Kugel traf die unverehelichte Lucie Gutzeit aus der Bredowstr. 25, d:e gerade des Weges kam, ebenfalls  wer. Beide mußten ins Krankenhaus gebracht werden, Der  ann wurve nicht verlcht, Frau Kuhnt wurde der Polizei itber- geben.  Im Zoolo, Garten ist heute und am Neujahrstage von 4 bis Uhr es anner der Kapelle des 1. Barde Ref Meptns. 8 beiden Tagen von 4 Uhr nachm. ab Eintritt 60 Pfennig, vorher 1 Mark, Kinder die Hälfte, Soldaten 10 Pfennig, *  Filmsichau, Im Marmorhaus ist ein Filmshauspiel Hans Hyaus „Kinder der Liebe“ zu 15 das filr die außevehelich geborenen Kindex eine Lanze zu brethen sucht. Es ist ein echter Kinderroman mit starken und unwirklichen Forben, aber sehr gut gespielt, besonders von Charlotte Böcdlin in der Hauptrolle. == Im einen „Detektivfsilm“ „Der Teufel“ bewiesen, daß in dieser abgegrasten Sorte selbst den erfindungsreichsten Machern nicht viel Neues Wehr eins fällt. Immerhin ist der „spannendste Augenbli>“ im „Teufel“ =- Sturz des Shwerverbrechers ins Wasser =- attfregend genug gekurbelt.  Pergenol Mundpostillen,  4 Deutscher Edel-Liköp SSER vs N “ 4, Alleinige f&brikanten RückFarth A-G. Stettin  Tauenßienpalast wird durch .  R. Schulpe, . Mahßladorf, Lämkestr. 100.  rRAUPGE 2425 Ullstein - Filiale Mart  . .. BEISEEETESLSSWEE SEEN Si Kai ita del artenparzelle Rontonhaus, . ichere! 1Sanlage! it, leitung, Obst-| möglichst Westen, zu  4 Sochherrschastliche W| Ehbnau in Derchtesgaden, dme 3.) vert | Rt Bernini Bop  größeres Besigtum! bestehend 1 Genaue Offerten unter M. =S  p Bille Befihung  aus 3 vollständ. elogant möbl, A | Villen mit 21  immern und Luther-Straße 91.  (8x. vorn, Villenbesit,, VD.  <4 ß Jmit Anschluß event.  mit/| in Potsdam, | Zubehör, 1 Wirtschaftshaus, - 4 4 im +] [| UÜ te n Einrichtung und größerem |F unweit d. "Neuen Gartens? : Bir “ Mor Teng Wiesen, : zum Gimme Dahl Gehlend. Bante Zinghaus 2. übernimmt ersttlassiges Baugeschäft. Material genügend vorhanden. | Areal billig verkäuflich, . ||] es der Havel (Zungserne N | Morgen Bergwald. Elekie, Licht,| P- &, Mozer, Witmersdorf, | [uch8 direkt von E (+7 ; 3 Zuschriften erbeten unter 5861 Ultsteinhaus, Berlin GW 68. “ in | een, iR für 328.000 M) Wasserl. 10 Min. v. ahi Solstelnischestr, 87. Uhland 5874 en te Mnpebott . = Michal Katzensfein, | Steietort au verfanfen. H) gufoch. Srembenpens, Zranth.| yo om m vs  Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Preiswerte Anvermünde  ermünde Dilslsen  Durchführung -km Nentenguts-|fn Grunewald, Dah'em, We!  of, z. vert. 8073 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Lichferfelde Ost!  Vornehmer. Villenbezitz, vor wenigen J//ir, mit all. mad. Errungepschaftey  Kleinsiedlungen (Eigen im mit %-2 Morgen artenland) in  83 Die Vilia enthält 18 Zim- 84 mer mit allem Komfort, M 4 Stallung, Garage und H 4 2 Morgen Obst- und | iW Wemüsjegarten. 1  N Franz Röper, 8 Grundstü>3 und <|  Charlottenstr. 34. Nahe Koritzplatz  WB baben wir ein" Geschästs- uad Bürobaus, mit allen  Fabrikterrains  mit Glelzanschluss  jn Tegel-Wittenau u. Heinersdorf  zu verkaufen. modern. Einrichtungen ver- 6 | 73 . erlegen. Geachmack erbaut, verfahren. Billige Preise. Ge-| Lichterfelde, Wannsee, ; BERLINW, gehen, zu dem Preiss von B) 3 Hypoth.- Makler, : 87033. baat; t.Gart., [|ringe Anzahlg, Bester Boden. | babelsberg und andere | A. Busce & CO. Aktiengogellechaft, Guarionuantr. 27. RM. 1.3s0000 zu verkaufen; 9) M Ptowawes beiBotödam, E||| 370s5 bestgepllegt.Gart., Rrbeitsgelegenh, reichli vote orten, vorzugswelse am ERHILT ETI handen. '  70 Liage aind ea. 860 qm Rkums, von welchem ein großer Teil ab 1,4. 19 be- zogen werden kann. Ein Pergonenfahrstuhl u. zwei Laastenfahretühls »tnd vor- banden.  Isr. Schmidt Söhne,  U Cindeustr.85,.Teleph 808, W|] 11 Zimm., 2 Dielen, ca. 14 11  lang.Speigeaaal,n;r.Verrass., 8Bälern, 4 Fremden- uw Per- 802312, günziig zu verk.  Juiius M, Bier,  Leipziger Str* 26. Zentrum 12.50--122s3.  . zu kaufen gesucht, Auskunft erteilt der Ma« Gn dae 1 Baa Diimael RKahenstein, fürb a. Oder, Charlottenstraße 34.  Brungenstraße,  4 HiHt an Invalidenstr., Ut ein * Brundstil>, durchgehend nach  7 Bebonstrahe, mit 4 Läden in  runnenstraße, GStallung NRe-  Sehr günstige Villen. Grnnewald, IB BB ende. HonbabelSberg, "230060 zua“  Villa, 3 Minut. v. Wannsee, 7  imm., Diele, tel tralhzg., Elektriz., Gas, Warm- wasser, alt. Obstgarten, beziehb.  mise, Garage, kleiner Zer  Das hierselbst Pichelsdorfeorg  laß. Lehterer, da Gtraßen- | 1 Morgen 185.000, “ T ront, auch als 9senstr. Boustelle 14 Zimmer, aacß für Leip Bt. 112 Boke Mayeret, Upril Nu ee ven In Neubabelsberg kom- und Adamstraße-E>e belegens . EE ape Weclawect | DUIND, 3 Gandtien, 330000. meme |< Edan Wan | a Le Pferdemarktgrundst größere ; . a EE mit gohönem Garten, 1s0, 100. ' zu verkaufen, Offerten unter 12 Zimmer, 110000. b. J 90 Mitl: kkuflich, Näh, 4 -B. N. 10685, Ullstelnhaus, Ber- Lichterfelde, 40 Zimmer, großer abrik- v.Gelhäftshaus verd. wir 074 unsere Eigentümor, Katzeratr, 144. |voraugsweise Ede Kaiser» ae weiter 1919 ab auf . Hin GW.68. ' NIKOLISSOB, Barten, 126 Ed. in der ittertreße, 3s00 Ei || größere, herr, geleg. e | Dol. Nowawes 186. damm oder Bismarstraße y htet - 4 : n |. "verkauft unt. 3s91 Ülsteinhaus, Ber-| fhung b20 000 IE zuu . . zu kaufen gesucht. werden. erpacntet , NeunahelSherg, || Michael Katzensteln, == = || fojfend. Sji. unt. 8p. 8s74 [1] Zeh: ondorf-West, || 9ichnel Anhenstein | Zie“ Berpahtung umfagt 4 ' . if tein-Filiale Linkstr. 46. | folgende Nechte: N In 80hr vornehmer, hoher Charlottenstraße 84. VILLA . 46. Relzendo Villa, Charlottenstraße 34. |1. .  EG zg  Villa Zehlendorf, .  4 Min. v. Bahnh., hochmod. Haus, gescbmackvyolls Bau- | art, 7 Jahre alt, elektr, Licht,  Lage mit welter Ferngicht ie Venuhung des Grunde  8 auf Ses und Wald haben |: wir ein Landhaus mit gr.  | Lichterfelde-O.. bezie Lage nahe Babnh., Eckgrägte: 272 (IR. Zier-, Obst- un  üs mit äuden unh! ubehör,  2, die Gerecht "zur „Er« cbung des Giästegeldes des . en  lin SGW 68, ewerbes. 59 . ',*% je näheren achtbedin» * ß | gungen liegen im Zimmer 1s5 [4 1 es neuen Rathauses aus. * van 2 j Gefällige An ebote, Dersehlo . . nät VBahnanschluß, rund vier 0“ Januar 1919 zu riäten an ; Landhaus Lehnin I, DU, anorgen, bis 3 Etunden Ent-| 1m Magisiat, Bito XL bier  de! 4 Ditle, 9e10» | fornung, zu kaufen ge;uch“ selbst.  4 K,,  Gas, 11. Garten, a. Walde, Bli> Spandau,  a. Ses, z. verk. Michael Katzenstein . den 20. Dezember Charlottenstraße 34  Modernes Fabrikgebäude oder GrundstüF, das sich zum  Vila Dahlem  parkartig. Garten zu dem 7 ten, 8 Z., 2 841 Zentralhelz., Warmwugger, || Umbauen eignet, Nähe Ora« Willigen Preiss von. Mark || "ats Ontergrundbahn Pod- wow Erbteilung Balb. 1 int eo degfallshalher 9 Zimm,gr.Diels, Terrasse, || nlenbuyger Ive esu 3. Dff-| sedem Pferdemarkt N 300 00,» zu verkaufen bieläkt - Allee, gohr M. 17s000 v:rklutl. Keine ot oin hühecuer Villenbe- wunderaübech. Garten mel. |untor 5099 Unsteinhaus, Ber«| 3 961 Betrieß tes"  gitz, 04, 180 Q.-R. Garten mit prachtvoll, alton Laub- b&umen, gr. Rasonslächen, Ovst.u. Gemilgeanl „8 Zimm,,  praktisch und gediegen ge- baut, wit elektr, Liebt, Zen- tralhelz., Warmw., Person,- Fahraivhl, hübecher Gart. an Wal! angrenzend, 12 großs Zimmor, 2 Dielen, 3 Bäder, Kilcho im Parterre, für 2s0 000 M. zu verkauf,  Zuilus M. Bier,  eipzigar Str. 26. Zentrum 122s0 -- 122s3.  teilwel-er Kinrichtung, sür M. 175 000 zu veorkaul.  Jutivs M. Bier  Leipziger Str, 26. *  Daaselbse enthält 12 Wohn- räums (darunter ein 8 m v Dhor Kuppels8nl), ferner Wirteohaftaräums u. Por- 1; tier Wohnung. Zentralheiz. 3 1. elektr. Licht eind vor- .; handen, Größe ca. 6s9 QR SER IE Nähere Augkunst erteilen  Jsr. Schmidt Söhne,  Lolpz.Str.112, 1'ekuMauerai A Ztr. 12 600--4, j,  Hypoth, Ervst1. Selbatrefi Näh. u. 6822 Ullsteiphaus, Berlina 8W 418,  Eckhaus  in best. Lage Weißensees. vom Erbauer zu verlaufen. i 116 600,-- M?., noh 1, 10 pCt. steigerungsfähig, Kaufpreis :230 008 M?., Anz. 80 000 M?., Hypoth. gut vercegelt, Wl. 19 625 |, Ullsteinhaug Berlin SW, 68, “  großes durchgehends Diele, Porilorwohn., viel Nebepr , vequem v,. di. Bhf. Zeilond.- Wegt u. Mit!e zu orrelchen, für Mk. 1s00,0,-- «u verki.  Juius NM. B'er,  Lofpziger Str. 26.  1» anm pmeek wren  191 . Sahl, T - PU 1 Berlin 23 Eat. 8. eds NX Gn  j  Mexänderplaz H Frankfarser Alles  Eine grosse Anzab  Römer -- Bowien - Bowlengläser Weingläzger - Becher - BiergSeidelt  * HESONAEL » Preaievert!  Gilvesier- Scherzartikel -. Weine = Liköre = Gläser =“ Bowlen  Glaswaren Rot. u. De  Rofweingläger alatt .... 1% RTmer welss-grüner Fuss..»zeu4 17. Sektkelche „Traube“. .ve64w00. 22 Bowlenkannen » Liter »«veunar 125 Bowlenkannen %« Liter »»vavaer 168 Bowlenkannen gint. 1% Liter. « « ; 4"? Bowlenkannen geveblitffen, % Liter 779 Bowlenkannen gescdliften „ 1 Liter 8s9 Teebecher alistt .. +4,44. 0s9 75 Pr. Kompotteller gepreaet «3.4 ...09 Pt.  .5.00.  Inzel-Samos, Sh  St. Emilion - ..  Div. Bordeaux-W,  alfoholfrei 3% M1. 320  Kopfbedeckungen +» Knallbonbons .* Gleßblei « Luftschlangen *  Montagna für Giühwein geeignet 875 Vermuth di Torino.» eu»,  Div. Bordeaux-Weine % Flazehs 17s9 Echter Douro-Portwein . - .  Heißgetränke  mit Fla! bring  sertweine  CITY 064 +Y ah Dinaobs"  15%  .ö06.ö0.  31 Flasche  2000  einela.Qual  alkoholarm . "3% Rrug 709 1% Krug 3860  Mofel- u. Rheinweine 33%  191707 Pramersh.-Sonaheim % 81. Gv 1917er Fdigerer-Osterlämmeh.n 1. 672 1917er Megenicher-Bergweg . 6 Ft. 70 1917er Krenznacher-Rogenberg 21.79? 1917er Krenznacher-Gutenthal wr. 72 1917er Herxheimer-Goldberg 71.892 1917er Niersteiner-Schmilt . .  FL,  1916er 1916er Cröver-Niederberg Engheimer  590 “51.5  "'! IL  19179r Langsurer . + 6 1917** Ellerer Kaplay  19177 Schloss Bökelh. 825  50  Mosel u. Rheinweine 3,2%4*  191707 Obermozeler + +» +. .  19172* Oberh. Maikammerer 1917* Kreuznach. Monau »  191ser Cochemer SchlosSberg 1 81 8*  Liköre und Spirituosen von Kahlbaum, Kantorowicz, Bardinet, Friedrich in Waldenburg  Ries). 421. 82  Feist „Cabinet“ - Champion „Goüt Amertealn“. + -  Deutscher Kognak Kognak, Nttin- 1 Kirschwasser u. R: m-Punsch-Extrakt  GSchoumweinem.Sieuer  | Hertie Gold Frucht-Sobaumwein . 580 | Cuvöe ExquiSit Pruoht-Schaumm, 720, Reuters „Rotsiegel“ «++ +++ +++ 1s99.  .... Nee Schönberger „Cabinet“ »» » + +». 187 7329 - gSöhnlein-Rheingold «+6 =v»... 1882  u. nderäeegn 1990  22:0  11 Arte Verschnitt,  9 SÜVEeSIer - Scherzarfikel » Neujahrskarten 0. mn ( Confetti ) << Z=nnnnnnnnnnnnnnnn nnn nnuunnnnunnnnnnnnnAAdnnnnaiaAazannnnn  Bochherrsckaftlielas  „ " .  Mövel-, Kunst- und Gemälde-Aaktion,  Montag, den 30, Dezbr., vorm. 11 Uhr, versteigere ich  Wilmersäerf, Orberstrasse 1, I, links, Sharm  direkte Straßenbahnverb. Linies7 od. ! Stadtb. (GSüdr,) St. Hohenzvm. it bt  1 Schipvendael G3:BINT Zungeverue, 2 TOMÜZ TISTRE  4; 7: 7 it echt: 1 eupt. Toetloch mit G.a8a0iraiz, 1 Kamin. „Geme, G v N 6 3  1 BuchenSegggl Sodetnbeies | GATTIN, eife, 3 Gef, Des 34 Figuren u. Gruppen, Meißen, Rosenthal m phenburg, franz, Bronze mit „Eifenbein, uE vw“ 8 Del-  gemälde von Wagner, Lindberg, Tolarik usw. "3  2 feinste Kirmanteppiche, 3 3 4.10, 2,65 4.16,  ] 1 Maprmorjäuley, 2 Maxmorsiguren „Gavotte«|  und „Kirhzung“, Wewer fünstierfiche Ausführung,  1 Kommode, Prachtstük mit Peiimutte-Intarsien, hohem |» Gps el mit Marmorplatte, 6 goldene Dauneukijsen,  8 1 Achatkrone mit franz. Broize, 1 Kergen»Saivu»  | Froue, wundervolles Stö.  us“ 1 Blüthner-Kouzertflüget mic Broka!decke "2W% meistbietend gegen sofoctige -Bar- oder CheTzahlung. Die Ber- teigerung findet bestimmt statt. ergmatnn, Auktionator, Ber)in N, Schwedter Str. 11. Nd. 834 u. 835.  „Wichtig für Refiaurateure!  Vor teigere am Monkag, dem 39. Dezember, vor- mittags 101/, Uhr, Pfandkammer, Neue Schönhauser Straße 17/18, freiwillig eize komplette ReftaurationseinriZtung, Billard, e.eitrihes Klavier, sowie viele Ginzelmöbel (wine Bertitos, Gafas zu vs as u  öffentlich meistbietend gegen fosortige Barzahlung. Häns Karl Gerstenberg, Auktionator n. Taxa'or, Bertia, Novalisstr. 2. Norden 4920.  Weinverkauf  flaschenweise zu Engrosrreizen : Friedrichstraß» 59/60, Ecke Leipziger Straße,  im Ho'e. Kaffee Zielka.  | 19610 jW 1] | 130,02zember  | "iT (9810) Mig. Nas hay 73. "" vs Di.  1.03 3%K., Porto un? Sie 30 Pf, mehr.  19 gemischte Lose In feiner Brlieftasche einschließlich Porto u. Liste Mk. 30.50.  Pm angeg, Muna  0, tet d Davere Läden:  Königstrass0 57, wWwWallstrasse + Rozsonthaler Str. 71, Müllerstrass0 3b, Potsdamer Str. 232.  |Preuss, KiasSenlose! Ziehung 1. Klasse am 7. u. 8. Januar  | Achtel Lose. „>. 5 M Halbe Lose «+. 20 M Yß Viertel „ .4«,-. 10 M Ganze = „o.o... 40 M  udwie Müller, Berlin W 56 |  " Lotterie-Einnehmer We-derscher Markt 9 Postschec>k-Konto 81088, gegenüber Herrn, Gerson. |  aanare42400  ww  7% ie  Vereinigung der Rechtsfieinde,  Fs Verlin N 214, iedrichsir. 127, nahe Kirlsir. die Gebfsgush ye des vero"en Vnblikums!  = Prozeßabieilung 2=  "8" Visher gegen 120.009 Na! jüchende, "Pax  „| wird selt dem 5. Dez. der  3 hübsche jg. Damen als nevinnen, Dsf. w „Ck. 6191“ !  wien mmm nieman ng enen | TD: DELN EW 19,  MUN Ton ohang Ko zak 6G  Mouiag nachm. 8 Uhr  gm freiw, Versteigerung:   Lfl.eidm. Spcisezim.  . mit Standuhr, [ eihen. Herrenzimmer  mit Klubgarnitur,  [ nußb. echlaf;immer, ein Bett, ; eine Kücheneinrichtu! Tevpich, Flurzardero! €  Dau BOCH Si9s8  K ochstr. 64 Porträtaufträge  Sentc, 39s1. in Del, Aquarell TAGE nt anerkannt. Maler, Ia, Refe» renzen. Dff. „Stgl. 8030“ UU eini, Steglig erbeten.  Weiche  wohrlhabeube, herzensgrtte Fa- milie würde einer armen, vom ECdidsal hortgeprüften Kriegerwitwe ihr 114 Jaijre aites,  häbigges Zübhen,  guter Hertunft, als eigen liebe voll aufnehmen ?" Osterten unter 5083 Ulsteinhaus, Berlin SW68.  WBAKANNDE  finden belngekehrte Soldaten Sofort durch Vorkauf eines glävzend gehenden, geauchten Haushallartikels an Private, Konditor. fan, Gaastwirts usw. Näh NeueRoBstr.1; 17, 1krechts. rechts.  Vewßt  elde hilfsarzt Dr. Poß, zuleht „zn Stettin; er war stark nervBs. Angaben über MPN Aufent-  8 | halt gegen Erstattung der Un- * fost 4  en EIN 3neb o „Schöneber, . AAC DR  StenotypiSin elg. Masch., erl. sämtl. Shreib- moschinpenarb, i, u. cuß. Hause. Frau Vitnsche, Golzslraße 20.  2 Herren, u. 28 Jahre alt,  Tanzzirkel 2 gebildete,  Ullst.-Fil. Charl., Kantstr. (103 ee Laltal Zina Kayser Orarerghr 832 .23,50.76  = Braut-onbs, 02007, M0na'8'0 IW,  vichte und 3chweres Arbeoltsuespannse vergibt R. Täuber Nfg»,  A evgl., Ehen f. vornehmen, modernen | 5 fehr | Bj  Part«| |  h Los und Porto 5.20 |  Obfthaumpflege Obstbaum- und Gehölzbe- schnitt sowie alle anderen Gar. tenarbeiten führt aus Garten», Landschasogärtnerel, Architekt Hanse, Baum- vsenschule, Sehlendorf- „Mitte, Fernspr.1090.  IG" Koftituine, "BDC &egante und einfache, fowie Mäntel, auch Umarbeitzingen führt unter Garontie preiswert aus Schneidermeister Gollnow, Bülowstraße 968.  Torten,  Kekse, Makronen, verkehrsfreie Ware, wer liefert zum Wieder- verkauf? Bl. 1022A 34. stein« Filiale Billowstraße 84.  um züge Piano Flügel, Geldichr.. dr und Forntransporte. 2 Ide, Grenadiorstr. 1a Telegramm wAdresse: Transportboldt, Berlin.  Gehreibmasth.=Arbeiten  Diktate, Adressen 1000 Stück 18 Mr... Höpfner, Wilmersdorf, Darmstädter Str. 2.  Salon  für vor logante Hatid- und  Frl. Schulz Supi *, Berlin, „.Flottwellste. 18, I Unfs.  gararbeiten Persi>en, Transformation, Ro paraturen Haarfärben Saar-Technische Werke, Bülowstr. 94.  "Wichtige Neverung,  Die Rechte auf einen esel geschühßten, leicht ais Massen« artikel zu fabriziereirden und Überall verkäuflichen Bedarf3« arzitel für die Reise sollen ver« n | geben werden. Interessenten  wollen anfragen u. M. V, 1 Ullsteinhaus, Berlin EW GB.  Fanavrsfübruürgen fed. Art u. jed. Umfanges über-. nimmt h-kannte Baufirma, Für  %  Nachweis Provision, K. 11.1. Postamt 16.  (1 M |  it Liter 2,60 M  KIN AEN  j eb Liter 2,6s11, 4  EJ [5 „ef  Preisse inkl. Steuer,  Alkoholfrols Helß- netränke mit punzoh- ähnli: kom iegchmack uniar Verwendung von Wain horzestel:t. Kein Zucker er-' forderlien! 1 Teil Extrakt, 2 Teile 8ls-  Lützowstraße 111 Lützow 1s76,  Foliverk (Coops)  frei, Telephon: Moabit 3014.  4 Schuhwaren nach Maß liefert ||  zu foliden Preisjon Germania» Schuhmocherei, Grüner  Tex apichsiopler, Türke, opft  Stern, Breite Straße 7.  wei wünscen den GSisvssiorabend M in ae outer Herten» oder (] Verzund nach außerhalb Damengesellschast im enooten +& in Korbflaschar von Kreise au verleben, Mitlcilung. 8, 5, 10 und 26 Liter. inter PB, 5191 an Daube X nm m  Oeienttoppi iche| tunswoll, Gavariego, b. 9. Gimaa|  "alleinstehende Herren 8  dendes Wager er- gebon ein her'liches aÜBes Getränk,  9 3, Atömar, peln örunfznhurcergt.6  Verkaufsztolten: Reini "kenlorler Str, 109 Andreasstraße MW Neukölln. Berliner Ita 1-4 im 9 Potoraburgor Siraßo 88, |E Potsdamer Str, 70. N Windtscheidtstr. 28, Fot.a  Kantset.a Bnf.Chariottvg, 7 Birkenstr, 28,  Unwiterrufiicn Zichung i0, u. 11, Januar  in Reie „i-  en  3867 garant. W.-Gewinne zus,  “ ([o88 zu 3 My 2 e  empffehlt und vergendat  Car) RHeintze  Borlia W, Unterden Lindan  Gogründet 1372  ZerrisSsene Strümpfe  werden ganz mp (Fuß) aven wenn Faßtijils abge- achnliten, Achtung! Keine  Naht 8.4. Sohle 1. Span :. Auch für Nalbachuhe Me riach patentamtlich ges'bützt. Naeh- ahmung strafbir. 1 Par:y von 69P, an, Trizotv äcche wird xoparle:t. Anvavvetollen wer- den teloph nD. bekanntgogoben Fitial.n in ailen Stadätteilen! xs“ Lieferzeit 8 Tage. "ey Ewate m. größtc "Sirap  Bepar,-Fabrik Ö. e ick, Meyerboorstr. 6 (Alexanderpl. 11207 Tolep . Alox 2188.  Echt Eau üs Gologns wr. Dv Farina -Cöln. 36 8 M?., gange FI. 15 M. feanto geg kachn. Bertroter Biche, Höhen-Neuends.- Nordb.  DeteltiV ini  R „Fortuna Verlin, Friedrichstr 220. Tei Lützow | 7 8833. Ermitt! , Beobacht. Austk. allerorts. Ehescheivg. ar Erfola  D210RIV IHG  4 Auskunttei, Ebegcho:duugen 1 i89 "Iorbillizget. Gegründet 1893. Mioritzplaiz (Aschingerhs, .)|  zr Deteätiv Witt Jen, Molzstr. MIGEEN 88s9) 413, u  heiched., Strafjah., Aim. Bofe. Arzt, ewandtes Austreten, ebensart, nach vier  he ediegene  Faycen aus dem Feld zurüc, im egriff, sich niederzulassen, sucht Familiennerkehr EH zu  verheiraten. OD. M. 2 UU  steinhaus, Berlin SW 68.  Ingenieur, „Zehre, 62 ange + 4 Göhue. ? Töhter, 1 14, 11 u. Gotthen 7T. 7 Herzensgute  Dame als Mutter feiner Kind, Nur Danten. denen ernstl. ge!  , ein glüdl. Seim zu Hine, „ Alter v. 26-40 Z., m. etwas Ver je: WU. Bildung, mögen recht id Off. unt. Br. 8s4 Ullstein-' Miele Brunnenstr. 118 enden.  Neuizhrswunsch!  Bessorer junger Herr dunkel, groß, stattlich, angen. Erschein,,  M 25 I., ev, befs, Herk,, -nicht  f. Damrnbek. zw. Hir, Vorn n. unbed, erf. Mög Bil--977. 1. Diskr, zurüs. if: 9067 Ausein Filiale Frank | furt (Ober). N  unve:  Porto m. Liäste | 2072  Oberlehr, Reserveosfizi Lier, 31. gefünd, stattlich, sucht  Lebeas Sgefährtin  aus gieicen Kreisen. Aus führe liße nicfauanyme Antworten mit Bild herzlich erbeten unter Bv. 30702 2 uf Üjfeinhaus, Kochstr-  - Junge Witwe, Anf. 30, hübsch sehr jugendl., intell. 1. Wiebensw, mod,., dot sehr ideal dent., w. zw. ee Dre m. nr fymp. sehr au itniert. Herrn best. Kre Berbindung zu traten, OD  Reuphilologe,  iE  Tauen  TTEinüfaner ame,  : | 25 Jahre, in Sebensstelung, j- T .  Bekauntsch,  ein.. uncef. 91 alt.  Dame , zw. spät, Heitat;!  Witwe ohnp Kind angenehn.) ;  Gef. Offert. mit Bild 1x. Ver: mögengong. usw. erbitte v' Pb. 3292 an d. Ulst.-Fil. Pu; - Ba, Dias - Ehren  Bekannischalt  gwiäs Heirat wünsc) Dams von mur vornehmen  erster. Kreise, 40, lehenzfroh schönes Eigenheim, vnobhäng., m. ehenfolchem Herrn, d. auf fuch. haus, "Be GW, 68,  fieipalen  möchte ich gut sititiert. Mädchen od. Frau ) hornehnio Gesinwung u. Hevzenshilbung, Bin Künst» Tar, 40, anhanglos, gesund, vor« mözend. Zuschrijtun vou nicht ganz Besihlofön unt, Fix. 10705 Ulsteinhaus, Berliv SW, 68.  "Vermögender Gittsbesi: mog Ends 30er, stott!l. Ersch, amorkannt tücht. Landwirt, zur Zeit Vorw. eines Gutes, sucht mit vermögend Dame, Witwe auch angenclhpn,  B., 10-3s8 Ullstein»  zweds Heirat in Briefwechsel FZ  au treten, Diskvelivn Ehren- wort. Dff. erb. water G. M. 10730 Ulljteinh,, Berlin SW 65.  - Auftragsgemäß.  Magee umd Angehörige reicher Damon brouftvagen mich, zwees Girl geeiqnels Gotten zu suchen. fommen nur 6in- Bandft. Hotren in Frage, die bevecht, fd, geb, reiche Daunen zu hoir. Meine langi- Erfolgr,  zuke Brz  iitafratie, warme Empfehl. kragen dazu bei. streng diskt, And. <hnungen  B 68. | 287  zt entieen nd üÜnd für ein I“  liches Hein MM Forge kunft jeht bie dankbar. gintstigsten Chonven ges boten: Auch Einheirat in. Geschäfte, Sotels, Güter, Fä briken, Apotheken usw.  Schriftl. Anfragen NüFporto,  Honoror nach Ehschlickung.  - Nelene Gerlh,  Berlin-Wilmersdors, Paulsborner Stra! 1, Ee Brandenburgs ye Gtraße,  am Kurfürstendamm. -<=- Tel.; Uhland 4s96, ===  “Hinqzeugführer noch im, Osten, v..d. Kriege als Farmer i. G.-W.-Afrika ans. gewes, fs hung,, groß., fclont.  Mädel m. Vermö, wes Heiv. kennen +. fernen. Zuschr. ur mn. Ang. Anfr. "erb. 58078 Uneinhau Berlin SW.68.  Briefweohsel,  Mein Korresp.-Zirkel bietet beste Oelegenh. 3. bald. Heirat. Profp. grat. Miran Gertrud Möllenhoff, Bln.»Wilmersdorf.  geb pen 32, als Difizier im  e gew, wünscht Hekannt-  -m. vermög, Dame En (et Heirat. Zu hr. Ab. YAnnonc.-Exped. Köntastr. 55.  8403 Uilstein - Filial Zei  nicht | +: Verunbg. zu sehen brancht.| fand,  Das glückliche Geitt!  J Ste'lom.chzur Verfügang |]  richtige Parteien zwecks Schuff ang glückl Ehen zu- e8mmenzübringen. Streng verlrauliche . chanulung b-idergeltsVorbedingung. Brie.,e unt 5248 Ull-tein«  Haus, 5W 68.  ? "7 Ts, intell, Kaufmann, Balts, wünscht m. e. intel Jymp., folid., jg. Witwe m Konf., mit od. ohne Kind, in näh. Korrosp. zu treten zues irat, Off. m. Bild unt. Zusich, fir. Dir, erb. an die A! .ed Ed, Pebhols, 3100, Po GE BE "5 Herren in 1s Positionen wünschen bald. Heirat. Wrrie Roll, vovnähmeEhevermittl. „Potse damerstr. 823. Gtreng ree reel,  “ -. nfenieur-Kaufmann inde passende junge Dams araktere "genheiten, mit etwas Very mögen Heiraten. Bin viel» Fein "at det, In-« und Augo Fprachenkundig (Osten, Westen), militärentlaff, Dole groß, scchlant, dunkel, 33 5., 3 3t. Vertret, rt Alien „ Gesellsch! 1 rlihe Ghreiben werd tim Heautworter bezw. Photos retvurniert. Strengitsa M a ee in ff. unter „074“ an tei Berlin 3W 68. vauß  Lizene Anzeige, Welche junge Dume von vors uohmer Gesinnung wlinscht 1m. „morolisc<. 11. geistig hochstehen» dem, strehsantem Manne ius  1s7  | Zwecte möglichst Haldigar t  in briesticgen Verkehr , zt „H 1? GEvyiiyemeinte Aufn gvll, mit Ri staltet wird, erbeten, p.. 7 Ue Linkstr..  Ts. "tückt, Kauiwaon, Ichre, ev., möchte in Oesch. einheir. Ausf. Off. m Bild. erb. 1. .Wi. 302 Ullssteine Filiale, „Ballsie. 3:4 nN  parÜn 20 AUG  voa Damen, als auch von deren  4, Plizen, A-verwanden und Byfreundeten sind mir zahl» reich erteilt, um für diese Damen verschiedener Konfessionen aus ersten Gesellschastslreisen mit  danfteni:m Vrembaen  awede Heirot passende Lebenwe gefährten. zu suchen.  Duß - aul ünrige „etetpreiehe "jüabe ic einen außerordentliche  en  l[nfereigenkreis,  Non "We  zu |diSxt2ie Und vorzehme  Fehnndiu“g  hat mir das ' größte Vertrauen vershafit, sp daß 4< in fe! zah.rcichen Familien wiederho tätig war  Bewerbungen vov nur ein wa. dsreic: Persönlick;iten ersten Gtellungen, die bereckti find, eine Gattin ar's ersten Kreisen zu wählen, ezbittet,  Wargarets Bernstain,  Beriin-Grunewald, Bilia Margarete, Trabener Str. 14,  am Stadtbahnh. Grunewald, Gegründet 1898, Ie!l. Uhland 289, 289. Pfalzbg. Bfalabg. 9406,  Heirat,  Hauptmann a D. (aktiv bei Generaiinsyektion) wünscht mit hüdscher, gesunder, liebenswürdiger Duaie, auch  eirat ite  Vermitilung nur durch Angehbrige, Briese und Angabe der näheren Verhältnisse nnter VB. 385  Gorstmanns Ann.-Biro, Berlin  W5,  .- | WEeILBWVWEGCLiHR enchüiaglich ver ' 4916 Maikammerer . . . . .. . !/; Flusche 5.'G ' 1916 Osthofener „......cs „ 7,23 oe : 1915 Binger- Rozengorten ,. „ 8473 | 1915 Oppenheimer Berg .,. - 9.19  GIaSWAaren Sylvesfer-Arfikel 1916 Liezerer Kirchberg . . . . 1, Flanche 7.59  .. Bjerbecher glett .............. 48 6sPf, Knallbonbon in großer Auswahl mit Giebblei Flach, in Tüten .. . pt=1,00 1915 Mehringer Hühnei verg. „ 9.69 Likörgläser gepreßt 9 15 Pf, glatt 48 68 8s4, Bcherzarüikeln u Kopfbedeck. etc. v. 7SPLan Luftschlangen zollen wu. 45 60pt 1915 Epkircher Hinterberg ,. „ 10-55 Fußbecher gezchliffen „,...... err. Lis Tischfeuerwerk sort., !. Karton, Inh.5 St. 1.10 Wattekugeln zum Werfen, nn Tüten ROLVWEeln einschiießlich Steuer  ; Qazereuteln .. .. . 75 86 Pf.u. 1,50 Sükweinzläger glatt „..ecoreoeer.. MSPf Scherzhafte Knallartikel St. v, 15 bis 33 Pt. Noa Scherzartikel wie Zigareiten, Blei- M 9.50 -Kompatischügzein gepreßt, rund v. 40 Pf. bis 1,65 Ulkplakate in Heften 4 10 St. Inhaft . 85 Pf, gfiste, Vinlergläger. Kont v.B aSin5 Tümenie Dr Dürkheimer Rotwain . +=“ Flaxde 25 Me  „Zuckerdosen................ 195 2s5 Gießblei 1. Karton mit Scherzart. Diz. 2.10 Qirlanden u. Koplbedeckungen in großer Ausw. Chät. La Tour de Hons Bordeaux . 16.35  Kristall-Sübweingläger ....--..;...115 |Neufahrsposikarten | Neufahrskarsien| Chät La Roe Weine „ 19.25 Kristall-Bierbecher .,,.,,,..,. 8sPt- 1.15 | 3Stück10P!, 2 Stück 15 Pf, Stück S bis ZZ Pf | i.Kuvert 10Stück 48, 90 Pt. bis 1.65 | Schaumwein, Rum, Arrek, Punzch, Cognac, Liköre  Bektbecher oan onnenennnn... GSPE Kalender ........ Stx-BO DSP 1.30 In der Drogen-Abtestung Alkoholfreie Punsche  Pidugoginm Dftrau bei Filehne Inoticat zur AA08:3:q000 WiSSemochaitl. AiifSarbeiterinnen Dr. Weckt,  Gegründet :3 Von Sexta an :: Ostern- und | Kurse in: Rönigenologie, klintsichen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, Mitrolopie, Mikroskopie,  | medizinischer Chemie, wissenichaftlicher Pho:ographie und Zeichnen 6 wöchige Einführungskurse, orberettungsansjait, Nachweis, die glänz. Erfolt LPL. Mihaelis-Klassen ::- Erteilt Einjährigen-Zeugnis . . Besönd. Abendkurse Dicektor Naweot |W 30, Motzetr 87. Prospette durch das Bliro, Berkin-Chartottenburg, Kurfürstendamm 230  Tationalökonomie Pyiofophie- Barth!*: Privatrealschuleuönternat "Anioineite Sragard Tanz -Unter, icht  M Uhlandstrasze 67 Paul Kiürich (Promotion). 24:.2 von Fan: TiC Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer, ol. und. DE phil, Gegründet 1863. IH Leipzig. Georglring 5. | ereilt franzöulwoh: n Unterricht: Literatur, Grammatik, | (1 T3nzer, Bülowstr. 27.  erfahrenen Repetitor. GSemtnaristile Anleitu Franzöaisch. Pariserin Berta auf Grund 20jähriger Praxis. Nachweisbar beste Gefolge, vie Berechtigung vv“. Andfieliung von Zeugnissen Ebe Maat | Konvorgation, Grammatit, | gepr. ert, erstklassigen Unterr. | Xeu* Kuro veg, im Januar füm rbeit  Erziehung und: Unterricht: Gba und Abiturienten-  Erwach Sohl kinder.  1 Dae. ledige 8. Dhu I T|einfofrei» SUitarhiem it, AngeiBalige Wecliftnden, oed: Berat Gh Nea | Diele, Kossau Gir BR A eferza4 Gebenehme  . gite Na e, gewissenhafte Beau! igun „Engländerin rivatunterricht in Familien  form. nr FISCH OTiche Vorderteil, „dil Dr. Sohüne- Neues, modern eingerichtetes Sdulhaus „Brospelte aut 3) erlangen. “Franz Gjchen und, € englischen w. ma WE erteil. Bey | and Beneionaten  Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus 7 Pru8- R erbeilt gründl. erfahr. "Lehrzein, HIE EEN Fox- Trott 1 erat Kreigen. Hervorrag. Erfolge, begond. b. Prima-, Ein],-, Päd270gium zu Glauchau stündl 8 M. Anmeld. Sonntag] Ze nbienstraße 1.  : Notschluß- u. Kriegsreifoprät, Altbewährts l.enrer. Big Kahn, GSteinpl. 8012. Frangois, | ZZ oo anennmnmmmemen Rag-timo X Boaton« 1 Jan 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a. 83 Abiturlenten, = gegründet 1908 -- Nankeftraße 26, 1 English. Lovdonerin, g pr. Eefele <t jederzeit.  22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.  Hdd. &nabeonzchuis d. Wostens, Irn, Vogeler 'abe Sooyno  Vorschnle „. Sexta vis U,-Sekunda einech!. Roa!-, Gymnaglal-, Miohaolis-, Osterabtellungen,  Reichad E ok, Clausewitzetr, 8. Anfan( Sturfe beginnen Ja«- Porberritang UPachitfe EE R | zuor. 8 . Institut Theater des Mathzem , Latein, G-ieh., Frant, uszisch erieilt Westons" ü Institut: Schiller» Englisch Auch 1918 ertoigreich, Frau Wleezorek. Schriftl | theater. Ynmelbungcen Gisc« Abrahamgohn, AltonnerGt 12 1.r.] Anms d. Motzstraße 10 | nacher Str. 98. Kur äest 72s5. ZST ZL OG STTZTCGT . Tanzlehrer Krieger. Kurfürsiend SO, „Eingang Polnisch, RuSSisch, |=Wbnm  urfürziendamm 9 Leibniz-Str. Englisch, Französis:h, Deuts, Schreiben, Buohführung, Tanzunferricht  Sprechatunden 12-1 Uhr wochentags. DP, Lohmann, Dir. KRurzechrist, Magct.inenschreiben, Tages» und Abendunterricht, ; kir. Eckes Vorbereitungsanstalt 4 ochschule für KOMMUNAIG Beta kian FN da arm SehlanlSchon Balhof. | od Bache 1 Aöhers Verwaltung in Düsseldorf,|„„Klver, u Schwed, Musik-Turnkurse  »» Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) = Alls Klasgen Einjährigs, Fähnriche, Abiturienten. Mandolin, Gitarr.» (Lauten)-] für Kinder von 3 KERZE und Erm fag  Qogründot 1888. Unüberiroffens Erfolge. Zwei Villen somit Vorbereitung 18r den höheren Rommunnidienst, Unterricht aus res) auß, dem Haus ymn. Orthopädisches Turnen (Massage) in  Unterrichts- und „Erziehungsheim  nervöge, achwerlernende Knaben mittlerer und hüherer Schulen, Voller Unterricht, Kleine Klaszen. Besondero Gärtnerlehr-Abteilung. Proxpekt und Auskunft bereitw.  großer Güärter Gärten. np. Bprecbstunde B--7. Feornruf Steglitz 1s6: Prütung unter Staatlicher Leitung [Holt 1. Dr. oh, Ailo Prom, erfolgre: ! Weißenburger Str. 58, Stfl. 1, und in Schweden ausgeb. Turnlehrerinnen, Dr. > Dr. M EO Das dort Mainzer Btrade 10. Diplom (Dipl. H.K, V. D.) K:avierunterricht aße 11, am 300. Steinplaß 3795. (preist, 1 1--2 Uhr, F. am Raieer-Platz. Tel. Uhland 7082, * Studiendauer 1'/z, bei Vorbildung 1 Jahr. j; 4 “  von Scharwenta empfohlen, * Guetay Lewt, W, 50. Achenbachftr. 5, 1.  Ab Anfang Januar beginnen neu  Gudrun Hildebrandt's  Drucksacban kogstenlos vom Sekretariat, Moorenstraße *.  Zankbeamte, Kaufleute, = | M DETER Für heimkehrende Krieger nai gata en n 1 nf Mathematiter Beginn d, Abendkur e Anf. Januar. Sondervorb ere; jtungskurse nas Off. erb. unt, „Rl. 1017 A“ Ullstein-FFil , Bitlo.wstr. 84. zu allen Schulprüfangen, - , Berlin Ei arE, da 020 hervorr.Erflg. : d, ech wieriget. FAU., v. Nerven» Landauer € Gir.11 8 11. Zel. 0. 4335. n anas Bib ESch mo nau» bent. empfohl unter aohnell Marburg 8, d. L, Sybelstr. 14, Müller"! s | 3 Institut Br, nd Bel „ “ Ullatotn-Fil. Charl., Raiserdamm  Vhotert'siche Realschuie mit Alumnat| Sprech, und Redekunst. h Ide R 2808 Harz] (A “ Müller-Haufen, Regens»  . i .* . Die nat Fet de geen Brede igaraen vu ve | ÜNiVerSifät Marburg. NEE "uiib res  Kurzer ! Moderne Gesellsghafts-Tänze N  um * einj-freiw. Dienst. Aufnahme neuer linge nach den Weih- " . ii Auheserien, st. Direk ,% Bof. Rbvotert. Lehrgänge für Ariegsteiinehmer ErstklasSige -- Boaton, Maxixe, Flahwalk, Rag, Tav«6, Foxtrott -- I Institut Boltz Di iE " Klmpel pe ITC . € rs p Operneängerin erteilt vorzlig- 2. Grazis = B, Ballett -- 4. Btihnentänzs, Btaatl. konzoes. Vorber,-Anstalt Einsühr-gvt Dr, Packelnenn 1 Dr, Fackel . in Barcke Tel, Stelnpl. 15.216, Uhtandstraßs 180, Lwenan, Thür, Ber] M. Hohenzollerndamm 198 Sommer-Semester 1919. Rant BATSKON hte. 4  ; » Abit..«, Einj.-Prfüf, Eriolgreive Dehrfräfte 7, Ras Vorlezungsverzeichnisze von Mitte Jenuar an Mien kra]  Belo Vorpf, <Deht Lohrör. | Efe Belgataat Dietel, eupl. uren das Bekratariat, Ksavierunterricht, Familien - Alumnat |Buvanegrerver. Rurf. 7749. ver in SEGEN 2 R das (auß. d. Haufe)  aum Gymogaium zu Gartz 8.0. Nachhilfeunterricht Sekret 3 vin und Sefrelle« R Bn pa: We Fuger ie  Realgymnasgial - Ereatz- - „| % f. Oberrealschhül, Privatst,, Mascineschzeiben |, Gestekner St 10. pater Ee La ar | Gehularbeitenairbel Jenny [=== Prospett trei. === Stendqraphil zuammen 15 M „Haydn Kongervaforivm  netitut f. Jernar  Augsburger Str, 58. Swlapt, 122.60  Prat Fanz  äurob d. Alumnats-Kuratorlum, | S*inberg, Stotowitt, 1, I iEolNe's Lehranstalt, Potsödamey Straße 1162. e Robect Thieme,  Cand, phil, |egemen epeiitge Seutte KAUEMRUNNISCHE Privatscnale für Dumen Ga fg | EE ERK ZI EG DEE EESTI Frets ue Ey Er ". Zehnt vtsdamer Gtraße 822 -/ .." 8 [| Y Eile |] HZ Laude, Mandoline. Wilh. 2289. täglich. Anmeldungen von 117 Uhr abeuds. Seiten “is dringend um Direkior Z von [41 ew , "Grhneil förbernden  uslererftele Dd Racpilfe Sh, Lehranstalt I. Kleinstadi| E| Berlin W, Potsdamer Straße 86. == Telephon Law. 3485. Gezangunterrieht  10888 Useinh. De eil. GW. 68 Meckl mint in ein Haw E| A. Höhere Handolszchule. B. Handelszohute. et Opernsüngerin % „Zöhig, M0 It otaail, | Bedingungen  - J6., Sebild, Dame (Zeuch uinwrevergfäl. ae | I NandelSIChrerinnen-SCINA "Praten. | ZSSke:MigufeGir. € Spre:  euwere €, wünscht 18. | Verpfleg Vorbereitung 8 auf | | EETEETEÖTENENHERT METTE iG Sychführung Frandliohe - richt  ndern hutarbelten 11:1d | afls Schulsxamina, Dr. Dr. pi Su Vat. u. Math, bereit f, nterwlaung Violinunterricht |! Rlavie“ du beaufsichtigen. | Kahslmann, Krakow 1. a. M F. Simon, Bin W85 Ma-deb.Bt.34 | igitt Sedwig Moll, Lands: ! 3  Harmon. ache Körperbildungs- und Ng Tanzkunstschule 7 Mim Jüterbock, Wini Vornehme Goegellschaftstanzzu ke).  'd '& Privatkurzeia Familien, Bostoa, Rag, Foxtrot, Naptr.Proxp.  &ü ale We R 10808 akadem. gebild. Damen Stadien falt Vorlang Sto gratis Probehrlefs. ite Empf., auch |] "gpfPiennig Avabildung z Bühnenreife, Lekravebildang, 1: 3 iehrerin, 111: Empf. w, Herzen Kie „Zet, N 06 8 Stenographie, Ür :" Zusammenspiel. 2808, uva mememegnreen | Be ahem) ai Behul tach Dar Blobet Schlelor. | cee Poltam Grieben, privatunterrigt, aud Ditta: |“ Dramat. scher Umer Spezialkurs für  11. 3. 19, v. 3-7 Uhr. ift | Wilmeradorfer Str. 98.Gewerbs: Niedstraße 27. Glolebener Siz,'0, dpt. . b. Sachs. | Umterr, Negitat. Atemtechn, nur moderne Tänze  den „nt TN Ei ee ae 2 MN BAKNWNNNMUAWKTZHUN| Gteinplay 7. Herta Schmid-Kayier, |begiunt am WW. u. 38, 4. N. 8 Dur in der „Loge“ Wilms Gharlottenburg Kanisir. 1m Lehrkräfte iZ.) ee ee a --- Spichernstr, 16. B.ÜbLICIB „Bmser Str, 12/18  Anmeldungen daselbst jeden Mittwoch u. Freitan abends erbe 1100. Pro' uekte Chari,, Havelatraere 8 v. HK. Frau M, Lutz-Hoffmann F. R. Lutz,  Tanzlehrer:n, ir Uper L. 4, L. Berlin; Tanzlehrer  Mitgl d. Geuosgenach: it Derticker Tanzlehrer,  Kriegsteilnehme- (1 %%)%*. wat a RO 493 Konfminrlcche Privatschuien En  Vorbereitung in kürzester NN Privat te e ) x > ere DIGE R ien yterk. f. Damen  ee erfol 2) Eth. Ve = Me ewefen 774 WAT HÜMW is "S "4 pol, Albrecht Rackiw Zu Gefen Bien.  Nachhitfeunterricht f. Schüler |, Negaufnal Ie von W- Withelmetr. 49 üg  Ee eon Ghmühe Ga | demffern und Sehrerinnen. 7: eimte, | zehen 7) Vorzügliche auentzlenatr.1j Rackow -Haus | Al r| N 1 nd  fer erreichen nocchh Osterverseß, 0 von gegüd. Krlegs-Mielat, oxanderpl. 50 4 u Empfangsfräufein Tie engl. u. Konverfatiom,  Besonderer GScchularbeitszirkel. Schlilerpension. Schöneberg, - -Heyl%z. 381, I vr. Kurf. (6s82).  zahuärztlichs Praxis in dreimonatigen Kurzen durch das Doutsche Zahnärzte-Haus B -rlinW.,Bitlowet 104,  p4:4 Im Depta.o zl - Fröbel - ans 11 Berlin W 30, Karl-Schraver-S1rase 7,  Am 8, u. 7. Januar beginnen:  fiöhere Fandeiglehrefinte 5'360. Randelglehrdänte  für Singers n. ältere Damon u. Herren zur kaum.  Avsbildupg, Zz Einzelunterricht in allen Handols-  ür ern, Sprachöän, Schönschnellschreiben, Steno-  jrap pie, Magchineachrei'en H Beginnen jeltgemähe Rocturse,  === Ausführliche Lehrpläne kostenlos. == »eginn 6. Januar. Dauer vier  AEC SGAM H akt abh Sa EEB NDEN, farin AnmeiHungen 111 Sekre- aria  *Obstgat und Garteonbauso" ale  . wmmmnenhnrntenmmmmemerenme ach Casekow In Pom "ern " Barlin-Stottiner Bahn, Anus- Nachhilfe Klavierlehrerin) wil Ang in allen Zwei en des |für Mathem. u. Rat. juct au, beschäd,, gute. dautto Gart-nbaus für V'“-uen- und Unt. "Get (Realgymn.) Häh. | ernde ie DE von besser Mädchen mit höhorer Schul- ewy Bamberger HENN um gesu 9 bildung« Prosp gratis 1. franko, Efiaher 59, L , Unistein-Fil.,  A! j 0.2807 wede feu: DN.  Any Ci be onaur iB wer nwar: andere: /aus-upft u, Prospekt gratiz Linksiea| e  Huge Wolff, Borlin-Halenees 8. Liebhaber- Violinist,  j reis v. Konservazorium in Gebildete Damp Poris, Weltmann, d2 Jahrs wünscht Sprachaustausch (späe| alt. sucht Klaolerspleler und nisch-deutsch) m. geb ält, Herrn Cellist, Herrn oder Dams, zw« od. Dame, Dff. u, A. H. 10s80 | Birdung eines Irios. AfS he Ulsteinhaus, Berlin SW. 68. auch möblierte  Abitur, SHerrenwohnung  Oberreal, Billige Vorbereitung H  [eer Abende Norden er- de Ee Lo000“ Mierinbe . t. Or. 3109 /Ullstein-Fil. Berlin 3W 68.  rgnienburger Tor.  FLN Taus 8 Osterversetung ! g Frankfurt a. Oder.  Shutlarbeitszirkol. Nachhilfe aue)  mährend der Ferien. Best: Erfolge. [8  | Seim  Kriegdreilnehmer! I Neue Kurte| Abiturium, Prima«| " xeife, Einj.-Examen, Vorverei kungoanstalt empeldurg. Dr Dr. Fu cchs, Uhlandstraße 14  Abteilung. Vorzüglich Erfolge bei großer Zeit MB 6raparnis, Beatempfohl, Schülorheln, Progpokt u. Zufolge srei  vormittags. VBesie Refer:  Inhaber Paul Wiesner.  WW, Tauentzlienatr. 6. CO, Wallstr. 1, NW, Rathenower Str.1.  Zeginn neuer Lenrgänge am 6. Jaruar.  Druokanohen frei  Rentprozummaciam nd Ren wit“ gen für i9s30n, Lyzeum. een für Näuchen,  . “ „ee. IJ Privatunterricht jederzeit „Azucidungen u. Auskunit, aach über Pension, durch 4 Diroktor,'  X A“ GG3 4 So! vnntag (Morgen)  Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung,  19!8 29. Dezembor  -Gehaltvolle Bücher,  ! Karl. Zo8l, den uns das neue Regime vielleicht auf inen deutschen Lehrstuhl zurückbringt, gibt bei Helbing u. Lichten- ahn, Basel, eine neue Arbeit: „Jakob Bur>hardt als Geschichts» pbliosoph.“ Diese Abhandaung hat einen Wert über ihre ein- Walige Veranlassung hinaus. Ein Systematiker der Geschhtsphilo- Jophie analysiert hier das Werk Burc>havdts, der die Philosophie „iiicht mochte und immer von der Liebe zur freien Buntheit be- Herrscht war. Es st das Buch Zo8ls also eine Einleitung in die Geschichtsphilofopbbe vom Lebendigen, Tatsächlichen einer voll- kommenen Leistung aus. =- Philosophisch kommt uns diesmal auch Hermann Kesser: „Vorberatung“ (Huber u. Co., Leipzig). Er gibt ephovistische Essays, Über den ivcalen Journalismus, den modernen Dichter, die Mission des Geistes, in plastischer Ausge- staltung dann den Hodler-Essay, der seinerzeit. in der „Vossischen Beitung“ erschien, Die fein gespißten Dialektika Kessers sind erlebnisschwer, gedanfenvoll, Stoff zu notwendigen Nachdenklich- Leiten. Ein =- etwas bornterter ==“ Dender gibt hier eine Philo- Fophle für die Westentasche, die sich beim Auseinanderklappen als RKu!turenzyklopädie in nuce entpuppt, == Für Freunde der Psycho» Jogie verweise ich noH auf die zweite vermehrte Auflage des modizinkschnaturwissenschaftl ich sehr ergiebigen Buches von Willy Hellpach: „GeopsychisHe Erscheinungen“ (Wilhelm Engelmann, : Leipzig), das die Einwirkungen . der klimotischen, Jandschaftlihen und kosmischen Vorgänge auf die Seele des Menschen darstellt, == Eine Willensschule nah dem Muster der ) jang!o-amevilanischen Popularethiker hat Uve Zens Kruse geschriebent „Lebenskunst“, der Felsen-Verlag in Buchenbac< bei Baden hat sie in einer originelben Aufmachung herausgegeben. Da steht neben Erhabenem Lächerliches, GSelbstverständliches neben Seinboobochtetem und Gutfovmuliertem, Für vielt, die troß des Krieges noh an Willenserweichungen leiden, ein nüßlicher Mentor, -- Wie ein Bild aus einer anderen schönen, reinen Welt mutet das Leben und Wirken des Pater Bonaventura an, das R dolf Donders be! Herders, Freiburg (. BD. herausbrachtt. Bhole Berliner erinnern sich mit dem Neserenten wohl gern noch der glänzenden Predigten, die Bonaventura bier in der kleinen Rapelle in Moabit hielt, Htute von diesem treuen segensreichen  Wirken zu lesen bst eine besondere Freude, == Für: Freunde der |*  Cheatevgeschichte hat Friedrich Michael eine nette kieine QAubeit veröffentlicht: „Die Anfänge der Theaterkritik in Deutsch» Lond“ (H. Hessel, Leipzig). Sicherlich eine erwaiterte Dissertation, wie mir ver gelehrte Literaturaufwand zu sagen scheint. Aber vine allgemein interessierende Schrift, die den bunten Weg von den ersten Luriosen Theatermeinungen der mittelalterlichen Geist- Yichen bis zu Lessings theoretischer Schärfe deutlich aufweist. == S. H. Houben hat seime Zensurstükchhen, die aus der „Vossischen Beitung“ schon teilweise bekannt sind, zu einem omüsanten Bildep- Bu der, nun woh) endgültig verschiedenen, Zopfkultur zusammen- gestellt: „Hie Zensur = wer dort?“ (F. A, BroThaus, Leipzig). + Ein reizendes Werk, das mich vom Stubcamenschen zum Naturfreunde kuriert hat, verdanken wir B. Hoffmann: wFübrer durch unfere Vogelwelt“ (B. G. Teubner, Leipzig). Do werden auf Spaziergängen die Vögel unserer Heimat belauscht, Das Entscheidende ist, daß Hoffmann mit zahllosen Notenbildern ähren Gesang“kennzeichnet und dadurc) dem Laien auf die Spur Hilft. = Da wir gerade beim Spazierengehen sind, empfehle ic< als * vir&lich nüßliches Reiseandenken die Je'siner Gonnentage von Hans Sharid (Huber u. Co., Leipzig), kulturhistoris<; fehr ergiebige Aufffite, = Weg von der Gegenwart führt eine Sammlung „Novellen aus der Renaissancs*, die Wolter Keller Re Le NS ELTA NEN) Übertragen und dei Orell Füßli (Zürich) heraus“  Das Haus Molitor.  Roman von  Ludwig Biro,  W. Fortsekang, «Imerikänlzohes Copyright 1918, by Ulleieln & Os.  e Dich bitten lassen,“ sagte Zoltan, „denn Dieser un- erbarlele und hoc vedauerliche Todesfall läßt schon lept gewisse Verfügungen notwendig erscheinen. ; 39 Halte es fü Tichtig, daß diese Verfügu' mit dem inverständnis oller großjährigen Migiicder der Familie erfol  Er deutete mit: einer leichten Handbewegung an, daß er ouch Rittmeister von Noszlopy zur Familie vechne, Ge; bliäte bezaubert u ihm auf. Wie wunderbar war seine Ruhe, seine Uoberle-“ "heit, jene Eleganz. Welch 9 ige Klugheit lag davin, . -3 er keine lügenhafte Iraner p erte sondern zurückhaltend "von einem unerwarteten und  lichen Todesfall sprach,  Und wie schön er ist! . Wenn nir einmal ein Jadett- so fihen würde, dachte Geza blitzschnell wel, dreintal nachein- ander, == wenn mir einmal ein Jackets so fipen würdel Wenn ich eum Wenn ich einmal ...  haben auf gie gewartet, Agnes ist zu aus fich EN und fst auf ihrem Vamos | geblieben, Kleinen sind frühmorgens in die Schule gegangen, sis wissen nochh nichts; übrigens gehen diese Sachen sie auch michts an. Also: ich aneine, wir jehen das Bogräbnis für Übermorgen vormittog an. Enthält das Testament keine andere Lor- fügung, jo werden wir ihn o hein in der. is) veran, miliengruft bestatten. Herrn Kunvics habe. ie) ver vx veräändigt die Unternehmungen und sorgt dafür, .da alle bei dein Begräbnis vertreten sind, tpt: er van anstaltet das Begräbnis. Seid Ihr damit einvopstanden, dann erübrigt es fich noch, lieber Geza, daß wir Deinen Pater 1 ve verständigen. Das überwimmst Du vielleicht selbst, ja? Kann Dein Vater sich so viel Zeit nehmen, Um Rs Bagräbnis zu kommen, dann kann er | falls bei dex offiz Un fnung des Testamentes zugegen jein, Ich sehe aber kein Hindoruts daf daß Baranyay heute mit Uns zu Abend iht 111 ig vertraulich ven Inhalt des Testaments m Er it übrigens einer der Testa» men „Sdollscveder, bo Om sooben tesephoniert. Er hat auc.dass Bedürfnis, 2 Stine in dor Nähe feines allen Fremdes zu verbringen und hält es für richtig, den Inhalt,  ause; Mi  E25  gegeben hat, Die seönsten Geschichten Bandellos, Gira.dis, Fiorentinos simd in ihr enthalten. Kein Geringerer als Shake» speare hat aus biesom Quell geschöpft, Othello, Kaufmann von Venedbg, Romeo und Julia sind aus diesen Renaissancenovellen entstanden, Die Knappheit der Erzählung, die Festigkeit des Vor» trags, die naive Kühnheit der Vorgänge, das alles macht diese Novellen unvergleichlich, Die Uoberseßung Kellers schmiegt sich dem Original mit Geschi> an. Von iden Schwarz-Weiß-Illustra- tionen, die ein bißchen schülerkaft schheinen, muß man zicht so un bedingt entzü>t jein.  Eine neue Veröffentlichung von Sven Hedin. Dr. Sven Hedin veröffentlicht soeben den ersten Teil eines großen tartogran phischen Werkes, das bci dem Sto>holmer Verlag Norrstedt & hne  int, eder in deutscher Cprache abgefast ist. Es führt den Titel E: ME RoittenaufnahmedurcchOstpersien“, ist von 4779 Ihen Anstalt des Iewedischen General] herausgegeben | 0 I als eine ausgezeichnete Leistung der Buchtechnik dar. Der Keie Quartband umsaßt Urbersichtskarten, ferner Panoramabilder, und jehüs jc eint von Landschaftsansichten nach Lichtbildaufnahmen. Die A: Ergebnis der Untersuchungen, die Hedin auf seiner Reise weh pe sien von Ende des Jahres 1905 bis zum Mat 1908 mtSgeführt det Diese Retkse unternahm ex vor seiner großen rt Zm Texte 2xstattet er über feine kartographische " Arbeiten in außerdem hat Prof. K. V. Zettersteen einen Beitrag „Zur Irans» siewptlon der persischen Namen“ und Prof. N. Ekholm einen weiteren ber „Die meteorologischen Beobachtungen“ beigesteue Professor Binswanger in der Schweiz. wird uns gedrahtet: In einer öffentlichen Versamm dien Demotratischen Ee Ortsgruppe Jena, hatte der Mel eter, Geh. M 0 KN me for" Dr 'ouptet daß der bekannte  wird mun von zuständiger einen schon lange geplanten, vom Eiaatoministeriuin en Urlaub aus vs Gesund eitsrüdiichten angetreten & 9, kommenden Sommersemester zurück Men und wi Dorefungen abzuhalten. Alles andere ist „ Ationatathe Frei-  Schleideu-Professux an der Untversität  neben dem Texte eine Reihe von  Kihn  ve Zena  tio nger vn in Sicherhei en. ie erklärt, daß Sinswar:  hie 4 Br, X dem ordentlichen Professor in Riel | a  heim van er vertragen id werten, Der Gelehrte, der a Erforscher „de badischen und heisischen Verwaltungs» te ben mn ist, wird Über Gölkerrecht Staats» un Finanz- und Feites Get ven 6 Er „> Ein Meg er D. AUEN  e Ensem a zum It u eil für einen  - Die Schwedische Yerztegeselschaft in Stoholm die nburger Aerzte Mol En Te . und Prof. When brand, Ke des aus. “zeichneten Handbuches u Ehrenmitgliedern ernannt, Prof. is 3 auf Einiabung ng der Verzteoesellscheft in rag ge ens sprache, die in ein  Prof. pte einer A auf die Vena e Kultur, vin ein Cetpfel- er der Weltkultur sei, ausklanz.  Beet des  Etrofbarher Etrafrechtlers Schleiden-Professur isi aus der vor eiws Stiftung des nister anbeten + begründet worden, no  Dreis iu für völkep- . und EEE HEN  8  „Neutologie des Gaenger hat fürg» ve einen Bete  (iin den ena n den ovember hb. 3  H! ulnachrichten. Hofrat Dr. Gottlob Son Fochschul [wi ene oe der Universität uhestand getreten, nachdem er am 8. 70. Gee mlahr vollendet hatte,  rege  wf Dr. Eduard Grüneisen, p Mitglied der hysikalische Tes nischen Röcchanstalt und Prtivatdozen Kiversit Berlin, erhielt einen  an dex U uf als a. o, Professor für mathematische En ! KM die Universität Marburg als Nachfolger vont Prok.  wal Alter von 74 arb der Barer der evangelt cen vesormierten MG ISIN nde in Wien, Oberkirchenrat. Dr. 4 A. W berlin ein gebürtiger 18pahringer), früher Fakuität, Er wor  ffr an be Wiener evangeb.sch-theo. egen Die GI der e e  Gründer und Präsident der Gesellschaft testanten im Desterreich,  nis uns schon heute EEE ER OT 00.0. das freun Scfonente avs son Jeue Shrtellen. Bas [ bl Erepue Terevifon Glartt mt. bf er gel Er len, Was  pr Kunovies führt die Geschäfde selbstver tigt weiter; fein plein pouvoir abzu» dann nicht geboten, wenn dazu einem von uns ein Recht 3 gustimde, I< glaube, wir haben nun alles erledigt. „IH danke Dir, daß Du die Güte toft, Dich her» Fuben  ühen. Geza oltan te e Hand. Was war das? pe vob ich. Zoltan x 3 weih aden ds Hatte er hier gesessen geschwiegen Mee ein ur Audienz bestel!ter Untertan vor| Fünen Enge D etortchidlen, und beugt er arum er en, Warum ve is < jeht =- ein bißchen e>ga = gegen die alte Molitor und ittmeister von Noszlopy? Warum geht er mit peinlich Kia  Feitheven sändlich voll ändern, wäre au  krampftem Halse hinaus, und warum zicht er die Tür y  sich zu wie ein m äl blicher Bittsbeller? Er wollte nach einer ganzen R „Dingen frage fragen, vor allem wollte er um die Erlaubnis alb um Erlaubnis bitten? ==  wer war Baie dieser Zoltan D daß er hier shon Verfügungen twoffen“ konnte? Er wollte es vielmehr einfach ainmelben, daß er sich den Toten ansehen, unid zwar aus der Nähe an jehen wolle und in f!“- 'mom Zwiegeivräh über viele Dinge befragen. > wollte dem Toten allein bleiben und woll ihm etwa „Al, € “vandte sich um und war schon daran, seine : auf die Türklinke der Bibliothek zu legen, doch is hielt in der Bewegung inne, Das Gespräch dort drin hatte wieder begonnen. Doch durch die Tür wav nur eine timme deutlich zu Hören, die vornehm und heiser näselnde, jezt aber ervogt Treischende Stimme RNittmeijter Noszlopys.. Geza hörte sie opfenden Herzens. „Sieh Dir dizses Gesicht an,“ freischte drin Rittmeltster von No]; FEAT „Zchh bii>e in ein Gesiht und wetß, es Menschen wohnt. Was gat dieses. Gesicht ge- | Seien Das Ghuldbewußtsein. em Seelenforsher ge nügt ein Blik, Männer, Gentlemen, Edelleute aber dürfen urkllen, wenn ich ihnen sage: Gestern hat. ex kühn erflärt, die Stebzigjährigen müßten „ausgerottet werden heoube wird der edelste der Verwandten tot in seinem Bett aufgefunden. Wo kann eine Schuld se sigostelt werden, wenn nicht hier? Doch schön, mir soll der Ruf der heilig sein. Ichh reiße ihm die Maske jezt noh micht vom Gesicht. Doch ich gelobe es, auf meiner Hut zu Tel, und zwar besser als gestern. Ihr habt auh gesis ern nichts von der drobenden Gefahr gewußt, aber ich habe sie schon gesievn gebannt, Ih stand im nächtlichen Dunkel vor der Titr meines unglüelihen Freundes als Laibwache, mit der Waffe in Hand, zu allan bereit, auch zur Hingabe meines Bie Es war elf Uhr zwanzig Minuten, als der Böse Verwandie  was im  ilie  si ist der Fahrt nach TI mlung der Deut» " vi 88-  Dr. Wil« 10 H Ber» m hat d  Merxxbl;  Schach. 4  Geleitet  Dr. Emanuel Labe Von Richard Steinweg.  zZ». 3 zZ 070 u  e 1  ab d “ 8 un Gelbstmatt in drei Zügen.  Wei ß (acht Gteine): Kh1, Da?, Lg1, 801, 07, Bb2, 4, is SG ZHwarz (drei Steine): Kc6, Laß, B!5.  Die folgende Parbie wurde zu GSto>holm gespielt, Weißt O. Nielsson, Schwarz: A. Olson. 1. 62--64, 67---&* 2. 8g1--8, 6 8. d2--d“, edX44 4 8E3X44, 8388-16 5. Sbl--8, 128-684 6. 844Xc8, b7X8 7. Lt1--88, 47--d5 8. 4Xd5, e0das 9, 0--0, 0-0 10, Let--g5, LMX:3 (auch 07-=e6, 11, Dd1--28, Lb4--67 ift spielbar) 11. b2Xc3, h7--h6 12. Lg6--h4, Tt8--68 18. 2--& (wenn Dd1--f3, so g7--g5, 14. Lh4&--g8, Leß--gt) Dd8--4d6 14. Tal--b1, Lo8-g4 15. Dd1--43, St6--& 18. Lä3Xo4h, Te8Xet 17. Tbl--b4, Teo4--e2 18. Dd2--43, Ta8--e8 19. Lh4--R2, Lg4--08 (der Läufer foll Über as ein» greifen) 20. Th4--24, a7--85 (ausgezeichnet! Wenn 21. TXas, so TXf2, 22. TYX?2, Telt, 28. Tfl, DböT) 21. Tfl--d!, To8-a8 (Shwarz steht mm weit Überlogen) 22. Dd33%qd5 (ein Fehler, die Partie war aber schon verloren), Te2--elf und gewinnt. *  c  Das Problem unserer leßten Nummer, Matt in vier Zügen von Bethge, Weiß: Kb3, Lb2, es, 816, v6, Bg4; Ghchwarz: Kg7, Lb6, Bb5, g6, wird dur< den Mavsch des weißen Königs 1. K2, 92. Kd8, 3. Rd4, 4. Rü, gelöst: Die Gegenzüge des  Cchwarzen find gegeben.  ätter für akademische T2avnfsberatung,  plößliche Demobilisation hat die Notlage der san in der Fräge der Bevufsberatung ungehe1:c gesteigert; die Zentral» stelle für Berufsberatung der Akademiker hat, um dem dringend-  sten Bedürfnis gerecht zu werden, sich zur Herausgabe von Merk-- .  blättern entschlossen, die einheitlich naH dea folgenden Gesichts- punkten von ersten Fachleuten bearbeitet werden: 1, genstand des Berufes, 2. Voraussezungen sitr die Wahl des Berufes, 8. Ausbildung, 4. Wirtschastliches, 6. Berufsorganisationen, 6. Zeit» schriften und . Literatur, 7, . Auskunstserteilung und Stellen- vermittlung, Die bisher erschienenen Merkblätter behandeln den Beruf des Bibliothekars und Archivars, des App thekers, des Hütten-. und Bauingenjeurs, Weitexe Nummern, erscheinen in der allernächsten Zeit. Der Selbstkosten- preis beträgt 0,20 M. pro Stü>. Die Merkblätter sind zu bs diehen von dem Sekretariat der Deutschen Zentralstelle für Bp« rufsberatung der Akademiker, Berlin NW 7, Georgenstr, 44, 1.  die Trep; herauffam, Glaubt nict, daß er gleich in den Gios Hinaufgegangen ist, Hier im ersten Sto> blied -  er stehen. Er horchhie lange Minuten. Er spähte nach rechts  und links. Er wollte sich schon in die Richtung des Zimmers .  wenden, in dem der edle Greis schlief, als er ein gg au  vernahm und sich eilig aus dem Staube machte. Er gi fein Zimmer. Ich hörte, wie er sich niederiegte, Und i äufchen Ich ging auch zu Bett. Doch die Tücke  jr vend die Treue 6infältiq ihre Augen "pean Aber ke  Tücde wird nicht Giegerin bleiben. D-r aiglährige alte  Freund rächt sich. s gelobe ich Andenken des  teuren Toten! = auf meine Ehre als Eheim und als  Oe  a fern '<<Ibe mit weißem Gest seht, Der romantische Rede- 13m st hatte ihn bis zu diejem Saß unaussprechlich gequält,  hie als Rittmeister Noszlopy seine Edelmann» un -  jerschre für seine Rache einseßte, mußte er EE Zusammen preßten Biden, gequält verzogenen Lip  s lachte er in sich hinein. Drin sprach die alte ppa und Keatlo Zoltan Was die alte Molitor sprach, vorstand er nicht, er Hörte mir sbeis ihve weinerliche, klagende Stimme. Aus Rode Zoltans jedoch drangen einige Worte  Glaub" mir... die Tür w ... Der Iotenbeschausr , « auf; den bofan Verdacht hin d dür en wir nicht...“ äl eza zu>te zusammen. Ein Dienor kam die Treppe hevau und Ein ins Speisezimmer hinein. Hatte der GEISBeN, wwe er hier horchte? Geza ging auf die Treppe zu. Dort blieb er stehen und zauderte, In der Tür des Speitezimmers er- bii>te er wieder den Diener. . Er stand dort und bli>te ihn. an. Warum bli>kt der' Mensch so sonderbar? Ist es nicht derselbe, der gestern abend durch die Halle ging, gerade als  dex vuhigen zu ihm:  er dom altm Arpad Molitor sagte, die Siedbzigjährigen müßten ausgerottet werden? Will cr von seincm Gesicht ewa das Schuldbewußtsein ablesen? Er wollte nicht au en  Diener zurädbliken. Langsam und mit starvem Har er in iden zweiten Sto> hinauf und betrat es Dime Peter, sein Bursche, war soeben mit dem Aufräumen fertig geworden,  „Serr Hauptmann befehlen?“ fragte Peter.  . 8 bli>te ihn zerstreut an, Vor feinen Augen flimmerte Fs | griff fiz an den Kopf und preßte die Stirn in seine hans LEE 4 fagte er, „bring' mir einige Stücke Eis, men er | Sohn, 3 ie, Habe Rartes Kopfweh. Und, Titige fag' unten  Frier ich [eie heuts auf meinem Zimmer speisen.“ (Fortsezung folgt.) ;  Süaweine  einzchllesglich Steuer  „ 1915 Tokayer, herb........... 17,10 Schaumweine  Maximiner Gold yYruchtechanmw. 6,60  Reuter Riegling... Henkel-Privat, trock  Waszzver-Gläger Likör-GUäzer..... GrooÖ»GINSEr zeich; Rumflagchen  7018 Zernoaolaler Rogeniery 9,3 | 1816 Ganzemer Sonzenberd.. 9,16 | 18:6 Ookioner Spokrieiner „9,16 |  Originelle Geherz-Uriisel seberrashangen * Guat: Bonbons  Anstecker «x Gilegblei usw. Megzeliweine - Rheinweine  einzerkticzgisch Steuor  1018 Graaker Nänariceion 9 66 | 19:0 Gender... 916 Trarhacher aT 1915 Ze:tinger  19j0 bra? 12 u.  0,10s8 ET MENEE 11: | forafer Riepiing  LAL - -- Panzer  Opernhaus  Unter den Linden.  LesSing-Theater Direktion: Yietor Barnowsky.  Sonutag, 286. Rbonn.-Borstellung, | 3; Porlederg, - Partis Piquet-  Moniog, 287. Avonn."Borreuung, Fidelt:  "Schauspielhaus  Am Gendarmenmarit.  Sonntag. 201, „Abonn.-Vorstellung. Sonnab,  Natyan der Weise.  Vw Der Schöpfer, Montag: Der Marquis v. Keith. Diensta2: Der Schöpfer. Mittwoch: Dar Schöpfer. DomnerBta: ee Schüpfer.  Freitag &ynt, EE: er Schöpfer. Montag: Ver Marquis v, Keith.  Mon hene Dautsches Küntler-Thaatat BEEG SSLTEEG 8 VU  Ventzener Üenter. 74 U.: Und das Licht Scheinet| in der „Fin Sternis. Montag 7!/, U.; Und das Lieht!“  ocheinel In der Finsternis Diepstag 7 nd das Licht zee! in der [5 amSt8pnis amis Pittnoet sin V.iDad das Liebt * T8R08 Ucheinetid.Finstern Änmmernpiele, 21), V.; Minna von Barnhelm, Th Vur: Ber Sohn. Montag 7! /s Vor Michael Kramer, Dienstäu Die dautschen  Kleinst: ser.  Wen 1 Ere (nps 4. Januar. [74 Ü.: Der Sohn, Kleines» Schanspleinans |  N Faganeneie. 1, tort. b. EM Uhr: Jugend.  V.; Die Büchza d Pandora, EIE :D.Büecbse d. Pandora, Dienst 7U .: DerLingob, Krenke Mittw., 1,9un, 76U.:DieBüchss  „Ser "Pandora.  Tnaztar 1 wKCNIgBrälzarSuane  Nohm.8 U.: Fünf Frankfurter Abov.ds 8 Uhr: Erdgeist, Montag 7 ard Zum eröton ale: 1 Lustspielig Zat. v.CarlRößler, Silves.or: 7 Uhr: Exelal. Köujahr: Nachun. 8 V.: lirdgoizt, Avende 7 Uhr; Eseiel. Donnorsta: Fraitag: Gonnabenu 6qDntag: Abends: Moptag: Mae,  Eomödierraus Navin, 3 i'hr: Die Ehre. Ab 8 Uhr: Yanzende lVymphe,  Berliner Treater,  Hoek, 8Uur Dirtolickomteß,  A, 01 5,8 Vir: Sterne, bie wiebex leuchten, Donp, u. Sonunb, vachm 440.3 „bl 3s Wärghenreise,  : [dusik, Selo Hulk, 6. Erdgeist,  ineaw7 amn Voiksbäune KERSA Dir. Fried, Kayszleor, rv 8 Var Komödie der Liebs. !! i' : Maß für Maß, |;  Ärianon-Tneaer  . ;  Der Blaufuchs. Heute, ee folg Tage 7/3 Ubr: un echtboteuchtung, nerstag 4 Uhr: Dia Relse "ns Schlaraffenland.  Contrai-Thoater. 7% Vs Dig Ko88, Stambyl, Pentsches Opernhans. 7 Uhr: Dep Zigeunerbaron.  Friedr.--Wilhelmet, vangater, Ver Prouv cv hre anner  Das Dreimaggrlnaus 11 eu.  Kleines Theater, E 44 U.: Henriette Jacoby.  Vr: Freie Rnechte.  Spomszehe Oper, Dur; 8 Schwarzwaldmäng,  Lustsplelhaus. 3:/; Uhr: Die Amazone.  3% 71 U  Metrcpal-Theater, 3 Uhr: Wiener Blut,  Palast-Theaier. 301 U,: Der Struwolpeter,  7,4U.4 Dop Mikadocuinzpur |  Sebtllorv-Theater Chart. 3.1 HansSonnzenztös3.Aöllenf.|K  7'h Var: AUR-Keidelperg,  Yhalla-Theatew, 3 Uhr: Unt. d. blükeglen Lindo,  74 0:2 Belntecbe Wirtechaft.  3onnab, 5%/, Uhr: Fran Hollo, LEHER am „A engortptatz,  7vir D „Ube Schachteln  es Wegtens.  Die iuSt1g8 Wis |  Paf.Vriedrichatr, Ztr.4937,2801. Rauner tenten  MNachm 3'/, Uhr, kleine Preite:  Roikäppoken,  Täglich 7'/, Uhr:  Der gute Rui  von Hccmany Sudermann, 18u V/lst. Bruno Kaztner, Ya Dovnor, Hugo Flink, vGoula, Schöufold, Tolien, Mittwoch 3% Uhr: Asehenbrößel 1 vnnorei. 34 Ut Kotköppohen, Froua2814 U.; Schneewitichen. Hängel u. Gretel. ReSidunz «Tügater, Luft. Janvowilzbr. Königst, 228, "Tk 1. 72'/: Beute zum 401.416  Eugen Burg w: per  Lehengechüler  ' roa Ludwig Fulda, 80230 beu4, vcb 4 Uhr:   Kotkänpcben Theater d. FiiedrichSiadt,  Hoke Friedrion- u. Linienstr. "Cögllcb 7//,4 Korden 86s0.  grel eile Tage  feier von Zorlig, Müätlendorf, Clerou, Georg.  nt 31.:Hangel vy. Gretell,Z.  VRANIA  Taubpensfr, 48-49, ImWisgenachastlichen Uheafer: 4 Uhr (kleine Proise): Winter  in der Sonwei B ur Die Schönheit der Zautzeben Tandschaft, a auedemwwwwemnanm eentimenerenn  WELT PANORAMA, Nez Kampfg. Vogezen.  1. Reise in Indien  % N  4 Uhr: Dor Märchen  1, v4 Graf Jabenichts.  Mitt 8, U:  zzz Houte mene 2 Yorzteilunyen 2  3/8 Uhr Kleins Preiae Rip8,8.H8) fte!  - wit Anita Berber  Neus Tänze und dem «  n zs Dezembör-Spielplan!  Circus  MHeuts 2 gr. Voratellungen Nachm.1Kindirell 3% nbeidan Voran, 7  auch nachmittags ungokürzt  „0 ERON“,  Vorh. das grog» Programm.  1.0.2 Jan. je 2 Vratallungen,  Pu 7 „mit OBERON« Vorverkauf gehon jutzt.  enweemewememeenntenemmmeetnmeenemementwamenen Voranzeige: 81.12.18, 746 U.:  6r, Silvester-Tanzlest,  Auftreten u. 8 yon Anita ! erber Lucle Kizzelhausen  Matray Ster.:a  Schwarzwaldmädel. | 8  744 U.: Die spanische Fliege. “  7 Vr 10: Zie Faschingsfee|] Neugs Onerettenhaus. |B 8t/, U,: Der Soldat der Marie. |B 774 V-: Dig köyaohs Syanne, [8  Nn Oeinrprinnengein. |  er Märchenwald. |f  )!  Drain In 4 Akten, Vauptrolle: .  ELLEN  von Hans Hyan mit  oH EIN  BOECKLIN  Rogio; phen Enger. Anfang 4 Uhr.  Lingen- [Cabaret  YPnter den Linden 22-23 |  Direktion:  |M. Soliman /<=-  Heute Sonntag  2. Vorgfel ngen  Anfang SUhr und 7 Uhr.  G1s8i Koll WiilyPrager  Grete Saitin  ' iven Anderzen Bref, wressier | RGOfts u om  Kapette Goronzy  '  RICHTERS  Rogio: Rudolf Meinert, 6  Die grüös3tie Senzatiion des Jahres  1: POIS Hie ZI Mary Liedtke  : Ernat Luhitsch  Anfan; grellen: 6 6'/v 814 Uhr / Sonntag 4 Morvorkau " dor Kaods 12 vin 1  WT Friediichstrass8  | Keimendes Leben  it Hanna Ralph, Eini Jannings  Anfangzzeiten 844 8'14 Uhr 7 Sonntag 4, 6; 8 Uhr  y.T Notlendorfplatz  Dir.: I  Frledrichstr.218. % ) ames Klein,  Sonat. 31, Uhr L 59d. NEUE “1 Kind sroeil  Die Wait gent unterl  Die PrinzegSin von srai aut  Wer ist dis Schünste Saldah :Warmo 8 * auf alien  SERDINUNgen, Keen,  DasLiedder butter |  Schauspiel in 4 Akten mit AlWin Nauss  6e160n? 1&tzen.  ves Vhr  K gchtslersaal, Charlotfon 8 burg, Schülertheater,  Heute u.folg.Tags  8 Uhr; Heltere  LAUT-  ABENDE,  Ab 1, Januar . nv i Porgiink Aufiratsn Boel Wer Behn Abe Stimmungsvolle EN "Bübert 57 Tagoakasee Sehisler-Th. S 1! || V e S t e yr f e 1 e rY gowie ein großes EAI FIN . . im <<z- (TEIGE Zarerß [Linden-Restaurant kämirais palast Sy, Vhr: :: unter Mitwirkung erster Kabarett- Heute 2 Vorgfellungen, Neues programm! . Kräfte und. der Kapelle Pörtner  Erotklas8'98 Spoziahiäen Soldaten baben als Ehrengägt (wovhentags) freien Ein Dienstag, den 81. Dezember ar.;) füh Sitvestarieler.|; „ |Viachbeslellungen werden im | 88 TCechini, W 30, Speyerer Str. 2,1 ''beaterbüro ontzogongenomm. 8  EE SIR nfne fe  (We |. | |  7 “Sie «e6273805 «> «6ER» 4ETFEIS- << UE0D> € RE «LEE eE- EEE eu a eu  in Zoo  Or. Sihagter-Ball  Mualk: Joh. Strauss, Wien.  Tischbusts!lungen : Not!, 2081-88  Eintriitokarten zu M. 10.--bei Bots & Bock, A. Wert- WE R.4 WW,  RVermorgaal  WEIDORIG [-C ig  Große Silvesterfeier  mif exfra großem humoristischem Programm u. ansc<!leßendem Ball  Mitwirkende: Robert Steidl, Henry Bender 1. Gisa Kolbe, Peter Pfeisfer. Annle Bee Guo Chitta und Arthur Dolores, riß 3 Schwestern Luk. == Derstärktes Worhester.  Ramlow,  Borzüglie Küche, j Eintritt M, 40.=- Beginn 7 Uhr. Tel.; Nord, 108s4,  „4 Exe Fr  | ViRTGTia  Cafe n. Diele  Unterdn Linden 46 richstraße  Case: Konzerts Rudolf Weintraub  Victorla-Diele: 1, Stock zum 8-Ur»  "Tes und abends:  Kapelle Schoffer  Treffpurk,kt aller Kremg ent  18:9 n zohant.Berichtapf, 12,89  Abonde wind blub  fritt. ß 3  m 1 PWenfahrs- EINESTSTÄBNS - WANNSEE  Stainweing  elnzehtlggntich Stever  1915 Würzburger. ............ 1916 Würzburg, Lindo 10.20 Retweina  elnacrticzailcn Bleuer 1912 Bordeaux Medoc. 1912 Bas-Medoc  Welin*Wikzer . SaktoaGer  iu DM) „err Wir  SimplieisSimus  Potz;damer Siz, 4 (im Polodamer Platz) Täglich 4-7 Ur Tanz-Tee nit Vorlrigen -„Ü Ur Tanz und Kabarett  Panl Kör! Walter Secaltler Willy Wat Nana Fernaus  Dav gr08ie ers), Programa »s Warne Küche  FETTE TTETTTTTT777078 E] - ;. „Traube“ ;. „Traube  7 Weinrestaurant und Diele  H aind an allen Feiertagen sowie vom  Z Sonntag, dem 29. Dezember a. cr.  E ab wieder an allen Sonitagen gebifnet.  5  EN  Linden- Restaurant Tonndorf-Betylsbo ED. ARNO TONNDORF  Unter den Linden 44 1 Frledrlchatraßs 87  WOLDOLROONROE UND ERBSEN SRTEEDEERERSE EGER EDEN AED ahnen nnn Mnn Eeden an enn ne een  Es werden an diegem Abend alls Tixche rezerviert,  Einlaß erfolgt zor g Eintrittakerten, „weiche |  vorher bei der Geechä ästgleitung ert:ältlich aind. Allseitig gerühmte Küche  Weine führender Häuser!  ) Dorotheenstr. 77/78  Inhaber: Adolf Steinmog ' %* +  Frau Silvester nnd Neujahr Tisch- lehne ELIE erbeien  | SILVESTER im ZIRKUS BUSCH  2 Grozzer Tanzabend wir ws  ANITA BERBERS ORA DOELK € | [voy KIESELHAUSEN |  MATRAY-STERNA  HILDEGARD TROPLOWITZ |;  Kndertänzo der  GRIMM-REITER-Schule 8 Grozeos Oroheater, Anfang 7:4 Uhr: Nach doy Voratellung Tanz im Foyer.  Karten +7 v- 1M, doi Bots &% Book, A, Wor'eim BW im 8 a zu babon. .  Benno Kleinl  Philharmonia.  Konz.d.Philh.Orchest./f  Dirig. Camillo Mildebrand.  Bol: v. Krea V.), Flachor(O!  'Anf. 74 Uhr. Eintritt 1,50  Kurfürst  Anerk. heste preiew, Kilctel 12 Kurfürslendamm 12  Hotzert - Tanz + Kabaroit!  Die bekannt vornehme  Sitzt Fan jj  mit Abendegten!  Nur AE en voraut- bezietiung!  KurfüÜrSt  ehgballen»Theater, Ühr  1  "Heute nachmittag 3 und abends 734 Uhr: Stettiner  Le |.  vörbunden mit  ) Kabarett „Vorstetlungen DJ  Fin den für Sos vine Nacht qvoroinigten Sälen dvs Etabllzsements .  Btog. Pasg6g8-Theafor  rü f  KERSZGZUZEITE ITU Eing. Bahrongtras36 52 . „. « Einbeitapreis pro  Beginn: 8 Uhr. "“Eintag: 7 Vhr,  In gämit, Sälen Paxtape | EH  JVorstellungen:  "Jede Karte  "  Danzen Etabligemants,  Jorstklasgigen  vorverkauf „Jan der Kaeo dos Pai  h „Thuxfers Unter den nden 22 ab. 10 Uhr vormittags.  E  Begonders zu empfehlan:  MNTEN|  Peron 5,-- M, AIK -  borochb.gt zum Boauch das NiB  EE Mitwirkung NE ! ya  'IKünztlerzn || [Einstlorinnen|  vorzügliche if 'Küoheo.|]  Houte Sin: Beoihovenzaal - 1. Lustiger Abend 'SENEF-GEORGI . Wiederholung Ph aG Pre  Mig 12-2 3, abends 7 [5  ox. telef, v.9 Uhr vorm. bis 5 Uhr pachm, Kurfür:t 20!  Philhaermönlv,. Heuto, Sonntag, 12 Uhr:  Oeffentilcha Hauptprobe.  Morgen, Montag, 7, Uhr: Konzert  M ISSA SOCLEMNIS. malt dem Philharmon. Orchester uvn8 dem Kitielschen Ghor, 8rno KITTEL Soll: Stelnwag, Sohlogahater, G. A. Walter, : H, B. Boy. Orgel: Reimann.  Karten de! Bote & Book, Wertheim, Saclkas«e, RTR NENN Eg zae zune Klindworth-Saal, Eeute, Sonntag, abds, 8 Uhr:  4. Vertragzabend (verlegt v. 14. Ukt.)  MIETE MOELLER  unt, güt, Mitwirkung v.  "Dr. Max von Schillings  Schlußszene 8a, „Ronhlesanos“, von Gobineau. -- |  : Melodramen „Eaganndra“, „Das Eleusiache Vegt“, Bodiller, (Mus, v. Scaillings). =- Siegirledeags, Jordab, „» Rarten 5, 4, 38,2 M, au der Aberdkagze,  Buethovensaal, - Morgen, Montag, abds. 8 Uhrt L Litoderabend (verlegt Yom 35. November)  Birgit Engel.  R, Schumann, Liszt, Sibellus, Metartin, Wolf. |  Am Klavier: Ü. V, Bos. Rarten 6, 4,8,3M,  BSingakademlo, Morgen, Montag, 8 Uhr: „Die Sesellzche Revolution“.  Avdprache aus der Not der Zeit, (I. Arspracha). Dr. Edgar Lange.  intel am Abend 276), Karten im Vorverkauf bei Bote & Book 'und A, Wertheim 50 Pf.  Karten für obige Voranstaltungen vol 8  ww 'Silveostor- Poleor Tlook- SEMI roobtzettig“ erbeten *  Am urfürstendoum |  Eoko Joachimaihaler Straße,  "Meiers Fuhrmeisfer  Vornehmstes 1, elegantestes “Weinlokal der Priedriebatadt  Mohrenstraße 47, „ams Priedrichetr Fornate Kilohs +: Gute Kunlk + Exav'slto gits Vf tas  5 Konzert-Direktion Robert Sachs, W80. wen Beothovenzaal, Dienatag, 31. Dozamber, 7 Uhr:  CLEWING-  Helterer Silvester-Abend, Aut Rlaviert Giemens Schmalstich, Karlen 2 bis 8 M, Dots & Book und Wertheim. 8 Perwerktntl eien Nb en  Blüthnerzant - Diensia E 81. Dozumhur, 7s6 Uhr:  SILVESTER-TANZE |  * SYLVA M, NN =- LAWINIA STORM 8  "ELLEN PETZ HANNELORE ZIEGLER | MARY ZIMMERMANN'S: KINDER - BALLETT  Karten 2 bis 10 M. Bote & Book und-Wertheim, -  Schubort-Saa!, Bilowatr, 104, Sonntag, 39.18. 7% Uhr  | 4 das Hekkt! 0 0, Schubert-Abend EASE:  1--8 M, D-Moll Quartett, Der vod und das Mildohon)  Deng 6-1 mit UepTTIGem  Siivester-Feler Beigammenzeln u Tanz 15 M.. für die Mitglivder 10 M.  Ittwoch, 1. Janiar, 7% Uhr: veran;  = - „Frolheltskiä BEE Kinuen Zev : Beein de dum chen Au okos  Bönpaber | Tune Buri Sed bd He Engng Bani: Körk4=8Mtemonzertbüro,Bulowetr.WhAntLats 1705  “4  - Phitharmaenia,  Won Konzert-"irektion HERMAND WOLFE I. LES 8 TTI EM  Blüthnerzanl, Daovneratag, 2. Jangar, YM-Uhre  Vartrags-Abend Waldemar Sitaegemann Schiller-Geeihe-Hamer  CHektors Bostattung. Am Rlay.3 CO, V, Bond Karien: (volkatimliche Preiss) 4, 8, 2, 1 Mark. bwenwanteiwereeaneteetdeant lteren EILEN IENE  Moelzterzanl, Donnerstag, 2. Januar, 74; Uhr: Vortragzaband  IDA ORLOFF  vw. Wiener Burgtheater  6. EE Vad Pippa tenzt'“ (2, Akt, 2. 'Snene). -- Schönherr: Caritas, =» „Altenberg, 3 hdgans, Fr. 'h, Ceokor, | Karten 8,4,8,3  Froitag, 8. Jkuvar, 7% Vhr:  Chopin-Liszt-Abend EMiL von SAUER  Chopin: Son. 09. 83,-B-moll, Kontuens op. 27, Nr. 1, Mazurka Nr. 3, op. "69, Etnds Nr, Db, |, op, 1 Walzer OP. 42. == Tant: Son, Hadol), Vas dublide, BTO Sonztt E-Dur, „Mazoppu“. | Karten 6, 5, 4, 3, 2 M.  Blüthnorsaal. Preitag, 8. Januar, 8 Uhr: 1. Kiavloraboad  Kätke Heinemann  Mozart: Vantoals (Voll, Sonaten A-Moll, B-Dur Nr. « Ligzt! Son: E-Naul vw, & 4 arten 8, 4,3,3 MN. wnnewteenerengemenankn NE  Brethovenzagl, Brohm. Abend  Eliana Gerhardt  vem Klav.: Cogyrand V, Bos, | Karten: 6,5,8,2,1M. (HS WeEAEEENREIEEINTDE ERNE SEEIREEAE EINEIN gee NNEREe nern  Becheteinsan!. Klavivorabend  Eise Hennig  Brahms: Händel-' -Varlationen, „Reger, Chopin, Liwzt, Karton 8, 3, 2, 1  Sonnabend, 4. Januar, 8 Uhr:  Singakadem!e,  Kammermuniker  “ Geörg Knlestädt  Dit1gent: Olto rack,  Viotil: A-Moll Nr. 22 = Meondselaaphn, Viol.-Konz, = | Ratten: 5,4, 2  SHEET  . Brach, aeholtiachs Fantpulo, to & Bock und A N Schubert-Smal: Bilowatr. 108:  " as deutsche Gelgenkonzert“ =  von Ba ayan bis Reger / In 4 Vor 5 EN im n"  z Prof. Waldemar GEIER.  Am Klavier: Edgar Cleve.  1. Abend: 2,43an., 8Uhr Dy Abend; dem, 8 Uhr olsKouz, v, Haydn (0). - Vied.-Kont MEN Bee nD) | 8: Baums (D)  W.Abend. 15.9an., 8Uhr Viol.-Konz.v. Spohr (N.8)- | IV,Abend: 21. Jan. „SUhr Bienuns (Ops, y. Deven (Aa)  Bruch (Er H ey. oln- Pian ue p" Eine SERAIL INDE 88  4% Heine-Abeng  Eliy Reicher.  Melstarzanl, Vroeitag, 8. Januar, "abends 8 Uhr: -  en AGA! Schlie.  Kart, 6, 4, 5, 1 bo & Book, A. Werihelm 3. Abd  Am anal ati Lindemann, “8 3.2. b. ITM A. Wer  -I. Beethoven» Brahms-Abend dor Beriiner Trio-VereInlgung  | Hayer-Mahr, Witienberg, Grünield  I Beeth.tTrioC-noll, KraeutzerSon,Brähms:TrloH-äur.  Karton .d5, de 2, beiBote u. I: A, Wertheim,  Feta, *Abend DB “ 4  4, von n Pally at &, VON Bublchn  Brahms = Beathoven »»- Sirauß:  Karten 8,8, 3 1.1M, bei Bote & Book, Wertheim u. Sokubert Saal | 5  Tm  M ebilbeter Stände bietet: fich Geli ; vet, * m ane NE Nn 3 Su  (Erio-“Onarteti) CELLIST:  ; un ait Be, gust eh. GDs Ui m aud serem EN  aryareteBehnfeld |  Lehrerin für Atemgymnastik - Hypgienisches Sprechen, Gesang  : Behandlung von kranket Stimmen,  Katarrhen, Asthma durch Atemgymnastik, Diplomierte Assistentin von  Jeanne van Dldenbornevelt |  Berlin W62, Schillfte, 4, Sprethzeit: Loft Uhr,  - Philharmoni&  Bonnadond, 4 Jannar, Th Vite  Sonnabend, 4. Januar, 8 Uhrt k  Konzert mit dem Philhaym. Oroheoxter |  Me S  Kart,r6,Ü 8, 2 bei Bote & Book, A, Wertheim w/AdeKk. enemmmmeamenananenwememetnnenennnemntnt enn NN  Rlüthnerzvanl, Sonnahend, 4, Januar, 736 Uhr: Arlon» und Liederabend“  WALTHER KIRCHHOFF  Lieder yon Brahms, H, Volt: Arlv aus „Iphigents" v. Üble,  Am EK1av.: Otto Bakt, | Eaton 6,6,4, 6 2M.  Klindworth-Säal, “ Rlaviedabond  Maria Kahl-Decker  Max tr, Variat, Brahms, Intorme: D-Mot!. ue "Chops, Son. Pio [] 166.2s05% 3.H CE eonkerkengnaepamantrenkentenente retarded nHÄ SHER, Montag, 6. Januar, 739 Uhr: Ps Phliharmonleches Kone  Nikisch Fischer  €, N,. v. Reznlicek:, :(Sppaphonle D-Dur (im alten ar ev. IE Malt, <- bert: Kuns, D-moll, 0 =“ Brahms: Symphonie Ne. 4  Veffentliche Hauptprabe: " Se a Ohr  Bechöfelnbaal, Montag, ü, Januar, 734 Uhpe Sphubort-»Wolf.- Abend  Annie v. Ledebur  „Am Elav.: Fritz Lindemann, | Kart,:0,8,4, 8,80.  Beothovenaaual, Montag, 6, danver, 734 Uhrz:  Liederabend  3... Raatz-Brockmann  Schumann: Diehtorllobb. = Brähmst? Vier erhate Gealngo, =: Hans Sommer, €, Grieg,  -Am Rlav.: Dr, E. V, Wolff,-- Karton 6,4,48  Boothpvensanl. DionRag, 7, Januar, -7%Yy Uhr: Brahms-Avend HILDE ELLGER  ' Am Klavier: Fritz Lindemann. | Kart. 6,4,8,3M.,  Singakademid, Divnatag, 7, Januar, 8 Uhr: Klavierabend (verl y,. 6, November, Beethovensaa!)  „. BAeKHRUS,  Rarton' 6, 5, 4, 8, 2x.  em Datum des das 5. November können -  mit Fn hierför elngolövt Sabre '  Sonnabeoad, 4, Januar, 8 Uhr: 4  !  ) Säen Phitnarmonie, Bonnabend, den 4. Januar, 8. Uhr  Am Yiügel: Wilhelm Soholt, gumverkautt.  Router,  Sohausptel.» Poxiräta:  Ih SEEN  . our Rinohn ß Karten Str die drai Al  SETE ar  LPReuwerWeint:  : tin anerkannt vorzüglich Prottes af We de litäten,  TTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTNTTTTDN 1  Heß & Rom  - Ausfleltung  Vors & Hesse, aar erdn u. HOFLIEBFERANTEN = "8  Berlin W 8 - Leipziger Straße 406 - enen emeaamnenmmen, 3  4 D zm HIR law, „Has 1) Re :  ev 1 069070800 Soblldkraut, au er] 3  „aparltr Gdhlafzimmer, Ebzimmer/ 8. Herrenzimmer, Wohnzsmmer u. Salons  Sällarlen u.a. in Chippendale, Adam, 1, Floren | “ tiner und englischer Renalssances, Dangiger“ “ Bajo, Cs Louls XIV. und Louls XV. Enpie,  Avisührun; „ia üigenen und 6*gnbrnen Emiplsen . RR GMG TAL  Am 35, Dezember verfeied fanft mein tieber Mann, 87 I bon Erne % | Jeutscher Hifizier - Bund  - ANOIIDI90009V0000ENMÜGEEGOOCOOCOOOODOCOUOODOONION NIO : . : r Gerl D. O. VB. E Statt Karten. j Professor Dr. Emil Rube. NTM “ Montag, den 80. » 7 Uhr abends 5 3 etrauere in dem “ > mund PIANC REES NEILEN, Im Namen der Hinterbliebenen [hF omischtafenen einen tees | ß inder Hochfehnte f. Musik. Chartontenburg, Gs zugeigen 8 WD guten * reund und Soi! H .» . ; 4 Robert Wiezenaock und Frau, Wilhelmine Kube, 8 mit dem mich eine gegensei- ß „| 2? ' Antonle, geb. Suter. Einäscherung findet am 31. Dezember im Krema- . 30 „nnige jund aufeigt) ge R | “ „R Grunewald-Berlin Königeallee 44, Z EU torium, Gerlcistraße, mittags 2 Uhr, statt, In der mehr als 30j . . ; Wolhnaohten 1418. - 1 * igen gemeinsamen beruf . für Offiziere usw., Militärbeamte u, . Marta Wiesenack, Li liehen Tätigleit ist sem 85/8 deren wahlberechtigte AngebBrigen Dr. mod. Alfred Sommerfeldt, RIE 77 . En fene pe 4. Vor:xag des Hauptmanns ver Sele (ech anwalt erlobte. » k Ullmann Über; „Was muß jeder antöbürger Stati besonderer Meldung. 6 | (8 nehm hervorgetreten. ! von "den "Wahlen gur Nationalversammlung  4 I< werde ihm stets ein 8 ky Gedenken, wie er es ver: iente, bewahren,  Nah langem schweren Leiden verschied heute mein | innkgstgeliebter Mann, unser seelensguter Vater, Groß» vater und Schwiegervater  Simon Cohn  wissen ?- 2. Vortrag je eines Vertreters der großen politischen Par- Sachse. teien über deren Programm und ihre Stellungnahme zu | a . . den Standesfragen des Olifiziers u,w.  Grunewald. Charlottenburg,  Statt jeder bezonderen Anzeige,  ; Im Hinblick auf die Wichtigkeit des Vortrag8- | Ida Jaroczynski im 81. Lebensjahre ! * dem wei, 11h gofies wird um möglichst gaSreiches Erscheinen ge- | Exa . . eten. h ' ! < Meyerson Frau Bertha Cohn, geb. Socßfeid 8) Zahnarzt W, Karp, |J Gintritt für Mitglieder des D. O. B- frei, | Verlobte. Adele Sternheim, geb. Cohn iyorläusig Zahnärztehaus, Bü» Sinlaßkarten für Nichtmit 1iedes (7 M.) sind in der : Wallnertheaterztr. 19. Holstelnische Str. 17. ME dees, wit M Eg 4 S1 ü A Babenn €- Botödamer Ttr, ' von 10--2 Uhr  Albert Cohn Martha Lewty Louts Sternheim  Aus dem Felde zurü;  | : Eine Aussprache findet nicht statt, Dr. Bruno Glaserfeld, 3 Der Deutsche Offizier -Vund, |  Eropfang Sonntag, 5. Januar, 12--2.  | | Dope eer % Jellinek Martin-Luther-Straße 11 Im Auf! 18 Vermähl: “ Tocht argot mit ophie Cohn, geb. Simon =. Rartin-Tuther-Siraße I1. m Auftrage: Heri RO a Pat, MicSptman Justiärat Dr. Felix Lewy, PA | Sprechst. 4-5. Umt Noll. 1688. von OppelnzBronikowsli, 4, R. und Flngzeugführer dor 1 Beeflinger-Abteilung, Berkin, Heilbronner Gtraße 4, Hannover, Vonn, Ph. Au ; Mai bdebren wir uns zur Kenntnis zu bringen. ' den 27. Dezember ae -Y ' ' Aus dem Heeresdienst zurück if for,  Bertin W. 62, den 28. Dezember 1918, Maaßonstr. 26.  QGeorg Wiener und Frau Else, geb. Schaefer,  Molins Vermäbhtung mit Fräulein Margot Wiener, Tochter des Kaufmanns Beorrn Bear ener und aelner Frau Gemahlin Elsg, geb. Schaefer, beehre oh wich mitzuteilen. Berlin 8W, 11, don 28, D»zember 1918, Königgrätzer Str. 72.  Die Beerdigung findet am Montag, dem 80. d, M., 12 Uhr, von der neuen Halle in Weißensee aus statt.  Kranzspenden im Ginne des Verstorbenen dankend verbeten.  J . " Dr. Rich, Fabian, Große Kunst-Aus3tellung zs  | | Am mir pern Srpakteten I A, Danie, Fe ee  “. Hohenzollerndamm „192, Gemälde (ee Map 7; vel Kae  " 23 Mäßige Preise. Eintritt 1 Mark.  Dr. Felix Klopstock, Feuerbestattungskasse  Aus dem Felde zurük Arzt ' für innore Krankheiten, ; nE aiferane 20. Flamme  Aus dem Felde zurück! Vers.-Ver, a. Gegens,  Es . GSEZIESIIGS Bg +  Am 26. Dezember entschlief nach kurzem Leiden an den Folgen der Grippe,mein Sozius ves  Ernst Bertheim  L im 45. Lebensjahre. Geine treue Mitardeit und sein stets liebenswitrdiges Wesen Joie sein iauierer Charakter wird mir unver-  giermann Pohrt,  Ihre heute atattigehabte' Vermählung bethren zich  lich sein, und de ich sein Andenk, it Über das anzureigen [SA ete; hohen ein "halfen “R 8 jan ' ä narzt “ Versicherung aller durch eine Feuerbestattung enistehenden Stadtbaurat Dr, Ing, Konneking und Fra, Schöneberg, den 28, Dezember 1018. - Siegfried Dobrin, Fem Vevenbater ebe Sueben Den mäßige na äfer. Nettolbe>st: 14, I 4 v “ Maria, geb, 1. Madal Die Bexrdi : ms Schäfer, D. ebe Reiten u“ und Erledigung | ämter Detorgungen und Förmlich Magdeburg, dea 24. Dezember 1918, zember, vormittag Ir Uhr auf. dene Swälf-Wpotel. | gegn; Lü EI ay t . e% . r . Sirahpöf, Gebnebeig Bempelhojer Wey, itt „Tm 9-4 1 35. | Verein für Feuerbestattung e, V. mente mmi, ek > ue A " n - Statt Karten, Alfred Badt eme minde . 3 pubs „mich »ls Spezinlarzt Berlin EW 11, Anjhattstraße 6. Hans Mittag, und Frau Meta, Nach langen, schwerem Leiden verschied am 23 d, M. Si) Obuentemhurg, Rleistate, 21 Feruspr. Nollenvorf 3s21. Liva Mittag, geb. Hoffataedt der Mitdegrfinder und frühere langjährige Vorsiyende Wittenbergpl ). Kurt, 6348. “ geb. Pötter geigen die Gedurt elner des Auffichterats unserer Gesellschaft, Herr y prechveit werktizlich 4-7. 13 Vormähits, Toohter am g r. &Kioys Wagner . "Obarlottenburg, 7 Berlin W 50, '“ Afred Cehmann, 1av; AR Leiter 8 Sanat. 3 Srolwanete, 04.36 M. -Dozember 1818, ; Der Heimgegangene hat den größten Teil feines v, Vachlazaret)s Hoppegarten. | BSA . Traver-Magazin ezumber . al xe " 58, enemmmtemeettneemmemenemttnenneneenenenavereemmmee  arbettsfrohen Lebens mit nile erlöschendem Interesse dem Ernsft Sal Gepr. mur Berlin 9 Von 105 M. in Wohlergehen unserer Firma gewidmet, und werden wir ns aivmOn, | „aan MohrBnstr. . ' Spe2l:larzt für 1872. 46, za. ohg Tol.Mor aap 7082 ED  jein Andenten stets in Ehren halien. Hals-, NaSen-, Ohrenteidon, |H Answahtsendungen EIIIE  IN Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an Landgerichterat Jamrath und Frau  Aufsichtsxat und Vorstand  ld Hagenbeoide M, I, Anni, geb. Moto: ds Borlin-Steglitz, Bergstr. 98, 11 voroitwillgst. A | Dezember 1928. Anton u. Alfred Lehmann, Dolls Stegilits 278. Tela Zentr.27s1.272 ÜR SP SHpt » PZHDIK 7 Aktiengesellschaft, Sprochat Zerktäglich 78, gE Zar I 8 Berlin- Niederschönewelde. auch für EITE “ J | Nach kurzer, schwerer Krankheit verschied gestern 6 | Di Ln duden "Uns dem Felde zurüf. ff Erd- v. Feuerbestatt, ko unser eletelentes Bociian amg ; Tmin Re m 7 Holz- y. MetaliSärge, Berlin C.  .*  won Frauenarzt mee Dr. Hartog,  Nollendorfplay 6. | 4%4--5%  Allen, die uns in den schweren Ta Heimgang unseres teuren unvergeßlichen  Eugen Dreifus  Tel, : Zentr. 27s3. Neue Schönhauger Str. 2  Herr Direktor (am Baokesohen Markt),  Dr. jur. Berbert RosSner  8 "Wl außer Mittwoch, Ambul.! 17 a 1 Ritter des Eisernen Kreuzes [l. Klasss so Wee freue wohltuende Beweise ree Teiln ege utter A 843. Ein Vollständige GEMESSEN | 22.022 420 8 Wainans 14) EInrichtunden | i'm der Dlitte seiner Jahre, TIieferschüttert über diesen | un Die Hinterbliebenen, . -= uns betroffenen plößlichen Verlust trauern wir um den. W| Zohlendorf-West, Lessingstr. 11. :; Tratlermas 27in ; und Verstorbenen, der über 10 Jahre unserem Untervehmen |V ee pane . M " H Ei ] b | | (aOeiven Witarheen der feine werlwollen Dien ad | 0 I AL 00 AIZ Bilge bee nzeimöbel | olle 5 4 : 3 7 HA Große Brillanten, is: 8 --- seine volle Shaffenskraft stets unermüdlich dem Wohl- Zahnarzt A) Porien- Kolllors uad 1. Mohrenstraße 372 Boonch zwanglos! een erden Dem Kit "Entselefenen stets ein 9 Ingenlath -- Dontist Wicky. 902: Sele [Sar were 4 11.08. DerauktrBE410 2... Ll tremes Ändenten bewahren Bellealliancevylatz 13 1 (EN "iaabe Androaete) : 3 Naroral S00., 6.0.4, Autwahlsendung zofort H [:] Der Vorstand und Aufsfichtsrat ToL Nolltendorf 29s0. Berlin, Kanoploratr,9' Amt Zentrum 7890, ANÜKE Niüßel  des Bergmann Elektricitäts-Werke, A.-G,  Friedenskautschuk -- Goldkronen. : Zentr. 8864. 8 Sonntags gazvchloeeen, EX elfen Berlin, den 27. Dezember 1918. Ronais3anc2. Chippendale  Köln langes Warten == 3 Sprechzimms", | : 2 N DIRE u8W.. Gobelins, Gemälde,  Aussteltung vollständiger Wohnräume. . . Martin Keller D 2“ Hofkunsthändler  Statt jeder besonderen Anzeige ! Nj, 2 Potsdamer Strasse 120. Am 20. Dezember starb, einige Tage vor seiner * | 4 24 Ankaui , Gobelins, Mobiliar usw. Heimkehr, an den Folgen der Grippe tr Wilra . e  mein geliebter Mann, der treusorgende Vater seiner KiubB „ Sesszel Kinder, unjer lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder und 1. Sofas, Stoff und Ledery kurzs Zeit in der  Edwager, der Großen Kunst- Ausstelsung  Stabzarzt Dr. Ernst Tiedemann, ; . H 4470 iE, 8 | Vablheim benutzt, vork. preiaw Ruden on I Ir . m JI Lipke, Koch Sr 6uD, De EE gee ) Voller Zuversich 12, V8.09130312 u. BSjhOF  Familie Emil Schaefer, . v2> J-.. i d 4, das d. 0; im Vorverkauf billiger FN Oneenautr. PATEL, | (owt 3 Di den Preis des War wide ml Kren Lindoku, "lie ge  im Alter von 39 Jahren. amille Emil Schaefer, sehen wir dem kommenden Jahre enkgegem 9. hat 1 eller Gille ei Finneren Werte in Eintlang zu bringen (äglich hält Grunewaldstr, 568, 9'  Die Beisehung hat in aller Stille auf dem Ehren- sü "f> „ größer wird. Hier z. B. ist ein Mantel a „Beke Baye icher Platz. friedhof in Wilna stattgefunden. ; , ' ') schöner, einfardiger Ware in 2/4 langer Fort: Äß tj k Vergoldungen - EEE TNG EEN WINDEN EEE . Tees 7 der sowohl in Schnltt als auch in seiner Wers: 1; | EG lackierungen zum u . Ba Ene arb! als vorzüglich bezeichnet werdew: feinster Ausjüyrung vernimmt Am 22. d. M. enischlief in Hamburg an den hr muß, Ein wirkisch moderner, sescher Wintere 6. Biomgren,  mantel von vornehmem Geschmac. Und dieser Lindenstraße 16-17 pi. 8439  olgen einer Erkrankung im Felde mein lieber, (7 [he Mann, meiner Finder liebevoller Vater, Mantel kossei bei uns nur „9 kornt ; Bruder, Schwie, ersohn, Schwager, Onkel und Freund, der ' kN d ' De etrateur , Ingenieur, 3. Zt. Masch. -Maat der Seewehr . mtr ES auiild“ W. Sattendorf, Poi3d. Str. 783  allasstr.). Aufarbeiten von  att, Sofas, Lei erinöbel usw,  Königsir. 33 | Mavierstimmen,  Noparaturen führt gewissenhaft Yen Dahnhof ütietonderpiatg aus: Rabenstein, Flrstenwa er  ausseessr. 119 Sinein, üm m. Ghausseestr, u Aönenukte Levormübel Gsumags gewoieitn? werden sachgemüiß aufgefärbt, . een Wiehenbrauk & Ca., Berlin, Kronenstr. 8, Ztr. 9324  Hans OSke 1  fim 60, edenojahin« Sm Namen der Hinterbliebenen Else Os8ke, geb. Wa>er -, 8t. Berlin-Lichterfslde, d. 28. Dezember 1918 -"' TSändelplaß 1a bei Freidank, den Pd, d. M.,  Fair 8 em nai ags 4 Motthäitihho 26,  +  Igt am M! ed im El , Großobrschenftraßt,  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A GGS. Sonntag (Morgen)  Der Kurs der KriSggan7)  Von 1 Georg Münch.  'Als ungers bprozentigen Kriegsanleihben zu Kursen von 574% bis 99 Prozent (die letzten fünf zu 98 Prozent) aufgelegt und mlllardenwelss gezeichnet wurden, lebten wir der Hoffnung, daß der Kampf, ungeachtet aller Bohwierigkolten, doch zu einem guten Ende für uns kommen würds, BSelbst die neunte Anleihe zog noch aus golcher Zu- verglcht Nutzen, da die Vorbereitungen für ele echon Im ersten Bemeglior dieses Jahres, also zu einer Zelt begonnen hatten, wo giegreichs Aktionen unserer Heere in Frankreich alles an- dere eher als einen baldigen Zusamunenbruch erwarten lleßen.  Inzwieehen haben wir den Krieg als verloren aufgabon miggen, haben wir ungere alten Staatslormen In Trilimmer ginken Behen, ohne daß glch bieher das Verirauen zu den neuen hätte festigen können. Wie wirkte das auf den Effektenhandel? Der WU kilonmarkt hat mit boraus starken Kurzgherabgetzungen dem furchtbaren Umschwungse einen Tribut entrichtet. Nichts-  an.  destoweniger ist anzuerkennen, daß er -- abgesehen von ein "|  aar Tagen, während welcher er, Verkehrsschwierigkelten Halber, ausgelzte =- unentwegt zu funktionieren versnchte, wie er ja auch just in dem Kritischen Revolutionsmonat zur RBreigads der Kurgzettelverößfentiichung echritt, Und wird das Qeobiet der Dividendenwerte auch heute noch Dicht aolten von Kkrampfhaften Zuokungen durchechüttelt, 50 bastet doch elner Kurgbewegung der Charakter der ungeschminkten Offenheit an, welche Über das Unhell einigermaßon hinwegzutrösten vermag.  Vom Anleihemarkt läßt eich gleiches nicht gagen. Er It noch immer in elm Dunkel gehüllt, das nur bin und wieder urch Streiflichter erhellt wird. Geogschäfte finden zwar ziem- Uch regelmäßig in einer ganzen Reihe von festverzinglichen Pa- Dieren gatatt, aber Ihnen mangelt dis rechts Bedeutung, well die Rurge, die dabei erzielt werden, nicht veröffentlicht werden Aurfen. Die ganze Liste der Rentenpaplore bleibt von der Wohl- tat, im vollen Lichtes der Oeffentlichkeit imgogetzt zu werden, ausgeachlosgen. Unzers Loger wisgen, warum die Dinge 30 gebandhabt werden. Ea geschleht um der Kriegganleihen willen, dis man nicht für eins regelmäßige Kurefoatstellung reif hält. Ohno ais wäre wber ein Kurgzeitel der sestverzinslichen Papiere aline Unmöglichkeit.  Tat dieger Standpunkt heute noch richtig, und entaprechen d1s Maßregeln, welches einen Markt in Kriegsanleihon zu erzetzen besiimmt aind, den Bodürfniegen? Die Absperrung des Krlogs- Anleihemarktes geschah in der damals berechtigten Erwägung, daß das verfügbare Kapital die vaterländische Pflicht habe, eich 80 gut wie lückenlos der Kriegsfinanzierung zur Verfügung zu atellen, und zwar nicht nur für eine beliebig kurze Zeit, gondern Syr eine möglichst lange; jedenfalls gollte aelnor. Fahneutllucht durch die Einachränkung der Verkaufsgelegenbeit vorgebeugt werden. Das war im Kriege angänglg, well es während asiner Dauer anderweltigs Anlagen für das mobile Kapital, sofern es gich nicht unmittelbar den kriegswichtigen Gewerben zuwandte, nlcht gab oder wenigstens nicht geben gollis. Lediglich um den Kleineren Rentnern und kleinen Sparern entgegenzukommen, wurde dafür Vorgorge getroffen, daß In jedem Hinzelsalle. Bo- trlige von einigen Taugend Mark veräußerlich waren. Der dafür Testgogeizte Kurs hielt zich etwa auf der Höhe der letzten Emisglonspreiss.  Wie gegagt, im Kriege erfüllt» diess Taktik Ihren Zweck. Doch nunmehr ist es anders geworden. Zunächst echon des- Halb, weil jetzt die Geschästswelt an die Einatellung ihrer Be- triebe auf den Friedensstand denken muß. Das erfordert wiel Geldmittel, die wan gich in erster Linie durch Abstoßnng von Krlegsanleihen zu beschaffen sucht. Indes das ist nicht alles. Der unglückliche Ausgang des Krieges und die Revolution, Doch mehr aber die fortbestehenda Unszicherhoit haben die An- Jeihebegitzer um ihre Ruhe gebracht; als guchten Ihre Stiicke gu verkaufen. Das Angebot überstieg demzufolge bald die Auf- Dahmeboreitaohaft der Relichsbanrk. So kam es, daß glich ab- gelts davon ein freier Markt In den Krlogganleihen ent- wickelte, der ihren Kurs um eins Anzahl von Prozonten herab- Ürllokte. Die Reichsbank mußte wohl oder Ube! dieser Wen- dung Rechnung tragen. Es geschah das mit der allmählichen Hoerabsgeotzung ihres Interventianskurzes für jens kleinen Einzeb Beträge bis auf 9% pCt. Doch auch 80 ließ eich das Glelch- gewicht nicht heratellen. Es iat dabel goblioben, daß Im freien Verkehr bedeutende Umedttze in Kriegsaanleihen erheblich unter dem Reichsbankkurge atattfinden, wenn auch vom tiefsten Stande eins Erholung um etwa 3 pOt. (auf 90 pCt.) eingetreven iat.  Wir brauchen uns auch desgen gar nicht zu gohämen. Frank- weichs bprozentige Kriegsanleihen stehen hbeuts, nach dom ir dieges Land alegreichen Ausgang des Kampfeg, noch Immer um 2 pCt unter dem Freivorkehrawerts unzerer ebengo hoch ver- elnslichen Anlelihen. Die Sorgs, daß unger Markt bei der Lockerung dar Ihm angelegten Feggeln den Halt verlieren werde, ergoheint damit chon bis zu einem gewisgen Grade widerlegt. Ja, die Meinung 1st s0gar berechtigt, daß man die Dinge gar  zu ängstlich betrachtet. Was würde die unmittelbares Folge der“  Haoratellung eines regelrechten Marktes der Kriegsanleihen und Qamit zugleich desjenigen der anderen fogtverzinslichen Paplere Bein? Das breite Publikum würde marvherlei Merkwürdiges fin Rurgblatt entdecken. Es würde aehen, daß die Reichs- und die preußischen Anleihen den bei ' weitem Behlechtesten Stnd Innehaben. Zu untergt ötohen Reit zanlefhen, teils wegen der jMilliardenbelastung des Marktes, teils wegen der bedrohten Toin- Heit des Rolches, Preußische Konsols, im Frieden atetis den Reichsanlolbhor im Kurae gleich, worden heute 2 bis 44 pCt. uber iegen bewertet, Übrigens eret, nachdem gie aich von Ihrem miedrigsten Preise in den lelzton vierzehn Tagen bis um 10 pCt. wbolt haben. Daß trotzdem die 4prozentigen preußischen Kon- 801s unmer noch um 10 pCt. und mehr unter den' ebengo ver- ainslichen anderen Bundesstaateanlelhen, Provinz- und Staldlt- obigationen, landschaitlichen und Hypothekenpfandbriefen gtehen, ist gew! als Zeichen der Zeit bemerkonswert. Sollte das nicht, wenn es aus täglich erscheinenden Kurgzetteln von Jedermann ergehen werden Kann, vieles Kapitaliglen zu Tausch- Seschäften veranlasgen, die vor allem den am meisten gedrückten Reichsanleihen und damit auch den Kriegsanleihen zugwüts kom- men würden? Bestirnmt wäro das in dem Augenblick der Fall, wo elne zielbewußte, das Wohl des "anzon Volkos' ins Auge fasgende Reichsleitung das allg: . nie Verlrauen errungen Habon, wo dor Devise „Los von P iin“ ihro Berechtigung ent- Zogon 8ain. wird „>  Bin anderos bruch dos Nor  -“p gegen einen. Zugammen-  ley Kriegsan  Dritte Beilage,  gabs epricht, iet ihre Verwendbarkeit bel Steuergahlun- gen und bei Käufen von entbehrlich werdender Heeregaus- rüstung. Die Kriegsanleihen werden bereits jetzt bei der Ent- richtung der Kriegeeleuer und beim Ankauf von Heereggerät zum Nennwort an Zahlungsetatt angenomanen, und diess Bevor- zugung 801] auf weitere Steuern, ingbegondere auch auf die Vermögengalbgabs, ausgodohnt werden. Dabei dreht es aich um vieles Milliarden, die glatt dem Kriegsanleiheumlanf ent- z0gen werden. Es iat klar, daß der Kurs der Anleihs hieraus Nuvwen ziehen muß, nicht nur allein im Augenblick der Ein- ziehung der Steuern, 50ndern gicherlich auch achon vorher, weil* im Hinblick auf jene Leietungen die Begitzer mit Verkäufen ihrer Stileke zurückhalten werden. Ueberdies hat es die Relchs- finanzverwaltung in der Hand, mit Hilfs der Darlehnekagsen die Schon längst Ins Auge gefaßte und vorbereitets Aufnahme zurücksirömenden Anleihematerials in großem Maßstabe durchzuführen. Sie braucht davor um go weniger zurückzu- achrocken, als ais auf dem Wege über solche Operationen gleich- zeitig den Umlauf von Darlehnskagsensoheinon fördern, also der Nachfrage mich Papiergeld in die Hände arbeiten könnte.  Gloichvlel indes, wie man zich zu den eben erörterten Mög- liehkeiten etellen nag, die Oeffentlichkeit hat ein Anrecht darauf, 80bald wie nur irgend angängig, Klarheit über den Kriegs- anleihemarkt zu gewinnen. Das drängt aich der Geschäfigwelt jetzt, wo wir yor dem Jahreasgchlusge atehen, gänz besonders auf. Faat ein jeder Gegchäftsmann, ein jeder Kapitalist hat Kriegganleihen in geinem Begitg, und zwar mehr, als er zu Steuerzahlungen braucht ; haben doch die meisten aus patriotigchem Empfinden 80viel eis nur immer konnten gezeichnet. Sie haben aber nun auch Angpruch darauf, einen Bicheren Anhalt für den Wert dieSes Ihres Begilzes zu gewinnen. Wie gollen ais gonst einen Ihren wahren Vermögenzaland widerspiegelnden Jahres- abgchluß aufmachen? Die jetzigs Begchaifenheit des Kriegs- anleihomarktes gewährt ihnen eins zolche Möglichkeit aicht. Sie wirkt wie eine Verschleierung dor Bilanz des Reiches und aller geiner Angehörigen. Und noch eins: Muß uns, die wir Jeizt auf den Kredit des Auslandes angewiegen aind, golchs Ge- Heimtuerei nicht mehr achaden als nützen? - Je gelbständiger unger Anleihomarkt funktioniert, desto mehr wird er zu einem zuverlägglgen Maßetab ungerer finanziellen Kraft und damit unserer Kreditwürdigkeit. Deahalb ellt die Ueberlegung, ob maß nlcht mit zeiner jetzigen Knebolung brechen zoll. Das Poems wäre nicht zu groß, z6in Gelingen aber ein bodeutzamer  00h  Berliner Bedingungsgemeinzchaft ftr den Wert» Pablerverkehr, Die Mitglieder der Gruppe A der Bedingungs- Bemelnechaft, die Privatbankiers, waren zu geebern nachmittag zu elner Versammiung einberufen, die In der Haupteache Statutonändo- TUDgen zu beschließen batte, Diese waren eine Folge der Begchlüege der Mitgliederveraamplutg vom 7, September cr., die dahlngingen, daß das Deolegationsrecht des Vereins für die Interezeen der Vomlsbörss in die Leitung der Bodingungsgemeinechaft elin- für alle- mal beseitigt werde und die Leitung der Bedingungsgemeinschaft auzechließlich aus don Wahlen der Privatbankiers hervorgebe. Im Zueunmenhang damit hatten die vier von deim Verein für die Inter essvn der Fondsbörss in die Leitung der Gemelinschaft delegiorten HVerron, Geb, Kommerzienrat Frenkel, Kommerzienrat Moger, Koin- merzienrat Boehm» und Bankier Oarl Hagen, Ihre Mandate nieder» golegt, Sich aber howte zur Wahl gestellt. Der Vorgitzende, Gehoim- rat Frenkel, teilt» mlt, daß diess vier Herren aich zolidariech er-  Berammworticher Viedatteur; Georg Münc in Berlin  klärt hätvien, 4. Db. daß alle vier von der Leitung zurücktreten würden, j  wenn elner der Derren nicht gewühlt werden eollte. Bei den alsdann vorgenommenen Wahlen wurden die genannten vier Herren einstlin- mig durch Zuruf gewählt. Mitgeteilt wurds, daß nunmehr auch die in dor Bedingungsgemeoinechaft zugammengesaßte Interceeengeineln» 8chaft der Privatbankiers, InageBamt 178 Firmen, einen Beitrag er- bebt, und zwar von 20 M, fir jede eingetragene Firma und jodes Jain. Die Speeen wurden bisSher von dem Verein für die Intereesen der Fondebörpo getragen, Ferner teilte der Voreltzende mit, daß der Antrag, daß die von der Grupps A gowählte Leitung für die Bo- dingungsgemolnzehaft gleichzeitig in den Vorstand des Vereina für die Intoreseen der Fondsbörase deloglert werde, gestern im Ausschuß “des Fordsbörgenvereins beraten worden gel, aber die Genehmigung des Auegebuzwwe nicht gefunden habe. Die Begchlußfasgung über Ihn ee! ausgoretzt worden. Nach Erledigung der Tageeordnung fand eine allgeweine Aussprache Über Anregungen und Wünsche der ea6ehbr zahlreloh erechtonenen Mitglieder statt. In erster Linie beoschölltigte 6ie aich mit den Wahlen zum Börgenvorstand und zur Haudels-» kammer, Es wurde nun darauf bingewiesen, daß die Intereseomn- Ermelnschaft der Privatbankiers und dor Bankierstand Überhaupt Srübzeltig dafür tätig eein eollen, daß geeigneth Poxwonon aus der Wahl zur Handelekauumer in genügender Anzahl aus dem Bankier eiande gewählt werden, dann eonat köndie es vorkommen, dal den oeltf von der Handeolakammer dem Böraenvoretand zu delegierenden Pergponen avob aulohe Peoraönlichkeiten angehören, die mit der Böree und dem Baukgewerbe nichts zu tun haben. Endlich wurde auoh ge, wüngeht, daß dis Interossengemeinschaft danach etrebs, daß der Banklerstand boi der Handel:kammer durch einen Fachaussohuß vertreten werde, Weitere Anregungen betrafen die Begeltigung der durch den Krieg geechallenen, das Bankgewerbe belastenden Ver- ordnungen, 80 lnebegonders die Abänderung der Deovigzen- ordnung und die Abechaffung des Kriegezuschlages auf den Um- vatzetempel. In gemeinschafttichen Beratungen zollen Mittel und Wops gefunden werden, wie die Finnatunem des Dankgeworbos zu erhöhen alnd, was angeeleliis der Steigerung aller Speeen, inebesou- ders der Angestvelltenforderungen, zaotwendig e6l, Vorgeechlagen wunde, vielleloht eine Acndernng dos Konditlionoen-Kar- tes11s herbotzuffitren oder news Kinnabmequeollean zu echasben,  Der Stenerkurszettel. Der für den 31: Dezember d. J. in Ausgicht geiommend Bteuerkurazeitel wird voraussichtlich Dicht zur Ausgabe gelangen, da der Handelsminlater mit Ritcksicht auf die obwaltenden Verhäitniese Bodenken gegen eeine Herauagabe hat. Es It allerdings nicht ausgesohlorgen, daß, wenn auch nlcht am Jahros- achlwse, 80 doch Im Laufe der eresten Mouate des nouen Jahros zu Steuer und Bilanyzwecken ein Kurezettol festgestellt werden wird, .  Berliner BVrzgengebriiuche. Vom 30. Dezember 4. J. ab worden ar Oavssoler Straßenbaba Aktion (6 pCt.) aus- eobließlich Gewinnantollgchein für 1917/16 an hleeiger Böree gehandelt und notiert, =- In Verfolg der Bekanntmachung vom 23, November 1915 iat begehloegen worden, daß bei noch laufenden Zeitgoschäften in Baltimore and Ohblo Eisenbahn Akten die Hinaus- gchiebung yon ultimo Dezewber 1918 bis ultimo Januar 1919 glattauf obus Zinsberechnung erfolgt, =- Vom 2, Januar 1919 an wird die Notiz filr Magdeburger Bankverein Aktlen, Westfäl, Lippiesohes Vereinsbank Aktien, Rote Erde Aktien, Thale E!seonhütte Vorzugeaktien an hiegiger -Böree elnge- elclit. =- Die unterm 17. Dezember 1918 erfolgte Bekanntmachun, botr. Notierung von Aktion der Bredower Zuckerfabri 1. Liq, in Mark pro Stick wird rückgängig gemicht. Die Notierung erfolgt wie blsher in Progeeten des Nennwertes. .  Neue Preiss im mitteldentzechen -Braunkohlen«“ geblet. Nachdem die mitteldeutschen Werke dem Handelsminiater die Notwendigkeit einer ausgiehigen Preieerhübung nachgewiesen hahen, Lat dergelbe genehmigt, daß die Brikett» und Preß- gteinpreige um 107 M, de Kohlenpreige um 33 M. für ie 10 To. (olme Kohlensteuer) erbö8ht werden dürfen, Demnach be- wagen die neuen Proiee für Haushrand- und Industrie-Briketta 3s7 M:, für Sitebkohls 142* M,, für Fördorkohle 180 M, für je 10 To, ein- schließileh Kohlenstever, Hierzu tritt noch der Händlernutzen,  Kopenbagen, 27. Dezomber. Stohtwechgsel auf Ham-  burg 46,26 (Vortag: 47,25), do. Amsterdam 1s9,25 (1s8,75), do, hohweizer, Plätze 78,00 (78,00), do. London 17,67 (17,70), do. Parls  :n boi geiner etwaigen Irei- | 63,90 (68,50),  1.  *Frübjahr als unumgänglich notwendig erscheinen ließ.  29. Dezember 188   Beneralversamm!ungen.  Boden-A.-G. am Amtsgoricht Pankow. In der G.-Vo in dor 1284 000 M, Aktien Lit A und 1398 000 M. Aktien Lit, B ver- treten mareu, wurde von der Direktion mitgeteilt, daß div Veraagung eines weiteren Kredits die Reorganizeation der Geseilechaft bere.is im Hs ind geil- dem Verhandlungen gepflogen worden, und die Hauptgläubiger haben gich unter gewissen Vorausgetzungen zu einer Zinsstunduyg ver- Standen. Inzwiechen let es im Spätherbst gelungen, etwa 600 Quadrat ruten Terrain an die Ganeimde Borlin-Pankow zu veräußecn und vier Wohnhäuger zu Übertragen, H.erdurch eind der Gesclischaft etwa 290 000 M. bares Geld zugefloggen. Dwch diese Veräußerungen werden div lwufeaden Ausgaben um 8s00 M, jührlich verringert, Es konnten 83 000 M. hypothokariache Forderungen abgeetoßen werden, Die Gesellschast konnte ihren Verpflichtungen bis auf etwa 132 000 M, gerecht werden. Eutgegen der in dor Einladung zur G,-V. erwähnten Zuzahlung von 20 pCt, auf die man aich echtießlich geeinigt hes gchlug die Verwaitung nunmehr vor, eine Zuzahlung vv * 15 p Ct. einzufordern, unter der Voraussetzyng, daß. ihr dadurch die votwendigen Mittel für das Fortbestehen der Geeultschaft auf acht bie zehn Jahrs gewährleistet werden. Nach längerer Disekussion wurde dieger Amtrag einetimm'g angenompen. Die Aktien, auf Iche die Zuzahlung geleistet wird. erbalten eine Gproz, Vorzugedividende und werden bei der Liquidation mit 116 pCt. zurückge/aht. Außordem  'haben ale doppeltea St mmrecht in der G.-V. Die Vorzugsliv.dende,  die den Anspruch auf Nachzahlung genießt, gelangt Selbstverständlich eret dann zur Verteilung, wenn durch, Verkäufe ein Gewinn erzielt ist, Der Antrag gilt als gegcheitert, wenn der Gouge! Schaft nicht mindestens bis zum 31. März 1919 ein Betrag von 400 000 M. zuge- floss9n lat, :  Gebr. Krüger A.-G. in Berlin, In einer außerordentlichen G.-V. Soll Bogchluß gesaßt werden über die Erhöbung des AK- tienkapltals der Geseilschaft um 300000 M. auf 3,3 Mill, M. forner über die diesbezüglichen Modalititen unter Auegebluß des ge- getzlichean Bezugsrechts und über die PFestsotzung des Mindestaus- gabepreaes der aeuen Aktlen,  Patzenhofer Brauerel A.-G, In der gestrigen G.-V., in der 3.085 000 M. Aktienkapital vertreten waren, w.es der Vorgilzunde, General!kongu! Eugen Landau, darauf hin, daß das trolz der bekannton ungünstigen Umstände wieder Vesriedigende Jahrogergebnis der Spit Jahren geübten voreichtigen Bilanzierung der Gegollschaft zu ver- dunken zel, Das Braugewerbe babe niclet zu denjenigen Induslrien gebört, die aus dem Kriege Vorteils zieben Konnten. Dieser habe dem Unternehmen mannigfache Opfer auferlegt, und 80 nehms die Gezellachaft vorläufig auch die zurückkehrenden Beamten und Ar- beiter In den Diengt zurück, obwohi ein Teil der Beriche Infolge Mangels an Rohmaterlalien und insbesonderse an Gerzte zurzeit atill- liegt. Alle diess achweren Belastungen würden aber übertroffen  durch die unerszchwingljichen Lobnforderungen die neuerdings gestellt werden. Andereeils iet bei. der geringen Geratenzuteilung Erhöhurg des Bierpreigzes für die Konsumenten nicht erwiüngcht. Es wird alss ein  Ausgleloh gesucht werden mügegen, der alle Beteiligten trifft. Fiervber wird zurzeit vom Verein der Brauereien, unter Mitwirkung der Behörden verhandelt. Der Vorgitzende trat noch der Annahms entgegen, daß „die hohen Dividende“ die tatsächliche Rente für die Aktionäre darstelle, |  Brauerei Pfefferberg vorfn. Schneider u. HIG, A.-G- in Berlin. Die G.-V., in der ein Kapital von 1344 000 M, . vertreten war, aetzte die gofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. feat. An Stells des verstorbenen Kommerzienrats Albert Pinkuss wurdo Rentier Jogeph Steru, einer der Mitbegründer der Gsgellschaft, neu in den Aufzichtsrat gewählt,  Brauerei Germanlta, A.-G, in Berlin. Die (4.-V. geneh- migte die Jahresrechnung für 1917/18. Die Aktien dieger G Techaft befinden alch Im Begitze der. Brauerei Pfefferberg, die auch das Kon- tingont joner ausnittzt, Für das am 80, September beendete Geschäfte- jahr ergibt aich bal elnem Ertrage von 59 265 M aus dem Kontingent und bei einer Einnahme von 1664 M. aus Zinsen ein Roingewinm vou 13 800 M., um den eich der Verlustvortrag anf 101 3s2 :M. ermäßigt. An Stelle. dos - verstorbenen Kommerziertrat! Albert Pinkuß wurde Stadtrat Eugen Panofsky neu in den Aufsichterat gewählt. .  Bochumer Bergwerks-A.-G. Die außerordentliche G.-Va in der neun Aktionäre ein Aktienkapital von 4 106400 M. vertraton, ermächtigte den Vorstand, einen erschmeleungsveriri mit dem Stahlwerk Becker abzuschließen: Es eind „wol träge entworfen worden, die das Stahlwerk Becker beliebig wühlen kann, Der erste Vertrag echtießt die Liqvidation aus, w. 5 der zweite Vertrag eine Liquidation vorsieht, Von diesen Vertr; 8011 nur dann Göbrauch gemacht werden, wenn nicht bis zuu 1, 1'c- bruar 1919 90 pCt. der Aktien der Bochumer Geeellscheft zum Um tausch angemeldet sind.' Es werden gegen sin? Bochumer Aktien zu 1200 M. nom, fünf Becker-Aktion zu nom, 1000 M. mit Dividendeu- berechtigung vom 1, Januar 1919 gewährt, Die Dividende dir Bochumer Gesellechaft für 1918 verbloibt den aiten Aktionären diegor Gezellachaft und wird vom Btahlwerk Becker mit 6 pCt. garantiert. Das Stahlwerk Becker entuimmt die zu diesem Umlausch notwend'gen Aktien zolnen eigenen Bezatänden, Dias Beteiligung der Bochumer Ge- gellschaft im Kohlenayndikat boträgt nach Vollendung des Schachtes IV 660 00 To. Kohls und 200000 To. Koks. Hierzu kommen noch 400 000 To. Kolils dos Herbeder Steinkohlenbergwerks und 180 000 To. Koble der Gewerkschaft „Glitekau!“,“ Der Aufsichtsrat legt in elner Gegamthelt gein Amt nfeder. Neu gewählt wurde Genernidiroktar Bockor In Willich, atellvertretender Generaldirektor Kowollik in Dtweeldorf, Gerichtsasgzesgor Pau! Hellinghausen In Ditsgeldorf, Die rektor Julius Becker in Dilsgeldorf-Oberkusgel, Fahbrikhositzer Stoltva- hoff 90 Eschwetior-Aue und Borgrdt Arbenz jn Zohlendorf bei Berlin,  Duxer Kohlenvercin in Großzös3on bol Lobstitdt (Sachknen). Dia außerordentliche G.-V. haite elch mit Wahlen zum Aufsiohtsrat zu beachäftlgen. Die Versammlung, in der gicben Aktionärs ein Kapital von 4878 000 M. vertraten, beachJoß, folgende Ferron neu zu wählen: Generaldtrektor Rudolf Noellenburg und Diroktor Dr. Carl Glinz, beldes Vorstandamitglieder der Deutschen Erd81-A.-G., ferner Dr. jur. Georg Solmsgsen, Bankdirektor Rlohard + Uliner, Bergassc38or Dr. Paul mann, elfmtlich Aufsichtgratsmlt. glieder der Deutachen Erdöl-A.-G. und Bergwerkediroektor Wa'tor Bandhahn von don Rogsitzer Braunkohllenworken. Wie aus don Wahlen hervorgeht, hat also der Konzern der Doutschen Erdö)-A.-G, die Majorltät im nonen Aufeslchtsrat des Duxer Kohlenvareins,  Maschinenbaganstalt Klrehner & Co, A.-G. 17 Leipziy-Sellerhauagen. Die G.-V. getzte die Dividende auf 6 pCt. für die Vorzugeaktien und 20 PG für die Stammaktien fest urd erhöhte auf Antrag eines Aktionära den vorgeechlagenen Bonnus von 1s0 M, auf 200 M. Ueber die Auasichten teilt die Diroktion mit, daß die Aufirlige im neuen Jahre höher aind als im Vorjahre, Es eind auch bis jetzt viel Anfragen nach den Fabrikaten des Vuternehmens erfolgt.  Plauener Spitzenfabrik, Die außerordentiichs G.-V. b& sohloß unter Abänderung dos G.-V.-Begohlueses vom 4, Oktobax & J,, die Erhöhung des Aktienkapitals um 40000 M, Die neuen Aktien übernimmt die Dresdner Gardinen- uud Spitzenmanufaotur A.-G, vum Nennwert mit zehnjähriger Vorkaufssperre, ?  Barmer Creditbank. Die außerordentliche G:+V., in der ein Kapital von 1644 300 M. vartreton war, Benchmigte vorbehaltlich der Zustimmung des Handelsminigters dis Erhöhung des Aktien- Kapitals um 1,4 Mill, an! 3,8 Mill. M. Die nouon Aktien werden zum Kurse von 110 pCt. an die Rheinische Hande Zoben und nehmen an der Dividende dos Guscht! teil, Neu in don Aufsichtsrat gewählt wurde Bankier Sandheim in Firma Louls Berndt Nachfolger Berlin, Zum Boschluß der Kapitals erhöhung wurds bemerkt, daß diess angesichts day guten Entwickiung des Geschäftes und der Zweckmäßigkeit, der Bar“: weitere Beirichs- mittel zuzuführen, erforderlich eel, Das am 81, lzeinber ablaufende Gegchäftsjahr hat alch befriedigend entwickolt, und es iat mit einer höheren Dividende als im Vorjahre (61% pCt.) zu rechnen, i  emmmnennennnnmemmeenen  . [4 res 1919 voll  Keneröfinete Konkurge.  Nama T Wohnort Jam. id  ustav Malzacher Säckingen Peter Foneberg JLindau 1,B.| Bank Ziomakl, & G, m. b. H. 1. Liqu.,  R. | a  Ack ngen JO TST | findaut, B.J24 12.118 1  !  Qneaen Gnszon 23.19 19. 1.120. 1.20, 4“ "Gerichtliche Bekanptmachungen.  Das Konkursverfahren Über den Nachlaß des am 23. Novem»  -  Hundelsregifter  In unser Handelsregister A ist heute folgendes eingetragen worden: Nr. 48 191 Glüh» lampen-Versand „Co»-  'den Inhaber und 1o0 De Jndieade ea epfee  seit 1. Jannar 1918 gewinn- | kostenlos entnommen werden können, zum | pflichtigen nicht zugestellt worden find.  auteilsbere-htigt  sind, Nennbetrage;  das gesamte  Grundkapital zerfällt nunmehr | pflichtet,  , dielzt Knien ie bei lech  * Für die  enen Aietenbebtig e] sie Stadtbezirke  soweit den Steuer»  Auslegestellen Straße  Gteuerpflichtige sind zur Anmeidung der Entgelte ver»  auch wenn ihnen entsprechende Vordrucke nicht zu- Turnyaile der LU 4o-iäoppenplatß  Her 1917 verstorbenen Ober-| x ona“ Friß Fordonski in 900 Stü> je auf den In- meindeschule- 1, u“ gegangen sind. 5 ostsch ; . ! . N let han dx hein Derlin, » „psaber Km haber und. Über, 1000 M. EN 0s18 Ubgabe der Erkläru kann im übrigen dur nötigen. | | 219223 |Bößow-Braueret Prenzlauer Alles 247 Hussitenstr. 4, ist infolge | Berlin-Wilmers wufmann | Gi berehtigt find, == Bei (1705 zu wiederholende Geldstrafen erzwungen werden, unde« | 35 | 224-229 [Brauerei Pfefferberg |Schönh]. Allee 176, links. Scl . erlin-Wilmersdorf. Nr. 7 schadet der Befugnis des Umsaßsteueramies, die Veranlagun N zZ ußverteilung nach Ab+| 48 192, Beyersmann &|Nt- 14792 Bertzitkoh-| f Grund schä ifer Ermitteli . gung | 56 | 230--284 |Restaurant Schüler |Kastantenollee 238 haltung des Ghlußtermins auf« ; len » Aktiengesell» auf Grund schägungsweiser Ermittelung vorzunehmen, 57] 286--240 jIurnyhalie der 25. Ge-[Ruppiner Str, 48 Co., Berlin. Gesellschafter ß 'g 7 n" ? gehoben worden. sind: Sugo Beyersmu s< aft mit dem Siße zu Char- Die Ausforderun( wird nicht allmonatlich wiederholt, die meindeschule -- 88. N. 19, 18, -, Kaufmans Charlottenburg: lottenburg: Nach dem Beschluß Steueopflicztigen haben vielmehr künftig unaufgefordert 'die | 58 | 241-- 2420 |Restaurant Werlee Gchönhaufer Allee 1s5 " Berlin, . und Lydia Beyeram a nder Aklionärversammlung vom |Erllerung iber den Gesamtbeirag der luznssteuerpflichtigen |59 | 2434-245 |Turnyallo der 200. 214.|Oderberger Gtr. 57/59 ven N Dezember 1928. und Ein EUSDEENN 22. Ofiover 1918 befindet fic Ontgelte edes Monats im Laufe des ihm folganden Kalender» 60 | 2464-2474 zem indelhu 261.|Greifenb: Straß; er Cerichtsschreiber Offene Zandelsgesellschaft, | der Giß der Gesellschaft in j . - Tu'nhalle der 249. 261.|Greifenhnaener Straße des Amtsgerichts Berlin-Mitte, | wel, ü 8 * | Milnchen. == Bei Nr. 823 Gemeindeschule No. 58/59 ; 19. Dezember 1918 . Berlin, den 21. Dezember 1918. - ) bteilung 83. bes he en ot. d Vertre „Adler“ Deutsche Port- 61 |: 247B -- 247F |Restauran! Birchhola Prenzlauer Allee 182 Konluroverfahren. der Gesel hat it mur des Aettenge ment Fabri Steuerdeputation des Magistrat3. 62 --D Zurnhalle ver 246.298. Scherenbergste, 7 | 1 Düs Konkurgverfahren über| 61.5 ma 101 er nötigt. Das|dem Siße zu Berlin und Zweige Umsfaßsteueramt. 63 | 2494-2490 |Nejtaurant Hielscher |Behmstr. 87 if Be agen We unvereht Geschäft war früher unter der mean 3 Berlini 5 | Togb. Hamburger. . EDE Turnhalle der 56./304.|Schönfließer Gtr, 7 en Pußmaherin Martha mersdorf: - Prokrrist: aus | Togb.-Nr. . . - 1804, Eohnetind in Berlin-Treptow] 3. me 6 Beyeromann & C9-|Siemerling in Berlin]... 3968 3. St. 38 . u. 2s0B | Gemeindeschule Bräßste, 60, wird nach erfolg. | 1s3 H. D 'B. 3 000. u Bei Wifmeredorf. Ex ft ermächtigt, Bek imad 65 2s04, C, D u. PsZurnhalle des Leisen, Gleimstr. 49 2er altun( es Grhiuß 8 2 in emeinschoft mit einem ädti.<h. Gymnasiums] termins "pierdürch aufgehoden. FEH KASSIAN 32% Vorstandsmitgliede die Gesell efaunima jung, 66 261.288 Restauraut Penning |Demminer Str. 13 = 17. N, 24117, = "“ it ei sch zit vertreten. = Be u. w “ < Reuföln, | meinst einem, anberen | ga oel Mart für Ee nv anglegung dev Wählerlisten für bie lc: | 2/44, 6 1,1 vesellichafishaus |>winemünder Gtr. 4& den 21. Dezember 1918. |gosenderg, Berlin. == : fettrische So CE un d| Wahlen zur Deutschen Nat onalversammlung 68 2235-7288 Restaurant Rumme Adterste, as 18 Bei Nr. 9995 Gebrüdersqun zrunddahnen in Rn Verliun, 59- 281B [Brauerei Ow. Berhiner| Brunnenstr, Konkursversahren. NN Verlin mit dem Sike zu Berlin; 70 | 261C- 266 Jöieitaucant Weyer Ackerstr. 128 Dae, Konfureverfahren über | Ranis „Na ft In-[Die von der Uttionärverfamm. | Naß der Verordnung dos Nates her Vokkabeauftragten vom |71 | 267-270 |Tarnha.le d. Hu.nboldt-| Gartenstr. 6 - das Vermögen der Nußholz- ür ve jes Berl urfHik,|iung am 21. November 1918119. Dtzember 1918 sollen die Wähler'isten für die Wahlen zur Gymnasiums Handlung in Firma Robert 20 der im dete beschlossene Abänderung der Ide Fut onalversammlung 8 Tage lang, und qzwar|72 | 271--274B Zurnhalle der 111./188, Pflugstr. 12. umann v. Co, in Neuköln, |fhzfts begründeten Verbind» aßung. =-- Bei Nr. 2 emeindeschule Kb 3: 9 "|Dolberg, Maschinen- . vom 30. Dezember 1918 78 |] 276--278 jZurnhalle des Leising-|Pantstr. 18 1. der Kenna, „Aiobert News ÜMtelten ii elm Erwerbe des und [23] doahn Fabri bis einschließlich 6. Zanuar 1919,“ 7, | a. 288 [eam aubrecisir. 88 manu in Neuköun, Anzew|Burschik ausg; <lofsen: gau e E mad . tr. 10, " u . dem Site zu Rosto> |. M. und |8U jedermanns Einsicht öffentlich ausgelegt werden, „] Gymnasiums [5 [Nang Georg Za- ei Kn 18.064 Meinhard Zweigniederlasung zu Berlitt, Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 19. No-| 79 | 2844-=O sIu.nhalle der 18. Real-|Sch'eswiger Ufer 14 bermaun gen. Mittag in | Sandelsgefeltschaft. Die P:o- Nach dem Beschluß der Aktio-; vember d. Is., betreffend die Aufstellung der Wählerlisten, wird u. 288B schule . Rentölln, tuttgarter Gtr. fura des Gally Borchardt EEE et Ven Een LING ee DEI REN M em fungssande kh 76 u We 082 estaurant Fridmann (Werfistn, 24 tv 61, 7 : [4 ) - | An . nd. EGie werden . E wird, nachdem der in dem Fugen Id Fausmann| stand des Unternehmen (s 2a) :| während dec genaurten 8 Tage in den nachstehend au'geführten (St.-B, 285) ' Vergleicsterumine vom 1. Zuni| 365 Geschäft als persönli Pl Crrichtung, Betrieb, Erwerb, 196 Stellen ausgelept werden, und zwar an den Wochentagen | 77 283 A, 289 1. |Restaurant Seidel Dortmunder Str. 18 2938 angenommene Zwangs» | vaftender Gesellschafter einge Vermietung und ps eräußerung von nittags 12 b!8 nachmitiaqs 7 Uhr, am Soun- und M A--C STRE Dai Sedat ien. (Die Gufealdaft Aal We Jen "Fatzonhoe an Dart en vormietags IV 88 mama 5 Ue. |7s | 244s7 9: [RePaurant Badmann [Gmndener Sir. 51 schl n 18 . .E. n er die Listen unrich!ig vder unvollstindig kält, kann Besag 10, Bierdung au. aan =. Bel Ii 21.940 E01 Sent aa Aehntahut ls 1a:| Ries PinEn 8 agen neg Dein Begin er WStrgans ils» [933 3, w [Siga E AMI3 Siemenaf 30 . : u 8 ? T 'bis späteste: . Januar ei uns schriftih anzeigen . Ticatölin N. 036.115, = Seen Men Rde Unten pr G en vorbeze.neten „Austegestellen vel unseren vort an. |) | 299 8-294B Ee neindeshult -|Bielefstz. 59/54 3 Gosam?prokuristen ist: Leo d eamten zu Protokoll erklärzn, muß aber eWeiSe EHMANN Ee 1% |D f, Deelin-S0 öneberg. [cho eee eig watte für die Nichtigke t feiner Behauptungen, soweit diese nicht 3? |* 295-298 A Ee eas Doroe|Wilhelmshavener Gtr.2 ! "|= Bei Nr. 24s84 Albert|5, Dezember 1918 ist das - veldringen. 82 | 2983-301 |Restaurant Ditkuns |Perleberger Str. 1a 4 Fils: Prokurist ist: - Franz) Grundkapital um 309 000 M. ur Bearündnng der beantragten Nachtragnung in|83 | 302-304 s I Seeen Helm, Potsdam, -- Be e1höht Fund beträgt jebtpdie Bbäntertäie ist => abgeseyen von jonst etwa erforder | 84 | 305-807 Zutnhalle des 183,7108, Mere, 198/180. Im 1 jver ": Sau ves | Nc 29620 Heinrich Solf 1.300 000 M. Ferner no(h die| lichen Urkunden == entweder der Mietvertrag, die letzte Gemeindeichule es im Grundbacße von| mann 11:2 Jeßt: Offene|in derfelben Versammlung vek- (z1euerqnitiung die Geburtönrkunde oder vir pol!zeilich [85 | 308 a, OC, D [Nestaurant Wilhelm [Sprengelste. 29 N Bee „ Wedding, Band 131,1 dondelsgesellshaft seit dem ter beschlossene Abänderung der besicheinigie Anmeldung für die zur Eintragung an- uv Zülte Blatt 3075, ur Zeit der Ein. 85. MEN Eu TE Gnfrng und bie „on dem Aufs gegebene Wohnung vorzu.egen. - 86 808 B, EB, 809 [Turnhalle der 53,/300,|[Ostendex Str. 39/49 tragung des Versteigerungsver-| a 7 m, C arlottenburg, ist n Beichfossene Abänderung Ihrer Vi | aB 0 Jeweneindesculg i . r - q ft . erzeichnti 87 | 310 A, B, O |Turnoolle der 6. Ge-/Lütticher Str. 4 3 |sie ae den amen der das Gesa als persönlich | FoFur.q. Donach stehen stelsver» der zeids , 3118 mmeindeschule ven 9 in Berlin - Friedenau eingerra- haftender Gesellschaffer ein ANGE Vorstandsmitalieder Auslegestellen le die Wisrerltsten Zur Deutschen Natfonal-|88 | 311 A, B, D, |Turnhalte der 262./276.|Schoeningstr. X? OV; reten. == Bei ..|, insi er Vortret"nag« - versammlung in Berlin. „3813 . | Gemeindeschule ' gene Orm ar 1919, |Dinse- Eckert & Co.tineht hen ordentlichen Vr | umzmnmzzmmngeegmmememmpeeZeemeememammmenenempeewzezeess | 09 | 313, 325 A 1. 13 |Zurühalle 94 308, Ge-|Schulstr. 118/138 vormitte s 11 Uhr Die Firma lautet jeht: standsmitoliedern gleich. Als| ; N “ meindeschule Sure) das unter eichnete Ge-| Zinses & E>&ort Gr a-snicht einzutragen wird noc< ver- |> Für die 90 | 314A--O |Iurnhalle der 278./291.|Utrechter Gtr. 30/38: * x bin Verichtssteile, 01402 Kunstanstalt.|öffentlict: Anf - diese Grund-| 3 | Stadtbezirke Auslegestelken Straße Gemeindeschule * Beitanenplaß, Simmer 8 Gan E R Shan |tapitolserhöhung werden aus-[& ' . 91 | 814D--816 |Turnhalle der 72. Ge-|Untonstr. 10/15 id erg “ erlaßS-|jnvneben 6 mr " . . meindeschule LEIN Dersteige wee gef<&äft: Die Firma lautet| Inhaber und über 1000 M,| 1 | 1-12 u. Teile |Haverlands Festsäte |Neue Friedrichstr. 85 (92 | 317--819B Tuba der 118./187,/Pankstv. 17 Siraßs 0. belegene Grundstüc jep Int orn atfone ler laufende Atien, die seit 1: Zull von Etcdie . 08 | 8204-0 Gemeindeschule u | d “| Universal ehner“ gewinnonteilsberochtia 171 A: Nest t iheim tr. enthält a) Vorderwohnhaus mit| Zb 4Eieb Jean Berg-)find, zum Nennbetrage: diesel- (St.-B. 9) stanrant Withelm [Hof Geitenslügel vechts und. Sof mann. == Gelöscht: „| den find mit 14tägiger Frift| 2 | 18--20 u. |Deutscher Dom (Eingang Taubenstr.) 194 | 321 4--322 |Retaurant Rud. Friich) Badstr. 13" 8) Quergebäude, aand a esteht| 5s14, Berliner Fabrikiden olten Aktionären derart 22--25 96 | 323 4--324 |Turnhaite der 208./283.|Gotenburger Etr. 9 ous den Trennst en FN ür Brauere) » Be-|zum Bezuas onzubieten, daßj 8 | 21 1. 26--80 |Restaur. Wilhelmsahof [Anhaitstr. 13 : Gemeindeschule Glatt 22, Parzelle l 6. darfs - Artikel Gebrüvjauf Jo 3 ote Aktien eine neue) -4 81-38 lugverbaind-Haus [|Biumeshof 17 pt. 96 | 328 A--D |Restaurant Jäni>de 1jKyloniestr, 18 2171/135,' von zusammen 6 315 5x Ihalen. Nr. 260s6.|]zum Nennbetrage bezogen wer-| 5 | 89-48 um Fürsten Bülow |Potsdarier Str. 45 Berlin, den 23. Dezember 1918. (I--Nr.673, Wahl. 18). 89 qm Größe. illy Buchholz. Nr.|den kann. Das gesamte Grund-| 6 44--47B um Kurfürsten Yurfüriienstr. 1s6 " E ' Es ist in der Grundsteuer-| 39 933, - N4 <a rd): F289 -fkanital: zerfällt - munmehr in| 7 | 48 A--49 u, [Turnhalle der 22,/173,|Pallasste. 15 Magistrat. ; ee R eheziels muth. in Sorg EE 06en 1080 M kantenbs Ae | 8 60.56 A MSE 1 |Mödernstr. 135 Bekanntmachung ro! 7 M4 un 6x 10 . l[aytende Ak. * --1 estauran/ ufe: ernstr, Berlin unter Nummer 8201 mit| Verlin, 21; Dezember 1918. tfon. , Dor Aufsichtsrät ist anch] 9 | 57--61 B um Reichskanzler |Yorckstr. 90 . öinem jährlichen Nugungswert Amtsgericht Berlin-Mitte, befutot, Stellvertreter der Vor-|10 1 62-65 Fie Biecermann Be aste. 27 betreffend die Entrichtung der Umsaßsteuer von 11.1s0 Mark verzeichnet. bteilung '90. standsmitolieder zu erneÖnen. [11 | 66 A--68 [Friedrichs - Realgyme]MittenwalderStr,84/37 ür die Zeit August bis 31. Dezember 1918, Der Versteigerungsvernerk ist | == Bof Nr. 13265 Brand» nasium, Zimmer 2 pt. uf ee des 3 1 gu des Uinsaß euergesetzes und am 22. Wärz 1917 in das| In unser Handelsregister Ab- und Einbruchsschaden- (Amtozimmer des Di-| ! der 58 45 und 51 der Uusführungsbestimmungen dazu werden G; b' ingetrage t B ist heute einget und uß jnge 1707. ng Bei iN eri680 Ben Fasse des Verbandes 12 8-74 Mien 8 die zur Entrichtung der allgemeinen Umsapsteuer verpflichteten Tn den 19. Oitgbor 42917 [et (SED vs fia. Co ven unteren Post- und 3 | 75 218B HE Frame FÜrbringerste. 38 ewerbetreibenden Personen, Gesellschaften. und sonstigen Saif er n'g ja8 „|Teleqraphenbeamten, [1 Ar eftaurant Nögner ergmannstt. 70 Berfonenvereinigungen in Berlin aufgefordert, die vor» Brunnenplat. und Ernst Hildebrandt] -Verficherunasveorein 114 |76C u. 18&-=C]Retaurant Rolosf Dietsenvachstr. 55 geschriebenen Erklärungen über den Gesamtbetrag der steuer» ee EG EA a 7. Pei Ce 10. Ranft Drin 100 dam Ei Serie | WRE | Seheide > ena IGL |S aen Smtpeiie für Die Gait vom 3. Wag Vis A Dr 5 rT Gemäß dem sdon durägef Na dem Besu ve DD 18 M. 781 gp |Tuunhalle der 106.162. Beier tr. 17/18 Sembex 2018 Dis. kestens Ende Sannor 1919 , wangs3vertfie ung. en eidluß der ioiturver» | versammlung vom 30. Ju x! - Uu. emeindeichulse 7( T i Im Wege der Zwangsvoll-] sammlung vom 21. November | bildet den Gevenstand des Un- 17 90--9& 1jJNestaurant Fahrow [Reichenberger Str. 147 dem unterzeiÖn en Unab enb dom Dias ftredung foll 1918 ist das Grundkapital um | ternehmens Vorsicheruna der |18 | 832, 88 u, Restaurant Heidrich |Waldemarsir. 75 ker geltenden Warenumsaßstempeigesehe, niezt nur die Waren» am 3. Januar 1919, |309000 M. erh'ht und beträgt | beweolichen Habe. im Einzel 95--98 lieferungen, sondern auc) die sonstigen Leistungen, insoweit vormittags 10 Uhr, sicht 900000 M. Ferner die | folle bis zur Höstfumme von |19 | 99--104 |Nestaurant Nowak WManteuffeistr. 9 diese innerhalb der gewerblichen Ttigkeit liegen. Gteu6v- en der Gerichfsstelle, im Ge» |dur< dieselbe Versammlung/|15 920 M. Ferner die in. der» |20 | 105--106 u. [Turnhalle der 114 /122.|Cöpeniekar Str. 2 pflichtig sind hiernacß 3. B. auch xichtsgebäude in der Herschel» | no< weiter beschlossene Ab- |selb-n Vorfamwlyna noch weie| | 107 B Gemeindeschule Gosthausbetrlebe, immervermieterinnen, Beförderun 10ße, Zimmer Nr, 1s1, eine änderung FEE ies Nung der Grbertlossene Abänderung der |21 107 Ar 408,4 Restaurant Burkardt |Görlizer Str, 52 unternehmungen, Verwahrungs- und Lagerungsgewer! veppe, versteigert werden das | Saßung- Tis 1207 e'nzutregen | Gakun, S “ : Vergnüg be, Wäscherei ndwertsbetriede im Brundbuche von Stadt Char- | ird noch veröffentlich: : Aitf| Vorlin, den 21.Dezemher 1818. [22 | 110-112 A [Turnhalle der 100./102.| Reichenberger Str.67/70 MEET nSbesondere au insoweit sie Reparaturen, “ Jottenburg, Bd. 138, Blatt 4964 |diese Grundkopitalserhöhung] Amtsger!:Ht Berlin-Mitte, Gemeindeichnle Installationen und ähnliches ausführen, selbständigs eingetragener Eigentümer am | vewden ausgegeben 300 GtüC Abteilung 89. 23 | 113 B--113 B [Restaurant Hübner J|Reichenberger Str. 98 Agenten fw. . 22. Jult 2928, dem Tage der 24 | 114-118 [Xestaurant Philipp |Alezandrinenstr, 184 Als steuerpflichtiger Gewerbebetrieb gilt aucchß der Betried Eintragung des Versteigerungs» 25 ] 119-125 |Retiaurant Rudolf [Alezandrinenstr, 3 [dor Land und For Ewietschaft, der Viehzucht, der Fischeret vermerkes: Gchjauspieler Gra 1) Amtliche Bekanntmachunzen 26 |. 129--1382“ |Turnhalle des Vittoria-| Prinzenstr. 51 und des Gartenbaus, sowie der Bergwerkbetrieb. Die Absicht! Schneider zu Berlin) einzetra» 2, > Dbo Lyzeums der Gewinnerzielung ist nicht Voransfezung für das Vorliegeit gore Grundstüd: ungetrennter “. ! 27 |. 138--187 jResiaurant Doberstein |Annenstr. 03,88 „eines Gewerbebetriebes im SGinne des Umsaßsteuergeseßes. Sefa (Anteil, an „Aititel B efanntmochung 28 |: 138--144 Zurnhole Fot Cöpenider Gir. 128 Angehörige feier Berufe (Aerzte, Rechtsanwälte usw.) And b „ Gpreestr, 13, mit . 7 ! ] nicht steuerpflichtig. Medäuden, Gemarkung Charlot betreffend N 29 | 145-149 Zuemballe der 5. Hilfs-|Blumens:r. 77 ' 9 Die Sieur Wird H erhoben, nun und vfoweit die tenvurg, cundstetermutter, : | ". > 4 D euerpflii en Personen usw. enstände aus den eigenen, volle Art. 1734, Nutungswert Einrichtung der Umsatsieuer auf Luxus- 30,1 1s0-1s4 Restaurant Pt; EEE Betricben Zim Selbstgebrauch ober Verbrauch Entnehmen. j 8610 M Gebäudesteuercolle gegenstände ( öfteuer) 31 |] 1s5-169 Zuznhalle Nhale Frieden) Als Entgelt, gilt in 18 ieren Falle der Betrag der am Oris Nr, 645. Luxu uer ). “ und zur er Entnahme von erverkäufern gezahlt zu, - =. RK. 37. 18. == 32 | .1681--165 jTurnhalle der 38. Ge-| werden pflegt. Charloite burg, 8 17 Abf. 1 des U ergesehes und meindeschhule . Von der allgemeinen Umsahsteuer find diejenioen Per- en 34. August 1918. der uf Grund. d GIE ERR DEr Web ben 88 166, 168-270 Testaurant Gusiqvus Roppenstr. 78 sonen usw. befreit, bei denen die Gesamtheit der Entgelte in Amitsgericht, Abteilung 45. | die zr Entrichtung der Umsaßsteuer auf Luxusgegenstände ver- |3% | „28 A8 Beitaurant En TLG&. Goßlerstr. 10,11 einem Kalenderfahre nicht mehr als 3000 Mark bei. ägt. Wird -Sx Deye des Swangepol- pflichteten gewerbetreibenden Personen, Gestushasten, und 85 | 171--175 A Ei qule -[T1.Ge- |Fruchistr, 38 daraufhin Gteuevfzeiheit bennspruz nN Ww de M ein ente " i N inigt i erli € rechen - stredung soll. Ee nien Über Berlin, oufgesordert, die 38 | 175 B-177B [Restaurant Fildebrandi|Mitauer Str. 37 eigenen Interesse des Steuerpflichtigen- ; "am 31. Dezember 1918, |eurussteuerpflichtigen Entgelte im Monat Dezember 1918 bis | 37 D8& = [' [Restaurant Periom [Bromberger Sir. 22 Die Nichteinreichung der Erklärung zteht eins Ordnungs- M LL WR a BRH0s Olde Sonar 2000 Semtanrzeinelen Ünfohtnar, 33 | DDA-I10 X BCHEEE AB en Dr I grofs a5 130 BASE aS PG agu der Giezeruaeung "Ee Wen (Eaeng a AIN Gta pEN "tret fi) nicht auf Angehörige freier » NPD Nesiourent Burghnedt [Peters0urger Ein. 9. | wie6 ein Steverzujd vis zu 10 vom Hundert des Gteuer- ng r' .), . ew 00) Ren SE fr Berufe (Aerzte, Re ptsanwälte, Künstier usw.). 180 B u. G u, |Restaurant Eichnen [Zellestr,. 6 betrages festgese ht wer DE rah derseniden; Jan her. kes, vorstbeigert werden das im Die Steuer wird auch. erhoben, wenn und soweit die steuer- 181D u. H Betrag der Entgelte wissentlich unrichtige Angeben macht und Grundbuchs von Berlin-Wil- | pflichtigen Personen Gegenstände aus den eigenen Betrieben [41 [181 A, B, Bw?) Nestaurant Koczorowski[Samarit 83 vorfählic) die Umsahstener hinter»icht odex einen Morsdovf, Band 90, Blatt Nr. |zum Ibstgebrau< oder -perbrauch entnehmen. Als Entgelt | 42 |181C,6G, J 1.K Restaurant Naujoks | eblhrenden Steuervorteil erschleiht, mit einer b' " 2689 - (eivaetragene Eigen-| gilt in lehferom Falle des Betrag, der am Orte und zur Zeit | 48 | 182---288 ortuna-Festsäle is zum zwanzigfachen Betrage der gefährdeten oder" hinter» fümerin am 19.. Geptember| der Entnahme von Wiederverkäufern gezahlt zu werden pflegt. |44 | 189 A, D, F, [Restaurant Perlewiß zogenen er. Kany dieser Steuerbet nicht festgestellt werden, [5 tritt Geldstrafe von 100 bis 400 600 ein.  2918, han Tage der Einiragung ds Versteigerungsvermerks: rau Rechnungsrat Johanna Sween geb. Iretropp in Ber- Lin-Steglit) eingetragene Grundstück: Hofraum mit Oz- bäuden Bregenzer Str. 9, E>e Olivaer Plaz, Gemarkung Ber« Un-Wilmersdvrf, Kartenblati 2, Parzellen 1375'68 und 1376/70, 7.3 65 qm groß, Grundsteuer  mutterrole Art, 2/89, Nut-  zungs:uert 18600 M., GOe«  häud«*euerrolle Nr. 2480.  0 -- 45. R. 47. 18. =- Charlottenburg, ,  *! den 7. Oktober 1918. : Das Amtsgericht, Abt, 45,-  Der Umsa' steuer auf Lugusgegenstände anterliegen auch  diejenigen Personen, einem Kalenderjahre nicht mehr  nen die Gesamtheit der Endgelte in  als 3000 Mark beträgt.  Die Nichteinreichung der Erklärung zieht eine Ordnungs- strafe bis zu 1s0 Mark nach sich.  Bei nicht rechtzeitiger Einretchung , der -Gteuererklärung kann außerdem ein Steuerzuschlag bis zu 10 v, H. des Steuer-  betrages festgeseßt werden.  Das Umsaßsteuergese!  die Umsoßsteuer Bae lcht ode'  N  Hedroht denjenigen, der vorsäßlich  rT einen ihm nicht gebührenden  Steuervorteil erschleicht, mit einer Geldstrafe' bis' zum zwanzig famen Betrage der gefährdeten oder hinterzogenen Steuer.  Kann dieser Steuerbetrag nicht strafe von 109 Mark bis 100 000  Der. Versuch ist |rafbann  festgeseßt' werden, so tritt Geid» Mark ein.  48  1*  Turnhalle der 218, Ge-| meindeschule  Der Versuch ist strafbar. Zur Einreichung der schriftlichen Trklärung find Vordru>»  1v.181B ' (190.))| “ H u verwenden, die nach Möglichkeit jedem Steuerpflichtigen EL, Turnhalle der 243. und[Hausburgstr. W ostenlos zugesandt werden. Aber is diejeni en fib en 190B, E, F | 267, Gemeindeschule| Anmeldung der Entgelte verpflichtet, denen ein Vordru> nicht 190 A, D, G, |Zurnhalle der 107, Pe» 3 zugegangen ist. Die betreffenden Vordrucke können bei den 9 EB meindeichuie - j un: ergeicneten Amfahsteneramt kostenlos entnommen werden. is N 4 . ie abe der Erklärung kann im rigen Hatte) 192A Turnhalle der 289, undsChristburger Str, 7 jnötigenfalls In wiederholende Geldstrafe erawängen wetden, 193B, E, F 296. Gemeindeschute unbeschadet der Befugnisse des Nmsahsceueramte, die Ver- 193 A, Turnhalle ders8./95.Ge-|Heinersdorfer Str. 18, | anlagung auf Grund schäßungsweiser Ermittelung vorzu«, 19687200 * |Stemunds Restaurant [Lintenstr..8 neh de : - Siemunds Restaurant |Linienstr., * Berlin C2, Klosterstr. 13/1s2, den 11. Dezember 1918, 201--208 - [Turnhalle des Sophien-|Steinstr, 29,8k 3 | . APE str Steuerdeputation ves Magistrais, Umsatzsteueramt. 209--213 ipsstr. 236 ' "Hamburger. win  Turnhalle der 3,/63. Ge-| . meindeschule Nr. 28% S6 44,  4 4 Bekanntmachung.  * Mit dem 31. Dezember d. Z. läuft die Wahlperiode des Fahaus usses für den Eierhandel ab, Für die Neubildung Fadauss>usses ist die Wahl auf Montag, den 13. Januar 1919, vormittags 11 Uhr, Bai debate der Handelskammer zu Berlin, Dorotheen- e 8., anberaumt.  Es sind zu wählen in einem Wahlgange durch geheime Wahl mittels Stimmzettel 21 Mitglieder und zwar zehn Groß- ändler, zehn Ladungs-Importeure und eln Agent. Tie Listc er Wahlberechtigten liegt vom 81, Dezember d. 3. bis ein» fölteßli 8. Januar 1919 im Büro der Handelskammer aus. twaige Einwendungen gegen diese Liste sind dis zum 81. Januar bci der Handelskammer zu erheben,  Die Wahl erfolgt auf drei Jahre (1. Januar 1919 bis BL Dezember 1921); wahlberechtigt und, währbar ist nur, wer zur Ausübung des Wahlrechts zur Handelskammer defählgt ist.  Berlin, den 27. Dezember 1918.  Die Handelskammer zu Berlin. 3. A.: Heilmann. BERTIE eIInmNNNEe&n€Eeegage/e=EWZeZrcuonzwzennngee:m.yerwuw:  Bekanntmachung.  Von der Stipendienstistung des verstorbenen Zaufmanns und Konkursverwa]ters Josef Zausel solien am 8. April 1919 an drei hierselbst Studierende der Rechtswissenschaft GStipen«- dien verliehen werden.  um Bezuge derselben sind die Nachkommen des Bruders  Hes Stifters, des Direktors Dr. Albert Zausel und des Kanzlei- zats Julius August Paeß vorweg berechtigt, im übrigen aber nur Studierende, welche Söhne von Richtern oder Bürobeamten des früheren hiesigen Gtodtgerichts, des Landgerichts I (ein« Ichließtch der Kammern für andelsfachen) des srüheren Amts- gerichts 1 und des jezigen Amtsgerichts Berlin-Mitte sind.  Das Kuratorium beabsichtigt, auch die Söhne solcher Väter zu berücksichtigen, d'e zu den genannten Beamten gehört Haben, inzwischen aber pensioniert oder verstorben sind.  „ Das Kuratorium ersucht, die Bewerbungen unter VBei« fügung der erforderlichen Bescheinigungen und Nachweise recht« [5093] bei dem Präsidenten des Landgev.chts' I hierselbst einzu» reichen,  Berlin, den 11. Dezember 1918.  DAS KURATORIUM der Joze? Janzel“ Stiftung, NIL. 3. X./265.  4% Anleihe der Firma Fried, Krupp, Guß- 189  gtahlfabrik, Essen/Ruhr, vom Jahre 1893,  Die am 2, Januar 1919 fälligen Zinggcholns dieser An- Veihea werden vom Verfalltag ab eingelöet: im Fesen bei der Tlauptkaese von Fried, Krapp Aktten-  '08611achaft, bei der Direction der Dieconto-Gozollsehaft, FVilials Bsgen, . „ Berlin bei der Preußischen Staatebank (Seehandlung), » bei der Drosdner Bank, „ bei der Doutschen Bank, * bei der Direction der Dizeonto-Gevellgehaft, (4 bei dem Bankhauss 8, Bleichröder, [] »  „" be dem Bankhause Delbrück Schicklor & Co, w Dreosden bei der Dregdner Bank, „ Elberfeld bei, der Bergisch-Märkischen Bank Filiale der Doutachen Bank, furt, bei der Deutschen Vereinebank, “7 Dol der Direction der Disvonto « Geaell- vohaft, bel der Dreadner Bank in Frankfurt » -Damburg be! der Donutschen Bank Filiale Hamburg, „ „ bs! der Dreedner Bank in Hamburg, » Köln bei dem A. Schaafhausenschen Bankyerein 4A.-6., „» » bei dem Bankhauss Deichmann & Co. & Co. „ bo! der Droedrier Bank ta Köln, 0% „ ". bei der Dresdner Bank in Leiprig, „ Magdeburg bei dem Bankhause F, A, Neubauer, o M - 4% Anleihe der Fried, Krupp Aktien- Sezellschaft, Essen/Ruhr, vom Jahre 1908,  m  „  „ „  „ bel der Rerliner Handels-Gegollschaft,- bei der Bank für Hande) and Industrie, „ Frankfurt a, M. bei der Deutechen Bank Filiale Frank- am Main, w » boi dem Bankhause Sal, Oppenheim tr. Letprig bei der Allgemeinen Dentschon Credtt-Anatalt,  Die am 2, Januar 1919 filligoen Zinaacheins dieeer An- |  Tele werden vom Verfalltag ab bei den auf den Zinseschelnen angegebenen Zahlebellen eingelöst.  pa Hamburg-Amerikanische Packetfahrt - Actien - Gesellschaft.  Etplösung von . Zinsschelnen dor 44% % Aritten Prioritiits-Anleihe vom Jahre 1296. Die am 2, Januar 1  Tligkoltetage an . . in Hamburg de! der Norddeutschen Bank fn Hamburg in Berlin Direotion der Dievonto-Gegollachaft  „».  wlngeldst und gind nebst arlihmetisch geordneten Nummern- |?  verzeichnis daselbat einzureichen.  Aus früheren Ziehungen eind rückständlg die folgenden FE  Dhiigationen mit den dabei vermerkten Fälligkeitstagen: 14: Jall 1914: zu M. 1000.-- Nr. 3895,  1. Juli 191s81 „ „ 1000,-- „ 10226, ;  4% Fall 191% „ „ 1000,-- „ 1215 2383. 4709 108121;  : 11628. ;  E „ » 50.-- „.12046, '  1 Iv [982 „1 1000, „ 469 17s4 1815 92608 308: 3698 5270 5462 6605 7227 7s05 8192 8193 8299 8s30 9304 9338 9667 10s87 11102.  " » 6s00--- „ 12046 12317 19401 12440  18321 18808.  Hamburg, Dezember 1918, Der Vorzstand.  Steuer-Beratung  durch Fachleute Übernimmt  Doufschs ReviSions-GeselSchaft,  Berlin 58W 68,., Friedrichstr. 205. Fornruf: Zentrum 11028, 8783,  Trummer  Treuhand |  19 Prüfungs-Gesellschaft mb. X. 1s9  W 35, Stegiitzer Str. 21 :: Fernspr.: Lützow 7941 Bev.SIozen, Eilanzen, Gutaziten, V 'mögensverwa'tunger.  919 fälligen Zinszchelns der 414 97 | zs Arittoen Prioritäts-Anlelhs ungerer Gegellachaft werden 24 “  4 | Angeb. unter 5075 Ulisteinhaus, Berlin SW 68,  Große Auswahl  j " 1' AE SChreibmaxChinn = Reohen-, Hest-, Kopier- pw. | maschinen und Verviel- pt fältiger. Saämtl, Zube- Zu höre und Reparaturen. Büro- u. Systemmöbel.  Eig. Organigatioraburo ; u. Formular - Druckere: J N  emeeeRETEeemnneeweeEEeTnnwewnn ee  enemies ener eg epn  Die Leipziger Melse  behält auch unter den veränderten politischen Ver- hältnissen ihre Bedeutung als internationaler Groß- handelsmarkt für Industrie-Erzeugnisse aller Art.  Frühjahrs-Mustermesse vom 2. bis 8. März 1919.  Die Beteiligung der Industrie ist schon jetzt gesichert,  Mpi. 880  Wilhelm Dreaticke,  Kommandantenat.86  Schrelhmaoshinen  passende Geichenke, fost alle (Ue Kleine Maschinen für Reise u. Privat, Zubehöre, Möbel, Kopiermaschinen und Pressen. Reparaturwerkstatt wieder in vollem Betrieb,  „ortiner SeSrelhmagchinen-6%s., Berlin W8, Lep4. Str. 19  (Zentr. 9211, 970) 9230.) us“.  jorunde flache Blechdosen,  Anmeldungen von Ausftellern u. Einkäufern möglichst bald erbeten an das 18 am „Dart ms lech 87  - B . . er fassend, verk, billig;  Meßamt für die Mustermessen in Leipzig. Germ, UD, Engel Em 6  Auzkunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Meßamts für den Handelskammer«» „m Banur B8 bezirk Berlin: Direktor G. Bach in Berlin, Potsdamer Straße 21, und die Handels» k Kammer in Berlin, , Agenkfuren» %  Geschäft  t Vertretungen für Weß»: [rl Angeb, erb. unt. 7  "%  Ullsteinhaus, Berlin GW, 68. '  Ich fahre nach Kopenhagen, .  nehme Besorgungen mit. “5  Sc< wuitge, Berlin, Graeustrake 47.  Für unsere leistungsfähige Kartonnagensabrik suchen wir noß größere Aufträge in Kartonnagen  Art: NMunttionsfabrik, Dresden-N. 16...  auchwaren-Ostermesse beginnt am 27. April  16444 effet ee feihtb 1  hte “  Optische. Geschä“ mbgl. i. Westen p. Kasse zu kau- ier ges. Adr. u. 'P. C. 10686 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Kino, ea. 800 Plätze, Gegend Char» lottenburg, zu kaufen bezw. aller  (10638 Aufeledts. Roe | FE RN 95 Konatilch rund 1600 Toren Zink“ und Bleierzkaufwerk  wit hohem Metallgehalt  abzug: hen. ? Es kommt auch die Aufbereitung dieses Materlals In Lohn In Frage. Anzvehote erb. u E. J. 785 an die „Ala“, Allgemeine Anzeigen-Gesellschaft m.b.H., 8 Essen-Ruhr, Handelshof. ms Tasten-Reche: maschi:e Triumr tor-Rechenmasgchine E. effalz»Maschine  zu verkaufen. BENNO KNECYT, Linkatralße 26.  4 St :  N]  MK. 200008  Während alle. anderen Werte wanken, Ut die ständig aufsteigende Linte der Kon» junktur auf dem Grundstüdsmarkt  der ruhende Pol  in der Flucht der Erscheinungen. Um diese Konjunktur unter Mitwirkung anerkannter, hervorragender Fachautoritäten auszunußen, bietet sie) Kapitalisten, Herr oder Dame, Gelegenheit, durch stile oder tätige Be'eilt« ung an gut eingeführtem und wohl» etunntem Unternehmen sein Kapital hocchh- rentabel ezu verwerten, Bejie Refecenzen und Sicherhait. == Diferten unter 4, G. 22s2 Ullstein-Filiale, Markgrafenstr. 67, erbeten.  Neue  WÄNSCHaNSDONSCe  Zeitschicf  mit vortrefflicher Redaktion und ungewöhnlich günstiger Anfangseinführung, unter „den Zei: verhältnissen augen- blidlid) stodend, sol! anderer Unternehmen halber kurzer Hand verkauft werden. An-- ragen befördert un!, „50232“ d.Ullsteinhaus, Berlin SW68.  Ad IEP Geit 25 Jahren bestehendes  ühan,Fröich Klünfel  Mrd bietet fi Belegen as einem. fhoten. und guten OE jeir einträgtich. Geimäf Bergbau-l! h Soharley 0.-8,. ar? biete ei . . . .  winn bringenden kaufmännischen Unternehmen (niet ndustrie) der Spiheu« a Garbmenappli ergbau-Uniernehmung 0nariey T:-S sich zu beteiligen. Offert. „R. E, 10633“ Ullsteinhaus, Berlin “ Telegramm « Adreize: Fernziprecher: Am!  R  Ableulen von Schächten nach ailen 8 neuzeitlichen Verlahren, auchnach dem Gasrierverlahren - Aussahren von Tunnels, Querschlägen usw. Mazdiinenstuben, Bremsbergen, Doernahme von Kohien- und Erz» gewinrungzarbe ten - Ausf ihrung von Fladh- u. Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdl, Wager usw. » Diemmnibohrungen für 9 Aufszchlubzwecke » Bezuche und Projekte kostenlos  Eisen  armmemgemmEERREIEEN GmTTLILIIITEERNIEN Wir kaufen Jedes Quantum . n Stabeisen, Formeisen alle Art, Bandeigen und Eigenbleche  und bitten um Angebots unter EN Einzendung einer Spezifikation. M3 18, nn.  Proxis. Stabelzen-Vrkeufs-Ron:o" Berlin 6, m. b, 8  Maueratraegn 88, Telephon Zentrum 108s8 und 108s4. N Stan uz ezzzchumzzeZ=Z=zxr re En ! M meme SOTTO STETTTSTTLOTE TTSTTTETTEATOTTACCTTTETETTTTTETETTETTTTTTTETTTTTETLETSOTESETTTTTETETTETETTSEETT TETTAU  aus Ge| ndheitsiückst.. ten. Nach- j1olger wird eingearb.itet Zu  katur todeshalbe dur Testa mentsvolistre>er zu verkaufen ME Angebote an Rech'sanwalt W| Dr. Gräter, Alte Schöuhauser |? Z| Straße 5 - Schraubenfabrik  und Preßwerk m. langfr. Auf- trägen, weg, Ueberlast. b. 35 8 | Mil. Anz. 3. vk. od. tät. Teilh, Ig | 90. Off. Gr. 1498 Ullstein-»Fil. 8 | Greisswalder Gtr. 194.  ichere, feine Existenz bietet fig erstklaisigem, ver-  mögenden Zahnarzt mit tadel- | wmEwEENEEs lojen Umgangsformen durch nam  Vebernahme  - jeiner hiesigen, allerersten, seit Jahrzehnten destehenden, ge- winnbringenden  zahnärztlichen  Stephan,Scha ley Beuthen O-S, 17,71,76  SW. 68, Kochstraße,  ain  / Teihab  j Teitihaber n (Christ) == für ein neu zu begründendes großen Erfolg versprechendes Unternehmen == der Metallbranche gesucht.  Erfahrung in Fabrit - Organisation unerläßlich, Näheres zu erfahren durch  Erwin Reibevdanz Vr1!»Tempetbot,  Fernsprecher Güdring 269,  Seith  An gesundem Unternehmen sucht Prokurist ich bis 100 Mille tätig zu beteiligen. Aussührl, Aug, uater 5076 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  - BERIET IESE  Hoher Berdienst =- Sichere Existenz Zur Gründung einse sicheren Existenz bei un» abhän iger selbständiger Stellung bietet fich geeigneten Herre, au.) kriegsbeschäd. Offi- z'eren g. D,, welche über etwas Kavital ver- fügen, Gelegenheit durc Uebernahme unserer,  Berirefung im neutralen Yustande. „Aus'üihrliche 'Angebo!e unter N. C. 10681  3  j  EH  7; Berli . Uebernchhme der hocheloganten, Ennf (RISUEAND y „Gurte =  an Ulljieinhaus, Berlin GW 68, Kochstr reichlichen, auch technisd) mo ß ( +4 DU Vel . [5  dt Car IE ee EEE tenen] dernen Gefamtenrictung sowi FPO eM ee fm E*  . '" . Kring zum Weiterbeiriebe der ausdely- "  Textilwerk Berlin. . Su ch e nungs/ähigen Praxis sind rund aucht als, Selhstveibrancher E nN  aman 4gp 532) Ü meinen Sohn, 100.000 Mark Bernhard Menrad |  mi 1 auf. ute | 37 It, foeb de 4 : zialtabr r Industriebedarfr &  Bilanzen vorhanden, Osferten Felds ure Rea erforderlich. po Reutlingen, S  unt, W. Fg u Daube & Co.| in höherer Stellung gewesen, | Entschlofßf. Selbstreslektan- * . M  em i ein ten, die allen A: prlchen ge. DEAR NNEN TATANA NEAN  nügen u. auch das vorgenannte Kapital besigen (andere ganz „Weeflos), wollen st< unter H. 6842 'V, durch Haasensiein & Vogler A.G..-, Berlin W85, meld  Sanatorium  <HBnster Lage Ihllringens, | 5 ist FER halber fofort „zu  wm Beteiligung  in einem nachweislich rentablen  Unternehmen Ös Höhe von  0 M. Wm. 4677 Vilstein-Filiale Merberscher Markt,  Tücktiger Fachmann  Benzinextraiertes Knochenfett ! - genen Kagss gezucht. | ; Carl Zeyen & Cle. n Martinstahl- und Zetonfatötfel-Fabrik Eschweilor bei Aacheu.  Tätige Beteiligung  keramischer Fabrit oder Dru“erei Kunstverlag von Fach- mann ges. Eintage bis 100 000 M.  au  in  sucht zur Vergrößerung hom. | verkaufen. Offert. 5028 Ul-|Y * (| Ö35; re R 7 .“ e Michael Aazenstein, | Ss Bidet Em 6M 83 FOSS20E BIDIE  an Daube & Co., Berlin SW 19 i  eloktrischer Industric« u. Haus-Anlagen .. Signal», Alarm» u.diebessicherer Anlagen ii  nimmt zur aofortigen Ausführung entgegon  Bustav H, Simop, Berlin 0 34, PeterShurger ft. 28  Aut Kgat, 86835.  Charlottensiraße 34.  ; kauft Deutsche Metallindustrie, 3 Kurfürstenstraße 166. ?  ä PENNEN 2ank-Kredite für Handel und Industrie,  Eugen Friedmann, B'n., Vikto jastr, 11. Lütz, 16s4  er Kanijmann  Jung  der Lebensmittelbranche mit erfolgreicher Tätigkeit, wünscht Kauf oder Beteiligung in guter Lebensmiüttel« großhandlung. Gof, Angebote mit genauen Angaven  BM unter vp. 2478 Ulistein-Filiate Morttplaß, - 2 . 43 vi. 68 TE? „ WERTES TTI TWEED BREE DERZITEEN | SEREN Seine; “| 311 ig - Ky 4; 2-0 im; Geld vergibt vorjpesenfrei sich,  ud | en v. 0: eti? e t, Personen, Kale el zahl  vornehmes, in Gr.-Verlin oder Prov.-Stadt, beste Lage, kaut | Beamte bevorz. Irmler, Groß- beerenstr, 9. Aniragen schriftl.  4  | Automobil-  vx  ===  . *Kriegsteurrungszulagen nnter  "' und' Hinterblieoenenverforgung wird nach Maßgab  “ H Die betreffende Persönlichkeit mu  Stolienangsvols liegen in allen Geeehästestellen des as Ulletoin & Co, Konenivs zur Ktuaicht aus  StaäihamalSier (Baiamtsvorsicher).  07. "  In . unserer Verwaltung - die Stalle des Stadtbaumeisters  (Bauamtisvorstehers des ascinendanamts der Hochbau» ' Seewnitung) sogleich zu desegen.  Anfaagszehalt 7000 M., End, gehalt 0000 M., das''in drei«  | jährigen Eieigerungen von vum] e 400 M. erreicht werden  nn; außerdem werden vorläufig uo Kriegsbeihlifen und  Berücksichtigung des Familien-  egödenenfalls nach Ableitung enazait Anspruch au Ruhegehalt der Deis-  standes gewährt. Die Anijtellung einer Probezeit =  NE  Fatute erworben,  Bei sonst gleichex Eign erhalten solche Bewerber, welche  die BE 1sprÜsung als Regserungsdaumeistor abgelegt ) haben, vorzu,  4 Bewerb en find unter ten DD einer Lebens-  Beschreibung und von Abschriften  fchuftigungs, engnisse bis Fier ften vi  uns (Ges älte elle I) einzureichen. Charlottenburg, deu 19. Dezember 1918,  ; Der“ Magistrat, FITA TRES Für nenerrichtetes modernes Stahl- und Walz« |  Prüfungge und Be» Jannar 1919 an  Wer? wird eine brandekundige, selbständig arbeitends Persönlichkeit als  kaufmännischer  Direktor  zum baldigen Eintritt gesucht. Nur in Fabrikation und Verkauf durchaus bewanderte erste Kräfte mit Dispositions» taient, die in ähnlicher Stellung bereits erfolgreich tätig waren und über entsprechende Erfahrungen verfügen, wollen Angebote unter Einsendung ihres Lebensiaufes mit Bild, Zeugnisabschhriften, Neferenzen, Angabe des frühesten Eintrittstermines und der Gehaltsansprüche unter „5060“ an Ullsteinhaus, Berlin, richten,  wenn 1Z==r  =  “- . . Koaufmännischer Direktor  kann großzügiger Organisator werden, der dis Aus-  4 nüßung Be ißes Patents zur Verbesserung des  Brotes tatkräftig unternimmt. Fachkenntnisse nicht  nötig, edo Beziehungen zur Lan wirtsgaft und Be- hörden, wie auch eigene Beteiligung erw Unscht.  Nä res unter P. C, 8107 durch den Invalidendank,  Berlin  1 mme men eErrrrrrrtrtfreerprpeTt []  ; Zahnarzt gesucht  zur redakt. „Leitung einer zahnärztlichen, rein fach wissenschastlichen Monatsichrift, Osfoeten „umi 5081  [] [] [] [] [] 1] ' Ullsteinhqaus, * Verlin SV 68.  “vir m zu 58 x5 HE em eg Wee Hit  1%  7ü är den Industrie- und Handelsteil  Für unter Beteiligung de der wirtshastlhen Zentrale organisationen in einer Ge! elschast vereinigten Exportzeitschriften „Das E40“ und die Aus«- landsausgaben der (ozutschen Euport e - Nevue“ sucßen wir. zum mögl! (hst baldigen Antritt einen  -„ - |. Hauptschriffleiter [Vokswirtschaftler), ? neben einer gediegenen Kenntnis der wirtschaftlichen Verhält „nisse in Deutschland genügend lange im Ausiand beruflich tätig gewesen sein, vum dei dem Aufbau der Zeitschriften der Psyche des Auslandes auf  . Grund eigener Erfahrungen Rechnung traen zu  / können. Der betreffende Herr muß welter die -. Fähigkeit haben, den großen Fragen, die der jederaufbau unseres Auslandsgeschästes, insbe- sondere aber während der Uebergangszeit, aufrollen wird, selbständig Stellung nehmen u können. Sprachenkenntnis und Repr jentationsf; ihigkeit sind weitere notwendige Eigenschaften. Dijerten mit Bildungsgang, Gehaltsansprüchen, möglichst unter Beischlitß von Stilproben gegen Zusicherung streng- stex Diskretion erbeten v. Deutschen "Ueverseedienst G. m. b. H., Berlin SW. 19, Krautjenstr. 88, Verlag.  (77 Y  7  War durch die Jeizigen Verbältn'n0 gezwung en lat, alch einen anderen Beruf zu auchen, findet danernde Stellung, M I in großem Betr ebs. Off, u. 5084 4 Üilateinhaus, Berlin SW68 8  Tüchtige Mitarbeiter  oucht eine erstklasgige, neutrale  Lebens -Wergscherungs- Geroliechalt  für den Platz Groß-Berlin und die Mark Brandenburg.  Get. Off. unter Pp. 8479 Ulleteln-Fil, Linkatr. 46,  521 UU ben  |  3  M  [. Buchhalter,  ine erste, mit Grundstüc>sanpe- logenheiten vertraute, an selb«  Buchbaiterfin)  ndiges Arbeiten gewöhnte  Kraft, für qut dotierte Ver-/ yr sofort gesucht. Vorzust. Aennenostelung eim 4. Yprit18---5410,  bote an Dertianie Geno, Groß « Besohl - Zubustris, Früttia ten m. & So Gehn, Charlottenburg,  erg, Wezstr, Wilmersdorfer Straße 88,  wird RK) | vine 8 | für die Mode jet (5 | Bild und Ansprüchen werden 86  | Rathausring 18. ; ; Dame für Notariat  !  ; jEcgrelbmaen nach Diktat, selbständiges Auftreten. ==  M  Z/„Millerain“ G. b.H  € (era a Str enotynlsin  0. gewandte v. eh  [] . pien Reisender, taft; Albers, branchenk. mit Rijn. vertraut, und  Tüchtige Betende und Enche zum  von leistungsf. Afphalt-, Dach- der Bobauf; r- und Bügten  Stafr-Banten [gebildete erfahrene Gtüße!  rs Ahn wett 1 Ie SB  Gerichtsbeamter =-- Sekxetäv =- 12 Jahre M  1, Februar  19 alter Soldat,  pen eerproduktenfabr, mht unter 95 Iihren, welche perfekt kochen tann und in allen [R gedient, energisch, 40 Jahn & eo Berlin ader Seiaae 12300 EIE Gee des Papi fam If auS m I hriper Souza we da, aud - [MZ Omer! 4 Uu 3 1a, Gruna "und Ge« sala aws Kopital als Kaution Uaisigen Beugnissen und Empfehlungen werden berücksichtigt. 8 arbeits freut, * Kind, Ei Belaben unt, - 687 aobledener Plllafen, Angebote Angebote Beugnigabschriften, Bild, Gehaltsansprüchen | 8 wünscht für sofort oder Kj einhaus, Berlin M 68. unter H 6349 D au Enaen unb > näheren Angaben, bitte, unter A. B. Nr. 11 postlagernd 14 später im Westen oder west iP]  Kriegsbe Schädi Ster, ter, atein u. Vogler, A.-G, Boer- TEUREM Bertin zu richten, R liehen Vorort eine bessere Ken dan Ad Um Ww. üb. m Hem Wech u. Bb. 000 Seibständige Stütze IB Sakßverwaitung, 8 ambeiling des Abressen- Uüstein-Filia1e Potod, Str. 28. Wa od, alleinsteh. Wirtschafterin m. 5 ; NENE eben | Hochh, Kutscher, | eiüge od. Wirtshafterin für) 107 (angiebt, Sen. 1Sarbalt | Verfrauensßchung, 4 Zur KWerbearbeit für die|1 zücht. Kutsche erf Fahrer, Piegt änteree "Dame ges tl BN a Off. Bt. 76 76: 1 Unsrein- 5: 8 Offerten erbeten unter fü Tiafionalverfamminung 1 Merdewärter zul gesucht. |O Off ertan M. L. 2429 Bilic | Siliale iltale- Pankow. . ies * an wes Gn. Filiale er Bürozitfskräste gau “| nte Mia 0108 Fil. Martin-' Gh „Straße 91. - 65.1 Fräulein M ed wi ir | Votinnen und Zum 1. Janvar 1 oder Erhwester als Sitfs im in Zettelverteilerinnen fuche tüchtige Stüße. Geheimrat] yorm. Zahnarzt Or. Wafete Jünzg; erer er Offizier vermit kostenlos Arbeits Aelieres Ehepaar Cohn, Görliher Str. 3% |Potadamer Gtraße 8s- Meinen; fich in gutem . Rücferstr. 9. Kauynännische Ab“ 5beschädigter) zur] actbare StE fugt ue Ere solides kaufm, Geschäft teilung, (8--8.) Rorden 8795. kür ZENDN mies einz. Dame 1. Januar, König Nausmädchen einzuarbeiten Zusagendeufagp au3gärtheus in Nicslas-| gräßer Gir. 85, hochpart. ür Villenhaushalt sofort ge- ere Beteiligung orwünict, Heimgekehrte Soldatel N Rie NI 8 M für sofort ne fat von Kren Kommern | Get Bu UE Lauch Kricgsbeachädigte), wit " Ze on. . DU S 4“ d Da Sir. ny Weber, Schlachtensee W.B., gotsenein & Vogler A.> Gu Verkausatalnpt bezahlt, können Bred (M2 . 234, tütze er USITQU | Wbrechtsie, 1. DETE TESSKÖBTHGT 8alch gofort hohen Yerdienst die im Kochen perf. und der| Suße zum 1. Februar besseres,  IMTie ne durch Verkaut ein. | glänzend gebonden, keeuchten 1 QauShalt- Artikels en Private, wirt |. astwirte, Konditorelen, Land ein Paul Marcus,  wirie usw, Näh. durch Firma fe Franz Koh'gchätter, Bertin 8.14 Linx neh, Monumenten: Lehrling für Eisen- und Metallwaren-  Großhand!ung gesucht.  beste Empfehlungen zur Sette stehen, Vorstelg, zw. 9 u, 11 und 5-8 Uhr. Cohn-Iraut- wein, Kurfürstendamm 218.  Tücht, bess, Mädchen oder Stühe mit guten Zeug» nissen sucht älteres paar mit Sohn. Heizung und Barm- wasservers, vorh. Frau. Phi-  Zeichenlehrfknge  [7 fitung.. i : lippsthal, Halensee, Johann- Gi Gauting und Famile einwandfreie jOeorgstr, 21,1. Fel. Bbg. 0003, Charalier. El Bebensl auf zu. Benanlenb se un -„ TÜStig M Friedrich Lange, Blu.-Schöneberg, Hauptstr. 109.jStütze u, Hausmädeh, [8 D nur gute Zeugn, 8 gesucht. PE |B. 8--10 u. 2-4 Uhr.  . Michailow, - Kurfürstendamm 203, 1X6, I Einf, Stüze -MmC dern 2. Ian. gef. Zaffe, Pauls- orner  Stellepangebotv liegen In alien (Jeschäftagatclien des  Verlags Ulleteln & Co. koetvnlos zur Einaicht auß  Für die Schriftleitung | der Deutschen Moden»-Zeitung ||  mit guter Allgewelnbilung, künstlerlechen |B Dawe 5 mpän en Und hervorragenden Vrrajändnig owerbungen wit Geugnieabgchriften,  riftlich erbeten an ders&  2:/.jähr, TH  Verlag OTTO BEYER, Leipzig  ran.  Suche zur liebevollen Pflege meines  gewissenhafte Kinderpflegerin oder Kindergärtnerin 1. Klasse  Frau Curt Beck, Chemnitz, Hoffmannstr, 58.  gewandtes  Hausmädchen  welches etwas nähen, servieren und N Dien kann, at Fe besten güissen und Empfehlungen. Benne bitie unt'x 4,G & pe 1 postilagernd Friedrichohagen dei  RuciScher Rea  M deuischor Kü>wanderer, 4 R Ende 30, Christ, hicht ge- 1 W eigneten Wirlungosfreis in PB Peutichland, Offerten unt. füt T, A. 8ss5 Ullsten-Filiale uz a] Tauengiensir, 1 [“]  Hausmädchen Velches  perfett wird 1 ND 'Detektivbüro 4 It jg. Mann zum Erlernen  Ble "Mlpon DO Boes 098 Oeionnien Berus ef Alliance-Straße 48 a. ff. erb. uut, 5088 Ullstein» Sinn Safe 108 |D hans, Berlin SW. 68.  eißiges, gesundes esucht, Behalt 5 "M. .  ucht. i DE RBGE | ugs erte WÜ aa wald, Rund, jun uhstr. tellun, 2 Pri  CREE DIENT IEEE - | Bei äftsautes |; eit (13 *08  Autofahrer tättg, „Lange  Schöne erg, Reienhil Mahe R  Suche Stellung,  gleich welcher Art, vo! “ entlassen, 2637 alt, verhärate,  ferchens eine  Kriege ft. diener; nehme auch ung in In dauernde anerkannte Stellung. 7 bi 3 mit Gartenaxbest vere  Buse ee tort bie 1s5 Neumann, Fehlt Setdestraße X  ud Rechtsanwaltsbürxo wegen Iodessa!l Botaussezung: längere tigkeit WW Rotetigt Eu „Kindergärtnerin nach! “* 4--7 zu 4jähr.  dungen nachmittags  Fs ges. f. rau Generale Kö! ie Rechtsanwaltsbüro, jean; Bol |. Shari, Rbnige  Potsdamer Straße 117 , 1. rechts, „Tüchtige. intelligente Kontoriftin  fort gesucht. Bei zufriedenstellender vusficht auf jerterte ED xtiist mpr; m ertoerke für Te. v' Weigienbe > bei Berlin« ffe  Neuer Beruf.  Für dauernde, angenehms Position bei hohen Bozügen werden noch einige otrebzame, geechäftzeifrige Damon und Her ran (ouch Krioegsbosehädigte) von gewandten Austreten, im  aupt- oder Nevanberuf aofort geruht, Qefl Angebote zu richten upt, H 8627,20 Bangeonztgin & & Vozler, Bortia W 85.  Suche z, 1, Februar  [Sean früher, fürn mein. 7jähr. Zungen ein gebildetes, evang,  - Kinderfränlein  mit heiter. Wesen. Veaufsiehti- gung d. Schularbeiten u. 6 ID  ud. „Rlavlerspielg, bewa' ZR  üdern. nv Bil, 8 Bengntöabsariften u. ehalisangabe I. BV. 6397 Ull- aind [6 Tilia N Eewenkientt 1 Suche fk. 6. Nachmittag, 8 bis  bie ung  =S lt -3C 7 Uhr gel.id. evargel, fun Bean u] „Doberan | Kiaderfrävlein Kreibnass, p. sof. ges.- An-«| sucht E:elung fof. oder später, 832s9 an d! Ai men El Stegl13, % Beautßht. ein. Mädch. v. Berlin GW, 19. r Gträße 6, part» 15 Übern. 9. at; Garh, | UEMRNEEK« EREN "Schrei ch, ane |; aianspr. wi ZE bh „Lontorigtin 1. gesagt für Eien an Änvenhienst. 1  vite ( HSt he za  Sereibo|%, 2euots ne 6 3 Kopot | j Kinderfräuieln!  oll  (| Zelweg ID 111, Für sofort zu meinem 6 j öjährigen Töchterrhen eine ij vbildete Kindergärtnerin, 8 pie am < leichte Hausarbeit K Frorffihetn gesucht. Fran Hermann Stern, Güngeiftr. 68, 111.  Bafhint f9 1. Feitdenan -'- Ulistelnh., Berlin ei  1] | " Stenotvnisfin |z3men is bs Stahl und Kien Je Betr 3 17  Lehenslau'  Gehalteforber. (Dd u  An» |: Nur |  Bewerbung mit  Zeseisten ; ps | pel ansprüchen unter 56080 Ullstein« | WB. 80, Eisekarher. Straße 103, | haus, Beru SW 68 " De nd | nusmäd ZZ OOLSSPNANLOYDHAUSP AUH EODGOZAAOEMAAANVOACOADUD SALMA AOA EOVSTMRAHENNVOANAEHHÖENVBBNNHSEN ZUNE  für sogleich od. EN "besucht,  . Knefebe iste. Be ochptr. rechts,  - Gebil ete Dame el. Gleinpl. 6821,  von heiterem und liebeyollem Weiten, zwischen Vv dis 25 Jahre alt, suche tagsüber ais  Gin erstliassig,, fehr enorgifuy. | Angeb, unt.  Gesellichafterin  Ür meine Frau, die etwas leidend und viel allein iß. vorzugt Damen, die ähnliche Stellung bereits de- Fleideten. Osserien mit nissen und mbglichst mit Bild unter „5070“ an Ueinbaus, Verlin 5W 88.  TT TE NN TN GE ETO EE STE EFT NT TN E  60 l'fg. 'etto ohn»  ERSIN H  4 Beltina, Aliongey Str. 23,  D| für, alles für kleinen kindo:  Spouhol, Eiepmunbehot 1 13,  Vntor dieser Rubrik koatet dis Zeile  Guhr "Tofort wachn, v. 8:718 bis 734 Kinderfräulein 08 zwei Kindern v. 3' ahren. Hristlich,  Ie, Eh: rau Di. eri gute franz, engl. Sprach?  - geißbenaus Setersteaße 28. nisse, nsccht Tätigke: Köchin Korrespondentin, Privaisekres  täriu nachnitlage od, ab  verlangt, von Gneis Off unt M 6193 Uüsteise ds ena, ale Ra! pa  * "Secellngsteghe 10. ilale Sante O4  Guche zu sofort od. 15, 1. 19  einfaches Mädchen, Junge Dame  das etwas ?: kaun, oder'| in ungebkiind, Gtell, eihe Allelamädehene de kocht. maschine u. Aua wn  Arzttochter, Lehr erinne  ame alg  oachimsthaler [sich 3. 1, 2. 19 zu MEN Sträße“ 1 7 Re 13. ] Gefl. Üngebate OG. 1130 Unstein Fr . Allge 334,  „fü guten issen zum| sucht Stellung, evil. aui  iv teten oja Mibi! je Kon: "prarbeiten, per Ac er  abrRd na Fe übe. Off. unt. Mpl. 2461 NocGtaanwalt E T mbderg, Euistein-Filiaie Morihplaß.  Kurfürstendamm 6s9. „.„Leleph,t Steinptnß 7387. 71s7.  chtige Köchin  Telefonistin  ves. Fletie Sienolypisilit, Dame, erstkl. Beuge u EIN MIVIRNEY? tigung, UU. Mar dus. Sie. 4 91.  “ Alleinmädchen  bei a " Gebait Surf, Warten “a Zunge gewandte EN Junjes Hädchen Dame “* einige Stund. im Haush, ge-| fut Stellung, auch nach aus  k  wärts, als Reif leiterin odey Sefelgateein, . eff  bote erbittet H, Sekolz, Versen N ND, Böttgerstr. 18 ul). mit langjährigen  “Fräulein, in allen Zweigen  zt4 Meldung an  Bes3, Nädchen-  Zeugnissen, des Haushaltes erfahren, sucht  Verirauenssteliung  lofen Hmtshalt, Schmid 81, „ohenstäufensten CLO v  Für Sofort Hädchen, aitch in feauenlosem Faughalt, das gut kocht, gewünscht] Irerten unter 10 688  *[UÜsteinhaus, En 68. Wielsmnftzft, |. ält.Frau b,einz: -| Hen. HZohensftaufenstr,.68, Weri 4  DAHE,  5 | 26 Jahre alt, wünscht Wirte schaftsftelle bei einzelner Dame oder Herrn, Offerten D. 74s3 rT DEE Oberschöneweldy Fönl 6sp!  Wirtschafterin, *  ahre alt, mit 1a Zeugnissen,  Tonerungszu-chlag.  33  Gepolluchaftsdame 0? |  ' aus guter Famitie, ge gebildet, | Beschließerin, ingetnen [6] Obot Anas eh mus., hrung eines gry- ee füg htig, für vornehme, ! ÄLsSi [GW bote biete zu rimren an BeibieE hen aus ltes bes ein» ehen on, Weste zum C conburg, - Gpandauer ee eren Heren 4 a gesat, eue bu Beteil. b n 18  ein n Ug ir . [4 4 füsieinhaus, B Berlin 8Y 8W (M Filiale Chariottönburg, tein: auf Spät. etei resPp. Vebern. 811C t j.- Stütze, Allvinmädcheg Ateinsiche aebild. Beamber straße 23. | Mann a. g Fam,, ledig, 25 J. a, re- enipfichtt Virtte Eads, ge  == Wirt in er . werdsmäßig tellevoranit?  Tucchht sofort bessere, jüngere | am Eh Rte Du ho] präs. Ersch., Beschäfsi ig. 1. lukr. Unter Zietonstraße 14. VbF, 1835..  uhälterin, G, 38. 10 604 Ull-  aus perfekt in guier Bürger» füße, peinliG sauber, für  nehmen. Diskr. zug. Off unt. „S.W. 5847“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Guche jär mi Schmoster: 14s7 olt, mit qut. Kocntenminiss ais  | dn  steinhaus, Berlin SW 68. kleinen Haughalt, 2 Personen, zum 1. 09. PU 1. Stellung emememwenwetnenemmmenemmeemmernwezemennmzmzemen | [7 Chorlottenburg, Off, 1 Se NE  Gejucht f größ. Haush., 8| Ad. 6990 Ullstein-Filiale eiu €: wester, Kind., Fräntein, Mädch. vvrhd., | lrttenburg, Kalserbamm 13. 2 23 J. alt, welge im Kranken«  . eirlieleeb hd han tätla war,  erf, Peisönlichk'it Bess, Rädchen ZEIGE | Etäettafre HELEN d. Unterft. 'd: Hausfr., gelegt]. | od. einf, Fräufein m. guten Mort oder 8 80A787 1 pflege übernehmen, Gef, Off, Vertret., namt!. a. 3. Instand» Einpfehlungen als Gtüße für Bertrauenopöst. f. Kaufmann, | 8 Jahre alt, Kriegatenehmer, | 114 5069 Umteinhaus, Vera halig. d. Klei LEM: EN u ei AG gt- . alt, unverh., Kriegatein, | [ut Stellung als . iin SW 69  7 ce ucht. igenes R. Zinner. Hd "gebote unter Bl. 718| Bui ter oder Disponeut.  Unsteinhaus, Berlin 6, .. Kpt Bilhelm 80s5 NIMEEN Buüchexstraße 6,1 VU, 717 Ulst,-FU, Blücherstr, 5.1 €  