8 1 KOR | 2s3s0  >  Bertragserfüllung! Arbeit! Pflichtfreue!  Die Reichoregierung hat folgenden Auf. xuf erlassen:  Die Reichsregierung hat mit der Zustim- Rationalversammlung erklärt,  s  BABAETEUAENABEL MIE BAUEN [4 B  | ji ]  HIM HUEMS  15  "" j ji FE  EI fes  IHE fj  i  (437  zl H  | Noskes Besprechungen mit den Offizieren.  Im Reichswehrwinisterium hat gestern Anzing an die vorangegangeyen VBejpr gen zwischen dem Neichswehrminister Noske und dem kommandierenden General des Reichs- wehr-Gruppenkommandos 1, General der In- fanterie Freihern von Lüttwiß, eine vom Reichswehrminister Noske Versammlung von höheren und niederen Berlins stottgesunden, Neichs- Nouke eröffnete diese Versamm- lung mit einer längeren Rede, in der er dar- legie, aus welchen Gründen fich die Regierung schließlich zu der bedingungslojeu Unterzeichnung des Friedenszvertrages verstanden habe und habe verstehen müssen, . Er legte auß seinen persön- lichen Standpunkt dar, den er im Kabinett ver- treten habe, und gab zu, daß die bedingungs- loje Annahme, also auch die der Schmechpara- graphen, das Chrgefühl nicht nur der Truppe, jondern auch des ganzen deutschen Volkes ver» leße und daß er für die Gewissensbedenken der Truppe durchaus Verständnis habe, Seine Rede endete mit einem Appell an die Versam- melten und an die ganze Neichswehr, troß diejer Gewissensbedenken im Interesse des Vater» landes den Dienst weiter zu versehen. Namens dex anwesenden Ossiziere sprachen Oberst Reinhard und Kopitän Erhard von  vertrages empfindet, Es wurde in diesen Reden auch hervorgehoben, daß der Bo'schewisraus in Weutschland von neuem und süärfer als je sit  der rung für die Aufrechterhaltung der inneren Ord- mit aller Nuergie Sorge tragen werde. Die Besprechung hatte das schließliche Ergebnis, daß im  Deimling | über den Ehrenstandpunkt. Telegr: unseres Korrespondenfen,  Frankfurt a. M, 23. Zuni.  Im Badener Tageblatt jezt sich General von Deimling mit größter Schärfe für die bedingungs- lose Unterzeichnung des Friedensvertroges ein, indem er die katastrophalen Folgen der Ableh- nung darlegt, Ueber den Ehrenstandpunkt sagt er folgendes: „Nun wird vielfach eingewendet, daß es schhmachvoll sei, diesen Frieden zu unter- zeichnen, I< bin dex Meinung, daß dia Wah  rung unserer Ehre nicht dadurch) erreicht wird- daß wir uns jeßt vollends von den ins Land ein» marschierenden Feinden totmachen lassen, sondern dadurc<, daß wir uns wieder mit eller Kraft emporzuarbeiten suchen, daß wir der Welt durch die Tat beweisen, daß wir nvoH immer das tüche tige deutsche Volk find, das die anderen dringend zum eigenen Geeihen brauchen. In dieser Tet vesteht die wahre nationale Ehre, nimt aber in heroischen Gesten und Phrasen. Desholb laßt es endli< Frieden werden." -  Beschleunigtes Ausscheiden von Offizieren.  Ein Erlaß des Kriegsministeriums.  Das preußische Kriegsministerium veröffent, licht folgenden Erlaß:  In Uebereinstimmung mit der Mehrheit der deutschen Nationalversammlung und troß Würdi« quna des Einspruhs des ReiHswehrministers und des Preußischen Kriegsmin.sters hat die Reichsregierung fich unter dem Dru der Not und der Gewalt veranlaßt gesehen, das Friedens- diktat unserer Feinde anzunehmen.  Sie mußte damit auch die für das deutsche Heer besonders schmachvollen Bedingungen unter- zeichnen.  Wir Soldaten können diese Bedingungen mit unserer Ehre nicht in Einklang bringen und werden dieses niemals vergessen dürfen; wir wollen und müssen aber unsece porsönlichen Be« denken zurüdstellen, weil die dringlichste Pflicht gegen das Vaterland die Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe und die Weiterführung des laufenden Dienstes erto1dert. Es muß daher jeder Offizier und jeder Heeresangehörige, un- beschadet der persönlichen Stellungnahme des einzelnen zu der neugeschaffenen Laoe unbedinat fo lange auf feinem Posten aushalten, bis ex abkömmlich oder erseßt worden ist.  Um das beschleunigte Ausscheiden von Dffi- zieren aus dem Dienste zu erleichtern, bestimme ich im Einvernehmen mit dem Reichswehr- minister:  1. Gömtliche preußischen Generals können vom heutigen Tage ab ihre Stellung zur Dis» position unmittelbar beim Personalamt des Kriegsministeriums schriftlich oder telegraphlich ohne weitere Formalitäten beantragen. Dieses Recht läuft am 23. Juli ab, Die Entscheidung über die Genehmigung muß ich mix in jedem Falle vorbehalten. Sie hängt von der Mögliche keit des Ersaßes ab. Für die preußischen Gene- [4 der Reichswehr entscheidet der Reichspräst-  2. Da dieser Weg für die Gesamtheit der Offiziere, Soanitätsoffiziers, Veterinäroffiziere n  und Beamte ift, muß es für diese, ebenso wie für die Unteroffiziere und Aincd pvilligen, bei dem Dienstweg verblei»  bisherigen ben, jedoch könen die Gesuche um egen m in allereinfachster Form eingereicht werden mit der G( jme der Vorgeseten, ob im In» teresse der erhaltung des Dienstes das Gig Ulle Berfrgung0 ansprüche bleibe:  o u nn un berührt bestehen.  wal) Roinbardi,  ti Sülels Wehe auß 2. Seite.)  Jie Reichsregierung an das deutsche Boll  FP Groß-Berlin. ,  Vorzüge und Mängel des Regierungs entfwurfs.  Die Frage, ob die totsächliche Wirtschaftveinheiß Groß-Berlin zu einer formalen Berwaltungsein» heit zusammengefaßt werden sol, ist entschiedenz  „grundsäglich“ besteht bei allen Instanzen, die zu entscheiden haben, kein Bedenken gegen das ein« heitliche Groß-Berlin, aber alles Grundsäßlicha erleidet be der Einführung in die Prazis des Lebens eine Einbuße, denn es entsteht die Frags noc dem „Vie?“ und sotoxt erheben sich dia Shetten dos Bestehenden, des Unvermögens und  en Bedenfligteit, um das ideale Sid. zu verdunfeln. das uns vorichwebte, solangs s sich nur darum hoadelte, einm Grundlag zur Geltung zu bringen. Wir b! dem Ideal so nahe wie mögl und müssen dabei unser Genügen finden.  Der Entwurf über Groß-Berlin, den die preußische Staotsregierung HR aar lessen, aibt is von diesem en, Das  Ei ii Einheitsgedanke ist wenigstens formell festgel*;: und wird fa<- 1iH hinfietlich wichtiger Berwaltungsaebiete, Steuern, Schulen, Krankenhäuser. Wohlfahrts» pflege usw. zweifellos auHß aufrechterhalten und durchgeführt werden können. Aber die aroße Stadtgemeinde von Buch bis Lichtenrade und von Köpeni> bis Spandau wird in 18 Verwa!- tungsbezirke eingeteilt, an deren Spiße Distrikts- ämter und => mit Ausnahme der im alten Ber- lin gelegenen Bezirke =- auch Distriktsversamm- lunoen stehen, also echte kommunale Körper- schaften, denen man notlirlih au“ etwas TüS- tiges zu „verwolten“ geben muß, damit fle Lust an der Leistung koben und nicht einem wort- reichen Parlamentarismus verfallen. Oeffentliche Körperschaften pflegen sih für einen Mange! an Befugnissen zum Handeln durch redneriic- Practentfaltung zu entschhädigen; dann ziehen die Tüchtigen fich zurüs, und die Shwaßbude ist fertig. Wir haben deren ohnehin genug. Daß die zentrele Stadtverordnetenverfannnlung für die Einheitsgemeinde 188 Mitglieder haben ">l, wird wohl so fein müssen. Aber nun no& zwölf Nebenparlamente? Die alte Regierung wollte bekanntlich, um Berlin ein» aukreisen, es mit einem Kranze leistungsfähiger „Städte“ umgeben, Die neus Regierung het  "-rfich nieht den Willen, Berlin mit einem Kranze von 13 leistungsunfähigen Rednerklubs einzukreisen. Da aber die Dezentralisaticn in Verwaltungsbezirke nötig ist, muß man ikuen Aufgeben übertragen, bei densn sie ihre reichliche Arbeit und Berantwortlichkeit haben. Alsdann ziehen fich die Schwäßer zurüs, und die tüchti» gen Leute bleiben. Diese werden es um sy leichter haben, der dennoch vereinzelt auf tauchenden Redelust Schranken zu seßen, als die niedrige Mitgliederzahl der Distriktsversamm» lungen dem parlamentarischen Ehraeiz keinen nacßhaltigen Anreiz bietet. So werden dann bei richtigem Auomaß, zwisähen. Rötiaen und Möge lichem, den Berwaltungsbezirken recht respektable Körperschaften fich heranbilden, und man darf nicht über die Einbuße au Grundsaß agen, wann die Prazis dazu führt. dak den veripkeren. Behörden vieles anvertraut wird, zunächst “ strenges Reservat der Zentrals gegolten  Ueberhaupt lassen fich sols Pouerxungen nie zu Ende denken, tätig anpaden, so daß Tun und Denken fich er- gänzen und das Denken am Tun, das Tun am Denken fich erprobt Desgalh kann niemand vorousfagen, wie die Beretnheltlichung fich m einzelnen bewähren wird; es genliat, erkannt zu nge!  Üb mikt ntiger dat vad  sondern man muß die Sechs -  1  und ist angesichts seiner alten Bewährung des weitesten Ausbaues wert, Die Polizeiverwal- tung von Berl:n hat den Wunsch, ein engeres Zusammenwirken zwischen der Wohlfahrtspolizei und der Einwohnerschaft herbeizuführen. %* er jwer -. Gemeindeleben mitarbeiten 4 t reiche Gelegenhe:t dazu auch in der Einheitsgemeinde.  So weit, fo gut. -- Nun aber bietet der auch mehrfache Anlässe zur Kritik. Die Grenzen Groß-Berlins sheinen mehr mit dem Zirkel gemacht zu sein, als auf Grund genauer Kenntnis des in Betracht kommenden Gebietes und seiner Entwielungsmöglichkeiten. Auch die Berwaltungsbezirle find stellenweise unpraktisch hat man Gemeinden zu- fommengetan, die gar nichts miteinander gemein heben, als daß sie, jeds für sich, wirtschaftlich nach Berlin tendiert. Ueber dieses alles wird mon die Einzelgemeinden 31 hören haben, denen ja auch dex Entwurf zur Aeußerung zugestellt worden ist. Sicherlich wird mancher gekränkie Kixchturmspatriotismys au*begehren. Das braucht man nicht zu beachten, aber sachlich berechtigte Einwendungen werden sehr dienlich sein. Der Entwurf bedarf des Rates der Alteingesessenen eben gor sehr, denn er läßt sehr viel New» Geesinertum durchbliden. Nicht einmal das ein- x'g wertvolle, freilich allzu teuer erworbene, Erbe des Zweckverbandes soll Groß-Berlin nac dem Entwurfe voll antreten. Die vom weiland könig- 1ic< preußischen Fiskus angekauften Wälder liegen mit ihrem arößten und schönsten Teile außerhalb des in Aussicht genommenen Einhelts- gebietes. Offenbar hat hier derselbe Mangel an Ortokunde mitge: der fich schon vei dem Ankauf der Wälder durch den Zweckverband ais devoll erwiesen hat. Mit den Land- wird man sich nicht nur „auseinander- Yuseßen“ haben, fondern es geziemt sich, daß Hroß-Berlin sich freundschaftlich Fändige und gerechte Einwände mit Billigkeit und Pfleglichkeit behandle. Dasselbe gilt für die künftigen Beziehungen zur Provinz Branden- urg, denn es ist seit dem 9. November alles unders geworden oder joll wenigstens bald anders xden. Groß-Berlin liegt nicht mehr in der wie eine von der Mißgunst der staatlichen Autoritäten umlagerte Stadt und muß es sich ongelegen sein lassen, daß der uns; durch politische Gehäfsigkeit geschürte Gegenjag von Stadt und Land verschwinde. Groß-Berlin ist ein Teil der Mark, der Altberliner hot sich stets o!s Märker gefühlt.  Als eine Tat märkischen Geistes soll auch die Gründung Groß-Berlins aufgenommen werden. hedem hat wohl mancher dieses Unternehmen. wie den repräsentativen Akt eines im Glü> be- findlichen Emporkömmlings betrachtet, während vs schon damals durch jachliche Notwendig?  Jordert war, Heute ist es geradezu "Selbsterhaltung, und indem EG!  unter . General Maerker verlag einen Togesbesehl, in dem er darauf hinwies, daß die Truppen in dieser schhwersten Stunde ihre Ge» fühle der Empörung über den Schmachsrieden zurückstellen müßten, um in diesen Zeiten der Not Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten und um die Einheit des Reiches sichern zu helfen.  Nachdem dann Reichsprüsident Ebert die Truppen begrüßt hatte, hielt er an sie folgende  Ansprache: „Ss ! Sie wissen, was fich gestern er» eignet hat. Rögierng und Volkswertretung sind wor eine furxhtbare, schisalsschhwere t gestellt worden, die in der Geschichte beispiellos ist. Wie haben uns mit allen Mitteln und mit elley Kroft gewehrt, die uns noch zu Gebote standen. Aber wir mußten sließlich der bru- talen Gewalt, der Uebermacht weichen. Zur entssichtsvollen Verteidigung gegen diese Gewalt, aucchß wenn wir sie gewollt hätten, fehlte uns die Kraft. Unsax Volk ist zu mürbe, darüber gibt es keinen Zweifel. blehnung des Ber- trages wäre, nach dem, was uns über die Absichten der rachsüchtigen Feinde bekannt geworden ist, mit Verschärfung der Aushungerung, Ver- wüsdung, wenn nicht mit der völligen Vernich tung Deutschlands zu vechnen gewesen. Selbste zerfleishung und Berjoll des Reiches wären sicher erfolgt. Das ober durfte nicht sein, Deutschland muß leben bleiben, ouch nach dem Furchtbaren, wos sich ereignet vat.  Soldaten! Durch Dienstbereits und Monneszucht unter Ihren dewährten Führern haben Sie bisher dafür gesorgt, daß Deutschland nicht in den Abgrund der Anarchie gestürzt ist. Ichh danke Führern und Mannschaften. Nun müssen Sie das Vaterland auch weiter vor dem abgrund bewahren, in H sötimmsten Not dürfen wir nicht abspringen, jet im größten Unglück unseres Laterlandes gilt es, das Höchste zu leisten. Nur wenn wir uns selbst aufgeben, find wir verloren. Deshalb heißt es, die Zähne zusammenbeißen und das Leßte einzusetzen für die Zukunft Deutschlands. Es ist uns nichts er- jpart geblieben. So wollen wir uns hier seitig geloben, auß für die Regierung und Sie für fich und Ihre Kameraden. unseren Plaß nicht u veriassen, sondern auszuhalten. Je größer die slot, desto größer die Pflicht, und aus Not und Elend müssen wir unser Vaterland rette«. Zum Zeichen dessen, daß wir ausharren und nicht ver- agen, wollen wir gemeinsam rufen: Unser ge- liebtes deutsches Vaterland lebe hoch! 4  Die Truppen stimmten dreimal in das Hoch ein und gelobten dm Reichspräsidenten die Treue. Mit dem Gesang: „Deutschland, Deutschland über olles“ fand die Zundgebung ihr E  Eisenbahnerstreik?  Auf dem Görlizer Bohnhof und einigen BVorortbahnhöfen in Berlin find gestern Eisen- bahner in den Streik getreten, ja  schlesischen Orten:  scheint das Verlangen nach einer sofortigen Senkung der hohen Lebensmittelpreise zu sein. Daneben spielt die von den Erfurter Vorgängen  Die Bewegung ist mithin unklar und un» einheitlich sowohl in ihren Ausgängen als auc in ihren Zielen. .  Es muß betont werden, daß ein großer Teil der Eisenbahner durchans gegen den Streik ift. Diese Eifenbakner find sich bewußt, welche unobsehbo“en Folgen eine Lahmlegung des gan- zen Verkehrs haben müßte und welche schwere Verantwortung sie mit einem solchen Entschluß auf siH nehmen würden.  In der Tat sollte man meinen, daß in unfe» rem neuen Etact>wesen den Eifenbahnern zahl- reiche andere Möglichkeiten zur Verfügung fän- den, um ihre Wünsche und Forderungen, soweit sie nur überhaupt erfüllbar find, mit Nachdruck qu vertreten, Jeder Streik in diesen Tagen und unter den jeßigen Umständen aber bedeutet eine Katastrophe, die nicht nur die sHwersten wirt» schoftlichen, sondern auch politische Folgen von einer Tragweite nach sich zieken kann, die die ge- famte Arbeiterschaft am härtesten treffen" würde. Wer vermöchte die furchtbare Last einer solchen Verantwortlichkeit auf seine Ehulter zu laden?  Einzelheiten siehe 1. Beilage,  Unterftaatssetrotär Scheidt.  Der Reichs» und preußische Staatskommissar für das Wohnungswesen, . Geh, Regierungsrat Scheidt, ist zum Unterstaatssekretär des in der Bildung begriffenen preuß! E fahrtsministeriums ernannt: worden.  Wie wir erfahren, werden die Geschäfte des Staatskommissariats von dem 1.caen Wohl fahrtsministerium übernommen werden, so daß die Wohnungsfürsorge in Preußen auch weiter» hin in weitgehende Weise der Aufsicht des bis» herigen Staatskommissars unterstellt bleiben wird. Unterstaatsfekretär Scheidt wird voraus- sichtlich anch die Geschäfte des Reichskommissars für das Wohnungswesen nebenamtlich weiter» führen, nunmehr namcatlih aber an leitender Steile aufbauend bei dem neuen für unsere Vollswoh fo wichtigen Ministerium zu wirken haben.  Ein Aufruf der Deutschen Bolkspartei.  Die Deutsche Volkspartei der Nationelver- sammlung richtet einen Aufruf an des devtiche Volk, in dem der Frieden als ein Deutschland von haßerfüllten Feinden angesonnenes Todes- urteil verworfen wird. Dann heißt es in dem deutsce Volk kat sieh so oft aus ler Not zu neuem Leben empor-  verüngen, die zal fs M Fn wir die ewe rung nicht mutlos seafen, sondern laut ins den Ru| esalten BE Fenishand zu iet) neues Deutschland von den Mächten der Zersekur“ und Aufs  145 89 7 Ü H |  Aus tiefer No? muß der Gei! neues Geschlecht zur Errettung des Voterlandes in allen deutschen Gauen emporführt.*  Ju aller Kürze. Neuigbeiten von Fern und Naß.  Das preußische Kabinett wird fein Verbleiben iw Amte vom Verlaufe dex heutigen Debatte über die Friedensfrage in der preuß“<hen Landesversammluna abhängig machen.  *  Der Oberpräsident von Ostpreußen, von Ba- tocki hat seine Enthebung vom Amte nachge« sucht. v 6  Gegenwärtig gehen die lezten Transporka der Soller/chen Armee durch Deutschland. In den leßten Tagen war besonders viel Artilleria transportiert worden. 2 4  In Mannheim hat es bei den Unruhen ami Sonntag elf Tote, darunter einen zwölfiährigen Knaben und eine neunzehnsjährige Kontoristin, 37 Schwerverlezte und viele Leichtverwundete gegeben. Es wurden etwa 206 Personen ver»  . In der Brikettfabrik der Gewerkschaft Biko toria in Lobstädt in Sachsen kamen bei einex RKohlenstaubexplosion, bei der auch die Fabrik abs bronnte, elf Menschen ums Leben. *  Rettunasstation Warnemände-West der Deut, Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: Am 21. Juni von einem Laboer Fischerboot zwei Person:n gerettet durh Motore reitungsboot „Otto Ludewig" der Station.  Vom Münchener EStandgeriht wurde des ehemalige Vorsißende des Zentrolrates während der Rätcherrschaft, Ernst Niekisch, wegen Beihilfe zum Hochverrat, jedoch unter“ Zubilliqung mil dernder Umstände zu zwei Jahren Festung “ro urteilt. Z ns  Mehrere Kohlengruben bei Katkowig  M geha vara üb finn dur  Polengefahr, teils als Protest gegen Wiedereinz  stellung der Grenzschußleute in Streik getreten, .  Vom Deutschen evangelischen Kirchenausschuff wurden nachß einer Mitteilung an die National» versammlung für die Beibehaltung des Reli» gionounterrichts an den öffentlichen Schulen. nahezu “sieben Millionen Stimmen in Nord» deutschland gesammelt. 4  *  Wegen versuchter Grenzüberschreitung wurden! von den Engfändern innerhalb acht Tagen in der Nähe der Grenze gegen Elberfeld nicht weniger als acht Personen erschossen. Außerdem erfor« derte die Besezung in Solingen zwei weiters Todesopf  Zer arme Kasimir.  Hans Bauer.  Kasimir Saberlau ist ein ganz axmseliger, unan/chnlicher Bursch gewesen. Hinten hat ex einen Höder fißzm gehabt und vorn hat er fo Häßlich ausgesehen, daß die kleinen Kinder ihn vaten und die ganz kleinen vor ihm ausxrissen.  Dabei ist er mausearm und völlig verlassen gewasen. Vater und Mutter waren tot. Ge- schwister hatte er nie gehabt. Nur einige Be- konnte und Verwandte wohnten außerhalb Jeiner Stadt, schrieben zu Weihnachten und Ostern ein Gedenkfärthen, waren im it eber wohl nur froh, wenn sie sich des Verkrüppelten nicht zu erinnern brauchten. Zu allem Ueberfluß stotterte Kasimir auch noch und „wav mit Geistesgaben keineswegs fo gesegnet, daß er sich durch diese irgendwie Interesse und „Achtung hätte obringen können.  Dos einzige Schöne an Kasimir waren sein gutes, reines Herz und seine treuen Märchen- augen == was nur nicht genügte, ihm irgend» „avelche Freunde oder qar == => die Liebe einer Frou zuzutragen, fondern nur gerade einen Leinen Posten in einem großen Geschäft. Aus Kloßer Barmherzigkeit war er eingestellt worden. Der Chef hatte ihn fich angeguet, wie er vor» stellig geworden war, hoite erst die Achseln zuen und ihn schon wieder fortschi>en wollen, dann aber doH Mitleid mit dem Verwachsenen empfunden und ihm zu kleinem Lohn inet belanglosen Posten anvertraut.  Da wor Kasimir Hoberlau froh gewesen. Hat yewissenhaft die Dienststunden abgespult. Ist am Abend nach Hause in sein armseliges Etübchen gehascht. Hot fich am nächsten Mor- 4927 wieder frühzeitig hochgeräkelt. Ist wieder an seine Arbeit gegengen. Hat sich wieder ab-   Veronnen, Gaber (ge aug fa.  Keiner hat ihm ein freundlicheres Gesicht zuge- wendet.  Einmal ist durch das Kontor, in dem Kasimir arbeitete, eine bildschöne Frau gerauscht. Da  hat er die anderen gefragt, wer die g»wesen sei. Ob er denn noch nicht einmal die Frau seines Chefs kenne? haben sie ihn ausgelachht. Aber dem Kasimir ist's ums Herz nicht wie Lachen ge- wesen. Und wie er an diesem Abend nach Hause kam, hat er fich länglings auf sein u Bee enn das  schmissen und hat gedacht, worum ih' vur widerfahren sei, so nichtig. hüßl selig zu sein, Was denn die anderen getan hätten, daß sie von irgendeinem Shicsal für wert befunden worden seien, Liebe zu er wecken == ==, ihre Liebe an schönen Frauen, an jo schönen, wie er deren heute eine gefehen halte, auswirken lassen zu können. Ein namen» loses Neidgefühl dea anderen, seinem Chef, der ganzen Welt gegenüber hat ihn da durchwühlt- Aber dann ist der Zorn doch versickert, Kasimir hat ins Leere gedacht, hat sich mit seinem Ge» jchi> wieder abgefunden, hot sich am nächsten Morgen wie imm in seinen Arbeitstrott ge- spannt. Er hatie sich shon ganz hinein- gelebt in die Atmosphäre von Nichtigkeit, Ge- drüctheit, Jämmerlichkeit. Und doc< brach zu- weilen die Sehnsucht nah einer Gefährtin in ihm durc. Wuchs grenzenlos . . .- Aber wie sollte er, der Häßliche, Unbeholfene, Unbekannte jemols die finden « « ?  *  Einmal war Kasimir Haberlau von einem Eilboten ein dringendes Telegramm zur Be- stellung an seinen Chef übergeben worden. Er eilte in Tessen Arbeitsstube, konnte ihn aber da nicht finden. Au im Kontor, auch in den Ge» jchäftszimmern war ex nicht zu sehen. Da ver- mutete ihn Kasimir in den angrenzenbea Pri» vaträumen.. Schlich fich, in lauter Furcht- zu stören, leije, leise auf den breiten Teppichen hin. Klinkte erst eine Tür auf « » « Nichts, Klinkte wieder. Lugte hinein. Sah => => die Frau seines Ejefo eu die Wange des ersten .  Ein Ausschrei gellte in feine Ohren. Er fah die Frau ihr Antliß von der Tir wenden, es in ihre Sände verkramen => fich von dem Buch halter losreißen ==, fah den nervös auf ihn zugehen . . » « da überkam ihn ein quälendes Angstgefühl. Ohne ein Wort mit einem der beiden zu sprechen, rannte er von brennender Stam überronnen, in Furcht, gescholten zu wer- den, daß er nicht angeklopft habe, den Gang zurüd zu den Geschäftsräumen.  Dort traf er den Geschäftsführer. Was er denn habe, fragte der.  Ein dringendes Telegramm sei an den Chef abgegeben worden, stotterte Kafimix heraus.  Ob er denn nicht wisse, daß der Chef drei Tage verreist sei und ihm, dem Geschäftsführer, während dieser Zeit die Telegramme zu über- geben seien?  Am nächsten Morgen iam der Laufjunge ersten Sto> in die untersten Geschöfteräume. Herr Hoberlau solle sofort in das Privatzimmer der grädigen Frau kommen.  An einer Tür erwartete ihn schon die gnädige Frau. Sie bat ihn, in die Stube einzutreten. Schloß die Tür hinter ihm ab.  „Herr Haberlau,“ senkte sie dann in Scham den Kopf, „Sie sind gestern Zeuge einer Szene gewesen, die mein Mann nicht erfahren darf. Erfährt er, oder irgend jemand anderes eiwas von ihr . « « « « « « dann, Herr Haberlau, . « » + sehen Sie hier dies kleine Fläschchen, . « - das ich Hömdiq bei m: trage, . + - - dann verschul- den Sie, daß sein Inhalt mich tötet."  Kasimir brachte kein Wort heraus. Namenlos peinlich war ihm diese Minute.  Da drückte sie ein Täschchen auf,.das auf dem Tisch lo, entnahm ihm fünf blaue Scheine. Flehe noch einmal: „Sie werden nichts sagen?" Wollte ihm das Geld in die Finger  Aber Kafmix zute die Hand zurük. „Nein, nein, ... ic werde gewiß nichts sagen, ... aber... ober ich will nichts dafür.“  ie fab ihn veranmbert am,  „IH sage mi stotterte er nochmals ver» legen ..... und fügte denn nach einigem Nach» finnen an... „aber ich will mich uicht binden.- und ic nehme drum nichts“.  Da stürzte sie weinend in einen Sessel und schluchzte, daß er es doh verraten werde. Und wurde dann ganz ruhig. Und stellte sih aroß vor ihn und sagte tonlos und ergeben, daß ex Ür Wben in seiner Hand halte und tun solle, wes er wolle.  Da überfloß Kasimir ein furchtbares Grauser vor sich selbst und er stapfte mit abgewendetem Gesicht aus dem Zimmer an seine Arbeitsstätte.  Als er am. Abend zu Hause wor, konnte er noch gar nicht fassen, „Sie halter Ihrer Hand = hal- tea == =- mein -- = Leben == ==inr Ihrer == = Hand!“ stammelte er immer vor sic her und mußte daran denken, was das für ein ganz Ungeheueres sei- daß es auf ihn, den ver- buelten, jämmerlichen, läderlihen Kasimir Saberlau ankomme, ob ein blühender, herrlicher Mensch, eine schöne, avzebetete Frau noc dazu, lebe oder sterbe. Here über Tod und Leben war er geworden!! Er!! Der Gedrückte, Ausge» spiene!! Ein flehendes Augenpoar sah er im / Furcht auf sich gerichtet. Zwei Hände ihm ent> gegengefaltet. Das Augenpaar, die Hände der schönsten Frau.  Als einen Tag später fein Chef zurückkam, hak ex dem kein Wort gesagt. Hat feine Arbeit wei- ter verrichtot Einen wie alle Tage sein Leben zwischen Pla> und Längeweile verpendelt und hat die Macht nie, niemals angewendet, die iw seine Hänce gelegt war, ist bescheiden und nichtig neben dem vornehmen Leben der Frau seines Chess als der arme Kosimir Haberlau herge- schritt, hat aber doH immer das Gefühl des Mac: besites sein Leben reicher machen gefühls und sich für einen heimlichen Kaiser gehalten.  BEM = = DERE  FEE  Bo Hages worte  In Teria |) am igen istin,  dete  Der Mordprozeß Klüber.  Das Verbrechen auf der Saalebrüeke in Halle.  Vor dem Schwurgericht in Halle begann Mon- dag die Verhandlung zegen eine Anzahl Per- sonen, die an der Ermordung des Oberstleutnant v. Klüber beteiligt waren. Im März de gleitete Oberstkeutnont v. Klüber das Freikorps Märker bei der Unterdrückung der Unruhen in Halle als Berichterstatter ver Regierung, Als ex em 2. März nachmittags dur die Stadt ging, wurde er von dem Militärinvaliden Otto Bauer als zur „Noskegarde“ gehörig erkannt, von der Menge umstellt und schwer mißhandelt. Man fchleppte ihn zur Saale und warf ihn in den Fluß. Von allen Seiten wurde auf ihn gescchossen. Shwimmend er- reichte v. Klüber verwundet das andere Ufer, wo er tödlich getroffen wurde.  Angeklagt sind: De: Militärinvalide Otto Bauer aus Halle, vorbestraft, Mechaniker Erich Thiele, Geschirrführer Kurt Kyriß aus Halle,  0 de iex Rudolf Richter, Oskar er Seiaric- Gierho!m, Edloj-  er, ser Mex Ju  amenn, Arbeiter Otio Musculus, Seizungemonteur Max Rudell- Soldat Stephan Thaler, Soldat Oscar Sithle, Maurer Maz Kels  Tt,  aus Salle.  Der erste Angeklagte Bauer lengnet jede Shui: 34h bebe Klüber nicht anpefaht und dt Seschimpft. Ändere haben ihn gejhlagen und den Revolver abgenommen. K. sollte auf Geh<.8 eine3 Soldatenrctsmitgliedes in den Roten Turu gebracht werden. Ich ging aus Mitleid mit. A; dem Wege vom Roten Turm zur Bruunen' wunde der Mann von mir in cin Haus ged" weil eine aufarregte Menschenmenge mit Meisc:  YHn eindrang. Die Leute im Hause, die Klüver aufzunehmen, leh! Damm habe ich den Oberstleutno: ort geste>t und abgeschlossea. Schlie jen mich zwei Soldaten, Klüber herauszugeben.  iter leugnet der Anzeliegte, der Hauptanführer gewesen zu fein und v. Klüber, als er sich am Brüdengeländer festtielt, mit einem Revolver auf  1d auf ihn 4-40 zu , dem Of d sich  fich feiner bezeichnet  en dit:  Souptanführer  du haben. x Auch der Angeklagte Fiedler leugnet, an dem Tode des Öffiziers mitschuldig zu sein; er  Habe Oberstleutnant K. nicht in die Saale ge- Üohßen; aber Bauer habe fich daran beteiligt. Dann sei auf den Schwimmenden gescho' worden. Er habe genau gesehen, daß der ? tloge Richter, naehdem v. R! audere Seite geschwommen war, ü elaufen sei und den Oberstleutnant aus nächster  Rähe erschoffen habe. Auf den Schwimmenden geschöffen.  Zm weiteren Verlauf der Verhandlung wurde dann der Angeklagie Ni < ter vernommen. Der Angeklagte will den Zug bis zur Saale begleitet  und bezichtigt den Angekl: euer schwerer Schuld, r habe zuerst auf den Schwimmenden ges>ossen. er auf drohende Aufforderung Arbeiter auf Herrn v. Klüber ges Gezielt habe er aber nicht. Richter nädig, über die Brücke gelaufen 3 Fiedler bekundet. Auch habe er den tödlichen Schuß nicht abgegeben.  Sodann wird der Angeklagte Kyriß ver» nommen, Die Anklage legt ihm zur Last, den Oberstleuknant mit in die Saale gestürzt zu haben, Vielmehr will er lediglich als A Jeuge dabei gestanden haven, Weiter folgte die Vernehmung Gierolds, der beschuldigt ist, den am Ufer aus dem Wasser heraussteigenden v. Klüber in die Saale zurücgestoßen haben. Der Angeklagte leuguct diese Beschuld:gung, gibt aber zu, den dict am Ufer im Schlamm liegen- den vaiten t einem Sto> tiefer ins Wasser  geschoben zu haben. Die folgenden An» geklagten werden beschuldigt, Gewolttätigkeiten gegen v. Klüber begangen zu haben. Auch sie leugnen alles ab.  D.e Ausfagen des Angeklagten Thaler find wieder shwer belastend für Bauer. Thaler Fibt zu, Aeußerungen wie „den Halunken habe 19 gestern schon gesehen“ und „um den Offizier ist es nicht schad!  aber um seinen Ro>“ getan zu  size  keit  Sind's die  (CC Spittelmartt, ea warze,  wird Ihnen nicht nur jeder 5)  janz Neue, [pruchen, wenn es unmöglich ist, das zerbrochne  Opüiüker Ruhnke  === 20 Geschäfte ==  Sekt au Ruhnke We Ee baer Straße Seiedeidtrahe 1836, EIS SIEBE Zatran  Se 1 DW nani  w häßeh. Er gösscht auch, sich gerühmt? zu hadern, an dem Mord. beteiligt gewesen in. An Mil lungen gegen Herrn v. Rfüber will er nie te.igenommen haben. Der Angeklagte Suhle will lediglich, um v. Klüber gegen Mh -  dem Zug teilgenom»  SN SEE ordiage habe er nur geführt, rühmen. & hätte den Zug von einem Mann, wahrschein! droht worden se, Als leßter ter wird Kelz vernommen. K. ist nur am rang des be 3 3 zenefen, Ob er Her v. Alüber gesälogen habe, könne er sich nicht entsinnen, da er leicht erregbar sei.  Im weiteren Verlauf der Verhandlungen werden die Zeugen vernommen, die den Auftritt zwischen der Leipziger- und Ulrichstraße an- gesrhen haben. Fest sämtliche Zeugen geben an, in Bauer den Mayn wiederzuerkennen, der y. Klüber mit den Worten: „Sind Sie nicht von der Regierung?“ angehalien und ihn an der Brust gefaßt zu haben. Als v. Klüber den An- greifer zurückstieß, hebe Bauer dem Offizier den Reit | entrissen, ihn ins Gesicht geschlagen und gerufen:  „Der ift einer von der Noske-Garde,  einer von den Bluthunden!“ Daraufhin wurde v. Klüber von einer Menge umringt, und als er  ein Hous zu laufen versuchte, von wütenden und schreienden Menschen verfolgt. unter denen sich Kelz und Bauer befanden, Der erstere hobe den Oterstleutnant mit einem Sto> über den Kopf aeschlagen, so daß der Getroffene blutete. Mehrere Zeugen fagen aus, daß der Angeklagte Rüdell den Oberstleutnant mit einem Schlagring auf den Kopf ge'<hlogen und gerufen: „Herunter mit dem Hund, er ist nicht wert, daß er noh lebt!“ Ein"Zeuge, der den ganzen Vorgang dis zur Saale aus nächster Entferr.ung mit on» gesehen bat, will ollein ouf Bauer geachtet haben. Dieser sei es gewesen, der y. Klüber in die Saale geworfen, ihm auf die Hände getreten und ter ihm her zwei Revolverschüsse obgegeben h>be. Um ihn, den Zeugen, fpäter der Mittäterschaft beschuldigen zu können, habe Bauer ihm eine Zigarre geschenkt. Bauer leugnet die gegen ihn erhobene Beschuldigung und bleibt bei Aussage, daß er v. Klüber nur habe wollen.  Die Tat von. 8capa-Flow.  Der Pariser Intranfigeant veröffentlicht eiue Depesche aus London, wonach die „Baden“ acht- 37% Stunden nach der Verfenkung der übrigen  Etwa 1200 deutsche Offiziere und Mann- schaften befinden sich im Zusammenhang mit der Versenkung der deutschen Flotte auf dem Wege zu einem Internierungsorte. Die Times meldet, al von Reuter wegen Ver-  betrefss der internierten deutschen Schiffe vor ein Kriegsgericht gestellt werden wird. Der alliierte Rat in Paris wird den Termin für den Prozeß festsehen. Aus näheren Mitteilungen geht hervor, daß die Deutschen sür die Versen» kung der Schiffe den Augenbli> wählten, wo eine große Zahl britischer Kriegsfehiffe zu Uebungen  Während in Italien die Tat der deutschen durchaus verstanden, wenn nicht gebil- ligt wird, da Italien nur auf eine sehr stiefmütter« liche Veiteiligung mit deutschen Schiffen rechnet! ist der Zorn in Frankreich sehr groß. Dort er» heben sich viele Stimmen, die geradezu die Eng- länder der Mitwissenschaft, wenn nicht der Mit- schuld bezichtigen. Bloß die Humanite freut sich und wünscht, die anderen Flotten bald na>foigen zu sehen. Die Budgetkommission der Kommer ordnete einen Aus'<huß zu Clemenceau ab, um ihn zu fragen, ob die Regierung augenbli>lich Auskunft geben könne, unter welchen Bedingun- aen die deutsche Flotte versenkt wurde, und welche Maßnahmen die Regierung zu treffen aqodenke, um Frankreich vor dem Echaden zu shügen, der ihm durch die Zerstörung der Fiotte entstehen könne, von der ein Teil Frankreich zufallen sollte.  Sie habea nicht öti it schlecht- nen Aniifern uad Dellen brew wuplogen Sdes  t Gläsern, di, A1 ie sagen. Die Ruhne Gazantie verbürgt Ihnen Fufeindenheit:  der Garantiezeit bis zu drei Jahren den an der  Fassung, außer “läserbruch, kosienios et  t, dur; it Un ie aim Arg ee inet Unzarf: gleichwertiges Augenglas bean»  11%, N Covsseestraßze 72,  Invalidenstraße 164, Ede Brunnenstraße  4  Scchwere Unrühen in Hamburg.  Lynchjustiz uu Lebensmittelsälschern. == Plünderungen, = Tote und Verwundete.  Telogr. unseres Korrefpondenken.  Hamburg, 24. Zuni.  Dom Akte der Lynchjustiz, die gestern an dem Inhaber eine Sülzefabrik, Kommerzienrat Hei!, begangen wurde, der in die Alster geworfen wurde und heute au den Folgen der Verleßungen starb, folgten heute schwerere Ausschreitungen. Sie nahmen zunächst wieder ihren Ausgang von der Sülzesabrik, wo bekanntlich tote Kaßen usw. zu Sülze verarbeitet worden waren. Eine große wütende Menschenmenge zog vor das Gebäude und holte zwei Vorarbeiterinnen heraus, die durch hohe Löhne und Stweigegelder für ihr Einverständnis besiohen worden waren und drohte, sie ebenfalls in die Alster zu werfen. Schließlich wurde ein „Volksgericht“ über die Frauen abgehalten und diese dann zur Polizei geschleppt, die sie halbtot in Schußhaft nahm. Sodann zog die Menge vor zw. andere Sülze» fahriken in Hohenfelde und in Barmbet, wo die Arbeiterinnen herausgeholt, auf einen Wagen geschafft und mit Plakaten versehen wurden, auf denen der Name der Firma und die Bilder toter Kaßen und der daraus gefertigten ülze standen. Sie warden zum Rathaus 9» führt und dort abgeliefert. 4  Diesen Akten der Volksjustiz folaten jedoch Nachmittag und am Abend schwere Ansschreitun- gen mit zahlreichen Vlünderungen von Lebens- mittelgeschäften durch den Pöbel, ohne daß die Schußmanrnschaft einaeschritten wäre. Am Abend Jom es zu Zusammenstößen mit dem zum Schuß herbeigerufenen Militär. Eine große Menge Hatte sich des Blindenanstoltsdireftors bemächtigt, von dem behauptet wurde, daß er feine Zöglinge mit Gewalt gezwungen habe, von der berüch- tigten Eülze zu essen. Der Blindendirektor wurde nach dem Rathaus geschleppt, wo die Er- requraq immer mehr anwuchs. Vor dem abge- perrten Rathaus erschien dann eine Kommission, jeitet von dem Föhrer der Unabhängigen Bergmonn, welche im Namen der Arbeiterschaft  die Herausgabe der sämtlichen Lebensmittel» kontrolleure forderte, Ferner verlangte die Deputalioa 303 den im In sten  Schußleuten und Sicherheitsmannschoften die Niederlvaung =der Waffen. Als dieses An- finnen verweigert wurde, versuchte die Menge das Rathaus zu stürmen, Nun wurden vom Stadikommandonten Verstärkungen erbeten und diese kamen auch mit Bährenfelder Frei- willigen auf mehreren Autos zum Rathaus ge- fahren. In der Nähe des Rathauses wurden die Autos von der Menge umringt, der Kommandant persönlich angegriffen und der lezte Trupp der So?daten umzingelt und von der entfesselten Meng? zu entwaffnen versucht, Die Soldaten sezten sich zur Wehr und gaben schließlich Schüsse ob. Im Feuer broH eine Anzahl der An- greiser kot und verlegt zusammen, Leider sollen auch ein Kind und eine Frou schwer ver- wundet worden sein. Die wütende Menge steckte einige der Militärautos in Brand und warf die Fenster des Börsenanboues ein. Die Wut der Menge steigert sich von Stunde zu Stunde, so daß für die Nacht ernste Befürchtungen gehegt werden  müssen.  Aus der Gewerkschaffs- bewegung.  Einen wesentlichen Fortschritt zur Verein» eitlichung der Angestelltenbewegung brachte, die ogung des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen, die vom 17. bis  Reine Hosten mehr!  21. Juni in Nürnberg stattsand. Es kam zu einer Verschmelzung mit dem Verein der deut- schen Versicherung , während glei» zeitig eine Vereinigung mit dem Verband der Büroangestellten angebahnt wurde. Der Zu“ sammenschluß beider Verbände foll bis spät stens 30. September erfolgen. Die drei ver- einigten Organisationen werden dann über 300 000 Mitglieder umfasse Entsprechend  wie neu herzustellen, oder wenn Sie mit dem Siße, dem Äussey«7 oder überhaupt mii der Fassung nicht zufrieden sein sollten.  Die große Garantie beginnt bei jeder Kneiser: ode: Brillenfassung von 8.30 ohne Gläser an, wofür Sie schon gutes Eold- Double erhalten können.  Die Augonuntersuchung ist kostenlos, Wir gorontieren für Passen der Eläser und was ebenso wichtig ist, für guten Sit.  NW eriäfrche 30. Jriedeyau:  Neuföln: (hegenüder det 86 wen Ri pfiahe  Berliner Str. 1: an dec Uhianditraße  fein än Sni Gu ee WERL SE IIS  Hauptstelle Bilhen- Spandau: Breite Straße 18  dieser Vergrößerung nimmt die neue Degen jation vom 1. Oktober ab den Namen „Zeatrai« verdand der Angestellten“ an.  *  Die Apothekena er, die dieher etwa 40 dis 60 Märk wöchentlich verdienten, find in Lohnbewegung eingetreten. Si? haben den Deutschen Transportarb-iterverdamv damit detraut, ihrer Arbeitgeber-Organijation, dem Berliner Apotheler-Verein, eineu Tar» vertragoentwurf einzureichen.  Bor der Unterzeichnung.  Telegr.  wuseres Korrespondenten Versailles, 24. Zuni, Die Pariser Blätter bezeichnen als wahrschein« liches Datum der Unterzeichnung den Freitag, oder Sonnabend. Die Unterzeichnung wird auß dem Schreibtisch Ludwigs XV. stattfinven. Wilsen wird noch am gleichen Abend uach Brest abreisen und fich nach Amerika einschiffen.  Der Aft der Unterzeichnung.  Aus Bersailles wird uns telegrophieete Clemenceau, Wilson und Lloyd George haben sich heute nachmittag im Schloß von Versailles eingefunden, um die Vor- bereitungen für den feierlichen Akt der Friedens unterzeihnung zu prüfen. Endgültige Maß» nahmen sollen aber erst morgen getroffen werden, wenn es feststeht, welche deutschen Delegierten in Versailles erscheinen werden. Das zu unter- schreibende Exemplar des Vertrages wird auß Japanpapier gedrut sein. Zur Unterschrift wird ein Tintenfaß benußt werden, das schoy beim Pariser Kongreß von 18s6 demselben Zwecke gedient hat. Der Unterzeichnung werden keine Damen beiwohnen. In der Spiegelgalerie jelbst werden außer den Delegierten vuy 400 Ehrengäste wesend - sein. Der Park und die rassen bleiben weiteren Ehrengä reserviert. Das Volk muß sich vor dem Schloß: hof aufhalten. Den deutschen Delegierten wirs bei ihrer Ankunft keine Ehrenbezeagung durch die Wache geleistet, dagegen werden nach der Unterzeichnung si die Spiegolgalexie verlassen und bei der kehr wird auch den deutschen Delegierten di- Ehronbezeuguna erwiesen. Während der gaz.  , für den übrigens keine Reder vorgesehen sind, werden die Wasserkünste Park von Versailles spielen. Versailles wird i4 Flaggenschmuß stehen; das Rathaus wird abends illuminiert. Als Delegierte Italiens werdon Freitag früh Tittoni, ferner der Exfinder der Funkentelegraphie Marconi, Crespi und Fer- xari in Poris eintreffen. Freitag früh treffe auch Bonar Law und Mitlner in Paris ein, vie mit Lloyd George und Balfour den Vertrog unterzeichnen werden. In Paris fand heute morgen um 8 Uhr eine große milit Reveille statt.  und die Pressevertreter an- Ter-  Wie uns aus Weimar gemeldet wirs, ist die vielfach verbreitete Meldung, daß Reichs» minister Erzberger zur anterzeichning des Friedenovertrages uoch Versailles gesendet were den wird, unrichtig,  Bertagung der Uationalversanmnlung. Nächste Sitzung am 1. Zuli.  Die Rationalversammlung hielt am Diens» tag nur eine kurze Sigung ab, in der sie eine Reihe von Anfragen ohne weiteres Interesse erledigte. Mehrere Abänderungen von Verord- nungen auf dem Gebiet der Krankenversicherung und des Krankenkassenwesens wurden no4 kurzer Beratung angenommen, in der Rednax beider sozialdemokratischer Fraktionen eine dals dige aründliche Revision der Reichsversicherungs« ordmang forderten.  Die nächste Sißung findet am 1. Juli statt; Außer dem Siedlungsgeseß steht noch die Ver- fassungsvorlage auf der Tagesordnung.  Verle Eie jerhalb tostenfs » wern Spione um sender Braten nebst Versandlise:  jenstraße 1! WBardurger „IG  Ioachimsthaler Str. 2, am Bahndo!  Assecuranz-Union  von 1965  Hamburg. Bllanz am 31.*Dezember 1918  Artis,  Kriegranleiken werden in Zahlung genommen.  la Stoffs und Verarbeitung  18 BSeidenmäntel , , 165, 190, 235  En Beeten Rabe, awieltne Tei  ix de velden n deim Heimgonge 1m Veibheieien Wntergeheigen, Verzendguten Ban  Liesbeth Schmeißer 182, 245 Seiden-Kostüme 235, 275, 325 be IESE | BEINEN Ee pla 8 Bain, en 24. Imi 2019.00 Gchmeißer. Jetzt billig!!! Fey  jäntol, Ie, auf Damahs geftit. 1200, 1s09, 1800, 2700 Wunderv. Pliüzehmänt., Astrachanmäntel, NDotto Formen 375, 5s0, 675, 890  Eürd ie See! Fürs Gebirge!  gohoden. " Wundervolle weiche, dicke Ulszter , . « » » » » 225, 275,3s0 Molhereibesitzer Aus Friedenzstoffen Sportjacken . » » 110, 165 | Heren, Kutzner Lar Stoff-Röcks » « »- » » » 36,54 Seldonröcke . * » 88,116 TE 7 1 HE Johann Antkomink,  | Kogztümej-2:"="j Westmann mz: * | Mäntel - Röcke 1. Geachäft: W8, 2 Gezohäft: NO18, Pear in | Kohronstr. 372. ür. Frankfurter Str, 115. 0) ZE ; 4 j wwprägnierie Sonntags geschlozszen! | [66h ebien j  In [1] er  Tauentzienstr. 18 vum bm ouitgden der Kate fonbtn für einbehalten Er rf Hofphotograph Kolby GEE ERES al  zur Avwel 008 Verkauf Ihrer Efandang 14ven 6. Patentfachmann  162  Lieber Ontel, [lat in Rub', Bekannt beste Avsführ., auch Postkarten. Sehr mägz, Preiss. | "ian zhehen Eiere Dis Di Dis Rat und Auskunft kostonlos!| m GR eh p n Bi ns EE DL 3 . in Ze emm 1.52 mk 8008 Na Pr. Holland %7'| Fahrradde>en, ' IE“ kauft  zu hohen Breisen  bS- Zitronen wa M. 8s0 000,--:-; Nn fin O, Wilhelm»  in nN Co, Berlin 8 MO  „Anzüge, | 77 zone andare ware, y nes Singe Rund um Berl Konti Su ei | hellad und Leim ZN ME WO M. |RE*L I. Vornand pör Nachnabune aut in feinen Mengen, kauft 2 Klubsessel, | Koch & Seeland & 8% |Jozef Neubauer, [auheas vert: Sum 5 jem Toppleh auen  en Toppleh Dan SEI pt14027:  Der Void Nurchinen-Aobelepäne (== << << und Ko!zublälie) dWiäus Pintsch Aktiengesellschaft 810d dauernd abrugebon. Bilanz vom 31. Dezember 1918.  Fn Matratzen fabrik  Spftrfchhevertagd- Gorch ät, Paras, SH ognak „Münzen  en wat wad AIR  ENT fekale j Schumacher & Grutehke, 4 m. » Mänen (7 | wn 2, En Sprudel F 2117  Wola" genann  Bartfiechte  und andeie Zechen. oglen bet Bit Anertennngen u und Dank  1010111179 WSSSS  EPI AEE) WWE NIE GREG GERE EEINET 23 01.1 MN SHE N Hetrenzimmer  Eiche komplett „“ ös; Rtndiederstühlen  uA TD unt  Portenwoizer Verkauf  GEE Rad eeijen Priem Herrenzimmer Küchen, M 51 :  (Eoja, ? Gessel). Gautealik € Eute Ei en Lehne Doziobend aus Bütelt- Anriobie [53t2, Tis Hau  Geramigewinne Wert Mark  100090 : 590009 j 10.000  H. € 3: Zam Berit WS Frdrehnt 192,00, Fugen ey  zu Kauten- und Leiter- | 2 wagen liefert In allen|8! Grögzgen  G. Wagner  Köponioker, 4240 71.  ! h  Rechts-Anskunft  Fostenfrei, Berttelung in Sille Etrafsaden ati ke Dürjoeelade,  Sehröde:  Oteit. Bhf rüder  Borlin, des 23 Jani 1919,  Julius Pintsch Aktiengesei!s chaft. Der Voretand.  Spezialarzt  ve“ tür Goschlechtekrenke Du !  Harnleide,: Frit,  ) Katern 35.  Warin Schl  *jnur Mark. Großes Lager in Homöopath T  Klubgarnifuren [Küpgeistr.25  Feen und scchmerz handlung ohne|  1 ib | BR  Brunngenstr. 17 wee |E ee weerere,  06, Zipan0 * Zipareln nur 75 0 Mark. Spex Lp Speisezimmer 22888  eccht Bäselt, Cosa mit us  vein |  AlbertFitzon, Bo: 11s0, Fruoktste, 85.  Vierzugttscd, 6 massiv Lederle SICRAREN 29s0 Mm 7gamongetdä, Jorvealomer | NUT Mark. Eb Baa Me nerzwant 0. 500 Ziam. m  den einfacheren bis zu den der“ Ante Gessmoctrictungen em  Küchen zowie einzeinenMöbeln Zuhbunguer'eiehtereng ces!  Eigasgerzir.44, upieren,  Crantontuerer Tor.  P Bepntwertiih " die Nedatijon; Ewald  „Alters ena end Fl  IETM Berlini jr die Anzeigen 1. Bi Rudel Sh weidi, Derlin-Charlottenburgs Drud zu Berlog: Üben m 60% Bern Gas.  wd aine dau Via Es Zill Br.  aun. än wein:  PE RNIT RT 7 DI TWRRE DIE ÜO Ew OT DE << CHa WLE Berliner Morgenpost. . ei venage.  ]  | ie Stra 5 . | vertebensmitlelwucher| Aughruch des Eisenbahnersfreits. | 2 Zenden: 7 zn Unruhen, zu deen 03m | Teilweise Stillegung des Berkehrs. =-Der Görliker Bahnhof geschloffen 14.28 Zertmlellenzale, die [eit Maniay  den Tehten  = das 138: sic nicht verkennen -- ausgesploGene für diesen Streif  Zungerkrawale, und den Tußeren Anlaß zu den | Die Differenzen, die shon seit Wochen Erfolg. Mie Deraznanung " “ seheinen nac Mitteilungen, die amtlichen Stellen Aus hreitungen und Plünderungen heben die | zwischen den *Eljenbahnarbeitern, den unteren | 2:ß FRU NML gestern zugegangen find, -in want Swain Licht  UneSSrten Pretse gegeben, die in diesem | Beamten und der Eisenbahnverwaitung bestehen, | 37 keine Warnung hörten. Sli! Eommer für das Obst gefordert werden. haben gestern zu einem Streik geführt, dessen 119 Jolie dd eng bemer] wenigstens den Stadtteile überspringenden Pländorungen ge . Die sor!'-hveitende Entwertung des Geldes hat | Umfang und Folgen sic) zur Stunde noch nicht Abbau der Sebeuomitteidre € ver- | weisen, daß- die ganzen Vorgäng< 7 16 ndchgerode zu einer hemmungslosen Auswärts | annähernd übersehen lassen. Gestern abend | [v2oHen. Gess "ber auß in dieser Be» | geleitet und nur zu dem Zwei in Szene 980 els bewegung der Preije für sämtliche Lebenöbedürf- ziehung nichts; im 1, die Preise find | seßt worden j1ad, um die Truppen, denen von ös Ee is jalga Bpguise, die, | Seh msn Eeden wichtigen Ferne | weiter in die 8240 gegangen, und die Forde“ | Anfang an äußerste Furäü&haliung eing at aud für Jude I em Um- | eden Dezeits Eimpaßellt werden, Dex Zug- | rungen für die aus) Lebensmittel kann | worden ist, herauszufordern, Gestehungskosten bei weitem n verkehr mit den füdlichen und öftlichen Vororten | keia Eis x bei den Zeutigen rhält- | Meidungen 6at der Rote Soldate, * as, „eesegen n< wie die dafür verlangten zuhie um 7 Uhr abends Sereits vollständig. > x ch ie Ein vf Er Ee diser Tage G1.gblätter Cogr gde FE rden für einigermaßen wegung unterbunden worden wäre, Es ist de- | &* den Negiexungotruppen vo! sio im | auf ie and eigereifte Erdbeeren Ul Mark, Der Beginn des Ausslands. 1 Geworben, daß man den Streit duch Mir | Interesse dt fapialistiichen Händler jeden Auf- 4 für 5 Mark das Pfund verlangt, Preise, |. 3m hatän die Tisenfahner | är verhindern Spertakistische Umtriebe | ruhr in Blut erstien sollen. Es ist festgestellt, fs Miesen 8 Wart das DN Efie Bbers | zuftattlge Whnierdetungen gest. die Bes | deen 100 ml der Ärhelianisderlegung zicts | deß in der Rosenthaler Straße von dem Roten fleigen. Im gleichen oder noch größeren Aus» | nicht bewilligt wurden, weil He nnen 5 ? Zungen, 295) fad EienbWhnern illigere SEE Munition ewe be zurzeit gibt und. die, van Me | Wittiatden m Jahre eiondeen würde Die | Lebensmittel lieber als Höhere Löhne. 0. m ENEN nee € Bdn Hl unbedingt zum glichen Brot g-hören, | Verhandlungen über einen Ausgieiß fed dann Die Folgen des Stils. worden sind. Diese unverantwortliche Maß» -s „aihts de. außerordentlich dürftigen und | 8mer wiener arfer sowie die unteren verd kann felbstverständlih unüb, . sen Ernährung auchh vei den Zescheidensten [wn [May meg KE we fut den Zein fich zur Ginode ade vos eiii Greift vin de; M0 5 nl Reeg ie 38 Ansprüchen zeitweilig unentbehrlich find. Ein | Tunpticnären ihrer Organisationen, denen sie | 3411 auf alle andren Vet zahöfe über, | manyscasten in einem ausgeplündexten Hut- - -4 Eilähen Shekolade im Friedenswert von fünf- | 39:warfen, fich von der Verwaltung immer von | 75 ist unsere Levendmiticivoxss2gung scchsn | geschöst in der Invalidenstraße Waffen gefunden, n | - zehn "Mfennigen fostet 3,25 Mark %is 3:59 Mark; | neuem vertrösten zu lassen, Als am Montog die | in deu nächsten Ta “Fange gestellt. | die von dem Gesindel zurü&gelassen worden sind. „id Konfitüren sind unter 4 Mork das Diertelpfund in Sezatun -4.ÄA age dune mg I Am CHpejishen Bahn lief ez En ve Deu Truppen ist deshalb nochmals der Befehl |; Drin an Übrigens Zeineswegs der Weinhandel, | te7ung bis zum margigen Donnernton beiciossen | Eis EE R M EEB ne weft «un Poewnnung 7 u gm der fe Preise jo Zothgetrieben hat, Die Laden», | warde, erklärte die uu ngfbccls, andi wären und d*r erich auf den meisten Sire&en gere fr Re iir 1ätliO wwe Fag Geschäfte müssen ihrerseits bereits wahre Wuche | 2107" jagton die - Werksiättenarbeiter der | kuß ams Stralau keine Küne rache in Berlin 83% | werdn, ? Denn sie überhaupt ore ex- |D ag fetten 8 ' Breslau keine Züge mehr in Berlin a». 7 [ml anlege we fe ee geirhändler | Ea h eund Riedershönewell I WEIA IN SIe Wt VliE Sehens Anstaubung eines Warenbaases 4 1 c einen Verdienst für fic dean“ die Arbeit nieder, wodurch aber noZ | 7334 Meni: 8: 5 . Biehl date en Deren getan faaheres | feine Verleheshärung Gd'rgl wurde. Am Noe | standen Zazfends, dis von Derlin, nach Saale am Beddirg. Zeiten um vas mehrfache übertrifft, und der heute | mittog jedochH traten dann die fahren welten. eber feinen Einlaß fanden, Der LPL EPE iH Seit höher als der Orsamiwert der vertouften | Arbeiter und Beamten des Görliger | finis When werden u R | ehe Ginstere Zwiseenfälle verlaufen; nur am -- 97 dom Kripge ist, w zu fah! Bokuk, H -t- ngeste Diddiag füm es zu Tilindezurgen, bei . daß Di ig zu enormen Preisen ver- Saujenden von Ardeitern und Angestellten une | ZGB mm fet mit der Deise eingrei ft wem gegenwärtig zu wormen Freien ee jufemwen „und Soschlofsen mit Aber „900, gegen | mönliG fein. ihre Anbeitafäten in das fFobeit- die Sesahmenasehost "mit des "Voisy eingraisen Genußwi rei Etimmyn, f6fort in den Strei ein» | orten Obersöneweide, Jahannisthal, Üdlerehof, u ! Berundete minderwertig fynd, daß "Aehnliches noch vor drei-| zutroten. Es wurde weiter beschlossen, keine | Grünau, Wildau usw. zu erreichen- auß. Dir erfahnen doviben solgocheo: „ Juhren einfach urverläuflic göwesan zäre. 30e mehr abzufertigen, |“ >n nur nod die Da die Abendstunden ruhig verliefen, er- a je de I Ie sranten- | auf das Stre nec Berli findliden zu bb Einigungtverhandlungen. hielten die Truppen gegen 9 Uhr abends den 0. [ofen Prei! “ein * vorgeschoben | dienen. Dieser Beschluß wuroe ausgeführt. M... air efehren wollen die zuständigen yl ehrten „Cea eis ar 4 8 wird. Wir denfen nicht an behördliche Maß) lm 6 Uhr abends mußte der ge- | mi0 fn Buhandinen 1 Dees „Bung Gelen | BEM eng + Wen Mid cm] burgen 2a is vis Peelogisaltung | ned "Verkehr 22? dem Görlitzer | um eine weitere Ausbreithya des Streiks zu | 3*'ezenen Kaufhaus R. u. S. Moses. Hier 7. ; wie alle bisherigen: Versucht; die Breisgestalbang Bahnhof € werden, und als | vörhindern, orderte ein Mann unter antifemstiichen R“dens- 00| zwangsweise zu, beeinflussen, und sie würden |. um 7,05 Ihr der lette Zug aus Hixsc<- * aue zur „Bänderung des Geschöstshaufes ai ee GE a Fahren 58 | der 1 Schloten einwrof, wurde der | (fine politische, feine Lahnbewegung ? Fiauen mi Eiefnen und Eisernen Die eifers leh 8 Ie fauß von Erzeugern, Groß- und Kleinhändlern |* gexpehr naß JIohaunnistal, Nieder- | Die Stellungnahem der Eifenbahn- | aus den Führungen [warn deg M ur 2 verlangt werden, daß.sie ernstlich an | f; Grünau und Nönigs- -. N [aur ber Ringe, ! we inen" Abbau der eu Preichöhe. heran« | wusterhausen ruht seit diefer Zeit volle | + "4 wElung: utas gogsändert Geige Sallen Goff wurden heßen, wenn fis nieht, wie die Plünderungen 96- | " ständig. Bon amäliHer Seite wird uns über den gestern | fertgedleppt, ohne daß den Tlärderern Ein- u] "Veigt haben, eine Erbitterung in-den breiten - iü Berlin ausgsbrocenen“ Eisenbahaexstreit fol- | Jalt geton werden konnie. Als endlich Ec>uß- Ti Bolkssehicten hervorrufen wollen; die- fih zu | ;. Die Arbeiter und Unterbeamten aner Hite | gendes mitgeteilt: | leute erschienen, floh ein Teil der Blünderer, - Wei vegen sie jelbst richtet und die zu. un- |. bis ber Aänigamusterhausen hinaus sind bem | ds handelt sih zweifellos um zinen wilden | andere leisteten. jedoch hartrüfigen Widerstand dene .. ei en geschlossenen | 24% 9;) ders alt 7: und weigerten fich, das gero1bte Gut niederzu- = obfehbaren Folgen führen muß, unter denen | Eingangstüren zu den einzelnen Bahnhöfen wur- | > . dem nicht soziale Forderungen, fon m] » ehh Fe 8fs die Raufmannsägft febit zu |-den ipkate angebrachie „Wogen, Sohns | Me ese Hil [24] | ei Meiikart 2UaeiEs Wee WEBERN. Ii 57,54 leiden haben wird. PEN „| streit ruht der gesamte Verkehr.“ van and 08 | ihrerseits das Feuer, wobei zwei Män . M Es kommt hinäs, daß infolge des 'bivor- | Vertzeier der usfiändigen fekten, fic geßtern | 8:2 5 haben eine tweilparole nE Bebe | öle, zwei andere und eine Frau. verleht | (Ü brbenden Friedensschlusses und der binnen | ebend ne 4 Zollegen auf den anderen | Zeftreiten das aufs GuGiedenfte uod erfin, | wurden. M färgester Frist zu „erwartenden Aufhebung des | "u veranlassen in den Ausftand ju ecten. | dop, sie den Eizeit verurteilen. Bon, den Drehe Sn den Bevliner Markthallen ün Diadade obnehin eine im Verhältnis zum der- | 8 38 08 En a eupstanb zu fecten, | ziehurn der Streifbewogung wird behauptet, daß 0 Miert Ea 20a Gir at Sam | Da Arfar Baue Fa mang dw aa | ME Wm Eo 2 | Rit 1 Wangen Ehn f DU SEE 1 M 7! 3 jas Eis inisierium N dg ve wm weng ng ang Preis, | Arr ist ber Bertehr falt gestern ebend vohsfändig fim zu Zugeständnissen nicht habe bereit finden | verkouf am Urbonhafen hatte volizellicen sturd [Eäftowelt ausf wird, |. aue ihren Entschluß in der Provis Bitanan | lassen. Schon daraus geht hervor, daß die Streik“ | Shuß erhalten, fo das zum Senden der Ges>äftowelt ausschlogen wird, |. auc< ihren Entlhluß in der Crone Dm | leitung mit sauberen Mitteln arbeitet, da | der 8 zul älte. Da- die fich jekt noG mit Waren zu Wucherpreisen EIL Ir ye: Deut alens = ner | über Boh jorderungen bisher gar nict entschie- gegen vest im Osten Berlins vor» eindedi. Dringendes Gebot der Stunde ist gann . den worden ist. s ing gegen. 1036 Uhr halbwäSfige Burschen also: sofortige Herabseßung der die d . An dem Streik. betesligt sind Werkstätten» | und Mädchen in die Markthalle Vill, An- Preisel For( erungen n arbeiter, and gender er, fine verhälinie- detasstraße 1. einzudringen und die Verkaufs- =. g Tleine m Angestelen ündern. itung zie ves französischen der Ausständigen | Einüzung des Verlehrs erzwang Get. „Man | frfanztz voS zeftzeltig die drohende Gefahr, 8 "vie „is Feloaders Ber- “| weiter. zu versehen, und das die  Die Streikenden, die BIKE) PE NWETE WE  € 1, haben folgende Forderungen terror Alte  „aufgestellt: Arbeiter und Beamte 3,26 Maxk pro | Sabotage erhinden, Ut Zer Görliger Bahn» | Ührten. So wurde gegen 11% Uhr das Grün» unde bei ndiger Arbeitszeit, gelernte | hof ssen worden.- Regierungs- | kramgeschäft von Rau, berge: Straße 80, Ürbeiter (Ba ') 8,50 Mark pro ruppen haben ihn be fal zEfändig muogeviündert A Gizanderne  Nachzahlung von 600 Mark an alle Eisenbahner | DOb as möglich sein wird, den Verkehr nach und „in der Krautstraße “haben die  als . Edlesien schon heute wieder aufzunehmen, st im | denken sämtliche Etraßenhändler. die dort Eine Erklärung der Streikieitung. tru mg, Deh Hp Mingend im ic Krim vw Bpm Mun Rd Von Mitgliodern der Streikleitung wird uns | und die Verbindung mit aus Neukölln werden Unruhen ge- erklärt: Heute wicd lic) der Eisen- | dem Osten rasch wieder herzustellen, bedarf keiner | melde. Go hielt eine Volksmenge am Rathaus bahnverkehr in Grof Zesen A ng. Es kann gar nicht nache | in der Schönstedtstraße einen Wagen mit Mohr« der von ganz Mitteldeutschhland, ruhen. genug dngegen 'prot« werden, daß | rüben an und raubte die Lodung. ver Die Eisenbahne> sind durchaus ni vor» | eins. upps politisch verhehter fachien andere Sausen; verschiedene Gemäseläden en, d. I. haben sie fich Immer | die ng Berlins mit Lebensmitteln und | in der Fuldastraße, am Hermannplek un in der | und immer wreder durh jerbindet. Die Verhandlungen mit den | Berliner Strcße zu plündern- Doch gelang es finung tees Berdarangtn dur Pie Eisenbahn: | eine offgtelt Eireifung vet wert eh | Belpelmien dan Ae 3 Wu verhindern, Ein ng hinweisen lassen. be ag verwaltung nicht befonnt ist. " | Eteten weladen war wurde im des Mietcsicnt  E . einer größeren Horde geplündert,  hos "eten, Ze den "Fabriken Wot een ade Pefönunliche Maxgar/ne zu gewöhnen.  KUM WMEELHEHHNHHGBENSSCHTHHEETON 25 IEIEDEHNGE GERAU ZUE PEPI LIEBE  unter Straßenbahn- Sogn und war auf dir Ere we  3 Schwer verletzt  kugel, die juamermannsfrau Maris Ianke, die Weihers Arbeiterwitwe Luise Gife< und die Abfehrige Arbeiterfrou Paulde er Stettiner Straße; des weiteren der 30jäh- Klemyner Otto Rogalski aus Lichten- dei des GieBerung drt. Aleranderolehes in Dien» 4 den Plünderungen gendorfer „Eiraße 3; iG we veim Zeztrümmern von J en . Schnittwunden zu, hg bei den  ' „„Wies 1“ statt Krebsjauche- In der Mar? Brandenburg gibt es eine Reihe seltener zutd oft grotesker Ortsbezeichnungen, Eine dieser Gemeinden --- Krobsjauche == hat den Ges>mac> R alten kenn verloren Tul 1-0 101 sen, wie aus folgender Belannim« des vrösidenten zu Frankfurt a. O. ußische Staatsregierung hat  Lervorgeht:  ut ' Landgemeinde Krevsjauch? Bir Rome „Bi ej ena beigelegt wird.  Um 2s0 000 Mark bestohlen. Ein "bs Wohnungseinbruch wurde, wie nachträgli  Fonat wird, om lekten Sonntag in der Zöß Fischen Str, 52 verlibt. Die Bosißerin des  Marta Meyer, Fd in ven Seife wohnt acm ier  nachmittags mit Verwandte in Charlottenburg.  Ginheitsmöbel 23 ni  Straße tp  otttrio4 Faete, Beriin 50 3  zu führen. = Die freifenbe  | weren sich über die auf Veronlassung "der erpostdirektion erfolate Beseyu=4 ihrer Dienst  fiellen durch Reichswehr-Freiwillige,  Sie werfen den Negierungetruppen rigorofes  poster: vor, von denen  fes. Die Jerkeaieeleiteng gegen Die Beige einem rein  erwahrung ein. fi 'Streikneigung bei den Poftbeamten. In dem Strei? der Passduehelfer neh.nen die  [u  gesclofsen. gn.  Her Widerstand der Obsiproduzeuten.  Wenig Kirschen und Erdbeeren in den Verkiver Hallen.  * gewoltsame Serabsehung der Preise für Kirschen und Erdbeeren dureh te Berliner*Groß- Händler hat zunächst zur Folge gehabt, daß der Markt gestern außerordentlich schwachß ve schi>t wurde. Die Prod4zenten in Werder glauben wahrscheinlich, die Berliner Benölterung für ihre hohen Forderungen gefügiger machen zu könzen, wenn sie „streiken“, d. 9. vorderhand einmal mit der Ware zurüchalten.  Zhr fein, Zun die große  denkt  nicht daran, mehr als 1,30 M. für ein Pfund Kirschen zu zahlen, jo, sie wird in der nächsten  Woche, wo die Ernte no< weiter vorgeschritten ist, au< diesen reis niet mehr geben. Kein dier wird es sogar wagen, höhere Breise zu fordern. Bi der Stimmung, die heate besonders bei den , müßte  frauen er sonst gewärtig ei daß im ihm feine Ware Kd  andere Weise „abgenommen“ wird.  gestern änfolge des Streiks der meisten Produ- zenten dis „Wucher-Werder“ die großen Morkt- hallen ' feine nennengwerten Ob e auf. wiesen, waren im Straßenhandel immerhin be- trächtliche Pro-  . Hpenen m maehen den aupfictslosen Streit  scho:  Bazch & Buczkowsi, Friedrieastr, 68, 1 zir, 714  Uni H Moderne in Schwarz, Blau, Braun, Grün in € *agen  'ie Wenden, in Sarl Neuarbeite: ren- und Damen-|  tauften einige Händler Bilde Erdbeeren m iedren ei solltza >< ubo gegen  Unfug einschreiten.  BE efeliege nshast de Ayßostar: räte beim Berliner richtet abermals en die Bepöl! GR MIE in veieloffeng efs 3 rt 'Byylottierung von | Depats, Wer die Bewogung von Ko1 (en usm Zigarzen» und Zigaretten» eit  sowie Gastwirtscheften  BE M um Tg dringende Behang feine Ware zur üealten und si  Inder Bawodierung des Dublins  Aten. da sonst bei der in den Massen bestohen- den Gärung weitere schwere Exzesse zu befürchten seien. Als belichtestes eeetihentiinn, die Berschiebung der Werte in das Ausland, sondern vor allem wurden bis in die leßis Zeit hinein große Wertpapierbeträge nach se'cchen Banken geschafft, die ihren Siß in einm noh dem Friedenswertreg an die Feinde abzutretene  den Gebietsteil haben.  Angesichts dieser mehr und mehr um sich greifenden Steuerflucht erschien“ es notwendig, iesen Abwanderungen ein für allemal einen Riegel vorzuschieben, selbst auf die Gefahr hir. je Aufhebung des Bank»  ämtlicce Wehnungskündigungen ge- netmigt De Pruning a. ämter 1-4,7 und 10 geben belonnt: „Gämiliche en Vermietern ' bei den „ieteinigungs- gesteäten Anträge auf Justimmu iqung bezw. zum fündigungslofen Ablauf Mietpcchältnisses find vorläufig genehm Genet bezieht sich nur auf die bis Audit agen. Endgül! 3  die jekt angeordnete isses sowohl in den Kreisen der Kapita»  jes ift Hiermit nicht EB  vielmehr demnäcst ohne weiteren Antrag | sten als auch der Banken einiges Mikfallen feitens des ters vder Mieters. Falls bis | erregen kommt, daß den Banken dahin Bermiefer und Mieter sich einigen, werden | eine nicht unerh« - Arbertsleistung 5-14 die Parteien zur Vermeidung einer zanötigen wird, hat 4 Verhaudiung ersucht, dies lichst  Einigungsant mitzuteilen. Vermieter, die --  dem 24. Mai ohne Zustimung des Eini- rechtswirkfem foll, Tl 3eitig Antrag auf Zustimmung deim 4 >.  Hamburg-Horv. Mittwoch, 25. Zuni, 3 Uhr. Sommer Rennen: Gabat ; det Rennen Ea a Dealer, im=Stwosch. ulipan--Seuchele: menhausen- Glüdätind. Im tog bend im Behn nach 1 und Scholz-Pietzs Winfter siegte über . 2» Mn der Zrauezei GHInchs2rg wit Bambuls im R Din Gesomt-  ZR fog  Dans Ew r4 ier is Ker Wins 0s8  Hi EE bmg Sog uh  „Sintriits dir Postgeistunde zu  [ rengg brachten cn Eoin» berraschenden Sicz xn Biekoria Sport-Ver: mit -28 Läuft  92 Bietoria konnte im ersten Gang ms 40 Zäufe jdlaten; DSV mil 64 Busen eytwortete Sis ex 3u werden, als Sietoria im B. S. B. uur  Kriegs-Anleihen (nicht amtlich)  Legg und Bersammlungen.  Berfamzlung des nE  abends, 'n Bezirfsvareins Werse Bout  na Serhberger fobehen Übe  4 ZEXM Ulber Mol PELE  Amt Juli begiuft zin nungs Vierte  Koarts * EE Zerrung 1x Sie erhalten für 10 Mark jr4ch.  Ke ENSE Erberdrächen und wir! Lautyf. Eherba Kunares 8 Mark Probehlnde mit vier äeen Nommera ia farbigen, Unaekteg Mark 1,50. Prbenunnen wnn. == Man Ein und Zeitichrifzukändler, bein Portan 66s5 twin Verlag dar Ju gend €, Lünchen, Levingrüafa 8  DUE „Zum Stadtwadpen“, Fodpenstr2te 88,  Garüorene in 3 Tagen "4 wird in 6 Ta727 gefücht.  4 Geil Tufeogen au 1 C- Abot, Berlin O27, Makudtr- 35  Sreiwillige |xrans  '» Bedandt.  ER u:  „vor! (nert Derentevebarte Blas  wogen detiGeb and m || igen Rheuma at 1 Eudea Solen aben  Kön.  Spezial - Praxis  1 fein. vom Alezapderpiee, => Sprechen EEE feat 10:1 Tn wohlsehmeckendes und jetcht verdauiiches  aus Eigelb, und Mi!ch gevonven iet Des “Sffbaver's (zs. geeeh.)  Lecithin-Eiweliss Voberrauchenda  'eamener raren de  0er äl, Biuianut 8 EE, iekanten- ; 2 we 20. ai  zi Df  7 eml 227 .01|22895 zl Ey „IYÜSGEEE ML:  Iz [ auf Ob [“ ve [-  / zuRu20 7018 7  x  z.chblen „208... 8  ecan .  IEM) 1  im er Industritart eel., cs. 12| Mero. Ländereien. 1 Viard. 1 Ind, „[1 E&ef, 10 86! Diel And.  fehr auter Beden, in groß. Dorfe] (1 120 Tounen wera en ei mar Ao. 32.000 M. VBaenold, Toroalow | Fm AIS DUD REES [<- 0-7  ]  wn | 30 Gasthof Se,  at. ie Uardände | Ztarg> Biel, fotort zu verlaufen, Mdert Bru 11.000 8 „Gere aem Exieplas  | Seewehungr Sie fs. EU 1.| 8 Wokerhaufen 6 Tolle. 1% nde Bahnfahrt von Berin| Gastwirtschaft (eg) Ge Hi  . am ge am, Saive. Aation. Heinere Stad! Familien] verbälin belber für 36.000  Ans. au verkaufen. Zu Eigentümer, Grune«  30000 M. au deal, Gefen ee Wiirlitade (3, Beere  2-5 Zimmer zit Zubehr. Odstgarten, wit oder odas a ml  2s008 1 Beten, Gn WE a 0002 DealaeRland? "Eat wofart TEILE 0087 kauf da  Y Grundstücf ve Heimatscholle, Berlin C 2.  mit Vetsvenrang, 3 er. Gaim, [8 37 GE Bes [S6 Burgstraus 17. 1: Norden 8s72.  leine Gazien, 346 Diag. | Ziege, für 18 000 M. bei  Land. 1  4 Freimbennim, (Gazöeleudte: Umitände biber folort pe:täufi  Des 00 | Nraabtun: 419 Dabel, Loi | Pommern. | hof 331  Umgeb. rundstüd 1m uh Serum H 4 +. wi Ev.  mit Y us . »Weristalt m. Laden|* “ <ggg= Dam zu R |Rerlähdatn 1a Kirin dae | dan WB bens ud CIE vs Beis mi Ku mor] Brei Nebenan bgl der x: aa du m [RR Su nt a, |H u RE |Ran EE mn ee BES Lan! 1 Tchaf! Bovart 8d. Bahusd.-Berl. Grand- | Nein Filiale Emmargend: en. di Pommern, audi EEE IE IRON] Bakte, Siarthekrohe Ml. 11. [79 Meg. davon 20 Bie. Bald ZUS (u. nns aden Gez ee Enn "- „. Zandhiun Biet u Ee 00 Eat aut 3-4 Zimmer, Stallung dei; "an Behnigiee, [Sais 1 Zetests m | F= Sedibbrlen Fenn - „vate ws Kün 5 I] Landhatis ve 6775 Oranienbi0, GareiRrcke 38 EE in in Rebsrüde 5, Botsdam, Linder-| | 128 Obstarundstüel 12 55 dnia We [was 5, aet zit Belt Landwirtschaft 180 69 zeit. vorlas Truts- in Bernaylintorl -I Beine 8 Ea ' zu kaufen gesucht. |“ 5% Beintedt, weis M 3. Fredersborf xs verlauf, Off, ar! en 5 | . dt, welche an Entu| 43.0 2 = Sf EREN Geier ded ud Sadte BET I mit M 21 Berat Sendhaus Billa, a [1] det 1830 GrundstüFsverkäufe. andhaus-Billa 2 aus QNÜNGSEÜCK|: 249 009 Ein Gut mit. 60 Meraen bal] 92 dyrfaxien Meintadt (Maüche.) |dicekt am Walde eit gern wied mit aroßem Garten, wann möcl. 125.30 WE on 1, Ka: bei 4s000, wn Gun ett | DD 89. m Auked., woven em . 73 Behuhe | 21wes Ler. Sendet wd oed 4... va Nd Ein Gaihaf wit |f Z| au de R diebe 3, G. Sofeph, Amt Moabit 8675 | G8Eiet Aueh. 8008 10 SE ee EE . dre j 1.) [8 Zim. Bad; Enfer Adee € » 'E- SchmilD, Der-| jenburg, 11730 EE ER amt eg Muast 62 -3e08 Mm Samer] Barzollen Bandlihive |in“Siealame Platz 36 Leten- Sehn .. uc .- | Mahlsdori-Sud, Koälidstr, 3. = E- 43, Näad Auzatiung | - 202.00 . 278 60 UndERE 163 00 Dock Peegenstt 7. Feen MIN 162 00 229 200, [= Sühis Grfolan- Bropisien mur EZ ni a „St Landhaus || Sie R n ||63."2s660 eint Cis 171.09 vom| Gerten leitetburg, Berliner Str. « 1228 | Goschäftähaus im Beier Lace zu | Müggelsee. Augunt [==<% ad 11-== DIEN .i. 5  pertaufen. Kun, 30 060, M. ute Knau 1-5 is Gu 3 fin Edeudis ui 1 Wehaung, 4. zu. sehewiti, Angermünde | zn 66 | Goitzim,, Saa! f. Vereine u. DaG-' 5 Kleins :. andhaus |4:: «86: 86. 8 wms Ä Tapdwirtschaft | awag Rie. Wau 8 mh 3 WEG EE Vergrößerungshalber vez nere! | Lokaxtige Gebäude, eußtt Men intau Feine 2] versaute mein EeiAoits-Grandiäs. Grunditü, mate de, 600 M. Mitte, 7 4 e Fel Som dial run 0. Baie arosariig für Klemp- ze. | uh [4 Bro-| iE . + . , wederm - 5688 Eds Betten 30060--35 000 H. preisw. zu verkauf. 71 Schützenhaus |: bay 0000 [-F- + nv. . zu. vun u aid 1%, 54. Belifthrt.. von Bertin. [ane Wp 16.40 UheinGai frühe Lt ke eitids 7-0 Uhr iar I Suritie 3 Bintetberfebe, zue . | 0 a Se Landhaus |: 25 000--30 000 M. (19% BEL EE 19720 Usfiein-Niliale Drenien-| E auf inS3L4niE Iefort 82 Larger or. Sei Eberöwalde, zit 5 Morpen| e ferten „zt: Mä. www] Eplczinarrengeschäft k? | Sanögrundstük Bai vast Nana 11 Gollnow bei Stettim geleg Unenos3ense| 'nderlid 3. | 10 Featter EE [43 Seiegttefeni .-. (“. amttr y Fe Geweih Bam 26 RaiRt Kae . PY: H. by up i apRierETENAInG uch Schon 1ür| K Tand uad Garten zu verkaufen. Eindenallee. "iel 10 HE mei J a Er 1 a! iE zu verfou'en ia Inold Wavener it, rkauf. Maid 8, Bilten, 36 Gaßis| Siehere Sich zeitig tür ein 4] pe adaernhenate Et |: (ed HB ute Verkau' 'Zymmer« [wirt Rtanbe. Jeder eig Elgenheim gefwll | Det Mae Bt 14879. |1'3 Monarork, Niederzebäns- [he mgl Sn bo ebigter ve 5 kbenaieier "Brien echuagen Mahlsdorf, Berline? sS 2 e bb Abevaimi Strate 06. „dels; Einfamilienhaus Bert 6 wit Anzahlung 30009,  80,4: Heiligensee g.ftve: Schulzendort a/s“ beste Anlage für Ersparnisve  eo: Mk. 500,- 22  Adrad!  it „fs Moran Weicerboden. 2] Gn und :  wor ait wit 18 Meran Fah 20  Ljerde „Haudt-Rindvieb. Avrablung und vierteljährlieder Jung voa Bir 24 20882) Snargelplantane | “ZS Mic. 100,-- 2 EE cl, IE wun [7 der Wenn uud wih Fraue ud Gear! je | Et. an ds 1 Bait, veeteten | Ar Arzeyaus Prang üherg 3000 10000 1 ur " EI] zit Gazion fazit fofort obtr Fa410| zum Unteuf einer Landwireschajt Sh8 09 Ori uns Horse Eored Borermann, Mur Korn, Ah ater MR. Hs WÜRE-3 Fnnmen DEAK Mots 8, [Neati3, Vermavnsrahe 166 EuWO 97 (GIE IRRERBEHWOHRDERBEREDING 0 AUEL ATRANEEEEEE ERENTO 1> - Amame na Neg En  | Recdie panische Fliege. , Wetropol-Tneater .. ReFas  ve 'Wandragola.  Hose-Theater. Ch aub. Garte  Umiärben ...  MINtär» =... Kieidung 80wie chewigche Reinigung sämti;. Garderobe 'porial-  2 porte Dei bins 5, M 20 eder Dontzehrekkonte Berlin SLI porte ck SE Mere ed hn]  -|| variets: Spielplan | Readon Gt |  gegen bar oder Teilzahlung * Spozigätdäte  Schlafzimmer, Spe  Herrenzimmer, Po  „Spezia!-E ehandlung  Jeden Abend: Serenis3imus Hy: onimus XV!  mit aeinem Hof- marzohall Kindermann Die Höchstieietung unterhaltender Komik  und de Übrigen Attraktionen  Aillerd - Wetlopiei0  Rozendiele 1: 60 Biilards| Groger Bail R berge beclignug Auf nach Rüdersdor:!  Verzägi, Kbede - in Getränke 11s7  Spree-Garien  Donnerztag : Troptow Doanerstag  ir. Feuerwerke  itör-Konzert  ei ww rg wum A, DOCKEN Bail.  Trabrennen in Marienorf, Donnerztag, den 26. Juni, nachm. 3 Uhr: [8 Rennevy, Gezamtpreice 66060 M. v. 8. Sommer-Preis 16000 M.  Fargall nung ztweh rumd €  rdaupistraße 122.  | | Paradios-Garten Treptow.  )) Id. Mittwoed, Bozza:ateg,  Saaaa0205 und 800 18,  Ball intim.  Es Geras as Tm I Moderner 82ll „Seu, erin Neues GereliSchaftShUUS mu  Flrokt am Beobukeol Treptow -Mittwoeh, Dezaersiag, Boonadend z8d japugp- D0G Io KieJanter Tanz üeiries "08 Wiener Ba!imuslk - Intervationale TanzAuf'übrungen  1m 3 arge Korzert und Katarett walt Etwiritt trol!  Annahme tür Vorwetten  Rennen zu Komburg-Sorn: 26. 27.6 80. duni Leipaig: 39.  Travrennen zu  Papa  flossige ? ihr aide einzulasse des Sa  weisung er so war |  Weammas: -ngoveinen Rennes. Fur auswärtge Piätze  Gut am Tag 167 dem Ronae? Sie €, Br benin:  Eingang lövodrucker Str. 5% 1 rauleuburuer Siraser 43-49 Sebiffdanerda um 1W (Kommis  an4 38 468 Tdeaterkanzen der Firma A. Wer thelim  Lotpziger Str. 182 | Sathenower St. 5 Notlendortplatz 7  nur Schadowstr. 8.  m vor den Raunen werden M; ahd eieouchen Gngekemmes en Torten osten  FIAUSTLIOLESS Rennsport  en Tag vor den Rennen,  in aitbin 'Preislagen von. 70 Pfennig an. Bohter Schmalzler Schuupftabak 40 Psg. das Päckchen, Gustav Haas2 Se Nchtg,, inn. K. Schwarz, 8!  Un, Neu2 11 Neanderstr. 55.  a btn Gelegen?  K Jane*n heitszkäufe EN in  gonder - Angebot!  Schlafzimmer  Speisezimmer | in großer 2us-  Herrenzimmer ; wah zu biüigen  Die:en - Mövel | Preien  Küchen  Beste Verarbeitung » trodenes Material Berjan» auch nach auswärts.  Lombard nige 6.08  [] Dir>feustraße 43-44. []  - D „in.  ZririSchungsgetränke  Konzertrierte Kunstlimonaden mit  odas Beruf»ztörung dei Nerven- u. "1, Stoffwoohzgil: iden 'Maxea-, Darm-, Leverle!dep, Gicht, Verlangen Sie kosten! ausführliche 1a dr 68. Ward & Cie Berlin 120, Potsdamer Str 104 108|  Himbeer-, Zitrone-, W: elister- Geschmack Mit ISSer Ver»  dünnt. ergeben diess Extrakte eins herrliche, Sü»20e Limonade.  Kein Zucker erforderlich! Liter Mark 3.- inkl. Steuer H, Krömer, Berlin N,OranlanburgerStn.68 Fernruf Norden 9249 Verkaufssteilen:  Ul der Inhaber des Bankhaufes gestern von Lotty rich. | die ei von Giadt zu Stadt ter rade hatte, daß Doktor Brakke ihn zu sprech wünsche, | shen und Postsendungen mit erstaunlicher Sicßerheit an ihrem lautete m erste Frage: „Wer ist der Stonn? Und auf Beininuntene trugen. Als kurz vorher die Gesellschaft zur iis Es lärung, es ha le Tie) um einen jungen Chemiter, | Ausnüßung der <inesischen Kohienfelder ins Leben gerufen er ihm einen  Boerlinor Mo orpenpoff  UntoerPattungsr ölen schlag unterbreiten wolle, antwortete er | wurde, spleite das Haus Ernstheimer die erste Rolle, Giwahl lächelnd: „Weil Sie sagen, Fräulein aß es "Ihr | sich das Ausland heftig gegen die Beteiligung deutschen Ka« SC | Jugendfreund ist, soll er mih morgen vor fünf Uhr aus- | pitals wehrte. Ebensd hatte der Bankier jein im  Juchen. Sie wissen ja, man kann nicht jeden empfangen, | Spiele, als man daran ging, die ungeheuren Wasser! ging, g  der mit irgendeinem Sirngejpinst kommt und einen vergeb: | Mitteleuropas in eleltrischen Strow umzusehen, um schon Das flammende Meer. lich aufhält“ fee - Jahrhunderte vor dem Beginn des en errang m Wik der Dotio* heute bei bert Ernsihzimer ein | Spar)omkeit mit den fchwarzen Edetsteinen-walten zu lassen.  Roman von Berner Sceff. und nötigte durch fein Arußeres dem Bankier zurz;t 10mun+ Velte des Ra au er der Grenzen DiE nigg acdruf erbat. *) T or d ded eim &. Fertiehung:) KF 5:4 LIMEEE ag is yp dead erge Lotte erzählte gern von seiner Berson Sie sehdere  e Wanne verbarg. Denn Herbert Braffe wer eint in die vornehme Ge en hernn I des der Bonfpalet des | Oro LIA) vet unbehefe Sie wußte, daß Papa die Pünktlichk2it als erste ermanmähgen 7 x Kogyreg Biu Biel  ichtig ouf der. hellblauen itte den Lift,“ rlef sie“ dem ehrerbietig grüßenden ver Ahlecht gebiig gen des Türhü Gleit darauf beirat sie das Vorzimmer. Lotte  ihn als übe: agenden Geist, dem sie EntschlosserJeit und Küsichts!ofigkeit zugefelten. Gang aiders aber halte jich der junge Chemiter diesen olbzott des Geldmarkivs vorgestellt. Wie er da vor ihm saß, nig korpulent, mit dem geröteten, vollen Gesicht zg0n Barton über den ein wenig geöffneten öden d en die Zigarre ruhte, mit dem leicht er- aar, da erinnerie er Doktor Brokke eher dier, der aus der Provinz gekommen war,  x sie nahmen den jel “Eindrud | "schlicht zurüfgefämmten, un; ewöhn  inte: ihrer Mashine empor 23d kam ihr en X gende  n MEER Abend, liebes Fräulein,“ beantwortete Aäte dea | 77 das n mg Roe 1 angel un adt feine Geschäfte abzuwideln. Es ent- wBruß des blonden Müdehans: <b Sapa mes hej Zwiders ungewöhnlicg luge Augen lagen. Od eine leite Ungeduld i dem Wesen selziend wichtige Unterredung und wünscht nict gestört zu „Fräulein Richter hat Sie mir enigstens in den ersten Minuten ihres  geteilt, daß Eie Lassen auch Sie sich, bitte, nicht abhalten,“ sagte Käte | 5u fore frostig. Sie aufm? die Richter nicht leiden. Wenn auch nachdem e unauffällig seinen Besucher ENE seine Sekretötin sei niht t irre, so handelt es jih'um  11 nöflie in der Lage," fuhr der Dokior lang» hnen durch ein = Eg das sich vor einigen  ogen abspielie und in den Zeitungen desprochen wurds, den  eweis dafür zu erbringen, daß ich kein Phantast bin, son«  dorn das erprod! habe, was ich mit Ihrer Hilfe auszunüzen enke.“  Arbeitskraft, sondern ihr widerstrebte es, sich mit den „Nicht um eine Idee handelt es sich, sondern um eine [wur > 0; Vielleicht störte sie die aufdring" iche Korrekth Tatsache,“ erwiderte Doktor Brakke mit einer Stimme, die „Von welchem Ereignis sprechen Sie?“  reibmaschinendame. So wie sie sich jeht wortlos | von der Erregung des Augenblids belegt war, „und bevor „Haben Sie von der Katostrophe im Wolde bei Wilddorf Dine i ihrer Arbeit niederließ, ohne sicht „bie Ade " (az nen ben 1 ich pong 2 doß ich zt gewagt [ae gelesen?“ weisung zu merken, die aus Kätes orien en hatte, | Ihre wertvolle Zeit mit etwas Unausführdarem in Änsprußh | Sogar mit großem Interesse. Was sollte das aber mit  Pieses blonde Geschöpf immer. its hien Lotte | zu nehmen. Ke unserer Sa? zu tun haben? Wenn ich sie irre, so ij Mime . W| Fassung er erb Cinförmig klapperie I ee 8 gar 3 he ofs, T moch immer unaufgeflärt, auf welche Weise damals in wei End  efun? er die D er fagie es fj; eber er m Umt: bh as aber fat an. wender Deister und blidte EE AES, 1 'e durch irgendeine unheimliche Kraft alles umgerfssen  Versjohlen warf er einen Bli> auf die rt wurte, was noch Sekunden vorher eingemauert  die helerlewdhtete, von 3 eusehen belebte Eirese. Agb | und felte feh, daß Räte in zwe Rinien (GUSEN, |. 2 BEREI epEnSEn KRES cher eingemaner! 195 sah sie auf die Wesen, die da unten wie dunkle Pualte | würde, um mit ijm im Schlitten noch Hause zu fahren. Am KETTE Gonftch  von dem weißbeschneiten Boden abstahen. Sie fühlte nicht, | Abend hatte er dann mit den Seiaigen einen 2 4 7 richtig, Herr Ernstheimer. VBedauerlicherweise  . Rag e Baumriesen allt, zwei bi  Oper vor, und ex. liebte es nicht, fich zu übereilen. die Grundmauern jdbn 8: an Foeshäufer iis apf zwischen hatte fich auc) Doktor Brakke mit dem Aeuße- >ren des Mannes vertraut gema, an den er sich euf Lottes das Unglid auf eins Windhofe zurüd. Cs ist dies natürlich iat gewendet hatte, um den groen Traum feines Lebens | eine läßerliche Erklärung. Crstens gibt es jeht im Winter  daß die meisten dort auf dem Grunde der ihr Ziel hatton, von der Arbeit kamen, zu Ihr "fam nicht der Einfall, auf die Ges?  zaum Vienenfhworms-zu achten, seine Cmsigkeit, sein Stre  slut  t und Felsblöde von  agcheurer  ja erfonnen. m. Dem Ramen no< l;: N?  erte «ric Ie 2 ) lannie er Ernitheimer | keine derartige Cricheinung, und dann würde der Lusidrus, ie eingeschläfert von den gleichmäßigen Zön M der | shon seit langer Zeit. So wie man diesen Tamen in allen | den die Natur felvit aufzubringen imstande wäre, niemals Schreibmaschine in-ihrem-Rücken kehrie.1 ihre Gedanken zu | Ireijon kannto. Ueberail wurde von ihm gesyroßen. In | genügen, solche Wirkungen hervorzurufen.“  Voldemar von Rares Juri zurüf. dem-bescheidenen Heim 4winer Mutter Nebenan aber in feinem luxuriösen nag mg ae DERT durch Lotie weit mehr. über den -viel“bewunderien | legeneim Löchein, „nur begreife xx Dollor, was  für Robert Exnstheimer | eine große Stunde seines Lebens. | Mann erfahren, als die Fernstthenden wußfen. Daß er | Sie damit bezwecken, wenn Sie mir Zyre Meinung über Das  Ex-lernte- das-- cr un von vu faust, m us r:4 Enie besaß und über. weitere Millionen anderer ; Ereignis von Wilddocf auzeinandersezen.“ Hassen m ARE 3s7. .M nsch entgeg mi 5 |f fügte, die ihm ihr Vermögen. anpertrout hatten, daß er „I< bitte Sie nur um ein wenig Geduld“ == nun lächelte nls Bewunderung eitflözn Pogee) w-1., et « | den tithtigsten und -giüflichsten Unternehmern des AKonti« | selbst Dottoc Lrarte, aver fajt j:olz und im Bewußtsein eines erfenhung. Etw25 onderes ews Sur goje irt nn nents gehörte, das war Tagesgespräch. Ein Wort dieses | Manra6, der sein Ziel kennt =-, „es ist von großek Wichtige nil; -Crx-blieb auch ; Jeg: Seer 1, a akt 10 se Marines hatte die etormten Summen zu Tage gefördert, mit | keit, daß iH ouch m von der angeblichen Wetterkata« mehr> els einmal eim Auswas: ber Ueberes ashung entringen | henen orst kürzlich die deutsche Lustverkehr-gefellschaft ge» | jtrophe bei Wilddorf spreche. Man hoi nämlich in Fach wollte oder seine fenen einen Au: dz ongunchm nen Be | gründot wurde. * Unter feiner Leitung blühte 525 neue trrtien bie Ansicht geäußert, es könne sich um die“ Explosion in; der seinem Besucher diese Empfindungen vertoten hätte. | ferberungswesen in ungenhnter Reise empor. Econ li i uvitionsfagers“ aus der Zeit des Welttrieges ] “ | die 2 unter dem Wettbewerb gegen die Riejenvögel, (Fortsetzung folgt.) !  ert  ex hatte St '25 ist auc meine Ay Crnustheimter mit ver»  antsdes „Copyright 1919. dy 0;  Bei genügenden Anmeldungen  Pferde-Auktion EE 23  + F m 27. Juni er, vormittags 10 Uhr.|7 >r Siendfammer, Derlin. IEE Wehe ZW algen Balingen | hEdenbarfer Strate 17: S010r Gente gong IL ImwEn | Former gelangen ein Poeten Ehmer. geefgnet als Wasoertonnen| ew. zu Einlegerwecken zum Vercauf  1.A.: Vie:ceniraie €. 2.6: unta zwein  BerlinFriedrichsfelis. Magerv|  Deanersiag, vorm. 11 Uhr, Siemer |  Sf Rachlaß-Bersteigeruag en  : fentliche Bekanntmachung.  Vetrifft Mieterschutz-  3. 103, biz 80 n2b8nä, 1. 9 Erg Arenen  EN (8 Gebisze WEBS  . Platip- ate M1, 4.00- 6,30, rer lg MING,  | Srüner Baum, Berlin W3, Krausbnatr.56-58  er Nr. 10  S3.GOrt, RTetES umar88  Dere Ape IGES Zap <<  GEES WR  -D5 Geir mäsgioe umkam  des, agent Ita BR ud Mien ers dar, 1 Bom, usbaum, Evelfeimmer, Tobie,  n: mmer mit ViaiGgernitur, Beleuchtungen,  3 erfah, Diet edmigfäk den Em Spiege mit Stuss, Volieren, Stores, diverse 6 Möbel und Berschir>eneb.  "Paul Beck, Auktionator 2310 2085,84  B-iie:taum? eine Eyunde vor der Verfiewernne  Er. Autiion „von on Soie!mobitiar  or Neutöun H EEE 166-167 |G rverovenie aufe, Nadu  Zviegel. S Efe  1 68 wegen dar großen  Ah lers Kohelehktähie, 1 eieg. Leden me Ma Weiten Sie]; „Reinwollene Stoiie, " E (Tür RIE Schürer Mae 8 Tr TIE  Mass-  be 41 Paätueg Ou Aitäkeaechit wort. Ireiw Schreiderel  Biber uw 88 Jai, ue  GR AE eu pferde „er nw 1127  Met alwrer;  Fie ZUR Leivziar Sir.86, 1.  Ar 20R20  derobs, Au:h  aus Meritzpfat: 323 57:5.  Iuwiot Streits der Aneioex veriet:, eos; im 3. der Gebr RE Rb er ES Ee  43 wie Krbeitöuferd rhei Sin jug  19 an fehr gatew Zustande v. jezübeln, Borvertaui 24%)es<!effen, Besichrigung nur am  Wilhoim LerH  und Noctüfse, Mäbel ete. Fauienderper  Nuchlaßt erfteigerung.  are Freiten, den 23 De Mtbos nach Ubr, in B  Marbur er "Straße 12 aus cinem vornehmen Sauszalt  n grefien Pofüen gebr. bei, Bronzen, Bild? r  or » Reparaturen  "0705 aller Syxieme- mert und Gräann Herd  Eiekire „mg: Sesige verg Arier % i beeidigter und öffentlich ange Wileh iw 285, Ke Gee NZ aeat fr  Fenverger Strave 1 nee 371  Ee Dyvawoarons, Bern,  Homöo-Tee zzz  des Mittel zur Regelt NES IEHUNINNUNN  9 der inneren e. Unentbehrlich bei Bronchin1kat. Asthmo, Vers;  vid Gtuhiträgheit. Preis 2,58  Prieate | Roarm ariatn M BoE us EEE ARTNR  HöSbol  Stobsn- Rinrichtungen “arb 90 K9 en. Ratiatvan, Kleider || |<5de3“ 6, V rügen, 8.107 9, aacer-  | eehte | 2er Wan-ch Zurlangwerieteier with. Hermann m.v. H. elektr. Fahrik TIE 2 EIE Ee IRAN] Tel. lektr, Fab 18s4.  Ds EPs wo lnitigg  hi fe  NESS SSS SOSSEN 0 SS SOSSEN OST 7 DIO II. 86  zw. 9  Hichtonzayme Offerten mit iM nnter „Bl, 3623“ Uf 9-1. Bules  Ir 2 Einen vefeantschaft 3s4 Hei2at. 19731  ai ET UE.1s7  Epen  Ira, 6.  Wi Vern Madden, Bi: vas 2, Eriparnife und Wirte  warf.  Fuchs ze! volle" Crshenuin zwe | Ipöterer Heirat Lemnen zu  inve mit Sind| DEDTEM  Wein, Seimaeeplen vans, ZN "abnj Befamniid  ilt besitzen Damdwerter oder Deamten, großen Fig. we Nn  Winseht Betanntschost mii zt, Piniertem Hern, ter,  wels foteres | Fnigtp  Seirat.“ Efnstgemeinte Off. 29697“ Ul: 'eulöln, Berline  'ommtehast eines vinfacen; [junge Damen, 17 ahref  Arien 44.0  immihast zwe Dei Bildefsert,, Prata Adr.  Siateng, wes Feat G „Dd. 2004“ 11 8 Badite  Fremndinnite H und tuchen nette Herrenbefant sehaften zwecks fpäterer| Heirat. Nur ernstgemeinte]  Offerten, wenn möglich m. |f  Bild, (zurüel) unter -, 37777 Uissteir,Filiole Aot  5. ee Baner R AN  alt u Aeaer erwünscht. Reel Kahat wi Bis wt in. Ed ng rann Schönba:  ewüwe,  5. Reine  evang li 1,62 giost, s&öne Wietsch.,| Bewenife  Zoaer Jahre, it aujehn- ficßen weiter peu  Eoiiberesfigier  Sielung) ee Beamter: aus 3 1 mie End Zugeehn  ele, wizfeht (ien eren Beamten and vu <uherhaid. 1,0845 ohe Deioat feanea zu 1 nn  a] 1 Fei  55: Uisieinh. Kopier  lennen 3. dzu,  48- Fil: [40 Jahre, TEM  MSR  EEN Ei  Eu ?.2uan burg Bez >) Stube, Kammer und Kü  Ünens Stal!  5 AE ATA : a H SAE „Re ie m Eien RER IIKN der!.. "Nofbed, Gitt,  wenn m Üt EuG ans  Srriha nen, Bul erwar Teofeine GE wm mit 8 50,-, + Dehrlina ver Selter ziehen Housreinlaung A x ). 28677“ Ultein-Fil, | Mar? Tagesperdien?. F SI424.dung Nr] NN exfie, & atzen e| Mievenads Bheinst. 68 [2aifaer Birds 27 hb  Freundinnen | eehemen Set Naden nette |. 2 enhändige „Oetrender | 1197 üoltnhelte Ett, 65, Sermtigel: ad pabeeer [iI we,  Bure Be mt Rd |  Arbeerinaen X EN .  12 2]  Zie udt, | t=? RE 6 Kunze,  Soufleuis, reden:  FSI veut Pat vide  ee  ver Arbeite E  'Herei Stellung, tennischoft, Wi'  . von. Beis Aaa ite, us Enie  m. 10:0- iele  Batiirz  Süaien H Wehrisne, 7 |Sielaig dufü wmabeht Thrmäbiben" X 2% +. Rebecca 4! 1 Z| Sette weeemaber fn = u --PE4  Die ea Bi enter. Aaa;  (aäft zn zeuchm. mit Did, des ehrenwörtl. rüf,  Berizngetikel) ME 2 SEES 8 en Shade: für Santer verlangen Roe  zen Kaf»  Schreiber a mit qutes Stntlenif! ents|7 Ctwaie [6i. ze). Opfert. unter ob. €. : EN ehr Dreatfin  vos Dpwatten, | | en Dewi als Beru  Gewerbl. Personal  Frifeuranshitie 4 adio, Sonnabend uahm |“ Suma, 3 Sonutaz, Otawistr. 37, |  Ni  16869 eet vs WIR]  leven, iz:  Tüc Madfahrer urg Füchtigen 3 zuge Geenen Ure,  Dinperraße 3  awenfriseur, eie Se m dn 8 Eten blt Dj emer, [SE "a 8 =|. Sar  iE: 115, Rotdpart 3 vurige 13 [fd  wiel Es mB ". BlüSert. 31, EI TR  IA Miderteer pb 22. IE pe Sund Shan, Seien, 8 7  Kaufmann, jem, MaRiG, 2  MEI r. A 3 9, aus eee | Di Fem aut. Shu beit  Dii veieie Arbeiten verl. MEIN  Sicheren 2 das Beriries ja 1614 EME zeit, Fit oer a NE Waterhouse: S1.16-| » add See | Ny ju Böttehergefellen | zie  RN ian (217 GS eb a ANG Gag Ee. 85 |D Ea2 1  Damen in BriefweH( treten A  GE ds  me Rn WE Een je, Vrerglerier. 1 ZE  ----- |Tvzwhz, Tiin  [<< Snarveegn 2  m Bier 2a Baen Takes iE Ie Groups u, ER a me IND ga [Rer etmthtit, Gäb (ehrt, Feifinegteher | aa 8 emer Oie. ZE | 1 hedare Dime >= A PEIIE LEA) 770 n aer We dE UE Sie 6] m CA, prit Rebe EE Damp [EEE nitchen fungen Lap teRiRE, Bone  1 zje: | ion, verlangt Louise Bou!,  Jaun 1001. Auen =| übener Bir. 13.  et Rai et u ELN  7 0 oitaufatken| Ve]  re, . MRD und 2 Whee melle Di twfine MARC ID uud  jpäterer Seicat, € (je Deizen. W-35 1. EU  Reiegt beiädigie devotzugt.  arbeiten jm Roß, vers m Lersönliche Vorstehuug mit Gehe“  Mert gef, Urtbun 1. | Lobt, oloniatwaren zeiwa) | Serysewws Bb. Gtrausberg,  ör, auch Er, mm IE et Di uebi A  NDS 0  |'tredjmmen ngen Mannes sait, sahen Freunds zwees 3wo>*s Heirat. Reeilzemeinte | Au?slüge. Cf. 1. „Stw.  n eder Friul är  O)1., mbgtiG mit, Di, [2071 unt nl Tebn, Lomfsüge A | 279 Beparaturserpn vr.. | 25. iterinnca, verl. Modes | [alen Vage, ale 2hd a089* Us |baiez Würe 146. ite we ee EN dt bg EE |Gizohe 11. deit- 6 des 0. ein Zale Epnde DEE ug Bamoun, Wiener Er. 15, [59308 Ge Re kh uit hat Deen I ge Schirme Zie pan.:; MIES 10 ZO feh Benning n ent Sup Gruna Heirat. Zuseisten (54 L Meg M4 WMinkiernäberlnnen,  Ustein Fil. Alt-Mogbit128. | an dwerter,  peufelte. für Bluten zu . | Rieiebe“ im Haufe fachen. Dawindty u. Maher, Amt  Uenrke 51.30.  3 kup0.Z0 Arbeiterinnen, im Haufe % Teens Eeldenbialen deis  fut  a |12ngt bei höGften Whuen.  „7 er Deitenbe  Vefhätei CH  n 6 26 WE. ü Gg  ende beten [38 Mente en ur 220 eerverwal: rege ezeee iur NEE EEE  AN IEREHB Beil jucßt jefoz! « 3  EN EN LE G 3 und Teitlager" 4 fer bas EE III  eien FERI i  Beit: ie Ei A Ebener Karkär: Bie Wear ei ebs -..i;  Stpai Arisenrachilfe prt ET wude] > [deu En 1: druerei M. Stolzenwald,| IEE aui 3 Tpeiseeläver YeetäverE | Bt  ie | R | et EIE er,  "| Busen, Schulg, riviener Str.  EC Barpholmen Gtrahe  „Elfen Musen  Te deden Liner, üben Tarif, fue: Maitre!  vermSgen, jucht Bi 17/4 bänblich erzogen. "Don: 1w2>s Heimat niht nte  NEEM 1sK R Ge Bekele | etetamer St 278. ZU Jobe 00, | shaft. Dffern unter H nf, | gefonder Frauen wd,  „Samibmrihe | 50; GERE von! Aft zert Beirat ICHE N (| der, en] auß Mure gat EN .4e | Srächerz mp4 Bro er! enden » Buricen. eiten erset, eben, y TIED EZ  -- at werft, Soniiter "iel vupreicen, | Siwa] Dentin, | Garn  wm 5a Re Gesehen  4 = Zn über 1 Johrr, fast gene (WEnn En eln koa. 2a 3 Baron, u. Dedute?  I wat "Dame | ee enanden, Reendore | vag Aeheitdaut, 5t,  ennen va Ablie ., inve angeuchm brÄeuüGrer x FeG, 41007 einc | 21deoewanzls Betfafer wBz- | vert. iE, aar] ERR EIR EEN  19 Zahre Sin math;  bester, = 4 mi . Dampfteße! vertraut, fit  18 |39, Fou, HE onen Feuerdersiherungs-Gene 47 >  eS onftipnähe kn  Sattler, winfät ansändie kna] [Webaderfeheit, EE alrlet | Sonaten „iofoet 55. be) abr (päteier Beirat fe en mr KRE er Bern feine Kit PERBEN je ierten. IEICKEE  Riser 7 7  wit Geschäft, fact] [aten er er  wäntet. Erufgeneinie  Bei ferien ahne Enie | peiodt.  Ehrthtlide ', [4609“ -F, Scat] ter? * Ein fm ve free Mee M. route ün inh (Re MI ml  1  1277 I7E 93 19 WONIKET NEE ODER (20  1932 [27 1092!  26  jo (“X 16892!  7  2;  1273 927 BFTZS |22!  EE E? |; [? e?  BES Re gn einein fanfänn Alanen: beiden aB auffätgren anis H... Än bn vnäbin: M  eri ve No rst. 28, Efe Pre7h.  ELER  Naperimin faden Seseätagung | fet  fber Haus 4.  MEN en  me |?  ei Es 12-88.  Eberbembennssenn |  zem Hause 6%. deim Rohi, Fradsensahe  Galien Anbiteznen 2. auseim Haase un eunhia Vedinavno  Mga Arbeit fe2. 5. “  Ken Beit:  hi | 9. W8de0se Dehrere, 3. ZIE Gaar Shaun Etonen, R wet Weg  (0 Jun;  x jeiMie | zu zigen Dapzarde Rem fete Em  Mäderen "ür are Hand-| ENEN  Dane, ie). ät Könaite. 45, pars]  Madden Vir Mie Arbeit, Dai, Seize Sizrzen:  Freuen 2  übermelge baden ivz won] and ih  ner 183  es Dautbalie  FER  V Zimmer  Ry  dag  uber las, Neanderstr. 1  ert: weis  atme: - Wohnunfe  Beamite winds sauer ZeZummc:- Beha  is fein, Gott n jar üer 104, 13 u 1 heriunen, x [222  Dus 03. Mühen uter, Safes  H: grübie,  Bendnäberin vert. Scattauer, er  18. Ciferkea, wwe Fit  Mee  auf Heyje, Gebrüder Game v.  eÜrere, fahrens EDC marge] Radöen eder Witwe, 0 Anhang für ebe Wel  Futter Em Bote we I 12004 sagt E.e1.87, aus eoder dalb. f- .;  e. meihue Matane Waptiider Elönberiet Ae 3 11  Ga DZIE . Borbo2 DE „Kräftiges FN a munen A]  were ver  Binn, Bertin: x | nina ee  Maru (23 10R tente [7 reg „im Betrieb, Gef.  SGIEIEE.I in Bin Ca  Etoffhofen gepperinaen dem Seufe,  Gander, "Deetdente  Eope  rente) ür a M1 Baalhrien 1s98 Deut Wirt) Searztnficr Od.  „2 und 9 BEEN) R ehen  Str. 18, | SEN E12 hen 2 deen u für Hanßerdeit nam aufe! 1 128 Dient zei. [22:d zum 1 Zus 1911 Felttuge SN rt R  LE - 2330, Seexes iinfwaresren x TD "| vebeiw. Gi, 2 femeriget, vert. Loher, Ssun| C - j en  5 ei wie N wen.  TREE, K; deri Da Lu) EE Bega  a a at eS RE zul  Räpett en adeie|  Aufwärterin, 009; - Gwemahe Feen  y Dienfmäb be 7 tindez'e: zer];  (afin, veahe 2  ein EEE ebs ENTER  rim A Eoihens  ein x [Bhole Bigwände. 41,  4 Bersin 5 71. Zito Aatet-1h ser Damn  em UE Maar a  m R "| 2 ;„Minderinnen een,  krraf  buge Vlätterinnen, EN Qberhturzen, Regie fn  Lohniarit,  EIN; Kepa 77  Sindwei. 17 717  5 X auien,  Ten fich weden int) r 16.  U Baden für alles. | Zimm 1Wosterinne. Een ezerd,  andere * Vollpension im  Jun Mädchen Fuht Werte  Anfwärterin | ur DE a aet 8. 6-8  Beweider wadr zue Vertraut, we devorzupf, OMe: Böt:  4% |. Biamnachr. 05-08,  1, Etege 1 Äfworteiren 3 Stunden früh ver? | 4 Görliher Tete 32,  Blätterin auf 3 bis 4 Toe fucht Blät  PRIEN  Bihteripnen, aeite, ft x Bi  ve va eiae 82,  tätig acwei. Stelle,  6 fame EA eiern (ofaet 8es TH . Bi Irie Fehhte, Ersoon| ien | ven DAU jw ze En go für | rkudenhe 0, "dend  eite DEI R 5.3: Sondnöherinnen, «| More N 4 ve  ou zam Anten  fabritazion, Bei nm dborh wemben:  Ar IK, fä Ou ns EE EE Stadt  Kemmer u Bim MbEertrd (8-9):  und Müde mes, 211 Hamid, sofort de:  Bea ts - [Kei Lewin; Kommardanter 8m sucht Berailbia  EE WAERE  IIIS Ru  H  Litea-Vossm!!  Sutter, 5 M > Fett 1, EE: 1 ii  H Mund [=  ME, ain,  Bol 3 malden  WiitweH vei|  Ditta ime Reitexio: Nöpeaider  ER EI NN EI GRE VE Dane |S, m, nN EEN 4 |  Ä Madthen, Frauen, 4 Wark|  Biontesiefederarde " EE, Tagelohn, "wöchentl |! erin 3 dan üerige vel Feen der Stehe 13.  NiGard Knoblauch, [4 I = alicz Stellenvere|  8: tii, Zöchen, | 12/2 Seu tzalt, „Apt  EE EEE Tamm Eg Wirt-| „Möbliertes  HSefterin. M. Kein, Neho| Batte  Süden, Robenmären. „mähen, Vondmädten fut] Silbersein, 9: Shire Linienstr, 80.  Ti 7 fund Brot, 7 Liter| 7 Murine Bereige Red, . Siäatzrin verlangt Rr Graupe, Brühe  30. Wt E "Bend Fet  Wiehe Butter, EeN BND, Bommer  Näherinnen. geübte, „et Sei Berl, Vofort in  wien aBläfterin  daz  KIT 779  Durfle teil ahen "Serforieren,  D,  s, Wire Bea mzun, Olin]  terin Taz verl. nas & 4  2  Wir juczen jofort .  "wag" * Verkäufer Möbelstoffe  EN EIE  A. Jandorf & Co.  enburg, Bilmersdorfer Etz. 118-119  Weite bei 06: Zer!iner Kundschaft und außerhalb, besonders deb  Drogerien  alngeführt find, gum Vertrieb eines bekannten Marfenartifels  - Sochsraße.  us (ame zum joforöigen  tüchtige, jüngere Beamte. werden nur ebemait e Kriegdteitnehmer. Kr a en Et SEE  Mateinentahrit im  jehin:afabrit 15 Seiert, an der Obr: Mai! CET FT IT  tüchti jüngere Beaute  die mut der Eifep« 7 Verweis,  Ses wt iam En 7  Etreßenhändler! ;  Sroße Posien Zigaretten, Tabakmische wer-, auch kl/ine Quanten gibt ab Fes en“ fn 2s200 SRE Unter den Linden 56.  VBertfreter;:  | € 30a  3 |vertetze.  iig'a Trapision gejuct, Angebots unter „ds B. 76994 vs?  Spie R „Tuan. Lin ; rn Inne  Adctung! Wfa ==  aben äu, ME BEET  wm Ee weia uz Kei  Büdeiödo-fer Cmraste de m  Sufminrish. Sehen Steuotypistin, KEES 4 Görtz Rot, [es für Dewerteung 38 ums Sebel um Suiten Baan gene |  Sinar. Wehe W| 19Modelttischler  Endrifatic Hermann Pache Sea Henten Hehe,  Capezierer,  8! vedermöde! <fags  3 für ihre Lichtpan«anüalt einen|  igen Fawmann  der wit allen in Fraze kommende: Arbeite:  jez vertrat ist. Tustührliche Ange  f. Seugn!2cbsGisten, Angide der  1907“prüche bit:cn wir eing reiden an! migsdorf be, Berlin  Werkmeister, =  men ex'adren in der Sexde2una deien  Uuto-Reparatuvrett. 199 umd jaipanbigen Det-amz einer größeren Der  erkfährer, Erzorber mu  er aebeite unter Be Vstewdau? dose  ' bvaner 90. Sa feziEm erin :  für den Bau van Yachten und Fishereif  sofort Dauer.t-4unz dei guter Berpflegung  funtine, - Reit erg Suite Mase wid MBE rft Warnemünde  des Mlugeeas Sen Friebricstafen in Darnemlinde.  finden Bndeieuene dn Bt rx 7  Heisiyer Woh) umd.  Kronenstrade 1  der mit 2.cse'opparat. Bürsimaseine ud Ad'üller bereits gearboitet hot, bei gutem Lohn jsfort gesucht.  [Aeaus- - Derfe, Ch leitenb2,, Gr varie. 6 J  860 -Gesihet, |  Gepi ü'ler Ia.  I d.181 «Heizung über inde,  "|Caufsburjaen  »erlanuen Lamter & Fappek Wt  Selbständig S0 ve  LER SIP  ahr Bärteher, ENwad.36!  Bauileren,  im TEE Buehne zTÜRNEN N  Verkäuferinnen 4  für die Abteilungen  Parfümerie  Galanterie Lederwaren  Glas = Porzellan Sirvtfeba tsartikel  er Si  Moritz- Rofentya  wyrade Ber Häftig. IM! IP > wget [|  Campen foiort gesucht. Weldungen r= 11-12 Up vo:mittogs.  Sfötter  „übte. auf De:  innen  NKaufhaus des Westens 82:5:  Bexlin W 3s0 Eunenutensenke 21-22.  ätteri  nigen eta Mahe  geübte, +. Däi&e. im Scufz-find Moris Rosenthal, a vefabril,  ET n ne n 2auuende Beschäftig.  Wa 1uchhen soit:  tühtige Serläuferia  Zum (fortge bt 16 und 13 Übe in der  ERouradGaunig 4 Berlin S 14.  „mendautenkraße 63--66.  8 50., 6. mw. 3. m. b. H..  Ms öbelftoffe. Handscchhuhe  Meidunger : 12-2 Uhr 50, „Füh ais  A. Jandorf & Co.  Char.oiturburg, Viumereborfer Erd. m ve  FER  [29 'äbn vert; ane Sewirder ware  2s91“  xl Rüttger,| Matorpflug- u. 22/9mot:vbaa B | Berlin « Sohenschönhauien,  | Berveuever, &5e woct:  Ge Been as Beete eee ae u Ge EN  7 Dr 1s06 EL UC ege EDEL QaMteehe 73:  Saveit, Lehrmädchen  ait Fa006 Gauben and auer EÜ 0 ehen Sentee  M; hilti - Lazarus = Muada € 2s27.  unde abba 5 |  (nr Gutmanengiciven fiden 0ivende  4 Tüchtige Vorarbeiterin  4 m Gerit  «w-Mariendor!. Erw:fene lena Korea  "vont gefucht. Betdungen fx Ensetat Bars jonaweraitung, Ul. Etc.  autags des Wertens Emb H.  1drize  TaK ee Kräfte, DCG 1m Al Ser Egenjauht "ofen  GEREARÄCT  Garniererinnen und Lrieiterinen  ax  exhauen 1m Haase jewei Vestähtzum.  A. Wertibeim 6.m.:. |  Waite. 11=1-, Uufrau» D.  i Si “"Stenotypistin Geübte * aut „ader (Er Suschhneiderinnenl:  6 Aeniet Sumi aon Maat Euer für besscxe Damcu- und Kinder - Wäsche  erhalten 2nfteltung, Neldungen von 9- 16 und 3-5 Uhr-  A. Wertheim G. m b.5  RNofeuiha!er Straße 27--3'  R. ad vertizung jue ic eine tcheige, * E Zuschneiderin  für Bats 23 Leneiiagen 1m Getrenwäsde, Crerbemden  Damen» und Hnd-1waiche sow, eine  Abnehmerin und Arbeiter-Kontrolle  Nur Tawen. weide kereis derartige Yosten "ketieide kabel, weilen fg Miu meiden mit Zuderzoler Anga: der 7'gderi.en Täriate  Dr [15 we  32a beiterinnen  ee ee  Kluoe, * Sedeng ll  09 [12189 sEE0s9 190;  E 2 LL ": bela  " 'IMieine anzeigen  Derliner Moraenpost.  annahme durch unzere am Kopf des Haupsbliates verzeichneicn Geechiillestelica  "Dlaihireniereib m Beda hie 20d ds Euie Sefete letz! Sintiis Steairiwinen| ae äfhele Carl T. Ba| See  Erwechienen eilen EEN TE De 20s0) <  EEE EIE IE Meid Lari SRE |" Marit, Vosre  Gange für jüngere unt Äere Damen, Taufwina!schen Au?bilduag. = Graeumeeriht in ales) Sue hähen Enie onsänelsGreiben, Et wogravhie, Lehrpläae Zosten|  En os  er Wer 46. „u EE  123. Wnmetzungen (drit. vfahiehule  Beer Pottdem: Sc. 107,  Virufgledecänge!  wwe  "Rüter, [eten vit  Eberiettenburg  38 ebend? Meyer, | CN  (864 Breatienie Baue.  32s2s9: 8000, Mte 108, en: [2077  [88,90, wowen 5; etw  1937 Sirahe 25. Geihit merllf ug Ir weis IO19. Sopper-|  einen  Erie,  SM EE. Siete m Emm vert. Tänenir, 7  Bokefeeuhennfnng, a wfEnbebeiher verl W208e, Reus Gränfte, Ba.  € Näterei. elafir. Betrieb | [37 18 600 Mack vertänfi, [Ge]. Anfragen „Köl, 3s1“  Aleraaderdi,  Es Ladeneinrichtung  is Marme Matte 33 Deze  balber) entrahe 78.  - Wh aer, Boufenz: Stn. 13.  4s9 e.naetragene Sünden.  wer! 74:4: Ham vente  Lrädte, € puufan Thamm &. Cau Rds Wur |  Motoren,  =.  ---- Stats, Zuacls 1698.)  Gebühr iy Ärzeigen mit Reunzeichea 20 P1.; einschl  eimer  zit Da mentäde wreft eat für [Urveith stufen. Meer, Di |  pe 4 Berr. 13, 7 lein Soden) |  umd  NiIveislag  |Zatje:' Weier 400 |Lcsatäujer find 16 ders Leitzeterbe nh |  wiralbobrer Iden aden tear!  paris See mäntel,  Sein eten,  Ainet EÜREeE | dtSfeßtane 08,00. de  Jabrif, &. Leser 8  Neuer Herzenmontel und Arun  x | Chaclocien arg, Biene df vert, [. Kolo; Koh H Wife nn  Atzen Baar iE  2%  Rhea  00, Laden mit Sir 2 Sinderbetziege Arndt.  fruit 16-- Aamienaler  AIR acs Dament &, nere Reinbers, Du  [z23. 1 Parz ken, dig zu  mi Watzoge u, Keittifl Armen, Uhde  8 CREE IE 1 Mhaniel  Entlafungtangug: 97. Fb] Eb det 1. vertan  eu (inh da 5  18 Ea  28 5 üb: EE "velent rg ih 794 10  . En  Zeidenes „,  Zwei Ee vortseren  iti  jeh TCN Eine  ve ve  ieh. 7  [em 86 aft: =| Nerizp.en  dafmann, Simo:  |  SEE; x|  ER  Gefect Reis  einzelne Döbel, dif? [ZA  Vaalang dedeziend  . |S reidwrnä5/gung. Land, wehr, Meritt.  380.00, Ln- au)“ zen, Hud An“kchreiühe: Meile (2  „| Zeiperfheunt  Bertite  Weitere  Beichtpite"1e. Gadlampen 32 verf. Arnd. Eyoefvia  Verkaufe eid EEE perändee  » Resaureien,  ehe CH  EEN NERA L| Beeizzute Er WI  z, 3 eu vedere |  [mda  : Maut zu verkaufen: peteiit, nar prive!. Neander  Erahe 33, Bortier, Eu]  Basbenme -- Gaeisz: Lieiderigzen?, Gef.  vurfeuß: Reih, Aer  eb  Vel 20,00 06200, Botc| ud 2upere Gegenstände der»  taufe Bndemtan,  WE ZEINEN (XEZ ("07 (MIWeRS 12" 109“ SWF STV (Bwxf mes Ers ms erer: (7:24 ze ms fe H  129 (87 |  S5  x IB a23 JATSES (071 (4408 |9%;  DEUTETE  NIT EL TN LEN 1 2 14-3  77 me my «5 neige Soetelen, zahn OR ELINOI  Soontag Qaadlen verdeten.  1 BP le" 1,0  LEITE  15.00) Beni H 00.  EEN IEET]  [58 jedes Berman  Mae 5 Ea ei wr  ee Etwl Lets Ge:  hes Lager in adel! Seat.  2 4 <8=7  55. fei  oHriedrids | Ben, GesHi:re ver! S | Baalberist:. 30,  Stapiiäge 11296 Unowe!  EE 1  29:3ai ie: Er  | reifwer: Qinze, BatSdamer  auf x. iwert Achten Siborderg Sanztde 68.  Jastromen: Biere Rehen Et  | Eineh EN mal  euts Su fEEEL derem, eipziger | 33 de:laufen, Glesalt, Chars | ettendurg,  Dendefmanz. | das fenhe SEL  Eipermader "iat, Bera«) Straße 6. Eh Ente Rerden 7s68,  ne. N TI-IZITZ Sin]  En wee >>> 4 En Fa  Eul Zu EN  Wis Na lutte | Duwag, Nähten dara, Biarze  ettiepern, | Garverode, Sude, Lorties  Iran meh: 5  Biachhund: 'hurfen, Baze Ene  Ehrungen Baen e*  Feverdeien u. Werdatte« SE Ben  | vet a GEE at bi  Gull in Erhe und! ume III AS 2  mutete 100  Gibtenberg, Bieher  6 ZUE EX ZT aud 18as 0i5 Seetatt jämtlieer Rasen, | Wade Beet m  aarhns, Miast WD 8 ul  linder Wind! hetste  Ei fm mi “7. | tedere: Magen, deel  1m rts, LR Bell  aun. anch für andece Awede zeewandbar, verlauft She  „milHende, A  a | Stele Sie. 203. Moritz|  einvetn- . Eg En  Bise, Biu ieliem te A,  fzimmer Hecrenzimme:, |  Sauinrehe 18 103 4 RER LCKEN zig RIEN ts ES “. (Alegaaver 18s7.)  Rien Ken: derte einf [Epe Derbe  Def dringend Großmann, Bra7; GAZ 55  [IERT 4  iets 24 Eeetuuge| Teveich Bh  | Ve.evauent: ade 5. Norden|  Gremi, = 135 M a mn fi ERES - EE NI. IN  Trefie, . SEE IAET en nahes  3.47 Berben van | zg.  Wa Taft . ai M.  Bur  lde um as eh at  10, IN1. Norden  0.) acHlans wur derivat, dis 1680 W.- HE m ae  | fofort zu Rieie gefudt,  wwäter fR ich zu  erwerden. Bingel, uerdareer Gi 1. Mu  auss [M2 D-47-Sm EN  der, Stapf  faut eit, Gro  ), | Deen," Stikuhe kauft,  übe  (WE 8  | Me/singastaue,  AE zeise tach a  Küchenmöbel, Vertifo- faut  Hertenred: Torpedo,  Wöber  a Bien  voreden, Levzlhe Gars [dels Zen Ett Grehn!  Baterialig,  We | Dadhie, Kehr, Dien. Aah,  et wn RE  PS, ehm Me We a EEN an GEE iE  an9.de. Lidel, Veteranen,  wren Rue fpreder  Alepande: 2115. Früher Germänn-  ERES  120. Steins | fwd ate 3 mi Kt EI  „rele,  Ho. Keiner, Veriplo:  anging nig 3 anzug. Sadmaeig, [2s47 [ITLDE | fee 2:280:  |“ Stee!  ve u BIUAR, There anm IN  Heiterer Sew  „P auimm Ser Eutrien  Fe:  ZEE regu [dt Raas Bidets 1 Später Etaähis  2 wt  vovachme TP exinange yr  (= 03) Senoner. Eula maße 238. -  8 Seim eefin an "ei  war? aufwärts aezn 0 Bartzahung 38... X. 28217“ Ul.  v. „ahren. | LI Eies". 065 EIER Gei vem EEE  Grauer ungen 78s87 findet Wige „Tonent, [8 d, Mw; Evait mthales Sito 7-28, da Shälerhond, es . ;  2 Seit. „X. inzat WESSEN ipipe [Es 1 Eöazlienburg,  ege. Keumenn, Craafets fleg8. Meumen  1  en  ind, dcan In BIE  Deckers, Aau ae inan et [D5 Baker adern 8 Düben dg 2 vn zn | Scfemues Berzel SE N Soda Tr UR EISI We . p... eie 3  BOU MIR FE 7 Fwwa Eo peizeide, Zeitawer | Eu. 37 1unb?. (Deds | 2495.  zahm D5& üble, Sudal|  .3. UM 8709, fucht DINE gef latwe Da | Siienbahnin Md, pg.  zwaeraudweah, jahr dir Eil  [ 2 fraß, ' Seivatr eie dua | - SEZTILETG 22.8. : EIN 8 | Vervenbeiben), Epwons 1. Db ale [En " 0 ' . Ver]  2s087“ 10Fein-Fi1. Char» fEatawelt, Siete, 11. "3 | pttenhy, Berüner Str. 69. ener) GEE, * Gi wat autem  wi  au ERGE Rfgen | Sa Renk um ae hus Ea ER aui Dies [Sade Bn dn ri ne  vt ret. z8n 12:7 Bergi3.| derten pa |." gg Sm  Geshäftsc cis geiät, id I Gir 1a 200 3 m ei jasser Sir. 14a. Norden re. Chir  27 Dar'ohen | wezsdort, Uhlondite, 9 fthmellitens, ohne Dütreft.  iam ana Wt. 6308, *  5)  [um Alte GERESEEEE  auß Damen. 20m Seis 8, Seforiige Beleihung Weracdieltea. Basten,  86.  Ner, .- „a een R u a 3 8 Et  Riliize Aubyen f4at Matt, Geh» IJ fer: ede: Überneime zu [eus ausiwä:!?. Der  Ep MN end gatos: treiung, Dr. | . a DE Get Di sgrnehmen, 269  Mann, 5, bumtel, Acbere ht Deirat  mit Ankänbigom öden | M Me 8, Grivate | 1s08 ease | Tinaine er'abuene Bed ait  2 jump 7 [SEC WKIET:  Kainitee Babbel,  e R Res Brida Saum | Wade  Er Wi fait Geteat, de Gn  „Sat. 307s2" Kerne:  ETG ee Dian mit junger  038 3. wan 8  „Re engen. MdE Feen 30788" Üeieinosil, |  4603" UifternzGu. Franks (a Auer  u. '  m „Ü: „mit Dew. 2s6 Aubous  NEE IEE geier ie  1; Es7)  