öfräuldin |  Sime] ähe 4]  bl. 1 M  on WbLerSher einFilie: 14,  = 9 für Rec inen Ba ader  [4 Kelis inet bain  Gir. Bidanjant.z  Bee 148 (a.  (Umtlich.) Großes Hauptquartier, 19. Zull.  Westlicher Kriegsschauplaz. Heevesgrupps Kronprinz Rupprecht,  Die Kampftätigkeit lebte am Abend auf. Bei Erkundungen machten wir 1uehvfach Gefangene.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz,  Zwischen Aisne und Marne ist die CHlacht von neuem entbrannt, Der  ranzose hat dort seine langerwartete  G-genoffeufive begonnen.  Darc< Verwendung stärkster Geschwa- dex von Panzerkraftwagen gelang es ihm  nächst, überraschend an einzelnen  Stellen in unsere vorderste Infanterie  d Artillevielinie einzubrechen und uasere Linien zurückzudrüe>cen. Weite! hiu haben unsere Stellungsdivisionen im  ercin mit bereitfteheuden Reserven einen feindlichen Durchbruch vereitelt,  Cegen Mittag waren die französischen Angriffe in der Linie südwestlich von Coissons--Neuilly--nordwestlich von Cha- teau-Thierxry zum Scheitern gebracht, Am Nachmittage brachen au der ganzen Angriffsfeont sehr starke Teilangriffe des Feindes an unseren neuen Linien zusammen. Die dem Kampffelde zu- sipebenden feindlichen Kolonnen waren das Ziel unserer erfolgreichen Schlachte flieger,  Gegen die Südfront der Marne hat der Franzose nach seinen Mißerfoigen em 16. und 17, Zuli nur noc< Teil- aagriffe füdBfelich von Marenil geführtz fie wurden abgewiesen.  Zwischen Marue und Neims und öft- lich von Neims blieb die Gefechtstätig- keit auf Brtliche Kampfhandlungen be- schränkt, Feindliche Angriffe im Königs- walde und beiderseits von Pourey schei» terten. Bei erfolgreichem Vorstoß norde westlich von Prosnes und bei Abwehr feindlicher Toilangriffe au der Suippes und beiderseits von Pe-thes machten wir Gefangene, Die Zahl der seit 15.Juli eingebrachten Gefangenen hat 20009 überschritten.  Der Erste Generalquartiermeister. elweizäic Pudendorff, *  (mfG) Berlin, 19, Tutt, abends. Dertliche Kämpfe nördlich der Lys. Auf dem Schlachtferde zwischen Aisne  und Marne ift ein erneuter französischer  Durchbruchsversuch unter schwersten  Verlusten für den Feind gescheitert,  *  Megerangriff auf Luftschiffanlagen vei Tondern.  Amtlich.) Berlin, 19. Zul.  Dei einem heute früh von mehreren feind- IE BR SEID (10108 ndern ausgeführten  wurde nur einiger Sachschaden, ES  my]  iste > hles-  ver Westki eis Ven =. ge] Is Um-  Ein Enflastungsangriff der  Enkente. Französische Durchbruchsversuche vereitelt.  NingkVbing, 19. Zu!l. Zwei englische Flieger find heuts früh infolge Benaivmangels und Motorschadens an der [ütländischen West- küste gelandet,  Man kann wohl annehmen, daß diese beiden Flieger mit dem so umühmlichen Ende vorher die Luftschiffanlagen bei Tondern angegriffen hatten,  Uuklose Blutopfer!  Alle Anftrengungen des Feind:4 vergeblich,  Halbomkäich wird mitgeteilt:  Der durch die dentsche Offensive bci. .rjeits Reims erzwungene Euntlostungaangriss der Entente zwischen Aisne und Marne begann am 18,  Pauzerwogen gezählt. Nache dem nördlich der Uisne Teilvor/Ihe blutig abge» wiesen waren, trat hier verhältnismäßige Ruhe e  Auf der übrigen Front gelang es dem Gegner, der hier unter «llen Umsiändea einen entscheidene den Ersolg erringen wollte, unter ungeheuren  feindlichen Sturmbataillone Die  4 7 "Legal Badndofir, 0 NW rn Racd 1  vr] 4 1 Drandend.a. 6. Henachr. 1 Freut 5.D. Rogier Tt. Waid. Raven Gtr.3 Beier Beel. Sit. IR Eteitin: nie,  Graf Czernins Bekenntnis zum Deutschtum.  Ein neuer Friedensvermittelungs-Vorschlag.  Wien, 13, Zust.  In der Debatte Über die vorgestern vom Ministerpräswenten Dr. von Seidler abgegebene Regierungserklärung erklärte im Herrenhause der gewesene Minister des Aenßeren Graf Czernin:  Wenn der Ministerpräsident den Weg, den er angezeigt hat, wirklich geht, ist es kein Zweifel, daß wir uns unbedingt hinter ihn stellen wer» den. Unsere Politik krankt gn dem Gebrechen des Systems, daß wir einen anderen Kurs in der äußeren und ia der inneren Politik verfol» gen. In der äußeren Politik steuern wir Gott sei Dank den deutschen Kurs. Wir arbeiten sehr intensiv an einem Ausbau und an der Vertiefung des deutschen Bündnisses» Im Zunern muß zugegeben werden, daß der ZANGEN, gs gute Eigenschaften ie anerkenne, seit einiger Zeit bt ist, einen klareren Rurs einzuschlagen, (% EE war die Politik ein planloses Herum!avieren. Eine Innere Politik, welche sich im Einklang mit der äußeren Politik befindet, kann sich nur auf eine Mehrheit fiühen, die  ihrem Besen nach deutsch ift.  Nur die Ausschebdung Galiziens aus dem öster- reichtshen Länderkomplex kann uns einen ent- scheidenden Shritt vorwärts bringen. Eine schwankende innere Politik nimmt Oesterreich seine Widerstandskrast unh ermutigt unsere Feinde, welche ganz offen auf di: Revolutionie» rung des Reiches hinarbeiten. Das war nicht immer fo. Solange die Entente hoffte, uns von Devtschland trennen zu können uad uns zu einem Sonderfrieden zu bringen, behandelte fie uns wohlwollend. Erst seitdem sie die Ueber- ztugung exlangte, daß wir einer Felonie unfähig sind und daß wir den Verieidigungs- krieg für Deutschlands Interessen genau so wie für die unseren fähren werden, hat die Protek- tion dem Versuche der Revolationierung Plaß gemacht.  Die Monarchie kann, solange dieser Krieg dauert, nur der Bundesgenosse oder der Feind Deutscchhlands, aber niemals neutral sein. Eine neutrale Rolle der Monarchie würde bedingen, daß wir weder deutsche Trup- pen noch Rohstoffe nach Deutschland durchließen. Ohne di-?e Bedingung bekommen wir keinen Frieden mit der Entente, mit ihr kommen wir in Konslikt mit Deutschland und tauschen einen Krieg für einen anderen ein. IH sage das nicht für die Regierung und die maßgebenden Stellen des Reiches, weil sie Gott sei Dank alle darin  einig find, das Bünduis zu halten,  aber ich sage dies für jene unverantwortlicen Elemente, welche nicht aufhören: Los von Deutschland! zu rufen. 3< lasse alles beiseite, was die Ehre und Bundespflicht erfordern, ob- wohl das allein für mich und alle anwesenden Herren genügend wäre, um den Gedanken nicht zu ventilieren. (Belfall.) I< möchte nur eines sagen: Gemeinheiten sind in der Welt- geschichte genug dagewesen, aber wenn sie nehenbei blödsinnig fipd, dann == => (Heiterkeit und Zustimmung.)  Unsere innere Volitik hat auh das Büindnis- verhältnis geschädigt. Wie soll mon einem öster-  schen Minister des Aeußern beispleloweise  in Berlin Glauben schenken, daß dieses jeses Oester»  reich ein dauernder und treuer Freund Deut: lands fein wird, wenn man die Hndische die südssowische Bewegn enn man den hehgeschwän| An mf ber Slawen gegena eutsc< ist, liest und Bantben aine Ssterreichtsche Regierung ell diese Borgäbee u mit der gleichen Derlien und unpartelischen Liebe umfaßt. Eine innere Folitit, "Die fs Zie auf dem gleichen Kurs wie  die äußere bewegt, [Hädigt auch unseren europäi-  |  Einsli f die Erreichung des Weltfrie- |. "Dee Krieg ist in jepter Inftanz  ein Duell zwischen Ieuischland und England.  In dem Augenbli>, wo Deutschland und England sich verständigen  der Weltkrieg zu Ende, troß der jim zösishen und italienischen Eroberungsutopien. Wi Ma, haben keine direlten Reibungen mit Eng-  O-sterreicher find auch sonst weniger unbeliebt alo der prefer Drüber an der Spree, Wir sind schwächer und ungesähr- licher als der deutsche Bruder. Wir sind auch [cheivener in den Ansprüchen, ziemlich frei von Wünschen nach Ländererwerb, und alles das zu- sammengenommen macht, daß wir zu einer Vermittlerrollegeradezu prädesti-  eber nur unter einer Bedingung: Wir müssen das volle und uneingeschränkte, Vor frauen Berlins besiken. Nur wenn in Berlin di daß wir vedingungslos belie find NIE "wir die deutschen Interessen genau (vertreten wie die unsrigen, aur dan wird Deutschland zugeben, daß wir im Friedens- konzert die erste Violine spielen, Zu der be- Hingungolosen Ehrlichfelt, gehört es, beß wir eine innere Politik verfolgen, die nicht dauer, sondern auf Jange, lange hi. .. den Le ernden engen Anschluß der Monarchte an Deutsch lend verbürgt. Natürlich, wenn wir die deut- schen Interessen ebenso behandeln sollen wie die unsrigen, wenn wir für sie ämpfen sollen wie fürdie unsrigen, und iH wünsche, daß dies so sei, dann  mülijen wir vi 0 ve die Krisgs- 8Riele für die wir den Krieg weiterführen follen- I<  stelle keine Anfrage an den Ministerpräsidenten. I< verlange auch gar richt, daß man uns die  deutschen Kriensziele mitteilen möge. Ich hoffe nur von ganzem Herzen, daß der Mintsier des Aeußern die RKriegsgiele  Deutschlands kennt, daß sie nac reindefensiver Nefur sind und daß der Charofter des Verteivignngskrieges unversehrt aufreccht erhalten ge- blieben ist, Niemals würden es die Völker Oester- reichs verstehen, doß wir diefen schreFlichen Kriea für Eroberunaswüinsche eines fremden Etaates verlängern sollten. Die Zumutung allein wäre Imstande, dos Bündnis zu gefährden. I< habe mi! großer Befriedigung die Iehten Ausführungen  des Reichskanzlers betreffend Belgien ver- nommen, und ich aloube sicher hoffen zu können, daß ver abgeklärte Geist des hervorragenden Staatsmannes die Büraschaft dafür auß in Deutschlnd bietet, doß der Krieg in dem Augen- LH& jein Erde erreicht haben wird, wo ver Feind auf seine utopischen Eroberungsabsichten verzichtet haben wird.  Sowohl der ReiGskanzler als auß Arys George und unser Minisier des Aeußern find nach ihren Erklärungen geneiqt, Vorschläge zu prüfen, aber keiner will fie machen. Aus diesem Dilemma wäre doch ein Ausweg zu finden, wenn jede der beiden Mächtegruppen  ihre Friedenevorschläge schriftlich einer neutralen Macht Übermitteln  würde, die sim durch Vergleich der beiderfeitigen Friedensvorschläge ein Bild könnte, ob Ane Einigung möglich se oder nit. Bean nur die geringste Ausfit auf eine Bersändigung vorhanden if follte  der unternommen werden. Ob de Moment "Bt dafür ist oder nim aan man wohl aur an kompetenter Stelle be-  ein. kam db: „pol- Fe Redner „kom bann 48 Ed 1-36 pol  die ue in Uebereinstimmung mit Berlin möglich sei, noch- dem wir ein Kondominium in Polen haben.  Niemals werden die Deutschen diesen gewaltigen  Mehtzuwachs der Monarchie zugeben, wenn fie nicht die feste Ueberzeugung haben, daß die Monarchie ein dauernder und freutr Vew«  bündeter Deutschlands bleiven  j  Te! |, welche ein Joli  is ausfülichen, maßen aus  eo polnishe Difu, ven  > wird doh glauben oder behaupten  ', daß der mittelleur, päische Ot-  dante und die jlawlschen Plans mit  einander vereinbarliche Begri find.  In enter Heft fehr steptis) geworden,  auftro-potnische Lösung anbelangt IH  fheiben Barbie, 38 Die araet iE jeiden barüber, ie oustrt ni  dustande komme oder niht, weder die Teraihe  Ain Voten mo die Eoeret Bischen  entscheiden dariiber wird das ob  zwisehen Wien 0.3 Berlin jene DorTedingüngen  Harzustellen find, die eben die Bafis "=  ganzen Gedankenpanges bilden. Aber auch,  4% missen unsert  wenn dies der Fall wäre, Wasser in ihren ten,  ' Polen no< fehr viel Wein sehü  Die Grenzen, von welchen fie heute träume werden sie niemals erhalten. Der Ton wird kommen, an welchem die Herten bescheidener  it wean ein einheitliches  Gegenüber dex Beshwerde des Sprechers des Potcnflubs, daß die polnische Regierung nicht Brest-Liousk eingeleden war, wies Kodner  1 die Deutschen  2: vf hin, daß sowohl er deu Berfuch unt, Re3  9 am  Tzernin führ fort: Wenn der Sprecher 5 von einem geheimen Vertrag 8 ic ezwidern, daß ich Über (6-  aus niht Her Zwei«  öelnt geboim, In Galizien a oin muß. = In Besprechung  Grester Zriedens  in ans, aisf den direkie Verto und Lita  ea von Kurland gegen ihren | naachle. das Oie. Raps  Deut  emals Auns uft "müßte, Bite 1! und Gändsflotschen. SER -** wurde vielfoch begtüdwiniht) MEREN R Also fprach Graf Ottokar Czernin, &en seine  Widersacher bei uns zu Lande als den Tschechen grasen verschrien haben, obwohl er früher ein- mal 3 Tiedechen die kräftigsten Wahrheiten gese  sagt Yai. In seiner Herrenhausrede hat er nun ein schönes Bekenntnis zum Deutschtum abgelegt, und so entschieden, wie“ nur numer möglich, hat  er gesagt, was Pflicht, Ehre und wohlverstan- denes Interesse den Oesterreithern gebieten? in unverbrüchlicker Treue festzuhalten an dem Bündnis mit Deutschland, alles zu tun, was ge- eignet ist, dieses Bündnis zu festigen und alles zu lassen, was es schwächen könnte. Wird er nun Gnade finden bei seinen Gegnern in Deutschland? Wir glauben es nict, Den Vor- wurf, daß ex als Adlönmliag einer ischechi« schen Familie ein lauer Freund Deutschlands und der Deutschen sei, werden sie wohl min fal len lassen mässen, aber Graf Czernin hat nicht bloß aufs neue ben Gedanken einer Verständi« gung mit England ausgesprochen, sondern er hat darüber hinaus neue Vorschläge zur Anbah-  duisses gemacht: die Entente chte mögen, fo riet er, ihre schriftlich einer neutzalen  öglich fei oder mi: 3 11, ja mehr als es ist ein erneutes direktes Fr:  Bateclandapartei und Hhzres Anhanges, und | Graf Caecnin wird nun aus diefen Kreisen aufs | neue jehr hefiige Uafecztungen erfah: 1] auch ia seiner lehten Nede hat er ja 9:  feine srica und frühlieze Art st ni; ten läßt.  Tseits ind natürlich dura n, daß fich überall ia dei  u Wiächtegruppe Lager sich imm die unse  urd gibt er 1 4 l; Läufchung: Gonz-mit Necht hat führt, dof"Destwe-iegten  Vermittlung zwischen dem dei  des ic) nne den t zugeben? Das war ein Ding der  bis knopp vor der nen und vr schre&ensvollen Zustand, der eingetreten sei, au EHE DDT HIELT S Hier- bei fehe er ganz davon ab, daß die in der  österreichi !<-ungerische Ar» ein Umstond, tung des -Hinterlan- Presse fei dem Redner der  mee aus dem weicher eine 5 darstelle,  Ii der  Vorwurf gemacht worben, er hätte mit Yetors- burg“ überhanpt keinen "Frieden Ofleßen ollen, weil ale Verhältnisse dort Gt gen koufo!1di; ren, Einen ah  rt wo ärte der Redner, kann ich  Doß die Netersburger jiert wer, wußte ich auch.  fkonfolidiertere, eaiger rote Vepierung sen. Aber diefe Regierung 7, und i< konnte fie nicht  * oroßen dertscchhen Eicae, die märcchen- haftenCrfolgederdentshen Armee mmären nit eingetreten. wenn der Breft-Likows-'  tte, die Truppen n die Herren, Brest ta-  kor Friede es 11  en die Westfront ehen, We! die den Friedensschinß in dern, wüßten,  weiche Ar 'lrenonngen die Entente gemacht Hof, ihn au verhindern,  dann würden sie pielleicht milder fiber  unfere Tätiokeit denken. Und der "heußliche Gesandten  mord an dem Grafey Mirbach ? Is er nicht. ginn Beweis dafür, welche Anstrengungen  die Cutente macht, um den Frieden im Osten wigder dur den Kriegszustand zu erseßen? Eine unmittelbare Folge des Brefter Friedens war der rumänische rrieden. Aud der rumä- nische Frieden war ein B1 esnbigungefrieden. und der beste Beweis dafür ist, daß Numänten Tautesten da, 'n würde, wean Frieden 4 werben sollte und es Üßte  196 ben mi zungen werden mir, manche herbe Rritil  England ge; keine dire!te;  w ouch sonst der Entente we- brlich fei o!s der große Broder an der 2; zb mit Recht hat er detnt, daß Her Krieg zu Tode wäre, in dem Augenblite, da Deutichland und Eug!ond sch versändigen wiirden. Ader Engloaud ist vs ja ge- rade, das sich nit verständigen nd weiß, daß wir den Krieg ihn nicht verlieren,  and den Krieg ver!oren het, wenn es thn * niht gewin t !aad im vollen Bosh feiner Mochtmittsl zu Lande Zur See, behält Deutschland die volle Freiheit, feine Mach: hindert zu ver« wenden, fo ist es zu Gnds 1:/t der weltpolitischen Eteilung Englands, die auf seiner bisher unde»  streitbaren und unbe! Se? beruhte, zu Cude auh mit der Sicherheit Englands, die ihm bishex seine Eigenshast als Insel verbürgte. Dieses wie das Lußenfort einer Festung gegen Europa vorgeschoheue  lend war ja im fehten Einne nlanais ein euro» päischer, sondern immer nur ein Europa seind- licher Etaat, ein Etaat, dessen Interessen in Afrika, ia Lustralien und in Asien lagen, und der an Enropa nür insofern ein Interesse nahm, als er aufzupassen hatte, daß auf dem europäishea Festland keine Macht und keine Mächtekoolition entstand, die ihm und seinen wirtschaftlichen Interessen gefährlich werden koante, Zur euro päischen Etaatengemeinscaft gehörlg fühlte fi  England ebenso wenig, wie sich der mittelalter- liche Feudalherr zu der Gemeinde gehörig fühlte, über dex ex-in seiner festen Burg thronte. Und als dis Macht auf dem europä! Hen Festlande, die ihm in feiner insularen Seldstsichecheit gs fährlih werden ?onnte, golt ihm nac, seiner '| Entstehung das Devtsche - Nei. Darum kämpst England für die Vernichtung des Deuischen Reichs, wird solange für Deutschlands Vernih- tung fämpfen, als es nod eine Sosfnung hat, zu seinem Ziel zu gelangen. Erst wenn ihm die lehte Hoffnung auf Erreichung seines Zieles zer» stört ift, wird es sih zu Verhandluagen bes quemen, die den Frieden zum Endziel haben, erst dann wird es den Würgegriff loern, mit dem es feht seine Verbünbeten in den Krieg gegen Deutschland hineinzwingt. Eber n'<t! England  Vorherrschaft zur  Mogel g 0) 13-8; eine "hi  wol Frage denn es märe doch feltsam, wenn ex, der bis vor wenigen Woen ne< einer. der .leiten« den een dnn. if oJ uns Seren Monarchie gewes unsere eiegeziele ni kennen, wena er nicht wissen sollte, daß wir auf Kosten unserer Gegner im Westen keine Ex- oberungen machen wollen. Wir wollen unfere territoriale Unversehrijeit erhalten, wir wollen zurüd haben, was uns gehört, nämlich unsere Kolonien, und wir wollen noch dem Krieg auf unserem Ploneten den Luftraum haben, den wir brauchen, um atmen, !eben und gedeihen zu können. Das ist unser Kriegsziel, und daß Graf Czernin mit diefen Kriegezlelen einverstanden, daß er bereit ist, uns in der Erreichung dieses Zieles zu unterstüßen, das hat ex ja selbst be kundet, indem er der leßten Rede des deutschen Reichsfkonzlers von Herzen zustimmte.  Was Gref Czcrnin zur Nechtsertigung des Drester Friedens sagte, koun men nur unter» schreiben, und auch feine Ausführungen über die Friedensfcchlässe mit der Ukraine und mit Ru mänien werden bei allen meßoollen Politikern utsch'and Zustimmung finden, Die kühle Art, in der Grof Czernin über die stro-polnischen Töfung sprach, kenn- zeichnet ihn als einen Jiealpolitiker vom besten Schlage. RC  Wien, 19. Juli, Dus Asyeordnetenhaus ex + le>igte die erste Lesung des Yudget. provisoriums fowie hie Debatte Über die dringlichen und verwies das Budget- provifo dgetausschuß.  Der f. uad l. Heeresbericht.  Wien, 19. Zull,  Ieheiterie im Br  ti x Chef des Generalstabes,  Bas die Feinde meiden.  Utomiaea zum Etehen. Jan Geateitappen aus  f u gun In den Zagen des 15., 16. und 17. Zuäl gebrochen hatten, gingen die Frenz fisSon Sruppen gemeinsam mit emt- Bani hen Ctreitfräften an 18 zum 9497 die devtscden Sroitungen urfschen  ine and Warne eu! Ausdehnu  LT)  Fron: evsgehead, hoden en wichtigen zt 'n Lanies  von Eldwesten tse. Bischen ur-Oyres snd heftige wii der Ovreg heben und ganzen die Linie Hauteneanes -- Dell  n -- Desen drfer find durch werte Tapfer!eit der franzöliscen  Pon WiEder FeWOnaEn werbe  ausent Gefangene um beden- Bente sind in unseve Hände gefallen. Amerifouts/her Bericht 30m 38. Zust. Cie mit den Fengosen zum Angriff anf die feinen Scelungen 32311en Llsne und Marne vorgehenden Amerikaner vrangen in einer Jiefe von mehreren Meilen in die feindlichen Stel- iv.  Barfehen Seshhs, » NN Erweiterung des englischen  Außenministeriums,  Nobert Ceci! Sekretär für das Answärtige. Meldung des Routershen Büros Lonvon, 19. Zus. Der rlamentssefretär des Munitions» mini| zk 5 Sir Warthinthon S va us ist zum Blodademinister, Lord Robert Ceeil, der Gioherige Blo>ademinister, zum beigeordneten Sakreiär für auswärtige Ange» legenheiten, Generalmasor See!y zum Pax- lat efretkr beim Munitlonsministerium er» nannt worden, und wird als Stellvertreter des Munitionomiristers fuhqieren, Major Walter Astor ist zum Parlamentsfekretir beim Leben. mittelministerlum und zum Stellvertreter von Clynes eanannt worden. 's wird mitgeteilt, daß Balfour mit Ric>- ficht auf die vermehrte Ardeitelast im Kriege 'e wänscht hobe, daß Cecil e'nen größeren Anteil on der Führung der auswärtigen Ange- legenheiten übernehme. Dezwegen sei Ceeil als Biodademinister zurüßgetreten. -  es, das den Verhondiungspfad zum Friedens Ziel verrammelt Xt. Wir müßen vns das diesen Pfad abschließende Tor aufbrechen, und unser Schwert ist das Brecheisen. Cin anderes Mittel, ums den Meg zum Frieden zu össwen, «izt es nicht. <= Irren wir uns hier, erweist sich der Vorschlag des Grafen Cernin als der Tauberschlüsel, der uns das Tor zum Fricdensweze öffnet, niemand würde sich über unseren Iretum mehr freuen, als wir "selbst, Aber wir werden uns. d  7  Gs wäre durcheus veriehlt, aus der Er-  weiterung des englischen Ministerlums des Aut  tur gn Schlüsse auf etwa bevorsteyende Ver-  zan lunge iehen. Die Ausnahme Lord eils, der ja sc i  ein Wort in den ous- wärtigen Degen mitzureden hatte, dürfte ledig« lic auf die tlie Vergrößerung des Um fanges der Geschäfte zurünführen en, Es fei 07 Seiner daß ve vor einigen Monaten R four H 26vouiert wurde, al „eutihen Grieben nf du  | Jopons Bereitschaft.  Die Frage der Intervention noch richt entschieden,  =t"legraphisher Bericht.  Tofkis, 15, Zul.  Des Nat der alen Stantsrränner hörte hare dan Bericht der Negterung über die Entsendung von Truppen, Man glaubt, daß eine formelle Entsche:dung nicht erreicht werde, Der Rat stehl jedoch, wie man en;imw! zollsiändig auf feiten der Regierung, Vekaun.lich ist Japan für militärisches Vorgehen vollkommen ber-it, aber die allgemeine Unschmang geht dahin, daß Japon fede Behinderung seiner Bewegungsfreiheit in  Davaus geht hervor, daß die Frage der s&en Intervention in Rußland, d. z. is bdirien, immer noh nicht entschieden ist. Ueber die Gründe der Halturg Japans kann man hier aur Vermutungen äußern. Doch gaten, wir gestern bereits eine Meldung unseres Rotter» damer Korr: "denten auszugoweise wieder, die erkennen ließ, daß Japon darchaus nicht so fest entscchhlossen zu dem Ein  Amoritgnisch - Japanisch Berhandlungen.  Teleg:. unfezes Korre!pondenten, Notterdam, 19. Zul.  Die Times geben folgende Ansicht eines ITotioter Biattes über die Cröiqnisse im Juni wieder: Gnglond, Frantrei& und Ita!ienschiugenZapanundUr .ike  eine Interoemtion vo", Net reiflicher  Ueberlegung have Japan gec  zeitig AmeriZa einea wich  maßt. Epäter  einen Gegen 129. und nach dec gestern  des exften Mi  nisters  dinheieläichg  Hie Menorhie in Finland.“  Die Regierung droht mit Nücktritt, Telegraphisher Bericht,  Gtocfholm, 19. Zul, Die finnische Nepierung dat einer Adord«  nung des Landtags maligeteilt, daß fx aba gehen werde, wean die monarechische Regierungs? alt durchge-  führt werdea könne, ()) Die Regie! fei nämlich ber Cnficht, daß allein durch ai führung der Mone: die Selbständig!eit des Londes verbilrat werden könne und muß dahen dei abschlägiger Entscheidung d Landtags dis Verantwortung ablehren.  Der WMiderftond sHoint also im Finnland  [5] die ai ef (eu nfen fehr start 9! jein, wenn die Regierung zu so stachen Mido tein ihre Zufiucht nimart.  Die Mörder des Grafen Mirbach,  Eins dentsche Schuthwache für das Motkauer Gesaudtschaftsgebäud 2  Die Mörder des Grofen Mirbach find nos ime mex nicht ergriffen, obwohl fie nach einer um "widersprochenen Angabs aus Mos'au e>fannd wurden, Wir können nicht annehmen, <4 des Sowjet, der doch geneigt ist, deuischen Winschen antgegenzukommen, fich in dieser Angelegenheiß taub stellen und die Ergreifung und Vestrafung der Mörder Überhaupt nicht eintreten lessen wird, Wohl find schon dreizehn Personen, die dei der Ermordung ihre Hand im Spiel hatten, ershof» sen worden, darunter der Putiches, find der noch nicht befirast, Die Petersbur- ger Telegraphen-Agentur teilt heute zwar uit, daß auc einer der Mörder, Andrejew, hin» gerichtet worben sei. Aber auc Andrejew soll jah ein Mitschuldiger, nicht einer der Tüten  Zum Schuß der deut! Gesandk- f< aft in Moskau ist eine aus mehreren hunderß deutschen Soldaten gebildete Shußwache in Moskau gebildet worden.  Streif anf ben nfrainischen Bahnen, Te aphischer Berit,  Kloww, 19. Zul. M ent u biehügn Daunen ist ein zuit 6  fände und fonftiger Lohnforbe ingen Des Meisen IN MINT  1,3  deraufnahme der Uebels ausgesoedunk, eau  L:  leder, die )ht jo fest nen es in  Grün«  eit des ß dahes gs die  nend fart zn Mit-  Der Prozeß gegen Malvy,  Die Friedenspropcgands in der franzbsi- sehen Armee, => Generc!isstmus Pötain Neigungen“,  Telogeaphisher Berict. Paris, 13. Zul.  Nc einer Havas-Meldung hielt keis der  Staat "nwalt vor dem Obersten Gerichtshof et:  zeftige Anklagerede, die  tam, daß die Mitschuld Ma  Verrat, der die Existenz des  habe, unzweifelhaft fei. Malvy habe fic  ines Verbrechens schuldia gemacht, das bei Zwo biliadina mildernde Umstände mit ei: Ar:  en im Frühj pazifistische Propaganda zurück ren waren, Un'er lebhaftem Widerspruch iger Senatoren, die Ausschluß der Oeffentliche * verlangten, welchem Ansuchen Dubost nicht eben konnte, da es zeglementwidria set, er- flarte Peres, es seien 78 Infanterie-Re» vimenter und W Zägerbata  51 der Beweguag ergriffen gewesen, Die me 92a Regimenter waren vollkommen des- "-ganislert, verweigerten in vielen Fälen ehorsam, sangen beim Defilieren die Jnter- e und waren fürdie Front nolkm- verwendbar. Das Große Haupt- 'be erklärt, daß die Ursachen der Be- 2 sid, gegen die Regierung richtete, in [Hen Propaganda durc Flugschriften in gon? Frankreich verteilt wurden, durch “hlungnahme mit den russischen Truppen, durch »artilel der Presse auf die russtsche Revolution > auf Zunahme der Trunkfucht in der fran- Hen Armee zurückzuführen waren. Die Be« 7189 fei vom Landesinnexn ausgegangen, Der ige Generalissimus Petain habe 'gt, deß man die Verteilung von Flug- isten verhindere, Maßnahriea gegen movilt- € Arbeiter sowie Offiziere oder So!daten, die zifistischer Reigungen verdäc« t und sie an die Front schie, die Presse überwache die Unterdrückung der  , die auf die ganze Front  dun und Aisne übergeoriffen hase, eine einh: 7 konnte es berichtete sodann über dis Sendhebung Polizeb im Landesinnern während Maloys periode, Ex autre vor allem, daß 09“zu Kriegsbeginn 2s00 der Mobil» HGungssabotage verdächtige Ax- t er und UArveiterführer nicht verhaften ließ. iß jolle mon gegen die Arbeiter keine Ber- tSpolitik dur&führen, uber blese Nädels- er, deren Sobotagepläne der „Regierung am 1 Mobilmachungstage bekannt ware, hätten  ne daß iche Leitung der Bew22ung eat-  rüdweist, pazifistische ganda gedulcet zu x haben, besonders dei Fi und mllitärischen Meutereien, Am Schlusse der Denkschrift legt Malvy seine Politik der heili« en Einigkeit dar und erklärt, er hede sic Ss Bertrauen der Arbeiter er  ven, und wenn dieses herzliche Einvern m  Ieß, wenn er  jen das Bater( |, mit allen denen sei, die wie er an der Beruhf- ung der fieberhaften ngepeid und der phan» Fehlen Anfrogung goachetiet Ftiene  Die Hinrichtung Duvals.  Telegraphischer Beridt,  Paris, 19. Zull.  Ueber die Hinrichtung Du früheren Direktors des Bonnet Rou; die Blätter no<, daß der Verurteil! Tage, an dem soine Begnadigung verworfen wurde, bis zu seinem Tode vollkommene Ruhe und Kaltblütigkeit bewahrte. Geine Haltung unterschied sih völlig von der Bolo Baschas, der bis zum legten Augenblik Komödie spielt, Die Hinrichtung wurde in Vin- eennes von einem Kommando von zwölf Fref- willigen vol!zogen, Duval ließ sich die Hände binden, lehnte ober eine Augenbinde ad. Die Frage, ob er noh etwas zu sagen habe, verneinte er und stürzte sofort nach dem ersten Shuß tot in die Knie, da er von fast sämtlichen Kugeln getroffen worden wer.  U-Beot-Bente im Mittelmeer, 16 000 Tonnen versenkt,  Qunilich.) Berlin, 18. Zuli.  Aus star? gesicherten Geleitzügen versenkten unfere Unterseedoote 1m Mittelmeer 4 Dampfer von rund 16.090 B,-R-T... Ein. Dampfer von mindestens 6000, B +5! 7. wurde darch „Tot- pedoschuß shwer konnte cher nöch in einen nahen Ha den 4 fleinere Segler ve  enppff  „  Zntorbattungr bie  Berliner To  Roman von Alexandra von Bosse.  Therese lachte.  Die Perlen der Eggenbrechts.  UR Forsehung.)  in  E  „Ist nun alles geregelt?“ fragte fie.  joß einige Tropfen Rc seiner Bewegungen war abgemessen und  [7 erwiderte er, "ar by ad <in- fo  Zucker und g; .  id en Tes, Jede  226  nach der sübernen Dose, wählte forglich ein ihm  endes Ci ih  6 [hon als  ihm Therese früher, js  die Leo9 langsame Sprehweise steis ungeduldig  und ng fangen a HeOn Re der er  kv. ja alles gut vorbereit  ads Schwierigkeiten, aber...“ ja Hi alfo Begeg un ausgc kommen?“ unterbrach  Sie reichte ihm eine Tasse Tee umd vot  an, dann Bewegu: nant,  Dieh ne  clic, wenn er Zh mg Means und „Na hoffentiich herein kam. | war  und  WIe de melt PE Rie defad Ren auf Achims e igte Therese. Saß nicht, weil Anton  Brondi:  ; 5.7 fe  baf befräl dabei dena  177; | 4] 82 1 vr ia di  3 7  ganz 2 auch  „Warum  7. Silvia fe heiraten  /  Korr, Kühlmann fi nicht ab-  fepeint, ein Rei&stogamandat, das ihm angeb-  lieh von einer der Metrheitsparteien angeboten  werden foll, anzunehmen, zumal es nicht aus-  8e!Sloffen fei, dai er in absehbarer Zeit wie»  der indendlplomatischen Dienst ein ett.  Kein Hekdenftil>. Der Reichstogsabgeordnete Edeidemann, der in seinem Wahlkreise vor einer Riesenvorsammlung sprechen wolite, wurde daran dur< die Unobhängigen Eoyies listen gehindert. Infolge großen Lärms konnte hie Versammlung ast eröffnet werden und ver fiel der polizeilichen Auflösung  Zur „Bekämpfung der Grippe hat der Gemeinderat der Stadt Beru alle öffentlichen Veranstaltungen, wie Theater-, Varietee-, und Kinovorstellungen, Festlichkeiten, Goltes- dienste und Kneipenfeiern untersagd  Uns der Berlysfliste 2x. 1182, (Berliner und Märker.) DEER Et ddt, IEE IE NG  Na, Schulden der das [habet jeht nichts mi  der Berliner 18 Koe Sitanfaltet 0% Bartime Deda  u Am 18, bg je Perits cdaft auf ihrem Plage 'n Zaum wee ier von 9 ms Geburtstag volkstümliche 'ümpfe und Gpiele. Des Vormittags spielt die L annläeft vorausfstchliG gegen des cen Sportelus-Leipzig, während bends ie 1. Fußbaliaannschaft wahrscheinlih den Eimsbütieler Turnverband zum Gegner e Wettkämpse destehen aus einem ix Männer ia drei Alte Nn, m ) Dreikampf für Jugend in zwei Alters| Einzelweitkämpfen sowie Eilbotenlaufen. dungen sind bis zum 6, ugust an den Oberturn» BEI R aS Wahr x. E4, zu richten, von 4 bungen erhält ich find. . " Vaterländische Kampfspiele im Stadion, Die Uusschreivung für die Schwimmwett- Gewerbe, die aniößli< der vom Hauptaus- schuß für Leibeoübungen und Jugendpflege am L Speenber un fiodion verar falteen Baie ändishen Kampfspiele stattfinden, ende Kämpfe vor: Weibliche Super idenihwimmen 50 Meter, mmen 69 Meter, Brustshwim» men 59 Meter. Männliche Ingend: Lagen» stafette 49s0 Meter, Nüctenschhwimmen 50 Metex, Springen, Bruststaffette 3s100 Meter, Hand» Überhandschwiinmen 400 Meter, Brustschwimmen 100 Meter, Rätkenschwimmen 100 Meter, Bru schwimmen 109 Meter, Rückenschwimmen 1 Meter, in heliebiner Art 480 Meter, asserbol/spiel, Bere! Sw fe find offen für alle Vereine Sauptausschuß für Leibeg-  falls anläßlich der stattfindet, R bereits I. Bötther [en., Ber» gen  la n  io. 16 hers  scheint er nicht zu sein,  seiner  fuhr Branding fort, „wünschte, daß se  zukommen  f, als  großem We fehlte.“  Ein Erbstück von großem Wert?“ fragte Therese voll  darüber au!  ibgierig iG  regte sich nicht sonderli  sollte, was mon als Achims  1, aber er fom ei  Ie mt | jebenfalle | jagend zu.  Grü „Jawohl. Wirklich sehr unangenehm! Ws wir im Bei-  „Nun, mit feiner Leu! Veise entgegen. Er zoigte zweier Geri;  „Und,“ ine alles resse.  ß ausinochen könnte.  „Das sicht ihm ähnlich!“ warf Iheress ein und nickte Eilvia viel]  ausstellte, daß ein Erbstücd> von  ks 5 ab  . job,  in der Erbangelegenheit,  er, dadei an Silvia  Unterwegs  m Geir erwiderte  erhob sic< und vorangegangenen  entgegen. Be Mee  4 die Hand, die er an seine Sippen ielt," rw  hi  rt fomnien, wir gere Zeit auf Zalbgesentien Lidern hervor  ier?“ fragte er, anscheinend nicht sehr an»  Du zj überrascht.  Silvia von dem frühe:  gewahrte  7] H 4  r  blieb gewi hten ne, die län;  er unter den  dlicte vorbei und  - =  „IH wollte Pan:  großen, amtlich ve:  <<tspersonen den  Geldschvank öffn;  -y  er Schatulle, die s&nur im  eren]  ust nicht vor, obgleich es In ion,“  „Vas == was denn?“ fragte ungeduldig Therese, int oll nervö/  Eowohl ihr wie Bx  [IGmul? enthält, das olles. andere t Schmu an ihrer rechten Hand  un ne P  jc fende Ehm  s  „ fand sich in d-  Zi  (Sortsehung folgt.)  lien] Inur!“ erwiderte Brandia  n Brauen, die über der |,  Üben Mit!  eten,  aufgeführt ist." gen, die als ei:  schwarze sammenstie| end einer  zelte "die fost  „Was schlt denn?“ drängte Therese.  „Eine Perlen“;  Vel „Himmel!“ stieß Therese aus. „Einer halben Million?!“ kam es wie vin Hauch von Sftlotas Lippen.  plößlich errötete und v; ten, zu drehen began:  Eggenbrechtschen Famil der Li  via  Traurin;  glänz!  an Wet übertre|  en! liebenswär! von Stolzen!  mm zu u aber  t,“ meinte 3 wieder in Alienwi zii  anmst m heute dire! ichen?“  ene wendete zu kommen,  ee  am Teetij  : „Ro noch  sich, als Bormund und  steht 71 bi Du fra,  euch entschuldi .  gte dann: L- ih vos)  Hbaru: und  di „Sollt ps wurde zu  Sivia,  Volkobälne idem + üben. win edonded 78 Uder  5 Ove: Dis. 667 |  H FREUN nl 8. Die shöne Helena. Zis wr: Bitteblan»s 81 Fr104e.- Wile "Wiibolas- aner Th. ver: Das Dreimäderihaus  Kleines Theater,  Theater ces weSieis.  Alladevdited 7% Uhrz  Leopoiding Konstantin| „M  Bie Tänzerin. TviSea-Theaier.  Keues Oper tennaus. 3: Max und Moritz. «  0%, Der v8ldet der Kii  1% vor: FI Thnmec- Tubes ce;  760: Ai Peipelber 2, fit dm Wi Undo.)  2. 3: 1105<-TRGAWT. 7% ves se PriazexSin vom Nil,  Gartenbähne: Ditie, recht treund"eh! „Toaigr dar Friadric.aut “-  Täglich 9) az erönoter Lach:rfolnt  Dia eiSt8 63:38.  [BENDEN a.  Kayarett  Lombertz-Paulzen Qoorg Kaizer di 8  Z prinzevein  1]  iragant a - Degtetie  asd  Sanin Söneland ran InderDieleKonzerte|  > Bockbrauerei quien  Geut Fatzekboter) (ARSSGEer Wetlaas dan 20. Lk 118, eee 1 dies  0.- Konzert,  Greg3es den 1 Jol) 1813, wüobo, 4-11 ert  Akt. Rapeile der Gurde-FüSltere Wälkäied Königl. | Mustkdirektor Dippel  abend, den 20. Jull 19481 Der berühmte Walzerköntg  Sohann Sirauss aus Wien  mitzelrer geeamten Kapctie,  Naturikeater Potzdzm  BG Täclich 5 Uhr: "BS  Glaubsss und Heimat woche,  donds, Zountege: Abendvertellung S Uhr: €“ ehul“n, Vereine «. dgl. Ermäteig  VT Kurtficdendaum VT Ko-erdor ping.  Drohende  Fern Andra Alfred Abel ER ei We a P Friedrich Zeinik: Das Frühlinzstied VT Marihplay Leo Peukert: Der Neg im zen  Passage-Theater ; Vater den Linden 22--23, 2 Uraufführungen 8  Ein Detektiv-Duell |  Spannender Roman aus dem fü wilden Weeten in Akten Dauptdarateller:  Ada van Ehiers Georg Alexander  Saannen'.e Reiterszanen! von daa baefhmten  Heddys k:..erstreih  Laxteplel in 4 Akten  zwi: Ggede issen | |  im Maneze-Schau-tück Somitag 2 Vorzte!lungen, 3 und 7! Ur.  Gaby. Raden 0e, Bülowstr. 6 Uetert goxen dar und auf bequemste Teilzahlung Wohn-, Schlaf-, Spelze- u. Herrenzimmer  übornlohtiteh aufgeeiellt in volt) 1 Avsführungen. Zivzeine Nöbel und Küeven Bon" ia vou 4-10 neöttact.  6 Conbeps aus Texas, 6 8!  Taglieh 7'h Uhr abends  Riezen - Erfolg Soantaz. 2 äufüdrunzen || 6 vad 7% Uhr  Walhalla-  Tüoalior, Weinber  wit 4m Schwank  Die Kriegs- Bewinzler.  17s06920 136096!  Wir kaufen gedranchten  Ceiluloid-Film- |. artgumti uererntng  K Ecßaliplatten-? ibl  Ener remtamemes dama in 100 9 Packung  Geso:magk und Brand 10 Pakete M. 145€ 20 Pakete M 27-0  Paul Meyer J! 4|  NAA "  Bindfaden  la fizehung von outem 8)  09 00 00000 002000000005  gefi e Fr ai ÄEQNEr  HLÜBDE-GOIn  im oxten 87. Frankfurter Str. 58 Batztrassso 47-48  EEE ARAM  an jedermann.  Geringate Anzadiung k; .0 Abzahlung. pezialität:  1- u. 2- -Ziamer-Einriehtungen einzeins MAM; farbige Küchen, Auswahl kompleit, aufgestaliter Schlaf-, Wonn- und Spelsezimmer. Riegen - Auswahl -- Billigste Preise  | “ | -- Kamera 49 zie 4300 7 4  ier Str. mn  Bioes Kei M  . Fronkt: I EN ]  | Bar  H Speise- Wohn-0.Schla"zimmer | Bunte Küchen.  |  DB Einzel-MöHel Jeder Art  | 0 o:5fInot. 677) EEN EMR (633 R64 663 Fail 333 „ub 2n2ö ISche Zwergbulldogge  (rom!) weine Platte an der Brat, am ik ob ven dei Zeppelin  Geetchtz,  beschlagnahmefreie  „VGewichle  Uoferteofort (nicht an Händle:  Georg Wagner,  gamyain  Gallensteine ds Te  LIEBER  ALEXANDERSTR. Nr. 16  an der Jannowitzbrücke  KöpenickerStraße7 i |  ör: Ewaid Mand al, Berlin-ilmerodorf; für die Anzeigen: M, E Filche*, Berlin; Druc u, Verlag: Ullstein u, Co, Berlin Sü,  Y  fällt er ! Reis zu mehr Ob berechtigt lieferung schlossen. alles  wären de gedachte  EIE  FÄ * ZT X *  ne. 199. - BPB  Sonnabend, 20. Zuli 1918.  Wie Verlin Obff befommi  Nachts am Urbanhafen.  Vie Straßen sind ausgestorben. Verlin liegt im Schlaf. Doch dort! Wes ist denn 108? Licht dringt aus den Feusiern eines Ladens? Jeht um ho2b zwei nachts? Mon steht vor einer hell» erleuchteten Restauration, die voller Göste ist. Und die Polizeistunde? Sie .|t son wieder längst vorbei. Wenn man eintritt, erkzant man bald, daz hier mitten in der Nacht Berlin shon zu frischer Arbeit erwacht, Auf Stühlen und Körben hoden Frauen und Männer, starren mide vor sich hin oder ins Glas Bierersaß, Wenn man sich erkundigt, erfährt man, daß man sich an den U:vanhosen verlausen hat, und daß |! das Berliner Obst des Havelbruchs aus den Käh- nen auszeladen und carch die Züchter an die Kieinhändler verkauft wird.  Gezen 2 Uhr schlendert man hinunter an den Hafen, Ein poar berittens Schuzleute halten vor  rx mattbeleuchteten Lagerhalle. Vor ihnen eren sich einige Obstwagen auf. Eine Kette VW;  nt de  toplaß von dem übrigen Kai, an dem ein fünfzig Schritt langer Kahn liegt. Dos  4, das aus Werder kommt, ist nur mäßig ge-  mit Körben voller Obst. Allmählich wird der Wortepleaß voller. Ein Wogen nach dem an- deren rollt heran. Langsam füllt sich der Kai mit hemdsärmligen Arbeitern, A!s ein Kirchturm viertel nach zwei Uhr kündet, beginnen dieMänner ebe aus dem Kahn auszu- uschlos fliegen die Pächen von Sand zu Und ehe man sich recht ver» rt hat, daß ia den Körben Pfirsische, jen, Stachelbeeren, Frühpflanmen, saure ichen und Joye1nisbeeren enthalten find, ist das Obstboot schon zur Hälfte geleert. Unter dem Lagerschukdach wird alles aufgestaut und den Füchtern zugeteilt,  Cin bezaubernder Duft von Pfirsichen dringt durch die Luft und läßt Qualen erdulden, gegen  € jane des berüchtigten Tantolus harmlos ge-  n sein müssen. Nach drei Uhr ist der Plaß dem itter überfüllt mit Rleinhändlern, die ag des Marktes warten, Hinter Kazerke Wagen in Reih und Glied. Zeht  auh die Züchterinnen ein, die zu jedem  sorlt be'onders na, Berlin hereinfahren  sen, um das Obst selbst an den Mann zu  Warum kauft ader die Behörde seldst  e nicht im Osthavelland auf und gibt das  amte Ouantum =- 1s0 bis 200 Pfund pro  der mit Magistrotskaufberechtigungskorte = direkt an die Kleinhändler ab?  Zen Minuten vor 4 Uhr ift der Markt be- reit. Ueber 300 Händler, die für diesen Tag er- »ählt wurden, stehen zm Etuem an. Um Uhr fällt die Ab'perrungskedte, Alles stürzt 1 die Körbe. Die Ruhe ist jäh verdrängt; man  rennt; flucht; ruft; man schiebt Körbe  x Döst fort . . . dort kann man mißt einig werden, hier versucht ein Kleinhänd!er mehr als ihm zusteht, einzukaufen. Aber vergebens, Hat ihn nicht einer der Beamten dabei ertappt, so fält er der scharfen Kontrolle am Ausgang des , Und wehe dem, bei dem mehr Obst SERRE wird, als er zu kaufen berechtigt ist. Ex wird von der weiteren Be» lieferung mit Obst und Mogistrakoware ausge- schlossen. Natürlich läßt sich in dem Trubel nicht alles genen nachprüfen. Denn es dauert keine halbe Stunde => und der Markt ist be- endigt. Alles ist verteilt. Schnell notieren sich Be- amte der Preisprüfungsstelle die Geschäfts» ssen der Käufer, damit sie am Morgen fest» 1 können, ob auch dort tatsächlich „vorn» rum* Obst verkauft wird => eine Kontrolle, der natürlich jeder einigermaßen gewißte Ländler ein Schnipphen schlagen kann. Dann rollen die Wagen, überpact mit Obstkörben, durch de immer noch schlafende Berlin ins Dunkel nach  na == ja, wohin eigentich? „Nie Du mich besragen.“ Denn gesehen habe ich bis-  r in den Groß»Berliner Geschäften noch kein fund; gefe>weige denn gegessen.  Um 6 Uhr früh werden die leeren Körbe auf die Ob?lähne verladen. Nach sieben Stunden Jahrt find sie wieder in Caputh oder Werder. Bald werden fte neu bepackt, und das gleiche Ehnusptel wiederholt sick Edhade nur, daß der Plaß für das Publikum polizeilich fo streng abgesperrt wird, Denn wir Berliner wären doch ichon glüdlich, wenn wir das uns zu- gedachte UN wenigstens zu =- rießen bekämen. ja  Fahrpreitermäß! zungen zur Leipziger Messe. Die deutschen Gerthe haben zugestimmt, den Besuchern der bevor» sehenden | Harbst-Mustermesse in Leipzig in eine DRITT: (oan  M] des wettmäfigen 4 Bilsen bel Gael, Maden Une jeht der Zuschlagegebühr für die Fahrt von 4; zur Messe in der zweiten und dritten Wagenklasse aller Züge, und wird gegen Vor- Jeinung einer Bescheinigung über den Me besuch, jie vom Meßomt in einig ensstellt wird, wöhrt. Sie beschränkt fich auf de geschäftlie -4 Besucher, also auf Aussteller, Einkäufer und die im Geschäst tätigen Personen. Kinder unter 14 Jahren bleiben von 7 'Vergünstigunc 4 gesehlossen, ebenso Besucher der Lederm varcamesse, Borse und der Mie Wandel und' ge Nach. einer, vorläufinen Mit- teilung Sat pos 2 1. ERonrothifihe CUfenbahne  '3 und dedingte Gradhtsret-  werstezende nn haben di: -Eisenbabuberwaltungen X  Journalisten, Edeistsel usw, =“ von dieser Vergünstig 1Ven, obwohl von seiten  Kein Vrot-Ersatzzneker mehr, Ver einigen Tagen heben wir dem Bedauern Ausdruk ge veben, daß für d'e gekürzte Brotration nur im Monat Zuni auch Zueker als Ersaß gegeben worden ist. Dae Kriegsernährungsamt schreibt 1: Unterstaatsfekretär D: habe am 15. Mai ausdrücklich mitgeteilt, daß als Ersaß für das ausfallende Mehl 25 Gramm Zu&er pro Kopf und Tag vom 15. Juni bis 1g gelangen würde, Von  einer Irreführung des Publikums könne also e Nede sein. Dasi die Aeußerung des Etaats- türs so gelautet hat, soll nicht bezweifelt Dennoch ist allgemein angenommen worden, daß eine gleiche Judterverteilung auch für die folgende Zeit solange geschehen werde, als die Brotmenge gekürzt bleibt. Mitteilung des Kriegsernährungsamtes besagt, daß diese Behörde im laufenden Zahre genau Einmehezuekker verteilt Sierzu werden sich die Gemeinden äußern müssen, die in diesem Jahre nur zwei, [6 ve drei Pfund im Vorjahre, abgegeben  165. Inli zur Verteil;  1s000 Mark Belt drangen in die Lagerräume der uantmeyer n.Eide  ein und stahlen dort eine Anzahl piche, Der Gesamtwert der entwendeten Teppi, eziffert sich auf ungefähr 1s0 000 Mark. der gestohlenen Ware geschädigte Firma eine Velohnun|  een 0  GE it pemnwärtig auf der  in Stegliß auf  sterin tut in rer ng in  traße 41 einen Mordversuch p!  Warnung vor dib er  risiert wird. Vo dies niht Bevö!! R Ki  Aal mein eine weiche Mfentliche Wornung  ien, Im We unter 'Vorsiß des eheim "Dbermi 407 nene von der Deutsch  yn die maßgebe  in den IHE Art und Umfan Ausbildung der für den Unterricht kommenden Lehrperfonen, der v21 zerinnen und bei Fehle etricht kommenden wie Pflegerinen, Schwestern uf  Das Weingelage auf der Tiergarten- Baut, Ein einemortiger Fall von Munbzas hoffe gestern ein Nacspiel vor dem, Verlinge Gs- Kläger auftretende 1 R. wer von der Geshäfts- tobaretts Liban beau 4  Kellnern einen größeren oftn Lägern nach den Weinstuben  die drei an dem ag ind nl 1166 schwer zu Siel unh  Einer 1iefer fr freiwilligen Frage auf, ob die gr zum  Aa mengen  sw , und di  MEAN BID "ve ai "r Aelonng enhih das Des  bereit erreichte, fehlten sieben Flashen Portwein und 23 Flaschen Sekt, die einen Gesamtwert von 1000 M. repräsentierten, Diese gediegene Kostprobe trug allen Beteiligten eine Iaklage weger. Mundraubes ein. Dos Ec?sengeriet verurteilte alle seäs Angefla ie zu 1s9 Maxk Geldstrafe. Der Kläger zatte  bei diesem Urteil beruhigt, verlangte aber jezt noch von der Veklagten Restlohn. Die Veklagi indessen begründet ihre Weigerung, zu zohle", damit, daß R. der Hauptschuldige dei dem „Muidrkak“ gese (0 ds gerede auf die nderen aufpassen sollte, Das Gewerbegericht be» [Ssoß, über diese Vehouptungen Beweis zu ex- eben;  Die Löhne sir vie Heeretnähardeiten. Das Kriegsbekleidungsamt des Gardekorps teilt mit: Für alle von den Kriegsbekleidungrämtern des Gardekorps und des Spandau ausgegedenen Herreanüherbee en find die den Arbeitern zu.  ehenden Arbeitzlöhne der Höhe nach genau fest- felegt. Es werden für sämtliche Arbeiten Stü [öhne gezahlt, Zeitlöhne sind unzuküssig. Die einzelnen Tarife, in denen die den Arbeitern zu- stehenden Lögne festgelegt sind, können jederzeit beim Kriepsb*kleidvr.q9am! des Gatdekorps Vero ey eingesehen werden. Ar» ig en“lhnt werden, sind tied der Echlichtungskommis- für Sneiderarbeiten in Berlin, Zim- Bistehe 90-01, Klege zu erheben.“  Notonialkriegee-Spende, In den nächsten Wochen finden zum Desten der amtlich ver- walteten Kolonia!krieger-Spende zwei Opfer» tage satt. Die Sammlung gilt einer Selden- schar, die bieher allzu wenig genannt wurde, wohl sie nahezu Uebermenshliches geleistet hat. „31, unseren Folonien hoben deutsche mer die deutsche Göre bis zuleßt verteidigt; auf verlorenen Posten haben fie eusgeharrt, die die gewaltige Urberzahl der Feinde jeden wei» teren Widerstand unmöglich machte. Noch aber sind v. Letkow«Vorbe> und seine Truppen unbesiegt. Im fernen Afrika kämpfen sie unter Emwierigkeiten, die wir uns koum vorstellen Wnnen, Fast gan). auf ih selbst angewiesen, haben sie ein tropisches Land von der eppelien Größe Deutschlands verteidigt; weder die Ente behrungen der Wildnis, no< die Krankheiten des Klimas haben sie mutlos gemacht. Aber es 7 „die Angehörigen und Siater- goleniosfrieger, deren Nat ge: Ende * werden foll. Das Gnmmelergebnis fal allen anderen Kolonialdeutshen Pflighen, die in den Shuharbieten bei Ausdruß ks Arieges ihr Sab und, Gut verloren haben. hien zu helfen, die Wunden. zu heilen, die der Woderen Vorkämpfern in Neu- SRE vesehlogen hat, ii eine GhrenptiG fines jeden Deut Nähere Auskunft Eee znergerfhg deel folgt dur Vie Gesehaftoftelle der Holonialkrieger-Spende Opfertag == NE Benersresa Knaben  Die actjäh  Kurt Frum und H: bert Hermann, Weidenweg 79, sind abhanden gekommen- Beide sind in blaue Bluse und Hose gekleidet.  Krankenpfleger für den Etappen und Heimatdienst werden von der Ge- nosfenschaft freiwilliger Kramkenpfleger vom Roten Wh. D7 Wall Waden AALEN  sucht. " Zn oder „a. v.“ gemustert sind und Zivildienst  Ü rönliche Meldungn unter Vorlage der NESENDICU "EI MIE BUNTEN ühe zungoattestes in der Kriegsgeschäftsstelle berg, Mihlenstraße 2, vormittogs zwischen. 1  Der Märkische Gaatbauverein, dessen Geschäftgräume sich in dem Amtsgedöude der Landwirtscaftstammer für die Provinz Brandenburg, 40, Kronprinzenufer 6-6, be» finden, hat seine Tätigkeit aufgenommen. Ex ver- mittelt Saatgut jeglicher Art und ist bereit, auf alle Fragen über den Absaß und, Bezug von Saatgut Auskunft zu erteilen,  Die Rentenakten 1907 der früheren Ber Hner Gdfebsgerichte für ee |! Üängere Aufbewebrung And. eim Diereerfige  ere Aufbewahrung zungvamt, EIE Dellner Straße 11, binnen 4 Wochen anzub1  Ans den deutschen [<aften. De! Ceniralverein der IM ren htte litsse des 1. Quartals d, I. 883 Mitglie« der. Die Einnahmen. im 1 Dpvartal betragen 10.089 M., die Ausgaben 8890 M. Der Verband der Gemeinde- und Stgotoarbeiter zähl im 1. Quertal d. I. 3s198 Mitglieder gegenüber 32 984 im Berften Ceela Der Kürscchner-Verband schloß das 4. Öuartal d. I. mit 10.2s6 M. Einnahmen und 2944 M. Ausgoben ab, woraus fich 11 688 M. Mehrausgaben ergeben. Verbandover- mögen beträgt am Diartateshiuß 78 oHzeitung: Dor Suvakurbei- ter beriet über eine Konferenz dex drei Ta- bakarbeiterverbände in Bremen vom 80, Zuni I., die sich mit der Lohnfrage und der Unterstüßung der infolge der Betriebseinschrän« kungen arbeitslos gewordenen Tabakarbelter und «arbeiterinnen beschäftigte. Die Dian einigte sich auf folgende an die Fobrikanten siellenden Forderunoen bezüglich der Lohnfrage: Die während dee Krieges gewährten Zulagen find auf mindestens 100 v. 8. des Lohnes, wie er im fehlen Jahre vor der Aeiege gezahlt wurde, zu erhöhen; die Tabokarbeitershaft er wartet, daß die bewilligten Teuerungszukayen noc dim Kriegt allgemein in feste Lohnzulagen umgewandelt werden. Ueber die Durchfül! rung der Ariegswohlschrfepflege wurde lebhaft die Leitun der drei Verbände st209:. das Erforderliche zu veranlassen. Der Fentralvervand der Zimme.  rer vewihnee nach seiner Statistik vom  1. Onartai d. I. in 611 Zahlstellen 19 740 Mit- alleder. '9 Verbandes detrug 5164294 M. in don Zehls  v . BREIT .„ 7:  te Beilage, :  [ver Prozeß gegen  Professor Henkel.  Ferticzung der Beweisaufnahme.  In der Verhandlung gegen den Professor Henkel in Jena nahmen gestern di Fest- sellungen über das gesamte Verhältnis, das zwischen dem Angeklagten und dem Leiter des onetomi'hen Instituts, Professor R3 ßle, der die Anzeige gegen Henkel erstattet dat, herrscht, einen breiten Raum ein.  Aus einem Aktenbericht, den der Referent des Gerichtshofes erstattete, und aus der persönlichen Vernehmung des. Professors Röhle ging herror, doß die Gegensäze zwischen ihm un! Henkel schließlich zu offener Feindschaft gediehen sind.  n vor mehreren Zahren hat Prof, Rößle 4 Kollegen geäußeri, es lägen jo shwere Verfe lungen vor, daß er Henkel nicht mehr als Mensch achten könne. -- Professor Henkel hat einmel einen Brief an seinen Kollegen von Anatomie geschrieben, in dem er ausführt, er weigere 7% pathologisch-aralomi'&e In- stitut als diej Instanz anzuerkennen, der.er  Rechenschaft ig sei. Proj, Rößle steht dem» egenüber auf "dem "alanbinn 't, daß die ihm aus [54 Klinik Henkels zu Obduktionszwedten, über» wiesenen Leichen einen derertigen Befund auf wiesen, daß er sich verpflichtet fäl ins Roten zu bringen. Senkel genügend um die Sektion der i1 r Klinik verstotbenen Freuer gekümmert und habe auch stine Assistenten nicht zur Sektion geschj>t. Das begründet Henkel zum Teil damit, daß er eintz Einschleppung von Anste>ungskeimen in die Klinik vorbeugen wollte.  Bel der dann sich anschließenden Erörter!'n.g Über die von Prof, Henkel ausgeführten griffe zur Unterbredung em Bardi Fon Shwangerschaften ergibt sich, daß verschie  dere Assistenten Henkels diese Eingriffe viele foß nicht für berechtigt erohteten. Der  fat erffe it os zu Die einschhläginen Zahlen seen im Berhälinis niebriger elde  vor, daß Prof. Henke! die Ein griffe, die nur unser bestimmen ärzilien Fefichhugen zulässig sind, zu oft vorgenom:  Kurze Gerichttchronik.  Diebesfohrten in einem Miti tär»Auto hat der Klavierträger Hermenr m, ein Rücfälliger, WWermunen, Eein | 5M war dabei ein jeßt sahnenslichtiger Kraftfahrer, der das Militärauto heimlich be- uh bete, tte, Di Diebe hatten in Zigarren»  ten j  in farten und Zigare gestohlen und im Auto Ffortgeschafft. 8 wurde unter Zub'""ung mildernder Umstönde zu 15 Monaten Gejangnis verurteilt. == Für 80000 M. Seide erbeuteten in einer Fe- krnarnecht Diebe bei einer Firma in der Ro-  nthaler Straße. Es wurden in diescx Gachr Arbeiterin Käte Böttger, die bei der Firma beschäftigt gewesen war und die Diehe angestiftet hatte, zu einem Jahre und vier Mo- naten, vg Karl Matihews und Friedrie Körder sechs Monaten und Händlerin Beribo Feines wegen Hehlerei zu neun Monaten  xlottenburger Dette haufe 4 [FU 200 bie bien  Es Jeiht Verdienste der Bellebt en Dest:  Un feines verfeanen, wenn ihr die Fähige jerade 9 tee Pattie zu Pern,  we aDenn wes elena vor  in Überschäumendes Tempe-  ae nicht zuleßt aber auch  verlende Koloratur: das  ihere und A 116. arl RDERL ILN maße Faifis  M Blieb beh der EB fu ven Fehn dri Tn. ew : Fodnser G EplehbürgeriiBiel  ie Kriegsgewinn! err Das Herin- Ner fit das vor anderthalb 9 hren in festes Berliner Domizil ben Fat, ist „Kein Gastspiel im Pala eater am jekehrt und hat in deim von Anton SEEN bearbeiteten zweiakti, en Ghwant „Die Keingagtwinnler“ eine usig ahi mi irettor Herusel jest den. Rentier wil, des füh hint  lt, n in ein Sanatoriun (4:22 n 4-5] dant einer, befanntlich nie. On Wirkung verfehlenden, 'Schwensverwechssuna -] ihm v in ein Ge Nastalin (Herr Grün« eder) man i1 der Anstalt für Arciohwit halt unh dam emäß behandelt. Gelegen kowpht wie Ori rt hatten Vils Wiehe Feen ofen, und aus Humor- die Zü- für den Erfolg des amüfaien H et 8 'Zurchweg ihr Besten  Prof. Peter Behrens  VOM SPARSANEN BAUEN Enten  UE eat Derlog der Bauwelt / Berlin SW 68  Mee eas Behalt  96edoie mi prü an  zm Gonttnentale Sserwerls-Oejelihalt, |  Perfekte Stenotypistin  mit duchhalterischen Kenntnissen zum möge gesucht.  0m Antritt veew es wit Leder  Kontoriftin,  Stenotypistin GEE 3 R  H. Bertin banden,  * | verun 5 59. Gopsfroge 7, Stauden), u. Fabr ei Starfi, vep  drentteln 09 [Archy = Arthur Koppel A-6,  tie)  vellieter  4 Tas  er 2s2  .. dungen geen als adgetehnt  n= = 7 Kontoristin - au  (Gtenvgrepite md Streitme ice, fürn  Flelschwaren- zan R Verkäuferin EULEN  Heimarbeiterinnen |  bei  nk int Gerit Bere  md Hougmsien d=? Uhr. Brauere! Julius Bötzow Pyonzlauey Alles 242-247,  Zum 1, 1  wen | Sehrlin  elf fog >  wan ann  tuchtaschen mit  Konkoristinnen  [6 sucht. Damen, Hife Beten  rinne  . unter „H.R. 7621“ U0|  Vewerbun( Gehall  min  en mit Zeuge  Itean] en 1 Reinhaus, Rosi:  Smess, ro „UU | --Brenziaver Allee 8€.  E Stenotnpistin  'de Emtih Premi  Damen, die in  mittag 1  Schreiber I" er Schreib,  leiter inl  ee  fir CHhretdwere! Ühotomedhen, Ans.  a Werner-Siemen3-Straft 20-21 Zuverläss,  er er ATT IKZZEIN NENN men vosen  en verre wäg warn Rar jar dhetide Sewerbuagen m  (IPT Weber Ab. Baohpappen  Fabriken, Potedamer Bir. 78h:  Zelbetändiger  oder  denijhe Meister  (939 rea ese der deres 6 Heit in Fewheer Hateit|  0470-4  ne EiEl Bien ARAT  veran iK win tein  rü M  1er des vinden 25,  En  en melden, Borstelung Montag vor-|  Pang) ür Way DUNE 1 EE Ene  23m  e 888 EE .-  . Saeice, Angebeis rdautenjpruge|  Lagerverwalter  wird von mittlerer Berliner Maschinenfabrik für  Dauerstellung gesucht. Ausfährl. Bewerdungen  mit Zeugnizabschristen u. Gehaltsansprüchen find  zu richten unter H. PF. 7614 an Ullsieinhaus, Berlin 3W 68.  -:Zecniker ever) eisier  mit besonderen Erfahrungen im Bau von kleinen Metalldrahtlampen und Nohlefaden- lampen m. Ky when Glühlampenwerk gesucht.  -Angaden Über bisher , Bie Gehts und  Gehalteanfprüge find u rieten  Siemens & Haiske 'A.-G.  Glühlampenwerk,  Charlottenburg, Heimholystraße 4--8. Wir fuchen für unser Lohndlirs einige Herren als  Boamtoe  Mundt, in „Streib und Rechenarbeiten. Kriegbs sehädigte bevorzugt. Angebote mit Zeugnioadschei| und Gehalsansprüchen an das Setretariat des  Samgonwerk G.m.b. H. Berlin SW 68, Holimannftraße 26.  M LAISEIERI »LDTCS, 1)  ür tau'mbnnticdes 'Gdrv taun ('ort ader zum 1. Oftoder 1918 eintreten,  Brauerei Julius ee Prenzlauer Allee 242-447,  anvvnnnvane 10  folchen Stellungen.  waren,  Wie jür unjers. Wieiteng, ür Sentenlenden einen inchen ww Mr Sent  Techniker oder Ingenieur  enWelgbinte mit Sfohrung, in Dempfrohrieitun 0X Üeesetenveanehg Bewer! c-4  Hement-: „Schuekertwerke, Dergonelbro Ww  Eiemenestadt bei  dealt nach zn Rund & Sohn,  erin  Ein Registrator md ein Bürojunge,  nicht unter 18 Jahren, zum möglicq!t sofortigen Einteitt vefucht  Bewerbungen am Allgemeine Elektricitäts Abt. 0.6, Berlin 1W.40, Friedrich-KerbUfer 2-4.  ahn Daten  b. 8u  Ka  2 Jüngere Laufburschen und Laufmädchen „„Rugeliager- und Werkzeug- fabri! 6, m. b. H. Berlin-Weißensee, Riebesiraße, [1] Junger  Bürodiener  at Benn at van es  zwischen Uhr vormitiogs Hindersinstraße  zs mb Werten, WERE es  1 A.-G.,,|  .  Innge Mädchen Buca wen Ein es eon: cy een Meldungen an  pd MONTIEREN Bertin NO 48 Gerrgentind!  Keimen | Id zu jo oem  00677 Fiiae>- ah Nei ferfrauen  m. WEIS  k Met zei Siemens & Halske A.-G, Wernerwerk, Siemensftadt dei Berlin,  Tüchtige Elektromontöre  (ouf Starf- u. Schwedfirom) stellt sofort oin  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau  Tüchtive  Montöre und Hilfsmontöre  für elektrische Lichte und Kraftanlagen such?  Sachsenwerk, Schiffbauerdamm 16.  Mechaniker  Dr werden sofort eingestellt dei  ML Fabel elektr, Mazchinen u. Apparote Max Levy, Berlin N6S De Krone, Schulzeudorser Stv. 3a.  Geübte Hohrerinnen  Oalim vv Bendaer Abt. Zünderbau, Sitschiner Str. 88. Fa ==1  |) Mehrere tüchtige  j j Nechaniler für vauban es Apparate j  Fernsprecher (Heereslieferung), sowie einige  Werkzeugmacher  | (allgem. Werkzeuge, Schnitte und Stanzen) zum jotortigen Eintritt gesucht. Schriftlihe Angedots an M  s Frit Saas, MON ILUfner 1  Nlimberg - Schniegling, Gilberfix. 7 = Aab  Tühtige Ginrihter  Oaimn a Boendaer =. Zinderbau, Gitschiner Sr. 86  BWF. Wertftatilchrlinge“Dag |  emm nm mmm MüCHN Werkzeugmacher [5 WES n 17 0-E "verlangt [ofort vd Telerhon Apparat Fabrik Scl!  E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Sal, >  Tühtiger Tischlermeister 3  der im Flugzeugtelldau langsährige Grfahrung hat, zum [ofortigen Antritt gesacht. Dfeeien uit Hale abschriften und Gehalts - Uusprüchen  Maschinenfabrik Neukölln Neukölln, Bergstraße 102-106.  pr. Gin Heizer M L. Kerne ae. Malie Apparate 4 Dr. Max Levy, pw. Verlin, RE aße 30. Tüchtige Heizer Offerilie nStig sofort gefneht.  Märkisches Elektricitätswerk Aktiengesellschast Zentrate Heegermühle bei Eberswalde,  Maurer und Arbeiter  verden eingedait, „Von“ florian u. Co., Soriiv-Hriz, Eredeeake  Baugeschäft Adolf Mattheis, "Gitt ig8r  Antogenschweißer und Antogenschweißerinnen  verlangen Zanneberg 8 Luandt, Lichtenberg,  Siegfriedfstraye 49-53,  »Fedeit  Leip RIE und  pF, Piechatzek A EX Y  2  (MN EEE R IME R SISER  ü  | mag e- .-.2?  Sihn  [3] mag  chloffer- und vs erlehrlinge  ahm Reparaturschlosser x unjer [ofortigem  vemische 1 Werke ommandit- Gesellschaft Veiten , Vöpowfrr,  Tüchtige Schlosser  nieren Zivamotoren- und 1 Et <zifernmenteien  Loeb-Werke Akiiengegellschaft  Charlottenburg, Fritichestraße 27-28, NAG. sofort ein: ie Motorenschlosser, Werizeugsch osser, Mascyinenjchlosser, ilfsschlosser, pitendreher, Einrichter, Revolverdreher, Rohrleaer, Kupserschmiede, Innallateure,  3 Matdangen: mE beri i68geweite, ide: Oerhstunse, von von 8--2,| Gonnabends vn [En Angengenbeusin 65  von 4=-7 "ür tone Anton 31-Gef le, 1-0, Ehlofier und Klempner  Danneberg & Quandt,  Lichtenderg, Siegfriedstrahe 49-53.  ! [] "" [vüngere, frästige Irauen  enter Flugpleb.  „| Gelernte Schiosser, | „|&lempner u. „Dreher  sofort ein  Geppelin Werte GmbH.  Tüchtiger ter Dreher:  Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str, 52-84,  Ballonhälten - „Bozellzchaft m. h,1.,  Automobil - R - Reparatur- schlosser, Motorenschlosser |  Loeb-Wer ke Aktlongesellschaft  Verliin-Hohenschödauses  FRE Aeinrahe Wr  SEE sche  1 Anlegerin 2 Bogenfängerinnen  jucht Zigarettenfabrik Garbäty Pankow, Hadlichstraße.  4," M Iraner, Lütticher u.Arbeiter >  er Nun; Engelhardt-Brauerei A.-G.  Berlin - Pankow, Kaiser - Friedrich-Str. 21-29.  mä Maler u, Anstreicher  Zühlige Vanfoolen und Botinnen  unter 16 Jahren stellt sofort ein  kal. betelewehtä: |  gaffen  Tüchtive, nur gelernte Dreher Ka EIIIE»  werden sosort eingestellt,  Riebo-*kagr und Werkzeug-' 6.  fabrif 6. m. b. H. Berlin-Weißensee, Riebestraße, Abteilung Grohmaschinenban. Eisendreher, Pittlerdreher Rundscchleifer und Bohrer werden sofort eingestellt Fabrik elektr, Harciinen 1. Apparate Dr. Eax Ley  Verlin N 65, Müllerstraße 30.  Züchtige Werkzeugscchhlosser Maschinenarbeiter (innen) [!  Kräftige SchloSSer  gezucht, Berliner Mazchinenbau Aet.- Ces. vorm. L. Schwartzkopf?, Berlin N,  Work Zianowitzerzir. (a, Steit, Vorortbahnh.)  ser  LESE  Äktlongasotisch.  gesucht, D Jos. Nous, Wagonfaurik,  Fahrstuhlführer und Transmissionsschmierer  Samsonwer Verlin SW 68, A;  [Feuerwebvlentesß  3 Rampler-Werke FEN "anzistyal, Fingplab. Packer und Packerinnen  für Zeitschriften, Papier usw. werden eingestellt.  Ullstein & Cs, Packraum 1.  Frauen für Wachdienst  gent, Versbutie Netdungen 9 04 11 And 5 dis 7 ür. Berliner Wach- und Schließ- Gesellschaft, Kronenftraße 15.  Für Oberschöneweide, Zohannisthal, Köpeni> und Adblershsf werdn  Fabrikwächter Wächterinnen  gesucht. Meldungen  Sohannisthal, Gternplaß 6.  juchen zam sofortigen Eintritt  Pförtner. Wächter vue BR mn en ige Posten DEE TE:  Katina Avtomobl - Gezeligehaft A - 8.  Berlin-Oderschöneweide.  Kräftige Arbeiter  für unsern oieren s Bremöstation werden  unsere Glugme Ktn  NAG EEE ER EEE Antzengruberstraße mittags, außer  Nationale Ar'omohl-Bezatrha ht  Berlin-Oberschöneweide.  sträftige, Kohli NENN  abit (ae ein u Der 7| M.  Kräfti „Arbeiter  werden noch eingestellt.  Accumulatoren-Fabrik Altiengesellschaft Werk dberschöneweide,  & Genest, za und Deiegranhes, LIT  Wire inen sofort  für Jlustratiansdruck. En  | Meshinevicher  sen worden wn m.  Benguit- [grafenstanhe Se em mm im &  tüchtige selbständige Spigendreyer Maschinen un. Neparaturschlosse: Bozgrer 7  j Zuschläge Bohrwertsdreher Maua :  Tüchtigen  Schaitigjal Elakiromoniär  ' - ! Vereinicte Rene Rohlenhändler Aktien-  * Rerifoeinnen eu der Geliposiehz Join  Nardhloentalnik Makin,  mn Scchweißerlunen für Flugzeugteile d- sofortigen Antritt gesucht. Maxchinenfabrik Neukölln,  Neukölln, Bergstraße 102-108  | Meisler und Vizemeister  für unser Glühlampenwerk gesucht. Ungebote mit Angaben über bigherige Tätigteit, Militär» verhältnisse und Gehaitsansprüche sind zu richten an Siemens 8 Halske H.-G, 4 Glühlampenwertk Charlo“tenburg, HelmHolystraße 4-8,  rer mm Stehen! Maui Ug. 8r den eteftrtshen Kodlentee san muse edp Shariettenburg un feforigen, Angel Ihr davernde feäftizuns eidg are Uraeitweh 1 AEiarlett vbs Eurim ber Eien  WENN NDS EN NATTNWEgN,  Packer, Diener, Dienerinnen  sucht as Hermann Tietz.  Meldungen in der Honzin'peltion Krausenfstr, 51  |  "* Zag- und Nachtwächter GHlofser  Ireher Transportarbeiter und Arbeiterinnen.  Heldungen an AEG» Fabeifen, Heunigödorf dei Verlin, wertiägiicd 8 dis Iv Uhr vorinltiagk, Zer &  NAG  (Us werden sofort eingestellte  Maschinen-Arbeiterinnen, Arbeiterinnen]  werden an Viatennen angelernt, Meldungen: In  'eruer Ei. 23 von (=? Uhr nachm.  Nationale Automobil- Gesellschaft, A.-G., Beriin«Obersdöneweide ZEN  Sahrstuhl- Sühdrerinnen sucht Hermann Tietz.  Meldungen in der Sevya'veltion Krausenstr, 51  Entner  Jagaverpachtung  Die In  Zwangs-Versteigerum | 1  dijentlie Fettige  wetkiwai e NZ  15  Pferde G%%: ...  (ant ekmied 0:1 0ds adern im Sobeinds,  6 ve, lgt Zhan Kaa  wan ane une am Auktionatage.  ithelm Lee ea WS  '"Höbel „Kredit  an jedermann, Welinste Anzahlung. Gröeete Rücksleht. Bonaomste Abzahlung. Einzele - öbeisiücke werten beresiwil.igs! abgegeben.  Liefere auch nach auswärts,  M. Landwehr, Mülterstr. 7, 1, Wedtingplatz.  es, Prager & « Lolas; [>  AWH NONE 339 aI  Öncweide, Clendtreße von 8-2 uhr, Gonn- ||  Zü: [29 ».  | GeRaaatai| 3. None Welge ba  ehguege, für Rech TREa ET Fane vun 3 Vetattaon MRT  und Scraub-| jofort di  u -)  Berljengidlojer  Cmititärfrei) (ur Instand.a/ung der Werkzeuge und "ux alle im Betriede vortmmenden  Arbeiten (esu,  vx Zünder und Mirfsentele Gad In Aab nd arent | Köveni>er Strahe 118,  Arbeiterinnen  deit-nae  Arbeiterinnen  Chemische JavritStiller Wee betete BAI  Göatlottenturg  au) Elfenmöbel verla Friz Casp,  Veriin- Marienfelde,  M LLT IIM Ürbeiterinneu per jofort gesucht.  Alla, Waren - Vertriebs, Gesellschaft, Charlottenb!  . Eltern|  Lebelings, Söhne at  „Bertin EB) Bof  00.31.  Motorpflugführer |Seemer ginn WEN NUR KTE eiri zum sofortigen Unteltt Bodenabkiechen  Schlicht: ie W, 0. Zenker, ara Miasehinenarbeiter arbetier 8 „Pauodiener eu| Zuschläger WLACR „es  gArladne“ €,m.b.K, bi Gegnater Bert Nehmen  ostrans ort 6 iin .  IE  aw Arbeiterinnen  Nl) (6: die 2asehirentabrit gejumt.  j Berta ardivenbau- j Hartung Sinan Kctitz-Gerb indi peond Przinaka Ärbeiterinnen ENTE or. „Pfolermann & Co. Arbeiter innen [3er Paul Rosenberg Frau dMado En nn | a fich ENEN VETSTNNS Fritz Gaspary |taiets Beriin» Marienfelde, Kotibvaar  Landverkauf in Gra See  erken Acker mt voller Erat joftein, eignet ieh voreligiteh. leber Seh  7 im Welter een WiZ von Soawabend vor  Bes NW Dekan, Kin ater ai 48.  Neue Voden-Aktiengesellschaft. 1L uf Teng Bechlussed dez Aufsichtövats vom 1s6, Juli er, wird|  eine Nachfrist. bis zum 31. Zuli 1918  jenäre, welde bs zs  Sejesgalt zur vieftgung 1015 bi  ii. ien win et die Bet WERSE 18. Zuni Behin "aue) eingelner Altien wied, Pitenk Bauteilen a Beig den Borprgeten Beten gen nnen  Beage a8 Borpugtatten mung. d er “ij ei ee 11. Diese iHe von den unte 1 uad 2 dots  wien Sonden units bund dati gesehenen. 2. 1 Berta  a 447 es Fats KL 207M79 nE  und der m ear 4 ve Belanntmahang vom 17, Sut 1918,  Neus Voden-Aktiengesellschaft. |  Kräftige Franen|  Ser| Arbeiterinnen!  . " R efondere der Oin-  Aifred Ranzmayer, |...  sucht zu sofortigem Eintrit  VBerlin«-Briv.  sir dauernde Arbeit ofo sucht.  Kutscher  DN  Glatt Mathtweh  Dun  HilfsoEgveiter 13  ver u. Arbeiterinnen 3. D. Riedol A.-8.  "|20 Arbeiter und, |309 Arbeiteriun(  Arbeitsbursche, n  jur unfere| in. der Boß-  u1Tans USE Länge  „ZS“ Edeistein, | 7  nl  sucht Badiwag Gesenshatt| m ehe 1 3 eebenm PY  Tüterinnen  "Mel | fe Zeuwg- Sowi Arbeiterinnen  FS NEE Coe, | Atan Mactrafenie Wdh für die Telephonmont29e suchen Re 00. inde Rat ven) Unitein & Keiser & Schmidt 9-1 Ühr'und 4 6 Uhr Charlottenburger lier 54,  „Für meine  Fabrik-Kantine aniblien und Gefangenenverpflegung) werden zur Bewirtschafiung erfahrene, zuverlässige deute so-ort gejucht, die zehn „1 5 4 KUNA aengler Bg BE  Carl Flohr, Magehinenfabrik, Witienau [Pozt Sorelzwald  SERIEN, jugendliche Arbeiter und xbeiterinnen  Engelhardt-Brauerei Aa. ;G  Berlin-Pankow, Kaiser-Friedrich-Str. 21-2  Groß-Wäscherei  stet jotoct  fräftige erfahrene  288. j0wdere BU “| Höchster,  Werseauer Strah 8  Hand- und  it  en  7%) Maschinen- Arbeiterinnen  weiden soloxt einzestedt.  Slemens & Halske A 6., Wernerweri „35 Siemendstadt bei Berlin,  jArbeiterianen  verlannt Siemens & Halske Glühlampenwerk, Charlottenbyrg, Helmholtzstr, 4--8, BocZeiung fr8b 8 Uhr,  Arbeiterinnen, Notte, für leichte Arbeit, werden fesent gesucht. Meldung Sieco Akt.«Ges., Rigaer Straße 14  20 Majsayjinenarveitermnen  Aetferdan 3 GEE Een, weiden (foit verona pawn ortie r Kölle & Hensel, Beriewieran  mimen 4 mt Ep M ginennädd.| „AWeranren EIIIE Seeger Dan |" Euvere Gey Korn Koine Bane  wf 2 Portier Arveiterinnen  mee) „| Ballonhfillen-Gegellschaft m. b. H.  (2 GENES Tempelhof, Friedrieh-Wildelm-Etr. 82-86.  er oder Belden der Ke del Ee DI  Arbeiterinnen  Sonnabend, “den 30, Juli,  Ziehung:  der Berliner Javtläums-  ww Lotterie.  191, 8667 gar. W.- Gewinne zus.  == 1096004  Hauptgewinn M.  339000  Love zu 3 M, Lixte und Porto  80 1. extra, ewpflohlt  m CAN Neintz  Berlin 9721, Upter d. Linden  Gpr. 10-1 8 08/80  Ee |  Kräftige Frauen die nwo Aen Mater pp Bofiereret venen  Merkur Flugzeugbau 0. m. b. Hh.  Berlin SO, Treptower Str. 36-43.  *|Spozialarz  Dr. med Laabs  aT:  3|Friegrichsir.90  Behandlung van Gene) Harn», Fea  3 anten. DEP  "| Zer. 10=1 . 5-8, Sonni. 10-1)  "  preizwerte  MOBEL  Einrichtunzen  finden Bie naeh wn vor im großer Anwahl  B. FEDER  Gegen bar undzuerlslcbterton Zahlungsbedingungen  Berren. Immer, Speizezimmer  M Weisstacklerte Schlafzimmer  CZ 3! Huth INGE it In  zun ding [0807  ohne]  [7 FTE in veg wehe Dreier Teh je. Wint Vun indes irn Mik m das ebert 35 ' ner Fabrlubliührer, |  Ausbiltun,  Bes ebe, Voubuser Damm 39 Vidi MD  jbrr je  .9e- Auto-Loharem  „„Aulpmobilfabren leder Zoekitens, dillign  EN (SINS 6 Erin  . 30* Eiah|  u Sb  Tanzkurse Peis,  mpelhole;|  RE: 77.17.1707 170 Matt nestreihen  zulams; mon ganzer Siisus (Stive Kn turje)  der, ES hncber Biiedei&-Gn, 7,  ren  jenwerk, be  aime 1876 vel, 70 ZW, Kotidaser Dinas.  ewt, 146  m dd REN  Bea =mmwOm 0" viene | Verkaute )  ve. Flablerlöleler, ia  Seeen met, fu 1,  16 Mann, stei 9  Zebra [dule, Rang]  jederzen,|  rat Steohe  NLS  Ankäufe Duczaplend  KE  | „ud aeE En 20:8: Ben Bf Ef  verfuraer Weg 88  Laden, Jareau-  fen  jeve dann [?  8 am  auf, Schmidt, furter Biroße 7.  uft 48, Wedding.  femwl  Wart, Woneitaise 80. Wart, Deeiß WU alta AUberts Gol | am Qranlenhurger  M | erwat et Bekele (3  Bn in € M ffert.  WEr Bi  ventänblge EEE,  deut |  Ein; V! Vir]; | ila 20  men Shrle, Hennk! |  Kn  Berliner Mer zeupost.  AZ 20.02 7“AMIODEZeGIZ  Annavbme durch unsere am Kopf des Hauotbiattes verzeichneten DE ERLE  avalier, Gaedecode, jehe jehide fe zn, aus valtharen Fe! Kien  Keinen, Bn 8 ie? Morent ul Duet, 1 Geraer jetter Debt von Felber: straße, Viant Firma, 17 et.  Kan  m. u. Beene  eke 98. Nord, BLE  vent, auß ein'ge wenig 9e-  tnfen, Göjen ahnt  Seidenstolfe |e. ote (Selrtenbettann dert. M. Bu/&, arzstr. 10|  SEE  Stiehe 68. I vieve Tnb.  Splezel, SH-eibtish „(A  (e8) Nippeösänder. Wor!  Glider Preißwert vertu  | eb-fe,  NeuLiten|  Straße 19,  |dertleren, Spiezal. Cezemäide, Aufziebt 114, Gi: do| Eint, Maforen, Derh ewe Gemen ern,  E15  Fe 2 ie  Teorgenfirchfir. 88.  CIA Übessinier,  kp  u nie m 07 Sommerlaude, 46  Ierz "vu vertaufen. Vaude 9% Aolonieste. 84. Cfipat.  ( Begevanarorkäue )  Tiseutere| FR |  7] WM) eg S  ile 110.  Damenütser,  Livien Fertan vum:  10:6, Über, Yelzies  geaipat Sepidiln,  IEE Trud, Brüfenstr,  Aiesnangwed,  Bas vie, meverne dämmerte Auß/Ihrung, Bann im freldt,  Muster,  eten - Drguhe | Cleaonte 7 Si  Be Benet  Beein a  EigielkeG en nrE süchse, Orne |  dandees spots  M 2 800 te!!, vert, Gmd:  EI IRIS  m NEEEEENN |G |tompleti, weiß, Ried2'ert-| [wagen verk, Ser?Er, Ligen. |  jenwebersn, 49. Neue | Vetnoweschin" zu verlaufen, T1685€*, Reulöln, Ise)  DIGE ehedem n |Geuih Beb bier El WE CHE oden vert, Fina Demmler  iT.  Er 20. Juli 1918. Qodäte im Anzeigen au Ronnzeichen 20 Pl, emachl. Poriolreier Unederzendung der Antworten 50 Pfennig,  Gerbe Wiehe 0  Roi miheier|  : Bn  [Lures Gre  I ARE kbits  |Gerderobe, sehr s-ide fe 8 baltbe  nber, Uiniens kreße, 20 awenüber Furie 1 Ve:tbühne  Waöfoder,  eiddeiuhette (Alger verlauit Tonzod, e  zu vertoufen. Servant, Moa:  iH iE 5  1 Kuowot indoor Ate das DIE)  Zeieneruilver.  eseln, 8 sjepst ro] 3  Sperkin| 4.  wert. Leite eran jeu, Bat Gebiet,  ag Bir. 4 EEE UWE | a aut erhal  66 Wt, Der 1. jou erbett.,  90 Bert. |! wein EG 228, Sonnzag vorwirteg, Rholir!onaue, agen i-Me bel tre ien, Kinderwagen, Sporte 0900, Nima ine oem  anhat RinSerwagen M7 ji. it Schönbauser Allee 110.  üoelen.. Wem Wente B3Et, Fie (13.  4m. E07 7s0  mir Nommern, Gesdleze| ee | Vlg, Frantinzer dle 8312  Freis  |Zetedton:  „| Bremmener Ste  13 ZE  aw  IEE. Ster, Nia denwert" Os,  Eiserner, 1865 ÜReRIRR,  ealaße, 163, Max 5, Meri,  [Mtnpolverwegen, TV 1, 'zu vert. Kidpler, -  |Euehe 82. Weichtiseh,  ve EE Rag Einmacerttier,  (meuteider, nee Dowengte = versch; 2008, KAereniäer  EN kam  .... |Leotr.  Demented:  ENE E60 8 Storec, Ueberpereinen, neu. Eret, S4 /üerz"owonede 387| wm. EZ  116. | eeake 233.  Koble mie Reer ehe en, BanlaGer REED Eelbauen Eushtenft, 36,  Wochende Dit Gemen E Reatttn 0600, Banhtweren,  Zuf i6, Venze jeMierend  Nähmaschinen  MER rn EINEN Stops EINE [ewie Zitazer MipmasSir  .- vet, |  m | 2bai/elor  „ier TENEN ete  N Kleidezsehränke. M1 37 knn a  nbardha:  Tg Mena Leitun Sante WERDEN Al  en  aedrauchte drohe 18  Ü tempient *d1  Mew! I.  im wei  br  Bari  11907 Gde  ie Anne  7 ert üer reiten 9418 bar ader des  abgablung, R:  (NELE Möbel-Coyi  m Onca Sroße auaat 1er Ett. d3 im Doe 47/48, "wetert au jedermann vemiter An u. Adaabiung,  den weinen |ewe farbige adhenen ritaugea 18 deter Rado Abrung Besichiig meiner deal ohne eben a ; | Wegtanelhe nenne gen [2 14 Kuzahlung, Lieterung| fia 9049, » Bietere aum "2:9 20770, Sonne  ime Wbt  eib |  NER EE u)  2 Wohnangteinirb run n  beltöfauf, feen maren m Bei ea er Chaussee 2...  (Es3 we  Fal Gruben M imrichrung Bertele dr Betten dert  Händler verdeien | Meta Tv] pe ihren!  SE edis, Erft Bor Geg Sm Sebener Gir, 19, 4 Lip.  77 ven Ruhe en. Triwenus, Autzleh| aide Küchen. Diöbeate | duft, 31, Hof 1.  Noo>, Frz;  hae ba 0-2  zeta il Vradtent 19, Im Eon | 3  ? € Sg na6m 3 auen  Vei' sellen Tische, Woschej SENN KE. Men roke 2, Pad  eie Reute  ien Bahn Oe  Mtb EE HRD vert  auch einze'n S:  enberg, Vogue: Llüschiofa  erfauf Äte  pros'voleß Bertifs T'ymcou ediedieer  Dif.  fvrivar bergfireße 3, nvei eren  in I  ---- | Bosten  engt, nt  Vetifio Tri  R EE  (amo, ned dedeuiens|  O Wau Ra  Seeduene  Duandipienes äael, Bil  Erfindern Urt EE ptufit. Zevols, “ Bite kaue R  ien.  5. spielte Batte  Vecbiteinviquiuo ede,  Bionoloper,  kraße He (Jonnowigbr,).   Mieikloviere, wenig geIrante,  231 Poufwortgg Vee  Fi "" 8  ieitlövlete,  przeize neue gedräuct  b Rou vernemit: Rataig ze Orne  ung, bilps EN: SIE  ven kauen dil 9:  werblid, Ebiaser Vir,  nit. Sinrageberoben er. al Ed wd 108,  EH  Zalaiifmmer. ar, rnnnitt. 35 us amen sreihw. au dert. Reue Anßo| haber Sir-  zam En hunger Sit. 24, Dor:ler UT  ie  Alli Butzichlois, ete,  |iwind zert. Kedelan, Dan- +| ziger Strahe 89, ?  pati RE Emfehe blgen vie ach! zin  deber Beitüuf  tätgorbeit, viel Arieden EEN Mar R  (eg  Tinene 6. ivanne. 23erbatb Dösiner3| MörikEnfer, Deterozene raß 11-13 (Verlängerte  008: Aus [5-  Dobhrnfe 171, + „Bo--neanocbot  Bdieiglmmrz, erohen Stets] teilige" Anti efSrant m  Vomplet Beterzmarrohen zm 9173 ==" Epeiteaimmer Bie  vnhgerormihnfie r Emm gde Ier re 0663  OM, "Vones ein Henenag, Sate  tener d Sieraden  anferue| unter Suwechten  Zeiler Oeitgenbertöfäule 87)  Seve Zriehierlose Prag Em en, 10 Vn. Lremt, Elie: roe 2 gan |:a0sn8: fe [weint iat, Dei  Danziger Eir.,  Gef, vert.  Mandoliu« 20 Reeh  Neem BEET  vigst Eis Kat  verkauf peesontct Wend,  900 Biegen dane: ““  Holsteiner Nett bige NNEN wohnte Betried, Außerd emp-- fehle mehrere Zuch tot  14 arßettaih' werden Aube Tahrigeine femie Berapen Deforg!, Aetowaung Dierdee  vz: ff "twarden, Nietaurede|  "nod eint; Imithende“ Ze  [2.0774 [eee  fanten Betingonpen derten  Wewad,  Naftrsen 3  Hanjo 1976. kr 3  Awe  [5:09 und Trüslg, 18 Jehme Ses Gerig  Verlin-Rei- Eoalwonn  diet 3 ren; von betten verfau!! Jordan, behnfitehe 27.  SERRE.  Deifont  R nebrent, Mote m, I ein' Segels NEN en tert.  50 . EEE  aeg 2 M. vert Ezawittl, |ShritSarger Sir.  aer IE Min; » SI m  Drfemun  fi up. vet  in 15) Gescher Ren wegen 2) Einzichung V:hns Reibe  templtt 87  verlor (kahnsroke  fenomi WR EEE neee 1 Been Gränihale | Strehe 40.  45 EEG  * | eilig. Wentz verliehen o6-| mir den Scheren zu verhalfen  wefene Reeder jw Jenen  - „ x aonebmbaren Dre  EST, 7, Sölle bi Hitenberg,  Priv Yozls oder Pansion Stete| iner Epnhol Seßt-ime Einübung,  "Mad möbliert, aateibalten, mil Deden, Dept züri ie  dei d Üllige  Model  [X y aderem Unternehmen bale Barde. 38 vertan Dreis  En 7  Hoffine TZ aebende  [7 Lettin mit Beit z13 Wr 18. verlaufen Mats orie Dielin, „Modele  Bethel. Bürgerliches aufe, Beine und  vertaufe  peelkaeet Eiter. Beihie Tir, di  Honde; wu Stgehenden  Zhanfenster  Fenn enpenf MELT IN zema Biene Super verl.  eitel» Vote!  > etü6ie EREN Siüia, Sen Daten, 5gum, Gelzstr.  „| (Winherie dpi  jeht. Brü  =P: Trage Sitten "ir. Ders:  Zteaße 15,  Frachten,  [owe ele Belertungen  öh Rtl ot 3.  vin48 ere Maser beben  zer beben:  7 Benider  Tvrickverkau O+c“ eenverten a. dedek, Storevert,,  veitpoden, Viüshportieren  Were | Baen abg:  | e[8n  Ewert Sou  Ma/erteiter zw vert. Reint,| endorf, Residenzstr. 164  Vypvenhau fchrhor, 2 Styben u. Küche] jowie Duppensiehe, Stude| ert, Zußert bilip  ei verbau fen erbal  [ter-Sthreibwasine  bare S4rifi), 400  BVest.|  [* “ iän]  '» Urbanstr, I  [268 Bü enrehmen siehenes vrt, Sonntag 297) 12 Deed, Te. 671 cm [2denti'8. )eR aw, 3 vert Linbwik Keiser, 120,  Soaigebber  jens nfeh | Betderfhron? zu verkeufen.|  abe, ZisSiererbeit |  sietigen aß 5% Ur astt. | 1  n  verk, Römer.|  orient, 27.  Veit,  volstündiges, duterhalten,  Verenft Rend do es Stroje 2i Aw-iräbriger Me  v en, 160 Zente  76 ah new Batertachen,  ano, kreuz.  ein  Aver  Bache  + Ühtender öertoBte.  "tag  franz. Lexifon, Sänr,  Fichi verkauft, te. 30,  -| „KvobR Emge | Eintr Dee Doppeiehen  Reto j Wiener Str. 48.  6er Rn  NETE uifauntt fe fnet Sie RE  Ne. gel, Ei  je za ver  . 10, def 4 Zeist  10 =, Näh efEEe,  en Bithen Gontai 832  Zeloyaarniter, riet S&niharbeit, Ebenholz, iert, wen ie  „| geben,  LotSett, |21us5  ile,  Meyer, Beis ene Char-| VWovbnung; iri melo Katteideigänte  (erthirz fohr biLia zu vert, (Gollwik, Liätenders, hani 5 eke 38.  Küchenspind,  (SBEESHN kame Ei  'e den fBeilG vertan: dert Bertifos  € "  6. ütdentpind. Schee 66, Vöfeite, Tru-  Gejammer BR  [är benin. Szeistalmmer, Der, | renzummer, era:  ni wahl a, 30) Rm nbeitst8 fe 0u8 56-0  Shreibsiwst, nienel, Rüdenshrauft 1%  aon, ZOGEN ZN 5, weten IT agentur E07" gba  Gni-zeltpind. en 28 En  Lateith Erna be GUT LINEN  infor): Sonntag 8-10)  rs .  en LE ar RMH  Aeeektten. Gardinen Eis Newen Be,  au verfaufen, Vimpenbern,  turtle 180, Boifelte mie | L--;  Diane wmgmeide Ven. we, Sarmon'um, Menrbe Hie Den erfol  jen, es  mi  Il [ütentfueier Klee 118,  Billiger, Ferkauft Heist. Frentfuttei Bit Reih.“ rentfel  Ein [4werer B 4:0: und ein (UTE Mieipferd, in iter) ja Prödl n Hermanns,  Wippen jemg, fü:8 Land, mettre 4 RaR DEE  pad Nb Ene  Küfer end Konin eite und junge ans Deftamme et Bereit Zan. üm  fein Eg) ia  Shiut  geehrt  besse.  es at  EEE  wat Meno  2. Ei nieee 0,  25 Saen  7) Gren. f. Gerti, Geoff,  EI fi  TCN ae A ain 'n: En.  eäms, Ereide 6 107 Hil. 3 Bite Nn and einein,  wer M3 MEIER  Ga e  Airtoee det ft 2 Wethen!ee, MIENE wecher: |T! Weiheliee 5408. Kaninehen  Meer Breier den 130 def, Bahn»  RE 7 - »  IAH 5-7  (227 VE iaxt  eo hin  Rossetauben, Enten. Ges  fiboeswendt, Winditt, Mossotanhen  Vig. Mit, Wialsr.68, wnn Wearnben | 00  ; Ur ete Em Sir, 38.  erfor Wed. Ee dovennet; M,  "rault ((C Fahrräder ) jabread | Ehn /nesder,  (* Feieverienr | 8:38" amiaigen  S | brendkiiste, Hehnachy EEE, Vhs  [2 [56 Rh nb jo  kreme Fl fen vert. Emma  6 SECT ZH  Miele Kansnchen, 1. OM  Bi ete IE EE  | goldene Zaiapeaubren, Sei mw. Arlt Cherfeten.|  "pw dad 14m 8 kas AE WEHE a  Em TE Bn Vermit ent, weine!  fai IEE  Su Wi dud m  Ih 7 1  SSS  Erla, EN ws  nE is [39 eu, Sirefsoen, Recis-| we Lab  4 Benmannplay Nen: n Bering Bir 10,  if. 6  7 en .. Neufdün,  deiaans  FE derung en]  eis:  v Code MT AUNT «. er   Roltfit 0“ EE Epe dati  Teh  m EE 1.8  Wal | (wede  | aeh ud I Ard Fin  Dementiell lt, tm 08)  BE Geha 0 ena  mere Gp.  18 Ee]  Eu En wen m  ui U LAG prae en 2 Bogan  detiseervngenbei, wd a  [Erda vrwnden,  Tann Eig Betapdtcke, 80.  ehepollen a jem „CH: | Die Stelten-Angedote, dia  dis mittogs 418 1 einer unterer Ml ;»| oder bis 41 Uhr in uns foe00 Soy! + Erdedition zufgegeden werden, em 2 | !Beinen nos WöeliHeit  rauendvol  Zahn „Brinetenfaahne Beafon, Witeraden KN  (Neee beit ire 1170 [dar ie. Kul eg Se um verlommenden | ehe  |joäierer Beirat, Of.  in einer undesäentten | Anzahl von Extroadaligen, die in allen Tiodtiellen * | gratis ausgreeden werden,  teftivbJxs Aufet Defenni/ . Tn vd PASS us Ren »|änkhe Dele seit wd  edv auf f7üß in der Gesam  (Männlich ))  weden des.  dedente, dad die Anzeige im aestrigen Brbeitomarkt  10 Berireiern BELLAS TN  Falterer [20s2 13 Na  Erei 16-417, Ar den jetz geha I  Beam Bete ER  Ae "ie RR 35  wei wekern, vw. [4 2. die Belennwalt | 91.  io | m. Ersvarn., en. |. wit Müden  € [ITEM [ZH] test fehr Heier ms h EN Er  EE 1 ME  rie  1: NE  nbs  py & [|  DU a eee m /Sinen knlelten ane: "ofert dauer:  48 8 ue eien readaigen, Gtedtiellen  |. 30, Cberisr -Feheberich,  Guctier a Zonen fue LAT ;  enburger| Deriiner  peut imm rn weis HRE. HET  A  T: 7 X5% 4 "Leet "Ble KIM X . 3 tm pew Zer Ddeap 8.  |  OF  is | en  GERE ETNEEN  "offt. arl, Arie  "Werfwellien. |E FSi ei Irmi  (erbrauerel|  Ü eln, „eiserin-|  -% ver Zeit vos Rog  dan wenns, a bere, jahre fir Laut I] sofort zefult Under dan,  s| Frühe 22  Üb „Bg [enn Ase.  3  EE  een Ds  " Reumann, Gifebeihe 8 M  NEIN  rit ieri  3.  we Uhr: „Sr: tier,  1 eng  Selin]  unent  wie ft M anaein 7  ter Ala  Grizws er Se vertont ie Rest nere | wag  e“. ves ung.  sr, 40.  Arbeitöburie  4 Eneider, EN  . eten Sontdrarbelten,  ky geren eu zom  daß die Anzeige im|  gestrigen Arbeitswasl!| enthalten war.  ===  A  ef.  Hebron,  stin SEDE Üräffiien 38 Eoftat Rie NEE a Farfan, Bow Vb Beine Cy Ert  „tbor, Eltern, ver,  Kette veil Bear, Brenndld x. Es Uindense 8:  ARE eme  [arbeitet  n.  Rockman auherm, bandnüherin, im! Hause. 1 Frant-|  Oj, m. Scheitterfpr. [BV sshezeitekzer 8. Reimann Doberan |, Ml...  usenarbeiterlnnen geübte, jm Hanse, dauern mim Gerten Re. 28.10,  8 | ü Bnfgert een | Widenbrucplet  Blujen-  Mäntel und! Rleider verl, Reiß, We 7%  U |a. dpoeriis aet eie Re Enten En  Tü!  ien, 3. derlungt Modesalon| Lebelt  [8  ! EE  Sabinfty, Betertberger ehe Ei va  fire [Wtumw- 6. Kefteipeberln R dir eisen geln, Ds  | SEI EEE  | Beit Euer 308, wn 41.170  Wbaätuhe,  Wifaberde Boten ard NE | Bohehine wird dergitet 0 en übernommen  REET EEN Spandou Honythet [M  * M Ai Roderbetterine |(efd, Zetdoui der En ader  Ln 1s2 jdm: Boa deten, - |C Prizpranchs D)|  be | Aränerinne,  Epe Staten wech Id, em! peri, SU,  Aiherimn 0 Binterfleidg,  ein,  Mäherin die Nävaibeit für treibe Meshins te  im  für vd empfiehlt I. Bant,  98, |= Un'onstrahe 1, vorn IL.  ebe  nöblener Ax ucht Er'ede, Große Frank. urzer Etre, IM,  Wa ge  mers Schri anöbrener  Biete 8a DN  janöbiener  ; mod. Rlein-| Ee boah: Beusietsir, 40. mt Een EEB Ei 1, Ee heli ?  143, Wie  EX % Schriftl, Angebote  vert, D. Herz, Franzssische fe „eben, Drembsihe  |, Friede | und Gänge ge  us  1 Sehariips, ih, Shari  48.5.  verl, EN  [5 sofort verlangt Mo! idertn,  ENEN  DEE  Fuzerwaääe Mut el aper 236  Ea Pant went, Hofes 7 ringe ECT, Tedetärbi nnen eri,  FETEN  DE  166). Reipniehe R lH "land moPEe "5,  Dae Lepeks Wo | wetahe 15 jl  Sinoerxstikerin a  ENER NI allan Eeia «mum  ve Ewe a ei pufe  uje dei 9: vent 3  BORD m EE Ben,  ete |  iefeder» x [Ii  an in, bto, veweend jm Gewfe, ne  Ewetie +]  7ärz Strafe I. "Men anbei E22. 1.210 Suiälnnen  ey vr ane bed amen  jed Dewö/wätere ens  TUCH 18cht., vrandehund, " verl. | joforf ei zem plwürere |  [nfegern  Zungeritigerin [Spe Bücorttirht, "W. |s  vrblosserianen, ME R SE  Einsermes ine fu  d Gteind" n durh Arbeits  Weddin;  n ee Safe, 1 der Sai Ders be OLn, An Ufer, 8 08-01  intent  € te | Dädehen 5 GE iter Er  öl tei ug EEE,  Grainger jedi Wa .. er, 1. |daantef In:  SEE  ie  ideen DEE ahen, DE 8 8 R  fefte x Sei iE Date 1 3 Bai lar TN 2 Laas Kehl wb Zwel « Zimmer « Wohn: Pegerkahe cd Übrfteh, Fie Us.-Fil, Müberst, pe; BER Eins ul ze Behargn | 222088 OE LASEN Baer . Dein | Beiigefer EM job NEEDS, [hne ve 1ER eg NE aden u a DEU del | Etundey verlegt Dunzel! | Sauer, Granseernc, 2, 111 * X, | Wamfteim tr "Mechaniker (m  "Uhr abends KehietEetizund, * dal  verl, Hein, et-| 1. Aufgang 2 T; Kufwärteris TE; ufwärterin  PSIG WIE WEER EIS HER  Mällian 5 öfen nden A Unters undd nan op, selSnbiges Ater die Fedde  891 [mähgen dem 1  Belper Waidwannt. lust, Triberger Sir, 1  müden,  Mädcken 0 ede BE . webe  Ei Erne eth M Ea für geuitelt zi zue, a en.  08 Beine at Wann 4  „<|!  Aue x Ty in (jadene  Einen, en, Ha  N 1 Buga g0u  | för, Mäder dme  am A), Wfädchen Aommernotnangen. feder).  f. elles bei dee! Versone: m ERR '26n. Dietel), Fried: [aufen Haushalt v |föndie nen eiten Mul Dehn, Bittel, Friede aufen Hrushe langt Bieten 18  Du EEE bsiht, war wieclig aui Me für ones, vel 1a Durson, füt“ Gijenümer, En  NG Ea 1ED  Kindern MotorsFsöfer [ucht Netenbeshäftizung in WITTERT Gr | Elina ER  1afß Biekenst  „Noa, Dreß- "Btrahe 35. DEUT  mädehe: FEEN „PELE  . [Ein Etap, Ken „Retheistr, 5, | M0 nd Mien für felt dt. De  (-<U 5-39 SENNE  für 10% ie 8, KEEN py ente 07. Im |täbriee, fcb. faubere Yreu| te] wird Mir Bae n . H Mae Plopto&ste. 24 11. Zu mel-|  2. Been mie Bahnen,  M,  Stube verbin Meh "Bise, effe- UM  * | Andeisenbe | Etreße Nähe mbbllen  ei mare Bi Sitfadrebe | Siwemer lut Dotter  au, ent! 8 darstrehe ani]  Foren ann x ander Deu ab. Men va Pela Spor aeg Beden 010 Seimlmädehen, 4 Sieweit, Größe | angenehm. Zu „erfragen Iren EE Ee 1,86 honfotienburg rwe | Aufwörterin RESITSE „| traße 16, vorierre 1 M, Grohe Brent] Frese Wan 9 E18 |1s  mein LanftiEnbttt nf Säwerin Tera ede verlitssige Breu, die mi! [S. Fiser, Vera zue nat Bo08, Di mi bg. Goma 1 Belt EN | 8:3 Aube zu 13 Bito  EITE oel Wale nge Mödhen sucht Herx findet ese: ;  €, wm fe. | 36 solider Dome,  Meimwodietrauen 0-6 feh Rs  andi inden [7 Bie "pt ZSE REM NN (8:5 28 D 93" Benalt, in ds Webin Branaeh er,  Zimmer “|  32 ME  u Zultreie ER Walt  jw Wöbliertes,, ven mmi Rin  Rf övlieries | deines Gimme viewer Namateste, 10, vorn 1 Ted:  innges,  „Zeltere  meeaän Aifwarzung  Innen. 1. „eicate Bes fef07 MALIN  Für ed. 1, Üezus für den ;de! eine? eiten Dame,  eben elniein, ein (215 PRT! Et Mbendbe [-g%  Oberbayer | a EN "der aue, Ferbezenise Ä a --  Mestonran | wentrell * mit Giridhten  owantanerennen 2  Etrehe 120, Mi 038 frah 8  [ace N . | „LWrtschafter! n . ate Med 1 wagen | namen Een Be jenims A!|für finder! € aufe, Diensmäd Sry 19, SS wd EE GR Ran BR Daathlt Dielen, Eies 03 aL Za85| verlangt Bi Große) geerbt nähe  Eirbewaen 2 | rähe We ei Ser 67, IL | ittieein, Stunneaste 35, 1txcde 18, d. 11 iD DEL BEECH (wag RaWRDR En wa GRINDNT SARDELLEN re „ZH 1918, nache ai Sir iris Nach kurzer Kronkhit Farb ganz unerwartet mein .* zae ws langjähriger Montör Fat fl ber, E8720 und Outel  Vincenz Smura. 0s3  Fast 15 Jahre hat er in meinen Diensten gestanden und stets ireu und zuveriässig seine Picht erfüllt. Ein bleibendes Bedenfen ist ihm daher sicher.  Ioseph Tlönerx, Berlin NO 18.  7-33 0m,  (IE  W| Wädehen jür Henbba:: zum 1, Anguklober fust ds evi, Geinze snes. oaerit, Tempehof,  EL;  Neuhtentrehe 1.  M4  Um Diedseg, den 16. Iult lager der Angezzelite unteres Ha,  Karl Sumpf  Ehre feinem ündenten, Bern CWEs Unsiein & Co  Neinhold Rad>e Lerdlaznmenn, DERT)  Fran Marie Nadeke  verw. Sorgaß, geb. Malku Berlin, 020 Jun 2015,  EE  Die Botenabteklunn bes Haujes illstei & Co.  Schmerzliche  Erinnerung  dm Sterbet [2%8“ nac. 54: | €. N Meden jührlgen Rämpfen end Ste8- 12 Mh ien. Menues  0 es Bean vl  it E CHIR CH 3  LEIELEN  „» tage 10. Hedwip Odo Sn den sqwecen Beta D 117 dan 8. „(Def  4  vor der Leidenbeile in 1 fu  Hotenschönhavsen ens tet. iy 5 2 Bi Beel  en Zum ersen Gerdes y ERLINER EI 2s2 1 aten hi | BRETTEN Dives  Nach finder swerer Kranihelt verschied am 17.28, im M AeREeE HESIOET € daß deux mien 1 Vineent Smura. 3 ia 7: 14 en Monnes und gut 18 Ger Lethe de! der 2 als Sichtrihrer eln fäcliger, 95, Herzenöguies Büter 1 w ung unfeter eingigen Erin Mei und jeine Bftiequureun 0“ [8 [en Locher ). = Ehre jeinem Andenten! Paul Riede! I. Krait, Maschinenfabrik. Infolge, Aner, Zuzgenenigun 4 Beiitn-Lichtenberg, den 18, Zu:t 1 EE IN et enten H & Beerdigung Soanad.. nahm, 31, Vieder-9önb.. Zionskirechdol. Ku Die Beerdigung  Sonuobend, den 20. d. M. 10098 11 Wr.  nie | w- , BEIER:  tielteruntge H3 |  Bebe" deden Die zul "Dein fatwor zutun 1 2ER 17 BEREI  ZINOTTEN Foutean Kan] ANDE ESE Rb  Uehara Tätowierung  treu: | entfernt Des Sohnemann  6:47, Ml | Sportatarnt fü; versehn, Bruder, Dh ebenen 8 Grat Birr 0 | Gier und Ontel der | 8pe 1 10:2 577 Zonnzage 10:11  Laykiturmmann: Z D  u EEN an  dur Grovetspäiter den Heldentod fand, Ie deem Simm  Dermoun Tie GENE ? ; imstr. 6 unsern ties Am 17. ds storc nach fwzem, schwerem Leiden unser TEN REEE Vineent Smura  1 gh RR 13 EIE ag nahem  ng R nE GEN etws naden  Arbeiter u. Personal d. Maschinenfabr. I. Kraft.  Verlin-Littiendero, den 18 Jait 191  (ea 10034, ud m Riet 60 tab am 3 Zu 188  KEEN anette  Paul Riedel. Wir versieren tz ihm m Geschäfts» interest dard brwe Een er tzeter, dem wir ein ehrendes Anbeufen bewahren weiden. 30, Juli 1918,  Eqquerstiches Gedenten zum 21. Tetartktage. 0» "p'ecte Stunt und nger daili vel tie mehr 18 ie Sis Dan  uns j 81. ie NeSelet, dab unser neien dum  UH + Bruder und Cannae  "Artur Keieniß  santerte - N( 102, Ren er dischen Da: tenkrenges reg FIRE 3 AH 185 Sith 56. ja, der Betmsätter =. Bir R RE dst ynß jeuer. == Bergeffen können wir Die nicht. u NEE mit wdr soll gescheben. =  ilefert, gogen bar  Am 17. d. M. verstarb der langjährige Meister unserer Gummiwarenfabrik, Herr  Paul Jane>e  im Alter von 8 Jahren. De Verstorbene ist  uud Cohn Uisred,  Genesin Gesaaiter 8 Beweis  Rube fonst in Fetndedland.  Hund entlanfen.  IRE DBE IE  forder viel, 8 Vaterland! trauernden Eltern, Brüder, Ehwester und Echwager. *xltn GW, Dreibundstrete 11,  vom 17. zum 18. Iult versarb en Bei iet an den Holgen  Binde der ee MM ergR Willi Gerhardt - .-- "en 15 Mh verw Jahren. 4.  seit dem Jahre 1908 in unserer Gummiwaren» fabrik als Meister tätig gewesen und hat mit vorbildlichem Pflichteifer bis wenige Tage vor seinem Tode troß großer körperlicher Be- schwerden seine Obliegenheiten erfüllt. Wir werden diesem fleißigen und treuen Mann dauernd ein ehrendes Andenken bewahren.  Berlin, den 19. Juli 1923.  S. Herz G. m. b. H.  Abteilung Gummtwarenfabrik.  Me | Inh. Mogenang: Ferta m,  Belohnung 200 Mark  In der acht vom 18. auf den 19. Julf elnd bei uns  STreibrivmen :estoklen  worden. Pür die Ermittelung der Täter und Wiederbe: Ter Riemen haben "ir obige Belohnung  Steffens & Nölie, AUtongETeEEN Beriin-Temps/ har, Oetilieb- Dunkelstn 29/2,  27  275 4... 