die 80 mon
„Diontaas

Bonze
Von. in,

Büjon über die
neue Beltordmug.

Der panamerikaniſche Bund als Schritt-
macher des Friedens,

Zunächſt Über die Beziehun

Gender Union vu Morito, mebei er il
ie

SEE HAIE

ſeelt ſei, dem Nachbar zu

HM ai R in keiner Weiſe in die innt-

M
[
|
n

I
4

af
5.
13

kurzem

Danach jalen alle dieſe Gtaaten
M en eſe
ng der politiſchen Unabhängigkeit
itorialen Integrität, unterzeichnen.
dieſer Staaten, einſchließlich der
igten Staaten, die politiſche Unabhäng:g-
keit öder territoriale Integrität irgend eines der
anderen verlet, ſo würden ſich alle anderen
auf ihn ſtürzen. Wilſon hofft, daß dieſe
Axt Abkommen die Grundlage des künftigen
Lobens der Nationen der Welt ſein wird. Die
ganze Familie der Nationen werde jeber dieſer
Nationen dafür bürgen müſſen, daß keine andere
ihre Rechte verleht. So“ würden die Staaten
Amerikas der übrigen Welt zeigen, wie man
den Grund zum Frieden legen müſſe, =“ Wilſon
hat es ſehr leicht ſo zu reden, denn ein paname-
tikoniſcher Bund iſt cichts anderes als eine Na-
jonengeſellſchaft unter Fährung und Beherr-

zung durch eine einzige, die anderen an Zahl,

acht und Geld überrageade Nation. Denſelben
Zuſtand würde Amerika vielleicht ganz gerne in
Europa ſehen, wobei die Nolle Amerikas auf
unſerem Erdteil notürlich England zuge-
wieſen werden würde

! „Der - Friede kann nur durc< Ver-
trauer kommen“ -- ruft Wiljon am Schluß
einer Rede aus => „wenn einmal eine Lage ge-
[Gaffen iſt, in der Vertrauen herriät, dai
hahen wir den dauernden Frieden.“ == Sehr
richtig! Aber Wilſon tut al'es, um. vor allem
ihm das Vertrauen, das künſtigzin die Grund-
lage der Weltbeziehungen fein ſoll, zu ver:
gern. Wir ſehen an der unglaublichen Behar
lung, die die Friedensfzennde in Amerika 'ge-
nießen, daß Amerika ſelbſt noch weit entfernt
davon iſt, eine Aimoſphäre des Vertrauens im
eigenen Lande zu ſchaifen, die ſich auf einen an»
deren Teil der Welt ausdehnen Eo bleibt
auch diejer ſ<öne Sa ein Gemeinplaß, wie die
meiſien bisherigen Kundzebungen des mertwär-
digen Bhiloiophen von Waſh'agton.

j!

pep
"

Der Schwur der rügen Frauen,
Telegraph:icher Bericht.
Netöerdan, 10. Zuni.

teten, ſieh»

a
1.40 M, A!

1.0 M; Familien,
Teurzungtzaichic:

37
H I)
GEGAESÜTES

Foriſchritfe im Kampf bei 1oyon.

Untlich.) Berlin, 10: Zuni, abende.
Südweſtlich von Noyou machten wir im
Kampf mit neu herangſührten franzöſi-
ſchen Kräften Jvrtiſchritte.
*.

(Antlih.) Großes Hauptquartier,
19. Zuni.

gruppe .
Nupyrecht,
Zwiſchen Arras und Albert, ſüdlich
der Somme und au der lebte ver
Artilieriekampf auf. Rege
hielt au.

Sreevesgruppe
Deutſcheyr Kronprinz,

ven Wald von Thiescourt ein. Heftige
Gegenangriffe der Franzoſen wurden ab-
gewieſen. Wir machten 8000 Gefangene
und erbeuteten Geſchütze,

An der Front von der Diſe bis Neims
iſt die Lage unverändert. Dertlich?
Kämpfe nördlich der Aisne, nordweſtlich
von Chateau-Thierry und bei Vrigny
brachten Gefangene ein.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Luvendörff.

Wien, 10. Zuni.

Amiſich wird verlentbari:

Feindliche Vorſtöße bei Capo Sile und gegen
mehere Stellen der Gebirgsirent
wurden wie an den Vertagen gloti abgewieſen.

Eines unſerer Veunbengeſchwader erzielte bei
einem Augriff anf die italieniſchen Flugpiäye

jolche nicht mehr,

von Treviſs und Monie Belluna zahlreiche

Das Artilleriefruer, das der Feind ſeit läu-
IE Re Eaſter eldtet; Daft Salih
lieniſchen Stoatsbürgern das Leben.
*

Zertrümmerung
der Fochſchen Reſerven.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Mführt: Zu Beginn der Schlacht au der
ftanden am 27. Mai im ganzen acht, feindliche
Durch die Ausdehnurg

Ypern und Neyon und zwiſchen Neyon und
Reims eriitten hat, wird ſchwer zu erſegen jein,

Entente auf ein entſcheidendes Eingreifen der
Lroßen Mandvrierarmee iſt endgültig geſcheitert.
Die ſtolze Reſervcamee, die der Ärieger:t von
Verſailles bei ſzinem Beſchluß zur Fortſehang
des Krieges els Trumpf «usſpielte, beſteht als

ETTITZEL
wz (702 em 0.

* aug

Der Sieg au der Mah.

Von uvſezem militäz, Mitarbeiter.

Nach der Erreichung der Marne und der Dil
dung „einer Dejenfivf]anke war die Armee Boehn
mit * ihren Hauptkräſten noh Weſten einges
Ichwenkt und Zotte den Vormarſch in dieſer Rie

mit derjenigen der Armee Hutier, die u
linken Flügel Stellungen hinter der Oiſe mit der
Front nach Süden eingenommen hatte, einen
rechten Winkel, General Foch war
worden, um deu deutſchen Aufmarſch) au|
feine verfügbaren Kräſte in dex Gegend von
Compidgne mit der Front nach Oſten zwiſchen
den deiden Schenkeln des vor. den deutſ
Armeen gebildeten reehten Winkels einzuſeßer.
Die Geſährlichleit dieſer Lage wird iha nicht
enigangen ſein. Es zeigte fich dies auc in ailtn
franzöſiſchen Preſſeſtimmen d.e ganz deutlich au; >
die Bedrohung der franzöſiſchen Noxdflonke durhy*
die Armee 'Hutier hinwieſen. Gerade darin
ivric<l fic) aber die geniaie Anlage der veytichen
|„Dptrationen aus, daß ſie den Gegner zu eiver
"Verwendung ſeiner Hqupkkräfie zwangen, Die tal
tiſch außerortentlich ungünſtig war, oe: ſich abes

der franzöſiſche ww er nit entziehen konn;
wollte, 6x der Hub Zen deüſſchen . Verrat.
ſ<wer' bedrohten Landeehaupiſtadr Pais tnt

wird aber -immep- mit ſhwezen Sorgen.
Norden gebli>t haben... Deshalb 2aan auch
einer eigentlichen - Ueberraſchung“ des Gegnöry ,
nicht gut die Rede ſeſn, wenn ihm natürlich aol
die Stelle, wo der dyutſche Einbruch fdließiih &-
folgte, niht im voraus giaga öekanat war, Deſto
höher iſt aber ver deutſche Erfolg zu bewerten.
Der deutſche Angriff, der ſich am 9, Juni ent.
widelte, erſtrecke fich auf eine Frontbreite van
15 Kilometer und erfolgte zwiſcen Montdiditz
und Noyon' euf dem Aſchnitie zwiſchen Mot-
temer und Gury beiderſeits ös Maßab!hnittes: *
Er führie zu einem vollen Exfolg de.
Woffen, denn auf der aattzen Frottb
die Diſe überſcriiten und die gegn
vom Finde ſtark . deſeſtigten. und zähe
teidigten Söhenſtelungen wurden eroher!t. In
der. Mitte beträgt. der Raumgewinn etwa 6 dis 7
8 Kilometer, an den Flügeln iſt er etwas de-
ringer. Dübei wurden 8000' Franzoſen oefanzen
genömmen. In Verbindung mit den blutigtn
Verluſten, die wiederum außerordentlich hoch at.
weßa jein folle thia einte
neue ſchwere E*
und wir find auf tem Wege ;.
e: gung der fel

amsreichenden -Shüß ' Yewähden: Generä! 1

voz 4

Der General Foch ſeßte ſofort» einen Teil
feiner Reſerven ein, führte fie nach Norden uf
verwendete ſie“ zu einem Gegenangriff, der" ich"
noch „am. Uhend, des „erſten Schlachttages ent»
wigtelte, abez gänzlich exgebnisles verlief, Ja
die Gemmer bere] unttr den ſchwerſten Ver-
Iyſten abgewieſen wurden. Es iſt 'aber onzy-
nehmen, daß General Foch weiters Vufteinguſe
gen machek wird, um die ſciner Fanfe und
feinem Rüden drohende Gefahr zu beſeitigte
und die Deutſchen durch erneute Gagenanzriffe
wieder zurüczuneffen, >

Der deuiſche Angriff ſtellt fich zunächſt als
ein örtliches Untetrehmtn, wenn ouch auf hrü-
ter Grundiage, dar, Wir haben es vorläufig
nur mit einem taktiſchen Exfolge zu tut, deſſen
ſtrategiſche Auewiekung nur in «engſtem. Zu-
ſammenwirkon mit der Armee Boehn möglich. ,
wäre, Jedenfalls iſt. dee- deutſche Vo3ſtoß -no< ,
nicht :ols. der Begian. inte. neuen allgemeinen
großen 'Offeaſive zu betrachten, was nicht äus-
ſchließt, daß „der taktiſihe Etfölg inden rägſten
Tagen namentlich auf den Flügeln no< deflih
erweitert wird. Im einen iſt aber an»
dunehmen, daß die Kär ſhon. in ben nächſten

rs

470)
HEM
zUELEE
|H: '.*
peftarg)
r8258 7
ZEÜ TR BLE

;
i

3
ZE

2
Z
2
i

FEEN
H
1.9
LEE
E
H
[3

4
4]
|

hen
Verzetteluſg ſeiner Röſtöven hät
genommen. Darin liegt die große
auth diefes wie. MEH auf
meine Frrotegiſche

Un Delehl Biteins,

unſere Bände Deſehl des Geil -- *- <a iſt in
„e]

il
E

zus 8

Dlt zu einen auen
en aus, An. ey überlegen, während der
erſten drei Tage. atlang es ihm, unſere vor-
derden Linien zurückzud! Unſere Reſerven
find aber im Anmätſch. Ihrwerdet ſeinen
Stuzm zum Söeitern bringen und
werdet zum Gegenſtoß ausholen, Hel+
zu. eb Aug mite Euren Herd, für Frankreich

Petain,“
Deren (6 bert, daß dieſet äm 1. Iuti ſo
feierlich angekündigte Gezenſtoß bereits am 2.Zuni
elatt erledigt war.

Die deutſch-tufſiſche Konferenz.

Re ruſſiſche Abotdtung, die, wie gemeldet,
am Sonnebend in Berlitt eingetroffen iſt, be-
ſteht aus den Herren Laxin, Eee 4 und
Gokolnikow. Buſchari Führer des
linken Flügels der Volſche!
handlungen zur Regelung einiger fich aus dem
Friedensverirag von Breſt-Litowsk ergebenden
Fragen wird auch der Generalkonſul der ruſſiſchen
Gowſettepublik Menſchinsky und Krafin, ein
Mitglied det Berliner ruffiſchen Botſchaft, teil

nehmen.
Die erſis Sihank der Senſen
Einrichtung im Dreſter
zergehen wax, wid vorausfichtlich Ende dieſer
ſtattfinden.

Die ruſſiſch-nkrainiſchen
Berhandlungen.
Zollabgreuzung gegen Großrußland,
Telegraphiſ<or Dericht.
Kiew, 9. .

Die Si un
zu en E51 ei VE ; en

deren

je folgt.
Die endeietommiſen bes u In ihrer zu

arifs von
Warenoustäu/h mit Großrißland vorzuſe ."
Dafür kämen in Frage die den. eigenen Be:
überſteigenden Viengen von Eiſin und Bohle
Jornte eine geringe Getreidemenee, falls die
dentfeen Behörden einwilligen. Die iffion

ferner deſchloffen, in das ukrainiſche Wirt-
Hattscehiet für Zollabgrenzung gegen
Großrußland einzuſchließen: das Gouver-
mewent Kursk bis zur Stadt Kursk, die Beo
Uile Roſiow, Taganrog und Alex»
andro-Gruſ<aws? 50m Doagebitt, ſchlich»
lieh auc) die nördlichen Kreiſe des Gouvrtne-
anents Tſchernigow und an der Nordgrenze
das geſamie Gobiet bis Ho mel und Potſchep,
Die fünf nördlichen Kreiſe des Gouvetnements
Tichernigow ſind no< in der Hand der
Bolſ<ewiki.

Za der geſtrigen Miniſterratöſizung iſt die
Foſiung des neuen vorläufigen Landoeſeßes ge
nehmigt worden, die bekannten Grundzüge: Ver

änfung privaten Landerwerbs auf 2% Deß-

inen, werden heute veröffentlicht. = Die
Eimierigteten der Brotverſorgung von Kiew
find behoben, die Stadt bofißt bereits Mhl für
3wei Monats,

Der polniſche Miniſierpräſiveat
im Bolentinb.
Meld..d. HERGET M INN
Krakau, 9, Ini.
nd [aunentariſcher Hdl
des ue et ia Di nN.
zäſibentea Stet3-
Fuel Hie Eiabſetee des Aeußtren im
WVar'Gauer Miniteri: ifm

gſeht.
Meſh ===>

„Ve Erhtoſſen zu In Kia, Der Feines bat
SEDEEN death eldeaten be!
vewohnt. 4

/
a“. das Reich.

Das Kompromiß bee Mehrheitsparteien.

Im des Reichstags iſt
geſtetn das - der Mehrheitsparttiea
du? eine ſtätfere Heranziehung des
Sefizvis zu den ſeien Steuer.aſtent, äls es

| ud zut Beratung gelomiftti, In den leßken
berg haben zwiſcheti dem Reihsfhäßamt u"nd

den Finonqminiſtern der Eingelſtnaten Vers
handlungen ſtattgefunden, die zu dem Ergebnis
geführt haben, daß die Einzelſtaaten dein
Reiche eine Veſteutrung der Einkommen nicht

zugeſtanden und eine der Mehr»
geptnähes dem Iehtek Feiedenajahe
16 6004 Krane den

Abgabe von den Vermögen
über 50 000 M, als das äußerfie bezeichnet
Haben, wes ohne Beeinträchtigung der Steuer
Zoheit der Eitizelſteälen penn Werden könne,
Außerdem wurde die vom Reichstage
ſchlogöne Errichtung eines
hoſes gutgeheißen, wenn mon ſich über die Zu
ftändigkeiten dieſer neuen Reichsbehörde auch
noch im Unklaren iſt.

Eiküng legte Reichs»
162 A IE EINE Beef Selbetn 1 dea
die Bedenken dar, die näch Efie Zet ver
bündeten Negierungen gegen eine Reichsei
fommenſteuer ſprechen, und erkärte
Uebereinſtimmung mit dem Aompromiſe
antrant Die Befihbeſteutrung with
eiwa 1900 Millionen Mark bringen,
während die indirekten Steuern eiwa
2% Milliarden bringen = 3 Der
Reitaſhößletretär erklärte, 1 daß na dieſem
Gntgegenlomittet der Reichste; fetung nwufmehr
tag auch eine ſchnelle Verabſchiedung
ten Steuern € werde, Die
'a jedenfalls betrachte bie Steuer»
vorlage des Jahres 1918 als ein einheit»
liches Ganzen
Als Berichterſtatter gab der Zentrums-
abg. Mäller- Fulda ſeiner edigung
über dieſe Erflörutgen des Reichsſehfetretrs
Ansdruek, Eine Veſteuerung nur
50000 M. effpreds dem gefunfe:
er auch die Schonung der
kleinen Vermöden rechtfertige, Die Be-
ſleuerufig nut der Mehreinkömmen im Ver-
Weich zu 1913 fei eine Veſtzuerung der
Kriegsgewidnt, daß hier hohe Säße
annobrocht erſcheinen.
Yich die Redner der ReGten erklärten
fich grundſäßlich mit einer Veſteuerung der
Mehreinkommen einverſtanden, betlaaten nur,
daß men bei d:n Mehrein?ommen nicht zwiſchen
din eigentlichen Kriegsgewinnen und d, den ande
ren Mehreinkommen unteiſheiden um Ie
| eigautäiGch Reletehewinne Newer nod TEiee
för inn erfaſſen. arenen zeh mee hoben
'geüber hervor, daß die "Arſtenſrung, der
a Hen aus nur als „eine -Ab»

vorge

4 vuzahlund amufehn Rn erd
eineowigs enboätia au eine eiehgelnf omen
Wehrreres 1

die großen, nleiSwebli-benen Eintdimmen vom
Reich aus ſteuerfrei zu laſſen.

Zu einer Abſtimmung kam es noch nicht.
Jedoch iſt an der Annahme des Kömpromih-
antrages nicht zu zweifeln. Inzwiſchen
Verhandlungen zwiſchen Reaterung
n weiter, 1m auch bei den ij
Steuorn in ähnlicher Weiſe zu einer Verſt
gung zu kommen.

„Zu dem Kompromißantraz ſelbit hM zu ſagen,
f<

mit der Datier
immer unboltöarer gewordenen Eaz aufgeben,
daß im Reiche zur Beſtreitung ſeines ungehenten
UAusgoben nur die Zölle und die indi:
Steuern zur Verfünu je: und daß die di;

d- s

ſtraben haben ſie) die Bundesſtzaten ſöhließ

angefihts des „wat
Reiches zu Zageſtändniſſen
jeht wicdez, wo die groge M
ng aller groen Ein?ömmen
votntümen :t man den
nzelſtazien getragen
7 Nur
lommen ſollen boſtea»7t und von
den großen gen ſoll vorläufig nur eine
einmalige Abgabe, ein neuer Wehr-
beitrag, erhoben wocden.

Einmal muß ab:r doch das Reich zur direkien
Boſteuerung auch der Einiommen übergehen,
well enters eine gr"urde Finzmogcbahumg im
Reiche nicht möglich iſt. Glülicherweiſe werden
die Ver"/liniſſe jirter ſein, als akle Theorien
und ſehr beid werden die Einzelſtaaten wohl
oder üb] in ciae Uenderung des gegenwärtigen,
für das vieich (o<hſt unwürdigen Zuſtandes willie
gin müſſen.

Eraf Vurians Neife Ru] Voiies Iv
[ “ 5 Arithe!
GB Baia al "een abend die angelür*.gte
Reiſt nach Berlin angeireten.

H ej Tſcheutelt
Fit aS Beeiter, Amat

AAO ENIRUHENBEONE ERT IT TEE EINNEENNNGEENT hä Bat

EIRDENE

die erſte Hauerſihung
unter Fehrenbach,

Wis in die zehnte Abenbftunde, -

FR -e Reihstag geſtern das
des nöuen tten mit einer
F+: Mis Präſident Srenbol teilte zu
Beginn der Siſung mit, ' däß der Etat des
Reichsamts des Inttern fertiggeſtellt werden
müſſe, wenn die Reichstagsmitg) eder Ende dieſer
k, Anfong nächſter Woche in den Genuß einiger
fes fkömmen wollen. -Zur Erreichung
«Km ex die Redner zur Kürze,
fie (umg, die wie ſtets bei ſolcher Gelegen»
js erfslglos lieb, denn wenn ans möglich iſt,
unmBgliG ift, Deß ein M. & Ru der eine Rebe
auf dex Walze hat, fich kurz. faſſon kann. So kam
es, daß ſic) die Sihung bis in die zehnte Abend-
ſtunde hinzog.

In der fottgeſehten Beratung des Reichs»
amis des Innern unterſtried der nationalliberale
Abg. vait Calkex die Ausführungen des
Staatsfekretärs über die Abſichten der Regierung
ff vevötterungepolitiſchem und volkageſundheit»

Alle Fröntſiege ſeien nmüußlos,
wenn 4 nt aelinge, auf dieſen beiden Gebieten
den Kampf erfolgreich aufzünehinen. In ſym-
pathiſchen Ausführungen nehm fich “der Abg,
Warmuth von der Deutſie4 Fräftion der
unehelichen Kinder und Mütter an.
Unter Zurückſehung aller Vorurteile wüſſe ais
Haupdtſobe gelten, daß jedes uneheliche Kind eine
qute Pflege bekommt. Etagtsfektetär Wallraf
erkannte an, daß die Lage der unehelichen
Mütter und Kinder gebeſſert werden muß, be-
zweifelte jedoch, daß ein Kämpf hier Ausſicht
auf ſchnellen Erfolg bietet, da die Vorurteile
allzu aroß ſeien. Ausführlich peſchäftigte, fich
der Staatsſekretär mit det vom Abt, Fiſchbek qs-
gebene Anregung, die Frage einer deutſchen Ein-
heitsſtenographie baldmöglichſt ihrer Lö»
ſung entaegenzuführen. Er bedatterte," daß
der Einigungsausſchuß ſie nicht auf ein
Syſtem bat einigen können, hofft aber gleickwhl,
daß eine ſchäeßlich zuſtande kommen
wird, Mehrere foziaDrmoktotiſche Redner traten
für eine Erhöhung der Familienurterſiäßung
ein, eine Forderung, die Staatsſsretär Wall-
rat für den Augenbli> ablhme, da eine Er-
Helar De Ih ve Patt pe vie Frage der
neter Dr. Thoma
Ciiteitoſiene gape ute dm Aha
einer flärderen Beri dev Stohs»
Schrey't<n Femme, was bisher icht He-
der -Zent

fohner Kritik der dee ug

follen Be öenitlichen Gebäude 190 Sendet

Hergsben, was fie |= 09 Wnnen, Am Schinß

für vie 3c*>

Gn Mt, in der Zeit dis.
viel.

* Eine Kriegsrede Bokhas.

Meidung des Reutexſchen Büros.

Cöseourt (Natal), 6. Juni.
In einer Rede ſagte bier heute General
Botha: Südafrika: wäre ſeiner freien Ver-
icht vert, wenn es dem Ruf noch Silſe
die Zarho der Alliterien nicht Folge leiſten
würde, Seuie, führte er aus, kämpjen die Alli-
ierten gegen eine Uebermacht, Aber ich glaube
an Gott und er wird niomials zugeben, daß die

gerechte Gac<ße unterliegt. Selbſt wenn
Varis fiele, würden wir nicht auſ-
hören, weil wir. unſere und unſere

Freiheit nicht preisgeb:
Votha erkob dann di? dri?
feder gecignete Mann fich ſofort ein
und betonte das alinftige Erges!
letzten Anſtrengungen zur Erhaltung von Mann-
ſehaftserſaßz erzielte

genf

Es iſt
9 nicht |;

"
die Zeiten (<>9 ſieh fehr geündert,

Loitow-%0 b27 wieder eniwiſcht.

Nach einer Mitteilung des Generale Deventer
kann nunmehe els fier gelten, daß General
v. Lettow-Vorbe> ſich endgültig ſüdlich über
den Luriu-Fluß zuräcgezogen het und damit

dem engliſchen
verſuc<ß ausgewißen
ſelbſt die kräftigſtn militi
unſerer Schuztruxpen in Oj

Uanzingelungs-

iſt. Deventer hat
1 Leiſtungen
ika anerkennen

müſſen. Die Anerkernung Htimatlande
Lettow-Vorbeeks iſt eine jo höhere, wenn
wir bedenten, daß das Stärkeokrhältnis in Dſt-

afri?a ztwa 18 : 1 iſt, Di« tapfere Haltung
unſerer oſtafrikaniſhen Sußtruppe hat Eng-
la7:d dautand 6*zwungen, Trappen voa anderen
Krioga&aupläßen abzaziehen und Krieps-
zierlal aller möglichen Att noh Oſefrita-zu
2e Söuttruppe hat nicht
auth poztngieftiche und
dez nd fich damit große
H pinſtige Lage auf dem
ews 1 Ko Keingeſcauplch erworben,

De. Vfeiſfer amt
hm mar Geſt,

| große

der
..| Regeales“.

Te GEILE En Beih I

/ Rötierbam, 9,, Zuni. |

Ueber den Unfall der „Koningit Regentes*

dan &n Marint[gApCERſAndiger in
tterbamich Nieuwsbiad:

Als älter Matititoffizier halte ich eins Move
pedietüng dus vielen Gründen für
wahrſcheinlich. Käpitän und elewerlie
hielten mit Fetngläſern von Gehiffsbrüde
aus Ründſchau, Keititr von dieſen erfal en
ittih feefahrenden Männern hät etwas geſe
Die ganze Anſchuldigung, otündet fich auf die
Erklärung von drei Leuksän der Ve-
javung, Wenn maß äber die Erklärungen
dieſet nervös gewordenen und“ daher an über-
Baute Setraiet, fit mai wie unmügli 1
fiaute trachte! wi ie
fib. Sit fanen, pe batten Den Sorgen auf 200

Abſtand in gerader. Linie auf das SHiff

Nun läuft ein-Torpedo nieht,
wie behaupten, über, jondern unter
Waſſer. Er kann wohl aus dem Kurs ſptit-
[57 äber dänn iſt es au< um ſeine gerad? Fahrt-
geian, und dex Torpedo läuſt im Kreiſe

tund. Die Leute haben ein Pfeifen gehött.
Auch das iſt nicht möglich; dean män hört bei
einem Torpedo nichts, ficher kein Pfeifen, Fet
der as aeh fie, dent Torpeds daf 200 Meter
bſtand 9 zu haben, und haben. dos
nen Alarm geſchiägen. Der Torpedo durchläuft
in jeder Sekunde 15 Meter. Sie hätten alſo
18 Gefunden Zeit gehabt auf dem beſonders kur-
zen Vorſchiff dex „Köningin Rogentes“ durch
reien zu warnen, Wazum taten ſie das
p;. ht, wenn ſie ihrer Sache is ſicher waren? Sie
eine 1410 von zwei Meter
Breite Eine fs breite Fahtſpur gibt es bei
einem Torpeds nicht, Aus a dieſen Gründen
glaube ich nicht an einen Torpddo und bleibe
dabei, an ein Minenunzikg zu glauben,
bis nicht zuverläſſigere Angaben für das Gegen«
We „aiif als die ſolcher etwas auſherigſen

Ein Cunard-Dampfer verſenkt.

Tolegt, unſeres Körteſpondenten]

Stockholm, 10. Zuni, |

M BNE Ma mE HIRE
aus Wafhington amtlich: Der engliſche Damp«
fex „Carpathin“, 13 803 B,-N-T., Eigentum dex
Cünard-Linie wurde am 5, Zuni verſenkt, . Die

zukommen ſehen.

Veſayung des Schiffes aan gerettel, N
rfolge ) Berlin; 3. Dunk eu Kri:
119.000 ene

auf
BRT. Handeloſchiffsraum., Unfet änden

Bulgariſcher Hoeresbericht.
Sofia, 9. Jun. Mazedoniſche Front:
Weſtlich vom Ochridaſee haben wir duch
Feuer mehrere Feindliche Erkundungsabteilun-
gen zerſtreut. Im Cernabogen zeitweilig lebe
Hafſtes feindliches Artilleriefeuer. Oeſtlih von
der Tſcherna drangen unſere Angriffsabteileune
gen in die feiv*lichen Stellungen ein und kehre
ten mit ſerdiſcjen Gefangenen zurüf, Südlich
von Gradeſchniga und hei Tarnowa kurzes
feindliches“ Trommelfeuer, dem unferz Artillerie
mit Erſolg antwortete. Südlich von Huma leb»

haſte Feuertätigkeit auf beiden Seiten.

Der Rieſenraud von Stambul,

8660 Säuſez abgebrannt,

Telegraphii<er Berit.
Kenflantinspe!, 9. Juni.
Tesvir-i-Eſfiar zufolge wird die Zahl der
bei dem großen Brande in Stambul eingeäſcher»
8000 mit einer Ge»
eus 2% Millionen
Quahroimeier geſchügt. In den leßten zehn
Sahren find durch große Brände wigefähn
20.000 Härfer mit einer Bodenfläche von mehr
als 4% Millionen Quadratmeter, d.,i, ungefähr
ein Dritte! der. Ausdehnung des
Stadt, vernichtet Weizen;

Unter den „Säuſern“, die da abgebrannf
find, darf man ſich natürlich keine europäiſchen
Gebäude vorſtellen. Es handelt fich vielmehr
größtenteils um Solzhäus%Hen, deren“ jedes
aber immerhin einer Familie zur ehen
dient. An Wiedcraufbou nach den früheren
Bränden bisher kaum in größerem Umfange zu
denken, ſo daß men no<h heute in Pera- und in
Stombul die ' verſollenen Trümmerfelder der
großen Brände aus ren Jahren ſehen
koan. Wenn oben von einem Drittel der Aus-
dehnung der Stadt geſprochen wird, ſo iſt damit
nur Stambul gemeint, während das ganze
Kenſtantinopel ſich ja aus Stambul, Pera, Ga»
lata und-roh einem Dußend größerer und klei»
nezer Städte zuſammenſeht. Auch in den ans
deren Städten haben it jeäheoen Deh Jahren häufig
Brandlatoſtrophen ſtattgefunden, am
meiſten aber wurde Stambul von ihnen heim-
geſuht, weil dort die Häuschen am dichteſten bei»
fammen ſtehen.

nur noh

| Aenderung der Wahlrechts-
ge e-folgen wird. Der neue Antkäg zu dem
ufig icht vötdandenen Patagtephen 3
„Zeder Wähler“ hat eine Stitime“)/ dt aus den
eſprechungen zwiſchen der Rechten und den
15 9-Rätionällibetalen heröötgegängen iſt.
.ingt zunächſt die Alterszuſätſtimme füt“ das
Lebettsjaht und eine weitere Zuſozſtimmge für
Te diejenigen, die znhn Jahre lang ſetbſtändige
etfichmer sder Neichs-, Staats, Komtwunal-
:amtt,. Privatangeſteäte, Werimeiſter oder Vor-
beiter deweſent ſit:d. Auch für Friatlienſtand
1.3 Kindetzjahl iſt eins Zuſäßſtimme vorgeſehen.
ie Regierung hät bereits früher deratkige D&-
imatzttiget als unannehtbar etklärt und
5 die Links-Parteien einſchließlich det Mehr-
eit der Nationolliberalen wärdea einen fol<hen | belannte ho
ſd zurücweiſen, wie er es verdient. Wie
hören, hat det Stellvertretende Vizspräſident
atsminiſtetiums Dr. Frtödberg, in

|: nen Beſprechungen mit Abgeordneten verſchie-
ner Parteien aus ſeiner unbedingten
-gnerſ<aftsgegen dieſen neuen
attäg keinen Hehl gemacht. Mät
net zun in Abgeordneterkreiſen datt, daß
für dieſen Plaralaktrag doch eine Mehrheit
den könnte, zumal. die Konſervativen und die

Dreiklaſſenparlament zum Teufel jagt,
fie's ſchon längſt hätte tun“ müſſen.
mmmh,
Das Ende einer
„Friedens-Legende“.

graphiſcher Bericht,
Been, 9. Zuni.

MA NOWININR ZEN
Pro

(denden amerika
deutſche

des

undiſhe Vaxifiſt Dr. Jod
van Dex? & Donk det nun in ſeinem Korre»
ſpötderFblatt „ at der beim, öffentlich
die verlogene 'Doritel'ung der Datty Mei! ef.

Dr. Jond. van Deek en Donk teilt mit, daß ex

Initiative. zu . des Unierredurg er;

3 x? er an ihr Anteil nähm, daß
Sexron jelbſt ſtrenge Vertraulichkeit des Unter-
daltungen ais Bedingung, ſollte -und 403 Ouidde

feinem Auftre zn fle Weiveimang

den Stand
ön ihn ſehr Nenne m und
zu weiteren Beſp ID n aufe
forderte, In der Unterhaltüng felite Outbbe
feſty daß die Friedensrejolutſon, au, Anhängern
verloren habe, daß dizs zum Teil auf die Sch:!b-
der Entente, zurüczuführen ſei, auf ihre be
ſtimmte Weigerung, auf einen. Friedensverſuch
einzuacheit, daß er ehr hoffe, mon würde auf
die Reſslution zurückkommen und die Entenie
ihre HaliWng ändero. Des weiteren ſprach Quihde
den Wurtfth aus, Vräfit 4 vy =] möcs ſich
ms 5 einer Über die Verhältniſſe in
ps in der Gemeinde von einem Jahr auf | TE Dr. Sand 0
" tt Dr. Jond van Dee? e! 4,

3: LveiSahrezuerböben, bh bie Ücbeltet; | aal der Unie dal Mn. de] der van

e zwecks Aufſuchung von Arbeitsgelegenheit | *nirüſtung über ihre falſche Wieden gw,

iters als andere Leute ihre Wohnung wechſeln Herron verantworiſiſ ſei, Det
iſt er/fäpt mör «I<h ol9052 u“; em

|» ex, die vom Zentrum gefordetten Sichertttigert
bewilligen und andererſeits auß das Zentrum

„ralen nech Einführung der Verhältniswahl in
ter Ofimark ReHnung kregen wollen. Der A!

:09 beabſichtigt auch die als Wahlrechtzerforder-
is vorgeſhriebene Dauer des Wohn-

6...

' iſſen, um das Wahlrecht glatt zu betrügen,
Mea! va an Ein Raa der %-Mohrgels | 02) B'Aſident Milfon. es biliaß, wenn einer ſei
ua, -| Heheit in beiden Säuſern dos Landtags | "22 "ande paenoſſn im neutralen Ausfande vote
y %-Mehrheit in beiden Häuſern 1028 | ght, das Gehör und das Verkrauen des Präfie
mel „zuführen. Gollte der Pluralantrag jedoch ab- | denten zu befihen- und gleiczeit

Dame ehnt werden, fo wird die Mehrheit des Hauſes Aner konfidenziellen Beſprei vy ht,
m des eine andere Aenderung in der Vorlage | indem er zudem den Inhalt hda veröffent.
„- Die rnehmen, was ja ntHt allzu ſchwer falen kann, | ft 75, 3 fühl dai (202 Wil-
4 dielraum für weitere Verhandlungen zu ge- feinen 56
1. Bei der Rechten dürſte ja außerdem jed? Ei tau Fe 37)
wo e Verzögerung freudig begrüßt werden. | gen
fünfte Leſung iſt bekenntlich für Fey ! /
anden Juli fößlant. 19.40: deg Uns EEE
Dawfpa
"Sp
wi]
ins

Die Runjtdobaite im Landiog,

| faſſungs!

EE: ves au fog einen dere am
*das
EEE NIE NE

verbreite ſich W 6:-| " %

des 7) M2 M blob en » 3
„Wettittkei:en erung du 4% %

wt] auß en iner .0Ö 1

genden Oppoſition. Iedenfalls war als ſau. ]

ſpieler] t

Deut

eſt
+ Wl aw
(ehe ein Eingehen auf den Fall Caſſirer , eb

ünd ſtimmie den von D. Traub beantragten EIIIE eg tert; Fi Deine

Evaoleboihilfen zur Erforſching det Aöſotiigo | Su bum de eicſ ten 2

tionzgeichiehte 31, . KI zliner Kinder* ieberiefcher eher De
Tarauf 0:gana die der höheten 8 füte

precQuna jtelte Inſzenierung, wie di:
ſtalten, die micht über eint RCe des Ftei- Prohzten de Bilder "aus dem Berlin def

onſorvativen Vorſter hinokskam. - & ver- | meierzeit, die wunderlichen Handwerl

langte u. a. Berveſſerung des maturwiſfenſchaft- | den Flirt uid des. Nelernt von auh .."

lüchen, Cinführung des Stetwgrophieunterricts | dädumal zu volter Wirkun; 5 RE As »

und Bevorzugung des Engliſchen vvr dem Fran- | zf Saive feld! als Sande

voſſen, wettsbrerſch, deſto Meröegarg m BEH
1 Bötichermeiſter das

a Mek (What u Iſſt SRH Ii07 en Bs
reformgciege ſtoti DE jä8mani Ü In der
niedlichen, Bearſhare, (ört, In ve

mmm

iln 3 TE DUNTÜE
R Beer Ren Get Fi NER 140
0) ZUL S.SCH SCH al eng fehile es niGt an Tebhofien

jenen Vo!
Beifall,

PP

„des junge Vewidiend*

V.cxte Mittagevorſiellung im Deutſchen
Theater,

Wettin NND a

wei junge Oeſterreicher, Franz Werfel und
Friedrich See hit 38, fem in
inlter die pflieleifrig geeilten darüber »
tröſten, daß fie den ausrie ſch5
tag, ſtatt ihn draußen im Freien verbringen
Sürjen, für ein daar gottjeidant Wap venere
Kittogegunden, 3 ngepferchtheit
eines gro diſſen M weng zu vi
famiiyen halten, Werfels „Brfuch aus d
1yfium“, ſchon vor em Kriege als Geley +
heitsdrucd eeienen, iſt kaun tee
Goch, wurde aber Durch die Fefinierte 0 Intent:
rung van Seinh Herald die ih Reinhacdis
tens lind Lichttinſie „aus der Sorpeſchen
GWerttere-Dorſellung gef Sidt aunühe mot, In
fin fo feſſelndes und myſteriöſes Szenenbild ver
wandelt, daß durch das Auge auch unſere Seele
defangen genommen wurde. Eo waren wir bs
reit, zu glauden, daß ein in Zylinder und Braten-
roed erſcheinendes Hext, der eine an einen anderen
verheiraiete, der Entbindung ſchende
dizett aus dem Totenreich
wieder Wm
Deidt trafen,

Elfte auS ege

tift ls tte die Al!

wein | nE WEIR S
;

folgen 0.08, 3 Binn H

254
fle jo mächtig

Erich, Li, BStenh«
jb; at: Wiel Gaal,

USA

GERE

5. 92 2. v7 (EPI 4-1 450-4: IW

„> ir NOSBEUER SAAUEE 3563 BUADREUERIS
ö 4 SP Sy SpSG 268€ "8 ZS SLRSÜS SES
(Qmei +t FABSSE Haa BaURE SEES SUESS MIT
, 2268 422 Z 258 FEE
= H WUT M ALIGEITE: zah DRuEE Bai SIEG

pt Du pH5S BEPRB.. 8 BNTIES EH 2556 RSS S5R 8 |

5 HEU SY BEBS 88 HShBS, BOE ZS5G BESSGS 8 84 8S

I vZBEIN GBSEBED- Sa 22205 GZE ESPE EkE

dam 25 iE dEr “5 dial “2 ae 0 OB ESSS GEES

| ad gÖbE 23 28 EE IEE II U DETTE

Q FEFEES : 2 * Bm v28 2 FENEN |

d= €) GAuiEE BESAE BR 437 5 BOARBEG ai

DINER mu „» 272 » 6 bs SEE BD 5

"5 27) LEEPEN BBES-8SS8 225 8 3 SyESR EIn LIEN

* hn KORRN 2uuus „ & z38

nN Z. 5 ZT SRZ 2242S

|O in ae ? ZEEEEOEE

aun NN | "8 JSDEIE SÖBE ZERI
vw BRaREs 248: EE Chet mes

STe) Sint dir HUE
5 Kj BATES x Bo Er 44

SY FE R] a. ZAEBSSE FRIE ABGÖ DSSS
EDS (21 A 3 Hi EE zah: r. ; DA TAESEEE 8
z Biu. EE 629 18 Z € IW
SUSE ETEE ATEN 21.258 ZAUN
€ SZ | 1 | NE ZEI H 88.3. 28 uE Er :

; K 146 EB Sut izs .: SIE ZÜRE HERE EDBSGE

- Da S8 SE IE HEILE EPE EE FICIG wa SSEEE: SECS ASGESS
7 ZD SELE SSUS ES y "22 „E8x EU ZEGEEN SES ECHTE LIN
4 B SPSS URS EOU GG EG IEEE GEH OGG BÖSES DGSS SES DGS SRED SE
Sema UE UH UR EHI HU TIR HDL

. | SPBSBSRER EG BP BOSOG RER SSO BO O7 SUSRERE
ve Rg ms 3 HEBEI PERE FR EE
* 22 Zäu 8 € BSESU ESPE R 29 2m 1 ESEuS= zw
QI: ZINN SEW. DUDSH GEH ÜNDM BOUTSGISAGU NI SDRE DEG SEGA GSHÜ BEES
2.3. EIaE, EE SI FEES EITE DE GIE eher FIIMSEN
eQ 8 SaaS SE SHÜHE EIG GUSS GH SZBOSUNSGSS SuS BZES Z87Z882.
ZZ LEREN! ENES SR LN ES, ea] SBBES TG 38828 be 7 |
& ZE u8 S JEp WON OUE SBO BSD RELSTHRO "4-8 228558

“ AIRE, G "AEG 68 SSD6G RB Mis SSGEbEEs 6 3 SGSI RS ZU GEES |

3
[7
1

pw us* mit Gummiring
Schmal 1,60 1,75 1,93 breit 1.70 1,90 2.50
Konze: veng/&:er „Mars“ von 95 Pf. bis 2,50
von 38 Pf. ds 1.90
von SS Pi. bis 3,15
Dk). 20 254, m Dil. 40 30 65 Pf.
Eiko Appaie wit Einsatz u. Thermomeier

Wlobus> „Frank
22,50 15,50 294 7)

Taschenf'aschen wit Verschluß 22 Pi. 35 pt.
Wargzreätze mit 6 Gläcern . . ,. . 3,25 3,45

0816 empf

Frieda Blum
ven Richard Glohſ-

in»Temelhof, des 10.

| "Erni
Willy Leye

lin, den 9, Zuni 1018,

Als Derlobte empfehlen 8)

reptau

PORZELLAN

Bunt bemait
Kaſſeegeschirr iür 2 Perzonen 4.99 5,9) 7,50

Balkonpflanzen

Petnien biahend Topf 55 Pt. Pelargonien Starke Pflanzen 1.10 '
Fuchsien

Teohrochir ig 3.90 Tazren dazupass.95 Pi.

zehr knospig. . . » L1S [<=

Die

Zubrücki

Ka! irr jar 15. ale geschirr16Pa. 65408190 1127: 450026500 Wit
RERE EINES 3508 EIIIE NN Tass20 . + ...- +. . 9001. LOS L35 L7S 8 | erduidd
Teegezchire für 6 Perzonen „ «= 14.93 18,60 Obstsätze 7ielig . 3.90 Obatteller . . 95 Pr. Lo Tiwi ws 15 H Fate
Kaffee; ier „Roland“ Waschgernituren bunt 5 teilig . . .  » » 10,50) “.<
weig & Nea wn Tatelgexdhirzfür 6 Perwonen . 22.80 27.0 ais
Brottell, il ' Kaffeekannen eezannen . . Vorratstonnen bunt . Satz 6 St daß ſich
Erik IREE SMGAE 248 4 85 Mildyöpte 95 P1. 125 Kanneaupterzetz. 229 Seifenkasten mit Holzdeckel „. . . » . » 33 Pu würden.
> 86.0... “1.99 Kuchentell. 2,25 3.10 Teller . . 90 Pt. 1.10 Wandteller .. .85 1.75 2.10 2.45P :rügerijch
Bratenpleiten geteilt . + 65 Pi. 1.20 Taggen . . 1.35 2.10 Zuckerdozen . . 2.25 Blumentöpfe Majolika . 7 [+-Ä-ug
Mildhtöpfe 45 Pi Zuckerdozen „ . . . 40 PL Kuchenkörbe , . 3.69 Honigdosen . . 2.95 „ Milchtöpfe Satz 6 Stück . ke
Taszzen , , 45 Pt. Obertassen .. 25 38 pt. Eierbecher. 40 85pt. Butterdosen 26) 310 Milchtöpfe burt . . EN) DR
Kompo.tzchfiszeln . "Preiſen

Leitery/ag eln ubi zu

Ausführung, verschiedene Größen

jard Rebohm

Otto Borngräver .

Aniader

> H -1uwig, Wille Tat

ira Beide, als Eqwäger.

Beriin, Irenſetzärahe
e janft. eiſchtes St

[em Schmerz

Frieda Lipkoweky,
Beilobie,

Die trauten Hinter»
Faxitie Rigert,

'Von ſeinem langen, ſchweren Leiden wurde am
8. ds. Mis. mein lieber, herzensguter Mann, der
treyforgende Vater feines einzigen Kindes

Otto Sablowski

Um ſtilles Beileid bittat

Die Wit ve, Frau Verta Sablo:cöki

nebſt Tochter Hil-23

Derlin, am 8 Zuni 31918
Zorndorfer Str

Die Beerdigung findet cm Wi den 12. Ani,
|= 5] The al dem Peteteles die: Frieden:

Aeber Para. ſälof | k Ruh
unzeze Liebe deat Di

0) (en Berwandien,
en Mi

inks Stute mi Rikon

die Krmloa/polizel,

le Pferd
nd. Der mitzest-tleas We
Meldung nimmt jed

83, 3010 der Ons hädigie entgegen

kun. SP edi aur Fi inke

Wilbeim-Str. 43 und Greifswaldr Str. 118,
Teleyhoa Königetact 689,

40.00 55.00 65.09 85.c0
Nene Belonnung

« derjanige, der nachweli, wo die
Winte Bingen Kes Kfacteeetn artenienen Sfera)

zwei gutgenährte

mittelsroße Füchse|* E

zeohts Wallach, Seien NE
"

en IN
' ine 1evier,

Krdteu
Henofjenſchaft|

EN zeit Wieder ein

Rhabarber

ein, De MM glieder
wr Fetzeirt abzu
Das V nud 1.

eriei aufein,

find geönet 187110 B<12 um
er. .,

MINT

Sauptverſammlung.
ige Hauptver»

| Zaugenoiſenich. |.-Gut=

(templer = Logeit-äuſer,
2.6.m.b.9.. +

| biß Berlini. L.,

es 186 d-

yler + Lpneuheuſe, |
ienſte. 121, (roter

von der GabEiE DITE am
den Verbraucker
Fleiſchbrüh-
Ee - Würfel

.den!l. nieder. Pr.
27.

BU Bindfaden

Ceilnloid-Film-
rtqumimi-
a walzen,

| „Plat? nabfälte, 'atien-Abfäge

m - bis 7,50, FKettenringe, |

2. SP2ZIAI ar

Elerkartons un
[3 16 20 & ME

Esszimmer
wi

vos 4500,-> zu
Küchen

128 Ines, 7 veg
vos Z/ Sew an

einzeimödel

föbe haus Rahiald

anbau

Speziaiarzt
Dr. mel. C91em
Priedrick-

„dandeit Mack: Modi, mbaieh
odne Beru!

Baikon-Blumenkarten aus Ton
45 em 2,90 50 cm 3,99

züben, fi
ſtad, wr
veboten
gekauft,

Bern: u eig
De bei dr Stakän, Srebaate pow
ahem fas de Mg ver Saactlicen mindeſte

e3 Torna des
2b4n dein EBDT eie edge

Epargei 1 (wene Söcpſt
90% X cm Länge
gehe

SEDE WWhpens 30.
ein Loge
 Bexdebeben

Elitnhand nbb pee haben Giligleit fü ab

MA Kad veg gm gd - Dy = I-M-4

herrührt,

E jre und mit Gel rait 8 9000
Bu 3

4
Ne LSE 6

jeht ORN zates dan DW. Mai 188
"Im 198, “
Anſhind-Verlieigerung | 39angs-Berſieigeru2g
Ee a

4 12
41 Uhr, ET tes.
6 54.6 Gn

Eir. 7,
" er. T x
Tiſche:

Deziin, den

antike 8;
Rea, H

EN
wi EE |
Aotenburg, 10, Juat 1018,
Max Mangelstortf,

gerichtlicher Tarawor
Zriedrich-Farl-Bieg 1 (Süß. 109).1€-

Preußizche Klassen-Lotterie

82 „Zezang 1 Kiazoe: 9. und 10. dutt
EN Book, Königl, Prouß, Lotteri, Einnebmer
Invalideaatr.

noeh abzugeden:
Boriin X. C auß
'ekiro-Natzrialien lntmagen tae
F) Rozenvblüth BERLIN 027,

mit achiem
H Deibenenl

/10, Zakaciohen
ns nde deine

1hn-Praxis

" Treoedahi?

Troodahl !:t die nes von den Ber iner Städt.

Gapwerken geprüfte, ge.etzl eh geachtiizie

Ga8:parvarrientung iür Stenlicht!
Troedah! part 30--40*/, bei tadellozem Lohti

Troodahl 1:t spiclen4 Leicht, ohne den Bronner
zu Kade

jera, anzubr.ngen.

duziert ie monatliche Gaarechnung
ganz erkebl ek!

Gagstrafan aus963h10386n!!

Preis 8 Sty0%x M. 1,50 gezen Voreinseudung des
Betrages per Nao Sahte, Porto eeie

203801 ehre Berlin] ear

Poztseheckkont»: Bor 1a 38610,

Dienötag, 11. Zuni 1918.

.10. Berliner Morgenpoſt.

1.16
ernährungsamtes als Se!
die Berliner verforgen IR. und daß die Mitglieder dus Perles
monte, die bisher unter diejen Verhältniſſen noh
Ern Öle. | 2 zeifen mit zu leiden Feten, feßt markenfrei
UGIROLC, | zeriorgt werden, d. h. die doppelte Menge an
vis 5,50| Nahrungsmitteln wie ieder nndere
is 1: Zubrückſezung der N2!! auf | erhalten, obwoh! ebenſo wie ſie Handertteuſende
ee -| allen Sebiotan, außerhalb ihrer Fanilie die Mahlzeiten eine
rnb] Mit der Gutmütigieit und der Lammeso | 27:7 mühe vn EEE deb rina
whalz | geduld der Groß-Berliner Bevölkerung wird auc<ß | Mit7ioder des Abgeordnetenhauſes und faſt alls | Der auf der Königlicen Eternwarte zu Va»
15 weiterhin ein gefüh-liches Splel getrichen- Noch» | Mitglieder des Herrenhauſes Stlbſiveriorger | Selcbteig in der Nacht zun: Sonntag extdeckie
40.80] 2m fie es eine ganze Woche, hatte hinnehmen | fin, alſo keineriei Not leiden, Allen Ernſtes | Fixſtern iſt in dez gefrrigen Nacht no weſent
 W0-S0| affen, daß Obft und Gemüſe vom Berliner | goproen, wird es in Berlin ſo langs nis beſſer | 1iH Helier als bei ſeine erſten Veobachturg
35 1.00) mart verſehwunden waren, hatte fü gehofit, | werden, 70 lange nicht auch die leitenden Stellen | gewtſen. Seine Lichtſiäre Überiref 82 der Wega,
daß fich w/atgſiens jegt die Verhältniſſe beſſern | perſönlich das auskofien mäſſen, --a5 ſie den | Dos ö ü
4,33 PY] würden. Die Soffnungen haben fich Berlinern eingebroc>i haben, der was mit ihrem
„10 2.45h :rügerijh erwieſen. Wer geſtern einen Bli> is | Ipinen den Berlinern dauernd eingebroe>t wird.
15 4.75] vie Martipalien und ix die Geſchäfte der Gemüſs- | Möge es bald geſchehen, denn die mangelhaften
" . „4.18] händler tun konnie, ſah nichts als => Blumen, | Berſätiniſſe in Verlia haben anch ihre politiſchen | findet ſich, wie die"ingwiſchun erfolgie genaus
„42 Pi Straßenhändler, die ſic zwerft auf den Ver« | olcca Es iſt nicht von ungefähr, daß die iu ung vagen hat, Weizens niht
7.25 pe] if von Obſt und Gemäfe zu wahnſinnig hohen | Etimmung der Maiſſen dort am radikalſten iſt, | im Sterubild der Schlange, ſonde:a .- eee
Preiſen geworfen hatten, verkaufen jeßt Roſen | 2yg die Ernührungserhältniſſe ſo ſhlecht over | ha des Ad lerv, nahe der Grenze dek Schlonge
on und die friedliche Berliner Bevölkerung kauft | aunähernd jo lech! ſind wie in Berlin, während | und des Sobieskſiher Schildes. Seine

euch Roſen. Eine Abwechſlung hat allerdings
der geſtrige Montag gebracht, Junge Mohr»
züben, für die no< keine Höchſipreiſe feſtgeſeßt
jtad, wurden in kleinen Bündeln zu 1 M. 'an-
veboten und mangels jeder anderen auch
gelauft, Von der Höhe dieſes Preiſes konn man.
jich ungeſühr einen Begriff machen, wenn maa
vedenkt, daß zu einer auch nur beſcheidenen
Mahlzeit für eine vierköpfige Familie
mindeſtens zehn ſolcher Bündei notwendig ſind.
Dieſe Mohrrüben, die ausgereift ein ſehr er»

anderwärts die politiſchen Gzanſäge NH nict io
fcharf zugeſpigt haben. Auf keinen Fall ha?
Dezlins Bevölkerung die Behandlung verditat,
die es fich nun ſeit Jahr and Tag gefallen. aſſen
muß, und die => ohne Uebertreivung dann zaca

Aufſreigung it 18 Stunden 45 Minuten, ſeine
> ra Di Kaut ft Beträge 0 Grad
29 Minuten, Aufzufinden iſt der Stera inſo
jern fehr leicht, als in der Himmeisgegurd mit

ie,

Mit Zuhilfenahme des Atair und der Woga
iſt der neue Himmelskrper fehr leicht zu firiden.
Zieht mun zwiſchen Aiair und Wega eiae geade
KSinie, und konſtruiert maxu mit Hilfe dieſer Linie

ann zahten Winfel

T und Atair als Scheitelpunti einen 2-

;ebiges Gemüſe geweſen würen, werden jeßt ſine za :I
We en des engebentrlügen Preiſes fräbgeitig | geen Weralt einen Cn bogen bpm fragt det Sergiu - 1077
aus des Erde geriſſen, wäßrend elle anderen | fänden ehen. In Jongen Reihen batten A | ungjähe Hals 'o wett eiferns 1, wie Muir vou
Feibonäit a06 u78 200 0008 366: 7 die . Polizei- » Bereits um 24 Uhr abocds iſt der neue
der Ord- | Stern im Stidoſten hoc) genug emporgeftiegen,
um bei freiem Horizont bequem JEUNER
nach Berlina bz» | werden zu Bunen; gigen Miternacht kann er bet
adun rr fe jd noh Gädoſten aud ſcon

Ve | innerhalb der Etadt geſehen werden.
der des Bex» Eine unvorſtellbar gewaltige Naiut-
un Abſchlüſſe | kataſtrophe uur kann dieſen visher dunklen ober
2 Mengen Kirſchen | doch uur Überans lichtſchwacher. Stern urplöß«
| aus Schlefien | lich in Weißglut verſegt haben. Man nimmt
zweifelhafte | an, daß fol<e bun?;c" Weltwandler cu? ihrer
, Ausfuhrverbot | Bahn in dichte Nebel over kosmiſche Wolien
5 aun ni | geraten und dadu: wieder zu einem glüßene
ſtehen die | den Gasball werden, eit wo: der vielfcchen
me Feen die | Oröße unjerer Sonne. Das ſeließt mon aus
, haben | dem Spektrum der neuen Sterat, deren leiter
Teil die Ware | am 22, Februar 1901 iz Sternbild des Per»
Een | (nem wenigen heiatihgen 38, Größe aer-
iden einem it Dire
erlaſſenen Höchſt» | bloßt iſt. ie die Nichtigkeit dieſer Theorie
nnen, dagegen nke Umſtaaid, daß die meiſten, neuen
KIES im Bereich der Weilchſtraße erjhainen.
unden Mn | Ueber die Größe feiner Entfeznung voa der
“ 203 | Erde laſſen ſich Vermutungen n9H niht eu»
Dinli, eri 4 2605 | feilen; der Verſuch einer Meſſnag dieſer Ent-
doch die Kontrolle des Verkaufs. fernung iſt mit einiger Ausfich: apf Erfoig erf
Mage Grund, des biohte zogen eine | nac Ablauf eins Hiben Inhoes möglie

iſt, nümlick Zer, daß es fich um eine leicht ver- 4
derblidge Wang handel die fänd vnzfauſt | VBoextauffverbot alfoholartiger Geränke
vai DOR it fo auferordaniliH aok, dek € | wando in den Marten aht nogmals de:
nir liegen wird. Warum LE Jaant, daß der Berbanf von alkoholhaltigen Gr»
eins Beeietſung tränfen oller Uzt on Aricgogefengent, fowie die

A.» Beſchaffung derartiger Gotränke für die Ar.

zuführen?
Gemüſe-Kleinhäudler habea +. .
Arffomnhan einceren: um fb iſt den Kriegs»
ältniſſen zu ' Säftigen.
Die Vowirtſchaffung der Aepfel md
Birnen.

Die Reichöſtelle für Gemüſe und Obſt hat obs

SonderiGab-Bedarſsſcheine.

Neue Bekanntmachungen der Neiche:
ſehuhſfielte.

Die Arichsftelte für Sch.55erjorgung hai eige
Reihe ven Dekannimacungen 6 wis die fix
unſere künfeige Derſorgung mit wert von

2 ander Bedi: iſt. Es darf ia der
Zeit vom 15, Juni bis 15, Septen:5rr d. I. jedem
Verb! je auf Antrag pdne Prüfung des Note
wond?gkyft bes Bedarfs ein Sondetf<uh»
bedarfsſchein ausgeftel!: werden. Dieſer
berechtigt zum einmaliven Bezugs btdne/sfc<rin»

liche wiederkehrende Verteilung von Secfiſchen
attfindet.

Nach Berlin kommt das minderxwer-
tigſte Fleiſ<, die ausgeſucht 7<l; '
Dabei werden die Beſtimmungen über die
Fleiſcmarlea nirgends ſo ſcharf gehandhabt
wie in Bezlin, wo die Gültigkeit der einzeinen
Marke ſtreng auf die aufgedruäte WoHe bes

it iſt, während m; x Provinz Überall
niht zur eine
Tleiſchgerithe
f mee Gilletgkeit
FleiſSmarten jeibſt vorſindet. Daher kommt
es, daß Reiſende und Beſuche aus dem Neiche Irik

Die
wrüfnngsfſtelle Groß-Berlin gebildeten Preis»
kommilfionen hoben folonde Kleinyundelne
zöokpreiſe für Spargel Ffeſtotieht.
Spargel 1120M, Spargel 1,11 und

ten,
dee

3 > s dem: ort 1 Mark, pfüchrigen Shußwtrks, das joan vor dem

einer Fälle von Fleiſhmarlen verſehen no üchtigen ſ6

Derlin kommen, weil eben do: die Familien fo A LILI Hd 1 ln ru

fn bemerlfes iin Berit Sue ae eaſe Leinenſhuhe
M . wie Dall vder Geftäſchaſtsſchuhe, deren Ober-

| It bg run 2 rein . feil aus Seide, Samt, Brokat oder anderen Stof

ſach? nich: cs der Welt ſhoffen, das hinſichtlich
der Ernößzrung jeder Berli mit jedem Bayern,
aber nicht ein einziger Bayer mit einem Der-
liner tauſchen wi:
jüd nnd mitteldeutj;
wboragn Roche beiſer 2!
bin geegen Wirts 0 zu
gunſten dee Baeliner orhen. Daher anch die
auf ihre rehiliche Gültigkeit hin ſehr umſtrit
tenen Anſenthal.: ani er
mit beiſecca €
finnlos wären, w2n4 bie Berlin,
zuſtände niet ſo jämmerlich ſ&le%t wären.
Dies alles iſt jedem Verliner geläufig, weil
Jeder Berliner es tänlih am eigenen Leibe ver»
jpürt. BVedanerlich ſt nur, daß die le'tenden
Stellen nicht in aleiſter Weile von dieſen Urbel-
Jünden perſönlich eztroſien warden, denn es ſt
Fehpnnt, dcß dir Reichelamier fich aus Bevern
per'orot, wajür beſondere Mie?“ 2hmen getroffen
find, daß auh der jehige * ier des Kriegs»

fen hergeſtellt iſt. Wichtig iſt, daß das auf Son-
derſchußb:darfsfheine bezogene Shchwei? auf
den für bie jonſtige Bedarfsſ<eiaberehtigung
1mmußgebon.den Beſtar.d nicht aager2hntt wird und
daß die Shuhbedarfsſcheine am 1. Oktober ihre
verlieren,
zwvite Bekeanimahung verbietet den
S enhändlern ole Meit.ahmen, die Cs
eipnet find, Lafammlingen vc2 den Shnhre-
öfien hervorzurufen vdte zu fürdern, mie
3. B. biz vorherige Ankündigung der Derlaufs»
ioge uid des Cingaras euer Sendo;

muß der härdler in Zaun

nan dem Käufer bedarfsſcheindilictigen Schub»
werifs einzn Ausweis darüber verlangen,
er mit dar auf den Vezugſchoin angeführten
xſon tbeatiſc) ift. Als Äysweis dieren Goo
urts-, Eheſhliekungs- Urkunden, Atiiiierpäſſe,
Veiſcausw:| [ch jedoch können
bid Somuralverfände beſtimmen, daf, ach 3
ze Vrfunden als Aueweis genügen. Ber zit
x den e'gtnen Vedar? Schuhwaren icuft, vat

'vfolat werben.

Der Vöccemeiſter Zojef Rie ger, Anno»
firaſe 41, iſt wegen Verbokens eines Teils der
ihm im Minter überwieſenen Mehlreſerve zur
nächſt auf 9 Monate von der Beli mit
Mehl aucatſelofen worden,

Eine ame Veriäuſerin hat auf dim Wege
vom Nolendorſyick bis Wilmersdor/er Straße
zinen Bentpl wit 880 M7. in Doviergeld verloren:
Der Finder wird her»licht nebeten, das Geld
Gebrüder Siogurt, Magßenſtraße 23,

/S S er 1: & 5 >< *|"aßS

zur Aut S angenommen werden. Auß
für die jmacere: Gelten beſtimmte
RMichefäne Yinſichtlich der PreiebereHmrarg. w

Auf Rittergut „Düppei“.

Verbotuno Schweinzvertäufe des
Aminiftratoes.

Qin: Prozeß, in dem es fich um verboiene
Schweineverdiufe au! dem dem Prinzen
Friedrich Leopold gehörigen Dominium
„Dippe“ daadelie. fand geſtean vor dem

Groß-Lichreejeive Fart. Angeklagt
waren der Adminiſtzaior Cenſt v. Eberſtein,"
der Schlächter Otio Hafeloff, der E&weite-
mäſter Anton Grucza und der Schlächter
Guſtao Griep, +

zor D. - Eberſtein würde ds,

Men Mfem und in

eim Berfauf von zwölf Scwoinen 260
z10 Zentace-gahrn, wöhrund Ser Höchſtpreis
76 Mark für dei: Zentier vorrag. == Der
dor meriowohtmeifter Werocs,
davoa erdelitu, 2

hes Intereſſe, .
„Hemau ſei in feindlich geſinnt
Dürpti als. Frieden<Rörer ex»

: zu Zaben
1 fige ia, |

0%.
ichs giag- Über den. ag
DE ne öhere Geld
weit Hinaus “ u2d vernrtt
y. Örzrſttin wegta
Veiläufe zu
beufails:

.
igb: verbotener
nate

Untox dem Verdacht - des - dreifachen
Mordes verheſtet, In Nf wnzte, wie uv
ein eigener Drakhtberiht cus Effan
melder, das Gärtner 87 unte: dem Bird.
d2s detifahat. Ddardes Foligenommun, Er hat
deu Lederhändur Hitger, den Di
Marz und den frufinaar Ke tp aurunr dem Dare
4hnan Shrungalatzare verteuern zu wollen,
0 Wohnung g2'0>t. Sit des Zeit waren
viſFaaraden. Zehs Hat man in dem

ji T66 I ime Ker 2 Reis
1x upd vine Kerp gehörige Rete»

[polizei als ſchwere Einbrecher ſho
beiannien Diebe Bruns N IK

er Ihiemer vor, die co: Tagen
In Tempalho! in der Feiedrik-Fraaz"Stroße in
eindrangen, Als fie

ie Wohraung ru:
dabe, waren,

und

mer F
Wäſche; Wertgegenſtäude uſw. zu-
Femmeraupacers aden Geeiwogee en Is
eiben auf ze: am Die Diabe koanten jedoch
moch rechtzeitig rot ihotr Verhaftung die Flache
ergezifen. Um ihr» Beuts jedo< uicht im Stich“
zu laſſen, drangen jie no: einigen Togen wieder
in die Dohnarg hinein und bezannen ihre
Diaterbeute einzuſenüren. Auch diesmal wehe
den fis Ceböte. Manz war ales jo vo-ſihtig, bes
Sus übovfliehen un zu virſtellen, fo daß die
beiden Verbezcher rt mehr en;flichen konnten.

getaner tak Die ws 7n AeEnET

ericoß,
raht; Gba 3 Stattcart meldt, ein
en: RID ale angehötiger in
nat 27 zehnjöfrigen En

Veim “USholon des Diebeebeuie vt,
heſie Mie graße: Hazinäciigle": pingen die Ze"

WG. markt Perfekte Stenotypiſtin
> Siellermn Nn „"|1nd Schreibmaſchinen - Schreiberiu
oder 1. ſuct zu ſofort
Ketnk Ee Stern in Zi Korth & Co. SEE Allo 122.

Berre nod Damen

weihe umſiGtig und gewandt find.

Sermann Tieß,
Alezanderpiat,

gehilfen au
| WEI vun 4 Iü Ste (ppiſtin Geeignete Bewerber wollen fih umgehend unter Ar
Dogidatze und leite Bäromrdeiten 18: dauernde Greunz geſät. - eno er wo um;
ps Mane Di 6 -DI= ve 4 nügere Dame| St Geltn des zun, 1der bisherigen Tätigkeit und der Ge

Flotte Stenotvpiſtin -/ m 9 ER EE Ted. Baſe, 6 erm Feh ow. | A. Bor Berlin-Teoel.

| ---7 DIX mit Büroarbeiten vertraut, von mitt-
Züchtiger Reiſender

Srofichoft Hias oB (jhönhe Gebirg Gebir;
1 Er
.. it
für Groß-Berlin und Provinz erhält ſofort 1

fofortigen eim ſuche ich tüchtige
erbe u DERE die Ee Vale dendeit 6

SE De Al kate “ | Denial Bughalterin

: haus, Kochſtraße-
f8r eDahnlterg, 094 Durtieg Gebr. Lauterbach, Hranienſt. 183
WE RER Ge,
Geübte Stenotypistin
Schnell und zicher in der Aufnahme und
Veber rrazung, für zofort oder 1. Jai gegucht.
Uu Eien merle s ggg

2

j

ze e

3| Deutsche, Dezinfektions- Centrals
|; "

Dir ſuchen zum ſofortigen oder ſpäteren Antrit

Sue fit Regifierlaſſe

G.m.
Maschinentabrik rale 5 - Bauanztalt Zs
G .r “ dem
ee ENE BET IEE made Keie Batnen vem vis mige
Aktiengeze!lzchaft Qnzat kb der Gedattäanipräge und des 1-44 Emm << 4
Bevlin 12. 65. du 115108 antes Sea 1Dort „FGr bn "das Cetreiauiat

Kaijſft DEE TS N
420t0000e00| ae Raſſieverinnen und Bergmang: Ge Werke
„Sui igenie Zürogehilfinnen, ueh /Y KHRontoviſtinnen BEE
A:

Sqhaibi ſofort geſucht.
„fähige Angede un ee Meldungen in der Zeit von 11-13 Uhr vormittags Für ſofort einige geübte

.fumwin wWertons 8.m.d.11 H SIlſSTüfte zum Entwerfen

Gewandte
MuffEN EISEN: EE Nett W 50, Tauentzienatr. 21:26 Ra
ſofort geſucht. Bg epa, 2 Diebztabl-Versicherungsgeschäftes
.

IESE

Bergann- -Eigktrieitäts - Werke

j Kaufhaus 383 Westens 6. m.b. h.
webu W 50, Taus: U -' j-2
: Ae Ren IEEE Dei 1 Borzeichn ui

Mehrere Damen ES an WIE Krie me De meR | Inſtallateure
für die Lohnbuchhaltung - 7 Schloſſer und

zum ſofortige cefucht. Hefftli Oſfertea
[2 cg Ri Koen] Dreher
Meldanzen an A E G+ Fabriken Hennigs-

Danneberg D D Quandt/2 Siperiſes Brachans BARE Ike Eien
dtekedekeihrichunn van

wes nit guten Zeugnteeen nad
Gewande junge Jame | 4 junge Mädohen
3 3 eil 2, Hormann Tietz, Alexanderplatz,
002; D 9028
Vugergezilfen""""gJüngere Suchhalterin | ei
gergegälfen Berſelte Gtenelhpätin | „Zednſe Seidnerinnen, |

'81-Sotei, Nn gte een dam mig IGR foierigen
er Zenärubi0850:5 ge, 1

347; 2 Rontoriſtiunen il WE
Gehaltzsanſprüchen und .-
Kalinka „Berlin SH manu Dinbelifon Weid Eh 9 Ss Sehlg a ara „fähige öteuntypitimnen |
7 Vertreter | Siegfriev Bloch. Ritterſtraße 93.

geſwcht
=| Regiſtratur!

| 37 Erei: weren Dreger
juchen für unſere Re;'ſtrator und

Ghoiographen, Betd:de:
einen Elegien Hern, ouc<ß Dame

(vo karler
Derlin 29 Sinthr.

Berfäuferimen WGG R | GE EIER HG
Gn DEATZ j | BESIEGEN | Puh; ef 80

HERMANN TIETZ für Geſibtzbinden  329es 2 BEW 5. BHE BMG MR: aal BS | ſofort geſu<1.
Martgrafenſtrahe 28, 11. S0, Aniſe 168 Mies Proviſions3- 82 Meldungen in dee Zet von 11-12 Uhe vorwitngs

Meldung 11.8--10 Uhr vorm. Vertreter Kaufhaus des Westens 8.m.b.H.

5--7 Uhr nachm.
arbe Sinnen vet
3 | ee R ELASS Gl Berija W 60, Tauentzienstr. 21:24.

“ elege=!eßen Damenpuy der!
I vet, 4 fjda4 mad benernd jut, Chenin nai dd. dib

otographie.

| Ropievev ode as Au eri
erhalten ſofort Anſtellung. Weidungen von: 6-7 Uhr.

A. Wertheim GS. m.b.H.

ung geaht. ji]

Ghetaetten ch 38.
Seeſelng St ader 6 allgemeine

Seizungs-, Waſſeroerf

erforderlich Üb eil fel Ange

aſprügen, Ar unter Angabe des M!
Nechältalfſes zu titen. an

Anl:

elettriſchen

Luftſchiffbau Schütte- Lanz
Zeeſen bei Aünigöwuſtzrhauſen.

im Alter von: 14--16 Zahren als|
Bürobotinnen
zu jofoct geſucht. Zu melden bei!

Reviſionsmeiſter,

Gonpteler 8 8.0.0.9. Vir Geueß Zähler

M0 MEX Neis WED,

Büroboien
[-'« gofortigen Eintritt ge-|
im Kagebinenbau-
el schat

"Bir ſuchen ſofort derfelte

Spehe, SENEN | rätte weiten 4f28 mele
ſowie Lehrenbauer ſas

Fritz Waner Aktiengespllschaft,

Berlin-Marienfelde.

jw

I
<< webe
Mmm, Bereeng ait Gau

ES
Unnziezpekr 0, Sehiaielpl, 3/4.

= EEE
Bürobote,

1we- Efe Neunbo

aeſudt. Es KER Ber fi elantan

Tüchtigen Klempuer

Neichöſtelle für fle Kühlorveparatgrenn, (4. 3 <agraatangaen
enten

„Koniorbursche 2oeb-Verle Aktiengeſeäſchaſt

en Sehu's 37.

GEES 9-5 bs:
Kontor-
Burſe

mit outer Laudſ&rtft verlangt

verlangt ſofort,
Berliner Untcmobil-C-utrale
epſhaſt, Srifibanerdamm 35.

Schmiede und Schloſſer

werden joiort us

Uftiengeſcicdaſt je Serline?
Kräfligen Zungen Dee
E Wildau bei Berlin
Keſſeiſmiede,
Verfteimmer uud Nieter,
Majhineu- loſer,

y eg ör Fallhewmer!
u ral

Pu» Ber urd B!(
Bozrer [Ku "Rebiaibohrmaſch
| Werkzeugſräier,

v Elektromonteure "im.
8 Lokomo iofabrik Schwart?kopit

7 wenn nemmer
IERS 5-8
a0an/ 74 Graner,

j Meiſter oder Maſchiniſt

geſucht. Keantais 1;

«Xr.
ote mi. Sebens!auf, Ge al is.
;tlitäre

Maldinenfabrik Wilhelm a SerlinePeißzeuſet,
Beri- oder Fabritmeiſter een BKR

Teßhyen rſelarng Deigädge (mur gelernte Draher,
ChemitchrSabrik 20/a,Feriin 59, 89 tbuterUler 33-34|%% Gränmai

ee ee iE HEIT
Tüchtige Klcmpuer

ban, fais Bane

ſeabe |

Tüchtige F--iraf valdet-|
Wor! zeuamacher

zum gofortigen Einteitt ge-|

Konkormädchen

für Betriebadüro zum ſofortigen Tintitt facht

S2mgouwerk G.wm. 8; EH.
Berlin SW 68, Ho1mannitrah2 26.

"Junge Müden,

14-18 Jahre alt, für Botengänge ſofort geſuch

5 Siemen3-Schufertwerte

Elektromotorenwer?

|Frauen uns

Mädchen

earn
R. Stack & Co. A.*2.
| Beritn-Marſen? 1de Ast. Ztj.

Wertzeugmader,
Dielle:sdreher und
Einrichier

Falt ſofort vin
Sriedei Nartin LaZeowalde D
“ Dreher und
Wer:zeugmacher
veriwu üg LinditrIm Aktien
gert da 6 Grods Cranttu:rer|

Betſzengahr

Earl

Präg

| Nemmeioburg, vont. 1.
aun TILL zofortigen

* Veteng

Mailen eier 2 zB: HEEREN
| mmm in M offenbotfen

inde- | mrzm fich mit lücenloſem edenöiauf Berlin W. 8, Gra»
eros Sa ſch mit en AR meme

Zeutra-Einkanfsgeſellſchaft
Stellmacher Sahreriunen und
Bagenwäſdgerinnen .
"Aelteren Arieiler

eina
Straßezbahnen der Stedt Serlin. | 12 Eifcamagazin ſat:

Täaküge LederprGSger 8 Fami Gränag

Laufburſche "and eine Fi

ſofort geſucht.
Arthur Pin Pinkas. Orantbürster-Inzustrie
Berlin W 62, Courbitrustrage 10.

Büreodiener.
Ey baldigem Giniritt juten wir IEE EICE NN
L. „Zeagnit- |

Sten M a R
0 9 ernten Da
enten und Sadat

Kriegsverband [5 . Flugzeug-
Industrie E E. V., Ber! in W 35,

[owstragss 10

ua

ert für

far Gehegfrrdett veriamat ſofort

SviG Gurieaſelden

JMODOEE *.....  SERDEIENN
Ürbe'ter und
Brbetieri!

EIN IE
eber

Treiwzin en» Wefe
SETE.

SEEREISE
Uhrmacher
Meß

[ode
4

een MW SL Beard Wies.
Ai G&
ſucht für ſofort tüchtige
Spleißer

für ſtarke Geile,

Dr. Paul Mever 8.6

Werkzeu mager)“
Seen an Si Wü

un EEE N

Jaeques Keller mann, G-

Verlin ED 16, Fövenitker Ttr- 1114.

(Werkzeug nacher

em in Schnitte und
jowie

Stanzenbau
en vorkommen. e: Berz ugen
verlangt ſofort
Teiephoa Apparat Fabrik
E. Zwietusch Q Co. G.m.b. H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

Wetallſchleifer
dum By'teren 09 Su er Daten (fort ze.
|Hofbuchdra>zrei Se Hermann Vergmann, Feindrchſtr. 225.

„az Werkzeugmacger

tr Patronengurt-|
Sch rzyb! I 2, "Kottbuſerdamm 25 28.

Werkzeugimnacher

vum Marichien 597 Rerolzerbänken jut
Emil Zorn, gait Vi kenwerder gfu

UAuſfichts-
AIZ:

,en wit GCeve'ttanzaten

„in dr Ceteberw eg
A EB Turbinzu bilk

Tizeniter

Bihe

ourhaus zuverläſſig, militäre

Möbeltiſchler

fre, für Togeodienſt
5 (mj b8fl. Jeton ir Togeodienſt pet
Ee Kun wie

|] ö%ct geſucht, Meidungen
293 9-6 Uhr.

Kriegsmetnlle
Aktiengeſeäſchoft

Berjonal-Abieiluag
ot3d 10/11
Relteren
Fabeikpföriaer

xen
Gruß Herba & Coo

Gulba zs dir Dedenneiſerh

+
Fahrsumdu erinnen
verla: bers worden aus
gebildet. Tos Kom-|
PIII

Bir ſucen für unſeren Vetrieb

ungelernte Arbeiter und Plazarbeiter 1...

Dreher *""Bofomotivführer
5 Schloſſer Heizer
j Rotienführer „m Rottenarbeiter

Zum ſofo.t,en Eintritt zucen wie ae

Frau === |

äl "on
GILI SGI

Maſchinen“ »Apparate-Fabrit 4,2 V. Wilke,

MppwRrnbe

<<.vijjer, Kapfe. ich 3ted u. 2 oyr.cger
Gizrihter jär Zohe- 010 ztömeſqincn )/3chvit eics' Brauer! A..S., Lichtwfslder 83h. 141

| Notienführer =» Rottenarbei ni fr Shen 17 felt Arbeiterinnen ein,
; Aeelter-Cunehmeßele der er Pulverfabrik Bremnit € werden DerlE3t

R. Fristeor Akt.-Ges.

< N| Berlin-Oberſchöneweide.

ELT Gühlonzezieich, Sikinzrum.7L

Noioren- und „Anteil „Shlofer HaO 30 „erfahrener Meisi

AdamO 1, Berli . 62, (52
Dpel, Berlin 23. | u. .w s

Glählampenwert
maine 5 SOGEGENE 4-8,

Be:

Werkzeugjcuiei, er
Werkzeugsöreber
Lebvenbauer!
vetleagi. Angebote bezw. Beldungen mit Srugnienbicheiften an

R. Stoob & Co. Aki. Gef.

<= Köpenicdes Zir. 822.

(387
| Chüvinger Sfſenzenfabeit G.m.b. H.

Frau für Büroreinigung

Loeb- Werke Aktiengeſellſchaft,
Charo; ritſhetrake 37-28,
Jünaerer Arbeitsburziche
ſchulent!aſſeuer Knabe

ür leichte Boniozarbehien un? zura Eejorzen für Gänge geſucht 20a den

Bertin - Neuroder Kunſtkanſtaiten A. - G+

Derlin Nei- kende". Oft
Stotton tr, 4.

Bauſchlofſer
'für E:jen?onftzuktloaea und!
Z| zum Eindax voa Maſchinen-
teilen werden eingeſtellt.
65, 2 Braß rit
a ERIEE er Rub | mme weg meren zg nee mer

fut ſofort 18Gtige

m E.-M perjelte Shweißerinnen

verlangt Oliihlampenfabrit

BVeramann- blefiriziiätz- Werle 3“ Berlin
Abieilung Glählampeaiabrif
Oudenardee Straße 14-18.

De: lin EB) 0. T5ciener Straße 28-292.
. „“ 4! ais ) 3 h Geg SIEGEN TE 3 Lagerarbeiter, "wi S8
(91111) pier LEN] re er unt Gi Berta here Fl ant Märkiſche del“ & Farbenfabrik, die €
Bergin 11-Slelitiaitäis- „Werfs 2- z burcbene aotiden Witteran vod Meienidct. ' -

Lorek Naiz

= Einſtelimegd- Vile,

Ger
PR 720 10208 Geſucht . ua
GEE BEEG = Ene und ze ! MER
Schlojfer, Dreher, X wad zengg200m 85 eu [IN Orfahreuer Geizer 1 Zeile
Sattier, Ziſchler |“ RE Erpe be

CaSpary
ee 1-0 dp ZT: u. Ti
Tertwerdte, Aeiiwent Zawer 4 br Flugzeugwerke komm d Goetze
ze

leiveteiz

Klbert Glelzer

Neuenhagen (0Ostbakn).

it

8 Segloſſer ZE Starkiromayparate 8 Eieftronontdee, Tiſchler ſü für  Iregfähernun 141-208 ax Samal

8 und Eiſeniouftraitiou:g, Ein- 8 TICHeT; BATRO P7| b f

2 richter „ſowie Wert?zeuguacher [4 4EPeb 24 27 IM Gef. to WETTIN TR 2.59 30% r e i e Lr
8 eit: 1231. Meldungen: 303 9-21 Nhe, 2 „<b -

tH Slemens-Schuckertwerke 2 »| Eietirsnonienre

DIE

Ei Dae 3 Z| Bifefer ewe Og Ar wDaIfTeNe[-ÖCIHTET [öwmens a guete 9:5 Giählampenwert

So99000800000008000200000008 M ieger Nu Seſleitn Fandie gm 2g4. trit »:rnehmen dann wied für Charlottenbung, Helmholtſtraße 4-8,

Maſebinenſebloſfer " DEHNE Mitar u dae en Ee Hd] ou-echeing früh lf OO
At05,B B Boxhagener Straße Sto. aEeonbälen Gödtiihe ühe Gofianuat für € erle gg Et SALIS E NT beid
XU Lb. C3Ir Tempetet
= Elie iden SSZESSE peter Win DiSILeifet Seuerarceiier
Hitisſe&loſſer, Inffalieleare,

weiden fofort eingeſtellt.

Riebe wifi dm ve | ze,

Kräſtige Traneporicrbeiter und -mbeiterinae2,
Mojdhinenerbeit

Arbeitexlunen

5 [n<t für fert mebzete 25Elge
ährer

Gottſchalk & H „Mich eli
Fehl ebaelis

WE Köliniſche Allee,

Aubinder || Berlin-Weissens00, Riebestrasse
SE. Stanzarbeiterinnen geſucht. [ Bähler mo 3 und Pförtner
„AEG -Tubiezah || -Ehitzm Wilo bil, Rain 177. Paten 56. 0-41 m Pf

NG 7, Üaiteentatre 1248

Flaſchenſpüie:innen ? ſiehe, GE wagen |
Zentrale 187 Wolnvert. lieb nu. b. Deszauer Sie. 28.

5) Papi“ rſchne der (in) Jaubrit-Bädchter

"Au Gtenren | . ort: ererinue« werden derlengt = fit uateißollers Zenie weten A4 verdater Soil
3 tens m an für literIfindlige Topiere geſucht, Lorſtellung 9-4 Uhr.
(a Bi Sanden [Themiſche Jobrit Schecing, Bhotogr. Ateitung,| 5m Wach- und € S-ileh-Geſenſoft,
ee

I< Fie wio, D= Charloiterba Zegeier Wan 28-23 (B2yay 7: heide | BB
zz IT| (Ebarlo derbe, Segler Ddan 25-28 (22.1) Grafen „3

: SSTZTZE ZZG:
Caim & ep Abt. Wertzeuytan 8 |: Kräſtige „Kävhen ed. Trauen |
Gitſchiner Straße 84. werden ſofort eingeſtellt

Julus "WiSe A.-G, Beri, Andazet, 11-73.
Arbeiterinnen

)
“ 5 Bod & CBhne, Ballonhüſlon-Gesoſlgehaft m. m. b. B..|ß

Automobil- und Kiniczinen Sdlefei :

ältere: (eiwidandig ardenerd verlange jower

Berliner, uten 1-Lentratei"*,

ewnn Remeeneeneer eren

ir 160.

Dien«tag, 11. Iuni 1918.

jährigen
vo

nzarns
e angehören, wurde 2:
Ausgang des Derb38, das von einer St: E
wonnen wurde, beſtätigt. Das 190 000-Kron:
Rennen /ng am Sonntag auf der Wiener Baha
bei ſhd.iem Weiter und e:nem Sſſabeinh Dor
[<“. eun, Pferde wurden für die fta 1eſſih
g 6 elt, Plat führte 20% Ado
latin, - Reichenau und den übrigen Pferden,
Zum Einlauf ſchob fich Geſtüt Tribuswinkels
Reichenau (Cſch) on die Spihe und gewann
leicht mit fünf Biertel-Längen gegea Baron
Rothſchilds Plato (Janek), anderthalo Längen
jurüd endete der Favorit Palatin
eſtetics als

feiner großen Klaj

ner'baſt

über den

ürſten

C. „mit
nner den vierten» Plc dg
9 Rgb; Pl.: 65, 2, | im Ei
23:20. Unpl.: "ER IW Banko,
Preſtolonasledni? Boris. tute gewann
im hre den tu ik,, konnie im

Oeſterreichiſchen Stutenpreis nur Vierte wer-
den. Die von Dark Ronald a. d. Regina Catsra
ſtammenden Siegerin iſt übrigens in Bayern
oon dem bekannten Vollblutzüchter und Renn-
[7.90 9,5. Schmieder in Steinach gt

Reichenau befigt ein Engagement im
däcftjährigen Großen Preis von 4:4,

Au der Epize ver TIER Zei
ſteht nec Ablauf des erſten

14, Jenſch mit 11, Biume und Echlöffe mit
je 10 Siegen, Raſtend:
€ und Gryezle mit 5 Siegen.
Zu Fabiläums-Sportſeſt. Die

Meter-Stafette nicht vr Geltung bringen und
endete hinter dem S.
dem Berliner Sport-Club und der Fg ==
burger Turrzome: Kemrf
zwiſchen den deiden Erſten war es Dr ſhari und
die Griſteidung fo knapp, daß

Die Zielrichter uiſliden au

ÜEb 297, die dodur an die erf Etele zu |
adar:
langten, beaten. vir

Hockeyſpi:
dem Akademiſhen Sport-Clus
zig und der Berliner Turnerſchaft in
Leipzig ausgetrogene pn endete unen!
nachdem der A. S.

Front gelegen

Rennzeit F. Kaſp
henden O. Ehmidt
Dann. folgen Dein

mit 7, Wermann mit

fe 00 mu, Es
ie € Hambuzger Tux-
von 1816 foante ſich mit ihrer 100

C. Charlottenburg,

de unpfach

Pub

Ausgang allgemein Untlarhett be berei.
gunſten des

ndbreit Veberraſchend out Rütten |
dſtundeniaufen die Magdeburger |
fer nur durh ein Ver»
äufers um den ſicheren, Sieg | 2800
Mihao!l»Ern

iel Leipzig--Beziin. Das zwiſchen

eip-

ſchieden.
€. bis Halbzeit 2:1 in

er Linkveeißen
ffürmer Ehwarz je dweims:
Die Erkffnxungeradrenren i!
burg brachten vor etwa 6000 Zu
Eport. Im Eröffnungsp-eis
recht in Schwung und mußte
überlaſſen. Die beiden ander'n Dauerrennen
Die Ergeb»

gewann e dagegen überlegen.
niſſe ſind:
MA rdfſnan : „NX

Berliner Morgenpoſt.

hatte.

[07

die Turnerſcaſt 4 Bretting |->
3 und der Mittel»

dam Et
Janke den Sieg

Sweite Beilag&-

Der hervorrogende
Kuzzſtrekenſ>vimme: Kurt Dretting
u Seltas-Magdeb.rg iſt im Weſter
gefallen. Breiting, der nur ein Alte: von 26
Zehzen erreicht at, war ein erfoigreicer
mpiatämpfer und kannte fich in den lehien
m 10 Fueter die deutſche Meiſterſchaft blen.

Troptom-Steenapazie mergen 3 Uhr, Dr. Shizankt
203. Rewer KTIEN >
4 Juni, 5 Uhr

ſeum,
Eng 46 Fe
rhaus: 15, Juni Ri

auapereine, margen, nad.
Wie erguten Doi Bini

F 18; Iedion die Bakterie In Mund

Schufz vor Ansieckung

Königl. Sahauspiele | Les: LesSing-Theater.

Opernhaus. : Vletor Barnewakg.

„Notre Dame.

4 Cer in 3 Ra 022 dem

6 See wen
vat. Die Cenedasfürstin,
.errung.| Doweehes Opernbaan

Biendtag 156 2donnem.
vir: Carmen.

Meine Frau,
die Sofſc<hauſpielerin. [7-3

FE TDEET
mat EEE

Ty. id. KBnih wr ütter Str.

Ai) Sis SIE “| Keues Üpereitentaus.

es. Der Soldat der Worie.
Koataeuzihear

Tügliek *)

Tneaier Les weSIELS.

Attaderdliek 7% U

Leopoidikg KonSial 1]
Bie Tänzerin.

M lergarlen.

- Lewizchen Opar,

"but: Öner keis VerBägen.
Kationai = Theater

Köpeoieier S:ra50 66.

jim zu Geſceeläraahe
'S mara in Bildern

Waihalia «Ti
7% Uhrz Dona!

KINE) ; Cb
'ox80 Erfolg:

7% Kas Bf

vo Nax Halb;

e'

IP Letzte Woehe: 55
Tägbieh 7% Uhr: «as groe
Abzchieus - Prog amm

vod „am 8-dlus3:

„Frühlings pils“

Setäger

dänigzräzer 20.121.
Serkins
popuiärsie

„Te aft Ganda uE 6 S8 538,8

Taglied Vis Ube unfug
Uh, 10:48 Paimlilen: & SchRlae Vor

nemen

"Jataan und Einlaoe: Sil. vad Si
Vorverkaus von 12-1 Uhr au der Thenterkaane
Siete et bie

Vhr 4
O.T feidrichate., drtor den Linden, Baiviekondorieretr..

Dor Sled des Enterhten

0.7 Metzndrg!. "a09:dei0n, Borizpintz, Beindarzuueg:

Henny Porten: '
A Agnes Arnau und
| ihre 3 Freier
'V.T Schöneberg, Hauptſtrahe:
Maria
Petöfy

en a ART U5-BOS | n

MEZ in Wat Caps eich

Die Blaujaen
fommen!

Volksäonzert

Wande Treumann
Die leizte Probe.

ama aas dem Zizieaaleben
eu.

Potsdarner Stracss 30

V. Psilander
j Harry Higgs

im bene
wden

Som kotater
'So tems

Lisa Weise

Kari 3eckerzachs
in: Edpiwel?s

T.

kung lor

W .äer Steinar,

Carl Weitetnen n Flügel.

Ee
Wieieont! Helns Swat

| Täglich 7 Uhr:

Direktion: 8- Weine

Miewietehe Baal! 2 Nin de Ur De 3 68

Heute, Dienstag, &. 11. Juni

voa 5-11 Vas:

Gross2r Operetien-Abend

JOHANN STRAUSS aus WIEN

mit Seinen 49 Tankäns'le
Jon 6-4 Uhr: Das groseo Spezialitaten-Progeaumm.

Vorvarkauf im Theaierbüro. Eintriit SO Pf.

Fet05:braunrel eting
Hauptstrasse 122-123
Kittwoed, 12. Janit
Johann Strauss
aas Wien

hans Siagtried
Ernaoi
Er Fwas
Jreno Wadasz
Dualt Waite Spivo u Ber 7?
Loopaig Biron 3, das ers

Juni-Programm.

Naehe. v. 3 Uhr ab: Koazert| z 7
| Ober.uuskmr. 2 D. Sabae ei Ode Varzüg eas Kü.

---=--moe en ez 4)
Klappkameras : H: 1 Rataatien w Ante. [Os

TERETISCHE Lieni- und
Krafianlagen “üm
CHR! ST1nn NISGELER,

on natalait ds Materiak,
er Leite, Kabol-Leitunzon:

[Kön] | =. KieSSeme ee

Donn der 1. &l.: 9. und 19. Juti

„Acate!-Lo5e 5 M. - Viertel-Los2 10 M.
alba L950 20 4. - Ganze Lose 40 4.

wen bei
"wm Berlin
| | Feiedrlchaie 193a, Exe Leipziger Str.

ET

2307 ahmt IONPE RIESE IEE

'. deus

Übeltgeit 81,

* Alezandera

ihr feidte SH hten def,

Gehe nils Rugien über 30a

* 1 1 Vetter derige ie uad Ie

Venner 4. Z| Pied
fade SEE Fi af . We Beli
Vaiger Eitaſe Well | Geil .

*>. meg erite zul

*| Zentzaldeigungs "Oud
ps [SISIEUL jan

aus meine de Mulis [rs

Branche ..1 Ed

.. EW EN: EE netng nfburſchen a nefugt. Mhenni Gyr,
ndelsgrſaMſat| ugendliche „A | Worjer. Ghmartrit, 66 | We
36m Borne Bet zege | EIIIE Le ee ky mi

I ZR

KEEN u zn erlange Serk
X45% „AFeiſexzaebilfen x R A ee le gata

ELIE EE

eden änuitzei bande, |D
zepſiege: fuchs Rahe
|Semmetehe de: de

in. << [Mvadit,“ henpeinafe X ' ör. 83. ve Werten
LT 1 in 'beltoburſch: /
.; EILEN NEE -. WJ Gries Zentl [Aer 1-40 EE m [DE E78 EMa Ein EE]
je <

udfropfſteuerung, Ime| 9, D2, üer im M. Dra => TIT
FSoitbaler Damm 24,0 | "ahn roönriche A ſidene Main, zer. Wila: [2 ..
DSi RIE N ERTE Di a zweite nd Ba Swen BR Gel Et EL ever Bort feaE e une | „Sie En
» wel.

EA bn, erl. FSA NN
fof, Gintzitt Leit! : Stute [7.5 jut. DU
8-7 (+. eb Nin, 6 Bes, each 83 Of. .

u atane ladi Ea, ET ITTEEN ENIE NEE

atBetiet, | '9ie:1 - 4 1 na Wu EEE [5 SIS

Ubrwocheilehrting 4 | mi En Ei >| | E en
nhndlicer Ansbi dung] Aaat jofotigen Eintritt 92 eo venfongt

FA IWüt Su ia km. (Minea Rd n
M“ I Va Ee ng ieheret, „a Kn ee

ce IS“ et Bub EN 15 grin, M am MINN
nn FE Mel Fen Enben I| ae NIERE WEP (8:10) NEE

iu ES SEN EEC EE | WIE bas! 10 03. EU zu

ue Ade Schöubouien 21. ZU Stellung Zam wi „Rebe tiSpaen A
pn EEE E Ee! auer Win Mn winn 108, Elah, Sami, 'U ?

Verſi IC Wilderrahmen vader GEE Tüchtigen" 5,4

G 2.) wers] j' wichen verl, M; enen

Ku hig un, GE | 8 DE MERAN EEROHER I Ft.» Em Alen GEN

GER Rs nbi more! Bang: | zerfangt. "WÜ Maacingebilfe- a a: S0 [Shea jur, 8a,

Bucbdruceriekning |f;

(3 ZB,

+ u iden Materialien fol. gef. ZS. 225 <p " ang.
1. 9, Veihert, Wr EE | „tape; nelle * Werte Bedin. [13 X. WERE un Uuiert Beate ein
Serrevfelieäre" verl, Bite ert EIT k? Darl. Bäbilihe Bert .. AV Sottlems u Gartenſtr. 7,
eu 07] wg ir Gas Biſenweg ER: un. OEENE 13) Im

jelin . jette

Bene die Ertel Tine es EEE SEE aus Weer ogen | Fan dm
03 A | gl RI EE gethan du
Goniana en ! 6 Benin dis « --Zumm
(5 eing De E M 55 zin DETECH
8.021 * ä. vo

ve (4
duies „fen 4
GELE, Witten EEE a. k, veg 1 Fu e
EE W| u Gene DTer 08 des | Bitt, ZUR Rte
umd | verheiratet, für feine Repac| Wia *- TEgEdäg gung dn 2 | Rifrehe 0.0 anten
raturen, Krodithaus Ans] nai Kut  Beyerdta Reuioln, Gel) Sandreiniovna |.
8, Beinienporferitt, 18. jan Rena Ih Dodeai, Gower Stihe: zum 1 Dall erar

TUTTE Toyptenis 22,2 .. 1 [ehe | . --* = [Leute zu vergebe
Ühne da derleigt ür Bides | wd „ ether; 2 „man --u3m) Eun au
1? ve; n . EN E verf maztzn a
Raler 8 > Fr T 25.0 “A ... 0% EEN
vs = ar Uueitee

Gruneizan
riſeneneſitfen +20)

I
Drmetener
Aredehaus Ar:

diener;
man nbb

k T i9!ees rg in 2 . z maden. Wb

jn GF le ? nv 3030 | zu d0nZreinianng. 4
> 3 11. Rehne: M IRE AB

Ven eirie, Bade ALDE 1 on. | nenn fg . t; AX; " enen

eH Et »

? 1. Zub. enjeur Hube

EN . One.
=; “I 7, Wplenhe. R .
T e e | burger Straße H
y 6. Wo:
den Mure ; [Em 7
Bunzötrien

1
u;

4 5 Pl Fehn * = BE
2888, ag eten werden fos
- e wi ioes aber
? MRR 2736, Wtzltnt Bih| 4 WB RES
(JEZO7 ku ae Gamen SEE TETEN IN I]
Kntſcher, * A 4 )., Deide Reutöln. Glafewir. 44.46. [5 ZE Veiztt, LI Verlag, Ver!

29 Fauöere Vene m
Dptler, Belm 7, 7.

eng
Ders, at
Bärofränlein a
y von Mödelſabeit der fete Fe
DOSTE I. 8: fert geſucht, 2. Me
(eter teig gu tante: baum Geitbergite, 21.
De & Viz u. Garten| EE NE
; Sort vem
"Md TIE as era Ge elan
ze CE Bw gt BE ge An Shas Wt Edd
19, in gatäger aut: run je m. im [teref erfin
K . biene fin atäge Eizo Didte . el. mai etre e:wünfet ſenhienſte 9.
(Ewa 312 urea EE E . H an Ri ie Bienen
tu! je! ir. u 4; XE ett Nevtie, Antritt geſe
Oma, Urte: den Dinden.s | Wje03 1 Aertinege te 1 SN WE vein vun [8 1i1Se Endet vert, DOE, SAR * Auſein Remerbonzeineis an Des
Priiepranbiiie ins, 512 zl cer Soptinoerien, wu Wik Naben 1 Beh
[9 jet. Ruhe:: [ze band, das Weſtens, 4 | Geke [2iGudeei.B, 8.
Utke 36 > ' 5 R En -=
[Set ; nN Ä 8 SET ie EE he €
pair 4 |=X-. iv „Eteneztebhle 8
feiſemrah EE jotort ade. [3 Es ſ . POLIS ER brer äh - 1m. [53 naive vt Det
fpä.  Sedienit Bm e HN Inbeiten: WE N u R
pt var Jeetu et x
T " 7 Arte ipavuiäe (Re3iflo  Da08, Rüde) 1 En 97
AEnEErEEE NN ne eren WELTE EEN EM LIDEN Ef : ene Bettdomte Ei, ah EE
Sidel 9.117 AP tihfrehe 21, i IDR, | Wwe werden ams
6 | | us bod en zoem. jem Ra
zähe. 95 zbetthe I je 47.

EEE,
Bem ztbiae

1d van 5 de ws p x Minn Jängere
Bio eien ei nE dei GE A. 7] EEN] EMR we En
LEE CE ET

wv 4
| weitJuh auf Baniiätz:
1. 18 (Bote | igen (Beimarhei) etw,
7 | Zeieod Begm. Dime. 64| verde
me 1 NE. |Räherinnes x. vandiohal|

EEE Etre. 02 | Bands Senne L| bein vert,  Gudt, Daat-|

far Sin

ri

TELE)
EE

elteinhebenn fs
12:0 4a.

0 ?
Bidet, wur Greding ud
Landtuadiheit, Aafängt|

; fofortiger

fertig zu melden, Verſands
Shtefiſhe St. 80040,

"x

ENIE] 8)

Arbeeterim verl.
gr

x Pop)

7
pe Bert erin
Vierett, Südnoderz,

Ee
A iE.
Ate
rfänferin
13 Dum  Krutwers|
In in Si

frufeh
EEE mE

Portint m. Dieſem
Kehnlendorfer Si 18.7

Aged 3 Inder,
auf RIE im ms

[23

Bodi, | Dame

eam Staake:

mon 1: Reihtans 7;

pe veräungt Laube, Mir-|
ME

Mam
ARBER en
De] Be

„Me

Binder |O

„Memes x 21 395

wagen,

Hein bie»
Sei

Eettemeee ed
Zie wt
rbeiteri:
Brieg

we,
. | iet teberin,

Meiſe vertreten

erfetett Efe Euteue|
Gua

: aw Me EE
TEST

Eun EIE

mx
ee]

rea |Ütedrens ew
iim,

n
BEDI Manar «0 X

mb

IFEN M
enen [EN

1 EN

aden. ien ed |S -

N
Bieſenhofen verl. Radowlh,|

WE ER We

I a
iE EE

ue Ea
ug fojort Ko:
ut jir Sr

nv (3
[7%
Maki wen.

tg
Uufgana

min

iR "
Noot, Rott

Sap 38, tinter!

Herbeiterinnen,“
2:0,

änmaſchine
eng

„Soyhnößherinn
Stein, Hufelar.

CIT)

IE
EURE]
rim x

an Manie

ee een

= RÜ EE

Kn ger Sit

jut gehe Di

Go, Dm. Gehantanfps,
iE Brteaterrte 8,
Ver Erna

term aut NEE

1. Reiberbinderine

Whantafi .
zu EN naefeedern, ze

Eid, Beltane Ei
(au ' der "

verl,
v|

= [munnEH

097) Roftun
arbei.
auce-Diay 6a.

20de
Rehlieet, Rolhwäſche,

(alt und neu): 86:
Bic.

„4Feiuplätter |]

037

v.
REIEN

ve LWWOÖWeiR. der
Derlin Mere 2 dd

ER En

Rn fegen

nta
a:

ed

I
aeiderjahrit Orio Ddu|
ie.

Kime eiae 2

Aeurbet
Dermat

ae | Waal.
Bädehen. für WGN Arbeit, [1a
Beetenes | 222-0

hanfe. 24
Zee Rotz,

mA
Arbeiterinnen,

Kohn.

A1
Kean Miſer, Re
Wii: 18.

ete

GESET tadott
ed

mie zt
elit. wird verl. Smd
PITZ PIRCH

terinnen A
ut |8e

de
Ä

malten
rhei Bales pela

iner 3
ot. AlicWoabit 78.

Gradrich-, 6 wle
4 ſofort

EE
"8 |

vit Sü Ur |
ue fh ENE ver.
17% vin

Hreifſenhagen,
Straße 4:35

Maden NE ftfdie ond:
arbeiten, 054 Lebrmädchen

anat Mar Miller fas,
Brera Wa

verb Rähſcidenfabrik
riangt Nähſeidenfel

Mädten Venti Hand»
Belair, Prino|

u
m derlangt
Kotiduſn Damm

Erf. ver. zeugen

fragen nahm. Bomin, In

agen nahm. Demin,

Ut Bn
Mädche

veil en

[ENI MENN
Begmpr Ei M1

in
Wondrſer Dia

2 Berliner 'S:

dew
Sävtien We Webel [1a

(m | 20 SEE hs

Ve
dee Rriertepten,
einem Mild. Erde der

, aß Eeumyp-

ien
Berger, Ver aue <<]

e as eEMegrun
Zach [ater exen Be
Mar. 2, Tief

eien
Prierturs,

So" Aufwärten
168 für Bürs Fofort vert,
Franpöbie Git

ee SEE ue

(ſten | tag geſucht. Meldung Mor

1. Gelingt: 199, Franz, Roſenthaler
eder WERTE nge | = raf

IE Be

Stüihe oder Ulle
tätig, ehrlich,
pjarrhaus, 1.

jerftmäl
einzeine Lewie
Müller,

Hausmädeen
für Hozel bei Krauſe, 86
niepröver Straße
Tüchtiaes
(2MUISEN
Frenfturtee AU

Mören 1,
onen fuct

829

e'
Malte:

En

tut Buhnen (Eeefilder, [277
füße H.

peri. Stein,
|

Bertee 8 EE eum
um 1, Zu fahr
reit Ett,

Soi dm

idee Bettie zug 30
wei Re EN wei
EEE

Meit
Genſatpaden ui
|Fengenjahrt D:

Bieteluen Blader
"Beizen, tenen
Deri dt

Frau €
werb dmaßtee
Bittleria.

| ienimädhen x |“
Genet ee an

EINEN
en 1.01. 1081. Bemme
dantenſir. 24. Fran E08,
wede Stelen:
ver ZM UG ;
SUE
de

19
Bele-Ulliancepfage
eu für Badeorte, Mitter-

Hompmädhen A
zum Änlerwn bei Vertin|
2318 Land ſunt Gertend|

ee

In dieſer Rubrik koſtet |

"x |das Wort für Gielen»

(uchendy (nicht Ver»|
mittler) nur 15 Bf.
Urberſchriftsworte
fojten 50 Pfennig.

M
x| Cannich

ER:

.

EIE

1 Blat» oder Oye!
wien fed, Buh

Ynoa Siefaen ſg

gewerbömäßioe |

0: ewt, 10 Uhr. Mi

FRSDZIEN)
8, 1

Zent et EN

Bhnianrans (Sold)
Berlin, Barbaroſſa |

ZU
re] Hau |

| Bolliner Str. 6, Hof Tr.|

Norden 0414

"Kramer, a,
nteelltt GOBI, fat

altung,
En
36775 110:

M)
1,87 SERIES,

teuterſtr.

ſere

TheateroGart

Matter u. „Tochter, Fans
Dres Bun,

Derlin 5. 54, Äferſit, M:

Infängerls
el.

| Wieme Feel Stelen

Dirtſchafteein, dai älterem
em. „Abert, Neue|
Königſtr.

(5 of.

ev
Stodts und.
Kilot, Geen«

Tertre

Verm:
ingeridiet. „Bahnhof

Er
. | möbliertes,

T | uihler

A
veleg. „Ad. 76" Unſt.-F. |.

Wer
im

Betten, jofort du vemieter

Seiteri, ii
| eedhude.

meier hae

Be

ſio 209,=, Reue Rö-|
Bielrehe 39, 311 aeht

em I ai
Mn

ferten

ſer, Berlis nere
enſer, Brün, Greiner“

, Cefs,
cd. Retenration. Bronner

zu Wie > när Lea
(a. „Mp 2334"
ED
2-9 Aiamer Naet Tabore|
Einer Wel
Wirter,

x

Zimmer 1. Au

endarfen DE hp tedfel-
jungen im 12. Jahr, |

Davriiher 31

dart ader
veut 07737

7)
Prclss | 2enhmogr TZ
an]

WERE
WE 808

a igen ER

iat aal 13;
a

M D
ke
EE.
a EDER eu
en a ARE

mars EE au,

1. Inli unevieetes, der

"vo | böalih möbl. Bimmer Räte
Sidnben

Singbebuta
Allee, „Eh.
Seni

"| 1

Jertes, fame
1. du

a:

288 EAR OO

H
Vr. 160.
Das Wort 20 Pfennig

muede en
DN u

annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verze! neten Geichlffeaiellen.

+ Ladeueinrichtung 4
FN 7 EE et GE Sete a Bf s et 6, g= ME:

au EEE 5 Bam
Su Waite Beitr] Beis 2012, ie 25856)

s geile Ds
zen FEN wwohe 142. be Ei jm eite

Ab | üböEn | Euzih

na
“ pP en 105 | Wider aten, Auge,
76 " wa << : ARD um deR van
Z| mies 4DE ve) Eh uE EE Binn ELNEE
helden Canin Gitar] ps Es 3%
: „Su [Saa Betrie u 6 Eh bk

vr)

M bd. Hi Enehe 5

„He u DIENE DIEIME [Sr Saen, |. dera, zertauf| „as Gerfa En m „Eleganter,

EEE 8 8 EE METTE LM 17% ME)
Seitenzoeſhäi | EREN EITEN

ne ed EIN |? ve
ariattenban . imba, Viniens

EEN IE iE
„A WE maſchinen,
Maſqineſpra.den, NE Te Eee 8 m
[:2] M) Kn u AN SvE Befr, Neparetazen betil:

u

as
vn eat

di Baſed, en RE 7 vr 2
EE nom
4 EEE BER Gu a ape

ud. 16 9674 blzen Dreſen] piell! [= IEE EEN '

"a . . E MM
74 3 '
ei al Veit Shereittnig mn H u | |, De GENEN - EH 3 va je, Bezie ve

“ GEIE 5 u. < | ema 1 EN . R
. 21ER H Dis verteift Damdae EEN . En EM | ..

N 30 Mat, fauſt Wygenbar . zi 453 aun de de
..

I N em L| a (WEN

it EITE . a . viefaman, 124-0

. AU GETTE Ta 1287 "Ba ie Wan ung
-3 2e3 Kof- Kareh:
"Wl Bee
4 Eee Ei GE I SREE

| i
Degel ag cd
me 5 NE | ze
» vw Zeige Et RE 0
m]

ebf

Biete aut Wader Binz
| fem; Greiligranditr. 8. Baſs

|:jPindel- | oſt

as
ut
A, iz S2 483
.
2: dad SE REER ap
%* 7 N . En dae R) 570
4.60: vEeN: * BIC | ubaeget, Bahre ür Bäh,
8 nette Rip Seurk |
x ehre baſe
Gelten Ahert Serift, Li ant.
« Dres chap, [427
. Markiſe
es, fene Giaſtwans Me Gongs, | 8
Er [>44 Liäteaater | 58. de 8.86) 2.17:
BE anfenüa We 2 73
140. aur KREEKEN M Gepa |
oliertet iger Ehmatenb | Bdebandiue,
| eder
FE
reit;
1160

3

iE

Zelteröfabrif

te |U

1]

Rite 0006
et: Gänate 1

Mabrik „Laden» und]1;
Bürs » Einrichtungen“. | 67

jane [amis delle Bea Sturgen

36346 BIE |

ME

Wan veachte auh diele
Mubrik „Vertäufe".

*
Er

iE

Stprek, Tülbezete:
fauſt zert

[EiRE (8

“2
yr

ev,
Es

ds

|

is

H

WieiSeHE mE
[|

81

1777

GM aner anarh

5 202g

-|i KEEN
j „Üelan iz
€

2 Ei |8

ej, a

Wrien:is, Weben; 5 33
=| 15h.
17." |288e, wei
EN

UTE
Kia iE
dedi, Leiſt EP

Er

Dit..8

ENGER
"aeadeat 5 Ariel
.

ZZ
IT

M:

MIE 1171000

45]

eben aap Dee, 65:77
Gei BEBE,

M

4 Tepdic,
| mi EEE
48 Rn va 15

-- | Br:

NERN

EE DEINEN
u | eihenas Cpt faitmnuct, wee | ES Seren .
| üer Eileiter wehe | EIs

„Umbanvlüieieiad, fer
| Seen, atem ale Ee

M DEE Wei
1? Sty, 18. .

Arrbat
erl lebens Baut, 5 . . 0.
[Renu 27: B 4 Os Siet: Mat | Ze lgehtlng Betatan
Biriſies 273 | Sad et - . nanienvcge:
m Er
“4

che 6, Meiſer

1 'behri,
EN RECH Wa
25.

ies [7] 2 dit 73
2. | njeren Spe] Sereien Lethe] en " it, „Reads, 2, Gommeds jenteS ang 0
Ds Neo ds 3 6 20:8. güne Epe
0 E “ - om 2 Aubwant es
Spie agen, Har ; | atw 2: waer Br, an
8. wagen, Marea) ei 7 . 4
E. PI | 6 Wittelaleahe,

Metz, Ünreuung zezel
eten

+ ty ps f% De 5 . . Te
eH . ; CER 761 EEatan: ' ve Ein
Dead Gelhſnanet: ie Dea R, . 3 TETE SSE et

wei 4 Cefauiis | 4 Side Powie finger 2ad
193. Werke nar Ef R | Eetzait S9: . 3 a | tete Eaeirfeide aude vat

1: 0,0. . ade
34: Inte, ESrelbriſee, ES ae j Bends Malietun, 146, 101S
- „ geb "Ep | Tut Kieiderſärant,

mW... |s
2, Bart imm l
win! „Stnbeyeineihtngg | Zeig % m. Ratlzen|

2yen verleaſt Köhier,
CHE A

Kreiberichrent,

farbe 7 .
arb Rhe | een wei Ie IHS 04.der WIEN
Ne | Beige Den terte Naxten, |

PIM: (EUGH EK ne 0 fr Een
IEE WEHEN EE MR IEEE

TET Etoktritog
WEIN ENIT LERN
LESBE

ZIN

u. -|
FERSSATEN
, IV. |

Ten!

„uBiann, |
SN Tentt,,

4
14 ?
ZO Pr d. ze
iE HEI Ee mrpag: ZIE
-> eee En Es BRE "BE
zent, Cherletttiburs, | bo65, | EEE 27
Dis Varel 238, SB
I | Ene aſe, | Sid 125 | 20
7 a (EIER as
Ne, ie. Charlottendu" Ber
- DI
bis EI
„zi ven ven
a [NWR 3
DV. Zed tauft|
4 Ww SRE 18.1. | „Jeane
Om
nal ar anbei 7" ec 13
« 4 Fei m ebe
ud au8 geier Kiran
1 Ereiet FoloSſte. 1:

2435]

eis]

er
5

t, elſe:
[aet 1ER Leit

"5.7 a
IT

DT we
(ende vd x

(SERGE e

Riege.
Fenigbe et Bad

3

a EH Eun RE Rnfg

20m, „92.0211:" Ihdite, | Pianos von privat zu kaus|
Bie: |, vom NI fas Bwt Da 1:8

kake
| dgetrieb, De:ded, Winde |
GE Re

2 M. Cy] 40
Kinn

es Eau
Gerten [08 Sa gephrre| (De
[Stabe 88“ I7.

nn I
"kürt

.
nE Bertha 8 ber

4717“ Une
[254

(8 Ne, | Srieden
H EE
x Ker EE mberwaden:
ESI E

(223

tliele“

eneriannt aude Beel,
vr0905i2 Noa, Sr Fu

ede

1m

[
iueße 2.
Sant | Garbiren DEI Joris

EN
wied 12]

Londa, 159),
je: de 260,

Grüntee
Gadazel zit De

wis, even
u mipe dert.
', „ euföän, Gieg-|
jb.

waar ae

[87.08]
Dorpieſt, jd mit
ISarf für Privatwohnung)
SIE R
ſert, nd

MAI

;.| vefrr

BRE dn |,

[7 3 Ei

em,

wn.
m
faſs Aptineon,

ICH
EEN
(58
wierd,

rätin, für Sied yp.
Tie

agg
Veen ES attiere
DIER Eien ne
itetpfech bene Gen | Kain

entern Deb:
Mun ED... des
10. Biene, „Veſte tout

ed Bere Neat m.
tant „re!

Helmig

einten (26. 0.
Wrepaan, TREN etaaet
Been u

Eu Bitaineier 35 uadere 5
8 Botazueier 3

Iain MN 15
Driver

Hari
ſner

DRA:
ELN
NE a

en Ne

kauft

> Ner 87. 80: [2355

rä 8
Moti 18

act
DREIN
jophrebe 145

Etat et.

GE MitWweitoen

fel
Diet N .
02609 Bach Giego, Sais

Beate

EM

FZ] 12.833.)
3 Plag au.

je, Treſen, alte Uhren |
falpet Silder,
62 er, hates

Deeltn

100. | Luder won
wien, Bi, | Knerr
iE. Erre

jatinabfäte,
Srama: 7.56,

Enpi Biebiger, Bed

eis 3,60 aeht Etamans |.

M SEW
wjetirn,

uſch

un untige Tn
o'Fenios, Töte
Gebe tt, Diete

1nd Dar -
Ku

19 mil Weiſe. Thier

ait bite,
NIN

zul

L

Ive 1
erf

craben,

0: ſe
vinf gig Efe
ati, Dee

gevelfneE
Bteiverſart Vert:
Tapi von Drfvat zu fans]

„Leitung
H fen aefuca,

Sit

dei kmuf

Mi Ni, voin 3 Zrippen,
leren
fR fare in

Steliet,

Br Ia
Edo! w5t
8?

Bindfaden,

nE
DER

wen |“

Bien
„4, Knigtt.

Dauc a0 Wt:
Je!

[aut €.

0%), Rhe]

E34:

405.20

Mſivargert
ain 2
ENDET

cut fault Baer,
Andrade 97. |

(24O7N
ie

T Tanine,
Dao | duft ſo'net 11 Hedpreifen|
| Rachert. Gre ienbyetr Str.

mbit,

Ver

Seibarbanr fan

In.

naden

A

[Mxndrole ZU. ks;
Eorreufnhrrab.

oon, E10 109, BENN
Bran „Inetimeen

"Einzatmttel

Dieihafe:, zue
kauft Keriiot Dreödener | Veeikonzade,

|. 33,1 Strehe 64, Mortypl, 19645) mer, Steinmeyſtr, 60,

erwei

„anten Feier
WEIR
für eis

4. | fauſt"

'. | onder Iam,

1977. Elfen, Holz, Gadeeiz
en, Tontdheen Sauft|

'G,  „Cheriotenbung, |

eit: 30, Setelg|
93.

ab Ge nen
Meaufators

, 18 Ede vr 1
weiß 100. fami
Met rartitel faſe

Ett!
EIT

hworge So
WEM END
7 1m prize
Aeinteht.

f.
Dede, Faiben Bi
Sabener ir, M.
Beng
4 Demet Bel-|

dergl. kaut Biwet,

aer. | „„Seihbierſlojeien,
" „Sieveri Kenn

aufs

Nicolay, Triftſte, 29.
eten
Wai(«

(ek Mima

9

ednet

. 1,
M | Fegenüer Bebrhel, Kieils

Sdahieud, eie, Bre
Linig3. Beeten) 5. erte
jean, Nutf. 8687. Riharh

Bemahiend Bol | Dr

Str. 81. Telf. Rel
KEN

Dave hd:

Oo bu. ehbigen,
Kevieie, page Gin bn
dungen ſowie We:

FSCEIZIEE |

Wilkes

Eien]
abe] Feten ad
M fete Mets

2a Win
Soo “

EE WEG
id 2

Thegt

. |bräeirs, fue

*'
El
2 WIE

)ve9g,

EN

Deu,
DEO

15

[5

17
|

x |

> 6, Wife
Zu fe mid:
ven anpeftin und mid 1

„Beztzauenpron:

EE: nähe Gbit

Lauts

«1. Sebamas

dienimädrbe
a a te

[M4 bar Meat | 3

ie, [23 9, REEVE

nan GitE 358 59x,
B

4 Mega

FI ENT
emi ent Berben,

RUE
1, bövſhe Deze
Üagere Hertenbe-|

Diädoſſeriea under]
0, "D; 11146“ Unſeiwheus|

dine, 28, Sathal.
ent, 25

dn „Ed „Hp Wi Sen

M

uh: Ze Settandah
Sen En
Hrigem Chace!
eie Mir
Deet5ug:), eds
DM att, Viedoif (36:31
zuräde aap)
wie GeiFäftr pole
36ſt unite „Dp.
Unſria-Fi-.Chzafee:|

nbwirt8ſ0dn.
37, 200000 Vermögen,
2 hie dermbgrate De
an Henn ber Ordels
„üb 017 Wein |Seitz
m a
Beſierex „|: we
dender IE Schie
211 wehe: fel
EIN:

Prices

* 1) R << 7u

Jahee, arm, ä

em
15h Birte
EE I
3 EE

E

jungen Dame|

4 | Dame,

"Zarin jj

„Mz:
. [1967 wag, Wige:
derſrahe 50. Berzit:

E2was Vezmögta er
|: «Or. 2002
ziendRr er

ES |. FuanäE,
Heirat iat: Uteroe | =>
8 EN

rods paar |D X E
UNBE: "

20, nitniher Des
"hej: peel |
a ee ame

en Bata

offezten „Rim, 4043*

Es | Feinniattie  Werderife:

305 anſtändige Dime 3:
| Fräaiem, Erweß Bermögen|

def; Wwe28 Heirat, im Uf

bt. Offerten |
230. 1768 Uber FU m;
Vwoliduake 3, m

m Sere,
[EI Trtie Sei

Sedat eden
und Biers
Freund. Ss
Simmern, den

üs grab.

FIRE

» ute
wenicht Granden
[3 908%

MEERE u

1505

er wit Riad
Olfertea „Wd.

Del arübten 0,
vaſierin eb Bitze mt;
0 Bittet RE

Ciatten b. Mid ex ml
Beichält oder

ZEE

Wt (Une

uA

Weite

ERES
Eien “

Du unvarmäg berat

NWabepn. wh

260. 208 wpeine ae
Wf. ar
, Padre

facht Gerken
mit unt 18 Jale 1007

Sah | reh

BE 8 El
er Witwe, etwaß
IE]
GEES: EE:
WU Sie

4 uE EEE den
EWEIS
is

[Off unter „T. M. 1/
F.

Se he Zs wiie
vie ve Selena

je
Dezente

Seit wact3 (amen beet.
'V3. 519“, VItoHjil. Bade

0-4

Ko
ii: viren |
ara aeferht, un Arat

DN A

;

E
?
[;

j
x

]

4

acht

H
j

?
EE
EU

14,4
Am
ui
38 E

14
|
a

Ueverſcheift bedeutet,
daß die Anzeige im

Arnäte | geſtrigen Arbeitomarkt

enthalten wax.

Werkitaitſcreiber
(ac9 Mieze eſd ae
inaritt geſe
6. Coats

is

GE

Ki PERE

ret

reiſender

Gerit:
Dhot eiſtudt,

iexttey. Dd. RU Witte
2. Veil. 2. Teits«

"eemmememmemaeaeeen

