Pfennig Welich frei ins Haus. Einzelnummer 15 Pf.,  RNS SS  Lidtenderg: Seil 11  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Die Reichsregierung läßt durc< schweizerische Vermittlung Schiffe zum Heimtransport der deutschen Kriegsgefangenen aus Japan ausrüsten. Man rechnet damit, daß die ersten gecharterten Dampfer im Dezember oder Januar in Fahrt geseßt werden. <  Hindenburg erläßt eine öffentliche Dank- sayang für die Begrüßung in Bepln. * Der Oberste Rat der Alliierten soll erklärt haben, es sei wünschenswert, den Versailler Ver- trag am 1. Dezember in Kraft zu sehen.  *  Nach einer Meldang aus München foll von  der Regierung die Shessang exm2s 9. ichsvich- monopols beabsichtigt jein. *  Die italienische Armee ist neu organisiert worden. Die al'gemzine Dienstpflicht beträgt ein Jahr, die fast bei allen Formationen auf acht Monate hercbgeseßt werden kann.  *  Alle Meldungen über eine neue Verkeh! sperxe sind. verfrüht. Vorläufig wird. noch das Material über die verflossene Sperre gesammelt, um ihre Wirkung genau festzustellen,  *  Max Klinger, der sich von seiner schweren Erkrankung langsam erholt, hat sich mit seiner Sausdame und Pflegerin Gertrud Bo> ver» deiratet.  *  Die Universität München zeigt einen beden?- lichen Rückgang und steht bereits nach der Zahl der Studierenden, die um dreitausend gesunken ist, hinter Bonn und Leipzig zurück.  *  Der Verkehrsverein Leipzig protestierte in einem Telegramm an den Reichsverkehrsminister Bell gegen den gegenwärtigen Notfahrplan und fordert sofortige Einführung von Tagesschnell- zugwerbindungen zwischen Leipzig, Berlin, Magdeburg, Hamburg, Hannover und Bremen.  * .  Als Finanzbeiräte für die deutschen diplo» matischen Vertretungen werden in den nächsten Togen die Herren Heineric< nach dem Hag, Ro» land nach Kopenhozen. Blomeyer noch Sto>holm und der frühere badische Finanzminister Rhein- bolt nach Bern aehen. N  Nach einer Bekanntmachung der französischen Verwaltungsbehörde im Saargebiet ist es den rtinen Banken verboten, sich an. der deutschen Spar-Prämienanleihe zu bete*ligen. *  In Amerika hat der Präsikent des Berg- arbeiterbundes im Namen der Braunkohlenarbei- ter den Vorschlag des Arbeitersekretärs auf Lohn- erhöhung für die Hauer von 27 Cent pro Tag und eine 31prozentige Lohnerköhung für die übrigen Vergarbeiter ano:nommen.  . *  An Stelle von Georpes Mandel, der in die französische Kammer gewählt wurde, ist Georges Wormser Kabinettschef von Clemenceau ge» worden.  *  Marschall Foch ist als Kandidat für die Senatswahlen im Departement Finisterre ausge« stellt worden.  .  Von den 161 Sozialisten, die der neuen ?tolienischen Kammer angehören, entfallen nur zehn auf die südlichen Provinzen Abbruzzen,  Deu'siche Gpar -Präm.enanleihe 1919  ===?  Apulien, Campanien und Calabrien. In Sizilien und Sardinien wurden überhaupt keine Eo- zialisten gewählt.  In Vislleplate (Louis!and, Amerika) ent- ftand in einom Ballokal infolge falscca Feuer- alarmes eine Panik. Bisher wurden 26 Leichen geborgen.  Differenzen in der Friedeusfrage.  Der deutsche Kommissar v. Simfon nach Berlin zurücgelchrt.  Der deutsche Kommissar y. Verhandlungen über die nach Paris entsandt worden wa unerwartet nach Berlin zurückge! Gründe wird amtlich mitgeteil  Ministerialdireltor v. Simson, der gesiern morgen aus Paris zurücgekom- men ist, hat dem Kabinett über feine Pariser Verhandlungen Bericht erftat- 1et. Seine Rüreise erfolgte, weil 'in der Angelegenheit der Versenkung der Flotte bei Seapa Flow neue Instruktio- neu nbtig geworden find. Alle Kombina« tionen, als hänge die Abreise des Herrn v. Simson mit der Haltung des ameri- kanischen Senats zusammen, find also gegenstandslos. Deutschland hat ein Interesse nicht an der Verzögerung, son- dern am Aöschluß des Friedens. Damit werden auch die Andeutungen hinsällig, als bedeute die Abreise des Herrn von Simson einen Abbruch der neuerlichen Verhandlungen.  In Paris wird die Abreise Simsons fehr eifrig erönrert. In der Presse de Paris, dem  des nocchh immer andauernden Bruch usgegeoonen EinZeit t  Temps, "ach M : wider sprächen die Deut hauptsächlich drei B: mungen des Protokolls oder des Frie troges jelbst: der Berantwortlichkeit für de Vernichtung der deutschen Flotte in Scapa Flow; darouf könne am vesten die britische Re- ierung antworten. Ferner erkläre die Reichs- ung, daß die öffentliche Meinung tn Deutschland ihr n-<t gestatte, den Alliierten die Deutschen auzuliefern, die Verbrechen gegen das Völkerrecht bezangen hätten; akkr die Alliierten könnten nicht zu!öffen, daß eine Bestimmuna verleßt werde, die die Gerechtigkeit versinnbild- liche, Endlich widerspreche man in Berlin, wei! das vem Fünferrat festoestellte Protokoll mil; täri/e>e oder andere Maßnahmen vorsehe; dies fei mit dem Friedenszustard vnvereinbar. Der Friedensvertrog von Fraykfart aber habe auch eine militärisce Maßaahme vorac/ehen, falls die französische Roa:erung nicht vänki!ich für den Unterhalt der deutschen Besahungstruppen sorge. *  Der Tusscuß der Nationalverfammlung für die Erfüllung des Friedensvertrages hat der Verordnung über die Anforderung von Tieren zur Ablief2rung an die Entente zugestimmt. Die ungeheure Belastung und die ungünstigen Wir- kungen der Vichablieferungen, namentlich der Milchkühe. für unser Volk, für Kranke und Kin- der wurden hervorgehoben und der Wunsch aus" gesprocen, bei der Entente erneut den Versuch  einer Milderung zu machen, . Die Verordnung joll mit. dem Friedensvertrage in Kraft treten.  Ausnahmezustand im Kreis Bitterfeld.  Wegen Krawalle in Wolfen.  Bitterfeld ist auf Anord- äfiventen und des Reichswehr- Ausnahmezustand verhängt wor- Wolfen bei Bitterfeld und hauptsächlich das dortige Anilinwerk sind militärisch vesekt worden. In einer der Gruben, die die Molde- ner Wasserwerke mit Kohlen versorgen, sind die Arbeiter in d. tand getreten. Die Arbei Ibst haben sich dem Sym. um aroßen Teile angeschlossen. beitor des Werkes Elektro ], darch [, wenn das Werk Golpen Aus- verlangt, Teile von Berli 1, insbeson- dere Neukölln, mit elektrischem Strom und mit Kraft mitversorat werden.  Ursac2 d'ser Sympathiestreiks und der un- gewöhnlichen Maßnahme dex Verhängang de Ausnahmezustandes sind Krawalte, die im Ani» linwert in Ifen in der vergangenen Woche vorgekomnen sind, Ein erhebiicher Teil der Ar- beiter des Anilinwertes hatte au die Direktion am „Beginn der vorigen Woche die Forderung gestellt, daß am Bußtoge der Betrie geführt werden joll. Die Forderung wurde" mit begründet, daß der Bußtag kein geseßlicher Feiertag sei und daß unter dem neuen Regime Tuhig gearbeitet werden könne, Die Direktion hat sie) jedoch auf einen ablehnenden Stand» punkt gestel!t und erklärt, daß sie durch die Nicht einhaltung des Feiertages mit den Behörden in Konflikt kommen- könnte, Darauf drang, nach einer amtlichen Darstellung, eine vielhundert“ köpfige Menge in das umsriedete Besiktum des Direkiors und zwang viesen unter Drohungen- die Arbeitsstätten freizugeben, d. h. die Die rektion willigte ein, daß am Bußtage normal weitergearbeitet werde. Die Aufrechterhaltung des Betriebes am Bußtage war jedoch troßdem nicht möglich, weil die feft Angestellten und auch Teil der qualifizierten Arbeiter nicht im Werk erschienen. Am og stellte ein Teil  ter der Wasserwerke pathiestreik Evenso die des  triebsrates Sar erlangen, daß jenen im Personen, die am I  . aber nicht können,  Es kamen von 6000 rund 1s9% Art Froge, für die zu'ammen zirku 14 000 Mat langt wurden. Das lchnte die Direktion ab. Inzwifden waren ouf die Mitteisung von den Krawallen auf dem Besittum des Werkdirektors zur Wiederherstellung der Ordnung Truppen der Reichnwehrörigade 16. des früheren freiwilligen Lan; iger-Rorps nach Wolfen entsandt wor- den, die das Werk und den Ort Wolfen besekten. Gegen den Arbeiterführer Har wurde ein Hast- b*sehl erlassen, der aber nicht zur Ausführung gelongen konnte weil Har inzwischen geflüchtet  war, Das veranlafite die Arbeiter des Anilin- werkes, insgesamt 6000 Mana, in den Ansstand zu treten, Es wurde rdoruna aufastellt,  daß die Truppen sofort zurückgezoen und der Haftbef:hl gegen Har wieder ayfachoben werde. Der Komwandant der militärischen Abteilung ließ fich jedoch avf diefe V-dinqungen niecht ein Daraufhin besch!ossen die Arbeiter der Koblen- gruben, der Wafferwerke imd des Clektrowerkes 1 in den Symvathiestreik einzutreten. um den Ar- beitern der Anilinwerke zur Durchfehuns ihrer Forderungen zu verhelfen, Von den drei Gruben Leecpold, Richard und Theodor sind die Moldener Wasserworke in der Kohleytieferyna aßhönein, von den Wasserwerken das Werk E'ektro 1. Dem Sywmvathi-strei! angeschlosen haben sick aber nur taysend Arbriter. einer Grube wöhrend in den beiden anderen voll nearbeitet wird) yy auch diese haben fich bereit erklärt, die Notstands- arbeiten weiter auszuführen. Die aleiche Er» klärung höhen om< die Arbeitor des Wasser» werkes und des Werkes Elektro l abgegeben, so  Haupgewi.äne  jährlich 10 mal 1.000.000 Mark  daß, wie bereits erwähnt, troß des Streits eine Unterbrechung in der Stromversorgung nicht ein- getreten ist.  Durch die Verhängung des Ausnahmezuston-  des hat die Situation fern eine Verschär- fung erfchren, ols nun auch die Arbeiter des Werkes Golpa für gestern nacht eine Betrieb»- Frinmmieng, evang 4 vs ve Mee Frage zu entscheiden, ob sie m Sympat ie- streik. anschließen soll, Durch den Streik des Werkes Elektro 1 wird die Versorgung der süd- lichen Vororte Verlins nicht berührt, da Elek:ro 1 nur im Notfalle, bei großer Inon- syruchnahme, Aushilfe gewährt. Eine Lahm- lequng des Werkes Golpa jedoch würde ein Auf- hören der Versorgung von Neukölln und an- deren Vororten mit Licht umd Kraft bedemtex-  Einigung?  Sozialdemokraten und Unabhängige.  In den lezten Wochen ist die Frage einer Einigung der sozieldemokratischen Parteien in der Presse und in Versammlungen in steigen- dem Maße erörtert worden. In Danzig, wo allerdings außenpolitische Gründe mitgesprochen haben dürften, ist die Einigung bereits praktisch. geworden, ein Erfolg, auf den tioß feiner wenig. erfreulichen Begleiterscheinungen die Einiqur freunde "aus beiden Logern als vorbildlich hint- weisen werden. Daß in den breiten Mössen eine, tiefe Sehnsucht nach der alten Einheitsfront vor dem Kriege besteht, ist nur allzu begreiflich. Vervankt dech. die deutsche Sozialdemokratie => Jahrzehnte hindurch 'das stärkste Glied in der internationalen Arbeiterbewegung. == - ihre großen po'itischen und wirtschaftlichen Ertungen» sch-sten vor allem der Geschlossenheit, mit der sie allen Meinungsverschiedenheiten in den eigenen Reihen zum Troß zielbewußt“ den polftischea Kampf führte. Dieser. stolze, meist gegen behörd- lichen Widerstand und gegen polizeiliche Schikane geschaffene Lau brach zusammen, als es wegen der Annahme oder Ablehnung der Kriegskredite zunächst im Reichstage und dann in den Orgaui- juionen zur Spaltung kam. Die Trennung hat sich nicht auf das politische Gebiet beschränkt. Gerade in den lekten Wochen haben die Voc- gänge im Metallarbeiterverband. wo die Rich» tung Dißmann zur Herrichaft kam. und die Vor- standswah! im Berliner Konsum-Vyrein, wo die Liste der Unabhängigen mit erheblicher - Mehr» heit über den bisherigen- Vorstand siegte, gezeigt, wie tief der Bruderzwist aefressen hat. Man versteht unter diesen Umständen, wenn sich. im Laufe der Jahre bei den Arbeitern der Gedanke von der Notwendigkeit einer Wiedervereinigung immer mehr festsekte,  Nun ist in diesen Tagen mehr als font von der Gefahr die Rede aewesen, die der.Republik von rechts drohen foll. Das Ets>wort hatte Scheidemann in feiner aroßen Rede in Kassel ansgegeben in der er unter heftigen Angriffen gegen Noske durchblicken ließ, wie erwünscht ihm im. jehigen Auoenbli> die Einiquna wäre. Er war bereit, auf jede Mitwirkung - des Bürger» tums in der Regierung zu verzichten, wenn die Unabhängigen zur Bekämpfung der Gefahr von rechts in die ausgestre>>te Hand einschlagen wür- den. Aver die Unabhängigen zeigten Heren Echeidemann die kalte Schulter. Auch in ollen folgenden Erörterungen haben die Unabhängi- gen, von einem kleinen und völlig bedeutungs- losen Teil ihrer Anhänger abgesehen, sich gänz- lich ablehnend verhalten: Ja, die Angriffe der Unabhängigen - gegen , die Mehrheitssozialisten und aegen die in ihrer Mehrheit - sozialistische Regierung haben auch in der lekten Zeit die An- ariffe negen rechs'bei weitore, zm Echärfe über- troffen. Ein Bli> in ihre Prem bestätigt das, Insofern . ist die. Sachlage - akss. - vollfom- men klar. Wir haben es mit Versuchen eines  | -Erfie- Gewinnziehung im März - .- 1920  REEHIEÄHNBURTINE LEBTE PEEL EITINEN NENN GEEHDÄBNEENN  ier nene ESENNEHRENN - Met  | EEEIEHLOP ed -2H BIDERLERG GUID alike Der  | zel Tätig?eit für den rührige eit für Foltei, auf der äußersten mit die ven ober keine Gegenliebe findet. Es ist auf. fallend daß nicht ein einziges Regierungs- mitglied für die Einigung einsest. Diese Männer haben webßl erkannt, daß eine ruhige Forteatidlung unserer innerpolitischen Ver- Höltnisse und ein schneller Wiederaufbau uyserer Wirtschaft bei einer nur aus einex Partei gebi!- deien ziegierung nicht gefichert ist. Ein Zu- fammenschluß der Mehrheitssozialisten ader mit den Gegnern des demokratischen Gedankens auf der Linken würde das Ende der jeigen Partei- eruppierung im Reich und in Preußen und da“ mnit auch das Ende der gegenwärtigen Regierung vedeuten. Es ist ausgeschlosfen, daß Zentrum uad Demokraten weiterhin in der Regierung  wenn fich die Mehrheitssogialisten mit Ledehour, Cohn und Dänmia, also mit ausge- jorohenen Gegnern der Demokratie und sehr „2auen Freunden des Patlamentarismus zu einer Bartei zusonmentun. Ob dann eine rein sozi“ Demokratijehe Regierung oder eine rein bürger» liche Regierung ?ommen wird, kann dahingestellt Sleiben- auf alle Fälle muß es zu schweren inaer- politischen Kämpfen kommen, welche bei der Zu- fpißung der Gegensäße in unserem Volke die Ge» jöhr eines Bürgerkrieges in fich bergen. Wer der Einigung das Wort redet, myß mit diesen Folgen rechnen. Daher darf, so verständlich das Streben 1,aH Wiedewoereiniqung unter den Ar- tern felbit it, auch diese Frage nicht necchß dem Gefühl, foadern nur unter vo-siehtiger und kühler Abwägung aller möglichen Folgen entschieden werden.  Es ist richtig, daß vor dem Kriege die ver* Ichiedenen Richtungen in der Sozialdemokratie m einom orgonisatorischen Rahmen zusammen» gearbeitet haben und daß diese einige und starke Sozialdomotratie im Frieden ein auch bei der 'ürgerli;en Demokratie als notwendig erkannter „Htfoltor war. Aber einmal waren die Gegen- aneh damals jchoa voa Jahr zu Johr sch; geworden und konnten auf den lehten Pat» teitagen nur noch mit Mühe verkleisiert werden. Und dann hat der Krieg mit seiner Au/wühlung oller Leidenschaften diese Gegensäße noch ve tieft und verschärft, Der- Abg. Merfeld, des Führer der rheinischen Sozialdemokraten und ein fehr besonnener Politiker, hat jüngst aus- gesprochen, daß er eine Einigung mit den Ze" tzumoarveitern viel eher für möglich halte a) wit dem linken Flügel der- Unabhängigen, von en Kommunisten ns Seweigen. Und der Zürnberger Wg, een, der voc Jahren die“ Spaltung unter. Aufbietung oller Rroft zu vermeiden suchte und der auch. später der Viedervereinigung- einen Teil. feiner Lebensarbeit gewidmet hab- - berichtete jeht schweren Enttäuschung, die  von der  ahm das Verhalten der Unabhängigen bereitet hat, Zu den tiefen sachlichen Differen- zen kommt eine maßlose persönliche Berstim-  mung zwischen den Führern. der beiden Par- deien, Beleidigungen und. Beschimpfungen find herliber und hinübergeslogen, Diese Kampfart Hot auc) jchi feine Unterbrechung erfahren. Die Unabhängigen wiederum haben neue Vor- Aöße gegen Noske unternommen und bezeichnen feinen Rüdftritt als DBorausseßung jeder  Notizen.  Dr. Paul Herrmann.  Sei mit Deinen Mitteln mäßig = Aber sei nicht mittelmäßig! *  In hohem Alter ist man nicht mehr auf alter Döhe. .  Mancher Mensch hot keinen Fle, der ihm gehört == außer dem Fle> auf der Ehre,  .  Wer fich nicht beherrschen kann, wird leicht Ynsehudige kränten == und es ihnen übel m2hmen, daß er ihnen unrecht getan hot.  *  Der eigene Ru&sa> läßt fich leichter als ein jeunder tragen, selbst wenn lehterer weniger wiegt.  *  Wenn ein Kreisel gefallen ist, mag man ihn noh jo fehr peitschen: er kommt nicht wieder „zum Stehen,  * 7 Ein anspruchwoller Mensch ist nicht au- Wwrechend. v  „In der Beschränkung zeigt sih exft der * Miisier“ => ja, aber wer seine Meisterschaft in  der Beschränkung sucht, gerät in Gefahr, be» < fchränft zu bleiben, Geh' durchhs Leben mit hohem Mut und  leichtem Sinn = aber nicht mit Hochmut und Leichtsinn! “  Wer wenig verint, kann viel vermochen. *  Tropfen höhlen den Stein aber die unpraftisch!  * Kleine Wunden schmerzen oft mehr als aroße, „ Veil wir fle zu wenig beochfen; kleine Sorgen  versammlung.  Zm Staatshaushaltsausschuß der Preußischen Landesversammlung wurde om Montag der Fel des Schuldire?tors Leonhard in Wilmersdorf eingehend erörtert. Von mehreren Seiten wurde betont, daß Leonhard in autem Glauben ge» handelt habe, Kultnsminister Hänisch er* klärte, er beabsichtige keine Politik der harten Faust zu führen- Ueber den Fall Leonhard werde im geordneten Disziplinarperfahren entschieden werden.  Zur Eytschuldicung des Direktors L  wurde weiterhin ongeführt, daß der Goethe-Schule einmütig erklärt 1, der Direitor habe sich bemüht, die Politik aus der  Shule feryzuhalten. BV Regierung gegenüber stehe, daß er nach der Revol!utio! gehalten habe über das Thema der Obrigkeit, die Gewalt  Leonhard habe nicht gewußt, parteipolitische laubung der  loyal er der jezigen  über Euc< hat.* doß es fich um Demonstrationen bei der Beur- lite. => Aul ', er könne troß eine x. ere Untersuchung das Disziplinarveriahren bereits eingeleitet und fic) das Provinzialschh! vollegium als zuständice Instanz mit der AU gelegenheit beschäftige.  Rücftritt Titfonis.  De: italienische Außenminister Tittoni ist so- wohi-als Minister wie als Vorsihender der italie- nischen Friedensdelogtion zurücgetreten. Zu seinem Nochfelger +| Senator Seialoja orpannt worden, .  - Es wird zwar behauptet, daß Titioni infolge feiner geschwächten Gesundheit zurüctrete, doc ist dies wenig wahrscheinlich. Der Grund des Röetritts dürfte vielmehr in dem Ausfall der Wajlen zu suchen fein. die cine parlamentarische Konstellation bringen, die dem visherigen rein imperialistischen Programm Itaticns nicht sehr günstig ist. Auch die Lösung der Fiumer Froge folchen Umständen noc< viel erihwerter  Tittoni dürfte Präside! 5 italies  schmerzen oft mehr als große, sie zu vie! beachten, * Ein Rot ist mehr wert als ein Dukend Wünsche. * Wer nicht das Leben nehmen will, wie das Leben ist, mog fich das Leben nehmen.  Berliner Konzerte.  Richard Strauß, der bis 1. Dezember als ost in Berlin weilt, erscheint jcßt sehr böufig auf dea RKonzertorogrammen. Sogar ein „Etraußtag“ (in Wirklichkeit: Vormittag) wurde veranstaltet. Etwas unvorsichtig stellie man der allerbesten Steaußsken Schöpfungen Eulenspiegel“, diese geniale Hymoreske, mi schwachen „Aipen*ymphonie“ zusammen. dirigierte feine eigenen Werke mehr wit aro „Schmiß* als mit licbevollem Detai!. Dazwitt, fang die immer erfreuliche Birgitt Engel? einige Straußsc>e Gesänge schr anmutig. Der Beifol! in der Philharmonie war groß. Klans Pringsheim, dessen Progr u. 8. die Kindertotenlieder von Mahler aufwi- (Raad-Bro> mann interpretierte sie stilvoll) er- wies sich, wechdem er mehrere Jahre als Opern- regisseur tätig gewesen, als künstlerisch fein» empfindender und tehni'h wobldur&geb'ldeter Dirigent, besonders in Liszts Dantesymphonie. Adolf Busch, der würdige Nachfolocr Joachims, entzüekte feine Verehrer wiederum mit DBethovens Violinkonzert. vortrefflich begleitet von den Philharmonikern unter RiH, Ho gel. Artyr Schnabel, Flesch und Beer vereinigten wieder im Veethovensaci i“rte Kommermusikgemeinde; im PBroßrasquartett, Op. 26, sprang Erna Klein als Batschistin für Bohnke mit outem Gelinyen ein. Im Meistersaal führten James  „zi der us  Simon  und Nie. Lambion moderne Geigensonoten von Simon, G. E>umann und F. Bufoni auf. Besonderen B»i*fall fand Simons formvollendete Sonate, Op. 20, mit ihrem enege'eichne! natonied.  Dr. Edgar  Der zuständige Ausschuß der Nationalver- fammlung berät gegenwärtig das Betricbsräte- goseß, über dessen wichtigste Eestimmungen wit seinerzeit berichtet haben. Die Beratung ist ißt bei dem heiß umstritienen Paragraphen an3e- lanot, der die Vertretung der Betriebsräte im Auffichtsrat regelt. . Nach der Vorlage sollen den Betri-bsräten außerordentlich weitgehende Be- fugnisse eingeräumt werden, u a. auch das Recht der Bilanzeinsicht. Die bürgerlichen Parteien stellen diesen Befugnissen geschlossen scharfen Widerstand entgegen, da sie davon schwere Ge» fahren für die wirtsc oftliche Wiederaufrichtung unseres Landes befürchten Auf der andern Seite ist es begreiflich, daß die Sozialdemokraten, denen die Unabhängigen auf den Fersen fißen, aus Rücfsicht auf die Arbeiter sich für die An- nahme dieser Bestimmungen einseßen.  Biher sind alle Bemühungen, einen Aus» :5H zu schaffen, gescheitert. Da schon am heu- en Dienstag die entscheidenden Abftimmun- cen auf der Tagesordmung stehen, ist au schwer men, daß bis dahin eine Einigung er- zielt jein wird. Jedenfalls wird schon allerlei von einer Krise in der Regierung gemunkelt,  selbst für den Fall, daß die Demokraten durH Stimmenthaltung in der Notionawversammlung eine fozialdemokr Mehrheit herstellen wür- den. Die Loge ist im Augenbli> noch völlig un-  geffär:. Auf allen Seiten ist aber Wille vorharden,  zu "  der gute Konflikt nach Möglichkeit  nN et. evenio umfangreichen, wie schwierigen Geseß  Dos S: schon wieder Abstimm n mußten. s: 10 füllte sich das Saus ein wenig.  ne große Zahl von Paragraphen wurde in der Fassung der Ausschußberatung oder mit unwesentlichen Abänderungen genehmigt, darun- ier 8 189 (Anzeigepflicht der Banken) und & 3s9, wonach Unkenntnis der Stewergeseße nicht  Oberst Reinhard als Zeuge vorgeladen. Zu dem auf den 3. Dezember angeseßten Ter-  min gegen den Oberlovinant Marloh wegen |  Totschlags ist Oberst Reinhard eis Zeuge ge- laden. Vermutlich hängt diese dung mit jchweren AnsHuldigungen zusammen, die Ma mitian Sarden m der leßten Nummer der Zu-  ff tlicht hat. Nach den Behauptur- 5 foll Retnhard unter Berufung auf  Marloh mehrfach auf  fünfattige Lust! dienten Berliner Bürgermeisters Georg Rei Te, das im Zomödienhaus zum erstenmal aufgeführt wurde und einen liebenswürdigen, wenn auch nicht ganz verdienten Erfo!9 davon trug, könnte den Untertitel tragen: der aus dem Leben eines strebsamen Mädch! Eine bopabte Berliner Droschkenkutscertochter, die durchans hoH hinous will, wird im ersten Bild aus einem anten Hause, in dem sie Auf- nahme gefunden hot, hinausgeworfen, weil sie  inztich nicht bsonders fkorre't benimmt.  mit allen Mitteln anf das Ziel zu, eine möglichst alänzende Partie zu madchen,  wobei sie Requngen des Herzens zwe>&bewußt unterdrüdt.  Im aweiton Bild; Rükehr unter  noch Besserung: im dritte bung mit einem alten, lädt m Kommerzienrat. Der Bräutigam er- ägrt von ihrer bescheibenen Serkunft und jänappt ab, Pech hat das Mäde!! Durch die erste Erfahrung gewißigt, fälscht sie zierlich ihren Geburtsschein (wobei das besie Wiswort des Etlüekes fällt: „So ein Zettel ist Wahrheit und heißt == Sein“) und fällt auf einen Ho<- stopler hinein, der sich, wie sie, erborgten Adel beigelegt hat Zulekt kramt doch noch ein eus davernder Ingendaelie"ter an die Reihe, und vielleicht wird „sie“ einmal vernünftig, wen» „es* erst da ist. So konsumiert das geschiäte Fräulein drei Bräutigame und weist dabei nos einen vierten Bewerber ab, Er ist Kellner und genügt ihren „höheren* Ansprüchen nicht.  Man hat das Gefühl, wenn Crika Gläßner nicht die Titelrolle spielte, so würde di Sti, das fortwährend Personen auftreten läßt. die später völlig von der Bildfläche verschwin den, und das einen oänzlich mißglücten, über- flüfsioen vierten Akt hat, niht bestehen können. ner sont sich nicht. sie tut beinahe eiwas zu viel und zeigt anßer cocht weltgehender  ve den Ang. „örigen der Volk: ision irgeade wie Milde walten zu lassen. Inwieweit diese Beschuldigungen zutreffen, dürfte die kriegs« grrichtlice Verhandlung ergeben.  Unsere Gejangenen in Judien.  Obgleich die Heimkehr der in Indien bofind- lichea deutschen Kriegs» und Zivitgefongenen seitens dex englischen Regierung bereits vor einiger Zert grundsählich genehmigt worden ist- verzögert fich der Abtransport leider cmmer noch dur<& Schwierigkeiten, die bei Beschaffung des gieigneten Sciffsraumes zu Wer"inden find. Inzwischen ist die briti'echhe Regieruna durch neu trale Vermittlung gebeten worden, die exforder- lichen Maßnahmen zu treffen, daß aus Gründen der Menf“."ichkeit den durcb jahrlenge Gefangen» schoft körperlich und seelisch aufs äußerste nieder- gedrückten deutschen Krie98- und Ziviloefangen?n in Indien bis zu ihrem Abtrovsport in die mat möglichste Freiheit der Bewegung und sor- stige, tunlichst weitgehende Erleichterung res Loses gewährt wird.  Die Einrichtung der Dampfer für die Heim» schaffung der Gefancenen aus Japan wird noc einioe Zeit in AmfpruH nehmen, fo dak si der Abtransport erst im Dezember umd Januar ermöglichen lasen wird.  = Er habe ihn  * Mehr deussch? K nder nach Dänemark.  Der dünische Minister Staunina hat af das uns mitgetof!te Teiegramm 025 folgende Auiwort gejanbt: Aufenthaltserl>abuis fär €.  9a Anzahl deutscher Kinder bei dänischen Arboitora  move  für die nächste Zit erwirkt. Es ist den därri- schen Sozialisten eine Freude, an der der vom Kriepe geschlopnon Wimden mit: zu können.  Rafionierung des Fernsprechers?  unjeres Korrespondenten Düsseldorf, 24. Noocw" r. Dos Fernsprehamt Düsseldort hat beim Reichepostministerium den Anrrag gestellt, bie Ueberlosuna des Fernsprechers in Zukunft von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen, und zwar niht nur bei neu anzumeldenden, sondern auch bei bestehenden Anschläfsen. Gollte das Röiovostministerium diesern Antrage stottgeben, 49 würde die Rationierung nicht nur für Düfsel- dorf, sondern gleichmäßig für das aonze Rei, zum mindesten für alle die Postbezirke eintreten, im denen eine Fernsprechnot vorhanden ist. *  Telegr  | Bie exfennen die zeilen durchous au, würden aber in der Ratio- nieruna des Telephons ein jehr unaeeinnetes und | vergängaievelles Sattel fehen, ihnen zu be- cegnea. Die Ansichien darüber. wer ein Telephon v nicht, werden iehr verschieden  ine Besserung n'&t erzielen.  Zurschaustellung ihrer körperlichen Vorzüge auc. daß sie auf dem besten Wege ist, eine dez erste» Birwosinnen unserer Bühne zu werden. Si2 lacht, sie weint, sie bewegt "9 => tadellos?! == aber t 4 die Sache etwas krampfhof!, etwes abfichtlich, fehr ih!, ganz äußerlich. Haskel und Schünzel, zwei der Bräuti- game der tüchtigen Hanna fühlten sich in den Rollen des Kommerzienrats und des felschen Barons, die ihnen. wie auf den Leib geschr'eben find, an'feinend fehr wohl. Der Versasser und die Darsteller konnten nicht über Maygel on Beifall klagen. 4,  ---  „Schattenspiele.“ Felis Philippis Schattenspiele, vier Einakter, u im Thea“ zer der Friedrichstadt in leider rccht schlecht fihendem französischen Gewande gegebe". Sie jollten pikant sein waren aber nur von einer groben Eindeutigkeit, die von den Dar- iberflüssigerweise stark unterstrichen zippt liegt der Ton nicht, zu dem er fich hier zwingen wollt. Selbst das wirkiamste Stück>zen „Jou-Jou“ in dem ein Vater die Moi- tresse jeinc? Sohnes übernimmt, ist von aufiällt- cer technischer Unbeholfenheit. Sella Thornegg, Tont Ebärg und Erst Laokowski zeichneten fis durch ihr flottes Spiel aus- mz. „Am goldenen Horn“. Das Walba!la- Theater hat Benler-Beis bereits vor längere Zeit gegebene türkische Operette „Am goldenen Sorn“ wieder aufgefrischt. Zu dem nicht gerad? originellen Libretto hat Felix Wikleben eine siellenwoise recht flotte, aber viel zu lärmende Masik geschrieben. Um die Aufführung machten: sich Berthold Rose, Alexa Winter und Erich Poremski wohlverdient. ed. „Schniepels Leue“ heißt die neueste Gabe des" Casino-Theaters. Die Geschichte eines von ihrem Theaterfimmel kurierten Mäd- &>ens. Direktor Hans Berg, der auc Klempnermeister Schniepel zu einer vollsaftioen, dem Leben abgelauschten Gestalt zu macher wußte, hot das Stü no< bekanntem Rezept zusammeroefügt. Viel Gemfit und Biedersinn mit drastischer Komi? und Schnoddrigke't un? dazu ein S>1ß Sentimentalität. ds haben die Berliner so gerne! S9 blieb auch ier der Bei» fall nicht aus, zuwal die Darsteller mit Lys und Liebe bei der Sache waren. Es  orneag, ter fic)  Hie Krisis im Balfifum. Nielzugskämpfe der deutschen Truppen, Die Nachrichten, die bioher über die neueste lung in Kurland vorliegen, gewähren ein rows tritbes Bild. Offerbar steckt der Ab- eranspori noch in dea ersten Anfängen, wenig- stens find in den deutseen Grenzorten bishe1 mur einzelne bürgerliche Flüchtlinge eingetrof/en, rührend von der Rückschr der Soldaten nc< zißts zu bemerken ist. Die zum Teil nur noch oder zusammenhaltenden Truppen haben sich (8% nur der nachsolgenden Letlen, sondern au) der im ihrem Rüden ftehenden Litauer zu er- ehren. Den hilflos und enttäufecht heimkehren- den DeutiHen soll nach Möglichket geholfen wer den, iroßdem nec ihrem Ausscheiden aus dem doutschen Heeresverbande eine Pflict des Staates m Grunde nicht beliebt und scgar das Recht dazu nicht unbestritten Wt. Die Unterbrehung der Bohnen - und das Fehlen anderer Verkehrs» „öglichte'ten ersFwert allerdings die Hilfe sehr. im) und Verpflegung sollen wenigstens «rhindern, daß die Truppen Ire leßte Rettung Plünderungen sehen. Nach vem Urberschreiten x Grenze wird ihnen auch, soweit es die vor- denen Bestände gestatten, Befleidung zuge» rt werden. Der Rest der „Deutschen Legion“ und ver- dene Freikorps, darunter B7 andes, stehen lich von Mitau mit re>tem Flögel bei Kruki 1 Verteidigung gegen stare Angriffe von Nord- osten und überholende Angriffe yon Südosten her. Der linke Flügel befindet sich an der Bahn MNitaun--Schoulen. Fünf Züge mit vor- wiegend deutschen Flüchtlingen wurden von den vitauern zusammenge tossen. Dieher find 74 Tote und zahlreiche Verwundete dabei fest- gestellt. Die eiserne Division befindet sich ziem» lic geordnet im Rücmarich von Mitau nach  urajewo. Nach dem Aöbimarsch der Gruppe Blehwe ist di  linke Flanke gegen die von offen. 6. Reservekorps Haulen be btranspert zu uch Admiral Hopman mission erwartet. Ein Er- evtnantz von Eberhardt m 'ofortigen Zaffenstillstand, nohdem ic die Armee Awalow- exmondt unter fein Kommando gestellt have, ist, vie das letteische Presse»üro aus Riga meldet, nicht Heantwortet worben. Es ist alfo kaum mög- :S, sich einigermaßen geordnete Räumung von Qurlond auch nur vorzustellen, wenn es den ver- Hiedeuen in Kurland tätigen Foktoren nicht ge ngt, zunächst einmal den Kämpfen ein Ende zu  »eutschen- Oberbefehl untcrstellt hat, ist das »zutsche Bol? vor dew in Kuxland besiehekden mertwürdigen Sriegszustand von neuem 'un- mittelbar in Mitloidenschaft gezogen,  * Dor Groyzäterhitk der Starwabiel!ung „Rohbach“.  Uber den Marf< der Starmabteilung „Roß- “ uch ein Teil des Zrfanterie« schlofi ins Baltikum, “ N D:  Truppe auf sie gesperrt war, hotie fih die A n ichiedene Gruppen geteilt, welche derart vor»  Grenze Kampfe gegen die lettischen Truppen. Die Ab-  ung hot den Morschwwag von 520 Nilometer zufiägelgt. Die Brücenübcrgäne bei au und Zifsit wurden dur& Kompag: Sturmabteilung besezt, booor die Reicswehr dies Sowertstelligen fonnis. Die Tilsiter Bri »esagang versuchte Widerstand zu leisten, dies jedoch bald auf.  Fruchthare Gewerkicha'lspolitik.  wischen den Bevollmächtigten der Randi- »euschen (schwedischcn und däniscen) Gewerk» j4osten und dem Aögemeinen deut/<en Gewerk- /Saftsbund, vertreten dur< Karl Lezien, ist am Sonnabend nachmittag in Berlin das seinerzeit von Wikhelm Jansson angeregte großzügige iabfommen aögeschlossen worden, das so“ wohl als ein Zeichen des Vertrauens des Aus» landes in die wiztschoftliche Kraft Deutschlands wie auc als ein Beweis der für die deutsche  Arbeiterschaft segensr- Tätigkeit dex bis- herigen leitenden Gewerkschastsführer zu be» werten isl,  Die dänischen und sdwedischen Gewerkschaften  »aben dem Allgemeinen d:  bund einen Kredit von fünf Millionen d;  Kronen (gepenwärtig gleich etwo 45 bis 59 Mil-  | fnet, weldge legteren in schwe»  dischen und oönischen Danken zur Verfügung liegen.  Von dem ursprünglich mit diesen Krediten veabfichtigten Lobenzmitteleinkavf ist infolge des jekt besonders tiesst-henden Kurses der Mark- währung, wie an< wegen der großen Auf“ wendungen der Reichsregierung für Einkäufe m Levensmitteln im Auslande und deren we Abgabe an die Bevölkerung vorläufig ebgesehen worden. Die Gelder werden, 5-8?  sehen Gewerkschafts“ che  'n Hinoezen dafür verwendet  Itt Nachdem Awalow-Bermondt sich dem |  215 Bel  |s i:  | verkauf der lothringischen  » namlich für ie Textil- Infadels, wodureh sowohl zohr -viend: ilavbeitern Arde113:nögli: «auch weitere hunderttausende von unbemittelten Menschen billigere Ueidung erholten werden.  ---  Gewerkschaffsbewegung.  Für die gelernten Santwerker in den Warenhäusern ist nach laygwiorigen Bor- hon:lungen ein Tarif zustande gekommen. Ex ftoht eine Arbeitszoit von 46s5 Stunden und se.bontägige Kündigung vor. Die Wocheräöhme botragen; für Solzarboiier 182 M., Zuschneder 80 bis 140 M., Zuschne drinnen 55 vis 90 M., Näherinnen, Stieviunen und Plätterinnen 35 1.8 85 M., Glaser erhalten 3 M., Metollorhaiter 2 vis 3,10 M., Tapczierer 3,50 M. Staudenlohn. Für Gärtner, Buchdrucker und Puzarbeitor ist noch keine Ginimung erzielt.  *  Nach einer Mitteilung der P. P. N. sollten die städtischen EE 3 Ergen dem Transportarbeiter-Berband ausgetreten fein, um aygeblich nict mehr in ausfichtslose Streiks Hineingezogen zu wenden. Demgegenüber teilt uns der Deutsche Transportorbeiter-Berband mit, daß ihm von einem Austritt der Straßen- bahner aus der Organisation nichts bekannt Ebensowenig wissen die Arbeiterausschüsse Verkehrsbetrieb? Groß-Berlins davon. er bestreitet der Berdand, jemals die Straßen in einen ausficts/osen Etreik hineingezogen zu zen Bei den Ausständen im Januar u  uli find die Betefkigten 5rfrogt umd ihre Be- „üsse befolgt worden, *  Beendet ist der Streik der Angestellten in den  Schuhwarengeschäften. Die Einigungs-  verhandlungen fanden vor dem Demobil“ machungskommissar ftatt. Die Ausstärdigen haben einen Teilerfolg «errungen und namentlich ihre Lehnfordernngen bis auf einige Abstriche  Wiederaufnahme der Trabrennen.  Nach längerer unfreiwilliger Muße konnten [-] die Treberleute gestern in Moriondarf ende lich wieder betätigen. r foum mehr an das überstandene Wintergostspiel mit seinen allzu reichlichen Schneegaben. katten jedcch die Regengüsse der leßten Toge das Geläuf, den Stallplaß und einen Teil der Zu- sIchauerwege in einen wahren Sumpf verwan» delt. Mohrenschwarz kehrien die Fahrer aus den Renyen die troß der anormalen äußeren Umstände dei starker Besezung im großen und ganzen fozmgemäß verliefen.  Der ganz überlegene Sieg von Bölkslied in dem das Programm einleitenden Glüdouf- Rennen mußte allerdings recht überraschend er- jmcinen, hatte die stark verbesserte Stute doch im Gegenseß zu ihren Arbeitsleistungen bei ähren lehten Starts völlig versagt. Im Besihor- fahren abermals augelpannt, schlug sie sieh gleid- folls ehrenvol!, mußte jedoch ihrem besser nach Hause ltekenden Stallgesährtin Fasuex Wood- 1.86 elnen sehr sicher erzungenen Erfolg über» lassen.  Za Hauptereigais des Tages, dem Gymuz-» Retkowski - Erinnerungs - Rennen vermochte der favorisierte Diplomat W. das Geld seiner Anhänger nur dadurch zu retien, daß der als Erster durchs Fiel galoppiereude „Dr. Bingen der Disqualifikation verfiel. Die zwei» jährige Bechnelke blieb, nachdem sie über den zößien Teil des ones geführt. hatte, zum Eiluß aus Müdigteit fast rhea. In den übri gen Rennen dominierten die bayerischen Gäste, deren Vertreter nieht werzger als viermal Regreih waren, alle vier in überlegener Manier. Teciner Weidmüller, der diesjährige Champion unter unseren Fehrern, holte wit To» pinambur und Othero einen Doppelerfolg. Im Willfoamen-Preis tief Bexthord seinen  ognern auf und davon, und im Preis von Westend rechtfertigte der Geheimtip Libanon in ihn gesezte Vertrauen. Die  durchgesezt. Dei den Firmen Dorndorf und Neu- stadt danert der Streik noch for!, da es dort n0ß zu feiner Cinioung gekommen ist  für die Ausfuhr. 2ogelung. Wir in wnsorez Somittagsaus-  b8'auf die Homerktnswe:e des ichsverbondes der deutschen Industrie zur Dent fwang eRaBeht. 1ad 2. vn Sid Ino eAgelteät. von der Ii  dustrie wazmS dis Rotwendigkeit einer plane  mäßigen Regelung der Ausfuhr durch Selbst- verwaltungsförper anerkannt wird. AuH der erband sächsische: Industrieller  V hat sich jekt gegen die von der Reichsregierung  Zölle caf Ausfuhrwaren  uöt, das der Gedanke, die tagewinne der drut'<en Ax: Reichsflnanzen nußbar 3:  Sarfe Kontro hrprei'e dan  deuti&en Indusizie-Fochverbände in Ver- bindung mit den Außenhandelsiellen fattfindet und dur< Aussuhrverbote der Berschleuderur, enigegengewirkt wird. Der Verband fordert, da! der Industrie Gelegenyeit gegeben wird, Vor- schläge zu maden.  Für 300 Miklionen Francs devtsche 1othringiscche Hütten verfauff. Der Zwangs- fam Desi R aumehr vollzogen Die deut nunmehr vollzogen. Feösien industriellen, Anlogen, die das Rom»  aHor Sütienwerk, find für 125 Millionen Franes on die SocictC pour Etude et Entreprises Industrielles, die Thyssenschen modernen Werke von Hazendingen für 10 Millionen Fraacs an das cus 32 f-emzösischen Großfirmen hervorgegangene Groupement de Consommateurs de Produits Mätalhurgiques, die Lothrin- ger Hüttenwerke A. G., in Kneutingen für 104 Mällicnen Francs an die auf 11 Industrie- firmen (de Wendel, Schneider-Creusot usw.) her» vorgegangenen Participations Miniers et Mötcllurgiques de Alsare-orraine, die [othrin- gischen Werke der Gelsenkirchener Berg- werke A.-G. Deutsch -Oth für 38 Millionen Frones an das aus mehreren Werken gebildote Atzette-Syndikar iberzegangenen, an leßteres ewchh die Vereinigten Diltenwerke Burbach Ciche=Düdelingen, ferner das Werk Kamme m Diedenhoseu für 24 Millionen Franes aa des Etablissement Chavanne-Bums u2d das Ihyssense>e Eisenwerk in Ars on der Mosel bei Diez für 1,6 Millionen Frances au das Syndicat des Voulonneriers Sinstres du Nord; zu den genannten Kaufpreisen treten die Nosten der Zwangsverwaltung,  Erfreulicch2 Zunahme der ländlichen Ge- nossenschafien. Das ländliche Genossenschafts- wesen bildet für den Wiederaufbau unseres Wirt» jehofts!ebens die festste Etühe. Wie sic cus der Zahl der Nevgründunoen der Genossen'>osten er- ibt, hat das ländliche Genossen'Eastswesen im aufenden Jahre einen großen Aufshwung erlebt. In der Zeit vom 1 Januar bis & September 1919 ist ein Zuwachs von 1364 Genossenschasten zu verzeichnen, fo daß die Zahl der ländlichen Genofensehaften am 1. ember 1929 31 497 betrug, Der Generalverktand der deutscher Raif feisen-Genossenschaf!en hatte alßein in dem anaeqebenen Zeitraum einen Zu- wache an Neugrindungen“ von 769 und  Darlehnokassenvere:nen (Raiffei'eavereinen) und ezenosfienscoiten, ingesamt offe 384  De Berliner Börse begann die neus in nicht ganz lier» aber Grwiegend tes immung. zend die ernsthaften Bestre- kungen zur Aufbesserung unserer Voluta auf der einen Seite die Auslandswerte etwas herahß» drüdten, zeigte sik andererseits für heimische Werte eine gewisse Kauflust. Am Montanmarkt sian- den Harpener im Mittelpunkt 2:5 Interesses und gewannen 5 pCt. Vou Elektrizitötspopieren lagen A. E. G. und Siemens fest. Dos gleiche golt von Schiffahrtoaktien und zum größten auc< von den Aktien unserer Großbonken, din Aaaland3popieren unterlegen Ca noda erheblichen Schwankungen. Sie eröffneien mit 815, gingen bis 860 in die Söhe, um dann wieder auf 8s6 *«- abzufinken. Deutsch-Uebersee leftrizität wien um 25 pCt, konnten fich erding spöter wieter erholen. Aach Steaua varen mehrfachen Shwandmgen unterworfen, waren mehrfachen Schwanlungen unterwarfen, fiellten fich immerhin gegenüber dem Vortag noch um 70 pCt. höher. Von Koloniolwerten stiegen Pomone um 200 7  27s63 |135 30 185 50) Deutch Kaliw.f334 75 285 62  D.»Quzb.Bgw 1197 00)196 00  N 'M|239 50,235.09 Diseoyto-Km [178 50 (77 09380 09 Dresdn Bayfs148 50 147 90|E!. Licht x Kr [135.60,137 59 Mitteld. Cred [129 69 126.73| Feen 8 Guil' [24% 23/244 60 Nationalbank [124 00 124 00| Heljenk.Brgw [272 09/773.50 |110.50|110.00| darven. Brab.[219 00 215 06  325 00] 2aurehäitte dothrina Sütt Mannesmann [218.16 225.06 |Ibieht.E1).» Bt [1s2 (0 1s2.00  er-Slii st. Waldy.1218.09 215.00  ADLON (Erna Lt Me le (547 Boy, Kerdie fe Carxb-Ads-Memorial. Der größie Teil des Sonntaqabends murde mit dem Entscheidungs- ENE nan |. er loßtere wieder dur seine imfäre Kampfes-veise jegz mißliebig machte. Es erveichte damit jedoH bei dem jehr ruhlg ringen» ven Hansen gar nichts, der den aufgeregten Gegner schließlich dadurch unter sie brachte doß er ihn a Boden durch einex säuell2zo Jeberwurf nah vorn platt auf den Rüken warf; Gesamtzeit des  Kampfes: 1 Sid 37 Miy. Weiter sieate Luppa Ster Kyriloff in 8* 17 - durch x nit „Mühle“, Schikat-Titfit warf Fischer wma:  13:40. ebenfalls dur4 Ausheber, sehließli ranzen Eholz-Pietzo und Wehram is Eintritt an Zel geihunks nochß etwa 8 Min. ohus Er- a  Die Klubm: des S. €. Heros O3 im Nimgen kamen am Sonntag iw Derfüllten Saale des Fuioprug reinshguses . der Chaussee» kahn jam api Da Eee a DE NEIIIEN ; Z *  EI Moutzanni FI in MN Wintterriegen-Wetinruen der Berliner Tur» nerscka't. X Berliner Turnerschaft hielt. am Sonntag ein internes Muysterriegenturuen in 4 Shriierigkeits» Ciicrskufen ab, das sich reger Bete.ligung ei» freate und der Sache des Geräteiurngs zweifellos neue Anregungen gegeben hat. In der Gruppe A (über 40 Sahre) fegie die 2. Männer +Abt. turner LipsGik) mit 58.15 Purkten, 3. wurde dia 6. Mänper-Kbt. (Borturner Zehn) mit 27.11 Punkten. In der Gruppe B (Geühtere) holte sich die 1. Män« ner Adt. (Vorkurner Weber) mit 27.88 Punkten den 1. Preis vor der 4. Männer-Abt. (Vorturner Straußy mit 36.89 Brnften. Gruppt € (weniger Geübte) fah die 7. Men Fer unfer Vorturner  2: (eftneE die 9. MantA (Dotturnee Eiwann] mils WI Yeitien gu. Gag, kevensragen  Prenhisch-Süddeutsche Klafsenlotlerie, 15. Ziehungstag. 5. Klasse. Montag, U. Aovember. (Ohne Gewähr.)  Vorxmitt, .  ju der  117214 12934? 140288 143483 149973 1s6421 16 487276 186962 191304 192237 198768 900630 203208 2206834 39s063 20s343 222s65 224702 223087 230872.  In der NecHmitlags- gende größere Gewirne gezogen.  182768. > 101 18610 20884 30879 31609 34188 34778 3s811 50919 84942 70724 80811 92418 94188 108s73 108738 116073 118997 122961 181s71 133069 1s8990 167s18 17027 179425 174680 181025 187361 187885 196469 20034  as  bringt die ?  Deufiche SparePrämienauleihe SO  Jedes Zahr  Mark 50.=- Sparzinsen für ein Grüöd von 1000 Mark.  Jedes Zahr  25 000 Bonusgewinne vön 1000 Mark bis 4000 Mark.  Jedes Zahr 5000 Gewinne gleich 50000000 Merk.  Zeichnungen bei allen Bantgeschäften, 1 Banken, Sperkafs:n und Genossenschatfen, /  NMPeBeBPBBKRRwpRBeggSS Re  werw.verrninennteinenetemieheiteinktizieriti nas men  uwe eng  FERESEN  ! gentrickt, geötrickt, reine Wolle ......+... 95 Trikothendschuhe halb mit Futter +4 Clac&:tepper, weiß, m.2Druckknöpfen 1ss2 Ziegenleder, chwarz,m.. 13  Glacs'eder, weiß, mit schwarzer Auf- naht, 2 Druckknöpfe ++ +++-+.- m»  geitrickte graue Handochuhe  Rückengurt,  Winter-Ulstor, Wop en nen  GE wien ...... 499 275 175  1E00.Fus vi 'drwemes m 489 Meorren-Artikel  rw 4: "wre 6 m aus weißen, Vorhomden farbig Zephir . Stollen band:  zehr haltbaren 12.15 Gummil 0vEmträger I Sportkragen weiß Pique . +. ++. 5 Kragenzehoner... ---- 1s0008 Strickbinder. . .....- . von 10.9 zu Herren - Sport- wd Roeiee-  Cp offene Form 9.75 10,9 mützen .....-..+ ....von 6,9 zu [oeenträger Heier Geben: Schwedenmöätzen mit Gurmpibiozen ++ 4400... für Knaben. 4-00 ..... von 5,9 zm  25 Parfüms in Geichenbpackung 425, 599,  Nagelpfloge-Garnituren Sick. 89, 1189, 2890, 4699  Hartepiritus, große Dow . . Handechuhe aus Frottierstolf . . . . 25 Handschuhe aus Frottierztoff 360. 4s0 Gummi-Schwäwme. ......- 1699  Weihnachts-Einkäufe bitten  wir rechtzeitig vorzunehmen!  Schirme  Domen- und Horren-Schirm br Taßet m. fester Kante, Natur-  mit warmem Futter ++ 749  Unterrock au getr. Moirotte  gezogenem Anzalz. ..+ 85% Unterrock a. weicher, gehillernder Seide, Soil Anmis fpangnn we Sinerheg“ 8  Une aus Seidentrikot mit liediertem Anzlz, Hobieaum und  geitrickte graue Eh pehühe mit an«  VWeitnachts-Nippas!9, 23, 480,75 äumchea  wi cheite .  Bäürstengarnituren 48% 599 1130  "7 "6 jeder Höhe Bekanntmachung. EIERRIGONNEN ; ere KICSSERGTEG mee IB ("Meat Hellänziatt, ; Frankfurter Lot! erie Rtots-Kreuz 34-1.  400060,10.0 0009. 606000; 50 090 50000] 300600  Loce zu 3,00 M4. 17%: 12 | Loge zu 3,60 4. 27; wre  GuStay Haas2 Mchf (6 jein ;z) Bariin n,  Setlbugeber ID verleiat IL Wir wünschen für Reklame- zw ke ene Anzahl schöner or inel'erVerse Zw.i-eiler), di? Sich auf die Güte un- geres ger» gekauften Wasthpu'versDoraxtl be:icheo. Die bosten Verse werden wie !olgt prämäert:  Kerzen] Ka  Fä: die 2 ersien a 590 9. S niednten 4200 „» = "10 „ diWw--100, Wo» 8 580.100» 0» did--00,  „„  Geschlechtskranket kei.berk 7 0968 Einsprr zungen 107 S4'v2 620,  aus wenden Sie i  Vort- und 4 743. IE Baierrts Zier kes j gm rlin  Die prämiierten Verse wer- den mit Namen des Ein- Senders an gleicher Stelle dies 5 Blat'es verötentlicht. MT kauft zu böchsten Preisen| B rücks'chtigt werden nur zur A'be t's Kite | hiv] Eibingar S1, 64,  Zus2ndu“ es, die au! nach- r gichenden Ausschritt ge ah M daun gebau ven Slo aue? [79 e en achrieben, welcher ausge- y Eizentiä er | Wanbbt x .. fen 1 schnitten au eine Postkarte 1 GITTE 7 -. - bleiben gekl-b und u 5 eingesandt - ide wird 4 Pp si Gesam 2e e i an:2p o e (4 1E8 7 zollt x kenwalder 3; 8 EN, verendet Bie: 186. Bugige, Berlin, Leipziger Straße 93 qyariolienfreve eit treter gezuehn. Telefon Zentrum 27s3 [rs Qui de Ern Spreng], Gn Gylvester's Zahncreme | GSamura - Tee Zur nale“ erfrischend. e6:n*glerend und von | hergestent aus. vegelo- werder Bigorpitlen Ps 4 unübertroffenen Güte, [hen Gubslanzen. line ständen der verrhiedensten Ari (3 3 19 die Serbamng an wa überstandene Aran) germ 6“ T und ffeslt dia unter eh Teiedensware SERIES (IEE Laboratorium Mittel dar. Barm | Bienen Biaorsirup n em Bite erreny. Daa BE des Rinderträftiguagsmittel eb KEES Neue in; BELL ILEI Angloval fön es | ==>>“ <777.7 | Spezialitäten, | vie und jehr bilüig! anschädtiches GH mittel Sämtliche TITRE ZT 'w . o' .“ v iwd Zis iB Laxoaran “1/4 | Apothekenbedarfsartike! | ts. werden rams Tuchiaver |f Loinhaus Moritzpia'z || JJ 9rnehm wirkendes Abfährmittel vorhanden. | fchnettitas besorgt. EF M aber: Kj Beata In 46 ian 16030, Oran!enate. 5 En - 8 Gram for er  -: Dru u. Verlag: Ullstein u. Co., Berlin SW.  Fx. 326.  Dienstag, 25. Novemöex 1919.  Berliner Morgenpost.  Die Neuordnung der Berliner Polizei.  Pank, Zeppelin, Meikäserwache . . «  Am 1. Dezember 1919 erfolg: die Neaord- rung der Verlinee 1 . Damit ist auch eine evieren und eine ja&en verbunden.  .. 8, 60), 89 und 90 ais winemünder Str.36- Meldesielte 101, d 112 als Nevier zusomme:  Im Boreiche des Polize  werden d  Poli;  und 96 als E raße 70, 110 und 111 als Kr e 111, Goßlerstr. 63, und  antsurter Chon Me!destalle 4, Die P  jagelstr. 1a, un  felder Wache“, Rummelsburg-  Ze 85, werden neu eingerichtet. ----  Reklame an den Straßer “ahnwagen- zit 1 zer Zeit sicht man zahlreiche Wozen x Großen Berliner Straßenbahn, die mit Ge- jöäfterellamen versehen find. Teils find die Außenflächen der Blattsormen dam't bemalt, 15 sind die. Reklamen €! Fenster- eiben enzebracht, wie das shon in früheren en einmal Sitte oder vielmehr Unsitte war. je Fensterreklamen hatten dama!s cinen so großen Umfang angenommen, daß c> den Fahr» gästen überhaupt nicht mehr mö4lich war, zu rtennen, wo sie sich befanden, Ziel erreicht hatten. Gei-gentiich fragsverlängerung wurde aus diesem Gr  en, bis zu ei retlamen zu beseitigen. Seit! Jahrzehnt Die Ueberfüllung der Wagen ist in- zwischen beinahe bis zur Unerträglichkeit ge- füegen, und schon aus diesem Grunde follte alles veraieden werden, was. wie diese Fensterreliame, «reiqnet ist, den Verkeyr zu erschweren. Kaum  1 ober die Straßenbahn in den Besiß des Ver» tandes Groß-Berlin übergegangen, da set man sich über das seinerzeit aus guten Gründen er- gangene Verbot hinweg und beginnt aufs neue, den Fahrgästen die Aussicht zu versperren und die Orientiezung zu erschweren. gen muß entschieden Widerspruch erhoben wer!  Finanzen des Unternehmens ist mit solhen Ueinen Mitteln ohnehin nicht wirksam zu helfen. Der Magistrat und die städtische Ge- halisresorm. Die | uud by 1 sich unter den städtischen Beamten und Angestellten qegen die Neuordnung der Gehälter in der vom Herliner Magistrat geplanten Form, richtet, ver- enlaßt den T „Der Magistrat Berlin ist nach einaehender Pr fang der Ueberzeugung, daß die nach ng Ier Teuerungszufoge von 400 Mark rige bleibende Summe ausreichend ist. Es handelt sie; bei der großen Zahl der Beamten um einen Gesamtbetrag, der fich auf mehrere Millionen be- läuft. Dabei muß berücksichtigt werden, doß in den allerwenigsten Fällen das Anfangogehalt ge- lt wird, daß vielmehr die meisten Beamten und ien bereits mehrere Jahre bei der Etadt tätig sind und daher zu dem Anfa1 lt eine Reihe von Zulogen kommen. Auf diese Weise glaubt der Magistrat, den berechtigten An- 'vrüchen genügt zu haben.“  Zur Lebensmittelversorgung. In Berlin werden 3 Päcchen Milchiüßspeise auf P der Ber- kner xte verteilt (Voranmeldung: 26. bis 30, November, Verkauf: 10.--24. Dezember). = Briß: 1s0 Gramm Haferflo>en auf 101 der ine. Lebensmittelkarte. 2s0 Gramm NRarmelade 04f 89, 500 Gramm Haferflo>en auf 90, 509 Gramm Kartoffelwalzmehl auf 91 des Drißer Ausweises. 500 Gramm Haferflo>en oder Grieß auf 10 der Kriegsbeschädigtenkarte. 260 Gramm Kindergerstenmehl ouf 13 der Karte für verdende Mütter und Kinder. Eine Büchse 2 alt auf die Volimilchkarte. == Grune» wald: 260 Gramm Hülsenfrüchte auf 74, 1s9 Gramm Graupenmeh! auf 95 der allgemeinen Lebensmittelkarte. 126 Gramm Aakao und 260 Gramm Hafermehl on werdende Mütter vom fünften Monat ab und 599 Gramm Graupen an mehr als 30 Prozent Ariegebeschdigte auf be- sondere Bezugsfeheine. Voranmeldu: 1s0 Or. Teigwaßen auf 101 der allgemeinen Leb«  1  die ihn nicht  erreichten .. .  Nachktänge zu unserem 2000 Mark-Preisausschreiben „Augen auf!“  Unser 2000-Mark-Preizausschreivben hat uns einen riesigen Stoß von Briesen aus unserem Leserireije bewirkt. Die meisten erklären, daß sie unseren flüchtigen Redakteur irgendwo ae- sehen und ihm das Kennwort „Augen auf!“ zu gerufen haben, deß fich aber der Angerufene nicht weitez um sie getümmert habe. Ein paar dieser Einsender sind davon überze 1at daß sie unseren auf den Ayschlagsäulen und in den Ullstein-Filialen Groß-Berkins abgebildeten Re- dakteur angehalten haven. Ein junges Fräulein will unseren Flüchtlina „ganz bestimmt nachmit- tags zwischen 4 Uhr 10 Minuten und 4 Uhr 13 Minuten ia der Uhlandstraße aesehen“ haben und verlangt „sofortige Auszahluna des Betra- ges*. Da aber unser Redaktionsmitalied schon am Freitag gegen Mittag verhaftet worden und Feit dieser Zeit bis 8 Ihr abends im Verlags- hause in der Kochstraße gowesen ist, muß es sich wohl um einen ganz Ueinen Irrtum handeln. Ein anderer schwört alle Eide, daß er ihn Punkt 10 Uhr 50 Minuten vor dem Stegliker Rathaus rollsepmhlaufend überrascht habe. Auch diese Behauptung dürfte nicht der Tatsache entsprechen, da unser Redakteur nicht qut == auch als Mei- sterläufer mit den besten Rollschuhen == die Strei Stogliß=“Grimmstraße in zehn Mi geschafft hätte . . . Sovie! „Doppelgänger“ hat wohl feit langem niemand a*»*abt, wie unser Flüchtling! Eine besonders [Sarfsich! beansprucht die 2009 Tark Beichnung, weil sie unseren Redakteur zwischen 10 und 11 Uhr vor» mittags in der Charlottenstraße arfehen und ihm „Augen auf!“ zugerufen haben will, Die Behauptung stimmt zwar == alterdinas hat sich dos eifrige Fräulein im Tagesdatum geirrt und statt Freitea erst Sonnabend vormittag die Augen aufgemacht . . .  Zahlreiche Briefe schf dern die Enttäuschungen und Erlebnisse von Berlinern, die in aller Frühe auszogen, um das Glüg zu frchen. Wir haben sofort nah der Meldung der Verhaftung Extra» blätter dru&en und in den Filinien aushängen lassen.  Daß aber den zahllosen Verfolgern unferes Flüchtlings droß allem erfolglosen Suchen der Sumor nicht fortgelaufen ist, beweisen! die vielen lustigen Gedichte und Zuschriften, die wir er- hielten. So schreibt Fräulein Wanda Steudel ouf einer Weihnachtskarte (mit der Be-  |«gründung; „damit sie bis dahin ankommt“) folgende Zeilen:  Frühmorgens schon um achte  Fing ic< mit Suchen an,  Daß ich zur Streke brachte  Den vielgesuchten Mann.  IH wollte mir verdienen  2000 Mark in bar,  Doch hab" ich nis gefunden -  „Eisbeine“ nur ein  Ein andrer hat genommen.  Didh, junger schlenter Heid,  Wärst Du mir nicht entronne»,  Dana härt' ic heute Geld.  Willst Du noc< mal verschwinden  Für eine kurze Zeit,  Dann hol' mich ab von Hause, 34 halte mich bereit!"  Sechs Tage au! der Suche.  Ein anderer Leser, Hans Fran>, Gneisenau- straße 93, schildert in einem seitenlangen Brief die Mühen, die ex- sich gemacht hat, um den Flüchtling zu fangen. Er schreibt u. a.: „Seit Sonntag, dem 16. November, verfuche ih ven Namen und die Wohnung des flüchtigen Nedak- feurs herauszubefommen Id ging ins Verlags- haus in der Kochstraße. Aber vergeblich." Weder der Name nocchh der Wohnort wurden bekannt- gegeben, Da der erste Sonntags-Artikel Über die Erlebnisse seiner ersten Flucht nur mit cinem „ij 2 €,* gezeichnet war, versuchte ieh auf Umwegen zu erfahren, welcher der Senußt. Auch dos gelang  forte, =- In Nenkölin werden in diesec nur 4 Pfund Kartossein (nicht 7 Pfund) verteilt. Berlin uns die Provinz Vrandenburg. Der Geseßeatwurf Groß-Berlin sieht, wie mohr- fach berichtet, die ilduna eine: selbständigen rovinz für Berlin und die Vorortgemeinden, mi! denen die Reishcuptstadt vereinigt wird, vor. Die leitenden Persönlichkeiten der heutigen 70vinz Bronderburg und die Kreisvertrekun- gn von Tellow und Niederharzim haben nun eine Agitatjon eingeleitet, die auf die Ein- veziehung Groß-Berlins in die heutige Provinz inzielt. Kuß in fozialdemo?ratischen Freisen oß-Berlins find-t diefer, Vorschlag Beifall. Men <-ht dabe: von der Erwänung aus de Berlia scinerzeit nur ous demGrunde niht zurPro- oinz Brndenburg ac'<hlanen worden ist, weil di- damaiiqe Regiermwa efürFtete, daß der ogtorie . fe Einfluß im Provinziollondtage dur die große Zohl der Verliner Vertreter gebrochen wer- dow Hunte, Mons jekt ein wesentlicher Teil der  Durch Zufall kom ich dahinter, wie dez Redakteur heißt. Nun sah ich im Telephon- und Adreß- Buch n6H Reda?teuren. I< fand den Flüchtling aber nicht, Da schrieb ic miz dreißig Einwohner feines Namens auf und ging nun zu ollen in Froge kommenden Berlinern. Das nahm zwei Tage in Alpruch. Schließlich traf ich die Wohnung des Nedakteurs Auf Nochsragen beim Portiet erfuhr ich, daß ich den Richtigen auegestöbert hatte. I< posierte miß vor das Saus => und blieb hier. Ia der Nacht zum Freitog kam denn auch der Flüchtling nachts geven 1 Uhr heim. Nun konnte er mir nicht mehr entgehen, Ichh fekte mich auf eine Stein- treppe gegenüber dem Hauseingang und wachte bis zum Morgen, In der nächsten Umgegend hatten sich 3alreiche „Posten“ eingefunden, die das Haus nit aus dem Auge ließen. In der Frühe gegen 48 Uhr erschien eine Person, die dem besehricd« 1en Redakteur käuschend ähnlich fah . Die anderen Wachen foigten =+ i< ließ mich nicht Slüffen, fondern wartete => kurz dar. auf erschien «uH der „Echte“ von der Anschlags- säule. Noch 30 Minuten =- und die 2000 Maxk waren mein! Da sprang mein „Wild“ auf eine vorüberfahrende Straßenbahn, die ich nicht ein» holen konnte. Ehe ich noch recht zur Besinnung kam, wor die Bahn mit 209 Mark längst wunden . 39 aber die Flinte nicht ins Korn fallen, sondern nahm sofort die Ver- fo!gung weiter auf. In einer Dreiviertelstunde war ich auf de Sofenheide =- um 11 Uhr Zand ie an der Grimmstraße, Ede Dieffenkach"Taße, neben dem zur Strecke Gebrachten => der kleine Knirps, der kelle Willy, war miz um drei Mi- nuien zuvorgekowm Treßdem ich als Krieas- beschädigter größere Ausgaben. viel Arbeit und zwei in Schaee und Regen durchwachie NäHte gehabt und die 2000 Mack für eine wichtige Er- findung dringend gebraucht hätte == dem Jungen habe ich das Geld aus aonzem Serzca gegönnt!“ *  Zum Schluß veröffeatiichen wir ays der Fülle der Zuschristen noc das folgende Jaunige Ge»  dieht: Sehr jeehrt? Kedalzion!  ZE riskiere mal 'n Ton, Bollte fanz ajebens fregen- Ob i> dürit' een Wörthen sagen; RehmliH zu det Preisausfchreiben Kann i> nich janz stille bleiben: Da i> mäßtia in de Klemme, Reißten HERR Eme  ir eod janz jewaltiglich, Und i> deocht': Die holste Diez! Also, die mir zu ajatton, Fing i> an, jleich !oszuflattan Frick um Achten son von H. Jönnt' mir kaum 'ne Furtapause, Fast durc) janz Berlin i> türmte, Wo 't det erste Mal fo stürmte. Deien usf!“. =- Jo, Pustekrehen! Nischt kam raus bei '5 janze Suche“, Ebentso vei's zweite Male T Macht" i> mir uf die Pedale, 2 reifen, den Schlehmie!. tt nochmal, keen Pappenstiel ind 2000 Meta dec, Wenn so iroß det Dailesloch. ihn“, Sti> for Stiel, U x nir == "det Misjeschief, Net, det stimmt mir ia nich mieß, Dex der Zunge kriegt den Det freut jeden, und ja23 herziie Aber eens berührt mir sebnerzlich, Und jo frog" i> unvohohlen: Dasor, det i> rumjetraticht, Wer bezahlt die Stiebelsohlen Die i> davei obtelatsch! ? Wo i> nahzu 20 Stunden Uff de Beene mir befunden, Yönnt* man da nich sor det Rennen Mir een' Iro stp reis zuakennen? Bin for 'n kleenen schon empfänglic, Dankt' ooch Ihnen lebenslänglich; =- Jerne jrießt Sie permanent  Berzlich Ihr Abonnement Orje Weck, Greglih.  reise Teltow und Niederbarnun von des Bev nz Brandendurg l9sgelöst wer! ite,  ie Steuerkraft der Provinz auf ein Drittel der heutigen Leistungsfähickeit sinken. Von den Be- ürnwrtern der einheitlichen Provinz Branden- Haury wird besonders darauf hingewiesen, daß zuBinftine Groß-Berlin in so enger wechsele tiger Verbindung mit der Brovinz schen wird. daß eine Loslöfung zu dauernden Konfliik- ten führen würde. %  Tine Million monatliche Erwerbelofen- unterstüßung in Neukölln. Zm Monat Okt s- ver betrug, wie der Neuköllner Magi- Ksrat befanntgist, die von der Eiodt au die der- ligen Crwerbsloien gezahlte Unterstäßungs- "umme mit Ausschluß der voa den einzelnen Fachorbeiterverbönden direkt zeleisteten De- iröoe, 3.0s4 090 Mar?, dos einer täglichen Atto» Bommen in Oie Räbifdhe Fürforge wrden nommen in xge wurden 3172 Personen.  Erste Beilage.  Die irrtümlich erhobene Anklage.  Ein Freispruch vor dem Kriegsgericht.  Vor dem außerordentlichen Nri-gogeriät waren gestern mehrere Personen angetlagt, weil sie gegen jene Vergrdnung des Oberkomman- dierenden, die fich gegen die Aussordery-:a zum Streik in lebenswichtigen Betrieben richtet, ver- ftoßen haben sollten,  Am Abend des 5. November fand in Reu- fölln eine Betriebsverjammlung der Straßen bohaer statt, in der der Beschluß des Ausschusses der Gewerkschoitskommission zur Froge ds Generolstreifs entgepengenommer werden sol In der Versammlung wurden nun die Perfon:en, die gestern unter Ankloge standen, auf Grund des erwähnten Noskeschen Erlasses verhostet. Die Verteidigung wies aber uach, daß im vor liegenden Feile die Erhebrng der Anklcge einen Irrtum zurüczuführen sei. Der Erlaß sei erst am 6. Rovember ia den Mergenzeitungen veröffentlicht worden, er könne niet auf Vorgänge Anwendung inden, die sich am: vorher abgespielt haben, Der Vertreter der kloge war der aleicßen Ansicht und bean die Freisprechung. Das Gerit e: in diesem Sinne, es legte fei der Verteidigung der Stoatsfosse auf und bi! den Angeklagten eine Entschädigrmg für 11 schuldia erlittene Untersuchungshaft zv.  Der Noheitsakt im Gewerkschaftshaue. Zu der schweron Mißherdlung eines Tei!- nehmers an der Sonntag - Versommlung de! U. S. P. D. im Gewerkschaftskaus, der, unt; der Menge sihend, die Rede der Frau Zick fstenographierie, evfahrea wir, daß der Schwer» verleßhre der Sehornsteinfeaer Wilh Tomashk aus der Naunynstraße 47 ist. Tomaschk zufällia des Weges und betrat mit Bekan:: das EmerkiHhaftsh)1s, Die Rede der Frau Zieh will er ledizlih zu feiner Uebung stens grapbilh »yfarichrieben haben. Sein Befir bat sich soweit gebessert, daß er gestern im Polizeipräsidium vernommen werden konte. Die Kriminalpolizei ist auf der Suche nach dem Versamwsurosleiter sowie ach den en dem: Roeitsakt beteiligten Personen.  Neues Reicht-Kleingeld. Um dem uner» wünsehten Umfauf von Erfogwertzeichen in den Städten ein Eyde zu machen, sind vom Staate vwfangreicke Prögu"igen von 50-, 10- und B-Bforiabiiden in die Megs geleitet worde! Gegenwärtig werden 59 Mill. Mar? in Fünfz!2» vfeneheftiicken os Alumnjum, 10 Mill. Mar?  aus Zink und 3 Mill. Mark in aus Eisen «  Mit Nieksict ef diese Avemünzungen find die Negierungen von den zuständigen Ministerien angewiesen worden. Anträgen der Stödte anf Mewowsoobe von Noto-b) oder Verlängerung  Umfonfsfrist nur 104 in drivzerden  Allerlei vom Tage.  In der Handelskammer, Dorotheenstrefe x.  *"Rreuß vor den Mitaliodern des Ver« liner Naufleute und Industrieller, über „Parla- mentorischer Paxteiwesen und Klassenkampf".  *  Die Milchbelieferung Groß-Berlins anch heute die aleiche wic bigher.  *  Die Frouekhilfe der Auferstehungs-Gemcinde veranstoltet morgen nachmittag von 2--6 Uhr in der Diakonie, Friedenstraße 89, einen Ver- kauf fetbftgef tr, für die Armen der Gemeind  * .  Morgen abend 8 Uhr hält die Orts»  ppe Tempelhof t:r Deut“chen Demotrati- [hen Partei in der Schulheiß-Brouerei, Neu» tempelhof, Lichterfelder Str. 11--17 eine große öffentliche Versammlung ab, in der der frühere Kolonial- und Reichsfinanzminister Dr. Dern-  bleibt  GSoebenershienenl  Aus dem Inhalt: Habsburgs Glü> und Ende = Der Baikan pariert nicht = Die Nobelpreist' äger - Der neue Jules Verne: Anuto- matitcher Güterbahnhof der Zufunft = Faifch- und Ge- sch'>lichleitsipieler = Heil mittel gegen das Altern? -=- Bei den Wilden in Malakka.  Preis 25 pf.  VET INE PSOE  j 1 | j | ( ;  Reichskleiderloger Etoffe, die er den Schneiber- | Kinderbellett tenzen. Fi: die W. attfindenden Aub meisiern überweise, die dann in der Lage er finderbaBeit benen ME ER Rene irde Dem Konfettionoanzun für 600. bis 800 M, und | End, Dese! von der Direktion Meinard -Datnener  Augenzeugen, die gesehen 1bs..am r der * einen Maßanzug für 500 bis 600 M. herzustellen. IR Noverber ei. Automobil in der Kaiserallee | fm ds if mu u wee m Übe alte Dame überfuhr, werden gebeten, zur | Scheiner Wile Doibt aus des ER 30 | puedfangtabend des Vereins Berliner Vorträge un? Verjammiuagen-  Festätellung der Berionalien des Spofförs dem T Presse haus. Der Verein „Berliner fier chen lieb, während der gadexe, der | Zurfis „im „9: Begamber in den Fesiränmen  Heute, Fun  werke  Bolizeirov/er. Mhasfenburger Straße I, emt- DELE MIEREN DE m Arbeiter Aueust Frischmuth aud des | des Berliner Rathauses einen Tmpfangoabend. Gymn, einweistecte: 15 * emerge Ge dd die DEr | verbunden mit einem Ronaeet water Mitwictng | ad En . ueber dos Thema: „Das mus Mehl und feine | feverie „einer der Beamten einen Shuß aus | fer !Reihe- u 5 Kes En ve. R Deuter 773 1 erleber das Thema: „Das neut Mehl und fine | sehe“ Benspisiole ab, dur den Frisamuth | fr Behörden. sowie an Revenue der Ru y EBERN Stde, 4 , sowie r un x GermonioHaus der Seiter der Versa und | nennen na de. an brochte den Schwer. | ter anderer Gebiete der Berliner "Dessentlichleit | Or. Zo nänthalee Erd S7 REN: WO, Paul Gerhard - Etistes, wo obe: aur nod der werden Einsadungen hierzu ergeben- Der Aben) | furs Mer 17, In EEE u EE: ) | xepräsentalive Veraastaltuna oedac>t, die - „ Sephlenste. 261 der Mima Eihwertfigf), Chenfeehe. 1 Tod, infolge Brusschuftes jesigestellt werden M ei Baiana fe '“ JW -7 Sophienstr. 18. 9: -Ä- (Veen - . -. unit da Der Stotkwerte: in den Keller. Die Arbeiter konnten | „„Profest gegen die hohen Anzugspreife- Rit die Glane fn Ein und die | owl, Di sie zohtzeitig in Sieherheit bringen. Die Stealiger Scneidermeister haben fürzo | Bedeutung unserer Etedt als Zentrum des Staa: , 3 116), wie wir beriäzeten, ein Aundshzeiben er. | tes und Reis der WMoemeinheit eindringlich % je erflären, einen Anzug nich 2 iteren Arei- eim Beseigen „der Straßenhahn ver: | unter 1300 M. erstellen zu tönnen, Geztn diese F6s Shen Re RR TES ident Bi werlbE an Bene fähige Flieger | Behauptuna wenden sich nun die Sünzider- | zunehmor, wird eine Anzahl von Karten zum » iri [4 SSEney ““: 4 Fri Berkouf gestellt. werden. Der Verliner Magistcot Jak zur Linderung | mohung ihrer Eteziiked Kollegen geeignet fei. | Cho ier 18 die Neteufiührn Su Leudsdan der Möbelnot a: Bogie vel vas Eubos das Schneiderhandwert in den Verruf elanet fei | Cbeaiar 18 vie Reoniiährung von Suchen Kana | Wannen oE ur fe nru weiteren 300 Wohnungseintichtungen bewilligt. | kreiberei und des Wuchers zu bringen. Die An- | 8. Dezember vers&oben In Aränker des Spiel- ure EIE * tändigung jo hoher Preife je dazu angetan, ein | lent veht Mitiwed Fag 7 reitag,  s 4 es Steigen der Aohstoffe und sonstiger | 9 es gefält“, Sonntags „Jaatof " in Sten ; äbne med, b29fPelle für Matter: und Siugfings- | Materialien Zerbeizuführen. Die Maaisirats- Westen 30 Novem akg Pangert Df [5 Undeoause der „ Provins „ Drandenburg, | Gntietuna velwaisen am das weitzer Sinaufe | 30 vd ke | GIRIOrOUON  . . 0. um das weitere Sinaufe | * Im Seinen wad noc dem Lust Metihaitiolseroße 20,51, einen Bertrogaoten | Gnriktung gesoffen, um des weitere Sina | I te Et een | ee:  Jett direkt vom >... immermann gel be e ietZhns'e nd üblen Myndzeruch  Eine bedauerliche Rückständigkeit. "* Unfere Zelt räumt mit Alihergebrachtem auf, mit ei Nä aden Sen Mieteit die manchmal binaigend if Aber eine Rite Rae R lette ftändigleit, die längst in die Rumpelsammer gehört, hat sie ver» | Di ht mur wi "aus, sondern die Augen sind gessen, Gang Sai Biden durch den Rand, fi anders anzupassen .. 0] Rem Rel ul die verailt L beim Sehen durch die Mitte, denn die L ung eines Britlenalases | noch die veralteten Kranl enkasscngläser trage! Uu fed eten, vnfhlnen, faien eber gweden hee größeren. Entfernung vom Auge | und taugen wenig, Wer aber aut anzepaßte oeschma>vole Yugeno n haben will,  Das Augengläfer, Es st erstaunlich, wie viele mar ändert sich e* De sie den Augen. mur recht schlechte noc davon sieht, | 93 wun die Augen sowohl bim Umherbliden ais auch beim Celen | gläser ud dazu leicht und röchtin sikende F. eich zu den weitaus gefällgeren und besieren gewölbten Punk- | [9wäirend ihre Stellung ändern, so müssen sie auch ihre An- | der scheue auc) die aben nicht und v forit-Gläfer n passung an das Glas jeweitia ändern. Dies bedingt eine erhöhte | bald bei Optiter Ruhnke in feinen unten aufgeh " nstre g und somit vorzeitige emüdung der Augen, a! iner Geschäften die von ihm fabrizierten  de eg Lang inggftein Tea ny Wartängwer gel war] eine unnötige Ueberlastung, Aber nicht bloß mehr Ruhe ha: das | die kleidfam und passend find.  | | Auge unter den gewölbten Punktorik-Glüsern fondern sie machen Um unnöv9e Nachfrogen zu vermeiden, folgen nachstehend  affe fich r:<t ten 22 Groß» nktorit-Gläfer.  Lesseren, allerdings auc) teireren gewölbten Ponktorik- Gläser | unzweifelhaft auch einen bel ndrus. Sie verleihen dem gde SEE HN Gesicht etwas Gesälliges, ja sie machen geradezu döner, wie eben | unsere Gesehäfto deessen; Om (epanpea Am Gpitel Jit es da ein Wunder, wenn diese alten flachen Augengläser | alles Jweämäßige. Rani H bei Ontifer Mahle der | BS autfarter Ae 14.8 Rötibusee Damm 10 X. Invaliden: mi  5 ist ein heute scon den Beinamen der Krankenkassen - Giäser tragen? | sonders zepflegt wird, jedem Gesicht ein 9;  Welcher Mensch von gesundem Urteil wird sich durch Tragen | passen. Damt ist nicht allein der korrefte sogenannte orthoxcn» enstr. 117. Chaufse  tx. 72. Echönhaufer Allee 81, 10  straße 164, Inva' Str. 4. NW: Friedrich»  Friedrichstr. 106 ÖV: Velle-Alliane  Folcher Gläser noch dem Verdacht ausseden wollen, er wäre für | trische Sik gemeint. auf den wird bei Optiker Ruhnke unter allen eb vollig», einen persönlichen Gebreuhsge an der außerdem noch be | Umständen Per größte Wert gelegt, sondern jene Harmonie die | straße 1s0 80- Oranienstr. 44. Charlottenburg: Zo» os." achimsthaler Sir. 2, Tauengienstr. 15. Friedenau: Rhein» orzells  'ger]  stimmt ist, den Ehrenplaß witien in leinem Gesicht einzunehmen, | dz und Größe erzielt werden kanu, die aber einem Ant-  gm, allein auf des Bohol feiner Krankertese angewiesen dard Form und Gk EN ene zu verleihen vermag. Die | straße 18. Wilmerodork: Berne Str. 132-133. Schöne» zu kommt nod, daß mit diesen Gläsern noch erhebliche Unzu- unklare Erkenntnis, daß ein aut geformies, fleidfames Augenglas " bera? Sauptstr. 21. Neuk  Lei  | Sellenmarkt | Reisende ] (A. -ä. Sime geen wen Zarte „Güroburichen 2] javrit einen energischen wmannteahe : rl  Tischlermeister,  1m Gebieten der Fobrifation wie Kon- ea2beitung. Be'zen und Polieren, raro- nelleBerardeitung aller hez!e iechhwier ? zu beschafenden Matertalien eiche Erfahrungen vesig: an die Ver» arbeitung von Exiahmittein ohne Vorurtell heran, gehe und Die nötig Buedauer bat. jlbändi au ie  Händen! Re EE | Poriebarger Bits 37.9. I  ferbägeiariedenen ver laues und der Zeus  tetvungen: 19-2 D 2 186 fbr abends.  Tüchtiger Berkäufcr  DY A. Jandorf & 60 Oevietz praktische Neue 1chhaff  Bücher Fu . Yandor „& vo. und eben Sofie wing nde u  4 " fü für einen. aie:bewußten 6 Redegewandte Brunnenstraße tünticen Peattifer Gelegenheit zu einer gw de eme als Ver-| (8: de 1 [== Wh Fn 5 0-Siir de “ zt vein. denn Hand || 9) Angebote mit ausführ uf und emma + 4-4 win wl Si JÜngere KOntoristin, jweerönehertunan | Be dm 2672“ an Heinr.  arent. 1 + Metdun „ente Stevotppittin erle wel T wer SN R || Cisler, Hamburg 3. GE EIR TINFLLLLUE 470 Bürobursche  mw | Pelzwaren,  [2 Rorhdaufener Ger. 7. Zu sofortigem oder päterem Cintritt wird  Meebien| * Ginrihier  verlangt sofort / Knorr-Bremse A.-G., | auf Colliers und Mussen aej eute EEE Mtraberg (tadellosem Ruf walten sie [1 Mfr» Pee mple  Neue Bahnho/ fir. 9. 4  und Gehaltbansprüchen erbeten. Nähe Moritzplas Tüchiiger, erfahrener  Gustav Ramelow, Grunewald. wiarbeitsstubenwwigi Gürtlermeister N er mittleren Betrie? einer eorleudterfabt jeinden Geuros  ür feidene Lampenschirme finden dan- erde Beschäftigung, Ma.erial wird ge» 8 us feldirändig leiten kaum, dei dohem Gehalt der 1, Savuor 2) vemnel jower nejumt Sof Offerten mit genacer Angabe üer  Nejext, Sezeittliche Angebote unter „Mpl. 618108- Ullstein-»Filtale Morigplaß. ge Tätiatein, Gedattgan Brühe WD eibeen ant as au Zeinwous, Softrahe  Damen-Wäsche. BES“ Stellmacher u  Vir von für 18:08 ain [= 4 der im Antolosiwacen-Oberday firm tü. [acht eiten ? ür Maschinenfabrik für Sichts u. Förderanlagen  'G. m.b.H. = Teltow, Nuhlsdorier Strasse. j Ix unsere Spidendeeheret (a%en wir einen räSeigen. Aeihtaei  rehermeister.  8 wann vir Gerzen 15 Zr808, weide läugere elt ds Meister in modernen Großdetrteden 1ä1t2 1 . Werbe Dt Eedenkion), ZeWena deiten, Angade der Gee aan fblde und. vas bekennt erzzins erden me vem Kennwegen m. Be 184%, a  Zaimler-Motoren- Gesellschaft  A. Jandorf & Eo.  Belle-Allianee-Straße 1-2  Suche au sofort eine tüchtige, im Rechnen geübte und nit Buchhaltungöarbeiten vertraute  Kontoristin.  Schriftliche Offerten mit Zeugnibabschriften  IAX-M Ungpahnte atu Möglichkei:8n|“Füchtige ee enen Stenotyplstin,  Levante (3 Dautel und 27 dustrie worden zum Wiederaufban|  geprüfte und geschulte Kräfte gesucht „aa.  308, Boamis Loke, Angeeteitto des Sandale nad der  TG webt erpue  e  ueh an de, € natur gembn das Erpe Zeit vein 08% Das bezte Mitte, rageb und gründ!  Thane Lahrer, darch einfachen Seldeinnterrieht Tnamen vor/nberetion, dis Eiafohrig-Freiwilliges Tung und das Adkturiendon-Examen nachzuholen oder die Fe R Ke | Vine vortreffliche AUgemoin>ikdung now. eich anzu Motbods „Au Un“.  Oherten aeeien un  Utely € Hil Motive  eiten ziarks Brovchöre Koctontos| Re BE ari  wrliche 7 gepucht. Lorzuste Bonness & Hachfeid, Potsdam. Postfach 234 Wangen m )  ZIE u enb Ceh fräulein  ZL T-ZzZ7Z öt ! s | (är feines Dnnzeien» und Uhren-  Et fen wier MdE, Berufswechsel. Herren erhalfen bei sofortigem, gutem Verdienst dauernde Beschäftigung. Gefl.  ah, €. A, Hähnel, Gosamentier | Grodtneim zmn  5 Snaie BRET Werdet Kraftwageuführer! ge Fordert Frei-Proypelt durc) eer uner. | Pereiniquug Groß-Seriiner Krattiehrl&ulen  Offerten unter (eig Unlheinhaus, j SES Ian IO Charlottenstr. 88, 1. Mpl. 12s6. Berlin-Marienfeld-, Kusternäherin Penfionsber. Rachtwach-Beamie  für Bingen 9 Kleider, bees. Genres  findet of. Stellung  vol dobem Gokatt.  findea Ste ux udeichöitene Leute wegen fs vorsteueo nar Nontags und Tonnerstag? 612 Uhr  Berliner Bach- und Schließ - Gesellschail  Friedrichste. 81, Eingang uur Kronenstr. 15.  Verkäuferin weide  00 FEWER, wiegt a 1  Geißler, Berlin,  Ester Verläuser  woe lamtnden He Kien en a 3 na  Bartens Znortele, mt eierenten Ensprltten au „GV. V,* Grand“ ois) Alezanderpleh  erveien um Unt eihaws Kodfirahr  gener rahe 4 | Für unsere Kinderkleide Konfektion juchen wir eine |. „Abnahme-Zireltrice Einrichterin.  Meldungen von 9-12), Uhr.  A. Wertheim » “DI  Leipziger Straße 126-1s7.  selbständig arbeitend, auf Bandsägen, Felt sofort ein [ssh “bieitune inen wir (plot 18, ouerketung mehre  Srwin Fraenkel, Maschinenfabrit, Eicherinnen und Montiererinnen aut  Syand'uertor 3.  <== = 6. weide au! Mitten und == Wieflerinnen == ei Ea iR  Waiterien, ver 007) weint  ere ont R. Sachs, 6. m. Dd. H., Berlin, Neanderztr. 4-  Es steKt im Blut! - ;  izin Zak mit fiherem Blicke Am lichsten ift di- Abla; der Harnsäure im Herzen, | vorschrisien nebst eis: (Mrele G'<tofint umsonst und portofrei, nte eden EI Bandit Em Ne wel dE ein Felpet Iod herbeigeführt zwerden kana, daium | damit Sie fich sel der guten Wittung überzeugen können. jinde Pfaaster und beige Umschläge an, zuüßsen IH Rhaumatiomus. und OG; te ittelu | Die absolute Unfe ticfeit ist sarantier bringen: innerli ini« | hüten, die das Herz wie Sanait und "hnliche Präpe |  Beegesset Sie nigt, wirkich reh und | allei) werden Gie “ führenden Niue De Gelten vate, die dieje pder noch Ii Derzgiste enthalten. fein, wenn Sie sieh ganz gesund fühlen, warum wollen Sie tens in bezuz auf Rheums un! iese sich in gewissen alkalischen Salzen darauf nur noc einen Tag länger leiden  Diut dus osten fe Rh dau mit Aide: (ruf Di Ich Fand alte Mhm der DEGElR zus Sehn Aber elbs wenn Gichlosint Sie n:<ht dauernd von Ihrem Leiden n. Der Körpix wird dadurch jogar unnötig | von Gicht und Rheuma. vefreicn könnte, jo dürfen S.e de< nie die Tatsache vergessen, der  „Seit we niger widerstandsfähig. "Nun find aber die Heil ix niht eigens als | Scrjuch kostet Ihnen nichts, lann Ihnen aber viel einbringen. stzdt und heraus muß, ist die Sarnsäure, Der mitte für Harnsäute, her v Verlangen Sie also noch heute Ihre Gratisprobe, eine Tostkarke aefände Körper [he.det die Barnfände it dein De len be zufällig auf d.schen | "it Ihrer genauen und deullich geschr.ebenen Adresse genügt. Am ber nicht regelmäßig geschieht, tritt die Hai i 1. | Wege ouflösten. I find San Bl Bn tige Satze dabei. mande | sten sähreiben Sie jeht gleic) as das Genieral-Depot Viktor.»  € Zarnsäure logert sich Hann ab“ als Kristalle an den Stellen; | davon verzögern sogar die Heitug, und etl" potheke, Berlin, Nr. 11, Fricdr/chstr. 19. 293 Biut langjamer und mat::z pulsiert, wie in den Gelenken, | Da die Wissenschaft diese ge richtig erforscht hat. so in Gichtosint ist auch in andern Apotheken zu haben, insbssondere n Echncnansähen und den wen ger gebrauchten Muskeln. es gelungen, die wirk'amen Seite der Quillen g:gen Rheuma | 1n den Niederlagen: t.vmus und Gicht in konzentrierter Taolcttenform zusammenzu- Elefonten-Apotheke, Leipziger Str. 74, am Dönhoffplaß. fassen im Gichtosiyt, Adler-Apotheke Wedd ngplaß, Nun können Sie ohne Berufsstörung, hne strenoe Diätvorlhrist, 'Dpailile as Setmntndgiak, Arent, ne tere Bodere'se die Gict-sintlur zu Hause machen. Forreg Ia agen + > Arun Behnhol 387 En ist. is begun | und billig, eine ganze Monatskur kostet nur 9, Fo * Wiktes Apothele, Pewag ig N esto häufiger und sHwezer | den Apotheken,  eH fich die Kristalle u dien Aber Sie sol!en diese gute Kur oanz bx 4 erproben, ehe Sie Apotheke zum gekrönten s&warzen adlet, Auguststr. 69.  Ahppeln und oufes Dienst sellen: | einen Pfennig dafür aurgeben. Zerlangen Sie die genauen Kur- A  Ekimaonern 1 3010008 Ziralien 9m Sanösfrane u!  ut nah». 2 Uhr freiw. V aeeibenu SERMEWELWG au3 (olzmark tr. 6, a ata Rte EEE Lauferstg» 8 6deb  vv ern  UV bz preis nit fir. 51. Zent: um 3931,| = pP „Man“ In rwe  bam fene tere a az Mae - Enol. Zigaretten A ie künztl. G3DisSe| 5% 2.  (EP ana eee 3 akteu:w.|=- „Gelifale "SS N | Gg pi n h  Es gibt wieder Schuhputz  een ae ede TI Friedenswere  “ " les F+Bar EN . aus rei em Terpcnttnst, Hoe Nori Cher 0 Bim Se EN ndern. Sinne I die sofortigen Hocalanz gibt. er ".  Schutzwarke Die'e Dofen "nd om Bundero! erk-nn/lich.  Tähne p97 'n | Renault-Ghan. 922  fiel .. 0 | Edie KürierahEr Ter, entro vam | States». Wille 260 | Oaerungäwegen gegn FREER EIIIE EEN faz Nl ER 32 KorlStümer 2 SIT En a Koen. erbe ufs WIEN nd, Brennmaterial en- Vertri Beino Rojenderg, Erz 1] Rein Uebersee Berlin-Tempel' ian dü  . A*+ C Eintragungenir 18 Kundenlistefür  26 Bewente, <<5 ME REES and 55 www! Briketts Belt RIREEETE M [ Krüger, Wehner GET 8 vs Rär| Reparaturen |) (Hausbrand und Gewerbe)  Grams, [ch Ee  Merde-Auktion|izz maro adun Sm Sn 3 Eten uf uf D vn  „Freitag, dem 28 Novbr. er „vorm, "',10 Uhr 3 . EL R gLagerinönkens, N ver Goldf ake  8  GEMSEN || gapstan Navy Cut Koks, Brennholz  Siet mb, 4, Zuzhtvienabtig. |ome eie Ere opreeder Südring IND, 1816 uns 89 .  » W5 Zweigs allg: Stogiitz, Könerzt,, Platz 30 100] 3wangsversteigerung Ei 0 e 5 DIELEN buried SE  Am Mittwoch, 9. 28. No-| FE: .  Zigarrentager  Arthur Buchholz Y  E Eee gz 8 en en Chariottenburg 2 Savignyplatz 5. E jen] Biobel 1 Fahrrad En mai Die Bezugsquellei us 8 * Beriduanelgiehe für Zigarrenhändle Bbedngeampen: es elan  Wd Weer Werchösiazeit ver4 Ubr Steiwpt 7314 8. 8343 Ihn |. Telegr »Adr.: Koliewein Berlin,  ir RAUCHTABAK  509.47 M pro "iw Packengen,  [rie  Fritz A. Ziegler, Tabakw.- Shoriiee Giapand ]  aul . :| Grogchchdle., SW68, Kochetr.30. | eigezimmer Gw em  en Reihs Zen ibe BSt, - EE IN wie Sherteren . [ERNE 1 3 nur 1903 Pini Shzee | ZIGARREN EE bea Genn  ze Zeit is in Feidschmieden 2e. Ei Ee Ei ZCXT Metall ntor  va wes EE > id. 7. |e zumo 1-1 öe.07 7  datt | Reauchiabak anden dmg Gellar  re ze .. ED prime dol'äadioeds Waro, 1.4 moe Lieber 17984 Soidgew bar obnahbe |  eumle | 500000  X 7 "ir PEIEI AUE 3. KLO PID ELN D EREN, Gn [005 .- ier RIEN Eingetroffen: == Mete | EEE. |. 4: 7725 102: 100000|| Gold Flake m. 280 05 m Tueckstliber und Mig |DickeTür Ws 50008 Navy Cut . mm. 272.50 per Mme Stibernitrat (fölm'en Mg Cut, med, 1s20 40:2... 260.- per Mille  aur6f0n, mhle Konkurrenzloee Preis  rin0. iehrigst, Tagespref, so!,. | Metalikonter, Alts Jdekobatr, inv. P-10 Bi DEO ties aud enen nani Emil Sil! Louis Selbiger, Berlin 7  en Dorotheenztr. 30 | Tel.: Zentr. 8221.  4  Wk PiN kr EEE: |;  FS EE R SI  Bb pe Zad TIETZ  Preiswerte Spielwaren  , Am Bücherlager ---  O deze Jungens! O dieze Mädels! Zehn ws'ige Bubenstreiche. Verse von 50 Zehn !ustige Ki der-treiche Verze von 9s0 A O. Weber, Bilder von Harry Jaeger A O Weber, Bilder von Harry Jaeger  Versand-Abt. SW 19, Leipziger Straase  Spiewa TEN aus Folz Heu eingerichtete Abteilung: Gezellschaftsspiele Rima... .. 222 vis 37 h-;- 4 „ <p] ; . 2 Grammophon "4/88 1s0% 24 j  pech Küns'ier-Entwürten in den Witnaer Werksfätten gefertigt Film- Der leih- „Kinothek“ MEREN RUEHIKE 45 | WERE dcs  Origineile Figuren zum Aufstellen 10 Pt. vis 9sP!. | Wir verleihen Filme für Kinder-Kino | Selbstfahrer tür Kinder . . 6ss0 vis 124% af  echitten u. Fuhrwerke .+..++++.9s011%* in allen Gröszen. Schauke!pferde Pilzch 47% vis 215% Maik"  Haustiere 15 Stück im Karton » ii wehe arge Au LI as ine “ eihgebühr pto Meter [. = Plana pro Meter " 72  Haustieie u, wilde T ere einzein. ....+ Kino Apparate 29: 592 675* 86 mi  Bipeaehe Bawermingb el RF - 8 | reden m: Meden Fiene | a 22= Leihcebühr pro Meter 40 Pt. = Pfand pro "ter 2.00 M Kinder- Briefparier  mit hü chen Kindermot:ven. ...++-:»-  Sport-Palast  [Potsdamertr 12 = ochbahn Bülovett | Dat größte Kino der Welt  nicht €  Theater, Konzertes»: ne  AReeinn „Theater.  „alrekt: Vein Buran ws vr  Linden- kabaren  Unter d. Linden 22  Oirezun M Sobruas-  8odiagoe üer Sehlager!  . 34 u Sols! nich! löten),  Kopf „uts he  WS RSEET Yom geh ksa, eres elt, argareieKupfer = Errs Deutach  Behausplelaans  2 Vraufföhrungen 2 | g Die jArtus-Ho. |; Ahnftil |  Vionwtax b/s Dovus zt28: |S ProreiiendesDrama  Lecn'ine Kihnberp|2 in 6 Akten "ach d.  199 Trau».| 1% Die Faschin7sfee. 3 Ichblagean! 4 L7  iv. 37 Def  Die Welt im Jahre2000  Untor auderem:  Kon.ödienhaus,. |, Modenachau und  IN EREN ug] j.. = Wihe met " :  er Ungr Tapier | "*. Gretchen. 1 Blockade Ballett!  2 Pferde  T7neCA:. - 10 Ikarler zu  Thale 48 Uhr: Kloinas | INGEN ae ff Sonia, Söneland Lamb: en  Esther Karena/? [jang Haidt  im (ü-faktl:en Schau*plel  Frauen, die picht|* Wihgim Kli Sch Heiraten 5olien.  Str nabe Kampraden. 2ntou' u Ver'au (owe Tw ".  AlezanderploPans. % Dis. Stebzobali einn | gejenwen wie: eane  lcka Pl ae Si  Weihe  Lustspiel in 3 Akten Fapptreolle:  Paul Ke'demann |  Aenne  Wo Kamwertt  277. IE ul EN - Galeerensträfiing  eropoi - dea: mi " Zweiter Teil verfasst von -|7“Unr: Sybil 146 ene' me eie vis5. Larzen T Uhr: Sybll. wamnaiia Tncater. 25 Volinen Ei | ESER. Mem Eat raaes || Per firm der Bite G ;  > Viez Am gold-ven Hor“. G 7 zette RT] « ) ZZ= ard uid ug eien een  9 des ae 5ten Teiles wird  Alozanderplats und  Weinbergewes 16-17 11-0m  Da X  aSINno - „Tavaler DED  Loldring: Sir. 27.-= Tägl 1  Schniepels Lene. |  mit Riesenerfolg |  Ynheimliche =. || etehlehteo,  De profundis ie.ie din Sa Ha |) dn Wartens  Kichler SIEB 7» Bassermann  Rove Gern we -  Thester- Lichtsriele 16 Chaus5"0:tr.16  aer Köche Kelter (ES ANt €. 8 ihweeert 18 Keinge) Sharet  7%: Die Sklavin Siwoipo ar  Mara S wart Pianos, Flügelsp; 30 große  erztklazzige Friedenzqualität [: vL le nai v02 urd geraucht, Colegenhelt:käufe| Ears EE 50 al he Gate uad > M ..  Römnhit«t A.-G . Bera Leipz -ur 8,1:9-120|  Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919 im Zehungwaale dar Gerneral-Lotterie- Direkboa  %* Rote K Geld Lotterie  545 4s4 Loze bar ohne Abzug zahlbar  iw Gegamtbetrage von Mark  Sa LAZ ÜR . Hamburg B.| 3:3  1? 7 pente| : Uusteloets Proislists kooten!os, :: 1! 11 18 E90 eg ke aine u DieSe DIS „1000 Nark| 7  IE WE id] Fletinehkue Fleiie, Gebt Stver  J. Altrichter, uotnlnotr-ment nfahrik Frankfurt a 0.  €. Haut“ ort. 4018. Putiga ope py. 11. vorn]!  Basch & Buczkowski Zur. 7119 Friedrichs r.68 Zen. 7118 in 24 Stunden wird  Herren- und 8. men-G-rderebe chemisch gerzinigt.  Abholung und Zusendung koatenlos!  für jedes Brovnmatorial goeigwot, wit Koohror- riehtung. Höhe 75 em Rohranzebluß V mm  Znterbatiun,  D.  =  Des Kaisers alte Kleid  Roman von Frank Heller.  Borliner Morpenpost  er.  N Einzig autorißerte Uebertrogung aus dem Schwedischen von Marie Franjo. | (51. Fortsezuns und Schluß.) Rachdruct verdoten.s  je ic es verlössen hatte, ganz  io eimtatisvo und jjumm. Es hatte  N nun zu regnen begonnen, ein strömender Öktoberreg2", der  die Jezten Blätter von den Zweigen zit und einem durch  0 Mark und Bein giag. ezahlte den Schofför. Dann  öffnete ich lace das Garte»-*'ter, Wir ging2n langsam zum Hause hiftauf. Laplace fah  Atem. Plößlich murmelte er: „Hier =- v'ohnt Revill =“ hier?“  wohnt in diesem großen. ichönen Haute. vielen, vielen Jahren hier. Aber Sie werden ihn nicht erkennen. Er hat sich verändert.“  ur Laplace  scey-kind, nur einen Shri rechts!“ Es war zu spät, Ich pate in am  ihn gehöndel? nen alten F en den >< die Stroffol: n kannte d  je erfahren: Ich holte es jedoch für ra Anzeige etwas wt dom 2ylanten hatte, voy dem Sie in c  können. Laplace hatte si  einlih,  h in Pin Yana, in der eri: rührten sie koinen Fi lang es ihm, zu entfiel no Johrzo"vten in die!  rioenditen Strafarboi  on Hölle die K;  Diens ei  wars af yiwh Thro Fofzwaifer  din, ist mir vorderhand unbekannt Der einzi,  1ä7  I< habe I  9 Öner Da  DOs“ Ziehung  26. 1. 27.  DEF oventer Augen auf!  Täg). von 10-6 Uhr b n ich zu finden in Beriin W, Krausenstr. 56-58 immer 1 pt (Hotel)  Wo lch wis bekann! = a'lerböcheis Preise  zable für  Gewöhnt, Platin 73%7, vieht un er M, 5.10)  P)-1in Stift v. Platienzäbne bis 3.100 = (nacb Gewicht)|  Dadin-Gramm 4,105,.- (nE ALDiL3.-  VOGLER, Berit.  Wer Er unt,  Retz  mache ich ah =- nur einen S  3% mit unruhigen Auoen um und schöpfte ein paarmal tief  5. wohnt hier,“ sagte ich. „Ihr alter Freund Nevill H Er wohnt seit  vielleicht  *  daß d'  utionzversuch zu kun 9% von andrer Hand lefen schon nevon die Behörden Hand. paroanoen und ohnseih diefe wußten, daß er  t befand,  »nex für iln. Vor eininen Jahren g+ t unbeoreiflich, daß er  ft dazu  aufbrachte. Was er dann oetri-ben, wo er den Hinesishen 0s0e Freuv« ige, der zuver» fflärunoen darüber geben könnte ist er selbst == füker durch die Fallyke des Eunuchen Syno. I eau gelesen. aber ic: alaube kaum, daß er je eine wundersamere, groteskere und grausigere Szene ge«  Hef  liefert  Berlie  [HD es Zah Fal  [Sildert Hat als bie, die iH am des 27. pl  im-Haule des Ö ch abspiel res im Haufe des Gegenjiands Cyng sich abspielen fah. In“ demselben Augenblie- in dem Laplace dur die türe verschwand, lief ich die Stufen zum Keller hin- unter. Ein Person war dort untey, eine Person. die Sie kennen, Ein fettes, gelhweißes, schhwommiges Individuum, das Sie einmal in der Dunkelheit jagte und Sie in die: selhe Falle zu locken succhhv-, jp die Lcolace hinabgejtürzt war =- der faiserlihe Eunr.c< und A! tiquitötenhändler der stand Sung. Er saß zusammengedu>t da und um- schlang sieh selbst mit den Armen, während er wimmerte wie ein erschroenes Kind. . „Was ist? Was ist?“ murmelte er. „Nicht töten, nicht töten! Was ist?“ I) lief an ihm vorbei, zu dem, was den größten Teil des Rellers einnahm = dem Käfig, in den Laplace hinab« gestlirzt war. Der Fall war nicht erheblich gewesen. Laplace Hatte sich, soweit ich schen konnte, in keiner Wois- verleßt. Er schien nur verwirrt. Er sas de. und sah sich mit leeren,  verständnislosen Augen um, ganz so, wi? ich ihm am Morgen |  gefunden vatte.  „Monsieur Laplace,“ sagte ich.  Bei dem Laut meiner Stimme schreckte er auf.  „Wo?“ rief er. „Wo? Er ist ja nicht hier!“  I< stand stumm und überlegte, was zu tun war. Wie jollte ic Laplace aus dem Käfig bringen? Ihn darin zu lassen, fiel wir keinen Auenbli> ein, das versichere ich auf Ehrenwort, Aber wie sollte ich ihn heronshekommen? Der Käfig war ous soliden Cisenstanoen und ohne Die einzige A:t, ihn herauszub-kommen wäre so, wis er  Und dazu re|  nit Lavortisses  - Ih hätte mir meine 'oenvlid erdlidte Lap in befand. vGeoriff nict gleich, was es war Das war t 7 st oebraucht. um m!  ren können. In diese ndere, das sic im  nsch, der feit zwanziq Jahren in die vesperrt wir Es war der Mann, dor den Br fangenen Loplace oeshrieb zwarÄzig Jahren, demselben Tage anvertraute Gut des Gevenstonds Eu können Ich hatte Zeit gebrauccht, um das zu verst IH Halte dos den Geaenstand Zumo avsfroo:  Laplace hatte keine derortigen Hilfsmitiel, Er sah und  Wesen in der anderen Ecke des Käfigs an. Es saß da flotichts die 23hme. Er fHnalzte mit der Zunge. u E ihm einzuschmeicheln oder es zu beruhigen. Es war klar, daß er es für das hielt, wofür ich es gehalten hatte und wo- für alle es halten mußten == einen großen, weißgrauen Affen.  Aver plöhlich b"'6te ein Licht in seinen A wälß nicht." ob ex plöhlih begriff, daß dies ein ob er wirklich" diefen Menschen erkannte oder ob er sich nur  :irmerte, was" ich ihm versprochen  1 Käfig ein f an den oe»  alten Freunde NevM! zu führen. Er hörte auf, mit der Zunge zu schnalzen.. Er rückte dem Affen Nevill um einen Schritt näher. Seine. Augen brannten. Ich ' fühlte einen Schauer im Rückenmark, IH ahnte etwas Entsezliches und machte den Versuch, «s zu verhüten  „Monsieur Laplace!“ flüsterte ih. „Monsieur Loplace!“  Meine Zunge war trocken. Laplace hatie weder Auge noc< Ohr sie etwas anteres als seinen Nachbarn im dem furchtbaren Käfig. Dieier hatte unterdessen eine Eiten- beweaung gemacht, indem er sich mit dem einen Arm wener- fehnellte und sich auf die Fingerknöchel der anderen Hand stühte. Gevau wie ein Affe. Er w=. gars still. vaploc« folgte ihm mit leuchtenden Augen. Jekt fmeg ver Affe Nevill ein kurzes Keuden aus und ble*s mit den Zöhnen, um seinen Verfolger zu erschreken. Im selben Augenbli>  Mo.  Laplace stieß ein Geheul aus, das klang wie: „Er ist es!* Und im nächsten Augenbliek rollten sie durcheinander. “ wil! Ihnon die Ei»:elboiten dos Kampfes ersvaren Als ich das Menschentier mit meinem Revolver aufs Korn nehmen konnte, war es aus, Lai Hände waren ja nochh immer durch dis Handschellen oelähmt. Er 19 auf dem Rücken. mit Nevil's 2 ver Mein Shu kam zu spät.  „Vicht tb elte der Gegenstand Suno hintor 1  Mas fh Fonst 10 zählt. Ich retiete den G« von Personen zu fchen,  rd  in Pwonhaven mate it vosh er  st ng davor, in die Hände  europä sch: /t das  IH weiß nicht. ob ich ewzwon fos Bröuchs 16 A  Graham sich vor den dä  nen noß sonst eiwas aufzu»  96% wie die  F'  5 retten konnte h:  aherem jk" Gardoro ei eytalton, ) bei unferem nächtlicten 2 hobe. Sie  ehen eine beschädigte Dublette ==  aus der Beilage des Gegenstands Sung ent- i Botsch  vt werden. Pih bei seinem in China oder auf andi ie Hände gefallen Sonst wäre *es unwahrscheinlich, dois ihn Ihr Ro> auf sofort der' en frappiert hötte, exzentrische Univorsitätslehrer? e -hendem, wenn er wieder frei ist, der Arme, und heißen Sie ihn in des Kaisers neuer Grob- kopen» in London herzlich wilkwmen.  Und;nochmeals, verzeihen Sie, wenn ich"mit Ihren Vor- stellungen von den Detoktivs so übel umgesyrungen bin!  En.de,,  Unwidertuflich morgen und übermorgen Ziehung!  „allen Lotteriegeschäften zu haben.  u FFEHEN  Geten Monatsraten | Rehna  ol mun Geiment!  und gegen bar Befern wir billig  AusdemKern  des Leders Schneiden wir Sohlen und Fledke für  Reparaturen Unzere eigene Werkstatt, mitallentechnischenNeue- rungen ausgestortet, liefert  raschu. preiswert  EE ILA RURLM GUTE  Bezuchen Sie uns  Alexandrinenstr. 97 oder verl. Sie Prop. vos der  MIRA anat  bbildung der I u  Ausgewählte Romane m H. Conrths-Mahler  Ersie Reihe: Zehn Bände in vornehmer Truhe Preis M. 85.--  ourths-Mahler  10 Loe “326  = 277 Jrankfurier Zose » 3 Mh. 2:3 3  KOS IS In gesmat-  Z Y DIDDY eier Timme Bari 85.  Soeben erschienen:  H. Courths-Rahlers Romane  gehören unbedingt zu den besten, die jemals aus weiblicher Feder geflossen sind. Jeder =“ einerlei ob Mann, ob Weib = der von der Schwere der Gegenwart abgelenkt zu sein verlangt, findet in reichstem Maße in ihnen sü geistige Echolung. Längst hat sich die Der- fasserin einen festen Plaß im Herzen ihres Dolkes erobert und jo sind wir sicher, taß diese sehnlich erwar!eie erste Ga "mlung der besten Courthe-Mahler-Romane überall einer freudigen Aufnahme becegnen wird. Deshab  Bäter, Gatien und Brüder: Lest die,  „Wenn ohne weitere Mitirliung, Orutsccherporto (5 Pf) Gn vieh ., 86.3“ Mi &.D. Es ah ==--- Expl. H. Courths- Mahlers Al16cewählie Romane 40 3 e inGeschenkein>and u. schmv&>er Truhe. Preis 85 M. Veherpeeng auf fx 0]  Bail ud flur gee erung und Zahtung Wf Ew gart ame und Elard  =  Fori?. ver Mt. Anz) aus der 3. Veitage.  Das-|  weider  . Pritt man [owie andere  * gn eines Art  Zedezoäe Bewortalp 1m, „Setrdttze Ordep nt Eu Ben Ei 18 € watt eden Baen  eu awed Oe Kiwat, -Bidedie dh  (Lotiamer, Es  M. ertrönenöb  inan.  Bebeadie fer Werlte! nem c  * murfuni Aer  Hehpuime Hönel, Hieten«  Araße DW Hobtazntzn Vu |f  EIER ji IEE en Mg Beine a RE WEI dyole  EE Eber <A  „Hanke, Bele tren d  0 [Deh  "" zer Sedorynt. Off. (EM Geme 4“ „edwirtötocter,  akten Reihe em IN  „ Vertrouendvolis |7;  Can) Eee Kuhnt,  beiuers ent | AM  3 nE: gs  AEI M Sai  de an SE [aet  mI Ganienbueger|  wire: furter Alle NE I FE fun: gest EH Bege, | WÜR.-Hil  Tor,  Mel die:e Rorict.  Sito“ Shuitheis paßt. Erbitie nd:  en, Fettige Es 00  Invalide 0.  ät 116 090) "wänicht Lerteire, fung. Aietd. „Ebevet  1993; Dorfpame: Str. Ihn.  ve RE an Ra in is  689 enzuheireten 125%  en  wh  tien ebenje 1 adern Bertedune eiert 28 Cehmenn Neinefeht |. vögpart, reh |  eibstänb-gtr Meister." 81 Seiter „av 4607 13.M Aztretib  08 225, Kort, Ben iedentr € een  ß; 710.9 da Law u Ene 1 Te Dübowirohe. N  Verirenenövole aätueit Setemae Senmnenn: Bertravenöbole vinfreie Auffami, Dienst eddie lichrwolle Bripet-  „anfna“ me Gebaume Baum, [Ie  hgusireht. 4. Tafzeie  Umverfüctvng. Privatembin-  vun, Hebewme Hartwi  Mnderte 178  ait Nn Rnb Des Kind 000 Bein  artis zert rs EEifatende 183 verd 131  ara  E - FE 1.60 298. 33 Jahre, jut  y gur hehe ' 224 Reizungäehe rühren  fruit hebe, enhanzl.,,  4 Rach: R  DEST 12  ferten 39, 7000, wünscht Heirat | 57  E [30 30% 1üein-Fi Se  FATE  GEE mg 21s5  ie |N EG ne Wi ge M]  Fer E  m ERtes epd R Filinie" Epande 6.  ret Rd in Ailiale Badstraße  Fen  1 tek  I ier  E:  (585 E)| 8  113 „Fah  Ze  88  7 375  m ein  21838" „Ritiale -- Schlesisches |  | rüg und Lebenzwit ei | Seit Im Vorort,  Bea EX  Bien den mi Berobgen dr aa Bee  winden Eb 0 EEE Ehen: 59 mit G:  5 DEER: "a Wie Biral] weünsüht auf diesem Wege| 227 Ti enntöer Dome [3  GM ERT EN  5. ie ee * Zufen  zu  EGLE  Mang Bran Beider,  Briner Berit fui  WEN NW Ee Evel  <= 13s27723  «nes Unters [die  eee 37 ed fehr] wit 6-4 fiquen- | Ye  wre  iL  Erwornisse.  |, mi "eige V-  (zm ars ein erwei 2! 07“ Kreht 38.  Eu I  IDEM  gungöche. rij Befamntichait  Fen 1Tclt nele | Derädgen. EHNEING (NRMCPEI  Rig  10)  wi  Getötete  30, Hand. itte!  8 "  6.6.8 nN E T DE IE qu Ee  stwe Me Beben EHE n, 164 [ernie Fe  deme ei 8.  went 19.0687 Oranienbarger Tor.  hferten „Or. Uüsstein - Filiale  jermögen | 1,73 groß. dunfel. CIM 924  iin Ee  I. | ün  Ee Kenan REIEN  bnd: eher Wee 1  M bor ME IR IE aanionr, jatide, Siebiam. |freandsäuhliden Bert:h- | wie ebenen Darren z8: an wäre Ebe 0 u Bet | 21007 aK Biume  1.00 ; BE elan Biz "| Bind nieht“ (ose:  Mae ehen Baa 2 2008 Bini. "Ddderir, 5 ünggeselle: FEEN LIN termda. |  et  fad wett Seen Fabel  Liehtenders  =] 4: REESE IN u88.-Fil. Juvallbenkr. 1.  m. Bild, das zurüdpesandt |  HI Del rand,  des 2...  fenen an egen ape M m Ue aa  3  077  FUE  UR]  | BIE EE FAWLEREE |  RAU  HE filEs  Sevreibertehrii Beiner Bini (4 Mi  Sebrling, Min Selon  | arte mes 36.  a,  rieabi  gesucht. Sei: EEE  Gteßen-Angedote die! 12 Uhr 15]  4artftliehen Offerten nict! Ortoina! « Zeuenifse, fow| dern mur Aösäriften der- | zu,  2 belaeleater Orjainel-| Smnpuisse eder saftiger! "Eactiee! Vefunden feinerlet Ov) =.  nternet a  „Restaurant, wwohe 1-3.  ue hk  fang für jaM EI 3002, Antal. | HebeifabaIGE. x  erte 234, Bosamt 26.  PE 17.570008 at Ei 10 R ada  Es << DUN m gat I  aap pr mt + Dinger:  ea] auger IR  Uer-Fabeit "Ber! . [ede  mn nn Ox: 63. | Retitionbwert,  Meyaabrl-| 298 rangbigen Erie Woite [iemwnigen, Rue Kit  “6. D jen 4 Sehn De ris,  ute  Vortierkeile A mit Wohnuna 58 200s5 [mit 0: wo Bane aeren Eircfe 8 | Daver  "er ehm det, Mia Settumdt. 200. | ober  "eis | Bet  nb,  Ot: LT] Kr inn I  Dat 11, Übruberger€t.  Sei! |Jaterarbeiierin aa) Mus Bertone ion, „nne erbe Frost. fut Sers, Friede Drahe 1138, Fngang Drew nburger" Gtzahe  71 fen im des! verlangen jo-  3 ORE. eg SE Tu EE  Der fes 4, Del Ie. 2  | benen füge“  - ei < näherin, ae wi  acht. un, Obe  ee em 160 fai EEE Kamen A vertan  NIK  3 4 ] Rade WEIN ne  Feten end,  Kaze . Serin, Seeg  Wattens we PN enwöse  Berlin, Halige  j | | |  ?  j |  m  Au EE mu  E maanpien Öufende ne = When dein un De de od. leezes Zim] ade 0.0 Dat. Basser 1. 12) -% . Beil  Bewe eden Bieterin, mere 9. fast bei 2 Binder ab 1-1  fat Behne) Sriedeis-|  dorf, Sreis Beitow.  2inienkeoßt. > verfan] Schoder, Etationiamsd-| LiGenperional. N.-| Bao Bans ener even, frauen  (= nami | Er EEE ESER Negebetrflaen Garn ed  ame. Gest. Tugebotn er:  „Ar. ein Riliate Prantfnter Unte  EILEN  wb eder dig d, | geitlih einwehnen. Fen)  Been 13 (nit, fm IS  ENEZIR Trab es, Knee ud  auer vd fn wird [91 uhr zer sofort "werftrt  FS BEB R Eu EIE og  eH Ae ENEIEG u EE a |S Ip KRE afiipiee jap 1-70  Mades 40 ein Alter Dertanat Brant 0  Zamientakener eid wiie DE Eko Ui ve 2 id EE nN Rita un a, et Erd News Ebe e,|21082ake 3 vemiter At Det Obergr ai 1 SE De  (Ee 2 | = Mniwateiean x a me EÜ | vorm 1  A für Be nn zum ". 2.| = verlangt Salomon, Membran  end gef . [Kiianee Ser.  ERG  eitere mee  4 ew 3 Standen fe  1-8 VAIsein, 5  Bett. Sais Behandlung € Derdtlegumn. Lewin, Neu-| 24  (DE PIunges;  ad den  zimmer 2 UE  Aabre, faibt Beschäftuaun, Safes. „Charletienbur Bü  73 In  A  von Boten SENE  ?;  Wage GENIEE Evren Sve Segen a Mur  FITZZER heim, |Bnege, Dat. de. W| [53R eber Mehr  Äünoeres Fri  | für ite €  Enn 20008084 Ke  DE Geprüfte u  Vorführerin deriang! Reß, | a Os  Cenlandäben RE 7 | Gef at) 6er. Ae AD IE „gewe  17.  Zähnen unt. Winte Berti"  ie  [3 Baden SIEHE : [Size | Zwang Te Ee .|2 erden eußer Zenn 4 fog Zeriangt, Chefe  1 ei  ;  Statue:  ]  8;  neden, en mh. GiSenoeri a, . elvongen  7  Fran: poder Lebenfmittel, esS  Daintenics Aber, Bre: en SEE 114  Femin Soft und Veitung-|  Rosiode: Cir 31, bei Betei  Kobyelegenheit in oder aar Einen Tetepote! ds  Fact za Duris,  TEN  fs "ET  Me Doeh, Motteaste. eifefran Granjeer Sir. 6.  iche, EE =“ ie ERN Vaeteheiten|  Übe Sar Zed Birden!| it:  jein <>. 7 0m neuere Hauen a| I RIE ER Elen Carclare BieeHen Konf Vord-rwohnuna | (Ex u ER ERIBIN = uit unh SDEN wegung | os zie as Ka dad  4t, ad Ebebeor  mit Rind"  Uebst Zet:  : y;  Zeude, 8  Eee  Gesändiner Tame Offerten „L. 25 22s7 UU m | Zil: Faudnicnkr. 1.  nr  Mini Suede  - „Möblieries Bimmer zelt. er der Sehdade)  E37.73 Baden für Ryfsenei et.| Himm'er, Shönbuter Mee|  |  "| Binder m fe mäherei, Il läge Em  Dans ed Behan Bien Eat Batis Erz  | Bringenf  Bolles Am GEE ape fas IEEE  0.5 |f 21. Kicjik 2 | BirttFafterit  Nu zeit Wiel ad vel  "| teren Sfenund  „| Dy. am Efreiber, Eia-|  1 [Mees 68, Ferviererin (mt je". Steiung oder am| Eisett. - „Or. 19ss8" | Beltonzimm- Bucht. * Dbenienhurger vermietet Kühne. ,  |  12) Wit Ar  Wien 2 9-12  G. Geis v. Co Vinf 18) I] Ot  belebte  end  Bob amt 168. vad  eh Bote  . Laufs agen.  an  In ertes 34 Vendwerfer, Angebote  j  Ziwmer i evil. mit Kost. Umpedend nter  ha  St 53 LEM  x  632 Ute  iran Ning 20 Sawier Klee,  (7 Pai  wier,  it Ede später 4 1. 48 111 linfs.  |. Möbliert mmer. Bie, Bed | Amtmann Emzb. et Oviert. „is.  tene 22661* Uütein. Fil: SH. | stein + Fitiele  Kot'bzier| Bever Tüee 146. Stehe 24.  iger  OH. unter EB eizbens  (9  Gat.Beintana,mkes. ELE  Prozesse, nn Alexanderstr.  3  7  Begehlechis-. Hau Frzvenl Bedarälachneitw.eieberobne| Beruftatörung 188  Brunnestr.  ir;  |  Wengert, imvalidonatr.147. R EcxkeBergate  ». Kllaikon tätig, Beene Ml 347, de une wocte|  4  Dir.Koppe's TE 3at2- Institut  Magdevarger Str. 28, Eck» Lätzewair Kurf 1236 19 Wexaderatrange 146 1) Kants'ranns 49  ig  7 woven 1 8. Sonn. 91]  -|Dir. TA e-  | Ziehung 5. bis 10. Dezember 3919  "ZW Rote Kreuz + Geld-Lotterie  | 59s4s4 Love 178s1 Qo!dgewinne bar one Abzug zahlbar im Ooaamdetrnge  vo Mark  Haut: Marn-, Gerehlec  1300000 SCOOQOO 300  Los M. 3. Postgobühr und Liete  50 Vfennig.  enn NIE) Spezlalurat  bean (amen zend ab VAM Famerkes unt 93 1 Berit Aörun? Ge Siedtitranivenen, ar  veime Haut“ Harn- Frauenteiden  | 6 äge Erpro eie Merkoden  Speziaiarzt  Ge SRE are,  ren en Beduk cs, Sais! kranke Behandlung Seren  Bieber und venere  Berufssiärung 31et-  Fried: lebst. 125. 0ranierd  Gerahlee Weiden ZEI] anterzue  vv dome 25. Eat ee 2 Se Bed 11, C=6 5 Stes. U1=12,|  LES  Bekandluns 5 Gezehlech's- amt Harn, Frauonteis - »per. eben Falle,wowmerzt „krz  mmer für Damen v1 hae unt | Löxer, Münzstr. 9. Ban Beranbgen  Spezialarzt detaneit Geschler its -| Kranvveiten,|  „vkwerth. "0  an der Litre Spre vat. vid] 179s10 abenas Sonntags UL-L|  cht am <chieviech. Rabe Spe. 1612, 5 jg Hig- geventzen.  Berliner Moynenpoft.  ellen des Verlages Ullatein & Co.  Sübneteng, Am Fark 3 SEEN  verkaufen. „;. 5 4416“ | ad; a wie renate  | Menate miele eva 13 500 verf. Michert, | -“  cn HE <| 2ertürstenste. 148, Eoperth: DI ker Obe ; IREN Bnvleronte37. lte Katie Sertänfus Sele Fim St | Seb eto Mt (Botatel "Witt More dE Gn Rfatt | Eatomen, "Belper. Gpittelmer, ew)"  EPD ey Serke eien;  „Br'statelen. 0 36 ante Lt] =  end, Jaunonikhride "Eolowen Veipiiger es (Si  EEE:  Kleine Anzeigen  8  Stamer? Aititnenis erbe | rent Eeafpeiernen Wer i1 Eifer ae  a (an or em Ele deg deit faust Feufend 2el Kommenden 308  EI mann Neut Wriosr. 52) |(Kiegonderplan). Teledhen|  nl Verant  SEE für Gas. m. eleltmih25 | puh vert.  zue fene StE [SEM Gerindad  demenmantel, ehter St. 2 Unfere| 290-=> . | Bogen, Neem »  ? :: = En Eren  Tamerngitaäe, dais voi 61 ede: DU i Elüioteiniu, | Berituer Dis, watee  Gefagenheiit: | chen, 1: Ut, nahe Joven | El  faple vieler andere Bae  ir Rut eid Cea]  Seak  .s Madzetgen  Ere zes Dam  u mes Saug220)  ana Gelegen he Rear | Baker,  a in hmm Bj 0 Ben | ahem 2ecdrire Werden  jederverfächer Ggäuftigelein für „Hanzeitwan: ei Seihhat, 3 3  Ea meran 7  ele eu - fürl a au Bt Ebenda Beit wi  Eofihern, aria ak TENEN, de 2Enübre ts ER a BE ESantiete Lr L a a dHit N| 3 ä Ge en Mec : - <ml ee |ewolleh zum Belau ai M zitoaf FE SE . uH "0.1204  4 =. 8 2 134; 8:  Meter, 1, Alte  (R: dea 5 Rark ow. Zardinen:| E Dretdaae:  "Cie jeh großer fu und  Aeta Id - Freten] re n tw: ; LE eam Hrg 1  ICE  Wt FremebS Heten |  | Gn hd. Gie im Beu wn Ee i-fienHEn ein Ge.egenbertilauf Krems] 18 20m Aiepander» Mie Biiähee "ige E7 u ed  DEUTEN iA DEERE Bentow, „Breitä| ae EI erläu Rite, ei erbeten Gei mmm GDL Ee at. Satin Get, We ee ET irn Bier  derentie:? pe 2a (Krledenßwar). Fen ver " ann Mieten | 5  7 a . hw a RSI u SIR un eie Winzig, [5 we Ale . u ge m Ge EIn | Wrath € Bei Eu EEE EN RIM FSU WIES kan EEE Min a We ee zern 308.38 Bart «3. Getefie | BLE (EHI wi | an Staa ng Ewu El | Bath t jä. Gaide td ede kaun Hin Ed Sefer Daim 1 mamis den | Sd eat 8md, Rühmess wie ze Binzoaaecn ze ' [eds R ze een 7 „Ser, Smeg: Dit Brake Arai u Im EI un „den 13 Zepeheufer 0a 1->%g Ian ANEnae Boiiilher EPA  ante Das Frohe bt, Dort, 3, datt,  ES KEEN 324 Ghr7'+ Hufeland? 7s6, wa Sei Zn Eu Seher. Deines, Belwers| ' ede Ed Gia wam E ze, | Set Bite «> "Wie 4 EEE we ie ger . as | b a EE Beet | hel aud aben fen | Dad. Granat R Bie ben ; WEER | emanutr PIE  (: et. Stenhan 65 "gee | Gummi 1u iM, Del Beet 87 |GaS eg Ea ahh ente Aieitni| 3 oe, a0.10eelen der, Bae GEB (Beh, wert. Beling Soittnfer | g5 vert, Sittwit. tse Straße 38. | Be  0 Be Ae Ee me  dawe ü: IT, I| H.  Hani UHU mi Bertel Stele! "Shnarieuhe: Re ane ditt. dingen a Bewe Oe ED ae I  See NIS aa ahi Bertin A van Ks A Nera, S| Ee aeefie- <= Eiwandäten: den dame n nen WIe .* 7 0% wem Baen ednenerneit Eis Ne DI er Aeinte 13 Six Kioeen | 2“- 2 Dänenke: . IT - ä H [STEN ant ee - [25 EIE ann, Bi =| Refe L x) Hoßdahzpers| erst. mu "Weile, 200. | Ait Aman, Suhb. FI karat R an GEIER ir. UE w'mänttt, Sosiäme, een! Zitberfüähse Ae DUR Bitlaitn, We En a | Bde vaus (a et  Me R ahn | zie Reib OBE EEEN eee et Ehn Kron" u ve Ae Ws ToMpvarete, | Er a „FU -Y-- 7 Bar Gittelde Votzeme| 03 ui Ohetie Tebeh 5 Kn kant “ En | 3 a a EIn NER a 4 : : FEEN Es 6. 2 1" Vnaoen., CE ER ER 9-22 ng SICLI 26, Kamik |2 et Wan EEE: ' Kg nd : 0 Wi  neihrert für Br/vate wiel „Bout EE | eS me Samet j Aeta Sie | mc, Ram m . DIOR. Dr  Bein unden, Rr Aöpen! u. Beiwaan: vin + Bosten ud Zureße 18) 3 Giaae 19 [522 26 071, Geier Der 6 Fewis entzbfend- EU cn Uhr Gard gender : <= BE 103) Haufen 24,- Oer  7 aderzit'erdei m. Mas| 13 veetauf. Eads  mer, Barbera. d. nte. 11 Harem  „jem“ ven 19-12, ite EN aan EN -724 “R. lene | Detsdors, Ie Winte ren vert Biwwernneen Hot, Nitrieren Fn epd] 996 4 Nover, Neatbän, few, eren, Bua 13 |  erde Sit, 3b VBae, ufer Damm 89, IV, fi. . WS aw  1 ZEAPT I GC 100O9  Hexrenntit eher Boum  . urittehge,,  jet Epei/t zum, 50. aht Elite, & gt diba Dhv: ae 88  Anzl ics  "wehe dn. jelegembeitährn) Umsäudehatter eine ü  vu  SEEN  ";, Ebalielonane, | 247.5. "ühene|  PR regime: vai |Soitdach]  Zoidgeuganeitter- |:  3, Queigeb. 9 Try. braut  jofa. zwci Evjjel,  160 Mart. Händler"  EEE m CEE PE NI Zinta  (ee  un EE a area DN Gt 78  bs75 (7202 GE Sinne, | „Situ ntemmweaus zit Aale ,-=-=-4 (7 ne <p Berbauf. Crs|  vient. a Pa u RE Reute en RO Mart, Atti es  Speisezimmer, aude. wade,  19= abw Viiaiohat| NS  [928  „En Bredze  28, | van * Wlizhe Veeife. Bomplett ermporihteie M  er Uhde  aehedetttn Geche A Eh Ne)  -- Ia  Rend  Setib.Zen, mederze Sücen  Gehe vertiaf dönaide] Bueme 16 1  > 2.489, = Webnye 82isahmmer Ua  Zadtunns|  10.2068 van 225-2 oet:.Seuer Beider«|  (7 Batiumftzel Zän Wetz: | (Seen "erläuftich, dirt]  [kreßs 13i. -: zerbaien. Dötenderg, |  va am ai;  1000-30 Eine nr ihn Welt Sa  | Chyatfelwague, „ derkäufzie.  [u uhdoum-Epgimaer, fet new, and ele Spiogelfon-| moße, eiet.rische Som,  Wit lame: 320 = tr ämte 275,5 ECmieimb- süüthe "Lacber(äränte. Berto [mung Iruwiens Tite [water Bettermödet ed bini | Adalbertstr, Deiltehen peweo8e, 53:86« | = Maclahmöbel. | Fedeneud | atzene, (p02Si Lig Detfauft Soiier End entste.  wee Eun mi Dries, 13h. FRIE  eat. ia  Seine 60300, | len. Sand Bett; wax Lag 4008 u E32100, Sofa!  eterste. 38. VIT  nin Veitstelle m't | Wateahe, Drwe, Cum 44, vorn 4 Te'vven Küchen»  „ZE eim  Angermünder Sm. 3 I 1  V Grendel | „weh  u. vo AOT: dei|  lin, Stwuhe Wr Rr. ma werfan'en. Besichäge vatmitiags wider 2  3 ihr. Erau?, GOmäbische, Straße 8.  zauilente: 17 Rödel (Vohanng), Geth-| ;“ endg  EE axl NEE  "Sende, Ki Been fdg 10. ET  var, . müh vch27. Setef «  watt. Dreotheimerde  4 EEE 0  |  '7  7  iZ a]  u:  ; i  417 gangs 3 FH 1  zb  R  "Remmode W,=, zelte, Veber  immer, preibwert za (Mrhogoniialon,  is Ef che 3  Meit p=? wet EE Getan  (amanda, Ster, Keinigendarfer Siro M. vorn IL.  wot aud Domfeh. wia 0  Kinn De nt ni. W688. =, Vi 5  dunn, iE  ut EIE Enza  Be wet rt  IK  webe ewig [oem ele fe Rio wede Wann peut [54 kammen; mpu (€ papst ahone orbi. | vitige Arbeitte 2 Dress] ew = Beite Andere zu verfanten. | Totte ES Ha 2 3 - wverkzuft MW-|2  EIKE  vl auf %wvgl ue Et erineten sRoäender] 2070. R Wiimiethocter €  15.“  RE ve | Geld, Sche  Wem. SII Seta et Dat“  „aenfände uw. Bodeleit .  u. nE Ex  - Mitltär=autel, arc Aauft: Breitanathet, orüchen Sonn nabe Salvmann, Große Ds 18047 tü sein-Filiel |osezt au) Vandsdeine, jezt 8 u  beerenäe,  Wei meler Str. 67. Es Könic?- | Ander  [faust für Konfitär: vers Olen," genane   Schle/  en H Boba  Wiel. Aiderbetten, Betts | dend * gefeit (Breiten  weihe aet green. | Bof, Lindenallee 7. Händ» m EN  02-5  | Woldenberger Str. 4 Poste | S9" dt.  3. Mt Berztrche tuntsboo, Da| Bergstrecke Ef 5  4 Waetmr ze|8 Md Weranert üs em Beene ze 2068 ei Gemen Sen Gg hr  Telebho! Niews. Nedoel ars  je en gros und  mittel, zel und sehr ho? .d. „Mpt.771“ [bis 7.  Borsch. Carl (oanbauer Bei  6. 0 | Sti: mes 2 ij: | kauft Schlojarchik, Maga-| on „30 9%, adtfich. raucht! 1, jucht Seba- * * Polis Con, | Geiniet air, | Badaibeife 3 Mansahe 30. 17 EMR) FSZ IICIR 2 EI 6. iat ft Pleiten, ve Multan Mi888 Du Kuna gegeien ara aht Weeiaanenben Baht GITTE? „Se, WE Sn R EE EE (anbwt SE Reh Ep DIE | Beau Wd EEE wen € epi user Allee 143, dada: 1s5 Watel | 19oht Wewabend „ott | Zet auterhel Ei en Peu [del Donzizer Stroke, “17 Bevponersr: 72 Rochen SUI rea: vn rü Vage | Arina, D . | Scquadet, Oranienst, TEobermannräbe in Swit Wg 1 SEL, ae Gude Dt] mu Fea En vrivet, Paufe""* Bernie | Fe Si Mae ge | Gan: 10:7, Gem. Enn € === 3 MIE „Darlebzn, a 1038 10-4?  „abe 7 aterstrr - Witwen! nen, 290 hoF€ De- | Renten. Diendtaos, Dan» Aigen Seic| Vertag Bepatierhat Tl Hote Sir. Id. (Moderne  er ien  jeden Diendiog : Kleiner a.  20 Mark Geselieteliperrin | Mito jr; Erturtd.  Bn (a veifoe Eeellt Anthel  EN  jena, vin.  Bite. 3 Sill. Daa  Buate 1) Biller, Grene| |  Ge Ee Werünzbnn  (7 Wotien, 1. Finns.  Tempätholer Üer| und  Zossene Straße 32 (Breitangabe). | |Roriholag 19181.  Junger Box der?. Verver.  : Ware  wert. WERC Bo ertertr, . ed  unwrahe  einen ge-| 2:1  5. iti, Chaufie mw74| fande zu [Btrvderger Di... |  fohen Breijen. Zuder,|  Gi Rit zir  Dorlebet au) Möbel (debendteident)| II  3 ae „Witz. 82* kabe m re. "Seite 25. bahnen Vir iw-Sbnederg, els  . Kh M terperher ft Benet  1 . "Monet TES |B a in " DiE 3 wn Zadie au 2386| Shupweren. Radiäfe Aen Tagrbpreiien. |, Bitte |83ebkgahtenb.  Epaung Wimeriar Eiesbege Strahe 8362 zul Humboldt 3008. D De'gEmeSdräe Tepbik. Ayer, Havel" Dyrams- 2.| zuterhait.. kost Rotner Slendrätiz sowie neue] Fi ver Gtr. 70. Telephon] Mweht| Reden 88. Gebhe und. 26, | S:eivangade  FEC  enhärdehen zert bahn, Andadozsit, 58,  [ QUZ1777.1:170D | ee... MF 1000, DS 5  oder gen, gut er-| Forderungen iin vest Betdena [uft Voslogerfärie 0. Soruab: 29. Lokal. | Pestamt  Shaltzd, Diiieden fuuft  3er Alter 220.  Maze Nehme Nan eder DÄ  35 Zinder, Daites, M -u- dele, [8 Wa: 1Maeit Beden: wait Ot. ah  Quest der) Meisingt Krun)| I" 2 Bae H um  Gi ete SEEREISE EINEIN  | Herren-Cehde! Be a van [ewa Bito | Malans Betemir 8. [6a  BE WE BN  er Straße| 19 ene Ereppe. (G. m. b.)  Voscht iE, vrroddrois Kerzen, ÜUntert tr, Bale  1 EE a kn ÜfeEbteie Baa Wis Beripet 10.5 |B  Kayfe  Ea R Renaneres Gir. 189.  fen, Ereifes au Deinrie  Ro?! Poofhln Lorant. eppich, Vorschuslos  dafi Teitaaher se  ine we fepem api!  echt 3  atm, 2  Sither,|  ete, ee NN  3s02 in  Sahne) D  29800: | defeat Spandau | zrößte Ke Teutiren 88  FIM IN  Reinwateriet  fouft 1elt, Biumenür, 90  "M-wenten'er* Kite dafob BERICDU BN 12ss8, Geert)  Suche zur Giarfäiung erhtessge: ler [== gender Variete  44. |Bertz  Zeitheder Dl To 099,--  .- 4 Ü db cm iR umd lu  3 'memte.1. Aüheres Mi-| "heel, Koppenstt. 48.  (hne vet | (Owart mit Des  Bui jearzbran,  mg. Gri)  | Cote Belohnung, Aibl Königawen 0. Wilh, 1686  Wee Z an SETE a, | ee I | a Sir 3  Bedtime 18 ade .  Been ee Sal dE Ei (Gba aus Veivatond eu feufen| Det Knoede de* baden Dara Baerns and. des vin Betnerbiag-  erbeten. |Rehibeutkunit  AE 1s601, Bib 32 | vier kad | elt. 168 -- meer Beka Gare 212  au Beweterd  ußt| ime Mauboline, Wa R aturd 1! | tante. Brefbosterten: Beigt, Zeibstacber, Bis“ UE DE Drunneuir 97. ergeben arion in seher Aedt:, | ere 360. (Breidenwahe Viano Tah Dein Hels, .. we For MUEIEME: |. Wir et EE Bröer n zie 4 Taue Bai Ue OI m Bermmban m | Deum 13. Üpreitrnzabe) iter fue * . dort til. Eoimasir, 22, i.| wopbaune. fou: Somnton PBiens M einha1, . „EREN für Siweriex no frei. enttzefen MAuriplah 11.  Mei  iy  rer SH/ei'e, Ab- | RoteNe Oren Ss [WaEEd Meileder u  0  |B Kinirier Ste. 1. [vahme u. Tröiszungtdel 1  wert Rhe Bola Bai Veister, Hussitenstz. 73. Na: weiber wf H Fuchs un) Biwalbund, O7. nen vi Beier, BIETEN Mittag Gate rtedekden 7 ue „Sitinert Euw Era mmm m Bera . Vehpinfeher Amerttelelhen (bare, Rosen heterft ID | Sohlsanmmaschine, M een en ee "DM dep wies „Saite KI u AKIRE Benden „8 Wiha | deiner SiN ER a -höterhenb rofwann. Zeptrum 774 2| Magazinitrage der Möbel, fs | er nicht mehr 161. We . MES Rades nau Moderne au be. FICII NIZA NUM GN a . et dei en I Knie FEM eiert. En . ür, CE EE m WE Vereechtunen Dörina, NeiniekendorfoWeit,| - ona x. 12, King«| .i NN ei Binden Eenbiuiet 90 Man beachte anch die  Rudrik „Vermischte  ema  Es 02888 "223, Niqrer  "Earle rberede,  - erfarderlig 16.008  jetner per Janver  | für Eheoterhit'eit, Totes jut  ju! Deieligeng Pate 19. Divewien 17, ol ps  "Wasehe Addo 6 Käclieterung e6if  | weih ein Mittel für Tabnans Siel) „Nol. 0184Q* Di  5 Die ae deren vent im eub4eprohenen Des "mb pungen id. wie 16)  eum m  aeht Deory Herren, Borlin, Beit  R end Aridriät", | Fore? der 91 Aub-  'Eurrt. |f. 2. Veil. 2. Seite.  Detektive  Geßler vum mi treter schafts ufbar  jieuer 149 hat  21 W  