GE M Mz oo balaadakian] 1 = WAS

Fern

R.

(58 | GöErdSd ldi.

412

[+]

8 di 2

30

Pfenrig
(Wglich frei ins Haus,
Einze!'nummer

10 Pfen-/

DIGE er Dieraent: Su

Tas Boch “vonn, auſ d Comaiae d.
40 M. An

Dererſte Tag der Nationalverſammlung

Im Geiſte von Weimar,

Tel. unſ. Gonderberichterſtatters.
Weimar, 6. Feb-uar.

Die Stunde, auf die ganz Deutſchlend ſeit
Monaten wertete, iſt nun gekommen. D'e Er»
wählten des deut &en Volkes, erwählt nach dem
in Vahrheit freicſten Wahlrecht, das es in der
Welt gibt, haben ſich heute nachmittag im
hieſigen Nationaltheater verſammelt. Durch ſie
Beginnt nun das deutiche Volk als ſein eigener
Gouverän ſein Shi<jal zu beſtimmen. Kein
Fürſt und überhaupt kein einzeiner Menſch, keine
Gruppe und keine Clique kann ſih hinfort mehr
anmaßen, im Nemen des deutſchen Volkes zu
fprechen. Ein neuer Geiſt ſel in der neuen deut-
chen Republik herx <&en, der Geiſt wöhrer
Demokraiie und wie in der Welt
beſtimmungsrecht der Völker das einzige Prinzip
fein ſoll, das in Zukunft maßgebend iſt jo ſoll in
Deutſchland nur das Selſtveſtimmungsrecht des
deutſchen Volkes gelten und Tas Volk ſoll keinem

Errungen <aft der Revo!ution nicht gen?gt, wer

fie gegen. den Willen der Mehrheit onderen

Zielen dienſibar mochen will, der iſt weer
wie

ebenſo ſehr ein Feind des Vo.ke
alten Viahthaber waren.
angeblich auch ihr Wahl/pruch;
ein wahrer Demokrat, der nur „ales durc< das
Volk“ will, Es dorf hinfort keinen anderen
Leitſaß für die deutſche Politik mehr geben.

Daß Deut'hlands großer Teg auch der große
Toga Weimars iſt, mg ais ein Syarbol gelten,
und wir werden gern den leiſen Epott derer
ertragen, denen es „etwas zu viel ſymboliſ<" iſt.
Denn wir müſſen den Weg vem Imperialismus
zum Idealismus finden, wie Ebert es in ſeiner
Anfprache an die Nationolverfſommlung aus»
drüdte, den Weg von dex innerlichen Unwahr»
haftigkeit, vom künſtlih emporgeſ<raubten
Eelbſtgefühl zum berr<tigten Se!tſibewußtſein
eines tüchtigen Volkes

io!

Weimar weiß die aui HurFous zu wür-
digen, die ihm
Nationalveriar
ſort jo ſtille R
Etroßen nichts von dem
Treiben der Großſtadt wiſſ2
von einem Verkehr,

iſt heute erfüllt
nur die arcßen

togsſtur.de hat man an den
zenden Straßea Mühe, vor-
. Bor dem Theater ſelbſt ſtaut
eine Menſchenmenge, wie ſie das I!m-
ftädtchen kaum jemals beiſammen geſehen hatte.
Im Theater iſt cls würdia und ſ&ön für den
Zwe> der Nationalverjammlung hergerichtet.
Ein beſonderes Peſtamt für die Nationalver-
ſammlung iſt im Parterre untergebracht, Die
Nebenräume des 11. Ranges ſind- von einer
großen Reihe von Trlephonzellen für die Preſſe
ausgefüllt, Und auh die "rigen Einricktungen
für die Preſſe, die wichtpen Mittler zwiſchen der
Nationalver/ammlung und dem Volk, ſind ſo aut
als es eben möglich war, getroffen worden. Das
Parkett iſt den A“georbn-ten vorbeha'ten und
awedmäßig umgeſtaltet, und üter dem zu-
gededten Orcheſier auf Vebergong zur Bühne
Hin find die Regierungskärke angeſtellt. Ein
großer roter Teppich de>t die durch cinen grau-
grünen Sintergrun) wirkurgsvoll abg
Szene, von der einig» topyichbeleate Eti
Die Lühne,

auf der
rtreter der Einzel-

und weiße Nelken ftehen neben largen Reihen
von MaiglöFchen und machen das Bild etwas
allzu bunt. Aber man nimmt die holde Früh-
lingspracht gern als das neue Bild eines neuen
Frühlings für das deutſche Bo!k. Weimars
Straßen und ſtimmungsvolle kleine P!äß» ſtehen
im Schmu der Fahnen und Flaggen, und je
näher die Stunde heranrückt, zu der die
Nationalver/amumlung eröfinet werden ſell, deſto
ſtärker wird das Gewühl auf den Etraßen und
deſto höher ſteigt die allgemeine Spannung,
Schon kurz nach zwei Uhr beginnt ſich das
Theater zu füllen, und einige von den knopp
zwanzig Frauen, die der Nationalverſammlung
angezören, finden fich im Saale unter den erſten
Abgeordneten ein. Nicht alle haben das glatte
Echwarz gewählt, das die meiſten Frauer: in
der Menge der Männer ſoſt verſchwinden läßt.

Eine der ganz links fißenden weiblicen Abge»
ordneten iſt ſogar ganz hell erſchienen, und ſo
fragen dis Freuen aud äußerlich zur Belebung

des gewohnten pariamentariſchen Bildes in den
ungewohnten Räumen eines kleinen Theaters
bei. Berhältnismäßig wenige von den alten
Männern des Neichstcges ſieht man wieder, was
an fich nicht zu bedauern iſt. Amqpedeutſamſten
iſt natürlich“ die- Beränderung auf der Regie-
rungsbank, auf der die Männer der proviſoriſccen
Regierung neben den neuen deutſchen Stoats-
ſetretären Plaß genommen haben.

*

Pünktlich eine Viertelſtunde nah 3 Uhr er-
tönt die Glode, und der Vorſipende des „Rats
der Bolksbeauſtragien“ Ebert betritt die Redner-
tribüne- Zum. erſten Male wird eine Rede in
einem deutſ<en Parkament mit der Anrede:
„Meine Damen und Herren“ eingeleitet, und
auch das mag ein Eymbol ſein dafür, daß die
deutſchen Frauen von jeßt ab berufen ſein ſollen,
tätig an der Zukunft des deutſchen Volkes mit-
eiten. Eberts ſiorke Stimme iſt gleichwohl
tei der guten Vkuſtik des Theaters mühelos ver»
ſtändlich, und der alte Pa-iamenarier entledigt
ſich ſeiner Auſgabe, ohne in das falſche Pathos
zu verfallen, d:s bei joi&er Gelegenheit ſo naye»
liegt. Ofeichwohl ſpricht er eindringlich und,
wo es nottut, au< mit einer gewiſſen Wärme,
die cn mai Etelle den Widerſpruch dez

erſten Recten eder der äußerſien Linken

Im großen ganzen abcr findet er den
haften Veiſa4 bei &er Meh:heit der National-
verjfezamlung, der zumeiſt den Widerſpruch laut
überlönt.

Coexts Rede, die beim Leſen wahrſcheinlich
noch ſtärker wirkt, als beim Hören, beginnt mit
der Feſtſtellung, daß die Natiomalverſammlurg
der höchſte nd einzige Geſeßgeber' in Deutſche
lend ſei, durch den ſich das deutſc<e Volk in aller
Zukunft ſelbſt regieren werde. Das erſte Brevo.
wird laut, als der Redner erklärt, daß die pro»
viſoriſche Regierung nunmehr ihr Mandat, das
fie vp" der Ryvolution erhalten hat, in die Hände
der Nationalverſammlung, das heißt in die
Hände des deutſchen Volkes zurülege, und der
erſte leiſe Widerſpruch re<ts regt fich, als er
jeſtſtellt, daß die Zeiten des Gotteognoder.tums
Deutſchlands für immer vorbei ſeien. Lebhaften
Beifoll findet- die Erwiderung der Grüße der
deutſch-öſterreichiſchen Nationalverſammlung, und
ebenſo die an unſere Feinde gerichtete Forderung,
nach der Rüfkehr der deutſchen Kriegsgefonge-
nen. Es war aut ur.d notwendig, daß Ebert jon
in ſeiner einleitenden Anſpra<ße das deutſche
Bolk darauf hinwies, daß es ſich nicht allzu aus-
Gließtih mit feinen innezea Angelegenheiten
beſc<äftigen dürfe, daß wir mitten in and“ 1-
den „Verhandlungen über d- PMaffenſtiliſtand“
und vor dem Beginn der = rhendlun. n über
den Frieden ſtehen, düß wir zun Teil
mit harten Feinden einen harten Kampf,
nur einen für uns auf ale Fälle harten Frieden
en haben. Es war eu aut un!
d=" dieſer Tell der Rede Eberts zu einem 149 ſ-'

Proteft wurde gegen gewiſſe Abſi
Feinde, die das deutſche Volk in ſci!
wärtigen Ohnmacht vergewaltigen möchten. Mit
Nochdru> und mit beſonderer Betonuna fprach
Ebert die Säpe: „Wir warnen die Gegner, uns
zum Aeußerſten zu treiben. Wie General von
Winte: feldt könnte am Ende die künftige deutſche
Regierung es eines Tages 0' , Verhand-
lungen die/er Art weiterzuführen.“ Unter dem
ſtürmiſchen Beifall faſt der ganzen Nati
luna prägte dann Ebert das ute Mo!
ftärkſie Entberung als Entehruna.“
die Rede zu einem Appell am das Gewiſſen der
ganzen Welt, die ſich bewnſt werden muß, daß
mit der jurgen, deutſchen, demokrotiſcken Repu-
blik vielleidt der letze Sort gegen die drohende
naue dehinfinken könnte.

Dieſer Appell verleiht dam heutigen Tage
und der Rede Eberts eine, weit Über den Tag
hinousgohende, Bedeutung, Unſere heutigen
Feir.d: und die ganze neutrale Wel? ſollen wiſſen,
deß, wenn das deuiſce Vol? vor die Wahl zwi-
ſchen dem Verhungern und der Scmc<h eines Ge»
wältfriedens geſtelt werden ſoll, das deutſche
Volk die Verhandlunzen abbrechen wird. Dann
mag die ganze Deſt der Verantwortung für die
Zukunft Europas auf die Feinde fallen, und ſie
mögen wohl bedenken, ob ſie imſtande ſein wer-
den, fie zu trogen.

der Rede Eberts übernahm der Ber-
liner ſozieidemokratiſche Abgeordnete Pfannkuch
a!s Alterspräfident die Leizung der B-rhand-
lungen, Er trögt die Laſt ſeiner 78 Jahre
einer erſtaunlichen Friſche und führte ſich
einer kurzen Anſprache, die allacmein beifällig
auſgenommen wurde, wirkungsvoll ein Pfann-
kuch oab ſeiner lebhaften Freude Ausdrue, daß
es ihm vergönnt ſoi, die demek>atiſc<en und
Jozialen Zdrale, die ex ſeit ſeiner früheſten Iu-
gend verireten habe, der Verwirklichung ent-
gegenreifen zu ſehen. Er erklärte mit feſter
Etimme,' doß de deutſche Netionalverſommlang
richt nur das Symbol der Demokratie, ſondern
die Demokratie ſebſt iſt, und daß, wer ſich ihr
nicht fügt, ſich om deutfhen Volke ſelber ver»
fündigt.

Dann folgte der Namensoufruf, der die An-
weſenheit von 897 Mitgliedern ergab, worauf
der Atterepräſident die Eißung jc<hloß und die
nächſte Sißung für morgen nehrwittag 3 Uyr
zur Korftitniezung des Präſidiums der Nationa!
verſammlung anberaumte.

Nun ruht alſo die Zukunft des Deutſchen
Reiches beim deutſchen Volke ſelber, und uur
von ihm hängt jein eigenes Gehiffel ab. Blr.

Ankunft des Iiplomatiſchen Korps.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 6. Februar.

In einem Salonwagen trafen, von dem wirk-
lichen Legationsrat yon Kühlmann aus dem
Auswärtigen Amt geführt, die Mitglieder
atiſchen Korps aus Berlin,
'ſoweit der Krieg fie Übrig gelaſſen, in Weimar
ein, um der Eröffnung der Nationalverſammlung
beizuwohnen. Es waren der däniſche Geſandte
Gref -Mo ltke, der ſchwediſche Geſandte Frei-
herr v. Eſſen, «der ſchweizeriſche Geſandte
Mercier mit ſeiner Gattin, der perſiſche Ge-
ſandte Huſſein Kuli Kähn, der finniſche
Geſandie Hielt mit ſeiner“ Tochter, der
zitaniſche Ge'andie Shautis, der Hfter-
reichiſche Grſchäftsträger 9 o ſt, dex niederlän-
diſche re .a.» Rappard, der
| norwegiſche Loge? „uvrat Peßſ<ke, der erſte
S1 des türkiſchen Geſandten Ne hmed
Wehbi Bey und der mexiloniſche Geſandt-
'<-ftoattacht 7-> Krumm-Heller,

Unſerer

. | Begrüßungsrede Eberfs

Pünktlich um 3% Uhr nachmittags eröffnet der
Volisb:auftragte Eb ert die Verfammiang mit
folgender Anſprache:

Meine Damen und Hexren! Die Reichs-

|]

den höchſten und einzigen Souverän
in Deutſchland.

Mit den alten Königen und Fürſten von

bafter Beiſall links, Ziſchen wied-rholter
ſtarker bega baue Ruf rechts: !) Vir
tale Ere
inrerungsfeicr, aber ſs gewiß dieſe Natienöl-
Mehrreit

Zuruf: Mrdendorff hat es gemes")
Zufammenbruch unſerer Berbünd:ten
und angefich's der militärtſchen uid wirtſchoft-

der das deutſche Volk geftörzt
Hat (Schr wahr! Lebhaſter Deiſel bei dan
Eoz. Vi rechts.), ſie iſt auch nicht ver-

Fen RR ns

N went; zu vernichten. Es

hr, cx iſt für immer erledigt.
H'eier Netiovalverſammlung ſeibſt
Bebra gelämpſt, um „deu Milltarismus zu
ſtözen«, Ce iſt in amal geſtürzt und s ad
nicht wehr erſtehen, (Zuruf
Ei: me 7) Für „Gereciigzcit,
einen Dan-rſrieden“ haben unſere
H ihren feierlichen Prokiawationen
jen wollen.

Die Waſſenftillſtandsbedinzungen
eber ſlad bisher nuerhört hart geweſen 8. | 0

'*
[4
„.
.

2 "
werden (Pfuixuſe), die Deutſchen werden cus
dara Laude getrieben (Ernente Pfuicuſe) und ikr
D-fiß wind ſoqueſtriezt. Das beſczie linkv«
rheiniſche Gebiet wird vom übrigen Deutſchland
ſ& laſſen. (Zuruf bei den U. Soz,: Weimer
wird auch abgedrängt!) Die Beſtimmung des
Weifenſtiüſcändsvertroges, daß keine öffentliken
vecſchleudart werden ſollen, wird unge»
nein euszuweiten gefucht zu einer aJzeweinen
&-wiziſchaftlichen Veriklavung des deutſchen
Vekes. Während w?e längſt anßerſtande ſind,
den Weſfengeug zu erneuera, werden unſere
800 (00 Kri-25gefangenen noc< immer zurüc«
gebalten und fird von ſecliſchen Zufämracubruch
umd harter Zwaxngoarbeit aufs ſchwerſte bedroht.
Cjutruſe. Rufe anf der äußerſten Linken: Wie
b:Falten ja die Ruſſen auch noch!) Aus dieſera
Lit der Gewaltpolitik ſpricht kein Geiſt der Ver-
ſetzuighteit. (Zuſiimwurg.) Die Wa'ſenſtill-
ficudobedingun zen wurden damit begründet, daß
fie dem alten Negime der Hohenzollern atſerlegt
waren. Euje pit un vs aheſeeriaen, ei es u
fie“ der jungen ſoytel:ſti| kar
dezerrd verſchärft, ebwohl wir alle Kräſte ein-
hen, den uns anferſegten ſchweren Verpfiiche
fangen gerecht zu werden?

Wie warnen die vai

nit äußerſten zu treiben.
Wln.eafelht T6RDEE, eines Tages ag [em
Neverrug gezwuygen ſein, auf weltere D!lt-
witkang en deu Tricdeueverhandlungen zu ver-
zichien und den Eeguern die parze Laſt der
Verantwortung zwiſch'n Nettgeſtaltung dcr Welt
zuzuſchieben. (Beweguna.) Man ſtelle uns nicht

eber ärgſte Cytbchrung els Entebrarg!
(Lebhafte Zuſtimmung.) W:un zu den Millto-
ner, die im Nrieg* alles verloren haben und
rich's mehr zu verlieren keſſ.reton, auß nech

rieninen kömen, die epn eymebrein bat
y“<tz art verſieren, dann unw!
die Taktik der -Verzweiflung darch'eh-1. Im
P>-irauen euf die Erundſcke des Präſidenten
Dil?on bat Deutſhlar.d dt» Waffen niedergel-gt.
Scht gebe man uns den Mil'on-Trieden, auf dn
wir An'proch taten (Beit-0) Unfere freie
Co'rsrezubli?, das ganze deutſche Vo!k erſtrebt
n'<t5 anderes als

gleichberechtigt in den Bund der
Völker

Gün und ſich wort Fleiß Dr ere
ticfelt eine geoctete Stellung zu e=wer“en,
Einehie ties iB, Ein Sem Ie 1
7"“t noch vieles leiſten. Ein Deutf;
Tt nech vieles 4.4
'aſtowus 6 anfent Die R find auf dem Wege,
Welt noc< einmal ſozialiſtiſh voran-
zeitey, indem wir dienen de:n Cozialtzmus,
EE a ga deut BOER | zan
"" die Ku! altes
Beal ber iden Wirklicz?ei. Wie
1"..3en uus noh einmal en alle Völker ter Weik
nh: Dm delugenten ell, dem wn 7 mud
Ce2e/cleu wide:ſabren zu lafſen, durch
f7:niticrva uneres Voſkes un) unferer Ee
jer.ſt nicht zu verrichten, ws ſich troßdem
EA argeven bei uns anbahnt." Hee ditiihe
HTS ELE
3: nern erl es kann es
1' 5t preisgeben. Wir können auch nicht darauf
v: ten,

bie 7a232 deutſche Nation im
Rohmen eines R-ißes

(Wella) niere deutſc-Mereldte
fte Beider haben auf ines RatknalDer ann

|

Zuſowmerſchluß zu verhandela. (Beifall, )
Dann ſoll kein Grenzpfahl mehr
zwiſchen uns ſteben,
dann wollen wir wirklich ſein ein einiq Vol? von
Brüdern. (Lebi. Beiſel.) Dentſchlaud derf nicht
wieder dem alten Ciend der 7-rfolitteruag und
Berergung enhein//a./en. Geic,icjue und Dergaze

genhzit hemmen zwar die Bildung eine3 ftreff
zentzcliſierten Cinbeit3ſtaates, eber verſchiede
nen Eiömme und Dialekte müſſen zu ciner Nation
und zu einer Sprache zuſawmenflingen. (D-l-
fall.) Nyr eine große einheitliche
unferes Wirtſchaſtslebens, ein ps]
tiſchen, reg ces feſtgeſügtes einipes Deutſche
land kann die Zufunit unſeres Bo.tes ſich:r»
ſtellen. (Dejan
Die proviſoriſche Regierung hat eine ſehr üble
Erbſcha/t angetreten, Wir waren die Konkurs-
verwalter des alten Reytmes. (Schr wahr!
links, - Widerſpruch techts. - Verſtärkte 7:.ſtlm»
mung l'rks.) Dir beben, geſtößt nnd ge'ördert
vom Zentralrat der deutſchen A.- und S.-Näte ..«
(Eiderſpruch und Lechen rcc*:2).

gangszei“ PE] Cberwinden. Ei haben alles getan,
ft

um das 21

ten Unt'rbrech:rgen (zur Stedten „ewantt)
wahrlich erk! in dicſer 15we-
2eit, die Deut'<land in den lezten Aoden u
Monaten durchoemacht hat, kerzlich wer.ig ce!
Loben, (Ctürmiſche Zuſtimmnag liats,) We:
de? Crfalg unſerer Aricit nict ruſezen Wünſch
er preach, fo müſſen die Gründe gerecht gewürdigt
werden. Giel2 Unternehmer haben, verwährt
durch die hohen, ſieren Gewirne, die ihnen diz
Srtepowiriſchaft i1 dem «tea, wenzreiſcen, pro»
tektioni"iſchen Staat verjfaſſie, es verabſcumt,
die neiwentige Sritiative zu entfclten.

Appell an die Unte:nehmer und
Arbeiter,

Cir richte desdarb cn tie Unternehmer den
dringer.den Ane), die Diederbeli ung d«? Pro»
drttion mit eDen Kräjten zu fürd:en. (Belfall.)
Auf der cnteren Eeite xnien wie die Arzel'er«
ſchaft auſ, ale Kräfte zur Arbeit auzu/;
die allein rus rettca kann,
haben Verfäntn:s ſür die fecl'ſc<en Etimwnnzen
derer, die, r6c) übermäßiger Kra;:äuscale in ver
Aricgezei!, jezt ei: Fennung fücen, wir
wiſſen, wie ſ<wer es denen, die ja. velaag „ia
Feide gelebt haben, feia mud, ſich wieder ia tie
friedliche Erbeit Lincinzufinden. Stex es ud
jein. Wir müſien e:feitea und Werte MFM:
fouſt gehen wir zugrunde, (Zufimmarg.)

Eo;aliemes iſi rac ur..rer Aufaſcug unt
möglich wena df: Trodukticn ein? genügend
kohe Stuje der Urbeitoleiſtung iauchält.

Eozinlior:us iſt 115 Orgauiſatioa,

Orxdanug urd Solidcrttät, nicht Eixzumächtlg-
keit, Widerſporſtigkeit urd Zerſtörung. (Schr
richtic! bei den Eoz.) Arch dex alte Ctoct hütte
es richt vermeiden können, zur D->Zuxrg der un-
[> vag Kricgsſ>mden die Giaa!sw:zl

[2

Fe

aufzubauen. Zu der Zeit der peppi
wys tarf es es 1? Privatmonoyoie und mühelcf:
Kopita!preſtt

fen).
alten Grundlagen der derten %achtſtelu:g
fad für immer zerbroden. Die pren"iſche Sepe

* Heer, age u
mr:eruden Lehr ſad bei uns fär ade Zu-
[nr unmögp!i< gemacht. Vie d2? 9, Novemter
1918 angekaüpit Hat cu den 18. März 1248, I]
müſſen wir hier in Weimar die Wandlüng voll-

vom Imper/calizmus zum
Sdealizuus,

von der WeltmaZt zur geiſtigen Größe. (Beifall.)

Rede d2s Alierspräjidenteu.

Als UAiterap:älident nimmt hierauf der am
23. November 1841 aedezene Abgeordnete Pfanuo
kuch das Wort, um ſeine Freude und Genugtuung
über die Uebernchine ſeiner Würde ca ſeinem
Lebensabend <uszuſprechen. Cx ſche das Ideal
ſviner früheſten Zugend, den deutſchen
Verwirklichung entg-3e!

Vo!ksſtaat, der
1?

Item mir den Vertre
iurgen Gedankens der

ung jei die deu!
die urumi&ränite

(Lebhafte 3=ſtimmung.)
haft groß gemacht kabe, foi

Fürſten, ſondern ſtets
Auch d23 Volkes politiſce
Werk des Gottesenaden-
deutſche Vol? müſſe ſih ſeine
erarbeiten. Dazu ſei die

. Mige ſich dieſe Verjamralung
ia ihren Beratungen und Beſe"üſſen ſtets leiten
laſſen vou dem Grundſrh: <iles ſär bas Vel?

cm Cogens-
:difne er die Tagung der Nationalver-
0 cl)
iterop Indente

7 ds
weſentlichen die Geſchärtso.d: e
Neichsteges as p okiſce 6
| ordnung angenommen Zu
en Geriftführern ern'unt dez
Alieropräſident bis Abgeordneten Fiſher
Berlin (So».), Dr-Neumann-Hoſer(Dems-

Dr. Vfeiffer (Zir) und Malkewiß
Zenatiorel).

23 Momer rdf ergoß bie Ar: eit
von 897 Abgeordneien. ſO daß die Meira
verſomm'unn beſch] 7 |

te G'furg 3 Uhr. (Wähl des
.... ie der Vize-Präſidenten und der

Säluß 5 gegen 5 Ap.
Der Prändent ber Nctiara'vorſamarun?,

Zum Präſidenten der Natione!v:rſammung
ſt nunmehr, wie mit Beſtimmtheit verlautet,
der ſozialdemokretiſche Abgeorda-te Bauer
, der zweite Vorſitende: der Gen
kommiſſion dex Gewertſch,

:tniſſen hezaufgrarbeitet

het, wer urſprünglich Ereiber in einem An«
vwelt:5l

9 urd wurde dann erſter Dor" >ender
3 der Bärobeomten, bis er neben
ihrer der deutſchen Grwer!(haſts-

Er bct cs ſtets verſtanden,
I Tu/gabe der Gewerkichaiten
von der politiſchen zu trennen, und hat anch als
Votitiker immer gezeigt, daß er weiß, das
Politik die Lonſt des Möglichen iſt, und daß
men ni&t, wie es leider hate wiederum eine
bt ſtiſcher Politiker ein,

it ihn ſeine Vrt
und ſeine, Degebung zum Präſitenten der
deutſcen Nat:ona!verſomm!urg ſehr geeignet er-
ſcheinen, und man darf hoffen, daß ur.ter ſ:iner
Leitung die Arbeiten der Nationalverſammlung
erſprichl:<& verlaufen werden.

Die ſ<mollenden Un65hngigen.

Geſeheite:be Einigunze5eſtretunzen in
der SrziaWemekratie,

Die Anſraqy der ſoptademotratiſhen Frat-
tien, ob die Unabhängigen bereit ſeiea, unter
(blehnung ihrer Truß- Et mee) den Grunde
ſäßen der par!emertariſcen Demokratie an
BEE un d8 von
en Unal ut folgen! reiben
u] been!

ortet worden:

ern jelenge 5 miGtinF

riche at ii
M bis Vie familien SIM „el der ar

[EE | mur das Detetatnn Ebiegen,
ondern ouch den entſchloſſenen Dillea bes
fieen die demofkratiſcenund ſozia,
aifiſs en Errungenſcaften ter
evolntion gegen 0 nd gegen
die Wiilitära nt trate fißer Au Nellen enen
Die Fraktion der 1.S.B,D

pd Gepa

ſe Antwort der Unabht:
ehen Denn ſie baten zumit 40 demo-
kratiſc<hen, aber auch die m ide Errvngen«

ſchaften der Tevolution EN ihre V!
hk Ga mgmmotg pe 1 er
Bebrauht, aus

werden müſſen.

kn ſigung
gerettet

SSESCWESGEN

Regierungsſiey
iu Saiwburg.

Entwaffnung der Vröeiterſch2ft. = Keine
Truppen ſcndurgen vech Bremen.

Teleoraphiſher Veridt

In Hamburg ſind Einigungs»erhaud-
lungen zwiſchen der geſamten Beazteaſchann
und den Parteierganiſationen geſchoffen wor-
den und habeu zu dem Ex7*buis geſührt, daß
die Reſolution Dr. Lauffeubergs jofort rütt-
gängig gemacht wurde. Die Entweſſaung der
geſamten Arveiterſch2ft wird ſofort vorgenom
men. Truppenſcuduagen nach Bremea werden
rüdgängig gemacht. Die Lebenzwittellager
ſtehen uid; unlex der Kcutrolie des Ar»
beiter» und Soldetenrates Hamburg und werder
nicht wehr von il: bewacht, Der A.- 1. S.-Rat
verpflichtet ſich, keine Maßnehmen zu treffen,
die gegen die Negicrung gerichtet ſind. Die
Deamteuorgauiſatione? ſollen zu allen Derhend-
lungen zugezogen werden, RuZe und Ord-
nung iſtnirgends geſtört.

Beendigung des Beamienausflaudes
Tel aphiſ<er Beric:

Hamburg, 5. Februar.

Wie der Zentralveamtenrat mitteilt,
Arbeitsnieder! der Des

t nch zufrieden! Zur

ungen ſeitens des A.- u: s ber
endet,

11272 auf heute angeſchte Boliveeſamm»

s Sotdatenrats murde
pol:tiſ>e Lage ext im Dretßiger-
:ß beſprodhen werden fal. €
gepeken, die engeor!
meg H: Alarmber
geändert wurde.

Generalſirei? in Fiel.

Erfelze der Spartoliften.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Kiel, 6. Feöruar.

Die Vorgänge in Kiel haven acht Tote und
26 Verwundete gelie'ert. Lanner

|| Nechrichtena

€ie Lage iſt in den Nachmittepſtund-n noch
ernſter geworden. Die Epart-liſten fZ:mien
's die Fluſtztion euf dem frädtiſchen
and Eplelpleße, ſedten f< in den ehh
von Wefſea und Munition und bractea
eu d'e Arbeiter hoſt zur Terteilung, Die Kont
en haben ſich au?) der Franngewerte»
ale Lemäc tigt und dieſe mit T2*/c-inengewehr
xen ſtar! beſcſtigt: von drt aus ſind ſie in der
La2e, das GeweriſZaitzkzus mit ihren Waſſen
zu beherrſchen. Nachmittans durH;ogen Re»
gierungstruppen auf Laſtautos, die mit
Maſ<inenzewehren und bewoffnetea Mann»
ſaiten ke/ezt waren, die Straßen. Es kam nir»
gends zu Unruhen. Die haute wieder ſuf
tkeſacten Verfammlinpen
rung der Laze geliefert. Die Vaſſtärdi
langen die reſiloſe Anerteanung ihrer Forde.
rungen und we"'en die Arbeit niett früver aufe
rnehwen. Der Ctre'enve "ehr und der Polizei»
dien? ruht vollſtändig. Die Eijenbahn verkehrt
planmäßig.

S3 tainsmard in Diſceider",
Tclegraphiſ&er Berit

Di'Feldorf, 5. Februar

Geſtern abend 8% Uhr erſchien in dem Wein-
reſtaczant Görlich in der Graf-Adolf-Etraje ein
etwa 20-jähriger Matroſe. In nord-
doutſchem Dialekt gebot er ſofort Feierabend. Von
den r“:nigen aaweiend:n Gäſt:a warte daacgen
Proteſt erhoben. Er wiederholte ſeine Luſſorde-
rung, indem ex ſeinen Revolver 359g. Hier-
auf erhielt er als Antwort von einem anw ſen-
den Kellner eine Ohrfeige, worauf fich der
Epartaliſt entjernte. Das Lokal wurde ſofort
ſeitens des Inhabers geſchloſſen. Nach etwa
10 Minuten erſchienen von dem in d:r Nähe des
findlichen Hauvtöahnhof ungefähr 15 bis 20 mit
Gewehrenbewaffnete Spa; takiſten
und verlangten Cinlaß, Zwei von M
von der Nüdſeite in das Lokal ein. Der vorher
erſhiznene Matroſe At
euf, die Hände 6-4) zu hoben und ſcho 661
auf mit ſeinem vain FE auf dey an-
weſenden Medgermeiſter G
dorf, welcer

Epartoliſten geführt und erſt gegen drei Uhr
entloſſen. Während dieſer Zeit habn die in dem
Weinlo!al durüdgebliehenen Eoartaiſten fläche
und Keiler des Weinr2ſtaurants berau%t.

Eoſendter Or.
Viktor Nauman
des Nrieves. wertvo:
tizen Volitik geleiſt
ds Titels eines

ttor Nonmann, Dr.
der dzm Reice wäl“-n3
Dienſte in der auswär-
et Zet, it Dier,

ten zunDitelto
eilung des uon“:

Ict

1]
I
d
te

3
n
"
id
ſe
v
“
.

EETTEVWEGGo.

t

Laſfenſtillſtand
mit den Polen?

Anmtlisz Meldung des WTB.

Bei den in den leßten Tagen mit Vertretern
des Polniſchen Oberſten Volkorats zu
Poſen in Berlin ſaetigehadten Vertand«
Jurgen erklärte die Preußiſche Regierung im
Einverſtündais mit der Reichsregierung, daß
die,durd die jüngſte Entwielung in der Provinz
Poſea entſtandene Lage in keiner Weiſe den
Entſcheidungen des Friedensſchluſſes" vorzu»
greifen vermöge, daß gemäß dem Waſſenſtill»
Fandsvertraa im Oſien die Reichrgrenzen vom
Aupvſt 1914 anzuerkennen ſeien und daß inner»
ho!b "dieſer Grenzen die ſtaatliche Sou-
v „ICH beim Deutſchen Reich
bzw. preußifchen Etaat' liege. In K1
dicyer Nemtalage hielt die ie Preh Spind
ru29g das Vorhandenſein einer polniſchen Armee
unter polrijcher Beſehisgewalt innerhalb der
deuiſchea Steichogrenzen für numöglich und jor-

Auflöſung, Ferner forderte ſie die
ung der preufiſten Vel
eu der Ausübu2g ihrer Amisti
durc) die Polen behindert ſeien, und erklärte,
nur ſoihe Belürden, für zuſtändig an'chen zu
för die von der Preußiſcen Regierung
nt ſeien eder anerfannt wärden.
Bevollmäctigten des Polaiſchen Oberſten
Vol?srais erklärten, die Forderungen angeſichts
ſächlichen Verhältniſſe nicht erfüllen zu

Zusbeſondere lezten ſie die veriangte

könnea
ſofortige Waſſenniederlegung ab.

Etatt. deſſen ſ&lagen fie vor, die ndlungcn
auf zwei Wochen zu vertagen und, wäh-
zend die'er Zeit beiderſeits die Kampfhandiun-
gen einzuſtellen.

Die preußiſche Regierung hat darauf im Ein-
verſtändnis mit" der Reihsleitung dem Po!ntichen
Oberſten Vo!körat miigeteilt, daß die Einſtellung
der Kampfhandlungen nur unter der Ve-
dingung bewilligt werdea könne, doß keine
[argon bewaffneten Formationen innerhalb

deutſchen ui 50 verblieben.

Damit ſetießt die ue Mitteilung, Man
wird ja wohl erjahren. was die Polen beſchließen

„erden
Eisners Berzicht auf Ko'onien.
GH weizeriſhe Depeſhen-Agentur,

ndr 9 Dern, 6: Fetzum

weſen Zeltrügen:: hüt die
ai Baen Em ngs

York Times ertlärt, das deut/he Volk kabe
deinerſei Interes wehr au Kolonien, ſondern

Wenn Here Kurt Eipzcr
rung tatſchlich getan baben fcllte,
ohne weiteres zutrauen if 16 ht wan m

was für eine ſchwere Geichr dicſer auf di
Peritik legelaſerie Lilerat iſt. Es iſt eine Tra

das Tevt“<e Bo'k kein Inter:
Kolorien kabe.
Die Derſchen hab:n und äußern
Halben int“ gzojen Der/amwlurg:
Irte.tffe an ihren Kolonien, deren aub durch
die Entente durch jo/<e Levie wie Eoner nur

bA Es wäre hö*fle

Männe, de niemaben

M.-6.-Sehülzen!
- Radfahrer!

tretet ein

K75e78* Span 'r-!
(ava'lteri: - Abt Ic

Me:dua

var Nrw Gedi
Das 1. Ga. de-!
EE EE

feibgra

us Män el,
Leibriemeu mit Eiveltaſche und Edhloß.

Weiaau ex wallen 3) vw4edend weden 18 »STwR üs

der mob.len Etappen-Kommandontur

ſtet noch

Ireiwillige

zndbilt Verpflegung. => Verl
fe xis pm dg [7

Kavaileristen!

Kava'ierie-Abiei:ung
des :re:w.“Det. von Grothe
Lrtleden

re dr dr Ur Dm
Re.-Rat. (Yo: toſtichat) kauft

| Sicherbeits-Rompagnie
* Abteilung Lüttwitz

alle Dienſigrade ein! == Mobile Löhnung des
Dienſtorades, 6 Mark tägliche Han vn
en Ino

inen verſer.

Ser aun zin

im R: des
EL m Mae tam
Handwerk ei! Ses a ihm pm - ik
GE ER SE
M zur Betnunſt ingent

die WieKeeerſtandent

Internationale. |

Brautiugs Neſslution vor dem Berner
Kongreß.

Telegr naſeres Korreſpondenten.

Vern, € Febwuar.

Dein epgeeree die evg der
nternationale vollzogen. Fange
Charakter der Bölkerbundsdebatte

"ait den Bund der Fomwnenge nicht auer.
feinen werde.
Unten im Saale war man .. Gu Ny, Junmrin]
der Verſöhnung hinaus
Arbeit geſchritten; als es [-g "3 "ie
bie Mitglieder der Kommiſſion Eisner, Müller,
Longnet, Renandel, Sanderſon und
Brantina wieder den Saal betraten, wurde die

vin kurz 8-0 und Brautlug verlas
das Dokument, auf dem fich die nene Inter»
nationale

Die Reſolution hatte Wortlaut:
Die Konferenz in Bern erkennt an, daß für ſie
die Frage der unmittelbaren Verantwort»
lichkeit am Krie geklärt iſt, ſowohl
durc) die Ausfprache, als auch dar die Cr*ki»
rung der deutſchen die den revolatio»
nür:n Geiſt des revolutionären Deutſchland und
deſſen völlige Loolöſonz von dem des für den
Krieg verantwortlichen alten Syſtems hotundet
hat. Inder die Konſczenz die deuiſche Reyolu-
tion und die demolratiſhen und ſozialiſtiſc>en
Einrichtungen, die ſie He:deige/ührt hat, begrüßt,
ſieht fie die Bahn frei ſür die gemeinſame
Arbeit der Internationale. Tie wei»

tere Erklärung, die die drutſea, Delgierten in
der Debatie Über "den Bötferkund- ab3paeden |

haben; überzeugt" dis | Rer Heß -von run an
die ptieinfzten Knbeitermaßen der

die ſtärtſten Wittil- zur. Rie RT
Militarismus und alles Derjuche, die nternotio-
nale Demokratie za vernichten, verbürgen und
gewähren werden.

Dieje Re!olution, deren Verleſung mit wie-
decholiem - lebhaftem Veifall * kezleitet wird,
wird gegen wenige Stimmen von der Korf
angenommen, naädem der frenzöj
petterie Thomas zu den derticjea S2;.
ge/cat: hatte: „Ich will Euch ganz oſſen
05h mel Bertzauen du Eu nd
wiederhergeſtel.t iſt. und es f5Ct mir denhal
iwer, für die Reſe!ution zu fimmen, 54 tue
es beim im Vertrauen euf die Maſſen, die hinter
Cuch ſtehen

ner eren |

DNT20200

<- = em wwe = m

=== eu

die fs auf
Seul . Prinzeainſeln.

Hevarmildung.
. Paris, 6. Feduar.

>| „Gamitien den Gatten und Vater zzrüczu«
zelang von den Angehörigen ge-
[4] ugeduld der Erlöſung 09 ds Dee
fangenſchaft harren. onalver«
wms ng ſendet den Brüdern jenſeits der
Grenze ihren dankbaren Gruß und die
ernſte Verſicherung, daß ſie nicht ruht, bis ihr

Rcc<t zut alsbaldigen Befreiung anerkaput iſt.
Eduard Dureſs n= en mange in
LondouF Die, Ne meldet:

eue BJrier
Zn Berner deut'<hen Gel wan an verlautet,
Eduard Bernſtein ſei als deutſcher Votſchafter in
London in Ausſicht genommen.

Brieffperre nach Galizien. Brief'endur»
ven nach ganz Galizien werden von den
a ſtalten bis auf weiteres nict mehr an-
genommen,

Kurze Chroxik. Das Auauhene Santen
Korps, (RKorps- Joachimst>aler
Eixoaße 58) ver'endet im dieſ( en Tagen Werbe-

1

plakate. Ladenbeſiher weden geböten, die | ====m=eemwwenwmen Treicen
Grit Eutguſngen Zimmerstr.19, MTL LASET
, Berliner Börſe,
Bei ruhigem GeſHäft gut behauptet.

-Bs. at [196.937
ein Sa 120 80.154 78

215119 Cette j%
[9 m-Eleir | === |10970

dam D
Fen a» Dp/;e [198.56 199 04)
eu 94.20) 18 25 ZE

Jür Tage der Not!

fteIt die Garde-Kavaller's - S-.Üben-Diviſon

Zeiſſteiwillige

ein. Neue Unrußen yerfiören das Cirtſchaftsleden völlig. Der ſür
Ordnung und Rule eintritt, wer

Brot, Kohle, Licht

ficzern will, der meld? fich! Einberu'ung nur im Falle äu"erſter Not,
EotlaJuag unmitteloar nach Wiederherſtellung der Ruhe.

Bedingungen für die Zeit des Dienſtes:

Mobites Gehalt oder Löhnung, 5 Mk. Tazeozulage, Verpflegung. Unter»
kunſt, Verſorgung nach den Krieg: geſehen.

Schriftliche eder müadli&e Meldung inden Freiwillige::-Aufnahmeſtellen:
Rürnbeiger Ste. 70 (Deutſches Künſl.ertkea:er),
Geric<htfiraße 47,
Groß-Lic<terieide (Saapitadetien-Anftall),
Reinidzndor], Gemeindeic<hule 3, Bantower Allee

Kilo 20 zovR, konn 17658:
AEN

[19* 93'192 0"|Dalm.es-Myt 221
[142 7" 1143 75] Dem, Ka:iw | ==

Ehemaize Angehörige der

Panzerwagen-
TankAbteilungen
Figkfoimationen

Urtorol4» Manns" a'tea, Offiz , die gewit:t eind, als

Erei IM dea Grcczucul! Kat

boi dlevor Format on einzutreten, wollen aich
umgohond meldn deim Kommaadour das

Panzer-Wagen-Abteitungen
Worbebäro: Lankwitz dägerkeim .
Vioteriastr. E38 (Bahah. Lankwitz)
Bedingungen: HEER Es Kün Knee
882: Da Km

Off ziere mobi'es Gebait und 5

| Au. eneiwegen
u. 00160432 Öatelaai

Deoutzcher Siedierbund.

ien Umkreis Bertias nehmen wir
nder au
Konveliation 1,

Erunwur

500 gediegene Einrich-
tungen lieferſertig vor-
rätiv, Franko Lis

| Ich konte nur Freitag, 3, > *""22%;38

Goidgeb'z1e bis 150 Mk, Plaiinzehlsce bis 2004.1!

Verzand geen Naen.ahwe

Nie GebiSS 2 pDLah 42 GAN Ee ED GE

Kien Trute un eg 153 zusammen Mark 340 257009

Wir beehren uns mitzweilen, dab wir eine weitere

Wecdhselstube und Depoziten!:asso
€ IM Petersburger Straße 1, Ede
Frankfurter. Allee - Berlin O 34

erriedet haben. Diezeibe unit SE a HI Ic Q ININ CT verzehen und beiakt 11 win
unzere anderen Wedue'stuben vornehmlich mit

Annahme von Depostten<eldern zur Verzinzung:
Ap- u24 Verkauf von Wertpepleren, ausländlichen Geldiorten, Dev'zen us.3
ElaiSeung von Coupons und Dividendenacheinenz
von Schecks und Kreditbrieſen;
Diekontieren und Einziehen von Wechzein und Schecksy
Beleihung börzengingiger Wertpapiere und deren Verzicherung gegen Kurzwertusf im
Falle der Ausloeung;
Aufsewahrung und Verwaltung von Wertpapteren;
Beichaflung und Unterbrinzung von Hypo.hekengeldernz
Ablövung von Hypotheken, die das Beritner Pfandbriefamt erwirbt;

Annahme voa Paketen, Klztea und dergl. als verich.owene Depots unfer Lezetzmäßiger
Haftung der Dank;

80wie mit Vermögensverwaltungen aller Art.

«Er atung

armen m, feinſtes Geiden “.
- : HE "-“
eG en Möbel (alte Nr Siräve 161] DEN n
[3 108 Fenedmerde ekg weten in 9 erofer Direkt an Private „FR REDY" 4 Bw ker in Chien m x GERTICKENG
ien ir [+ [7] 12] etzner Bedingung: Wie erdnung untex Jägrer und
ke Te . Zigaretten || kinderwagen-Weldaus pi

8

1:
| ſtets

69% n.
ni wäre

Dresdner Banik

jeder erhält mobile L3yyung, V- rp"egung, Be?l idyng und
Tage woa Lante 1 Ba 1 DE 8 een

| Etwa 420 bis 330 Zentner
tote SpeiSemöhrea

=== der Zentner 10 Mark zzz

Sofort zu verkaufen. fk
Dalmler-Kanfina, Berlin-Marienfelda

Fernzprecher Südring 541.

Damenhüte

Groesverkauf, Kleinverkaut. Sowie
» Umnähen und Pärben
oäat leder Tagal-, Litzen, Etrob- und Bor, hure.
Kattabrik Karl Friedrich, Caaussees 1.72, 1 Zet

Annas wood m Put 00 4 K ain Oban u a

auc) nm per zg Ba -Kiiadan
Möbel gonoliche Zahlungen 8) „Gl2Sballons,

liefert eit 1859 veſtehende Mödel- Y| gr, 7% Lier, werten zu

Mun
fabri? unte iti „Dis- W| Off. unter Ck, 16968 Unſtin:|
freien und. Rebaet Sele, Mate Giaclattendune. Bend

wagen liefert In allen
Grösgen akt

G. Wagnerlzn

Köpenierer Strass 71.|S2:»:
Köpenierer Strasss 71.

gedt. Eew'orten, gevr. Weins|

ne,
torten, Faßtorten Korkbrus |
Korkeniiiiiii
7

Wellwannetiraues 31

Kino. ea

Arm fn alen dortvamenden Köctern der Nitm. | Stron»derner Rtraves 25.

Gemen dar Uedernahne eines Theaters. Oferien vu | Wegen Arbortemanger

Möbelfabrik

Siebeky, Gneisenaustr.: 93/94

empfehlt 801,86 und virwart
Möbel tan:

Salsonzschiager:
eigezimmer ml (278,

Zigaretten ]| zn

aM ad

(Zeit anweſe

R 3 [. | er Reeiles

|Geſ8äſt. aus ino. dei +07)
zu Kasten- und Leiter Zin be „apl.

Kitro4 Werner, Veilin-Liedterfeide. indendur- damm 875. 2 geber Laaipberee Restouranf, ?
Efe mme
Decken,

türen-Geſchäft», Umfah nocwbeislich zi; 400 000, weven|
an Kalers u. Roztaurants || Jomilienwechattnts [Är den Gpobitais mit Baan Dan 3]

000 E23 15 Jahren | beſtehend. Eilt. da nur ture 5 rau

"Viimers00 ef; für die Anzeigen: MT. g, 1 [<er, Deriin; Drus m Beri

[-Gcrdiatizankaue | Geleg82-
Re6-P/Afin in ever Forn, Gramm 10 "fark „„ wänüschiosSerei | / heitskäufe alter Instrumente zur Zusammerztel!ung einer
Hotel Grän. Baum, Krausenst. 56-58 2=pwwr ENERG. 0 | / Schi) fame:
2 2. 850 vm

€, | SP2izcz mmcy
14 "8 9500 v. =

we

AuSaunft ertit
„Apt. 144“ dein

Klamp

N., Badstr, 34
Gezund«
brunnen

| Hititär- Kapelle

bel 5"hr.gyter Bedi.gungen 5010rt gerücht,

Neuköln, Weer Str, 143,1.

75-48 49 9954-77)

SEPUSHA UNE:

17 440 Kaf

SA Far FIM uy 54 77 00f

Za

100, GSK
«| Zz Tell
Femähu | Sedlogens,

'iv Rollen uv. Stanren
aus reinen Tao:xk

Zigarren
Zigaratien!

in

Fit drichair 175
Ciapann Hirarte

hlafzimmer,
eich. w. Gann, Marmot
Komplott Mk. 18,5 83,

I.
biuneen
in großer Auswahl.

[EEE
ue]

16:* Ubſene|
DZ

Große Exiſten;

Wo 29 Maru. Alte Zöpie, uaw
Mar
Unlitein u. Co. Berlin EW,

jerten 11ter „Mpl. 2689“ Ulein-Fil.
ter „Mp peil

Th.

nhaarel ie]

» Neukölln, Kermannplatz 9*

>“ EwRie E=

EZ

[3

AE WEN E8E BABSI En

verf

ZBBSEEZ „ng 9273
75-43 49 99-447)

ETHER

3w

| Bei

(0000000000000 nD ERRE BABE ELE nnnn |

a. ves Pr SEILIEEN, S- 9 SEINE SENY €! - SUM.IU

.
.

Ur. 38.
Freitag, 7. Februar 1919.

Der Schießerlaß
im Stadtparlament. | zzes
Eine Niederlage der unabhängigen
Sozialdemokraten.

Zr der Berliner Stadtverordnetenverſomm-
Jung wurde geſtern die Erhöhung des Gas-
preiſes auf 30 Pfennig, für kleine Konſumenten,
die im Zahre weniger ais 365 Kubikmeter ver-
HE: auf 25 Pfennige beſchloſſen.

jies darauf
din; bez ZELT Kanus vue ve ve

[e, die nach A: es Ma»
rats wats erforderlich wäre, weil wir im laufenden
Hiechnungsjahr bei den Saswerten mit einem
Verluſt von 28 ELEA, Mark
rechnen hätten. Die Srhiing wil mu nie
ve:meiden laſſen, aber in

[ag [-V.9 ſollte man Ren durch»
Bitter M [os ſprach in

gleiß en Sinne Sinne, Stadtrat R 3,4 EE daß
gerade in der it mit den un»
erhöut hohen EEE Gaapreis-
erl a Etabtv. Momm-
ſeu bat, bei dem Fk zu bleiben, den auc
die kratif nen immer

hätten, und der darin gipfele, di
r- de&en ſollten.

Brtioe

wenige
GENESEN * uf PICHL a

Frecung:
-„ erſucht Mogiſge
=D I IR RERI der

[eg wa ee en

(eg R 1d
pa fawefen Brin pean be Bahre
Wererfaeienvrrfommänn die fh füher gegen

Wider ſpruß „Eie und Ihre Yatteifreunde
find mitſchuldig an dem Tode der Beiden,“
en bie dis Unruhe Sie hen den feel
Pagen hübent“ zufe: „Eichhorn“
Eiadivero! mje reie Fraktion)
erklärte ſich mit den Antragſtellern inſoweit ein»
verſtanden, als jen den Ge-
Er empfehl be voy de rug Borg - Kae wn
*vofür zu beſtgtießen:

„ mlung erſucht den M;
jätang ade wrden R

fiore A] enfeagen IRITUL]
feigen.“

zu be-

KEN Erbringen Ga]
MEIN "ware BSHG bedaurz ig

ute der Teutigen n Regierung ein Echieß-

hätte Die Gogialbemottatiihe

ie die ialdemokratiſche

ahnte x Vie: Diktatur von oben gekämpft,
fezt müſſe fis

gegen die Dikiatür von unten

zu Felde 3 Die Sozialdemokratie habe es
Aufgabe betrachte!, dem deut»
[hen Bolte die politiſche Freiheit
erfämpfen, und dürfte es nicht zugeben, daß
ieſe: bieſe, von einer tleinen Bartel vernichtet würde.
die Wahlen zur Aetienoiyerſamn: x 1 für
pg fs niet fo anogefallen wären. DE
wünſchte. ſo nicht vergeſſen werden,
Dh 2Mi. Setionlet imat De de
V. Ukowil;en reyräſentiere, und der mai
Lands gelten. Wenn aber eine Grape von
enſchen die Diktatur anſtelle des Volkswillens
ren gn zollte, :€ müſſe das entſc<;*dea le-
1a mpft werden. Der Schleherlaß Dox:es ris»
Fe nicht gegev Bürgertum und Arbeiter-

ondern gogen jene Elemente, die beſtäne
Vie knzude in d8s Sand telen 100 Bals des

Leben vun Menſchen oder durch Putſche die!

öffentliche Ordnung bedrohten. Es ſei

in Verlin ein moraliſcher Verfall

eingetreten, der zur Bildung ganzer Räuber»
bonden Geſüh ätte, wie maa es kaum ür
möglich gehalten hätte. Es ſei beſchämend für
einen Sozialdemokraten zu ſeher, wie die Frei»
Heit, die dem Volke ovgeb-n wäre, on< von Pr
beitern mißbraucht wirde. (vethaſter Beſs
all) „Wie ſind es nicht geweien," fo ſchloß
7 Redner, „die den Derderfeien in“ Vert en
Fachv: Haben.*" (Zu den Unathä
Sie ſtehen dieſe» Krei jen näher (Erle 0
Oberbürgermeiſter „wern erklärte, fich

996208 2070579 24zmrid

Emmen

AEO NEIN ege

NESS Re

Berliner Morgenpoſt.

unn 2008 Seſtich zu, dem

erl
nung des Regierung, Der Erlaß ſei von
der alten ien Regierung Übernommen worten.

(el a3 niht richtig daß früher zum mitein
Einſchreiten vlibehörden

kf ſich die
Stadtverordneten Caſſel und Sonnenfeld
us in vun 14 Mommſenſchen Ausf

Bioſerfeld Des vos Schlußwort. Als er feſtſtellte,
daß alle bürgerlichen Fraktionen geſchloſſen zu
den Mehrheitsſozialdemokraten bieltea und die
Sozia.demokraten beſtändig wüſte

Zwiſe
nete Fröhlich (Mehrh.. "Go „Hier

V ini der V Mara
reinigun zun
den Radau zuſammengefunden“ (Stlrm.
Dives:

entliher Abſtimmung wurde
(ani der And

derunabhängigen
Sozialdemokraten mit 75 gegen 10 Stim-
men obgelehnt und der Antrag Mommſen

gegen wenige Stimmen angenommen.

alſs

Geſtern morgen zum erſten Male
die „Berliner Morgenpoſt“ mit der
Flugpofſt von Berlin nach Weimar gebracht. In
früher Morgenſtunde beſörderte ein Kraftwagen
M. „Seitungen vom Poſtzeitungsamt in der

ſauer Straße nach FMlugploß Zohan»
Mitar Zugleich hatte es auch die bei dem
Hauptpoſtamt in der Spandauer Straße für die
Luftpoſt aw wanpe mae] Kei mitgebracht.

Drau! ſchon abfahrbereit. Unter
aufe des Sberpoſtrſpelwes Coldberg! en

Heitungspaleie und Brie eſſachen gew

und in die für den geſtrigen Frühflug beſ
pn rate verladen. Um 7% Uhr erhoben
die es Ee kurz Kenia Troß
Wg nf „Die talſſe gelang es
Leftung ierſtelvertreters Ste in,

or hweſtiegers Aland dei
EEE Mitarbeiter Kopitänleut-
ED A. Reimers,
3 "vas zip u MENUE.
td

fimmten

In Milton folgte ein weiteres Flugze:
(meg, das ſe eh Weg
geſtern bei der Flugpremiere Über
M nahm und dort ein Zeil des as
dung abwarf. Den Apparat führte diesmal
SINT nen Bebe us es di Etoffel
[eines gefalle ein Begleiter war
der ex, der beſonders
Bild Erkundung Bedeutendes ge-
ein Doppeldecker der
| den Kiegern Wadi, Dei Brünich und
| Weimar noch ahrt
Sob urochal an eingetr fen.

ſort im Auto zur Weiter-
beförderung nach dem Hauptpoſtam: C. 3 in dex
VOARNE- Mineht GErRE

leiſtet zu

Ein kleiner Zuiſchenfa fall bei dem rkebr
ug 78 fich geſtern mii aun des ird
onkwiß. Dort ſtieß
finen m egierungsvertreer von Berlin nach
Sringen ſollte, gegen den Kirchturm.
In. lehter Gefunde fonpts der Führer das Flug-
zeug no< hochreßen, fo daß nur die Epiße des
Zurms verbog Der Doppel deder
mußte

Vereitelber Naubmordanſchlag in Nel-
niekendorf. Ein gend Raubmordan'<lag
nahm 0 (4 die
Ausqang. bon Bioſten und Goldaten hat:en
verabredet, ks Reini>endorf einen Raub-
mord auszuſühren und trafen auß alle Vo:
reitungen dazu. Sie verſchafften ſic> e:nen M
MER ETESIEUSEN EI und fuhren nah Rei-

jen wurde

hine! Plan ſcheitt
ſchon daran, daß Shas Daker «auf das [LX]
in, nicht zu Haufe war. Aber nicht

j*
ſc<log bekannt geworden und es celang ihr,
Begleiter des Chauffeurs einen verklei
ten Beamten mitzuſenden,

fühzung zu verhindern. Die
auc nicht, doß ihnen heimlich ein zweiter
Kraftwagen folgte. Dieſer fuhr auch dann
unbemerkt wieder nach, als ſie ihren Vlan durch
die, Abweſenheit des Opfers durchkreuzt ſahen
und wiede: umkehi Zu peeigneter Zeit rtf
Die Bejehung. bes zwelten Warnes ein. 11d "aher
die ganze Bande feſt. Es erao5 ſich, daß
fil mehrere bereits ſ&wer vorbeftralte Ein»
brecer darunter beſanden. Die Verhaftein
wurden geſtern no“ Moo5it gebracht.

ve es? en ve 4 ictet, in Neu-
in ein Erkra: en |.
Ret Inzwik 7, ein; FETE

ungen

in den Cöuf M laß 2,
Weſerſtraß: 179, Teiſtrahe d Friedelſtrahe 37
Treptower Straße 8 feſtgeſtellt worden. Die
breitung veranlaßte den Neaköüner Polizei,
präßibenten zu einer Befannimocang, 0
Über das Fortichreiten der Krankheit horichtet, ec
die erſten Erſ [Seinungen de Kronſheit „frinnert | ng.
und auf tungemaergeln hinweiſt Eu
beaten iſt beſonders, [SY ni pt aur die ze
Boden, fender auh jeber Fal von Bind»
SSEN: (oel enterigen 18. Di gehören zu
einer Zeit, ws die ſewarzen Token auftreten, u
d- ih ſt->'nden Krankheiten, die angezeigt werd'"

| müſſen,

Bahlfouflikt in Lankw'h.

Die ftreilenden Gemeindeverordneten.
lezten Sißung der Lankwißer

In der
d
KA Done Waht von
ui

1 da durch Meyr-
dgeſeht würde. Man eig dan
wider en» wenn der Miniſter des Ino
nern des fers
Dr. Ve vendorff an der Ausübung ſeines
Antes gdng. Nach

endet t ins Sioden
bednete er vine ſofortige neue [Tp

Schmidt

rex
[JU] ie
habe elle

Gunzeführen,
fof mi te
EH EE EE
it

lungen Tung cf: ie

nicht -- (8.5 ſondern 4
die Fogg iin: ga in dev

von werf zeperung
(recht eingelegt. Doburh 48
MR EN iE
ſchem Ginne zu radikaliſieren.

m
Schluß ftellte der Redner folgenden Antre
Die Gemeindevertretung erhebt dagegen
Einſpruch, daß en! I
[Cs „t heutige tönung erledi de Bird.
eſtreitetdie Rehtsgültſgkeit
ber etwa vorgenommenen Wahl und ermächtigt
Gemeindyvertreier Forthmann, das
eſchäfteverſahren des ſtelivertretenden Ge
meindevorſtehers und die Li a CN
ten, erſorderlichenſalls auch i: ege des
[tungs ireitverfahrens, Ei | erteilt hier»
u dem Herrn Gemeindevertretex Forthmann
eine „mit dem Rechte, Untervoll»
macht zu erteile
Da der ſtell tende Gemeindevorſteher
eine Veſchluhfaſſung iber den Untreg nict zu-
ließ, forderie Gemeindeverireier "Borthmann,
dieie Ablehnung zu protolollieren. Auf die Ex»
widerung des Vorſizendea, daß keine Gemeinde»
veſehläſie auszuführen, ſondern auf Fertan
des Londrats nur eine Wahl vorzunehmen ſei
verließen ac<t Gemeindeverord-
nete den Saal. Es blieben drei Mitglieder
des Gemeindevorſtandes und Gemeindeverord-
:- Streibing, das Mitglied ] D! ..ig A
iums, zurüd- Ed<öſfe Sanität Dr.
[2770 hielt iet, gem 8 8 6 DE DiIE
meindeo Gemeindevertrctung für
niet ALIEN vod b=-x' ſic) bei dem dax»
auf folgenden, Woylakt der Etimme, Gewählt
wurden von den deei üm brij öeen, IE
ern zan
Lüde>ke und Direktor Ehm; > un
Gemeindevertreter Dr. outet fois M Abteilungs«
Sorſieher Ooge als Eieltvertreier.

jein epermeiſter wille (Reiniderdorſ) hat
ſeine Penſionierur3 beantr nachdem
Bberbürgermeiſter - Koelhe (Spandau)  zurüe
treten iſt, der zweite Bürgermeiſter Ox!
ins, der die Neuorientierung niht mitmach:,
der bekannte Znduſtrielle T
Kühnemann ſein Amt als Gemeinde]
in Reini>endorf niedergelegt.

Zeitungsbezug in dex britiſcen Ver

ur| x = "He. Be“ abg
ſet . nzehl politic Zein in tagen, ſowie ge

adyzitungen und Zeitſchiften nidtpolitiſcen

halts zum Poſtdezug zugelaſſen. Auch die
„Berliner Morgenpoſt“ befindet ſit
unter den zuoelaſſencn Blättern, is daß ſie
wieder durc die Poſt bezogen werden kann.

Verhaſkung eires früheren ru!
Gener; ena. Der feet tide Guat
fkonjul in Hamburg, Salomon, ſeine
Eheſrau Ropjulatgangeſtelite T9-
nowaloff find, wie Sambu:
Nacht

rem Vertagung

Gag LR
eis
hal der gerttiden Bigfeit in Berlin.
demſelben zufolge, nacß der Yer»
Tehmung fofort auf freien Biß gelen
Zum Tode Lieblne-48 und Nofa Luxem-
herge. Die "TENE ZEUGTE
Schüßen-»Diviſion teilt mit: Das mis
der enb Roſa Unte!

de
| -*x ky-y in Deutſchland 4

en.

Lieblneh

; lieder der 0: 3 die

ahne dur&geführt AE
tnt In Voren

ES SLINTEER: benſläge
ME WSTNTEN ST alf Os:
den, Zu dem Borga! en bei der

ig ntfich Neues ergeben. Im Falle
Roſa Luxe burg hat Aufklärung noch
nicht ſchoſfen eſſen. Die Leiche iſt troß. forg-

Gl Cr as BUS zr

vezermpwegn

wowee eg u

Der Schiedsſpruch des Einigungsamtes,
.d-rungen der Handelshilfsarbeiter in
WRE Ea det
n
Berliner Gewerbegeriäts Die Ar-

Geitebener 7t ein n von
66 M. die Woche, Reigend um zehn Mark jähr»
(häſtsinhaber 50 M und

XIX DiE von zwei Zohren zahlen

ix den Fell, daß keine Einigung erzielt
„is Grille Saite, mie Verihtet, Das Faufwtäne
niſche Perſonal erklärt, gemein/am mit den Ar»
beitern in den Streik eintreten zu wollen, Den
Vorſiy führte Mogiſirotprat Schellhorn.
Auf die Ausführungen des Leiters des Trano
portarbeiterverbandes erwiderte der Inhaber
des Rauſhauſes R. Joraul dah H

ber weitergehen!

Srmacht haben, niet gewähren fön
chr zu laufen, dal
„| Een zurücgeht.

auſhäuſer

Jahres 432 Hande! pela iſparbeite beſtätigt, die
Einer Duefenftiplohr eniſpriet,
dinem s

Im Februar dieſes Jahres ſeien dei de:

Pita feſelge ber Wi deretrfiltene von Reign
teilnehmern 514 beſchäftigte Hilfsarbeiter ge*
weſen, die zuſammen 23989 M. die Woche er-
hielten. Unter Zuorundeleguna der Zugeſtärde
niſſe, die die Arbeitgeber gemacht hätten, wr»
den die's 614 Perſonen jekt 55 815 M., das find
je 89,90 M. die Woche erhalten.

Das Einiqungsamt fällie einen Schleds»
1pzud<, nach dem für erwechſene, Jahre
alte männliche Arbeiter im erſten Zahre 55 M-
im zweiten und dritten Jahre 65 M., im vi
Und en oloen den Jahren 78 M. zu zahlen find.
Günſtioere Lohnbeding'1ngen bleiben beſtehen.
Yeido Parteien gaben ſich innerhalb einer
Wo <e fiber die Annahme des Schiedsſpruches
zu erklären

„Bon worzens bis 5 witfernachts.*

Georg Kaifers Drea im Deutſchen
Theater.

morgens bis mitternachts wird ein

Menſe der dyt< Jahrzehnte bray ſeine Pflicht
actan, in Verbrechen, Raſerei und Tod geriſſen
= wird der Kaſſierer einer Bank in einer fle!-
nen Stadt, in dem der Anblie> einer verführer-
Freu die ſchlummernde Gier nach Edwel-
und Genuß erweckt hat, zum Defraudan-
m, zam gehetten Flüchtling, der mit dem gs»
ſtoblenen Gelde ſie ſc<e des Lebens
erkaufen möchte. und zum Selbſtmörder. Mit
vorwegener und ezzenkriſcher Kunſt, die aus einer
r'otiſtiich hingoſtclten Beaebenheit phantaſtiſche
Baſionen emporſchlagen läßt, jagt Georg Kai-
ſer ſeirzn armſeliq?n Sünder durch winterliche
Einſam. t, in der ihn der Tod prophetiſch an»
ar'nſt jnat er ihn in ſeine Familie zurück, deren
phitiſtzöſe Ena: eine geſpenſtiſche Seno malt,
jagt er ihn in den Taumel ker Großſiadt, in bie
Fiebertemperatir eines Sec>stegerenneus,
Gemeinheit eines verhurten Ballokals und in
eine Sihung der Heilsarmee, wo er zwiſc<en ver-
zöcton Be"emn-rn ſchlielich feine Schuld heraus-
ſchreit und mit einem Piſtolenſuß büht- Gro-
s Ethauerliches, Tragikomiſches und
[RN Tiefſinn wirbeln dur<einander, in

arel'en Tönen und Farben, daß das Vublikum
ſich nie*t zurec<ßt fand und ein wüſter Kampf der
Riſer und Klatſ<er eytſtand == v'elleicht weil
man a':s der aenialon Kühnheit des Werkes decß
die Kühle eines jeiner Wirkungen bewußten
Rechners ſrt, vielleicht auch weil die Arag |
ſchrillen D'ſion"nzen in der Auffül nis
Part genug zuſammengefaßt wurden. | ber Pal»
lenberg ſpielte den Kaſſierer. Zu anforn
erſe<ltternd; von grandioſer Wahrheit in
ſchlag von der Gedrüctheit einer kleinen Exi-
ſtenz, zur Unraſt des von außen und innen ge»
peiniaten Verbrechers; ſväter aber o|
monie erpre oniftiſche
Szenen nicht moll gewachſen. Dennoch: von der
Tragik dieſer Geſtalt und der Gewalt dieſer
Dichtung, die in ſcarf umriſſenen. n, Eymbolen
en tiefſt* Lebensdin»e rührt, aging ein E'ndrus
aus, der es nie verdient hätte, in inem Ehealen
ſtandal unterzugehen. M. 0.

Paul Lindaus ei Im Krema-
forium in der Gerichtſtraf 4 geſtern die
für [ierliche worete Geheim Lindaus 8 ſtatt, Ere

|cienen ware Wenn Winter, in Ver-

nkten Generalintendanten
Grafen ven n Zarſen "Intendant von Puttli
reihe Berſönttheiten aus dee Dimen aub
reiche lichkeiten aus R un
Mum

welt, Im At des
e erzog rzogin von Meiniogen. und für Or
Genoſſen ft menangehöriger

|-g 9 eue Ka überra, Nach dem einleiten-
jerndors „Wenn ich einmal

oll 1* ſpielte
42 ALI IN ALENEN
Eineter trat Ouſtav Ma an d

und widmele dem entſclaſenen Freunde mit
herzlichen Bern eine la Sg en

dem Trauerakt hielt Paſtor Krum-
meaßer, der am rechtzeitigen Erſcheinen im
Hremetorium durch einen Eifenbohnunfall ver»
hindert war, in Lindans Wohnung eine Feiex
für die Fom!lio da FEntſchlofenen ab.

0.3 Ganal Nd daa vrad

m eee rare,
SENEN aan

Mutter unk +
: ei auf di H enga Ba Bar CD
es Fußbodens iſt ſczn von den Bildern und eifrig

[nean ris Als fis
. Als
leif Bla
PA NAILIN
, keis, mi
Flammen. empfan in Er Gira 92/ag)
Rom«a von Heiene Kali'<. für EI aZe Een Fons >
(28. Forfſehung.) KoMNeus verboten." Sinn Da Kit aas veg des nagen aug M zd cg auſſwigenden Druck. „A
na den Br iſch gelegt. In um ftärler | ganz lang'om und ruhig zu atmen,
diualtes fhee Beit 07 en Mimi pn id Vas Dannen | Verührt von ber Rachricht, fit Te, ais Elfe fis Mer Zittert, zu dämpfen. Etwas, 8-7 im A
Denken und Empfinden fernliegt, und in ihrer Unſigerheit, | umwendat, mit Byſremton Trünen in ihren Augen und | dieſe, hilft ipr dabei. Der jäge, zwinzende,
ihrer Unfählgkeit 34 folgen, beharrt ſie Lei ihrer Nichte eg web Är veg wg Erregung an ihr wahr, die ſie | Tried, das auszuſpüen und zu ergründen,
afung den Dingen gegenüber, die Jenſeits er Grenzen Bi Wd S al

"3 58 9 rv ein: we

Er
6] der junge Menſch aurz Elfriede kaum | beklemmende, tödliche Anzit in ihr zitterb.
s für!

die jenſeits p Und ſie bringt es wirklich über ſich, ganz rußtg und ge» zu.

ihces Ichs liegen. Ci Seeiteaittn, ain ſpleteriſches Shmelfen So weit kann ſie nicht mit ihrer Antellnahme. Sie | laſſen zu fragen und zu ori. ie es Aw R: |;
(Aae) . i I 3 zu forſchen, wie es zwiſzen Elfriede und

der Gedanken nennt ſie es, das vita jg Werd H und | fühlt nur ſich felbit, 4 Rudolf Hilbeandt früher dine (343 Ee Bete ſie) 96» in

dam, worauf es für ihn perſönlich an SE REHN An Doh öſter als früher iſt jeht ein Nachgeben in ihr gegen et hat, was eigentlich das Weien izrer Beziehu zie a

0. ege Eifriede. I: kbypibgen nele nd . Tiwas iſt da, des ir Widerſtreben gezen die/e Ürt | einander war und no< iſt... Es ds keiner grogen Mühe, en

nicht rihtig, gl tig und gedankenlos an - .- Ip 'd dieſes Weſen beſtezt; ader dean1o< jmmex wiede: manches, | Eifricde zum Erzählen 44 bringen. Man hört es förer =

EeiuSeen vor N hauf elbe Fr dage entf a das*ihr tief ef innerlich wd dleidt. Und dieſes We'en er Stimme an, daß ſie gern von der vergangenen Zeit ſpricht, | -
ſehen pancg du Zerttvenen nennſt, erſheint mir als ain | [Mint vr wie eines gla 0 Eers Dberſtäee die.ein Hauch, | in der ſie ein häu figer Gaſt im Hauſe von Rudolfs Eltern

Von den

zliefen == ein Nachzehen der Spuren, die zum Sinn alle:

Seins führen, nannie es der, ber mih jo denlen gelegrt
eos [ i8.das 4 Hanna aufhorchend,
iſt das?“ ima aufharchend,

2Das ſollten Di Ea mif Hanna . ... Rudolf

brandi! ... Oft genug haft auch Du es doch gehöt, daz er in

en des Beijammenſeins mit

E nfluß fo ſtar? auf fie einge
Geben und Nöhmen waren. Vorn
don Unregangen, die ſie von iym empfangen hat, den Büchern,
die er ihr geb und empfahl, dem Ausfprecen darüber und

dem gemeinſemen Leſen. Aver auc) vom Bei:ammemwiein iur
vielem m: (icher Lehrer und Erzicher war!“ entzegnet eter we Treundeskreis und in größerer Geſellſ<a7t.
Elfriede, ſie ruhig umd klax anſehend. Von

en, die er gemeinſam mit ihrem Vater und izm in
ihren Mädchenſohren unzernommen hat, und wie da die Herr-
Henna vor einer Weile | [:.<oit der Walt und die Wander der Netur ihzen jungen,
enfatnlog hero usneihn.| ſtaunenden Uuzen aufgetan wurden un) fie im jauchzenden
Het er auf dem Fuß- | Uederſ<hwang dcr Jugend ſich Haran dogeiſterte und es mie
Tinger eintaucend, feuchtet | e'n Rauſch in ihr war, Wie alles leben mit dem Freunde
Cei: ſchöner und rei>er wyrde und ſie mit C; und durch ün

erſt das rechte Schauen und Genießen fand .
(Fortſehuna tolgt.)

men: SKIeCikne Amr eligen Las .

Porlolreior VUeberzendung 4,
der Tuwtworten 50 Plennis

N Feng bg in] ſumm bei vn damage Dem *% Ere, “
er durch fie hinjagt, bem würgenden Griff, mit deim er 1 ke uuf nee Ey Der
2 zingt. Eis leh? fh 2ief aurüd in ihren Gaul | 11,0*92e Ange)! eus einem
if mf

at, Ein winzines Kaſſern:

und ſchließt wie in Ermüdung die Augen. „4 ven dg Sig rerl

26 (8 nicht ell im ZIL, eis Tailber, Hunter Ray Winn ehen, 228 bis Tleih
mittag läßt überall Schatten hervorwachſen, Seit dem Morgen | fi: Kone)

9 Amerifant/&es „Copyriett 1918, by Ullateln & Cs.",

Teſtifleticu,
E40, 2 Vertinhiime
"em Bertin, 1:7

18.2000

Ipliader, Diaverbat ver-|

!äuflih, Gönnthalerſtr, 54, Ta.

2er mlt, Unten, Birdeirant
em gfEInE, | erfnk, eit. mt

ilt, en nen 2 M R I

Di ariteilieee. +-om EBtlirahe 23, 1V |, vam, exanderſtr, 30,

ſ&/ven, 1 Dauer- nen jaw | FEED
IIIS, vetegl Ewa, GESLLEIEE wat [Gaeta de DICE gozog
Vor |Friedenüware, verl! Vodene-
1257 [=] Etz. 13,

Gtrihe. [1 regu Solen Birds
Haf. umg =

Bara 1 migs,| 2.
Betenanetegtidin
ehen Gem endaht

el
1 Bertſtot, "eim Nybb:
Gann, |erfalle gu gute]
ervahem Eire tung

eterwaren, | Men vit H
Meiekaneeiin Dann [En nai I

2aufen. Frfrcgen
Eirtn, Bever

Gel

vw . " „ EE an u. [18 2 AER grds

R R ee NN aua Son (37 fnnat2 Gerin, wenig ms Beg“ Biu0, 8209 | Serdar, don

: - DIE pan | ]

Biſs, 1. 8244 [74 x yutelten ka verd end |S ien

Ede x Kiüderiärhe |deIen uf (Sue | ühe + Ant pehmatn | Her

125 Zehe, veitonlt 2 08 [Bde eneriiel Wai | y Safer „
cb | RipberogEEn zer u |Z dN EEWGTETAE | Stitear,, Waifa wenn Ctenten, IN

. erfFufi Sn Ei

Gumwiräver, nei Ede 1. n, Kew [€ rährmagnninnn, 3 ps

bes 0 a E nanmala, Ea 4 EE Randa] (GITTI Wp. 7 Sr

Se IE urg ef ven,

Ei

ua in WE EE eg
- ve
elegant, ' wiel aws
zm EI | ertaſten,
ehenjo meme Schnkefifrjel| ant vekemwogen,
4 [Wee as vat Neel [Saure Ea

en | Swan fe ner mH
ihtanke ae wede Brian M Hie | Ae ehaekin En
Biet, ia .

..

Zoßer Eiepel, Öftipler« x.
Been € Tuldeiode 1
Zern,

ER 8.8 "DE
ER ea eM I SENCHEN
a“ << 7; Ge Rad, „zan, mers |weinldindor) Berens H eK zen ebeii
Ra RnD Es wade Kahane er wwe I
Keri Behaeng 3 Via um, Bie 21
naß

(bfchmiede,
> zelt]
BRGETEGLTNGEE. | Statham ami

+9 x Raunva-| tele 0109|
Kap M. 07 71200 | ipal Bere Kren, Eau
WMeſinenbetrieh  ' 780,-=, ea, 189 Erps Ferherinre | nderiguſta, %
| Bin |N Wie wen wt | Bewert elt]
| DEE an, Kerbe Gitte
Dehre N -
10. 28000 Bari Bot.16), .| fte
wil eftrome!

1. Rarpoan, Koentiers
4 FEE "ri 3560, 8,
WI
ne| (Ro Bele M
halten 18 Bitelfiee
Aerner Gichttälitten,
Witmei

a
E
8
8
C
E
=
ü
E
E
Z
E
E
[*
:
L
E
x
|:
€:
*
|
L
]
:
|:
]
|
j
:
(
»

ee
RE AEGI hen bere 5 Me Watten: |
Mee 30 OD leme Eis. 8, ke 30 CDR DE

GAGROTERRFORAT

es
|
tr
7

ü
a
n
„4;
M
ü
ix
re
n,
ie
de
nm

EO 57

2... ZL fd 5,4 €

E;
Datert Hulienſe,

ern EITE amm, |'Swe
Epiogeihi ente Äntt
..% Hee Aue Si

LITE
Eindie verſartt Selirnd,
Sie I Eren
EZ.

..| Seder, Choriowenourg,

I
dat,
1011,

neigim Sohlſamme
methinet 70 Ueufex went,

va

ZS
m, Reit
devernd, "fiader ind von

Kinderhatt, geieht, Emil [pee
ertef:tt Schnaniager, Del

er di Samm ai

ENEN

| beitern

Oh. erbeten „ib. 473'
ngeig.04!. Aud-ertpied, |

Thopter-Sriellgoit focht.

2) Verein, |, „eweis
Beg eis Sa R Ewe M beit
Heut zebelrenß, 3; KE Kil KE“ ", 10 ig K' gibt -

- (Ünſein-hit,

ohne Tnbeng,
-+ Biet,

Ern

v“.
eiva!. Off. unter
1387“ Unfein-Hi,

y werden nur Brieſe
uter genover Knoabe der|
Adreſſe, Vermitilumg ver-|

beten, DN.

der iden eis "eigen "tatic [7
war. 0St Lehrſtelle per je
E60et Limette!

thoor2p5en und Undroder,/
ur erſte räte, ver
ve] gabe de;

7 0
der. | 14a) verdi"nen Sie dur< (Sxß, Möle>w%:, 65,

|

rei x
ew Ml E
ir | (anztn Mieſahrer (mm. 78

(eier

ae 3

iter Sir,
iet Kie Bu

Ius
u EEE

beverwot. 6 | meim newe*en Vodorten, Monn
| 99106407 88: | Maren Oh Im, 41 a We

; MERGE

Febr hohem Verdient| 1,215 y

EIGEN m ZAWÜ a
: 4

ee de
un eneeeinlaung 5
din win. Et. 5, zei

Tücht!

anat Zenter,

he wan da rei
Bam € Behaart

. Ba EE
FIRE |
un
UT

von Bi

in „hee

Kora
(dine

Be
Ee vi We
EE

uhren
MTU
freie Wehn:

E
Weg eareinrarE. H

verl e). Demmin | Jeu? Zadta, Ehwedier Ett.

lexde Ardei'ertunen rie 86.
1 mim Bozei<ht'n u. Ablelfen|
'» inden dewennde|

. Eirt
3. (jm.
Ife X Reto njeden
SreETEEE Ti Rentner

NE Bon ur,
330b, Kontor vert. 1m8. 7 vedi Mn

. ters
M...
je

ett, In m. außerm vers
Anberer

3) Dame EREA en [138

Däntel und Binſen, aber
van wur Dorfe, für davernde|

'nht Rüter,
Chauſſee 16|

„geſucht,

3! etmek maa, 3

(B.gert 72.

34 ver,

Dum Grtaoleit, BapH:
a

2

T7 |les; Ber/ines Alles 940:

| 0 [v
=== /TaBen, und Zuerhelterin,

A !ven. owe Oruebehterinnen

| wodäm VE BEE arihen, v

deit
Deb!

Stepderin
| Zerrentaen ve Merdel,
Dives

tein. 3.

"bew

Gate
"".äberinnen |
zert: € Ble Giewarder

rereiniem
mit bföipfpeh
ſw.) Ar eröh.

won,

|f. Geſehälte.
Biglen
et EE en
Frlüc<ht. Friedrich, Doro»|
SE
ven NERI et)
EICH

finde: Zime|
8 Hautarbeit, |
Semi imad. 38 11.)

Zeilen
Wenn H
Bertate gt

Sheſlemrerm/t
nuwftrehe 65

ves Bi REN
Eidewanie wih 208.
|ſeuxin,

Gt
E
Selwtr. 178,

dens,
HE478% Ea eiahelte Ao;
Araßy, apm

erberoben,
frauen 1800
iofort 96, „Kür
ien.

„arten Cine

(des: Deh „4

Ie "' Iten
8 Arboit gent [E Tut efeit Kir 12

* Porter, Juzepeiclenbeuts-! für | abe
LEE .095 x. eb:ndt hel | Am,

Tücht|

7 4 Uhr. Ra
umäe.k 8

MO Hen für "täte Hande

erben

Botenſ!
oden iefnend
(umge mae

kT

vl
I

n

Dofen DEI: "4
WoWfINE. (Met gechelt: den, Ermer Barra
umme, Gh KOTITOE:

et

. Garvier

duet. Ropenhe|
35.

1% 00 b-rievg
[ve'dtrate 1:

DH

160 tap
ber eee ng ae
Gäft Siepfer me Snojpe/|

eu Geen
N. Feber
161 und KC ZI

at eenzende
ſave

[107 Wwe. 9

erar zende
Dotter Mode. Sous

Egidien

Sate ArugiHe Debi
Melt engen Koanderf
Genet

. CASPER
LI dl Sen
Kies Sein Wer deit
Anſtönvigek =
4

|M ädhen,.
Neuöboit

Hex. 7
| Mir. 1200“
Frarfu

6

own, |.
Eemn
gen
mur ni
inis

vorn,
"da
fa weihen,
R auf
Llenhimähehen &
Tent aria.

[eFEaE,"“ | Nwott eas, Boie
rde Barden aben eis Er 07,» ln

erſucht. , '.| Dieiymöbchen 418 .- DE
| Bilme: eds: Zöhringe: | ef. Dr. Dor!h, „Ay. mm
[Streje 34, derieret: Die MIE des

ig WEITEN SENG

!eiwmidhen al

jein für fen
02":Sbait, ButpSrterinnen|
7(ongt Benieiue Gheale
FN

nE 28 Wohn. ed
Reieitward, Löee

23
121 jeht Ke
(Aaa

UatinoWeihenſe:
K:

7 nge. Wer 28, |
S0 i9a0 ti.
KEN

T
Kel *„ v. hel verlangt. |
an, Sedewes Erl

u
mödeen, jams

Sen jeder Art vert

werd

ange R
0.1071

Vi,

foen
Refe, we, Ton gle!

MELA
Werd x

[€

Verwalters

9 bf. Gruenen thee
Hoiaung 7), Gartens

ehre 0.
Vend,

EE [ia Fabel

Vitein/ vk | 177

erer
tone | E40

UFF, Big
ERA, Bier,

. dn
-><unpges FMLE ger

13 NON: IE

[ZZTIEA

IE ICE
. jucht,
oanerſe, 8

Berlin,

Übenſtrehe 43.
EE
enkärtia78, Nedafein ern

.| mit" dnwobnen,  Zärien
3 rufhwnſtr. 28.100

were
Timezer, dirmfeltet. Grüne

orn iin

Wöbierten

ZE

fine Eier abe
ne eme edit Dar
1 der Umgebong von Ber-|

Häckel.
vodt

-. DU unter aF
[3

nahe
= | dartiont""h.
teviin in

15.
noer Mann

mör
Da,

Mieder.

Lia I
2 5%
Döring, Laub-|

Mart.

3
es

7-44
wete.bt | 711€ Teppe, Dito, Shweb-
Bae | Geck
Ve

23) Das, 19er winldn | GE emen TE
mtarmen! € ſong ed er

(9! x Pepe, [nter „,V. 11016 i8f-
RR demn Lang

4-4 vs

HA, Ds, 8“ deien, Veit |

[Filiale m'? Möhring, Ma
Rems, Dept u Unite 854,

Sevankenſplitter.

7
7?
2
5
H
33
8
1
E
[7]
ä

Lieber Beummbaet
i i (rgiſche « Städtchen
In einem kleinen erzgebirgiſche4
Geſpräch

Etraße der Kaufmann und Stadtrat D. die

Aſtern M. und läßt ſich mit ibnen in ein
„Das
vo< noh
tarie?“

Den Schieber tanzte Frau Mama
Einſt vo2er Sckwang im Prater,
Uls Wollenichieker iſt Papa kes
Noch tätig am Theater. “|

In3 Münden nun fein
Dann ſind die Eltern gonz ver
Und ſieben Zukuaftsträum<hen:

H
„Vart'. Eöhnchen, bald ſäl.t's Dir nicht ſug, /
Viſt Du erſt groß, Herziteber, 44 1
Wirſt Du in kurzem Millionär

Bei dem Talent zum Schieber!“

+. > Gonenneherb,
; Beim Vader. |
4 „Was koſtet das, 34 mir bei
Die Außenſeiter. vinen “Angar Pran "aſſet nr “*

Schaffnerin: „Der Here auf dem Puſſer hat noch nicht „Ene Wark fünſzig Stundenlohn." )
opeifelammer-Kontrole. ß

UNd]
Ge

x

jj h'
D

y

rangzige. I:au Kauzleicxt ewnthen, cine Ae Ungsſchülerin der berät
5; "804 Ot ire Geadien in Saujitanz und Grazie nunmehe
nächſt in der Phi hormonie das „|

Es gibt Mini!
Fritt dem Rü>

«Wer Schulden
Tut gut, went

„Zeil Du nämlich 7 4 2 / haſt!“
wis lic) 7 x keen Geld nih' haſt!“ bekonunt ſie zur

B Pro! . hnli R
'n zur zan amnferer Hochſchule hat man mehrere neue Lehrſtühle eim» ſontere Rennzeicten: Meden, mies Schaleder/öhnchen; wegen der Wohnnngonot
«Wat, bei die teuren Möbelpreiſe!“ Klien. nicht zurüczugehen. Ihr zicht einfach au; nien Hängt:

FWP SE in SEEN Ez

wu; Landpar,
Villa, Ostsaebad, Init fifechin Fp, 2%
=> Auxtion HE A EEh nied dat, ]
vu k'enburz- Schwein. TEEN I k. .
-=- : „+ aus In Kreiztadt Ri
DN ER nE H
GN BE NS RAE PEG ndas 1000827 " KT
HE Eigen fs wg, Senn
WASS AAAAAAA! AR: piles "Binerkrohe Bar 1-40 - Pv
IIETEN ee detück | Zweiſamilienhans 4.2 vs
Soma 8016, 8, Foran, 2647 ür E DIBDZE Alt, 8 3 6.28 vd 1-74 Swi Landwirlechatt
.ötz, Verkermü: ds 1 Pom BER US Ne] FLIT

kee, |
ht
we Sende | Zigarren-Laden

TEE | EE SSRI
EIT

746 Vert, -
var p08 Vertu „Üera“ 77 [eten e8-Wr au deumen.

Poavend ür ehernierhe ad.
rugs Is weirierweige

>; S0iGrt zu verkauf: n.
Ind.3! i8- vnd Komme 2 - Bark
artet emm 2

Meter
Kleines maß. LandhaS| Dehm venue m Orenien un;
Stall u. Garien im [6 H | Tar] Engels, ven walde-Z pre,
ul, mt. H. O+ 761( «
abeut Rothe m 1 Garlen(and-Varzeilen
in 9:57 Seit, des Gattwewit| De:
jo | ir »ung x. zor Acheren aa d |
R ab wit E

Th R LEET

Landhaus
wit jäm:lich. Maſchinen, Fn-| eiu eg der Gpree,
dar ee (I28,3 EILE S
00 Die eder. Pehrleate, Geld as Handi . m Arete
6 vi“ " weed d Bw 4 inn m Brel Da
DE Eing Guenter 8 Ee 2 II:

fedem| barg. 8: x Fzg Fenn

» avons Mot
Barts 20 Mergen, Wielt, 8 Verde
1 Nieder, 60 dähnen, Gbale []
„weine, "davon | gar Duct.
wat eie

Guizend, Pon
A. Braband, mun
Eüdende, Telephon Südring 139.| (] Kertim 0, B';

Landgrendsfürt Behrons, Streih 1. R, Mir. 18,
7 Kiowa ern ür f Landwirtschaft, zs

25.30 Morgen, reell. Wiriſchofis- | Moi
en Bahn 1 Chaſe ma

- " Bel
ft) Mark. (iert [ y verwehmen der 'ei.
k M4 2 FIR: a. Ei
| es Haus | Btmtue ges nene |S
ve Ren a abm Guben,

„M
v. beobfihäige 14, mene [und Günſtige, jenhelt zur

Landwirtſchaft We deinen

Buterg- mes Morg. Seiten durh M. |. Dudbolt. Berlln|

werparrÜten

zelle,

eu Spandauer

"Telos on: Jataniek Xr, 6.
Bobnatation: 8204:8/ de,

Lagerraum
fühl, »
Allee 29.

-
WE 22 252-6

mr

SD fon Ja'erick RR
Sone alone 88 9'679:

OR
Die Eisbraut.

eaktes.

Ludwig Trautmann - Wec - Woche: |

 Ireſteg! „Werdiicht“, Ams ep Tam

Schöneberzer
Lichtsplel-Theater
Hauptsirazos 11, Ecke Vorbergstranze, Lützow 8392

Neu eröffnet!

Jom 7. dis 18. Fedenar 1919:
Eretaufführang

von Boveri Heymann. Regie: Dr. Hans Oderländer,

Suzannens Tugend

aktigen Lu 'zpiel
wean Die Pri: zes:In
Des Tagebuch

einer Verlorenen. || vonlontecunenil
nian Biere,

anienburger

Friedrich. Strezze 1122.

„verlorene Töchter“

"V:T Mötläblöfipinte . j r
Lieblingsfrau des öh im 4 Akten,
Madera ED emen
reiter LE In der Hauptrolle:
NY FOREN
Kut.

La-topiel
Dome, de Temiol

Ds
a Rettet -
We R gn Bronkeidoit
Wenn, .

Tizi. 7') ber,
Dre tolle Tage| uF
Ove, 610 ven Lorle, ere Kamnerlichtſpiele
Pax aeterna 1.341 9, Argeld Riek

Das Erwacien des |. Bräutigam aufaktien
ai Sikerdundes. Fümpeees mn Viggo Lanzen

Möbel! in Somwarz, Bau S'aun, Grün in 8 Tagen

Herren- und Damen-Gardero»e in 3 Tacen

enden: ingebei in SC013T IM DETD ecki Eiche Refa" | Spfizs gtalcay. Äuder Aufkl win]. in 6 T2p0n gefücht,

3a8Ch & Buozk.*++3 ij. Friedrionetr. 68. 1. zu. 100,

M. 1875, | ;
ERREI Ebd „Unitorin-Bluren, Mäntel
mit Spiegel n. Marmor, p Phe: a wh '
ea ue EI Bn || ws 4-57 DER
; tober Kranke Im Lombard pcfa.lex0 Kbe! kedertend Willen,
Optiker Kressner| een fe fie Unba mn Coſy den
Beeſin, invelideaetrune 18. Teiy Enrieneiranee Ss ardt's Diibig- :

ik NE
272 Role Kr 1i3-Loſe „3 Ml, "20

Februar des Vaterländ, Franenvereins Potsdam.

