"  FÜSHEN| 7  IA13  iF it  6.120 x a fein,  30  Pfenrig glich frei ins Haus. Einzelnummer 10 Pfennig  I R EEN 'kdonn. 03  Kee 114 (RinaS. Siren  Li Re 887A|  >  9 EIB Zw! AEN  M  jes [38  if  FE  Neue Fortschritte beiderseits der somme.  Der Knotenpunlt Yibert genommen.  (Amilich) Berlin, 27. März, abends.  Zu beiden Seiten der Somme find unsre Armeeu im langsam fortschreiten« den Angriff.  (Amilich.) Großes Hauptquartier, den 27. März.  Westlicher Kriegsichauplatz. Die am 25. März geschlagenen euge- Iischen und französischen Divisionen suche ven gestern erneut in dem un wegsamen Trichtergeläude der Somme» Fchlacht unserem Vordringen Einhalt Au  Jer deutsch2 Siegeslanf.  Angesichts der fortgeseßten deutschen Siege, die den Gegner bereits zwangen, britische, französische und amerikanische Re- serven von fast allen Fronten her eiligst in den Rampf zu werfen, versuchen sranko-hritische Beruhigungsderichte die deutschen Ver« I 2ste ins Ungemessene zu übertreiben. Sie vergessen die Erfahrungen der großen Durdh- brachsschlachten, die bewiesen haben, deß ein geschieter Angreifer weniger blutet als der Ver«  Hernfalls hätten Mie Deutschen Ihre 1 fieben Tage währende Offensive nicht fortsehen fönnen. Dezimierte Truppen dureßstürmen kein  In heißen Kämpfen wird der Feind immer wieder geworfen. Seine frischen Resezven werden in die Niederiage hinein» gerissen. Unaufhaltsam aber dringt der deutshe Siegeslauf immer tiefer in das Herz des feindlichen Landes.  Der Sieg bei Bapaume.  Habamilich wird gemeldet:  Die ganze Größe des Sieges von Bapaume ftellt fich erst jekt heraus. Die Lege heben vergeblich vam auf Div;  Ihre zu unznierl angriffen wocheinander vorgworfenen Reserven hatten die Stärke einer Armee. Im Angriffsge- biet hat die Armee Delow, während ihr Nordflügel den aThesten Widerstand brach, mit ihrem füdlichen Teil weitere rüdwärtige Gtel»  griffsgeist deutschen I auf angebotene Ablösung verzichten, macht. [5  glänzend belohnt. Die englischen Armeen find dureh die feoflose Verausgabung ihrer vergehliche Opferung ganzer Divisio weniger geschädigt, wie durc< den moralischen EindruE ihrer unerwartet aroßen Nieder» lage. Englische Gefangen? von allen Front» teilen klagen über die englische Führung, sehaft Sl et dur&einander  Die Kriegsberichte der Feinde.  Englischer Bericht vom 36. März abends: Nirdlich von der fanden en verschiedenen Stellen ört» lime Gefeäte fiat Starke Bewegung [etpanidag Truppen und Trains w!  ugen unter Feuer 3 20mmen.  omme wurden heute morgea feind licheAngriffemitfrischhendentschen Divisionen kräftig gegen Noyon  dauert die SHle Grzont füdlih von des Coria  ge und Abend zu beide ien der Somme wurden unsere Trupe pen auf beiden Ufern auf kurze Entfernung hei Bray zurücgedrängt, Ein kei Ein- bruch der Nacht unternommener schwerer Angriff gegen unsere "ue Linie südiih der Somme wurde naß heftigem Kampf abaewt feu. An einer Stelle in der Nähe de3 Flusses erzwang dec F unsere Stellung, wurde ober engriff zurüdgeworfen. Weitere örtliche  Meapfe senden nrdiG und nordöstlich von Mbert stait, aber die Lage auf diesem Teil der Kampffront' bli=h unverändert. (Der Verlust von Albert wird shambhaft verschwteaen! Red.)  . Guan abliscer Heeresberichf vom 26. März abends: Unsere Truppen halten ihre Sie  mit unverminderter Heftigkeit an der Front Brane-südlich von der Somme-- Chaulnes--  Berihe vom 27, März nachmittag Gestern ebend und die Nacht über waren. d Deutsen, dur<- beträchfliche Verluste überall geschhwäch“, ihre Anstrengungen zu verlanafamen gezwangen, Die Tapferkit er französischen Truppen, die jeden Fußbreit Boden verteidig- fen, ist Über jedes Lob erhaben. Die Fran- osea haliea die Linie Echeils->Saint Auri  liecen Zuoang in! Ufer dex Oise Während der Nocht wiesen die nazebteilungen ab.  die iden 15 zöfiscen Stellungen nordwestlich au "Es von Noyon zu nähern versuchten.  Hie Katastrophe des englischen Heeres.  Unfere Höbst:Benteziffer in freier Feldfchlacht.  Ein höherer Generalstabsoffi» zier drrichtet von der Kampffront:  „Die Prophezeiung derer, die behaupteten, es bedürfe nur der Erstürmung des ersten eng» lischen Goebensystems, um die lische Führung in Verwirrung zu stürz- nur vom ersten bis zum dritten Gefechtstage, fondern auch im ganzen Verlauf der jüngsten  'ewahr!  ohne Rücsicht auf die Bedürfnisse an anderen Fronten in kopf» und systemlosem Entgegemperfen aller verfügbaren Divisionen: dis Deutschen aufzuhalten.  Zunrner fystemloser wurde ihre Führung, immer schlyuniger ihr Rü>zua. Die Beute mußte fich naß Zahl und Material ins Ungeheure fteigern. Leichenfelder, wie sie nach Augenzeugerberichten auf den verschieden- fien Kriegsfchauplägen kamm jemals dem Auge fich darboten, bezeichnen die Orte des feindlichen Widerstandes, oder di: die enplischen Tritppen, von allen Seiten uma faßt, der Vernichtung quheimfielen. Die Zahl der eroberten Geschä isst nach vorläufi- ger Schägung die bishex in freien Jeldschlachten  Söchitztfier. Dos stalze enalische  großen Teilen im-Rü>zug.  Zie Buaderkanone - ein Erzeugnis Krupps.  Telegraphifcher VertHt. Effen, 27. März. Vom Kaifer erhielt Herr Krupp von  Depesch dent LLL folgende KEI vu rzte]  „Für die mir übersandten Glückwünsche des  Reichstages soge ich meinen wärmsten Dank. Die.  Täter: der Armee, welche in den lekten Tagen geleistet sind, reihen sich würdig an die glänzen» den Woffenerfolge des Krieges. Vorbereitung,  Führung und die Energie der Truppen haben»  mit Gottes Hilfe Englands Heereomacht fcchwer erschüttert.  Täglich“ geht es „8:  den Frieden erzwingen wird, möchte es erkennen, daß es jetzt heißt, auh in der Heimat mit gespannter Ausdauer Siegesw deigen, dann wird der kommende W:  durch deutsche Kraft oosicerter sein els  Dozu heife uns Gott. Wilgeim 1  Am sechfien Iuge.  der deutschen Umtlammerv: efecten 5) iber Bapaume stli< davon in  drängenden Truppen. sehen Somme und Dise Find fiz in 16s9  ist dabei danernd zi zelnen Fällen ist es dem F  erschrodenheit  wandete, den man tr er brivot zugleich aus d: kommt, das jihere Gef  der Gefangenen ten, und die ihn sofort erfannten und zespe grüßten, seins Anerkennung über das ia; Verhalten ihrer Landsleute eusgesprochen. „Ihr schlagt eu< gut!" rief er  Doch das alles kann  Kampf aus der Verklam! gräben ins freie Feld verleg  größten Gschi> aus dem Vode: Armee.  Die ununterbrohen anihweb'en weist dies von Tag zu Tag eindr: Zahl der eroberten Geschüße, di:  den „Feind verwendet werd:  einer Höhe gestiegen, die k Vertuschungsversuche dem Geshehenen 5» mehr. zuläßt: Die Bemte von über 169 Tc besonders bezeichnend,  vei ihren Gegenengrt:  ziieinennneme ant nu  Maschinengewehrkuge!n durchlöchert, halb  „Hrannt wie eriegte Märchendrachen an 3% Etraßen und im Gelände herumstehen. Dagegen haben diesmal bei unserem Angriff auch deut» sc<&e Tonks eingegriffen. Dir Sturmwagen, denen ich begegnete, erschienen mir fast noch größer als ihre englischen und französischen Kollegen. Sie haben außerordentlich wirksame Arbeit gun und sind völlig unbeschädigt geblie» ben. Auch auf diese Ueberraschung war der Feind nicht gefaßt. Wiederholt ist die Besaßung ein» zelner deutscher Tanks aus ihrem Poanzergehäufe Herausgekzochen, hat infaateristisch weitergefümpit Und Gefangene gemacht. An einer Stlle hat der Tank selbst seine Gefaugenen heimgebracht, indem er als Wächter hinter ihnen herfuhr.  Hinzu kommen die schweren blutigen Verluste des Feindes. Die Redereienderaus der Fassung gerotenen gegnerischen Presse über unsere starke Menschen» einbuße sind eite! Humbug, Das muß 4mmer und kann nicht oft genug betont werden. Die Heimat soll wissen, daß der Sieg gewiß nicht  *" Jeicht, ober mit weit geringeren Berlusten er» Kmpft ward, als etwa die entsprechenden Tage früherer Abwehrschlachten uns kosteten. In die Reihen der Engländer dagegen hat unser zusam mengefaßtes Feuer furchtbare Lücken gerissen. Ein Offizier, der gestern aus=dem Raum von Bapaume Hun, erzählty, daß fich namentlich dort ganze Hügel englischer Leichen türmten, ein Anblick, wie er hn im Verlauf des ganzen Krieges koum angetroffen habe.  Nun goht unmittelbar hinter der Linie die "Arbeit der Sicherung und Regelung mit Riesen- Fehritten voran. Schon spianen sih über das weite Kampffeld hin neue Nee der Vollbahnen und Feldbahnen, von Tausenden von Händen ge- &müpft. Man erkennt, wie auch das vorbereitet und dereitgestellt wor. Jedes neue Stockwerk dis Sieges baus wird sofort verstählt und fundamen- „text. Und immer weiter nach Westen zieht fich der Kanonendonnet. 9  Zede Stunde bringt neue, große und frohe Kunde, Nach allen Seiten strahlt der Vor» marsch der drei Armeen Below, Marwiß und ag immer weiter aus, die deutsche Kunst  der Bewegung kriegerther Massen zeigt ihre Kräfte. . Wohin man. kommt, findet man eine Stimmung, die nun wahrhaft an die ruhmreich» + sten Abschnitte des gangen Krieges erintiert. Reine Rode mehr davon, daß der Exfolg des  ersten Sieges in sich ebgofchloffen sein könnte. |.  “Deer göohe Sturm ält.da, dex-den Feind * packt und in seine Wirbel. zieht, Die fechtende Truppe steigert ihre Zähigkeit fast von Tag zu Tog. Sie weiß, jelbst am besten, daß der Gog- nee, 'den' sie unablässig bedrängt, ihx am wenig»  7 sten durch Gegenstöße bedrohlich w- ven kann.  Wie ich von maßgebe er Stelle höre, beträgt die Zahl der bis +ztvonuns ange» griffenen und im Verlauf des hin und Yerwogenden Kampfes geschlagenen eng- - Itfchen Divisionen nicht weniger als 97. Sie ist alss jeit drei Tagen um ein Beträchtliches gewochsen. Ueher die Hälste des gesämten englischen Heeres in Frankreich ist damit in den Strudel hineingerissen. Und es  wehl zu bemerken, daß dex übrige Teil der |  lischen“ Armee hauytfüchlich aus den Kontin- genten -bosteht, die an den nicht angegrissenen . Frontabschnitten geb: : sind. Drei Dwisionen = unter 37 kann mon als. besonders gute umd be» währte Truppenkörper bezeihnen. Von fran» dösischen Kräften. sind bisher vier Infanterie» divisionen und eine Kavalleriedivision in die  7 Schlacht verwidelt. Auch das sind Truppen her-  worpagender Qualität. Namentlich drei der Zutfanteriodivisionen galten immer “<on als  * Augriffsmaterial ersten Ranges.  Auch sie- wurden vollstöndig geschlogen.  An keiner Stelle haben die verbündeten Feinde bisher vermocht, die wandernde deutsche Mauer aufzuhalten, die den weitverästelten Weg  » Ihrer großen Planung unerschüttert fortsegt,  >x Dr. Maz Osborn, Rriegsberichterstatter.  Ablösung der geschlagenen Engländer. "Beruhigungeversuche des französischen Hauzp1iquariiers. Telegraphisher Bericht.  Genf, 27. März.“  Der heute Nacht aus dem französtschen Haupt» warte durch die Agence Havas ver andie Kom- Qibt in trodenen Wotten zu, daß dus"  wglische (Oauptquzrtie dur ch die Heftigkeit und die Plöhlichkeit des deutschen Angriffs über-. iet wade uad In erden BERS M ABI, en Gegenmaßnahmen vernacdläf.  Bertröstu"gen der französischen Reg erung. Telegr. unferes Korrespondenten, Paris, 28. März. Nach einer Meldung der Agenee Havas fehie Kriegsunterstaats'okretäör Abrami voor zahlreichen Abgeordneten in den Wande!gärgen der Kammer die militärische Lage aus» einander. Seine Ausführungen lassen fich fol» gendermaßen zusammenfassen: Nach den s>we- ren Kämpfen, die die deutschen Truppen icht mit den englischen ausgefochten haben, werden sie auf das völlig frisce, opferbereite und durch einen Vorhang von Geschüßen gedeckte fran» zösische Heer fioßen. Nur einige seih- ständige Divisionen haben das Vordringen des Feindes verzöger. Andererseits treffen die gewaltigen englischen Reserven auf den Schlachtfeldern ein, so daß die bioher vom Feinde erzielten Geländegewinne nur vor- Übergehender Natur fein werden. Die Rede wurde von Aboeordneten, Senatoren und Jour- nalisten mit Begeisterung aufgenommen, die, um Nachrichten einizuztehe1, ins Palais Bour» bon qekommen waren. Franklin Bouillon vom Ausschuß für ärtige Angelegenheiten erklärte in den Wandelgängen: Obwohl die Lege ernst ist, muß sie mit gelassener Ruhe betrachtet werden. In der Tat hat bisher nur ein ganz kleiner Teil unseres Heeres, noc nicht einmal zehn Divisionen, i1 die Sclocht eingegriffen.  Eaglische Anstrengungen in der Heimat.  Meldungdes Reuterschen Büros  London, 26. März. Munitionsminister Winston Churchill fordert in öjfentlicher Bekanntmochung zu aanz besenderen Anstrengungen zum sofortigen Er» faß der ernftlichen Verluste an Ge» fezüßen, Maschinengewehren und Schießbedarf infolge der großen Schlacht in Frankreich auf; die Ausrüstung oer fediencen Truppen müsse auf der Höhe erhalten werden. Glüclicherweise ge- nügten die Sil'smittel in jeder Hinsicht, doch sei höchste Eile gevoten, gewisse Arten von Geschüßen und Granaten könnten in noch viel höherer Zahl als bisher angefertigt verden, ebenso. Tanks, Maschinengewehre und Ausbesserungswerkzeuge. Die Arbeit dürse au< währendderOster«  Pinrtahe nal ruhen; bas. kämpfer solle jeßt fchen, was das in . dei leisten fönne. Spez Wi den „ür  Im-Gegersat- zu den weisten tl 'die ihre Leser auf einen  ng der Lage vertrösten, zeigen sich die Mili» Webeitiler der Times und: des Morning Tost  H der Eroberung von Bapaume sehr vest.  mibis<. Bride Blätter nehmen geren die zu- versichtliche Beurteilung der Ereignisse "Stellung und betonen, daß die deutsche Heereslei: wahr'<einlich noch andere Ueberraschun« Gui, so 9. en ved ZE undenen Gtokten-den Frvut/gere,  den Sommet AE Kanu 'ovnmentaren der Prei Ueberzeuaung m Ausdruek, daß die zweite Phase der Elos Bie Entscheidung darüber bringen müsse, ob nach dem Durchbruch des englischen Verteidi: systems “der weit verhänanisvollere Durchbruch ders ie enakischen Sirien ud damit die beob“ igte Trennung der enalli und fran; schen Front verhindert werden könne. a  Fieberha'fe Errezung in Rom.  Telegr. unseres Korrespondenten. Sürich, 27: März.  Der römische Korre'pondent der Etampa mele det seinem Blat:e, daß. wan in Rom fieber» hafte Erregung wahrnehme- Es her:sche das Gefühl vor, daß die Entsheidungdes Weltkrkeqes heranrükt. Gegenwärtig fin» den Geheimberatungen zwischen den Staats- männern der Entente statt.  Die Köln. Ztn. meldet von der: Schweizer Grenze: Wie bereits gemeldet, werden in Italien. in der unruhigen Spannung wegen der feind- lichen Frühjahreoffensive die wildesten Ge» rüchte und Befürcchtuneen verbreitet. Am tiessten schmerzt die Bevölkerung die Be» hauptuna, Präsident Wilson habe fich- gegen die italienischen Kriegoziele ausgesprochen und keineswegs gebilligt, die Kriegführung Italiens durc Truppensendungen zu unterstüßen. Für diese Na&>richt ist, sehr' viel Glauben und der Zorn hierüber derart, daß die Votschgft der Ver» einigten Staaten in Rom der Enttäuschung und Erxreauna durch eine bezeichnende Mitteilung an die Presse entyeventreten mußte: NotTrtich 141 streben, diet. Wiiterten ggenfeltig aufakehen  n, dies ierten tig fuld sein.  Neue Kämpfe in der Ura'ne.  Meldungder Peterob. Tel.-Agenturx. Peterfburg, 38. März.  Aus Charkow wird geme!det: Die Anhä»ger der Rada in Kiew und die Dentschen lossen den Bahnhof von Voroida, wo die Streitkräfte des ukrainischen Sowtet zu'ommenpezogen find, zur Geite liegen. Der Bahnhof von Znamenka und der  irie Zekaterinoslaw  einzuschließen. In  Poltawa Oejschüßftuer der VEtrelttäite - air  Ewa ou Sowjet, die in der Gegend von = Louden dei Voltama aufammenaewaen sind  Die E;:leniegejauvieu kehren nach Rußland zurüd.  Meldungder Peterobd. Tel.-Agentur. Motkau, 24. März. fezte der däni;che Gesaudte den Kom-  diplemetiscke Korps der Alliierten, das sich in Fina Sehdeiel des GESIS Gate. unh Ruß- land Anordnung IJoffes unde ihm 2er gÜgtI em Sonderzug Zur Ser: fägung gestellt.  J.e Berso'gung beginnt.  Von unf. mikitär, Mitarbeiter.  Nachdem mit dem Falle von Bapaume der Durchbruch der englischen Stellungen auf der ganzen Front restlos vollendet war, irat die „GOroßeSclachtinFrankreich“ in ihr drittes Stadium, in dem sich allmählich aus dem Durchbruche die Verfolgung entwickelte. Auf der ganzen Linie sind die deutschen Truppen auch in den leßten Tagen in ununterbrochenem Fortschreiten geblieben und haben den Gezner immer weiter nach Westen zurückgeworfen. Eng- länder und Franzosen befinden sich überall in vollem Rückzuge, Man darf aber nicht anneh- men, daß diejer Rückzug bereits einen flucht- artigen Charakter trägt, im Gegenteil, die Geg- ner leisten noch immer einen hartnädigen Wi- derstand und versuchen, das Vordringen der deutschen Truppen nach Möglichkeit aufzuhalten.  Der Charakter der Verfolgung kämpfe zeigt sich auch darin, daß die deut- schen Truppen nicht mehr eine gradlinige in sich geschlossene Freut einnehmen, sondern daß jeder Truppenteil 10 schnell wie möglich vorzudringen sucht, um dem Gegner an der Klinge zu bleiben und den Widerstand der Nachhaten zu brechen. Die deutiche Front zeigt daher eine ganz un- regelmäßhye Gestalt, es bilden sich einzelne Spizen, die tief in die feindliche Stellung hin- einragen. Die zwischen diesen Teilen noch bes findlichen feindlichen Truppen geraten ader,  um [3] (4 TZ Nachyutkämpfen verbeißen,  Ein derartiger Keil hatte  der Straße 1me-“«lvert  gedi  Armee Bel a“ ) derten.  obext upd. “  Ein weil Ge ET 7 reit in zweiter derartiger Reil von etwas breiterer Ausde! it  Süden rntstar! Armes .vou dex--Mqxwiz südlich iM m, v. Uebezshreitung 6:3 Gewe bis Chaulnes  und Lidons vorged: „„eindlice Oie Orpenmahnahmen aroßen is  erkennen [2 Sehen jewehl |  mehrfach frische Divisionen - zu Gegenangeiffen auf das Rampffeid herangeführt, sie wurden ober vereinzelt eingeseßt und es. ist fraglich, ob sie scon der Heeresreserve entnemme1 worden find Zedenfalls ist die Armee des Generals Fo< in ihrer Gesamtheit no< nict aufgetreten. Ihre wird auf  ge  den, als der Geyerel FeG no ansänbisen Nachr“: zum Generalisfimus des gesamten  enali'<-fromösishe1 Heeres ernannt worden Jein fell. Ob die Rc"ervoarmee zu einer Ent- lastima auf anderen Abschnitten oder zu einem großen Gegenangriff an der dett"hen Cin- brutsstelle selbst verwendet werden fell, bleibt  |: abzymarten  Bewerkenswert ist eine Truvpenvershiehuna, die evf dem EIdftivel der feindlichen Front 18, Indem die dort befind"'<en  owe'Impften enolif“en Divisionen dur fran« zösische Verbände aboelöst worden sind. Die enolischen Truppen feinen sich, um den Zu fomwenhania au wahren, wehr na> dem Nor» den zufomwenzishieben, Aber ave“ diese neu» eingefetten f=mmölshm Verbände haben a- der ellveineinen Luge ni>ts aendert, sie find eben»  geschlagen und geworfen wor! MN ".  Große Exp'ofion bei ew York. Meldung des Büros Reuter. New York, 26. März. Die Stadt wurde heute nachmittog von einer  40]  1.0 'K, am Nordarm des Hudson, New ', im Staate New Ze:sey gelegen, ein each; jahlreider wichti isenbahnverbindungen  bm der 4 Es besikt  EI  2.4.5 4 Fl  "Harry Arnim. elne Handhabe zu  vor Bissingen.  Telegraphisher Bericht. Amsterdam, 27. März.  Nieuwe Rotterdamsche Co! unterrichteter Seite, eigentlichen Iufahrtsstraße Vlissfingen, dem Oostgat, von den Eng» ländern. Minen ausgelegt - worden seien. Beim Suchen nach diesen Minen, iber deren Herkunft mon sich lange Zeit nicht i: laren war, ist am 15. Februar ein Be» wachungsfahrzeug verunglü>t, Das Blett bemerkt dazu: England hat hier dieselbe Maßregol, die soast für feindliche Häfen angewandt wird, gegenüber einem Hafen einer neutralen Nation, der noch dazu als Flotten» ftühpunkt benußt wird, angewandt. Wenn dies abficht/ich geschohen ist, braucht man keine Worte darüber zu vev.ieren. Ist es Rachlässig- keit oder Ungeschi>theit, dann ist kein Ausdruk zu staxk, um dieses Vorgehen an den Prangex zu stellen, .  Dazu telegraohiert uns noH unser Rot- terdamer Korrespondent: Daß Minen veronkert, alfo von einem Krieofi! he 0. festgelegt wurde, um Holland im psychologischen Augenblik es unmöglich zu maden, seine Kriegsschiffe aus Vlissingen => Hollands einzigem Kriegshafen =+ aus läufen zu lassen, scheint zweifellos. Einen anderen Zwei? konnte die Handlung gar nicht haben. Die  lagern außerhalb der holländischen Terri»  -+..Igewässer, aber auch außerhalb des von England angegebenen Minenfeldes in der offen gebliebenen Seerinne derart, daß das Eiw und Auslaufen nach Vlissingen mit großen Gefahren verbunden ist. Das Legen dieser Minen war eine ausgesprochen feindliche Hand» lung, da sie gegen Artikel 3 des Vertrages über unterseeisches Minenlegen verstößt und nach diesem Abkommen nur feindfiche 65%» 6 hehane delt werden dürfen. Auf die holländische An- frage hat Deutschland mit Bestimmtheis die Täterschaft abgelehnt. England hielt es für richtiger, niht zu antworten. Nachdem nun in der Gogend des untergegangenen Be» wachungsshiffes eine Anzahl verankerter Minen zur Explosion qebroccht worden sind, ist es jekt geglüät- eine der Minen unbeschädigt. an die Oberfläche zu bringen. Zeder Zweifel an ihrer englischen Herkunft war sofsrt ausge-  | schlossen. Interessant ist das Datum: ein Fischer  am 14. März:“ der nalischen Uitimasum  eütdö>ke die "Este. M!  - Echissraub sölgbe darauf.  furzvarde Sein.  Strafverfahren gegen . Fürst Lich! wsky? Auf Grund des Y:nim-Para: phen. Die zuständigen Reichsbehörden hatten disher ein Diszip:inar» oder Strafverfohren gegen = 10ws?y wegen feiner Denkschrift fü wenig aussichtsreich erklärt und darum abgelehnt, wie im Hauptaus'>uß des Reichstogs mitgeteilt worden. ist. Inzwischen: haben fich ader, wie die Germania hört, die amtlichen Stellen erneut mit der Froge befaßt und sich zur Anhängig» machuvg eines Strafverfahrens auf Grund des Arnim-Paragraphen ent» schlossen Dieser Parograph ist seinerzeit auf Veranlassung des Fürsten Bismar> in das Strof- gelehbuch eingefügt worden, um gegen den da» maligen deutschen Botschefter in Paris, Graf schaffen. 0 Der  Paroproph lautet: . „Ein Beamter im Dienste des Aus« wärtigen Amtes des Deutschen Reiches, welcher die Amtsverschmieae"veit durch verleßt, daß er ihm omtlich envete traute oder zuvängliche Schriftstüc ihm von seinem Voroesckten ertei! sun oder deren Inhait anderen widerre“; mitteilt, wird, sofern nicht voc< andern Be- stim: 1 eine schwerere Strafe vorwi-kt ist, mit fänanis oder mit Geldstrofe His zu 5000 Mark bestraft. Gleicke Etrafe trifft einen mit einer auswärtioen Missio“ bet  - ten oder fei einer solten bes&ästigten Bom! welcher um dy" seinen Rorosepten mt lih Eefeisten "Ane 'gen vorsövlich zumf>er. hondelt, oder welt > in der Ab"<t fein 'Vorgefewten in desien amtlichen Handl“oen irrezuleiten, demselben erdichtete oder entste?te Tatsachen berichtet.“  <hwahl te'Ge eise“ ederbarnim erhielt noh endail- (. iflung Wissel (Ep) W 23. und Dr. 8: itscheid (U. Eoz.) Etienmen. 398 Gf kimumen waren ungültig. Wissel ist somit  Reitt tage! -3-3Ä, in Zwiekau. Ka] Reichstagserfaß: verstorbenen abhömigen Shialdentokeaten Stolle, er m Zwikou 2 auf Mont de  stellen iali) SEEGER ENE  BUGZIBBÜZEEG  4 VOR DRNNEEINS MERE:  derherstelung j Englischer Heeresbericht ER Ver Jrieden mit Ramänlen, | vet earn dage ubn wer 88 | Deutscher Einspruch een Den mai RÜ bo Mumäx 238 finanzieller Sufammendruch, | heit nene Eintäne aus fn ed Dent | gegen Dänische Anmaßung, | Zaren 14 dan. M Ee 10% Mie Gand  i DB. einen größeren Anteil an dem Erträg- . Unser Dot Telegraphisher Bericct EU Cir Batiendlbent, Tiben. Ganten de 111g orientierte kei! wenig Widerstand. Vor» Wien, 37. Miz. | zig und allein von dem Ehen. un EG | “Gin Eise SIE däntschs | gehen ging troßdem unter schwierigen Bedingun  gen von statten, da heftige Gewitter herrschten,  be herril! Im Übrigen tritt die va fu ' „Zum bevorstehenden. Wschluß des Friedens Bein weitgöhende Besehränkung Eine große Versammlung denkschex Ka» «=. mit Run -1ien seeibt das Fremdendlatt u. a.: | Stanipnusgaben ein. und empfiehlt zu diesem | pit us und Disiziere der Handels» Kriegsanleihe-Plafate. Die Früvie dec ungeheuren deispiellosen An- | Zwecke die Entlassung von Beamten. marine, die in Kiel stattfand, erhob ener» fivenguncn «der Zentralmächte in dem furcht- gisch Protest gegen einen Beschluß, den vor | Ausstellung des Kriegs-Presseamtes im Haren dc 1he dreijährigen Ringen reifen. Die | Soto Mugssioyoränderung eiwa vier Wochen 800 dänische Scchiffsoffiziere der Sezession. Ostfrontistendgültigerledigt und die ia Kepenhagen gesaßt hatten und der lautete: x Westsront der Entente gerät ins Wan- in Rumänien? „Es ist selbstverstän*".<, daß die deutsche Um ein bmp erg Cn die 8. Kri: panleihs | Len. Das gleichzeitige Zusammensallen des Nation, welche d-“. our< die U-Boote gegen | zu schoffen, hatte das Kriegspresseamt Tude | Friedens mit Rumänien und der Siege in Frank- Telegraphischer Bericht. neutrale Seeleute verübten Greueltaten zu- Tihingeren Zhen ein LERS ARLIATEN faten AI Poet BWIA Fet adh Seder Berfehr mil Iassen. Des Erfolg war Weresend! Aus dem || daten der Truppen des an den Tag. Von offiziöser Seite wird angedeutet, daß in deutschen Seeleuten muß für lange Zeit ab» | Felde, aus den Lazaretten, aus der Heimat t Aumänien konnte sic) der Macht der Tatsachen | dex Dynostiefrage in Rumänien keine Aenderung | gebrochen werden.“ kamen Tausende von Entwürfen . . und wie || nicht verschließen und mußte Einkehr halten, | eintreten wiro. hiloman ist mit den meisten Die Versammlung erhob einmütig Einspruch | kamen sie! In Ofenröhren aufgerollt, in aneins ; Nech sind die - Eirizelheiten des im Abschlusse | Politikern Rum; darüber einig, daß-der | gegen diesen Beschluß der dänischen Berufskame- ander gelöteten Konservenbüchsen verstaut, Sag"Usenen Friedens! , nicht bekannt, | König gehalten werden müsse. Un | raden und. führte zur einstimmigen- Annahme zwischen k ax > gepadt und sogar in | allein es ist Ular, daß auch dieser Friede | versöhnlich | nur Peter Carp zu fein. Im | einer längeren Entschließung, in der es Fn wog unn | K Ks Weseanenge find jezt | 1Sdrud An Verständigungs friede sein wird. | allgemeinen sind die Ansichten in Rumänten die, | ib? „Wer ist der Urheber aller zur See zw 9ss8 Prehent Anf» in Dam alten Gobain 1 ranger Der Friede im Osten ist eine große entschei | daß der König mehr aus Schwäche das Land in | ken Vw ain diesem Kriege? Tun wir [NSRSPÜGTRTE wogistelt, Vie jeils in zit dende Ertel bra von der [Ente | das Ungit> des Krieges habe stürzen lassen. In ng om eg rug dib EE Kriegranleihe werben, Alle Etiie sind vertre- lostung in el pol er Linie müsse das Kahinett Bratianu verant- v m, vom zagen == expressionistiscen Rote En itiglelt, Tul Oeserrelc-Üngarn | milch wma Berben fhinht diefer Dienst: niht vielmehr der ganzen | gain begabter Sttetfanten bis zur al  rgestellt sind zumeist Syno!  nunmehr sicher ist und daß die- so gefährlichen 2 Den Dänen wir zu: seid eine | Fühle, seitig SEITE dienten, | [er und Taube ficht man häufig, on  ß die  « Bestrebungen, die Rußland und Rumänien für  renn den Fe.dsoldat*n oder den Stur! fei gischen die terzitoziale Integrität der Monarchie hegten, Ein Gruß an zurü, fehrenden Eure Neutvolität können wir nicht mehr teristi! ...  En zufammengebrochen sind. Wirtschaftlich aber ist Hr Bake glauben. Die Neutralen kännen das fressende | Fisher auf Franzosen 129 Engländer, Die Ras en die Tatsache des Friedens mit der Ukraine und Kriegsgesangenen. Feuer des Krieges nicht 1öschen. Aber, fe kön: | men der Künstler find niht aenannt, denne< ers  kennt man ohne weiteres einige. So Balu  mit Rumänien und die Siege im Westen Stiftung des Kaisers. Flammen den Zündstoff fernhalten und ihre | (5>, kraftvollen Entwurf oder Vogelers äußerst fs Ansvrüche nac der Zeit richten, I 3 deutliche Anzeichen für die überaus giin- Eine Allerhöchste Kabineitsorder entbietet Auch Unt oke reiwolle Säerin, Zur Ausführung wurde ein 1 u 4 a ete der Unterseebootkriea steht unter dem s Wendung, die der Weltkrieg für '-» Vier- | den aus der russiscen Gefangenschaft zurücge- | GOeseß der Zeit und unter dem Rechte, das mit SANENGIEIEE KORPERN van Mucha oi ug genommen hat, und die ledte Bie..cistunde, | feheten deutschen Soldaten den Gruß und Dank | ihm geboren if. Das im Wesen des Völker» | weiht," Viseselbwebrl Junghanns, "aaf von der Clemenceau als entscheidend in dem | des Kaisers und dcs Vol?es. „Es ist Mein de» | rechts und in dem Zustande der internotionalen | Professyx in Düsseldorf, erhielt füh Dude " |E Ringen- sprach, wird für uns glülich | sonderer Wunsch, daß Volk und bei Behörden | Verträge begründete Recht der neuen Waffe be- | gerüstinen „Michel“ den ersten Preis, Pros und Organe . “  der freien Liebestätigkeit zusam» | sieht darin, daß es mach feiner Art und nach 7 .,  u Da der Ie ne eder fpäter aus | seiner besonderen Zroft zu dienen Kaf dem | sn Whofat vElodat nden der Feimenecfelts » Das bizher unter dem Einfluß der Parte | Feindesland zurücfehrenden Landsleuten noh | Rechte, das mit uns oeboren ist und das mit | den zweiten. == Neben den künstlerih werke Take Jonescus stehende Zassyer Blatt 0 vpferreichen Jahren einen warmen | uns erft ferhon wird, dem heifinen Rechte der | „olsen Entwürfen sollte man nicht vergessen, sie Betinues Romana despricht die Ursachen des | Empfang und heilende, pflegende | Not, dem heiligen Rechte der Verteidiqung des | die naiven und unheholfenen Einsendungen von  bruchs Ru- | Fürsorge in der Heimat zuteil werden Vaterlandes.“ kunstliebenden Seldaten anzusehen, gerade fia auf die ungeheuren Opfer | !assen. Als Grundsto>> für die Aufwendungen, | Der Verein deutscher Kapitäne und Offiziere | geße einen starken Eindru> von den Gefühlen ens und Me werde Sringen müssen, um | die dazu erforderlich jein werden, lasse I< | der Handelsmoine hat in zwei vorherg-benden | und vom Humor unseres Feldfoldaten.  im finanzieller Richtung wieder in gerögelte | Ihnen 2s0090 Mark zu gemeinfamer Ver» | ordeytlichen Mitaliederve-“omm'ungen bokhfof- 9 “> Verhältnisse zu kommen. Das Blatte ist der | wendung zugehe! fen, fich mit feinen 4000 Mitaliedern geschlossen =- Ausicht, daß es notwendig sein wird, neus | Fär eine Sammlung von Geldmitteln und | hinter die Resolution zu stellen. grobe Berbran Geteuern einführen. | nüßlichen Sehraufeztgen ständen eis „die  irwottet insbesondete eine fangenen ritte eingeleitet wor« „der Zukersteuer. Ferner verlangt es eine Er» | de1. Jedem aus Ar Gefanenshost zurüge Die Kämpfe in Palästina. ng der Einfuhrzölle und die Gin- | kehrenden Deutschen werden Liebesgaben über- | Konftantivopel, 26. März. Volästina» 8. neuer Staatsmonopole, darun» | reicht werden. Für die Durchführung dieser | front. Anf der ganzen Front mäßen Sammlung sind natürlich bedeutende Alba  Theaterveranstaltet im » “veil zum Desen dei  eines Monopols, auf die geistigen Getränke i Artilleriefeuer. Bei Um Iba und Chel LT - 1] und eine Verstaatlichung der ungen so» | dungen notwendig. An der erprobten Opfer« | Der und zwischen Um el Loha und dem Jordan Gedicht" Mana wie die Einführung eines Ausfuhrsteuer auf | willigleit des deutschen Volkes in dex Heimat ist [7] vorgehende feindliche Kompaanten zur € Convedend „Der  ewe uder ar n 4 Bentele Re  < jr qgegwyrtgen. . Die östli< vom Iordon 2. Leitung dieser Sawinlung liegt in den | nordwärts / und“ wästwärts vorot! feind». |-. |-Sänden des Kriegsministeriums und des Mi» | lichen Kröfte wurden zum Stehen -oebrocht,  it der... Freiwilligen DE. be Oltj wurde von uns  Kaufe mit Kriegsanleihe!  Dei Verkäufen und Versteigerungen aus Beständen der Heeres» zeuge und Geschirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht Kraftjahrzeuge nebst Zubehör; Futtermittel und sonstige Bore werden, kann die Zahlung an Geldes Statt durch Hingabe räte; landw!i“ischafttiche Maschinen und Geräte sowie Werk- . von Kriegsanleihe geleisiet werden. Diese Vorschrift ersire>t zeug; Fabrikeinrichtungen mit den zugehörigen Maschinen fich auf alles, was bei der Demobilisierung-zur Abgabe an die und Geräten; Eisen, Stahl und andere Metalle; Holz und Bevö:kerung frei wird, also insbesondere auf Pferde, Fahr- sonstiges Baumaterial; Websiöffe und Rohstoffe aller Art.  Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe leisten, werden bei sonst gleichen Geboten bevorzugt.  Die Krlegsanleihe wird zum vollen Nennbeirage angerechnet und“ 5*/oigen Schuldverschreibungen des Reichs ohne Unterschied bis zur Höhe des Kaus- oder Zuschlägspreises in Zahlung g6- sowie die seit der 6. Anleihe ausgegebenen O/2*/oigen auslos- nommen. = Alis Kriegsanleihe in diesem Sinne gelten sämtlihe baren Ochaßzanweisungen.  Also: Nur die Kriegsanleihe, nicht der Besitz baren Geldes, bietet Gicerheit dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende nac< Friedensschluß das, was er braucht, aus dem frei werdenden Kriegsgerät erwerben kann.  - Sei klug und - zeichne!  A. WERTHEIM  Gardinen  Gewebie Tüllgardinen abgepaSt und meterwrire  Gewebte Künsflergarn:huren : Schals m Querbehang  Tüll- und Batist-Halk-tores mit Rüschenanzatz  Tüll - Betidedien 2-bettig, in verschied. Ausführungen  Fenzter-Garnituren 2 Schals, 1 Querbehang, mit Stofi- außsg: und Stickerei  Decken  Tisehdecken in Gobelir, Kobehelteinen, rur Divandedken in verschledenen Arten u.  SaDgemähße Pelz-Aufbewahrung  Stcherzter Setz gegen Mottenschaden  In der Wein-Avteilung: Moseliwein 1915 Cröver Pichler... ........per R  Marmor-Waschtische  in den verschiedeusten Farbe? und Ausführungen Ha! „per zl 4  7 P; 2 i Rheinwein 1916 Edenkobener  Küchen-Einrichtungen  vollstfüngige Küchen = einzeine Küchenmöbel  Moderne Beleuchtungskörper  für Gas und elektrischen Ansch!vß  Statt jeder besonderen Unzeige.  „Am 25. März verschied janft naß kurzem Gelbe: meine liebe Schwieger»  Born, dem 27. März 2918.  vome 4 Ren a een Friedhofes in  "Beigenfie Da Hate ic) abzusehen  Ten TsZE ius  | Tieelten Mitztieder Rad zt 8in 1ergemäse rait vente worden.  9 . Seiten Senat 131: m Laden!  (ebandei fan Sean H  Dye. bl 9. =) Count  REINI el 2  Dowemwsden ax Laber:  10,407 2. (IA  Sean  jemer3l8 ud eine |Geseneo 3122 teiten gedeize Saut. |f uten.  "| SAhn-Praxis OD. A.  4 | doewen 2008 SE ZIE  Behan. imahmng OU. Kartoffeln für die Osterwoche. Wir werden die Kaszen unseter Wechselstuben in Berlin und Vororten  am Donnerstag, den 28. März 1913  ==z bis 3 Uhr  und die Hauptkazzen, wie 50nst, bis 5 Uhr offenhalten. Berlin, 18, März 1918,  Bank für Hande! und industiie,  dis 8 n5, der Betieferung, mit der if en “1 n  Berlinor Handeis-GaSel'gohatk Dommerz- und DiScos/o-Bark« DautSche Bank, Drogdnar Bank. WendelsSchn & Co.  Rationalbank für Deutschland,  Wur die jide wen ders wie ate en  von aufer betei 8, Blaichröder, ae itnt bit fe NEE mn : Dalhrügk Sficktor & Co. =" Apwendechäggn Girection der Disconto-GeSeitschaft, 6 Hardy & O3, 8, m b. &  AS EERTEE  %. Feat 4 8 ben a  werden. Wer den wle u.  Magistrat WE ae  Spezi [alar zl GC „Schwäche,  wüber| „ Beitaus, Deltas vollendet. 8a  z jedem Herrn  Getogeotoit gegeren. ; Nua Ea  [arp uw "| ar (Ez  (Geöffnet 10 11 54 Son, 101.  702mpla 7.  Blexonberplah.  kus Si! Vor ger au 10! j  | eri M € bec M Ie pu de: ni du 33 A as [“ 9. 1a de ei  - =. = 5. Wei" zonder Tte BagB8 PÄHSSCDIAWGER |  B  =iil  88 IE  BRERA SEEESUIS  Magistrat He Id eint Vorlage über die Erhöhung Jämtlicher Zeuerungszulogen der  Beamten: und Angestellten der Berfomm!ung vor-  Ben Berwaltupßelen 1 bemähen. bas mit diesem Gote 438-Millionen-Haushalt wurde hier» auf gegen die Stimmen der „Unobhängigen* Die Sonntagsruhe. Antrag des Mouistrats, für die Zeit des Krieges völlige Sonn» offene Berau mit  des Berhandes Groß-Berin Bah! des Stadtrats Otis Fish» Berlin als Berbandodivehtor. für eine  bes Amtodover 6 Feiderbindopeichen DERE fee  Die Bahnungspolitik der Kreise.  Steuererhöhungen in Teltow und Niederbarnim.  EIIIE Site rn an  Bannen 3 geofrogen BelGefnat In beiden EL  Krain a mati dem üs  we 1 e11 erhöhte Aufmerljamfeit zu schonfen. dem Teltower Kreistage wurde von den meisten Redne  not beraten Es eine Kommission mit den Vor-  rändung einer  aft zu beauftragen.  Niederbar»“y “> Kreisfag ist  dieser Sache weiv-. gokommen. Dort wurde gestern die Begrünbung einer Siedlungs- .„ "hun beschlossen. und el3 Kreivamteit  In beiden Kreisen Krhöh! werden. Teltow beichloß 02 35 auf 43 y. ÖS zu und Niederbarnim von 34 auf 38 v. roffen davon weiden am die Berliner Vorortqemeinden. Auf Teltower Kreistage gab es außerd-m 1: eine Groß-Berliner "-t- V: meister Walge7-Friedenau hatte dor Mi- nung Ausdrus gegeben, daß der von der Pro“ vinz geschaffene Lastenausolei< keire Lösung des Groß-Berliner Proytems darstelle. at v. Achenbach antworteie darauf cin“ . Ex ist der Meinuno, daß Berlin za aus dem Lostenavsalei< berausgeblieber Wenn die Reichshauptfiadt auch vorder- Beitröge zu dem Ausgleich höfte zohlen  mäfsen, fo lase fich doc voraussehen, dai  lin in wenigen Zahreu empfangende Gemeinde [ein e, denn die Entwicklung der Vororte werde günstig weiter verlaufen. De: Laftenavze glei stelle in leßier Linix ei: Beibilfe der großen weftlichen Stätte an die "einge  fümochen inden Neukölln und Lieteuder; und einige andere Orie dar. Wenn die iw  dustrielle Entwieluag dex Oiwororte so weiter- den wirde wie in | lezten Iehan: 1 ver  5 ver er Lastenausgleich «ebfehoarer | r  88 IEEE  1  ru  Dienstgeschäfte als bulgarischer Gerbralkonl: verhindert zu fein, feine Johen Göste persönlich Segrüßen zu können. Kopitän Nerger dankte mit kernigen Worten für die vielen Aufmerlsam- keiten im Namen seine: Besagung. Neich beschenkt verlieeßn die Gäste gegen 241 Uhr die Fabrik, um fich in fechs mit Fehnen reich geschulten Omnio bußsen zum Mistogessen im Weinhause Kem- pinski zu begeben, zu deim sie vor: der Firma geladen waren. Im Kadiner Saal wurden sie von dem Inhaber der Firias, Kommerzienrat Unger, begrüßt, Hierauf beoab men sie in einen besonderen Saal und fekte fich an festlich ün Tischen zum Mohle nieder. Außer einigen kurzen Ansprachen, die Kommerzienrat Unger, Bürgermeister Rei>e und Kopitän hielten, wurde das Mittogsmahl dur vekannien Humoristen  univ ManniHaf  mei Nach der- Befihtigung traf man si im Katte; cl zu einer gemütlichen Tasse Kaffee  K: 1. Den Went, verbrachten Offiziere und Mannschaften in drei Theatern, 2: den hnen zu Ehren Festvorfst-llungen stattfayden.  Lebensmittelnacrichten. Auf Nr. 37 der Berkiner Eierkarte gelangt % Pfund Ealz- heringe bezw. % Pfund Kleinheringe zum Preise von 1,25 M. bezw. 1,20 zum Verkavf. Der Preis beträgt 045 bezw. 0,60 M. Die Abschnitte müssen vom 28. März bis 4. Avril ayrzeben werden. Vom 2. April ab gelongen die neuen 3 faßzu“erkarten für Kinder bis zum voßendeten 7. Levensjahre durch die Berliner Naotlommissionen zur Auszabe, Als Ersaß für den Ausfall der auf 196 Gramm horobyefehten Zersenpalvermenge wird dennächst einmalig eine zusähliche Menge von 59 Gramm K A.- Seife für die [on zur Verteilung kommen.  Der Berlincr Magistrat teitt mit, daß das Büro de. Abteilung für Fleischwerforgung mor- gen von Stralauer Str. 35-8 nach Newe Fried» richstraße 1 verlegt wird.  Bild-Beft in Budow.  Ein phantastischer Automobilrauv.  Ein nerwegener Ueberfall wurde gestern in der Nähe von Budow bei Brig verübt. Ia einem jen dez Ducower Kleinbahn wurde der Schofsör Joseph Angrabsi? aus der Weserstraße 175 in Neukölln mit Hand» shelten getesfeit und erblichen förpet« lichen Berlegungen aufgefunden. Seinen An» foben nach ist ex vont zwei jüngeren Männern in dem Güterwogen übersellen, berwubt umd 96 fejfelt worden.  Vorgestera ebend eschlen in dem Auto- mobiibetzigb wu Ie Dei 2. Co., Berlin,  nnoversOchs Straße |, ein gutgefleiveter  fünfundzwanzig  verlangten sie Schofförmantel  zu . ihm Son mt einer sterfriehenden Flisigkrit getränftes Tuch jen das Gesicht gedrüct wardt, wodur< er äubt wurde,  Als er infolge Heftiger Sepnerzen wieder et- wachte, bemertie er, daß der Giltetwägen in- zwischen am einen in Fehrt öefindlichen Zug ew gehäng: war und machts die Bahtveamten durH Klopfen gogen bie Wände des Wageas auf iH eufmeysom. Seine Sünde waren durch eiserne Sandschellen gufammengefesselt. Es ha! außer- dem mehrere Berlezungen as: Kop? und we! sheinlich durchß Fußtritte auch innere Berlegun- en erlitten. Die Räuber hatten es wahrschein»  vorf. def Baiae 7, kamen wegen bei aut ge eiden im Mer 2s8, fürfdepranig  die lich reielih 6a Trinken Als  bestellten, Als sie Frou vlögie  umd M: M. tx die Küche  Her und rauöten aus vei- dreihunberlnfz:g Mr? an barem ist Siahor miert gelungen, der Räuber  ein Werbehnesfistent von der  einer Tasche 400 606 Mer? Kostete as. wirr Hän .. m es Meeri (|  nder Monn obue Kopfbebedu  nm an und versuchte, ihm vi Der Be-  auf einen Kraftwagen sam die aße Hine  unterfuhr. Es erreichte ihn bald, und kaum war er hinaufgesyrungen, als der x in sehnell» fier mit ihm davon fuhr. Das Avio mit rgast war en Bien entschwm»  den. Der Räuber ist eiwa 5 Jöhre alt, und '4&warzes Haar und Shnurrbari. Er trug einen grauen Ülfter. -  Betriebefiöru: auf ver Hochbahn. Gestern edmitlen entste) euf der Hob böhn zwischen Bahnhof Danziger Straße und Senefelderploß eine „Srößere riebsstörung. in- folge Kurzschluß. Die Fahrgäste euf offener Streeke aussteigen und warden von Beamten geführt.  Kurze Chronik. Die Sroße Berliner Stiro-  ubahn teilt mit, daß von morgen ab die  inie 57 wieder dis zu ihrem fahrplanmäß| ndpurd , Schiüerstraße, und die i jeder bis zum Städtischen n Friebhot in der Berliner Straße zu Berän-Wilmers- wird. Dam Sonnabend ab tnie D wieder bie j  Ä . zuu Bahrho| BaiI Es retail DERTEN  Neuregelung der Schuhversorgung. “  Nur woch ein Paar Schuke im Zehr. .  duagsfstlle auf die gung Übergegange: kannimachung, über kerung nach dem 1.  Haibjohleu aus Erfayftoffen Lewehrt ist. GSchuharten müssen auf dir "2 be Aufberrft „bedarfsiheinpflichtin? tragen Schutave- tarfssheine werden wie vierer vs Bezirksfsrllen ausceferttgi, vu tragbar. Sie haben eine Gülzigt! 12 Monaten und find im Gege: fßberallim Deutscheu Rei  eee  feveinignna vorlegt, woract  vrauchsfähine Senne 57 zuffiniiaen Annainte fiells abgegron ha!. Beim Beriangen des Vi varfsieheines maß fähristlies versichert werden. daß der Berörancher zur rin befikt.  eule men Fis zur HSöchbfta Schuhbedorfsswein  Außerden: kauen Ausnehne: Diebstahls oder Unbravcsbotei: Monats ua< dem Erwert bel  ben Berkouf nicht ve 0  den aohängig machen. Vezugsseheitie, die bi» aan 1. Apzi! ausgestellt furt, verlieren Foitesten« am 1. Juni ihre Gül! > ums  Det Einläufe: Ard Dilguer, der Rehe Ker! Karte, der Händler Martin Grünstein, der Fuhrherr Adam Messinger und die Fuhrwerde- befißerin Wilhelmine Maoß waren gestett 599 der Etraffamner wegen unbefugten Soudelns unit Lebensmitteln bezw. Hehlerei mad S8Hß-  hie Arbeiter des Betriebes Mai zn bes Dur< Vermittelung des Gritasteln Silmner einen Posten von: 182 zum Preise von 47 606 M., dgs 6ls eine hiesige Speditivasfitns  Siefzx verladen  ilquex ist Einfüufer de “NE Wut Eteiten und emug er Ber worden, fr  Raiiafert wichen Berke bite  " iefert worben. e! ie es er und Fra Mtaß erhaltet, die für den Ber) giltrat en Trapsportdes ftäbtisechen Meyles au dit BöCer- meister ausführen. Messinger will bie von ihm au Kurke (eleferten 58 Sat?  Hung gefaufi, Frau Ee  3  diger des Silgner, Re&iranwali Dr. Shwindt,  nadie geliend, daf die Giytäusee der große: Rüftringsbetrinbe, die große Posiex Lebenom“  Herausäaffen müsse. ihre Saut vox dem Siref-  Marke tragen und bal m eine milde  der Suche. => Das Gericht ver-  0 M. Geldfiece, Kurse  E agnis uad 5000 Messinger 3:2 fems Wehen Gesärgnis unb 1666 Dal „Heise Frag Maoß 61: zwe: Woher fäng  *x3 Riel ehe FE ZZER Anstoelehpotenagenen  c3 ina nä:  ner Vhfo  Zhaterlatfungsbia  Horli  Mun fiel Elifa auf den St ji neben Farrys La er, fle seit einer Woche über ihn schlnchzen. Er unterbrach sie nick, um sie zu trösten. ich jagte er: Du wirst zu ihr gehen, und Du wirst  „Sie verlangt nach Dir, immer nach  zusammen, dann detrachtete er seine Fran, ynd der Ausdruk jeiner Züge wurde wenige Frouen an Elisas Statt großherzig  derholte er, „und wenn die schaden kann, will ich auch Diese wenigen Schritke werde ich ma /önnen. Hörst Du, ic) will »iHt, daß sie stirdt, ohne mich zu  A!s er von Alexandras Tode sprach, schloß er die Augen. Er selder ar dem Tode so nabe funm bgm nun schien und gar nicht zu fal  inom Ende stehen sollte.  ellen, was das sein und  wieder weicher. Er  „Dit wirst zu ihr | erase glauben, daß es  biühendes Leden vor  gehe jeht pleich, nach ihr zu schauen.“  Sie erhob sich gehorsem Alexandra ein. denn er be« abzubringen war. B4 gar nichfs. denn das Zim 1x wö a , longgezogener un Worte erschütiernder Ton ließ sie erkennen. „Sie ift nicht dei sich,“ sagte Manoli.  4 verändert, Ein, Gra  layer nie ae!» ie trat näher, als ihre Ain  en Lippen quoll immer noh die a". wie die Stimme rafen"st  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  geschlossen; ihre Hände sagen ve Hund war auch jeht an jeine e Klage anschwoll, wimmerte er ganz leiie. Kranke plößlich laut und deutlich eber legerin ging auf leisen Sohlen und ste die Lampe an, dann benüßte sie die Gegenwart Ma- nolis um das Zimmer zu verlassen. In Alexandras Augen kam da sEviennen, vn" 0... sagte sie atemlos. „Sie! Was wollen Sie von 7  Elisa beugte sich zu ihr nieder. „Kann ich Ihnen eiwas helf mi antwort sie mit zitternden Lippen, sehr janft und leije.  Aleyondras Blik wanderte.  „Vo ist der Graf,“ jagte 3-. „warum ist er nicht mit  Sie halte alles vergessen, Ferrys Krankhait, hre Tren» nung von ihm, ihr Unglück." Dann war vor ihr offendar wieder ein anderes Vild, „Warum ist mir so heiß?“ sante sie mühsam und ungeduldiq. Elisa wollte ihr die eigenen eis» kolten Hände auf die Stirn legen. Ader Al?xandra stieß sie weg. „Nicht Sie, näht Sie. Ich hasse Siel“ ich wieder auf alles Geschehene besonren. Vielleicht durc) Eltsos ungewohnte Güte.  „Was Sie wollen, will ich gerne für Sie tun," sogie Clifa troßdem. EREN  „Gehen . fort!“  Als nun Elisa kr wandte, um die Kranke micht zu er-  n, war offenbar für Alexandra der Augenbli> klarer Desinnung schon wieder vorüber. Sie seien Elifa nicht mehr zu sehen, ader schrie vor Schmerz wild aus: „Warum zer» Manoli rief die Pflegerin zurüe und be-  , „Quälen Sie sich „Ich kenne Alexandra, se ganz bestimmt nicht ab! nicht leugnen. Und sie leugnete es mir schon zweimal.“ dann Demu aber,“ frogie Elisa sioeud zurüs, „was war es  in?“  „Ein Zufall, wie der Eerbe sagte.“  „Wie geht es Sum fragte Ferry sofort, als seine rot.  Händen. 2, dlidte sie auf. Er lag mit geschlosse» . einen Ansdrukk fast steinerner Härte in den Elisa hätte alles tun mögen, um diesen Ansdru> zu  fFortsegung folgt.)  ex ee  Kulturtilm Mit Unt  is  u weer: affe In den Hauptrollen : Eise Heims  Mizzl Dress!  Heute 74, U PorzönilichesAusin D Paul Heidemann  Albert Poulig  Claire Feldern  u. d. große Närz-Progr.! Karfreitag gezch!os:  Somyadond, 4. 30,4...  Paul Heidemann  ==> Verleizier Tag: ==  *uueuwnesy 31mpng UOJONINY 80320) einoH  Tc/Cs opreyuenen  Die 3en5:t:01 Beruns  Jein 56218 H  on Teingtau! (71  7  Ber Flieger v Gunnar Tolnäs  Das Himmelsschiff.  HE I EN  Gastsplal win Neuss  THEATER 87 Är  *|7  -: M j 8 5 [7] LIEFE! 3 2 HPAUUM EE PNEU IC pi iB oi- 5 78 is  Z  CINE  ig APOLLO  äter,  „The  bID. 4a. Kapp  e = 5 3 s  -  7% vr: Zie Kaiserin.  Hetropoi-Theaier. Neues Üper  Loge Nr.  7 Dr. Mich Etrauß. schlossen.  »Chauspiele  äche  Deffent| M 1+ KIT  Theater. Eine Wuise.  Dus Müller wal 1el1 Kad.  Ih  CircusBugsch  Donuerstag, 28. März, 74 Uhr,  F Andreasztr. 64  Berlins zcadnst:3 und grügstes Lichtspielhaus  Eröffnung 5 Ostersonntag 83 Uhr  (4 ec. Vig »Awetztungs-Pao'omiw» in 4 Abt enge TINI) uE  Der groß2 au n  „ORT? nod! Kainrrdiume, zweierver'ert  a8tSChau wel m m 5.  „ Möbel- zitat, WE Sp erzchaden wenig beschädigte Ugerllon vos  Riesen- Wö== MöBel ==  Chartreitag? Gerkan Carola Tö  Erloschene Augen  EE janty, Nünlpeteln Sensations- PB gegen Bar aun - Serif Ausstattungs- KE Möbel „Gros,  Film ; 141 Gr. Frankfin * Str. 441. in 5 Abtellungen  arena Egeönne  Ostergeschenke!  a. dy 8 Bt cl BERLIN W9 POTSDIMER SiR. 36-37.  Leipziger Straße 97 una Königstraße 46 Juwelen » Uhren  FCAIER  MID 2 Pala  Potadamer Platz 3 6 Smedt  Das ate Geböl  S4 Stam Tes Mt EE fenpbed das Dr. Hart : i NE = Das ; SI.berwaren A | Baze] ff patgel Wienmminntn | I 58 : Süberoe Handtarchen apt weg ülliSSreuzers Gü 8 Dar unneimliche „uleterbäne mac Fermin ; Nachibegveh. von OMM.zieeS1rgelinge 2.00 n.  || IE | Silberne Zigarettenetuls Vorzüg!. im Gesehmacek a n g a [+] r Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft || H, Krüner, Berlin  oder in Zahlung genommen.  9 Billige Bücber Der grosse indische ; 100% Umprezzen Verdun 331  10  7 3; S Liebesroman Reintzen und Färben zämtlicher Damenhüte übernimmt 1.4 fn koet'ihn Es Planinos, - Carl Friedrich, Damanhatfabrik, Ohaus:8est, 12, Il, Kot IN ama I 2 Hauk. | Beimaltal SE ec Snare aobe preteen pee T "BoenanaT u Polster-  3. des Empf; in den  | an BILL Ne 0 8 0 in ; Spiegel und Bildar j N- Y Japanlsche . .. CeZen bar bu; Kredit is Teohäuser und „|Imn« N N . Ihre Gehelmnisse 2adn-Peneis M. LöSer, ; ver 48 „GONCORDIA“ Berlin Donanm |; 7 Unbeschreibliches 5 „Planos, Flügel, Zeig daa 7 Pracht Indischer MW i::3) IHM I ] Fetertagen um 3 U. IS Fürstenpaläste ? : Kinder haben BAE)| VWerktäniich 8-5 U r --- zeter BE TET, Weinkorke DIe Flucht rund == 2. um.die Welt se mzwfrnekie S| Gebr. Sektkorke . u 2 große Mean matin: mu ld ' Nachemstein, < Nunte.10008) “ Zigarren FE iw aten: Gr, Frankfurter Str. 68 | 5 und 7), Uhr. wat LIS Di ß in werden: Badetrasss 47-48 Ger [:] EEE h)afzimmer Ankunft des Möbel-Kredit PETER R Fe) Levins Wwe. «Co. “ en jedermann. y <== RA unt dar od ema EEB: ERF Äntergahr gag Spen x mimen ÜB | SO/4-BOZÜBG Konzerthaus Zvo » Marmorsaal Hilfskreuzers Nr olnzoln8 Wibelstücko, zol ) 0“ Einfaaungsp'übch  1m Zoologischen Garten Eingang Aaretal Aueierten damm 8. Weer  8r03383 Nijitär - Streich - Konzert Vicdoria-Theater  6“ Küchen-Einrichtungen, In Mokatis-Toch w.gobatla vet GENER IELM | en j Emil Letdvre  KO Taal „8din-S04, Sit 1882  Wee . 2] NEE 5 SC NEN sung Zweit ea | Dur Oranlensr- 168  Von großer Maschinezfaöri? im Rorden Berlins wird|;/s  um jofortigen Eintritt tüchtiger Lager-Verwalter  *Latt-Vorkehrs-Gegellschatt m 314, in-Johannisthal,  Eingang 2.  Kontoristinnen  guder Haudihrift, feine Zufängerinnen, 25)  Stenoiypistiunen  gewandte Ei Stenolwpistinnen j|e  hende Mdeitzgeit 5 Tm Angebote mit | | | zoteg und Gengniogbschriften erbeten an |  2 Yeutsher M Rülhinenbau Autaten, ; | ERGEE. aman ammus. anerkannt  vn Perfekte S Stenotypistinnen on EF Nechtsanwalt * Lammers, Hardenbergsr. bes  Perfekte Stenotypistin (ofort zesaßt, Seperdungen mit Gehalts:zupröten zud 322242 Feiner wangen  Brkivohes Flektreitätewerk 4.-6., Dherewaide Eivendennair, 64.  Wig lachen zum !. April für ausere Rechnanggebrn“"o23 20 Si EN „Fangere Gehilfin,  ARE Siu Sade 27  EEE Fureho-'  imm Etenogrophieren aud Meithinethretker, j  eng: ei gg et zum |  Gewandte, ,' fekbständige Ver Verkäuferinnen  | Kaufhaus "Lichtenberg, uffurter Allee 1682,  Für die Adteitungen  Bijonterien, Seopen, Geme, Aetfette  BEEREN Meldungen von 84-10, 12-3s2, 3s8-367 Uhn. W. Wertheim ».=.»...  Königaty. 81-82,  ' Junge „Nädchen pe Ulien den 14-18 Jahren  ve Ausbildung "iür den Verkauf  Meldangen in unserer Perfort!-Berweltung im kMf. EE.  Kaufhaus de des Westons ( 6. m. b. H, EZ 80, Tauenzienstraße 21  | Galbis Paantrls- 1 Raararbelinen  Züngere Büroboten,  deihte Biwparbeiten und 65 von 8 Fropoke  emen 7" TE Ti  Heit fefort ein  „Elektr. Schmidt, Sellerftr. 13.  Bpril gefucht,  zobüfs in der Zigerettenfeh""  Tüchtige felbständige Fachmanu,  „Hutomaten- Einrichter  32 zam jof2et!3eu Erntritt gende  | Deutsche Mia Winona Ewe -. uz Öricllichaft. Chausseestraße 13 D 'or3pre. Verlin-Obers& öneweide,  Gelernte Schlo ES dr  Sch ofser u. „Dreher,  „ „dis ehmttten Size woche eingestellt  tenmeister & = 18 nein, TJUN u in bus! eisir  Serifen .". Dreher  Pluto-' erke Kotor- uad aB LIS m. b.5., dur R 7 4 1 Ozplin- en Gde Grehn en. Benno Franken & Co. 2 » ie Hi  273, Megozinsiraß 7.  EINE Werkzeuqmacher  äditin Hause Bir 1. Roel 1919 u dpen ORtens dem  SieHsFnEchee <li Spitzendreher >  js 1  „Werke No'entbal, Ei  Bergmann-Elekir.  Gärtner,  [auf Batter, ien gezucht | (ange. (evftändige Rreft, im Chit uud Gemöfehen benden;  N Lildar .. ireg Sachs, Naandergin, d, |erfetwen, zn mSglim ewigen Butzit fs Zezerfetung zm Wi uten zr Wildau bei erlin:  Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran» ehättnissed zu eiepten ui) Sn Ses für [zmaRm pe ert a  ec enor rf. Schraubendreherei, Maschinisten EEE ILI - u. Heizer f.Kraftzentrale u. Elektromontöre.  M Jalil ie-Ei tz Lokomotivfabrik Schwartfopff.  nina ain alousie-Eingetzer otivfabrif Schwartfopff.  Bäftcher und Aboler Keinrioh Freese, verlin-NieaerSchönhausen Werkzeugmaschinenschlofser und Dreher REN Carl Schoening 6.m.b. H,  durger Strazze 33 orf (Dit), Kypendagener Straße 28.  däligang  Eisendreher 18 Seitspindelböufe 52 Act.» Gef, Freund,  Charlottenburg,  Frauthinste, 8.  (47 212 LehrlingSabteilung, Gewe zu EEE ea Egan und Spparaieschäöffer Mechaniker,  en  een  Scheiner Herynigsdorf bei Berlina. gelernt: Meat e Me er, ==> auch Kriegabeschädigte =>-  wan mmm oder Gn Bde kG. Fe Eee.  Werkzeug- KL IE17  nist,  macher de Seitn  Metallwarenfabrik, Charlotterburg,  he 42  und mögl Sohraubenbranehe|-  Foy war, SOIT IT oder Später VERLANOT --  Bei zutriedenstellenden Leistungen wurde derzeibe| Meinte porie erhalten.  F. BUTZKE, Brandenburastr 75. Berfzeugdrcher, | M Tage Dre (82 this volomon 5208 10820 aeerue || Lehrenbauer, [fort oder fphter gef Dreher ud md Schlo/ser. Maschineuschlosser, |. .dawitezuegp 1  SEEG EZZ KUCHEN Fabriken He M Raps | F. 4, Schoa Ü.m.b.  | auperiäer Sake *  ..Züchtige Spitzendreher, "SIXT  Sei vändig wein 0 "20 Gendin | Den-en  wont ed Spi zendeeher nug wie La nghobler,  Sriegbefh ige, [nt feet: Moterpflog,  Stofier ME te I-Dreher | |  Led warhs GZ; lech  Zier venus CUTE, Wel vgschlo [5s3 ee Seeutes her  Et Ar be eiter vmenbenine] Artilleviewerkstatt € Läd, Spandau Aafnaymezeit von 8-12 Uhr „vormittags.  FEH ej Mititär"chrz2ugfabrit 18, Vexiin-Maxiendori, Großveerenite. 18.  Arie Berta 29:34. Tu Js!  (m| menstraße 88 10  'K Berker Aktion Bertin de nden o ER I wir  = Bertie Menor OR Soi eh Hilfsarbeiter „Wträftige)  Verl "rig, Mariendorfer  trauführer Kran ryserer Bie  EEE BEE aue R  Tür“ tige "Tankllempuer (21 Venzimanksahrikation zum sofortigen Anti geswt.  Deutsche Flugzeug-Werke Werk 2 Sroßzschotzer.  Nr. 87.  Das Wort 20 Mem  X Unterricni Es8 "  Lehrerin  MeieiRRarke für en [ier Pian  Mäatta 6  BEHN Gioueweeer Steivmaschinenz, Sedat  snadmen, Umerite, an  Aegabiruag, - Crar- |E:  Thieme; Wilmersdoeier 5  Einiöbrigen" a.  Wenatt (Be Fer, a adendleriel Re  order tung  OCZ [55 Dr. „Mä wine Baufon  Berii  3a ERBEN  2-Te0 8:  =Domenfrl; je Bottbuler|  u ZIE  3. NEE  Bernie:  Diemttog, den 9.  an di  rlchrer).  ne.der,  Eqzdueder |W dreh Sir,  Faru) lauer Tork MilitäramwEieE Baute eihaften Gin) zeit Veipree SIN Dew 16 K=  M BSruRg Deutsch, Schreiben, Mchrift, Baschinoschreis| zmesdunz, jederzeit | wläue wokenfrei. Fere|  DUtenMÖSERIENG  nachzuanlen. feitene Gele»  "Ronzeifonierce: | unterricht,  Eihholgs MIN   Klaviermmsi mabenbs, Sonne  Seianganterrie, mnemwalder Sit, 3), ea - Hamdi“ enfernt  " )!  ve, Sauberen DEZ  wa TIE * Weiserleftund, Lichtene ve „dr  1 m Of,  Gogehäftsvarfäufs  Mentee,  Gra | of  z38e |  SEDE. IP (625% 7 Berliner Morgenpost. 577  SIIRS “AD.IRZ.GÄZ EGER  'affee 1 | Sreztenhurnet Bir, GR Baer  IEE Es in Re fung s- Inventarwert dei|  miedclger Anzadl, m. ditlig, [vertanf  Miete sof. zu verk. Zu ere) fragen im Eeitengeschäft, has | Oteese. 11.  DREH eg» | Schanfwirrsdat: mit Bo:.| MIIS fraßs bas  za. | (CBexehäfig-kokäufe )  Bäterei, (at, 9s134 KoPtnhogener | Siehe |  vem Autofabrschule, MQ :--- +4 20090, Aetods [Inf  8 Bemalhun  zerfauht Savz, Üebenfen, GE Einrihtung =| Boatenden dent Sthaie, Vesdtoifeite umd Reime vertonft Rüster, | 7 Benerautiste 40. SM pt.  GastwirtFeinei ettung | derm  Kanse Gadmotoren, Werner, Stall-| [areibersrage M, oden,  N m EEE  *„Sviralbohrer? “|  Deh Beuheise, 8.  Tandt,  a eh BE: Feölermose  BdEN Dendert, ze Sbiral bee Mazimilien: |  fgeuge taut Eibtenberg.  “8  'arallel-Shraube | 190, 130, 140, 180 Millim. Badenbreits" fol, Wabe Rare Es  aa Tefelsher jAwgts 3, Särdehue'äne,  Sa:p0est verfeuft Bew | Vert  <beps vod 5 Uhr eufölr, Beviene 24, 3. A  „Pult. Frau Lange |  Kor! RIEN  Sabnkeuser Ure 4, mel [27  10.08 Beitselen "We Wotenhen, aGt11s6 und Wasstoitette,| 3 Aahmoseinen verkauft. Meller, Zeebfowfire  4“  [En da dernget,  mutt | Jeeben, 101  [is  Rofentteter € Bhf. Böpie, € am,  erlau [vom 1917 2 Binde 6 = M. fevfen Uitkein m. Ce. |  8. Boese 2826, Meidargen wi Sdeiee *. „Eerfonfe Weine | zwei BHE, hen, mhs deem, mit jede gates hee  Toilettemspietel  Beufen-| D betti  ? [5 "SSreibmölSiaen,, | inberpülen Eil a 9 0 Een  eer Ei "Ear To. E EE  nN mpieh € iesere| Welzläden Beih (eau  ( Getr  Matraßendrell 19% gfenofe verläiTi. Solamartr, 141.  weime aut ea 2 webs  Naadwagei, Stub Lenneet, (Degree, Ban neon. Gefetitweae ete  LERN  els  eiae Bodelceem| ter Velmenheiten! Beine. sähe! AftroGommäntel! De. menuhren! Brisianten! Et! fertoschen! Rur Leihbaut| entehamin Sir 88.  terbondwagen,, EHEN Shmivitr. 43.  7"  Behn I Gprtn uo billig kaufen, züffen Siei in den Blauen B«  Fem eier  Kragen, E40 Ln ES RI fü Müde, A Rürfe el ie if EE a ee ane Un, | wogen 60sg. Krüger, 86» enietrohe 380. mem „Oenienh, ds: *, Sqönholzer  R  Berbandtes, Eiiberbörfen tet, Aimieolte 4.5 venen Das 1.3 eletit volbitn Atte mebzue in Rahle fr SEINS x das Rronlent EI ieder ee Eviprcte, MiSeige2. - Bidet, Cars he [wn Eee dl  AE 2UG igen  Schreibmaschine u Es Pg KR 2 Koe zg Vg äu] Mei M Sto 2. Cos, |Bitirie- ee 92.  EIZIZUN Rettet 102638 Tefer 65.  3 LEE „ah Geh  er. | gt x, Giefhtant vert. Hi.  | eis  - „en odr.  IEH %. vert. d. Krea,  ie an Sana 3 a dorf R WI [2  BiänIpporet und E64: generhl verde  ME WEN Nähmoichsne, Patentledentli gta dan Amgen pe, doppelte weg, „neus Sclittsquhe der? Gurtie, Bildenow-  straße 22, v. 6 Ix Baxodiesreiher 19, Botäcie, kochmodern Rües. Binsen "13, Maro kwDuther-Str. 41 UL.  ange, | Lausinger.  gr EEE me Sun | Anceneine ne  ea va Ks Hen Geige 07 R  „is  4 . jewte 3 eiferpe| vert. Srannig,| Lohnste, 10.  De 6 Bekwelte Be Feufee. Deinardorfert, 85  "naßinderwoeen,  KleideriSrank, TUS, Küef  Seneinricten,  Reutölln, Gmiär Str. 79,1 Rp  (468, billig ver?. Hinze, Neu?öln| ED)  thenstr. 88. Gei eutöln, Bete  |». Söre  “ Seidenstoffe? für Ei EI ieder,  ME w7vel und Da  3 er? Schmötel, Nea-| Ülln, Niekardvlay 19.  Zebäude IV. In  Autche, ZfS 3. 8. WRE) EEN  Rae atem EE % Ver  FRS El wes Bed IEE Bian verk, Sips-| ve.  Bougrirt Biilsdenowstr. (Beddinee mb. „Sen  eumeo, 'Autwektt .. m Regvl-tor,  =- Donnerötog, 28. März 1918  ae eitaust Engel,  Greifhwaide: Str.  Garanten ude 2 7. ul  Kiwi en Sell SteinernGeive, Evia,  ai  Reiittord,  Beegioue: ED  bei Nuebaptt: frohe 53. 4 Teepp  > gu Blatten«  | vagen vert nd Hemel wagen vertan  | 32066, Strovenomr*  JnaWWng =... - EIE nine  felder Etz.  id Finde und Zaitinet, epa Raus, Areße 183.  ETL Cati:  | DE DerRtn frade 8,  werzittagde  "Meter,  wuetttedgen. idee Bae weint | Fedsi page,  vwe  EREN nes, Hamann, Diasauer|  enitur Tepp%, V-  Str. 7, Wätterei.  ine "Eottel«  licet G-iziet, Sepe El Gefen  de | Betten, Holgguber, Kanzen  unos | dern Köpender Et 4.  1er 7" Erg Sutra 5): Me  traden, 8 Sessel  Hegener, |D:  Dodentisch, | 6224,  Sofa,  Düasett, Grenwepten Diotvon, zerfauft Rute, 1.  vie rebel HWig ahgager| 2 Reiher  *“ Schreibmaschinen,“ at Gelegen er, dd Beinen Ebenbas FRIE  * passe PM I8> 4   „Zweirädrigen Handwagen, S:31: Spiez, bora:  (M  GEter, Beuttän: Harte  laohe 33 IE: infer vem  veten, Besichiqung 1-  Untereichtts |  teüer zent zu veriaufen arise  BZA Cn Urbeitänie  1V Imtt, 9-49  eä  Hide Douruuaa, | . Nuhbaum 7 45|  Bone  Beri  vt EN  | Grederobeupsrant, Bupas theater  dere  LE gabeitää c>?  ahdine vl vert  (Sehmargt Lhoepe,  Zreße 29.  ze „Koat, 7  Berten, Steppdesen, Ti  | ongen zu vert 54.  De! jeidene, 2reitwert, Schnel  Gebühr für Anzeigen Ronnzeichen 20 PL; ein» 1. Portotreir Veberzendung der Anworten 50 P1-  Niveltie: " wo wad Sherbeemfe  | ae 0082 Me. 7 | Bei Veber» BelH  u C-  198. Mevaraturen de 3  Hier Dam  FE ; E  pn . SERRE 3 M zo, m8 nes. feder BieSdfe ei Luer Damn  een ce?  farbige, Röbel 8  8  demn, jamba. | stehen, verschiedenes  Goerbeiter) aim Sebo mier. Gobateins |= Stuvenmöt benmäntel, Mitder x. „ert Ye  Seien,  'Swre3, S&öutnee  ut Riu E 4 EE TEH  aa Gem Die EE  Ländier  jeswäsfs wagen, | Sotowstt. Teer;  en  Nel,  Nedtish; Auflopmaitant  (viele. Buppen), Lörtier,  kb  trielmaschine,  „ve BÄR wur, vz  Zion,  Wien:  jertiche 5 wert Erpe, Neuto3o, Reinzer Sr. 8,  ms, Ft Damen Ih me fier, enttig d ESTG  1 7  166f1, Rodouglg, Bahr-| jachtragenoe, eis: Zausche) ni | gela, Epauffee: 236, Loa Baliendorste  Mena ERLER, PELE vas EN 77 | 149, ji ffalt, des  (tie Sezen Ausgabe ves Steiamwon, Steinweg, Bei  jaast dig equsw, Be Bilder zu, verk, Gouert, RONAN: Geimer Ber. Id IR FUOEHTEMEISNN (3 [8  not. Farfreitag| Su abgefbieie geöffnet. Felten ebrandt, Grupewaide Mieitiaui, 3eufen gef». ea Zücen« walzen und Sdabplatien. a... R. eradi ze nene fSodat "e424 Boadiaten. Berithaun = Bodens Wenz tant et eöperten Beit akte ai Dees 3 EEE un. [üs FI NA De M wm = el | Freischwinger. Schm Madl Th  2.390 ver Verrer  meister E  amv ihne, Materna, m we - eer Str i. 18 Br aaitend Ea te Kittelvierb. U6 * Kompe vn vert, Bind, Md. in RE DE: Del, == [mR Wire Dato mir nzen fowie Seitn Bitoe r I Va. Bovenden EIL Klavier, ; Eifel“ Mager] Schäferhund. Botiomatteie: „ Seiateinrihe 7 vetigtete tms dant (Weitannabes 7.245 zezn | S7bbie Rtäfn "Lurmäe: Men Fran Nine Baier ZI Ig R be dae. Einrichtung, "77 M dine Deri Nöbelpele hs weuen [Si&e unt 0-42 Fut eise +3 Piwferung frei Haus, [n. gebieu6 es Beinen Ku bi E inbeitömöbel, = |N Er nd zn 1.7) Wee fave, Hieke Quel Stets, Voratöin, enhent|  |* wen e hafen wegGelder feht vas 6.  ivy Ine Möbel Foie 1 8. Lato dt |Möon ader Art. nur des  är dige VohnproteEi  telde rei, Ee und Sessel bits verl:  ET mokdeum u eichen. Bohn. | GIT  wwven veeit m Droste, 2  - Sücenesnrletung | 3.05. Benzol Ee H  u junge! ERZE  yer Str. 2, in 7 Hv ern|  59 zreht Boten [eht Nehboum, io =| 186: Sig i vet 1 Grate +1. Fwerghündche Üfe 18 es  2:0 |- . | Afdene nr .. Bendern E11 18 enim Mahel Geg Beier 18. Qa wr NE ? E42. Anvelidr wwe, Saum, Epeisezimm, Schl Farunter beleil n Aderlrahe Hefect fte Schlafalmmer. „ /zimmir Sa.in, weihe Kühe Krug > enn | Bu gen Breiten ae ante azterhölten, 120 |7p- nue Bohrung kör > 4H8/13« 3. Neflae ß ENCHENEN Eiter ege fen reit Giepen* Ga zn ve EEN a [3078 E Aner 30. mitbringen. Veri! EEE: eg Dame Gn; Efe Eu BeciSemaade Rahn. R.2.4 auta N ! H 17 Tvortenh. dor. 2 Swei amin; Mitiefene ain Mieter ' Fahrradanfauf“ € 2 Kipa 8 ene za don. NEt Eis pr ones ai Knberuhung 2 Be geper, Ore EU |“ zen, Vostouienelte IM Freiwald Große] ir [ne Arteitd tende den * NoGmogen Seis (Menn. - pe Ir EE ae eige rt Tlte| „Faberadantanf : eid se, tahebetten, | omg 3 Baie, rund) .| 2222 -Berlinerte 100, Mövelgesmäft n h | Zäelentrumtoes mit Koie| haun rät Er wegen dte Fen Dein DE SFETGE 15, | . |[etagia8, Aud ebe € | hompit Ei emnte tragend? vertauft| Strohn Leiejon Norden 11.106, ' ey] k- möbel zun. | TirG und s&weien Erde |Engbrecht, Trezowste. 14, eder zu verkaufen. | hreucht mehrere eie ne der [Fühlen EIchDEn EI 2 m - WRerla, Weier. amt: WER 9 qr € | immer. Mahagoni Kirich- | Möbelpe aw Te ate + Viatu, . / Eiche nur [und pedranhen Bestellen | verfault Znrs, Schäfer-| € Renin 2üfenn Ruder K 00, Mieste Semen Sieden jarälen, Getiitas maren tg IGF1de, Gia [? mingglles M | Bmi 2.08 0 Bemme eußerdel 5 2 in SE eing. | " ee BE | . | | karten, Spit Berbel, Fedeideuen, k 0 | unt erbaltenen u ud m u Hinen, Leppie * . Breteiaie 01, EM Ebirgel. Penn ENE Diatin DT ef H weten, » ICE 197000 u nelaien „Schloß! host Möbeleinkauf, [* FER a m 4 [“ WEN I Es [ ve NGEN Vosten zur Bereitung 592 | R  Mötelrerfens IRE m] au len a BER 22 Gan wog HIE, nen ZE een vat. x SE Hein CIM 79 Vienttirt. 30 | erfin, Bälderwes. 34.7 DEER taü8 Midir, Us Pferd B bqnstreße 7. Dee [jhrank;“. | Deteintms fate Smells * a EH Em EEE MITEIN (Eh Samar Sehn, : Bieten Treo ann Bererants| elle Rassen, 411. BRERA * dener mens. Diaet Bilder es Bete FETEN GET Eu zrfae Signer, Barn . SIaENEGENE zn. . Kin dert, Efaider Gtr. [2/li0. Qridowi!. 8 7 livty ernte Ferien wages = ea ZE ÜUtSfhi Bedie Reiten 5 8 DERBE 7anE. | BiälpomtEEn beamen LE |mean SE EE R war WER WR IE Ee -; eee dei, Ri beten dert. [Sidluger' Wer; Geztene| Nin. wel Waas zeoh, fart EME) > 4 Bake 31 Si ERB mee 18 ve 18 Biene Das 613 Mi Ee irt es H 7 (3 " Ie 1a, „Ziegen, Be Ele |3' Sela 185, 1 Wesel Are] Seht ue Inatrum.) gmalede Edu n60* „Main. 8 =Keitorier m | eeis mit Marmorplatte 75, | Dame 8 rechter Vorder-| er Umeritanisches „| Bornhorfer ren, Oe Wm „ Beitr a [hate Bereberger En Weenie per. fe ut unde... 3 reidwert Kefsch, Shäzen.| wine | kräftig 1. Lam zie, Rig | ape WI | perfauff EE zur) ves als, 17 6 Bidard AE 5 | Brüdtere er 10. reiwert, Dertauft 66 än 87. vw in Garnitur: 7 Befae17. Dal. de, [* Famithenite am 2, Arbeitzpierbe 7 t Le aeinseh, | vert. „Zöfeitlan je | Beatönn 5000, |Waschtoileit» verk. [Ta Soxierri« OR ARKE) 2 | den EHE ehe erbeten. verk, Tennhauser. Che  16  Zeimaa MosSeie "Se Birds wt meinem Zehe, anhinalig x. debt . En 85 EE erangen, fast zu Er g learn Rhei ree [UR jam u 5 "M . | eafchöf Bidterei 247, ET | wefon. Srauite. 5 [7 EE Giäiehon tnt ME: enn Eu E 460, verk, Veudert, Att] Vasser, Su Sie Anfierdeschräufe Eqreibe| | PrwonnDEt Borbozen 48. 4. tische, gauze Wirtschaften, er | Rachlässe - höchstzahlend. A |Spitpei, Butziehthih, Kett: | Bett S Friemann, Dongen Fsößser Sie. 40, 1, Soist vert. Za! feli 1er. gterde 38 Werden 2607 ' 12-8. 1. | ert. Kerst, M. hodew | RIN 3. Leite  D: =< us BEETEN Müde, [hart woda Rr Te Klebken Winte I [emit Etc du fes Olite,  ie nertautt Sticht, Behan Wede.38.  suhrseln Reh ne egen  ANGLE Leitbhos Vonden 0820. ee  M m Wat Vfl ES, KEEN M Ereig | np  zu dert, Luitpoldstr, 37, [rext, Sei  EIE: eige, KeRite vert ers  mw [fann "mit überns eM werden. Besicht. nachm. 5| m. EiGirnbe, KtDeT | Beri  [ogen 39 vorlerte,  eien DehSlhge  RIE Es Ent ICE '» Ditüs |zugshalber preiswert zu Händler verbeten,|  wers:  O'pwon, Brarelein, Rde green »efauff Maurer, 0; zeit. %: CMI 128 Dd EN Emdener Eir.|“  Nerkanfe 23 "N drei proße jäwere Enten  C iv Zwht oder Shtachten.  flott, jetz verfaufen, |Gmupte. ' ite, Eifofser|  TÜTING, je 1810 Beatle  enhuche e- Aypiit Mligel Berlins] Fiete cudarf. Jnftwaitraße |Stetder“ iE Bertite, | Bn dp eten Ne Berftriion 80:13. [18 "Seitenft. 1. 0608. " - [Zewa aaf erhotienn Teamer Alt Wea EIN „Ditelt a zg | ESclt. Konerte FURIE weicht au derh. "Dochtr. 28 [267  LIC (2 (27236, Mte  Händler verbeten. Vesihtio | Möbeln 7 [Krite n " Seulafzim: Seeen I MME enten 48 Set Auf Zei Eien KN  . SR Bea, Ge Me De EE Ie vow Wd 1.12.2220 me ait be Wi mR 'Seerfänfiih | Bohnzimmer  Rukbaum Maren Siehe 1.  Meaboroni + Kteiderihront. |sfort dert. 'Stieoer wittwe |4wel out e:bit.  [| gefoileue  Konpmode, aroher Spiege! |Lo! 21. Hof vort. [m. Motrat, Ebertystr, eer, 0 Vee m | Beflüznn,  BH GE weis | = WER aaf en = (WEr: Bew Get IE is  Friedeven, Hatseraffe- 138.) |Vr'pylouer ille 1  7080 Mrd. ert BaloSrede. |etmridtung Fehlern, ema Wu  Gi Reben eG mä es ae Ebf zm Gwen 17. Ayf'ogen |1oja“ Tivmean Dertifes A I [Riahepes Aueh [Sem DhznbGanmbeititelle“ |S1881e 1300 mt. mit Ee ERNE ide |Twieble Sehe beerde DT Di  Dagerwum. "Eiiirhoren | wei enge. 1s4 Dit Ltur aebere,  Febrest, Sede Bm TD (to, Hybpana fer  74  Mareen Bima  " 19.28 Pi: ais)  Stlavonde fer vertauft Bädterel, : |. Arbeit Rrake 1, ie. SEE jam 7 gu 1 Spee EIn, Dine | Meeri bike ahnen |  Rich, Wienerstr, 30, dt. 188.|  INEK IDE  [Srohdote Wahle, Shrek mean, ze  "TC Biene dar, 2 S0 008,  I. j» wor 7 02 (99. 14 SC 188 1s009 1398 1208 120 1239 !!  Kei enehaler Bie), 5791. 5  =>Ztrobbut, EE, [as  Zahle Drozerie Noe  Eindiche Wer National-  en, reis!  WEZ ZEN  anerkannt  "| Summigtee [!  nen  Bendprene 1 Vedi, NReutbln,  at. Gesucht  zwe 18-4 4: jetomer Bien 77 - WI  „au Warenein  "ee | Wish. 3 Bfandsweln  K IE gebr... Dre angabe: Zer an. Reve Grünit,  nut Berdef, furft Vubli  .. Gebrandie eee en, 3.30) ech Aach Wee  mie ür  Boevnenigöiienes Gebrauchte inen, 2 Fexfer, Voeitangehe zrossunderst, 4,  ei M. |egbnehle  arent)  Bante 1801 Dannenvens, |  Weder. 18.  mit eritnpebe H. Lammet, Fronffurt an dir Oper. "Betpbote, Frocfangag, Kovoticriotin, men, aL. 0. Dywot: zu damen Fefncht.  [aber eie ER. Du Mira Ebe Tn amet, * 38, UE  ws DIEN ont Bott  vpe Bhofo uparate Befeien, at Gren Drantizrer Gtiecder |  eit  wise. - Tevpviche- Eg EE a Serbe R GERE  eite |  | Eritvenz.  grgenlder Bahn! Foknzahlend elek. Sie:s| 1; | bilan. S:  öhe kreuz zorspeiens (Eeforiip: Geldauss dotopital 3  » sit Banfverein gg Bilmers,  EE SENE  CLE IEE) 010: dium A. Bande, jederwere Feh  |reße 19,  208, SPIES Eiter 4 Sete Dame bei kom. ket mit md em Baar  Tanali 1 jofore 9s634 | "| vetai x?  ob | RloSow, jebenwalde  Woederbiinge Ber] fohmdun huge vO  tr, 49, vorn II  Gelb] eitung,  .  LeilieRiengen Wie I  erste. 118 (OUR  Tähem 2404, Mähig“ Honorar,  ( Yornlngwagen )  «Mitglieder  “+= MIE ID Bedien ben. zel 206 bd aDels Eepit, Lehnhotie. d  Serrentoil mE  K Ge, um Vieren Gernot mn Dat + Kemm.  dahn, en jewente  H Kgentur  Friedricste, IM. Übe zum Bas nekuweisen, Vic rf ge" 2300.  Fra Allee 148.  Ei EED)  ANE hannes ME se Gente  Roien/hofer Ett. 13] ein  m. Zeugen ges Wei gesehen bei Dient, zl  noh. der Win8h:,. mit des Städt. Straßenbahn vernun- glüdte, wird gebeien, feine Adresse anzwaden dei Frau  en Ga Ny '  "vergib: | lezen  hren is. un IE. fewer 189, Umite-dame Otra,  | Bekhöftizung, 3 Bete,  zenwagen mit Aufset, |M Bedwewit 60 Zir fab FCM aus Bobien und Refs 4  jeuabfälle,  vst  Mestbeutahtin in ei  .. |G parni) be 24681",  (uedeaolle Vrivaiufnadane Madden Qautortein wehren Beinaaer  Ber aut ns Drivatautnat  nE ps  3 Vertrauenövolle Emo wizie, (Uateefüczang). Unde, Dresörner  Sebemae v"  mN BelSeitien 24 Vi5 (ebren,  Brivatbeamter, enfiok 51469, Diner M | 4.1.) el, solide, nezure nsch Gatti „Wrekn, Emas ewünicht. „Dl. ET OIIKN  e?? SB, EEE Ds diebe,  würdiger, beiterer, licher Dame, Be  Dt. 070" Ue Büimwst. Si.  / gung,  baus: ermÄgen an. er fee |eenchm, [einefolls Bedin:  Was erat) 3904“ Use: cr, Wi earl  ever  hr vn a "achmen. es! dem Landt-| Bar ig ies)  u Albre: 4 T IKZ EE)  a Ed ehmer  Maun, 20002s1 Damen. Mefamdal Ied tion zugesichert. Off. unt  Artatein, Zeder, vante. [  (vonatl. 946 Baan, win sen Biietwertahr mit bei.  it Zerstreus  309 Au eben H Eid BEN  "Bitwer, nicht aus>| wine uus  nende Da PELE EIR  etbarfrite, be Befeum 0. Gat meds ber  Berei, Df. | 1080 Eohein tial | wer AI  ung Tehmann, Eat! 105.  eh,  IE | Bata weilte Setnbelanen,  sGoft zweds baldiger Hels  Feldern engmnehen. je vorbanpen.  ret  1otzenburg, Verssnerste. 60, verm bei et Een  fönie!, Beamte, ft  menbekae def mögen zwe Heirat. Bild por0d, "Vermittlor Dediere Bröeie unter „Mb. 2 UEneinaHtiais "Wr  Brem dr We RERE  ui |8  , [Beretta  Usern, aben; t-  MEITLIGZEN Bentägen, wawell,  agil raf UIEIZA  +. FEEN hand m „win  erkmeitter,  Zi  Biederbeirat. IN UNtwein- Stiele Weikenler,  Dame, M. mit Befanneschaft eirat. „Al.  Wält. [12 unten |,  4 | bana sucht | eingetnen, ähieren Deren.  nicht unter 60 Jahre,  v, 41, kende ferien, 9000| Hin FN  Alter" 148. „Serzenöwunsch?  2 Areundinnen NEN Weeds Feäterer  ", | Vertien für Damen  pen oller Kreise, 5 Etiterng Aten Sembee, Charlottenburg, Etter: ftreße 90.  Unrein Fiieie Schönhauser Allee 148.  eventuel 57 dehr« 0: |Bubenz, sus  Is [iheft zit abt)  veruf, fue |E  Ehevermittiung |).  Mm | er 1. /unntschoft Zora WE |  x "3a 4  jur uzdiitang ais Bee jaugbzehaifer stet ein, Beimefnaetdäe 8 Weh  |. Beet ene an „dehritne,  für meine Ernde Bess ehwensatit zel. Derseihe (7%  Ei [98 Ei  fu! wog. Dame  E| Noar, Maltertst: 66.  |8em. Offerten uner 11140, UihenoHil.  EIE  ed. Vehefrall 8 gapten! geschält gel, Ernst Zimaner, |  „---- „Markzratenstr. 50. |ssf- „Budruderlehrline, ine vem  el dei. Berietet| wstriedtuEen, Gcdn-|  . | Reiet Bir IT,  2 SE an ue van  EÜ TUUTH  wi 18 | of. ger SEEL Dor  [einer einfachen Foo Wirte en]  Bente '1948* | Sele 58 nah einem litten  | Dam jehnt. Keiegerwiee  " [ohne Rind angenehm. Aube  Aühreihe Dit. mit Biy 876*, Usteln-Filiale  Wrehe Maude, ens 0.  ee tt ks  Fr Dame DEN Ds aer  Fant, Andree  EE Einen Kevere 6 Versicherung. einen ense! lchen KE erben id Cait, Beetbelung Siehe  Beamte der Subt  erlangt un een  x. een DE]  jevritng. peilt  Beile  Sivahe. 47.  1eenser. 17, Seleh-Hotel. (S7 | und WEHR Geil Grohe!  mit eaten Edu [MN DOH  : : E en. Porten)!  N RICE  Bo, Frudustr. 37.  ete.  Frankfurter Etr. Ede  (621, Ustelen Di  fn, e.,  t:82, rijeurechiTfen x [7s0 "Lekdorfer|  take Ob, Meldung, mode  ais rifen Nei Sale  - riseuesehrline x rä fn  jebilfen, x fut sofort  HE EE  [EE ER I T  ie vr Sener Bachbinder N 1. Gerämeniaebeittn, de 1 vert. ü  ds, 88.  “» dauernd, Feder, Eis jr Sir  > Maleraebtfen, 3 EN ens, -  rief DEE  auf eig leger ep Er 2  [R « Zoser, 110.  be Kinfe, Eiallsseeiberse, 08. [2 Barklerzehfifen A |. Robzle  u Neg De Friseu: «1 4 0 Em Berta jan fel Er akeiddorfife, Dim 107  7 jn 247  üchtigze 4 Prhzisent - Ründiebetter sucht Mascnen ahri? Rache  Bern NW 87. isgeimt Mugurfge ee 3. 9  197. kaderäf, Gärtner, uE OH an Ef,  zellen ebn  (au tor Ei  “  Reinite, Ertelt. 8  Maschinenwärter,  Get 0]  6. Mett, in Maschinen | aus Ret bt  4, „H. Tevenzier:  rüublführer > bpm, werden aufg Tobnihur.  a ie Dei n Er zu det FI vezlen  endiis<, GSezend Mo-| unter „Tm. 21667 WM.tt, Tuimt:, 72,  (Aebeneiwert). jenempfän befhätigte, „it Invalivenkorie u. Vers|  Für Kein] Krite  odr. 22.25, Shelter 1 "= Dretradfahrer A 3ef. Lellevotollpo-|  Weßens | Birstein 1.  zeusGein im Uhelnbaut, 12  Erwin: für ton Vppeiaen uud aal  Seneneäln as Eire Gonten 8. Ide Kuischer wird 941441, O. Dlad, nen. 1. Aut 200:  mu  Ein - Gausdiene! Went Edi Wan 1903 wei,  ein  Ert mer, Badstr, 17,  x Etzaße iarkeiten fu: 'phaltwer? Franz Wigan tw, Ze sscein-tlopusteosle-  ern eren. | ERR aht  reien, Berfin  8s117 | bel  1weißer Inteiese zeh 0 I Bubi. Aderstr. 1s5,  EHE EEN  Tdh;  <-M ME  |O, Vorhogener Gir. via. dia!  damits Dieß: eigen A . Center,  Kweirodfahrer  7 | fätten +. Be  WeÄebEN aan Kn  Dier IT DEN  SE EE EN Rab EE R ORALE «en 2a 2 EEn Z| SE ara ii lte Dedo. OL 179 1024 wi 3 Wet Het „In, Gefah 4 08.. GEE iE Pole Dirliner Bd grwaeten Shure der nig, ShiefiSe Gir, 268. ner Sioahe 14. Menon en mit RizemÖR 4 1 ud d Lehrlinge. x Bi We aalen DS7 | der Vorhanden) 4030 Ea 55 Ki u „ain in 0. Fon zen ir ei Entl: eiae» „Mäu |! “* EIE fam „is | fben Ce» |odzug. Lewin, Lippehner |oriert Dl Eee eraann, [Efes AEN Wi: 4 entiaufen, ew "| << E Anshärfen| Arl mg (> 1077| were 18. meiner Raon und en - 4 NY -= ionen M eaten Boie 12m3 | Mindein auf mein'n Famen uud ora NG 08 | 1. Dertzenge fol in don far Alten Drelneräwehen  einbe Sielläng, eef, Eintritt,  *  G tmidt. Wiener Ett, 15, ewas zu vorgen, Ferdinand [-1  stei iat Rd. 3“ UBsteineB!!. (127:47M „auta ka“ .  m bei! Smidt u, Behetn, Saipnidine Sie, 0. Zhiesihes Zer, Aeutöla, Verliner Str. 40,  49, Chausseestr, 102,  Maschinen Ei 1, | Söhne. (3 Ww .. VDrinzestherbDn, 36-16,  = Uwe a ire Ders x. Eu Diel jipunge Daf. Refs maan u. veg edels, | Wext 2 ete an j- | et ei tmn GEEETEESGET.| 7787 | veriangt falen. MIE | Dunges Mi ud Bat Rit verfang: | Zehe terinnen, getbte Rles| 21 BWE AN] Mheielen, Bei Rai | Seien fader eite Fezza hw. Drang Der [ atoser, AÜTBE, Su > | Keie Rie Kir Büroreinlauns x |=; | fet. ef, ne f Kier Ventauet Du zur Ebe a. Aube, MCH Bezewds t Mebeite: WE Beu, Le Mee Bern, ria, fiahe 383 Wien f ebener pen M u j AM [Sei odee ab [20 ih dt *  Reinmadeir | . |zis 8 ub bei“ 8 fache, gel. SeuS Geil | 860 rde Se übernimmt l Biener PE | ante zm M Wd ed Bn Be En a j Konto! ädden 7 N erf M8. € | EE iE; - 47 | Gaiman, EH nene | Berguehen m der Sean WE a |] Birtiaig. 3. Rani 1*EN DiE, Een erheitern IC Waer Straße 88: oder 36% 127 ii „BE at Deen ; jr Soe [7 Gen ESTER a] En CNE T Wi44 | werpeuer Str, 3, vorn. Arbeiterinnen“ M“ a de Zuorbesterin SEE ih fe en jm Tt Bee hett: Jn Brahe 11 : CEN NETITS zutun Beeke Fas | Jae „Sngrbeiterianen. 7 4 Med: IRIEE fur N! Bde Obaner SS ERemAEEE (ame AE a Z un ibeltöbürshen 58. Wilh. Sander, Var. est Beat Ebel, 4 3087: uferit Tartan. Breinee ii genfieht. 7a. 20: AY XE .--7 Vertäuferin *| Nd et Dauts| SC N EH ' T gundzen Bina, Beta rsräulein delt, zum 2, Sprit, Dosse ME 4 ve Arbeitsburschen 4 " CM a d-38 meuy. Berlin, Landsberger | 3 IE Bad Big, Brunvenie10 | Sci 343. eam eä | 1. Kb. | Spa 13:2 ww | ie Leer . | Bette, 1aME  Coenider, adden fue Focen, gute ' en Eg : m aa La vs junges Walz 4 Mitien EE EH Sand ie EEE. zus Ci <m 1 Bine Tien jh | Bieter bern ben wen R | 1 Wauend. Gubreign 4 m EBERN a ua de | Bein Dg MEET] | 4 "ose 33. - j | ait EHEN (amn ) ' EEE PEI En dunn 3 en ubi: | €. Iru:dar, Sete Anianen MII UREEEN ] BEE bi ffe | GIII jen 40 220 |, Solz feet Dede, EEN 4 v.a Arbeitöbnesehe. jrfrä zelsenver- | Sepe 88. 3 naäniger, amm 1 melden wer, GEE js ne Ee | = Eibe Slade, E Boltwezengesd.,. dauernde | Sewand dua Day entre dn big. ais a Fo 4“ Sburschen 2 aet 077) rg Jh - 39 ESewwangbogea, * Ztepverin:Seim« x "Marien, | vewerbömäßige „Sie | Geftnbezlt 07 Weihen ür 3 t a EE vu mä EE Hat 3 is » 1.0037 au hn entscfiene x die Geiien ane. Magen ] eidteihe iG | 3  Ranianat Senger. | Wübdene - „Bosdfranen, | dem ehe ee, det wart wee nier 3 | 6: 1 Rebemädchen, - weer, Ve eiteten, | 5 del Ewengels Dots | | vage Ebi dew M Bi | eri WRE | € Elie N Fon amg Lehrmädchen 4 tenstrete 12:3, IL. ja, „einem Kinde hene 3 e jür 90040 und Betont Ier ngereb 3 | fat Sören Betefebuee ( = Sthianang. ebe De bs: FEN 4.9) wnn inga ein „FX 1. tiere Gänge fut Ei Ver Diertane Meis a Bite i io ai Glei | um ds ia de enthal, Belziger Str, 54. NE Em Bes | af Berge igen.) 15 1Y | Alioxwe-Etreke 7-10, « atis, fü: Erdedtieaburbei | I 8 zen. . Me Bane Sir. 146, u | Stndmäherin dert. Gemis, Auehe 22, Ronier, T Junges Mädchen | iese dei El Ee 13 Gba and KEEN ] 2 168, |= 7. 8 Bendt Juwel ebe 18 raises] EEE Gerdihmied, Grün 7; Berardeiten. bg IETER EE 1hreibin bewandert, PREN 3.717770 17 I FöRus 7127 17 pa |--ge-- 8-0 m M4 nf Dan, Steine] s | Beene Reel. Gehe | Seeder Beiltuier Dean | AE I Kam x | Siehe ete GefBe nen En 4 fass Timnen, | ebiide!, Zechnifum Kone | Strahe 55 [ 6, Mines, Grenadier, Ne Ee u  Enn  A ( Schuhmacher )  „K> Ers froni  p DEMI Alli Sehnhmocher 7,4 dee EI naß dür Besohlan alt gels Deen | 1038 EI Doreen Hint 4 vs von, fran R 108 Si jar Wits3 - ergon) |, „Sofi x| Selbe nbi [eme BEHIN Serienet Se 7 Bottles A [eiae Ea Dene „eg GisS, | oittiaper Etz. 81 Boten-Frauen pe * erm Din Eis | IJ Wizehs jen werd. dert. unf feru! Bardtung Mendel. Bells ; ; Lingg 3a, Des Berfekte <A 205 | trost, Zet Peniram ven |: weft aaa [EB Retvewrfn, R | Eeitetnät ea eat G a te E 1 HBicb8. Skiern zu | ufo kmjadfenz „| 8Min, wie Des Za hah ners Beat Fro 1. W0Rmit geioBE |Kcheltertanen, os weißte (Senn weren ehrt | Sai 60 Eberlonenbme 3 NOE 2) Griedel, Zer Sebeerien, amm 18 Charles | vt I ? wrhalten wern GE 1.0627 Vorn 2 Mer en Widdes m Ea 7 Weir g ie schöne ndschr, u. im, . 1 West. [eren zets. Kaaweenn |. WEI RTEEN Biwen, 113 BB GDR p | Seien Bnzerte Sithelwi, 30, y Sebveberg Boupiser: 231. Sonden, Breite Sir, 60. Dm EBRfE wat [2t un EEE EE gui ah 25 PS. " | fetStänd. Mäntel 2 Uebe [2 una, mpieblamg re k 1ezinnen für elegante Män- EE as Rährmittersabrit Jof. Nheintterver Str. 63. nur j 7 [die tee Aieiers| El FI x|CWeiblich ) Fchiis R . erle - 1 eee ad Bain Tad MÜ R tats BREE erw Nis ; [5% ie Leilbnader Meme word " Ze R Et: on Hir a en langen EhrliS 1 Gos | Seftoperinner 27, Ehe | DEE van 4 0. Siehe Bi auf venere Doport, [Seeen GS & Eo, En wd. Ebns| artet dam 1, Wpetge. NE € lung 1 pet Ge TERtiee DU wera Prmädehen, x Mb Hen fut " Kurfär-|  Mufiwärterin Beein (psort liche | Ee ane eier Damien weite R Eis Badnoe eien EH dut We ad 4-41 = Feurmäden 3 | Bapmäner koch 6. Dai, Anden eu was der Lehr: 17. | Beienbert, Hofßeiner Uer| e mu SauSreiiannG, A uus aifet Burdn m [SRI Fg. zit avere 1. Derneuf Moabit 2098. fort: ; I IM EEN [+a ven 1912, verfugt DiE 4 für Leim, Buri, Dresderec | selon Nomäahli, ehren u | 2. j Strobe 79. eehte ve det. verl MIE 17 "ahre, j Zierfänen fuch danerns | Dan Matigere Seifen ! ef eheim Bause „ut zm 54. ehe 17, Odem „Freiteri sent A . b Zidan kap M 2 IE EE GEE : | | were rin vitae Herd ne 79.13 Treppen redtn, | [27 1" vÄ DET schw | aur GNbembE EE | det dr arl Velte, Dis d'An 1 dn EEE ed aden ie der auS Ea 8 Seefn Stre (3) Mg Dit aa Fun 4 Etronß, Andru, 477 fache  