Milifarifierung von Fabriken.  Oberkommandos.  von Kessel,  *  Barum nich! verhandelt wurde. Nogierungsöerklärung über die Haltung des Kanzlers.  Amtliche Meldung des WTV. Berlin, 1. Februor.  .  j  H A Far  jehle 4 far 4]  44 ir F |  ;  nI Orantent Lor) Rn: EA ; Reinttendi Date. Lepa BoIndofür. NW ZEita Maud 1: Gian Reger.ir. DVR Newen Sie.2 Bole: Ber Dire GERI  Her verschärft in Groß-Berlin.  Berlin, 31. Zanuar. Auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand bestimme icht L Für das Gebiet der Städte Berliu, Charlottenburg, Berlin-Schöneberg, Berliun-Wilmersdorf, NeukslUn, Berlin-Lichtenberg, Spandau und der Land- kreise Teltow und Niederbarnim hebe ich bis auf weiteres den Artikel 7 ber preußischen Verfassungsurkunde hiermit auf. nn. Für die genannten Gebiete seßze ich hierdurch außerordentliche Kriegs-  gerichte ein, (8 10 1x des Geseßes über den Belagerungszustand vom 4. Zuni 18s1),  im Die anßerordentlichen Kriegsgericte beginnen ihre Tätigkeit am 2. Februar 1918. in den Marken.  Oberbefehlöhaber don Kessel, * Berlin, 81. Zanuar.  verschärften eingeführt Zabe, will ic< die Bevö/kezung nicht im Zweifel darüber lassen, daß ich jeden Versuch, vie Nuhe und Ordnung zu stören, mit allen mir zu Gebote stehenden  enkünften zu beteiligen.  Jedermann gehe ruhig seinen Pflichten narh und halte fich von Aufe läufen fernz bei dem Gebrauch der Waffe läßt fich ein Unterschied zwischen Nuhesftörern und Unbeteiligten nicht machen.  Der Oberbefehlshaber in den Marken, von Kessel, Genersloberst. .  zu Hauptmannsrang stehen sollen und von dem Ob:rkommando zu ernennen find. Der Vorfiß liegt in den Händen eines richter»  lichen Beamten.  Die Bestimmungen über das Verfahren find außerordentlich mager. Im wesentlichen gehen eige bea rp fm fragneir Mengele uE La anden Verteidiger Entscheidungen unanfechtbar find. auf  nautendes Urteil bedarf der Bestätigung des MititEeiehhichoneg. Alle Strafen Todesstrafe binnen 24 Stunden nach ihrer Bestätigung zu vollstreen. Die Todesstrafe wird durch Erschießen vollzogen.  ji |  ju |  1 4 1 ! ; i |  Belagerungszusfand  fozialdems- | Wie der geschilderte Sachverhalt er» gibt, ift die Negierung jederzeit bereit,  | 1] | x T  Streitwirfungen.  Böse Folgen Überall. Eo kann die „Berliner Morgenpost“ heute  nun endlich wieder erscheinven, nachdem wir drei Toge lang unseren Betrieb haben ruhen lasse» müssen, schon weil die für unsere Massenauflogen bestimmten Maschinen des Ausstandes wegen überhaupt nicht in Betrieb gefegt werden konnten,  | Und die erste Nachricht, mit der wir heute ihrer ungeheuren Wichtigkeit wegen unser Blatt einleiten müssen, obwohl sie gestern" schon bes kanntgegeben wurde, ist die Nachricht von der Verhängung des vershärften Be- lagerungszustandes über unsere Gtadf. Wos er bedeutet, dos wird den Lesern en anderer Stelle mitgeteilt, und wir wollen hier nur den Wunsch äußern, doß keiner von ihnen das Kriegsrecht, das jezt wie eine finstere Wolke Über uns schwebt, ax  sich yiehen müsse. Aber allen unseren Mahnungen aum Troß haben die Machen- schaften dieser Heßer und Schürer über einen  » daß Fluch unseres ganzen Volkes ihnen sicher ist, auch der Fluch derer, die sie jezt führen können, weil es ihnen gelungen ist, sie zu y er führen. Es ist nen sicher in dem Augenblie>, da die von ihnen ül  die erste Folge der Vorgänge, die der Vater« landsfreund seit Beginn der Woche mit trauern. dem Herzen sich abspielen fieht, Und weitere schwere Folgen werden nicht ausbleiben. Drin- nen nicht und draußen nicht. In London ist die Nachricht von dem Ausbruch der Streiks in Berlin und in anderen großen Städten Deutsche lands mit Jubel begrüßt worden, weil man in diesen Etreiks den Beginn des inneren Zusam- menbruchs Dentschlands sah, und die offizise j Nochrichtenstelle dev russischen Regierung, die | Petersburger Telegraphenagentur verbreitet eine Verlautbarung, daß der Kampf nicht am grünen Tisch, sondern vorausfichtlih auf den Straßen von Berlin und Wien werde ausgetrog: den. Weiter unten foll gezeigt werden, was diese Kundgebungen für die Friedensfragen be- deuten, wie weit uns die Streiks zurüdgeworfen hoben auf dem Wege zu dem Ziel, auf das wir alle hinstreben: auf dem Wege zum Frieden; zum äußeren und zum inneren Frieden.  Oh die Mehrheit im Neichstoge zufammen- Gleibt, „ist sehr zweifeHafs geworden, wenigstens Tatsache, daß die Sozialdemokratie beider Riche  die Spiße der Streikbewegung ge? stellt hat, erflärt, sie wollten mit der neuesten  Partei munschee Nicheng, mit des I Bahar ode Roichstages  emporgedeihen urid damit das  Ziel erveichen würden, nach dem die Vorkämpfer  für den fem + t e  wirklich als ein Ergebnis ruhigen und vernünfe tigen Handelns ansehen, daß in diesen kritischen Toge' gerade diejenigen Biätter die schwerste Not gelitten haben, die, wie die „Berliner Mor» aenpost“, immer mit warmem Herzen für die Interessen der Arbeiterschaft eingetreten sind, und jür die Ideen, die in den Köpfen der Arbeiter lebendig find, während diejenigen Organe die geringsten Schwierigkeiten hatten, die diese Ideen aufs schärsste bekämpfen? Daß gera! Veriag dis schwersten Eindußen erleiden mußte, obwohl ex in der Praxis immer gezeigt Zat, daß er gewillt ist, das Arbeiterrecht anzu» „nen und einer vernünftigen Fortentwiä» je Wege zu ebnen? Die Erfehrungen, diesen Tagen machen mußte, sind ihm,  *  Die Wünsche, für deren Duxhseßung die Arbeitershaft in diesen Tagen zu Felde gezogen ist, find an und für sich zum großen Teil durch» cus gerechtfertigt, und jeder von uns kann und maß fich ihnen anschließen, soweit sie eben ge»  uch dahin wirken, daß sie sänell erfüllt ste)t eußer Frage, und men wird den Ardeiterführern darin zustimmen, daß hier mit patriotischen Dela» mgfionen und mit zornigen Vorwürfen aar nichts gelan ist. Im Augenbl:> hendeit es fich aber um die Frage, wie und auf welchem Wege die Wünsche der Arbeiter erfüllt werden sollen, ifenden zur Durchsehung  + “4hrer Wünsche angewendeten Mittel vernürftia  find oder nicht. Diese Frage ist nach wie vor auf das entschiedenste zu verneinen. Nach wie vox ist im Gegenteil mit aller nur denkbaren Entschiedenheit zu betonen, daß die Arbeiter- jhoft mit dem Streik einen Mahnwiß, ja ge- radezu einen Seltftmo  Wenn vielleicht bis  mehrfad) gezeigt, das men gezeigt haben, nun it en und sich mit ihnen auf einer de: Billigkeit entspreezenden Grundlage zu einige, ex munerstreßt bei seinen Verftleppungomandvern beharren, nah- dem der Glaube, daß es ihm gelingen werde, Hie deutsche Arbeiterschaft zu revolutionieren,  » durch das Verhalten eimes erheblichen Teiles der  Berliner Arbeiterschaft in ihm gewaltig gestärkt worden ist. Es werden demnach jeht stärkere Mittel angewendet werden müssen, um ihn zum Aufgeben seiner Verschleppungstaktik zu zwin» gen, und wenn darüber das ganze Friedenswerk in die Brüce geht, so tragen hieran die Etreiker in Berlin einen wesentlichen Teil der Schuld. Und- wie mit dem russischen Sonderfrie« den, ss ist es mit dem allgemeinen Frie- - den. In den Reden des Grafen Hertling und  y 7 j  P) [13 i N  | i  n | Es 1  4 47  ]  11 IE y j  DEE ji  [ |  M]  eit  |  Rußland und allo zu einem ss  die erste Mögiichleit, sie zu perbefsern, zunichte  gemacht wird? Friodensschluß nicht berechtigt fei, während die "ir vertrauen," fo ließ fich in diesen | Kiewer Rado, wie bekannt, die völlige Unob-.  Tagen die Führung der Ar» | hängigkeit der Ukraina vertritt.  Begerichaft in dem hiesigen sopialdemo- | Am 31. Januar wurde unter dem Vorsiß des  Peitschen Zentralorgan vernehmen, „auf | Ministers Grafen Tzexnin eine Sißung der  den gesunden Siun der deutschen Arbeiter-  klasse, die darauf gerichtet ist, Mögliches mi den geeigneten Mitteln d  seßen.“ Auf diesen gesunden Sinn vertraue!  auc wir troßdem und alledem, und wir lassen uns  Weg, der sie ai  Streifdebatte im Abgeocdneienhaus  Im Haushaltsausschhuß des öge- ordnetenhauses bedauerte ein Foot- schridtler den Ausbruch des Streiks,  der nicht zur Abkürzung des Krieges beitrat Er hatte erwartet, daß die Freien  dieselbe Stellung eingenommen hätten, wie Hirlch-Dunkershen und die <oiftlichen schaften. Dann wäre vielleicht der Stre? schränkt geblieben.  Der wertschoftsführen, führte  können, wenn maa bei der Bhandlung der A1  beiter eine größere Rü&sicht hät € waiten lassen. versuchen, eine gewisse Klarheit Der Sozialdemokrat erklärte, auf die österrei:  Streit nicht eingehen zu von den Streikenden weder da! noH sich auch sonst berechtigt [e, j igen je Ausführ  it  mochen. Ex beanüge sich dam daß sowohl ein Delegiertentag der Dunderssen Gewerkvereine im Bezixk Di  wie auch ein Del-giertentag der Hristlicen Ge» werkschaften im Bezirk Essen, nachdem sie sich gegen die Streikbewegung gewendt hatten, in  ihren Entschließungen auftzate: erung die Urbeilerforde  rrährung forgfältig beri: daß die Verzögerung der  namentlich die Verschleppung der WaÖlreform,  in der Arbeiterschaft besonders böses Blut g(  macht habe. Aus diesen Aeußerunoen von cm i i "beit»rqruppen  en Al hen Parteien, wi ouc< die Regierung erfehen, wo die v8e  werden äußerte sich  e minister Sydow nur mit den  n Situation auf die Be 1. Er bedoure nur, daß d;  urcchzu-  durc;  sie! Die ArbeitersZaft wird sich überlegen, wie  das zu moder ist, und sie wird den "**ten Weg den. Di  sten  Aber auch die. andere Seite hüte manches tun können, um die Stim- mung nicht zu diesem Ausöruch kommen zu lassen. entrumsredner, ein <ristlicher Gv-  daß die von ihm verurteilte Streikbewegung in Deutschland durc» aus nicht diefen großen Umfang hätte annehmen  Werter, er woll? in der gegen» weaung nicht ur die Ar«  deutschöösterreich-ungarisch-russischen Kommission 4 | zur Regelung der politischen und territorialen Fragen abgehalten. n | Bor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr Troßäi eine Erklärung ab, im der er darauf hin- wies, daß die heute in seine Hände «gelangten deutschen Blättes ein angeblich von der Petersbudger Telegraphen - Ag2w iur stammendes Telegramm enthiel! weiches, wenn ihm Glauben geschenkt werde, auf den Geng der Verhandlungen in '<hlimmister Weise einwirken könne. Darin werde der Schluß» pasius einer Rede angeführt, welche er vor dem dritten Kongreß der Arbeiter, Soldaten» und zdeputerten in Betereburg gehalten habe. Er habe tatsächlich dort einen Bericht Über den Gang der Friedensverhandlungen in Brest- Litowsk erstattet und habe seinen persönlichen Standpunkt und dem Standpunkt der Delegotion und seiner Regierung zum Ausdrue gebracht. Nach dem Telegramm hätte er angeblich gesagt, >, | die russische Telegation würde keinen Sonder- frieden ab/Hlicßen. Diese Nachricht sei erfunden en | und stesle genau das Gegenteil von dem dar, was  „rk | er gesagt habe. Gewer, | * Die Vorsihenden der österreichtsch«.:  fl naarischen und der deut*hen Delegation erklärten, ie wür- den den Ursprung der fraglichen Meldung feststellen lassen, worauf in die Tagesord»  wd * ed Cdzernin wies darauf hin, daß die ion bisher die Frage der Gebiete be- sprochen habe, welche von zeichsdeutschen Trup- ix» | pen beseht seien. Er schlage nunmehr vör, zu  Delenation der Kiew Standpunkt stelle, sie önne territorinie Fragen einseitig und selbständig lösen. Geine Auf fassung wende ho:te noch mehr unterstkt durch die Teilnahme von zwei Vertreiern des Exe» kutivausfchuss:s der ukrainischen Republik im Verbande der russ 3 | tion. Dies fei die forma! x | Vos die materielle Seite  er <en Delega- v []  besondere auf welches er eden ß die Fra einer Teilnahme der Deleqation der Kiewer Rada an den Brester Verhandlungen mehr als eine Frag? der Be: | 2, denn als  beitseinstellungen eine Verlängerung des | ens Trage veg nende uni en fe den Krieges eintreie, vj | a. spätere (ZIEH Gieatssetrelirn von mann er rr Troßii, das Berhaf ung des Ybgeo'duefen Ditmann, | 2a ena dr A Raf Flon 7 wer Garn nR VETTEL m nnen Kinn fx Regierung Übern en und die verhaftet worden. Dittmann wor Mitglied | Zeit sei. 7 WEIS MM der itung, Ex der raf Gzox nin sülng vor, balbmögliäst in des jierenden in den Marken zu- | einer Vollsißung die zwischen der Petersburaer Bilder, naß der den Mitgliedern der Streik- | und der Kiewer Regierung shwebenden Sl a pah meiterhin zu betätigen, | fro0en auszugleichen. Am Shluß der Sikung  rde die der Ver» Rai es BIE ÜR EE  drehen in BeeEiteune Erle eig maten u rit dig halten.  G:üuer Tisch und Sraße.  Telegraphisher Berit. ESto>him, 1. Frbruo:. Eine Meldung der Petersdurger Telegt.-Acen» daß der Kampf für den Frieden 7-<t Tisch, sondern wahr'<heinlich auf cen von Wien und Berlin .*  t 1 Meidangen, die als Tel, - ve Peleroburger Megrapen ie *  auzpetragen  allen Se>holmer ruf Me. duroen 6 über angebracht ist. Auf diese Art von Na -/ :e* trifft in veson.ders hohem Grade das alte veut““e Eprichwort zu, daß niemals soviel ge- logen wird wie vor einer Wohl, während eines Kriozes und nach einer 203d  Die Maximalisten in Südrußland.  Erfolge der Sowjet-Truppen. Meldungder Petersb. Tel.-Agentur. Petersburg, 31 Januer. Aus Seba?oyol wird gemeldet: Die Städte Kertsch, Theodosia und Zalta find in die Hände der Sowjet-Truppen gefallen. Bei Simferoyol  9 bleibt natürlich abzuwarten, ob fic dies nachrichten, bie von der Petersbiurger Telegr.- Ugentur verbreitet werden, bestätigen. Ist das x Fall, io bedeuten sie einen großen Erfolg der Partei Troß! in. Ueber die Kiews als Hauptstadt der Ukraina braucht 7 >» gefant zu werden. Kertsch, und Iv .a find Hauptorte der Halbinsel Krim. Oven» durg ist der wichtigste Play im südl'm Ural.  Friedensforderungen der englischen Arbeiter. Telegr. unseres Korrespo nuten Bern, 31. Januar. n England im Zufammer- hang mit den geplanten Aushebungen ist in ein überaus ernstes Stadium getreten. Zn den sichten Tagen haben zwei ungeheure Ber- sammlungen der Mechanttergewerkschhaften und der iänen angegliederten Verbände in Londoa  von der einstimmt „Ultimatums an die  bhalten zu können. Die Versammlung forderte die sofortige Annahme Arbeiter <aft  der Kriegsziele der Mui die Behlau Ds Seis IR  ef Ee eien tand Fjedeagverhandlungen mit | den Miner  (EME 14E  = ei  0s8] Zazzg!  | EIS GEN  Ne, 25,  mw... da 7 | hi 7  ej zu iE ei Wige Ed I  ut  H | 4 ]  Herrenhaus-Witgiteii“a“. Im B( f; sschuß des Rs4 in zu  worden Cin  7] jz 7 "|  j 4 41  [ | ;  * 4 ununter» zochen fünf Stu bei  das  war ebe wg] zus H Ptueende ipieh Tes agen » die mit den fämpften, ver»  j ij  ei Z j  [1 ]  Der Erste Geveralquartier Endendorff, *  WMit-lieder des Serzenhou'es | sollen. En  Nationalliberale Lande, darunter zahlreice Mi tralvorsta"des der Natio:  , wobei sie neheinander Bomben auf fralvorstandes de an der Gebirgsfrouk. en uf überf 'Pa is hauptiähe | Fischen Iboeordncten  ena Veriieust In dcn Kämpfen : a 4 : „ieder Berscchleppung 'der 29. haben [ic das Cgerländer Eczühen-Negiment | Au8 den italienischen Hoeresberichlen. | Aurcnblicen imtlicgen Bouche äntgecnen zu treten und 11 00. Rz. 6, das Landscuzm-Regiment Ne, 6, das | Bericht vom 80. Januar: Die tapferen | warfen. Sie vernicte: 2ÄG viele | "hem Berziät auf bogreifliche Be! E Pilseuer Schäßen-Negimeat Nr. 7, das Mährische | Truppa in der Gegend der Ho Hfliche k:5-ten ben, Fro: * den Zoden des von der Neai-rung vero-fc<'m Saudsturme/iegiweut Rr. 25, das 3. Latal- | 1 giädiiger Weise die, am 27. Zanuar öntih spitäter wurde , mehr genen Grundsaßes der Gleichheit zu stellen? lon des 2. Regiments der Tiroler Kaiserjäger, | 21 men dem . t utur. |G awie die Tiroler Landstatun-Satallione Nr. 168 Dongen 9 bora 4 ESW € 7 elne nnt Für den Mitfellandfeual! pard und Nr, 171 besonders ausgezeicuet. fem * [Xp Fiogzeug mußt eide In'ai Dei der Beratung des Etats im Stacks» Städte Der “ef des Generalstabes, . den ind verw: Die Zahl der Verluste bet.: haushaltsausshuß des Abgeord»- Hände der Sasso | 36 Tote, dazunier 22 in Paris und 34 in der | ne tenhauses verlanpte ein netienallibrre» feroyel zurüd und schlugen zohlzei; Gegen« | zöchstt Sure; 190 ev ler Antrag oon Bau des Mittelland- erstand. ise beiderfeits der fe mit der bianfer . Sm ow | in % kanals, ein fortsch'ittlicher Antrag den Aug» zunahme [5 Hiloiz SEouplet gescheitert. in Tage wurde unser Erfolg durh Ere | ?/ e ), unte? üx:en | Lou der östlichen Wosserstraßen und Kayä!e. Ein London und Sheerneß wurden erfolgreich ung des Monte di Bal Bella ai größe Anzahl i. . Drei | Zentrumsantrag wliäschte baldige Vorl: mit Bomben beworfen. Neue heftige | dehnt. Die feindlichen Verluste waren fe pitäler „vetroffen, ines Plans zur Schaffung eines eiaheitl de jclagen Kümpfe waren auf der Hocchf.äche der Sieben Ge» | stark. Zwei feindliche Divisionen wurden fest a ihnen bras D leistungsfähigen Wasserstrafieaneks meinden entbrannt. 3s0 Zialiener wurden ges | völ'ig aufgerieben. Die Beute ist noeh nicht röllig ungodienst tr2t mit bemorkenswer er Schnel- | yd für den Ausbau vorhandener Wasserkräfte. fangen genommen. 9ezählt. cher es ist bereits bekannt, daß sie außer im Atieleit. Die jx wurde | Der Minister sprach sic grundsälich für Auch der Heeresbericht vom 30. Januar mel- | 190 Offizieren und 2s00 Mann an Gefang, pemmentlic von 11% Uhr bis 1%) Uhr an 32 ver“ | den Bau weiterer Wasserstraßen daß unsere Flieger erfolgreiche An» | '"< Novoren versöiedener La'iber, ungefähr | [<idene Orte gerufen, jowchl in Paris wie in Der Krieg habe in dieser Hinficht manche jossen. m8 und vie 1804311. | hundert, Maschinengewehre, eine fehr große Zahl unzweife DITE TY  Umgebung. rien: Lond . mehrere faufend :äident Po incor6 begab fich in dev üntirken, Grave» | eine sehr große Menge Munition und in, Vieh oom den Bomben gemessenen Glatte wurden mit Bomben umfaßt. x... ... Ä Hochfläche yon Asiags Bericht vom 31. Zanuar: In der Ge» Lyoner melden aus Calais: Am Er n „WE, "Men SB. 4 ß füblic | zes [ing Sie konnten troh heftiger Kut .. von Asiago und westlich des Frenzela- abwehr eine grwßs Amal Bomben abwerfen, die de finanziellen tales ford Gis Lauten das wiederdesezte | ziem'h bedeutenden Sachschaden an- | das Rei und der Staat Gelände aus und erweiterten es e!was nord« | "<teien. Mehrere Perfonen wurden getötet. kommen. Ein Könservat ver = ine Freu  SHTUL  fich Kanalsrage abk? m | een Gewer und Deshelfen ortpejeht bie Puntte, | und Nautasae Heden fi 105% 18 Keuslamtinopel | den Bau des Mitellondlanals geändert de ind sich vorüberbewegen mußte. en Dusl» wem: > EADREE 8 ZEE NS JASES BU Sh SBS Ist das hh“ Y 8 SE220. VE ZE 3 2ss8 DED SEZ E23 S7 „285 in | Cen 3 SGS888 65 a“ 2085 EEE 4.51 EZ [EDE ags ZE ZuE8 dEBS Rau D ie EB Sy E.S 7 Wee GE 43 SER 2s28 z*Z 8222 EI PEIHEN Ze at 3 M us BOR EEGE ES 0: .. 282 SPESADUSGR 88 ZS BBD 1-T SERS UOTE EU TEN UHT UN BIETEN? 5: eiter. | Em HEERES SS BUSSE E UE " S0 BBB 8 iE owbfe | 9 SZS au EREg SEE SRRELOS BS “ EN . | Da PE EU ISS BEESE SUESS H! IEE . 8 13 Spiau aa iln GaBNuaSIIN EuSRS AS GUSSGEAGE ES UE SEEN ni 4.) s ZE 3 BASES AREES ai BEBEGSS aug EE Dr TOEL ue Der 8 S4 2 EOS D= EIE ZGiES GIDÖTSEEEDE e 2. .t | DL =S. iis M BAEES GER FIU EE 2887 eine zZ 22x88 3 2 5 < = . jag "bie En? 8 ER Is S6 ESSE DES GES SES USS g ; aim erf S ODO: EI R1208: DIES Z4ES Sauy Ax uE BE ZE 8 der Presse z 8 + 3m IHB-D 3 ar TEELEENE ET a des S 2 3 38 35 3s6 SE elegie“ ze 2 GS * 4] E wie Djs) Hex 1] ir: 35 „it 2 e sofortige dO 1 zZ 4 ZS eiter <aft Q zZ 22 ng eines RI j 88 zZ  Monate lat ollste, ai  qualv  Wi Muben md sio fühlte; daß die feinen fich ihre Angst fn Bosorgnis um ihn.  „u biß rant jag Er  En  Alles, was Du willst, Küsse ich.  waren.  212  Gott, wie und nun war fast nur in ihr. vor Kiefer eit  fir eine Sefunds von ihr les. „Was soll 1h-  m fest Da mil  DENEN HEN Eig me 6  BW EZ  (be. „Nicht sehr! Denke jeht nit daran  Er zog sie an sich und küßte ihr den Nacken, dort wo die  Haare  Ii R Hm EDIN DEES, Verk bor andere „Ferry, Liebster/ ein gutes Wort,“ flehte sie wieder.  als Verkzeug  „Sage mir ein gutes Wort, ein gutes Wort,“ bettelte sie.  R  Sie  maßlofer Er riß sich  SRT Bin Hoeren Mase focht, fief 00 fr fchwer damit  WBrlinyp  Se it EERNÜGE BENSÄREN  Er bist schönt“  ZE  | wenn HEIDE aa nach hi Künstler-| Teeschürzen  er] Hettelna KDps Köper mit Bedie, ieee Wiener Form « » » mit Spitze und  Mode-Satin Wiener 00 Einfarbiger Baumwollstolt mit mit büntem Volant Blau-wei Baumwollstott,w Wiener Form 13.75  Weiß pek df Mull mit Stickerei 6.75 Bunt gemusterter Kretton, Wiener Form 8. Blau-weiß 0, doppeleitig » .00  NENN IEE Ea nomine ee eeeeemmmmmenmenteenn nene Kuna MERKELS .... ......) 3.45 Ausländ.Puddingpulver . .Prtet 0,45 Ausländ.Kaffee-Erzatz . . 2 Dos 2,40 Flxchpudding - EEE Fund 37  +", Dove  von u ern, Stehlampen 1 (ah unde eu GREEN, (dn zeigen hierdur< hocherfreut an| .. „<dgegerhÜnde befestigt [-Y . [42 ehen Erich Rothe und Frau Antonie, geb. Gmolinsti.  TE  Am den m. ih. in der' PRIM ben Ren ber Bn I NEE vom Keller aus euagefürt: werden: et  mag dg a GN Een  Fet du  Z | "2s000 Mark R R EE epa ee) Adolf Zeidler hh Seidenstoffe We mea agi und Fran Luise geb. Salz dene: Hähnen enmaihen. and fäwere „Seihedeng 1% Biernen wir allen |-> | im 8 SET Mann, mittel» 5 We ir ERZ XI In Eu to in.  emverSraunt entweicht, Devlin, dei 17. Janvor 1918.  Otto "Keiger  im böäijenden Alter von 33 Jahren, Divs zeigen fielbetrält au als Eltern, als Brüder,  ProzesSe, Ba Die Verlob! mit Fräulein >| klezamferei, 84 un ve a  Frieda KaNNube [azbe 5  erfläre ich hiermit für aufgehoben.  Artur Kallin.| Billige Bücher  ai BG dt Ha RE vage ZL Ei  j Vorttg!. Unterhaitngr Lek W fkoll Serin Es8: 3, ". js M  Zernhard Jietrich BE Ed an dd IIC IE eon ge Fe  im 58. Ledanojahre. Wile 8: Ke Za fab 2 IE Nicht nur als Bruder und Freund, sondern euch als langsähriger Mitarbeiter meiner Firma hat er mir stets tven zur Geite gestanden. el I Dan? für seine Treue! Ehre seinem Andenken! + [5 Kauis G8biSSS zm E Iq Re WAND ii  Giso Nobel verw.Schuchdardt erd Zivetbe zx egen, 0. Manana aen  4 0.  Zuchmantel uE  eue te Form. ?,-  ealtag |Keine GET weptinen 7.  Die Aeinhändier baben  Berlin SO 16. diE Montes, dem 6. Fedrunt 1008,  der Heitstelle artücberlin (Wie  Zuhaderin der Firma Serdinaad Ghnchhherd: Dertiner Fernsprec- und Teiegraphennerk  Lotter ie  138 7  SHWS  zb  |  -<-  FL  2  |: uod Ges dur  <<) aui  einen Tivv| KE ebd iomajen x ;  L eu-| 3  end Besa es wear 198  Nen:  eigerung.] d.  rbeiie je Untern SCG  mattor:  terial Höchetrabl-:  (0s1308  m'a 1I2   deuiSch ki-der bear m GÜ 5am  || IV > U Liete 48 "PL ir 30.-- X. 102 EL  Ur 30-3s5.  Sonnabo“ 3, Februar.  fländigen gestern die Arbeit wieder aufgenom- ng cf und andere na der Lohnempfang» nahme gestern. nachmillag erklärten, daß sie die Tumulte, die in verschiedenen Stadtbezirken vor« gefommen find, ganz entschieden verurteilen und em heutigen Sonnabend u Arbeit wieder aufe nehmen werden, weil es sich im gegenwärtigen  ugenölid mur nach um einen wilden Streik ohne Führung handelt, der den Arbeitern uur  folge des Fehlens erfohrener Gewerkschaftsbe- emtex scchließlih zur vollständigen Auflösung führen müsse.  Der erste Streiktag,  der vergangene EIT: verlief fo, wie es die Streifseitung haben: wollte. Der größte Teil der in der Kriegsindustrie Arbeiter satte bis zum Abend die Arbeit miedergelegt.  Die Polizeibehör.de verbot zwar die Versamm- Tungen im Gewerkschaftshause, aber es war den Abgeordneten der dea, sowie dem neu gebildeten „Arbeiterrat“ Doch noch möglich, mit der Masse der Streikenden in Fühlung zu bleiben. Aus allen großen Werk- ftötien waren zwe" Vertrauensleute, je ein Mit- glied der Unabhängigen und des Mehrheits fozialisten, gewählt worden, die die Arbeiter heer Betriebe dauernd auf dem Laufenden 3jelt-  n.  Der zweite Streiktag, der vergangene Dienstag, änderte das Bild voll- Zeßzt erst wurde weiten Kreisen der Ar- Beiterschaft bekannt, daß die fozialdemokratische Partei mit dem Ausstand nichts zu tun haben „wollte, und auch die Gewerkschafter jede Betei- ligung ablehnten. Die Folge war, daß, befon- ders in Spondau, ein sehr erheblicher Teil der Arbeiter wieder in die Betriebe ging und auch m Derlin und den nördlichen Vororten die Zahl Der Streikenden abnahm. Tafür kamen aber die Militärschneider und Sattler, sowie die Arbei- p.. | „verschiedener kleinerer Betriebe neu hinzu. wurde von den Behörden die Zahl der Streikenden an diesem Tage auf 120.000 geschägt.  Der dritte Streiktag, Her vergangene Mittwoch, rief dann noch grö sere Verwirrung bei den Ausständigen hervor, weil die Polizei das Gewerkschaftshaus desegte un 1e Deputation der Arbeiter vom Staats- sekretär des Junern nicht empfangen wurde. Die Gewerkschaftskommission. teilte erneut mit, Daß sie mit dem Streik nichts zu tun habe, er» Uärte sich aber bereit, zu vermitteln, sofern Re- gierung und Streikleitung sie gleichzeitig darum angehen würden. Der Paxtetausschuß der So- zialdamokraten arklärte den Streikenden zwar seins Sympathie, äußerte fich aber sonst nicht zu der Bewegung. An diesem Tage hatte auch ein Teil der Bäcker die Arbeit niedergelegt, und so 3am es, daß am nächsten Morgen in ver'<iede- nen Stadtbezirken kein Brot zu haben war. Die Streikleitung mißbilligte aber die Arbeitsnieder- legung der Bäer und veranlaßte sie, wiede: in die Werkstätten zu gehen." An diesem Tage schon war»n massenweise Flugblätter auf den Straßenbahnhöfen verbreitet worden, ober ohne Erfolg. Die Straßenbahner lehnten es ab, an der Ausstandsbewegung teilzunehmen, und auchh die Arbeiter in den Elektrizitäts- und Gas» werken machten nicht mit. Es zeigte fich am vievten Streiktag,  daß die Ausstandsbewegung in Groß-Berlin dum Stillstand gekommen war. Leider kam es aber en diesem Donnersteg verschiedentlich zu fchweren Aueschreitungen. Aus den versch: denen  :adügegenden wurde gemoldet, daß die An» ngewegen der Straßenbahnen abgekoppelt und ex die Schienen geworfen worden waren. Am ttag kam es zu direkten Tumielten. Den zaßenbahnern wurden die Kurbeln fort- gvrissen,, die Leinen der Leitungsstangen wurden verschnitten und die Scheiben vieier Wagen ein- geschlogen In Moabit kam es zu einem "lutigen Zufammenstoß zwischen Polizei und 'treikenden. In einer irtschaft an der Gehfowslrbrüde kam “ einer Schlägerei zwischen Arbeitern, die zum Teil für, zum Teil egen den Streik gosprochen hatten, Die mannschaft griff ein, und nun Su eine „Menge Streikender, begleitet von dem Janhage), der sich bei folchzen Gelegenheiten immer Einuy: ftellen pflogt, nach der Gohlowsfybrüde zu, sie auf eine Kette Charlottenburger Polizei beamter stießen, Ehe es no< zum Zusammen- stoß mit den Schußleuten gekommen war, fielen einige Schüsse vad zwei Beamte blutüberströmt zusammen. Der Wachtmeister Thimian wurde durch einen Bruftschuß ge - 1ötet, der Schuhmann Sach er t vom 64, Re- viez durch drei uu, in die Brust schwer voxwundet und der Polizeileutnant Hoi»  Berliner Morgenpost. Der Streif in Groß-Berlin.  Höhepunkt und Abflauen der Bewegung.  demann erlitt Säußnerlezungen 30 WERT DEE Die Mate Dreizeh von. Dreizehn Personen wurden schwer verlegt. Acht von ihnen befinden sich noh Moadit. Auch im jüdischen am Friedrichshain Berleßie eingeliefert, die dei Zusammenstößen mit der Polizei im Humboldthoin und auf ver schiedenen Pläten im Often Berlins zu Schaden gofommen waren. Infolge dieser Vorgänge wurde am Groß-Berlin der verschärfte Belagerungszzustand verhängt. Der vollstönd:  ige Wirrwanr. de“ sich nun on  fünften Streiktag,  noc dadurch erhöht hat, daß das Rowdytum sich  unter die Ausständigen mischte, hat die Streik»  bewegung unstreitbar sehr geschhäd:gt, mehr noch  als an den vergangenen Tagen sjeht die Mise  der Arbeiterschoit ein, daß es so nicht weiter» verschiedenen Stellen  fenstern eingeschlagen wurder. Die Polizei ging in allen Fällen sehr sharxf vor, und dis Festgenommenen  werden sich heute vor dem zum ersten Male zu- fammentretenden Kriegsgericht zu verontworten haben.  Die fozialdemokratische Parkeileitung sowohl wie die Gewerkschaften bedauern lebhaft den Gang der Dinge, und auch in weiten Kreisen unserer, in ihren Organisationen an Ruhe und Disziplin Arbeiterschaft hofft man, daß die zuständigen Regierungsstelle» über die in» nerpolitischen Forderungen der Ausständigen mit den berufenen Vertretern der Groß-Berliner Arbeiterschaft, den Gewerkschaften, zu verhan« deln fich bereit erklären werden,  Die außerordenklichen Kriegsgerichte  be Aanenalgentet treten heute die dar Verhängung des verschärften Belage- ener eingesegten außerordentlichen Krieasgerichte zusammen. “Es sind für die Be» zirke der drei Berliner Landgerichte drei Kriegs- verichte gebildet worden. Das FKriegegericht 1 :mfaßt den Zuständigkeitobereich des Landge- 1, nämlich die Innenbezirke Berlins, und Sißungen im Strafkammersaale 400  hält fei ab. Das Kriegsgericht 1! ist für die zum Land-  tiegenden Stadtteile Berlins und und östlichen Vororte. Die Berhandlungen fin- den im Strafkammersaale 403 statt. Dem Kriegsnericht 111 untersteht der Amtobereich des Landgerichts 111, zu dem der Norden Berline, Charlot*enbura, Wilmersdorf und die übrigen nördlichen und westlichen Vororte gehören. Die Sißungen werden im Saals 418 abgehalten. == Die einzelnen Gerichtohöse bestehen aus fünf Richtern, nämlich aus zwei richterlichen Beamten und drei vom Oberbefehlshaber ernaunten Ge» richtsoffizieren, die mindestens Hauptmannsrang haben müssen. Als Vertreter der Anklage fun- Gert ebenfalls ein Offizier, der hier Berichter“ statter genannt wird. Der Protokollführer ist ein Zivilbeamter. Gogen die Urteile der Kriens» gerichte gibt es kein Rechtsmittel, also weder Berufung no< Revision, die Urteile werden sofort mit der Verkündung rechts- kräftig. Nur Todesuxteile unterliegen der Be- fättqgung durch den Oberbefehlshaber und wer» den innerhalb 24 Stunden nach der Bestätigung durch Erschießen des Verurteilten vollstre>t.  Ruhe im Reich.  Soweit es sich übersehen läßt, hat die Streik-  bewegung auch im Reiche ihren Höhepunkt schon  13 bende, Sn einer Bergarbeierverfammlung een det. in ei?  Sicke Bihiefen, die Arbeit auf den Irchen  Kaiserstuhl 1 und 3, wieder aufzunehmen.  den Gehen im Kreise Hörde And die Belege  wiede! lig. Aus Hamb wird d Eitel eit wee li; ed der Streikenden be- trägt kaum in Deiicl der dort Arbeitenden. In Leipzig a der Gfoeit var einen gingen bub] engenemmen. nd trat er auf. Der au General des AIR, Armeeforyps Igedessen die gesamte Fabrik unter mii Leitung gestellt und einen Offi- zer ernannt. Die A-beiter haden  Order erhalten, de 1. osram Eni im Baule de. gefeigen  Reet bei EE aa  betrage. Eine gestern vormi Gewerkschaften Ver omm über 10009 Personen Heilnahmen. beid | ein  in Umfange Kiel wurde Dei der mit 6225  [aun eien wi At ul nn ein Abflaven  Streisdebatfe in der  Der Autrag der Unabhängigen abgelehnt.  Die Unadhängigen Sozialdemokraten haben in der Berliner Stodtverordnetenversenmlunz  gistrat ersuchen follte, bei den zuständigen Be: hörden die Aufhebung des Verbotes von Ver» fammlungen der Streikenden anzustreben, so hoben sie doch damit gerechnet, daß die liberalen Fraktionen fich auf irgendeinen Kompromiß- antrag mit ihnen einigen würden. Stott dessen erfolgte die unbedingte Ablehnung.  Die einleitende Nede des Stadtverordneten Wei! (Unabh. Soz.) fand auf der von den Streikenden besehien Tribüne Beifall. Seine Ausführungen waren feilweiss direkt heraus» 195 Satte jon der golitikge Jail der Ausführen»  0 schon der politische Teil der  Seils entschiedenem Protest bi der Ver- Faemtungnichn eit hex« dert, fo geshaß es in noch weit erhöhterem Maße, als A 1) verordnete !f Soffmann mi  1 wnn Siu [8 und eins mm verfawmlungsrede 1 ie an nichts K ie Stadtverordneten  wünschen Tasse! Aen Ausführun  in fahlicer Begichung enftegen. DE Weils in fachli: ung entgegen. Des götrat jet wahl in der Lage, bei Etreits ver“ mittelnd einzugreifen, aber nur dann, fich dobei NN Es zwischan Arbeitgebern und Arbeitnehmern Handele. eber sei ein politischer Streik ins Werk gesekt worden und die L.eugge Behörden Hätten ine Möglichkeit, ängendwi- ifen, ohne gegen die Bestim, ee mem] zu verstoßen. kan lag ein Ai vor, dex Magistrat möge bei den Äuffichtsbehörden dahin wirken, daß fommunale Wählerversammlun erlaubt werden. Overbürgermeister Wermut: diefer Gelegenhzit das Wort und fegte: eite Bes [wg em R „zu dem Antrege 1 dah der Mar  [72% beröit tg die Interessen der  ege gistrat ist auf die jehige be mn] nach Art rer Cniager Foal; und ws De 5 ein Ein- Auß bi: legt worden, ein jeder aber, dem das Wohl de 47 gerschaft anvertraut ist, wird von ganzem Herzen wünschen, daß die ganze Bewogung durch Ueberieguny und ral Behandlung io schleunig wie mögli, zum schluß kommt. (Schr riehtig.)  Die Dorsammlung einigte fic schließlich auf einen bange nach dem der Magiftrat dahin wiren foll, daß kommunale Versammlungen für Autfstellung von Sta>/verordnatenkandidaten Folg2 erlaubt werden. Der Antrag der Ut Sozialdemokraten wurde  mamentlicher Abstimmung mit 73 gegen 35 Stim- men. aöpeichnt.  Der next Dreizonentarif auf der Stadtbahn, Auf der Stade und Ringbohn wird, wie wir berichteten, ein neuer Tori eingeführt. Man ist aber von dem zunächst geplanten Zweizonenterif  abgefmmen und hat eine fehr zu begrüßende Verbesserung in folgendym Droids vewbarif gefunden: 1 RI iv 5. We Re  8 Etalon) . "Wfse 3 Mar 3. Zone: (ganze Stadt- und Ringbahn) 2. 40 Pf. 3. Klosse 35 Pk Dementsprechend erfchren auch die Preife für die Monatskarten im Stadt, und Rinzdohne ei folgende Abstufung: - Somt: (bis zur 5. Stativn) 2. Masse 6 M., 3. Kasse 4 M. 2. an Gis kr 8. Ii Hon 2. Klasse 8 M., 3. Masse 5,50 (gunhe Stadt: und Ringbahn) 3. Kle] 3. Kaj  3. Zone: 10M  . Der Tarif tritt am 1. April ob in Kraft,  vag amar Bei einem zwei Kinder  - Zwei Geschwiste Küchenbrand find vorgestern abend  ?  Erste Beilagt. An unsere Leser!  Die „Berliner Morgenpost* konn henie „ah  Feierschiht wieder erscheinag und  wird, wie wir hoffen, überall pirfiüiim zur Stelle sein.  Einiges von dew Bersäumten holen: wir jene nach und werden dann mi: der Som-togswamme: wieder auf dem Laufenden seta.  Um außerdem unsere Leser fir den Anfall zu entschädigen, vergüten wir 10 Pf. af den Bezvgspreis zurüd. Wochen- ur; begieher bitten wir demenispreßerd a Bes trog von 10 Pf. bei Vorlegung der nächsten Wochen» oder Monatsquititrag in Abzug zu bringen. Für die nächste Woche find alss aufiatt 30 Pf. nur 20 Pf. oder für den Mona! Febrar anstatt 2,30 nur 1,20 M. zu entrichien.  Vom Bundosrat find Bestimmungen are lassen worden, die Bereitstellung von Reichse mitteln für die Entschädigung der felge ys  friegewichtiger Betriebe der Rüftumgs- 285 Ee- nährungsindustrie vorsehen. Die Bestimmungen bezichen sich nur auf solche Einstellungen und Veschränkungen der Arbeit, die in die Zei: vom 2. Januor bis 31. März follen und unmittelber oder mittelbar dur< Rohleamangel Heröeigefähre find. Die Entschädigung wird für die Stundeie gewährt, um die die betriebsübliche WoGenarbeitszeit (ohne Unverstunden) gefürat wird, sofern es den Arbeitnehmern: micht ermöglicht wird, gegeu einen der 410) gung mindestens gleihwert  andere Ardeit zu Übern 3 lieh weniger als das Doppelte des uf Grit! Reichsversicerungsordnang  lohnes verdient, er:  lichen Verdienst  Die durch die Entsezödtguag entst lastung trägt für fünf volle ArSeitstax ihnen entsprechende Anzahl von Su Arbeitaeber allein. Für den sechsten ird keine E! gewährt, wih die fernere Zeit zwei Siedeniel der gung der Arbeitgeber umd fnf Siodonel das Reich trägt, (W. T. B.  Erweiterung el Kriegsbeihitfen.  Entsprechend den Gr.ndlägen für die Gewähe zung voin Krienebeihilfen aus A1  nierben Beamten der HFeeresverun! ihren Sintordläebenen Kriegsbeihi! Auch die pensionierten Offiz empfänger und ihre Witwea und Waisen können ebenfalls mit Taufenden und einmaligen Kysogs- veihilfen bedach! werden. Fi deen Verisign bei Ofigieren dw. mm > Miene Rben  hei Rentenempfüngern 2w. Stellvertretende Gen;  Sofol vanstalten vorgenommen Bemerkt, daß  jede um,  Zwe igaughang fhtbors St: Wet an Auahaunes Ende einer  t. Wir berie or einigen Meet HPröder  er Nat ift fe  . 4  Ix de Trebgen eius des Na, eben GE Benn de Siebten H  Kuhlmann |. (Fratt) avm unbesoldeten Mas  bekannt, daf Bg 130 Genen  .- te ir Zu» (jo 200 n und G rüke Widen  Ee find von motren  Mazist EN Bf Men  4 Dit 0 die meiste ihrer 2:  Srängen, nir w6ie  j  20. Flei € Dieses Berfange 1 8 di ti  Letta öhe, Dies Belge | Suan Bogle bg Dr  zfnd gar „lähe in der Lage, diefer | geisterten Coaky. Ix als die Sälfte, auadeähnateend  Z0t 207 Setlüunn Jam Elio auf von amet „Der junge Zar“.  inzelnen ni verabfolat we! 1. «polska, die erfo! Ver-  aon Rar .  aau! 20m Raziel au | jose Es eilte EG und  3 des im Residenz-Theater als Kist 206 der Sierlarte 1000 zom 4 | eine Braudibans, ain Di für 43 Pf. entnommen | keineswe der . Kie EA Bir Rehe auf des ves Pariser Boulovarddramas, dem sie feinere menschliche ein welbe  Theater, Kunfl.n) | (845 a m em der WisSerzschaft Mi Zr | pi gem een rüstet, wird dem  „Die Hugenotten“im deulichen Opernhaus BEA Ze unerfahrene und liebes» Hauptwerk M: „Die Huge- fremde. junge das id kennen lernen, Speziel Megeldenn, um seine hohe Braut nicht zu en! In  hen Opern | Rysekenurt ein vel Ne da, | SieiRT ER Das vneiR Goma ian,  ME Fain Bat m RitEs  -  > =  EEE  benherz völlig gewinnt und so in eine kei» nesmegs beabsichtigte tiesere Liebesregung ver» Eh tede H in den eDugeno wei Beige) müssen. einander | amerai ea | ersten wahrhaft „großen“ Oper, Dafür hat er | fagen, und der jar, mühsam zusammene | [ungen zu apermitteln, vornehmlich seinen Sängern daukbare Aufgaben ERR 8 nsch den Ine " Mindestgehältern festgeseht find. |. >  in |: wem für das ge & weren der Politik. Nicht u fleine a; nge zxüämann durch eine Neuein- | mit sympethischem weilen auf den at. C--- ->=mngent 'für das Deutsche Opernhaus. mit EN enn wird diese intrigenhalt | ere fende Nossrage  das dramatische Grund- | angelegte Hofgeichiäte in gutgesehene, durch mnsmitteln, für die die verstärken geglaubt, indem | Spannung verbundene Düßnenbilder zerlegt it kg + Baud gestiegen ist, gehört ur der „Hugenotten“ zurüc- | aus denen Momente wie die Entlarvung des „auch das sondere sind es die ad größere Anzahl von Strichen, | jungen Kosaken als Tscherkessenmädel und später lichen Salze, die u. a. zum Einsalzeu von k Ü en is für notwendig hielt, | dessen zufällige Begegnung mit dem das Schloß | verwendet werder für Ge ih Her Bronte in  36 kann ein solthes durcchschleihenden alten Zaren durch saubere Unter diesen  Fossung hervorstechen. Gespielt wurde unter  iim 71 ij jg  8; u:  Ef 2  in Privattelegzamm aus nsolidierten Alkali«  8 NN Leitung von Rosa Caletti, die sich mit Erfol; tine Aufführung, die Fh Auemal: | ats Regie erprobte, im ganzen ret gur KE: in auf Schacht IV bei | verf, Surifeuent. den Kür, ermüdend wielen. Iroß ur Betessnng Paula MEER zührendes und dc .- fe pf oufgenommen. | Feudevols! ORIEN ... Es I xamen ja sd ein» | rassiges Naturkind, Zulius Szalit hatte als Dieppe zi Bin Seide ftger Seiter der Wiener Hofoper, | Prinz helie Töne des Kommandos und der xoßen Mahßlwerkes. oe wien nd  M '  Q  1  j  Gründung einer neuen  UNC UMBCHUMNE 145 4  Mgeolhtet des Geschreies der Wagnerfanatiker, | Liebe, und Hermann Vallentin war packend Schil k znerbittlich in feiner Maske des sterbereifen Gewalt» | Unter Führung des Bankhauses S. Bl eg ais die Auf Hatte die Direktion zum | herrschers. BV, V-4, | iin vse, ogen ein newes Werftunktenehmen ie beste unter der Firma Schiffswei . Bein bot Mafalda SemmFrz: Ankauf des Neuen Opereitenhauses | ins Leben gerufen worden. Die neus Werft soll Die prachtvolle Stimme und il duzeh Iean Kren. Jean Kren hat das | hauptsächlich dem Bau von Spezialschiffen B Durchdringung ihrer Parti t 1" | für Fischereizweite dienen. Die Geselsschaft wird Ta: in dem Duett mit dem Harakter“stischen M dine Cdiffe | ihren Sitz in Nordenham haben, unterhalb wel- regelt ven “tut Igang Su Wucherpfennig und in dem vroßen er Stadt ein günstig gelegenes Gelände von RE mab |. = IR dem Roos Kensurgishen Aerzflich empfohlen! Originaldees M, 1,60 porfokt  Rudolf Lanben- | In der Generalversamm!nug des Ver Wasserfront von der ol 8 Der lehtere | bandes Berliner Bübnenieiter wurde der | Regierung erworben werden foll. Die Gesell» tener nen Tenor in der Dor- ) bieherine Voostand einstimmig wieder. | scat ist mit einem Kapital von rund 5 Mill. M.  Tem aur no< elwas mehr | gewählt, der sich zusammenseht aus den | auszestattet, das von den Firmen S. Reichröder, mas gesellen, um ls vor- | erzen: Direktor Ricord Schulß-Wetropvliheater | Berlin, Direktion der Diskonto-Gesels Fast, Ber» zu gelten. In Gesang und | (VB; ) Direktor Goorg Hartmann- | lin, Hosbankhaus C. u. C. Ballin, Oldenburg,  Königin vot Hertha Stol» Opern! (ftelivertretendor Vor» | EG. in, Breslau, und den Herren Carl dem verliebten Poo" sitende: Gro: AltwanwKleines | Busch, Berlin, und Ratsherr Fr. Burmeister,  und , Direktor Dr. Hibs&e Koloraturen. Die Spi Thea er (Schriftführer). Nordenham. men ist.  Es hilft Ihn  gegen Angengläser zu sträuben. sobald Baen Bochlafsen. Sie schaden fich nur febit, leisten (hechter Arbeit, werden schneller müde und leiden sähliehtied, an Kopfweh und Rervosiiät- für die Sie  " inde suchen, und verge! ein»  alete Ghreisen Sie 10bald als möglich zu Sanoscop- | ifen weir Augen a eg mit Sorgfalt und ve nn Sven wohl tan. Aber wen. | Montieren für passende Föiser some ür Handareit en wieder arbeiten lönnen, „als wären Sie | 26er Fassungen von 860 M uu. Dafür erbation Si 10 Iahre jünger und wenn Ihre Augen klar und | Wien R ags 50m o!d- Double-Kneifer (ohne zuhig dreinschauen und Ihre Gesichtszüne jenen | |. u 4.0 ver Emania. d. 6,0 nervösen adgeipannten AuSdrud verlieren und Kev | Nasfana Var Zie Sebuld "androhen wird. Kur fü weh Ihnen iern blei jagen, wie | Sou nieile, Schildvatt und sü: Gläser habt Iv vinis vor Fhumn2 in dahlen Tin Bear fart gewölbte, vunftwel  Der Rat war gut! SUE EREN im val Wunn  Optiker Ruhnke Gizbrich Ei 106  Weta Friedenau:  ?  ii EIE 897  | 7  Gpiel eine  Link-Str. 1, 6. Bowden She. Cer kW hel day Mdenbbe du geier dias Charloffenburgs N. Sberfiee-Ste. 72, Fi Karten Ei DO. Deer Srenten Bion &oes' zu Rahake! * Invaliden-Str. 1 (ais  E&s Brunnen-Eir-  'weil Sie bei uns in Bezug auf  Damenkleidung  eine asiumfassends Auswahl finden. Das be-  „.Botenfrauen || Damenkleider 3 jm Arbeiterinnen und -Arbeitsztuben  Ullstein-Filialon:  beit nad Auswels  Reehbein & Mendel, Unterakafe 44-07  Mehrere tüchtige  Kontoristinnen |  für unger Lohnbüre zoiort verlangt  Riebe Kugellager. und Werkzeugtebeik |  IE (aI  Ww Eretklaveiger gel erkmeister emma für yenauezten eme KONTORISTI Berufswechgel Rundschleiferei, Drehe; ENINGEN M Mn MGL 50!ort gesvcht. Schelitliche Bewerdungen zu  ZUTUN  HAIG H ers „I Otto Tietze, koeckhatr. 5.  Mehrere E E . ] Werkstattschreiberinren 2 H DINGE SERRE Elektromonteure ne: | elännus 1 der Zel von 812 br vorne ewe EZ SCHNEIVErgen En Si nean der „Bogenfän . oben EEB ebne; „ebi 4 adrung br EE Ballonhüllen-Gesellschaft, 0 Re Irven Tee er  Roinickendorferztr. 96 Kraf: werk gezucht, Angebote an  7 Jung, Mädahen Chemische Fa»rik Griesheim-Elektron(1.4W)  ww pn Werk Lzuta, Kreis Calau, Post Schwarz: olim,  M |mai AE 20228 | Tücht, Tigch:87, Maschinonarbeilgr, Eloktrixer, SehloSs2r und Arbaiter  Tempelhof, Friedrich- Wiihelm-Strasse 52-54. Z ICD 198112119 iu CD, 112011  aum Bvehhitrin „ Kontzriztin, | AiOr-BIdchen,  +s; dis Anboi Gelegenheit vades die |Tifrin: Faoden per eofort weide Rott MaeiSinen Ferri deine | SB EEE Irn dto  u =  « a“ )  Built DE Aitrnenäo Hee | Gooinehken 8 „ene | SAM „Spiegel, | HLOSS Antowobtiwerk EE HESEL] GERING: „f EE rb  x u» | Blobard & äeiing Af,  wogen oeilt gofort eln.  Balionhülien-Geselischaft mb.  Tempelhof, Friecrlch-Wilhe'm-8tr. 52-34  Stenotypistin  wot,  MN SEI mi 2) Altoy act F, pat Fs ZU 7:7 21 Werksiattschreiber  vum vofortizen Eintritt weeueht.| Ubtieawerke R. Meyer. Germansantrans0 145-148.  BArd- Diener [3  (ges-tztou Alters), welcher mit Jelchten Büroarbeiten Bogebeid weiss und derartigen Pusten bereits bekleidet hat, wird gofort eingeeiellt. Gefl. zchriftliches Angeb- te mit Zougnleabschriften und Gehaltsan-prüchen au  Telelnafahrk Al. 683, vONRL ), jelan |  Köpenicker Sirasse 55.  | fin Were ber chalche Dpa  oder Ehepaar (ds Ehefrau gute böchln) zum Antritt gd Jen 4] Vier Anfang HA goaue)t  ON-rten unter  "Ulntein Fil ale Al Moabit 123.  j Bai Kentern auf elektrieche GIO Jampen  werden vol0et e/pgenteitt. | Slemens & Halske A.-G  1ahlam Charlottenburg, Fiosmetiatraue LEN 2 rü 9  u. Ki0.S34g2SCHneldar  Earwerel| Heinrich Struthofi  bRrg, Salz - Ufer 8  Schaiti- 08 Stanzonbau  Befabrever wur Aer perfekter  4 Gelder & VI948; bu  Gemöo-vunos Bedingung: Nur| Urbanstrass» 116.  ZuverläSsige Hausdiener und pute Packer  für Metallwaren für dauernde Stedung 80fort verlangt.  Armaiurenfabrix Eduzrü Pinguss  Gr. Frankfurter Strame 13.  : Magchinen. me I Garden] EE Raf SeDSSUNGEU 1) 5000 age 1a Einsteller | 7bbumegr | SEEINE  S akiwerk Brekir [SID per zolort gezucht niekendert Oer, Paul Beil Kopfe nean 1 |  Schweini Anteilen ehinentabrikig. 20 Mobo Tüchtig 8 Dreher J  vert Wal'eie. 55-56. RELI SIN E ZUCHUgG BING  Kit SCH 2 wc AUDZIEON vaueemen |Eetrononws FöNSCHIASSE mmm EE  Doreinventrasss 76, & 0... vtortvernnet Krall & Co, WGET bat Benz & 010, A.-G, Märkische Oel- und Farbenfabrik, Düszeldort. EE KITSCH BmaoreSSTenn Goriotteuhang, Solnfer.04. Borlia-Wittena0, Amt B:iricigmdurf 146. 7w'adien Witteua 0. Rogenfha',| Eine: ihrer Schlosser "wwe, WW. Klempnaer [000 56s8 SCHOFFORE py Tonen ouoben vofort  Tücht LeitSpiadeldreder  Transmislongschmlear  Deutsche Motoren-Baugegellschaft  Borlin-Marienfelde, Stras 94.  mit Repara'nren veriraut, verlangt  Ballonhüllen-Gesellschaft  Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Styr, 52-54  ARBEITERINNEN  für leichtere Arbeiten ge!  Urban & Lemm, Charlottenburg,  Ehrlicher KutSeher WE  Vorarbeiter ne erengenee AUTOM Obi: SE EI  zen Werkel mb Aberie & Birk EE bi dtr  Sofort gezucht  Tüchtige Dreher  guter Vorbeschjäger, ZchE5 zelt Berliner Ortskenatals verira 4 Langhobler in Dauerzieljung zolort zen Automaten-Einrich!  ter Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges, Bohrwerksdreher Die Kunst zu heirnten  Lustspiei  Ger let Jetzte Berliner  = Henry Bender.  ei d0n 0ach dem Sr „Uckostrumpt“  Pynittwusterbogen für alioGrönzen Minou Mivdoe- unt üenereirängte) ard Med:  5: zu ewzcher Str ve. Roby, Lavfberger Str. 60-63 13. Ei  19. Wol, Proekaaer Sir. 39 |B. Stabor hax Beeidloke) Chaus:vanr. 87 |Douteeher Mod  Feimüller, Kiptetra örting, Grav watdate.  Holzbedarf wird am sichersten gedeckt durc) Anzeigen in der Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus.  "Haarfärbekamm  1. geechützte Marks „Hoffera“) Wea eder rotes er 00  kerl  uhr Die U.: Der Hötten-eftzer.|  Tüglich 7% Uhr,  Sopntags7 Uhr:  Zum Schlvs8,  Mondtrahrt.  'Dbr jeder!  Brwac! 19 Uor ununterbrechen webtiret  Dis Spur der ergten Liehe Hilde Wörner: Baronin Kammerjungser. WE GEE Henny Porten:  Gräfin ARR RSITEN 1.1 Moriyplay VI Hasenheide:  orena:  Fern Anden:  Q Dienach Glück und dd Lebezuchen.  St-Theater » Am Zed.  Täglieb 7'/; Uhr => Februar = Sonntag 3, und 71h Übr  Pos88, Revus und Varidid in einem Prog:amm  Rartstein =)  Sun veiner 8. 03] y "WEr Er m“  rech kurze Zeit!  : Deutch :  Tänze von  Admirals - Kino  Mia Ma  Ein Liehtztrakt im Dankein.  3 MeioongMetropal-Varielt  Behrenstr, 53-54. 2 Oswaldos  Vom ieone Akrobat Kolt (- 4 ws  Kurland- ZT ZIRID |. Runztgaet emezam, Prinz - Fred - Iam], Julin  25. Januar b Geötinst von 10 bis 47, Uhr  Fintritt 50 Pfonvie, Kinder und Soldaten I) Pfennig, Führungen täglich 1, 2 und 8 Uhr.  füroße Lotterig  vodatenkinder  TIE  nur bekannte Marken, vor Ltg Sind 6, 8 und 10 Pfeantg!  Zigarren! um;  vem.| Spezial - Arzt 25,7%  ZIGARETTEN Teren-Noden  eiterbeße Fe  Hohe 809 Damn Ater Tig a  autius Fahlan Gr, Frankfurter Str, 37"  tü von 35 ) FivSostw. n.denin; gabe Tele Amt Königetadt 3s79  L-Manheimer, Berlin 29  Serna nat Telephon:  wit Hyaton-  4 errei  u (02 veteran ee Atme ed. vem. Zueivrkraukhel:  Kleinkaufmanns-Bank Beriin W,  gewährt Üredite  an Gutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Sawerbetreibondeete.untyweihekenn  Heorezaufträge, Waren und gegen onstige Unterlagen fajeder Höh Auch werden gute Wechsel disk  für SoldatenkInder 109090 Laws, 39s7 Gewinne im Werte von  BSG  KHanptgewinne im Werts von  S&COS0 Z2G202  Lose 3 Mark. 519,4 1 55 Penns  Nachnahme 9 Pfenaig mehr.  Verband Königl. F Preuss. Lotterie-Einnehmer  CO. 2, Buryutraße 27.  Möke!-Cohn  Im 0sten: Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: BadstrasSe 47-48  MEEANKIGEH  Sehr kularts Bed'ngue  DT KEENE 4s07  len  AZE" ag fs  Kan feuer „Der wie Tor)  il Euhleute, vame € uuiertift. Beamten fern 10 (5 "Fr. 30/33. i EE we obkbchtn Iieine 4 ADIL GÜS EON |  Rei wrfhe ie wi x  Binbebegal  a H  Verlet: Sahl, FEE Sednbauser Are wn „Eiern Unten Seßse: zu. vert. 08m!  Än 5 eg Aen bat atigte  euren, | wien denen fler m weile ter Seien! wl  nen eb. Ri Dra  mu fe  Cue m SE 2 . 0 Geschäftöbreirad- | . 101. | Seven 3 KITEN  Sdeibmaidine,  Demziet "Tesa Id: | Bapelere [4 Breibig., 'qungg-Üpparet billig. veisegmmr R :  | FEE HE aten | Sigh jeufir, Oberderpergr, 1 7 | Bitfhelle Ei (“7% geschlere, » 7 - Beri Naefe „Anal | die Oi, Ora ent IEE [mehrt Dd bare 0“ et. Dirie. Engels ech WE mE Spiralbohrer „ |ScsStie. 12-118. Arendt were. 5 35 Meik zuver. it ie ng | taut Subr. Beiwbeidt. 16. | SW. Sreriente. 33.36. Bartha führung Spviralbobren aher 9 für Handwer- mut pien bere, Bertauf ersaadenet Wine 8 | - ME Eb ad) |Schieblehren, Spannfutter, [dtr sowie odor! onft Rraurd, deien Frauen vat Dbdter | u [SEieiehren Senate iE GEH NMN Earifwegiel WE we Sanbwagen, 7 Gelde, Bunt» und Börse 14 * 1-8 wm. 3-5 Aheierd, 'h. ver wesen, Deuts<, Enzlisch,| rt. bill. Wegner liaben [SEE a Sütese eiber | erfauft di u | Botideme Ei O7 Un 2 ] denagrapbie (mE rT a, .er rrm Be au, Be --- |W , Luhmäntel, | 077 aut u R Fun Dirdtöne tofent: re R Binz er Berfaut Naihof, 2. wa. = Wandel, Ljähe, ale Bex, [Denhiufen zertauft Beit, [Beth = 0 > eie Grammovhon iwneu) Beijerse, ässeler Gtr. [Chausseeste, 48, 1 Treppe; " " ai D veil, De ng Bl -- - na Sountogs 925 [75 Einzeimöde! j-. kg is verkauft Dt aude .- Nunkel- wahl, ise, ier, Melanechonstr. rn Behne auve mberbeiten ene Zetkin =. Jocmann, Vartiguere. 1 | Glodemren, Basen 1 3 ien. Meinen na |E “M un Edel zee | See ue Zeufnge EE  wSfübrungen, Zeil |C G iran] gy Finder . ue - „Bobejiul mE 0 86, Aetnidens | Anivad 2 Oberle, neut | u, Eaton Siifonpe vert. DES nnt] SARGE |S. Wilbi F= übe N AIldng Erfolg: [m Rohe RIS De vert inberwagen nE 19 Stand Betten rer. dte Beben ede Daun I E Mitte, 18. preißi; 1 | zan, 32. iden, Eien ahmen Ne am Lager, Moe. | ZK Kpt "8 sehneinger, Cramwmaphone [dite Mtelhaus, Strom: „= [388 Gai perfonten AE. earn  eÖRt 8 [Maite GEE . E apbeteiehe fur 22 eit. mie wäsher | 408. | avm SSreibvalt- Deisittien. we („| täufe  8 Stuehaut» [Thiiver Gir W| Horten ME, Mathe. ehnbeiiEI ven IEE  Ktn Wee E je EE WID E Seiserösa ef ae fgp [ür EE L c=  „Damm vertüuft, ivenmäntel Mn udichrüe | WE uE IE uH  ine, Labeut Edönbauier Str. Weider hauts |. Bertifos +. "-b-  epn 98), Brü! R mi See |  BSE m AI GE ER EEN SALER LEE ust Sonntaos ocöiinet. [7 of Ma  EE M Drebröile“ (Getan wuste cr x und ein 584222 1% zu vors [/e2]. Nofenthel, Eder Eu fs, Ima en:  Chit Pelzwaren, Fmfen. Sihdt, Garten: [füt Ei 1 fR Eh ds |= ether  Drea aut, |9. Gemäso0 2 mit Rolle Ehe Kuri. 5 frahe 23, EE EEE WE 6 | zell bi Zz Ee FE NEE OY SSRI OE REWOHERDEK NN RIM E1 M -223 EeL2 22, mag WK 0.0.7 anta bia n I  2 wettneheit Kei jerlatienburg, Leonhard: petzen Wee fee PES "ir Eagle  Metgfab eule (ne Ftt, Tunis: 18 « Lan ii. 13. Bejiht, Eonntogs 1s9 4 > dg ana . Möeitredig  eien 15, eie: (€ BegeRäfg M 7 DETEN zit Bears Ptaenf R  35 | Qleezekäfig- Ankäufe tm X, ES Binge 8 Dellen, 4 MIT |  | Barbiergesäft, | nes-eztrieh Iemeihazof, . EIN, Miertrahe 7  7 eine revpe. Dias E97 jade ZEHEN Seit: | 1 “ ber 12:3 Sonntags | * AIRHE ea mut 1ehhn 3 ne 10. en | Bäderei 1008 Zotbetrieh) fes, Gehe Samer, Terre Ägerzeniten| es a gatGr = | 183 erlhar Aeben Beis Bien 18 Baen 06 ee Sen Eee, F ne mene eneiherbäte | enjände wegen. 0 pi € | Anteil Seele a2. | uss,  EIE wege ZEE gen Wer x zal | „| 2  Kiäter, Neukölln, Reuter» |Qo:imrrder Sir.  K - wd Üraße 46, vorn (EE Biber enb Dried: 3 EN 026.41 een ere EICH Tönen Gleit sehr GE 0719| Bandiehaut Beierkdurges Bipa GEE ENIE NIGEI  Britt, jeder wehe sehnell) ose Bair, 1 Meter hmOuehr.  1), [Sandee verkauft «Bense, Reatöll hebe EE - a I R ge faber 19: Eissolest. 8 (Bote [| ul! Efe Lb ns KE  Le öMn, Emser Str. 4 p Herreazimmer, Sclafzime r==-| Gaskrone, Mitilete mer, eatzüd, Küchen, prie| =“ 5 .Ä ? em |Puetume Wet aeg mis] AneReiEne Bade StEG: an [RE I Der | Beh EAS 6wen Bie EIE „28 Unein Gel fg = Balver, [zin zn et 8 OI "AM - 9 Besichti. leh. | Nb, vera Webner! G [227 hase Str. 14. Wig Ln ate 0 ===> Ktan Wr Ei IE [met Bere schule cn, x Be neues, zweittäft 261, Ordner, :, ur M Gewe Trywean, “ <. reibmaseine - | 0185; 16: Bosten gebreudlte Bengt et! Viano; [<%> L rei faibeb zu verfauf, Zu B Dt NE 7 [.-] M; uuterhalten, 71  2.0.0) EE EE ed a eifauen  EE MERCE WCW IEE an 0 | Seith adie | 2201 2 (Mahe | Mechaniker, SW, Bäche: | 1.52: u eiberölafie, |, Diegel sSaefä| 77 Genies für der eie] PITT 4. Peenspi, Matike Neue aG, 18 |W, m |< A , a 1900, Ewe tet; Ure  ' * 11094,  nännishen Beru), Zadret, | Boptner, Meine Markus: eh ue Behre, Biest | uta EEE . ns |tanftröhe  eihehentär ie Gur: rohe id. fer banbWwagen, | 74 pag ib enmöb EE [ip neuen unt ge. Wä] 3 EI  Buten unn, | LabemeselGung, | 02200gpen fed bet Er wie LZ Bi, Meifert, Bedite HS AU egrunnende Det GRE Etz. 8  ue Rt Vabentide | ii. 3 ja  ZH IREEN 7770777 (M3 Sia an 5 mem 0 ugobeneinrihtung | rien: Biet 4 Bwei .dbaus, Bettszeüe zu verl. Kiond-| ven [EIR]  Si En 160, Siiheln| wms Ren Es ese, Jag3i0.  5. “  . | FER EEE EE 1s04 4 EE EN GE SEE Eid in iler WE H kn  ew. "EE: Bb vat . Bine [98ne Spieluhr,  geche vB (ppfibiMig. dort es wi  » Äungertaeigs  REN Dama  nE Bet  m. Matorhe, 7:  Bendern  Krttaagige  daar, jan  De  EK NTE 47  14  beit ch) eri  e?  4 u) M  , Bavi3 1076,  Mittelpferde: en  Be! Gebr,  ARwales, 1,66 doc,  Brice! centfarter Ale  Vah- zu  bri, Dbaerste, 29.  0. zud EEUEeEiEbn  de  Und Gesu: 135 and Zoppeis:  Samvlang,  frahe, 4  aft  19418, Rübe  „uSchlamivierde  m, Eiemmbeum Etolpische  |, Fuhre,  312]  ierve: Dänen, [1etge]han. 'Oldendar;  a de sie M  Berz!  Bonns vert, Brunnense 51.  vga aet lg NEE Abend, Zer.  Date  14%. 49. Vianos  privel, Kostbuser,  quterhaltene,  Eir.|  fett, Vatlipstr. 18. Bzeis.  hoch |  1, Dünen, te] „itloindande Devvelronzs,| Steogmen:  EEE  Ee Antorfahrzaue))* Motorzweiräder 331:  neue umgetauscht, zum bak  I 008)  lexander| gabe,  +. |ifehs  Bettstelen, Gardinen, Vor- tieren. Teppiche, Desen, 9/:!7möbel Rippes. Misch De? y  par  50900, [ner Streß 198. Mori  ; nt 2707 gi zi =  rmer (KH  Seh be nner  Wohleb" BE  „Hundertjährige  Brautpoor wust ein).  vohlent. Semziter, Greif. 8)  |  Tits. Bodens | 1  ew],  Re Münzen ER R  udn mmer aden.  [€ zu „epfetat Westen  > August]  ve  jem Gerbseine,* hren  EIIIE Elektrische,  Sire. Eawa:  Tektro, Inftalie-iomwor 7 el Sup! derleitungen, Fabel, Liden| vf, jeden "Bojan,  Setra Nee ür tauft Baiae  Wexanderplah Ww. GWelen, |Be5  [2:7]  Te ten, Wirtse  ziemallee 2  [777  privat, ' Groß, Ader  Murer  .. m EE  wan 7  für Dipeeier  Faberbete| aut 5 sten, Rage | Bei ls  WEÖtebienb Spiegel, fan  Stuben» m. "Süheneineit. 7.202  kroge 38. emm 1 Puma 22127 ue  jewei |f  m  12918),  ven BEE wag Ld " Belene EN  |S: 'attbäns, Alte Baer Straße 21,  "5 fostentreien,  Sucht 'Strebarvafk,| erste M7  en igen u ea Mefelben Batlihtr. 13. Bitte  Metzen  tene, faust von privat Bie-| 1s68: Vartipt:. 18. Sitte reis  1 Fader-| detten tante Frieb, Frudel. | eh  (EL bun uE EEE ipl" Ds seie, nean eS EHE richtung, Schrakssten, vess 20x] ; Fam Handwagen, ' Sbuigltr. -  Viorfeide Fast 198. Bott, Thome: + Dim  ersoyen, Bear "ott. Matenzüchesung.|  M77N  bung, Ds merger Err  eiseureineiGiung zu dier (hs!  Weinfoß.  1er, eine Fracidresse| tat Gottow, Jehamige| 00  Genera)  Geld ei eiufe fiche. a eike erfpeiSfrel Mez  Ee m  erfarderlih, wit 2000| Ge» 5.00  Ck - Zarhdgade der Lerlafen | pd 665 MEER] Biest M dil Linie 87 beilören | ends zwischen Bülowkr.,| Setedaut: Lieb Brufi| he mis Inga: eien Mie  |.  |: wänsht Donverbtag, 9 hr.  Große| srontfurier' S!. 18; Loot.  Bibaen, daat, » Detamenie ben tegen 00 7  |Abper K  |1owis " Garerebe 1u  Zonuiag, Belohnt veBoing  Fuhrwerk,  200  18. mt Korden. Einf 1:3  Nn  =  ub Lei Sue  iv: 3 ge Ea  ft ten ut  (.. Weg  |. Kass Damen GEFEN enjaber  Weeterverein. |> 4  onfitürenstand |  BB. 3-4tiähriges  |3  .oeiger Etz.  Ginenenaen DI  b: Untersuch, disfret.  „| den. Of.  ZüüdeniEeuste,  Mäder nimmt ia liebes] De Dfloge. Zimmer, Rude diner Em 5, II  es 6 ER ue:  "| Telephaa Alex. 4689.  Mar: (234 (818€ -ch-, Boho, Stanze, 20!  u, Nontierä:de titel. Ae done: Et:  EIN  1s3" UiL-Gi Übe. wern Mechanische,  IV: ' Serstmanns  faabere| 27,6 DI ine | Mod  . wünschen Bes Mens Beirat.  we splterer Den  3190*, 108.  1. treuer Kamera!  d unt. „Mb- 170“,  Mi Öbershöneweide, Kiinetinenbee I.  Krieadinvaitide, 30 Jahre, em Bein vori zm, eroß, fetide,  aajeatt ir er Das  wüniet  (Bes Meinieeter Gia | Zn de  Wrweim Oi R (AE OE,  * Haifa,  iäigitiehes  Witwer  30 m 35 7.53)  Wetsch., etw. Bern,  «|  E I S M jüngeren ausrei ng A EEE in dE für 3 |Eedeitsburieen | "Lp DESEEG: vi Sritel: Es 1 wh drm verh en ri ie Wai Re Geen Se |. SSETNES u Wndt 1 EE EE EET Seher Geiirtudien ER 8 Zn NENN EISE 57700208 Beein I 990 „Mte Eneen m vedet Gei dt BEI Benetene er [in die gehre teien, M  =<<4 Stein; ve - Leh a |; Emi alt <p T Mitfahrer verl.Ger« |  1994“ Zedentarführsonn Viss. | mit Webel, Prise | Auss. D. CI Sin, REREN E . Soma - „Reid. vert. Damsswäigerei, -4 | *-destraße 68. zu vergeben | 7 Emmetten. I.  Laufburfe sett,  Stindeuser Mee 148. 4 11 Bilang Miinab, 62 Dathe ke aner |[Gefa, a x venen | mut töne |  -.. Mirak 7. a feake tm | Drofehtenfuismer [zeta Ee Erase del, Mortgreiense. 16 3.19%, Bier men] GRGÜSBEPEEDEE |G. ee Rn | a EE „Z| Savdretnhenä [62 5.204 40 Mack Vente, fact freu | Thoms, Lag-gd 11 See RERE | aperen, Beil MiBanfabzit, |Sahes M. Venbat. Friebrigge En BU 8 Het Zaa| Senelberlepeling [atw I  Welatelgro, [SSektulee Wp =  aubreäg ur Kae adben, mögen. "3s04 11.241. „EWasserüir, T, Laden | Ö jed nende X Cohn, Zimmerstr. EEN] ZE u eme F EE d a  Sie nfanna Beil,  Witwen, 4O Jahre, wünsch.  rü A raöbertente .- vert. d Geischäftetutier, |B: u vers. Zehbensderse, 1. [auh Rieres, miliräcstei, ps 05) fofet Virtangt „Ofen. | 1 Pan GEELEEN, aM [aga Gn Fefaunn  Ee A NEN MEINDEN 3 224 AIT Bin Membern eta [ann Neafdän Sultagftü Bee We ESI eig Z 2 auen (CEE eren Pheas SAS Suaf | aaeh 3 Sodart- [eä 1 Bua |O FIRMIE EE  Eat KE tde d EEB en Obere nE an tut, 53 Nbg dar [28 44 Sepe Hr | ag EEE ed WE Ee R [R u at di GEE bet IE behal 86," Biwahert Br u amb] rbeiterfrauen, 2 eh be, 08. Dorfieliea 2) "5475  - 0.6 %--üge I8 |K x Ehr 4 aG » " dn Bu Ne a a |" Alm8. Wirohsener: | Er „Al zt Se . „Brenn: usta EE de as Bort, 11-4, Me I (980g, Oy an Aren Scha Co. Klezandersiee 1. w.. Zaffeimdich, verl. * Ber Si Bieehte 1 Gm ds mtrohe I6. IE WHEN ETL EN Stopperinen Es | FN wr qt. dend. EHS indete,| « "x jais Di 'ebudhalterin jet | ae - +ZIEWK Wierer, 95. Binerberg m 9, ei ne LL x; | Senimann, Sottbujer üfer| E  n js. Me ename y Umin Filiale | Soberger Eis. 7. 11, pat  db auf feine Kactonnege findel|  4 Sttpne R, Enis, Tem azarbe Bed 51 =  „. ae Unver | 3, Alleinliehenber x [eee iir a Bei geien E Autfreie gamer |. Haudsdiener,  ENTGE MEN EEE NEE ET 2E00 aa [77.0 zelnen FEN  Bute? den Linden 49. Ritelafen gese Geist | im Weben. Handdiener Of. mit Gebalttauspräcen |  ij Arbeiter, [welcher g=:0ndier Bader eu A. Sein, Tempeiholer| A IEE 4-4 Kah jr ae. 1 Beiunarget Sir. il far bs Seer (0egent uf NEL meld. b- De. Üfienese, St |. x" Mm magn | " Wen SEE SEIEN IE Uobeitersen „ Oriseupzältfen A |ere 88. Amr or ZIER aus <a BEINEN DRT R: <|, Urb ea EE | m u EE) verfang n 7. 44. Entde AUT EE ies at 1 LZ  ain Au 22 Z . iert. enSorferr. Sausdieuer . narbeiterln [derl. Schüczen i? Sch: === uid le 1 ( in nal „use 1: Teide Rahl, Jacht Böhm, Maze |Bohort “ ite Ram 2 ur 4 Kräf .Wga EN ch fänwecs, Siadibtnbrrh Hier] vertzigs, Wellsz. N-0. 7 vert? Charlolendn. mamnstr. 69. Withelm 611 DE y ader. Vzven, Vorführer R Gav Ariete 186, BR Kn [thie dit BEBEN 83 wa: FeD = verleng! Get iawaider Bir Ts [Fekeihle HS n EE 4 | „Erklären. |iceve 39 very Saudkiener: x aer: |. Beittpeit Dd, verl. Kino. 1. edribüfelde, Maler 13 Lit 6: bwagen et v- [Eon . 67, 113. 1. Beurislie. 42. Beniwar Er. 60. Gote: Ee dez Grob, ED 49, Eqaide| ks MCHN Gin! ve Wi Rofentho- Bo: Wiamfellsr Sltennäverig I Ke r. wehe 3. D el puma aen. u Im Hawe, im Soaie Deeg rams Uhrmeteraehtifen - SERTENNERNDEN A Ä a se .- bow, Pankstr, 00, EU  sus! H. Shneber, Drums zi O. Rtebten us led. SE tegen wa aba EEE Se eat wag R erg ue RE a Bea BIE ag napare 8 Euter [125 <| Bet BSE 8 fen wee „u ertscnamaler x [WIDA Repei (1 2S01708.201 (Bieber eer eof denne EIR 4 u ORE ML TLRE M DE une» SHE WS 1  T „Kutoaten fer Es a wei. fb [+ den Rie Re m MZ TU URN ann & fR, “ C Schneider ) we Spdöahaaser Str. 89. 'jelt,  ei net Ania as = gat DI 4 N - g= En Salam 920 eum EE FLIEHEN at;  Beine [z, I. Deren a Bene 13 E E  NNN | ila  Kichfiaen A E Bügler auf dei Resümee dert Bien, Seiheser  Tone EEIURGS | Blufoniizpperin,  503 EIN  etifen RET | "Genn bert,  8 rest, NG MERE  Shrelderä x. AE  En Zir 8s  näherinne) säneidere:,  Ü  IEE  Busch, Wriezener * BiäTeri  0. EE Ef * Kia  eitt Ze KIN M. an  fastr Girehs ver, Bine  I Berliner Sd 74  - Verb |  jan, Weihe, 8.05 usage Aufse (EL RIE)  verl, Lipöty, Echhentr. 60-42, E  aebi „Ein ingelgr reite  Erin Kine v eeigfrun wit Droberots 1. „Fenhel u, dauer,  Melden Nacmittes.  Oremenstr. 116.  „ „ Näharbeit X für Z-dzec-Me Hine, auß.  -|Rnopflohitepperin 4  Du Nogtardesterinnen 7 | Beis 7.  eg Eg up, etl. „Modefaton Heden,  Haute,  ED "Moctarbelteei x| MEN  -y ee 24:M N  in. 2.00  |“ pute ein se  auf Taschen. Weberstr. B. Dücbtioe A  dem Houie taben zu verg. . Eräms  Tücbti« Suppl Meppen dei elch trishem Sem Betrieb der  (eit  X: 7. []  |Stepperimnen u. Handmihee zinnen im 17 den | x Knopfloeistevverin A |. | Zuardeiterinnen  Mön he wier Allee 108,  ett Frutiin, eis wet Ströhe 11.  peu  zer, Blumenstr. für dav  ernde Stellung fußt Pau! Sewarz, Ten:npienttr. 20.1  Sehrmädun und. Cmdpee lernte jücen.  Brandts, Btlowstr. |hohparterne.  Safalemarf banfasierebern, A  verl, Luiderstr, 51.  0.  Negattes, Geübte «Gnoenardelteri Tempelhofer Ue Dperoeb. 1 rech:s.  | Krowaite  vert. gevie Kebeiterinnen für Rägattes, Newa; Greisfendogen, Reue Fr) rihstraht 38:40.  EN  un iE  ete,  3 Engler, Ros |E Sie Euler,  Frifenrin  Gent, [fn Rie Stans:  De. dent, wellent Es  (Sarong. eon (2:7) en, Feiesete, Friedrich|  | Geben 3 Eda Erhe 5. ue in Nantenber Besen ier  , |Stivereiateli Bostiemstr. 578.  Mäberinnen, „4 use auf seidene K!1 de: deim  Bn Wah il Nam => N Fu 288. | Bade, 1. I ie  bA | führ.  tel verlangt Riesier| Arthur Meder, Ie-| Fr. 20.  att ds,  |Tüctioe Boten fu „Bi (ig  Be aerbeer tea fut Ben | Gern Bei  [3 eite  in Kahmentider  Dawern ne Bf, 0... |Sohiantret: 2038, ideringen, u), in und  p| je vei| verl. Es |  Suherm Haus, Bohs, Ulep- [35  . [ääeetimeigern FEHN)  jetschriften verl, Handlung S& sivahe 108.  „Sotenfrau  Tua Bite Werfür | Fenistt  außoem Danie für dau»  eivung 10-3. Bar  1. Dampfoä ae R EN  8. | Arättris verl. teten  bc] hen Batanee Form-  eher, Aiteneet Str Daa. Brheiterivnen  FOUR vers  baden, erden Dl  Brivat- Eten | 37  Geel vast m 8 Ts H fenthover Ste. 40. Urbeiterinnen, vert, Iocob, Aieppdrinen  - Arbeitexinnen 4  Meden für tapbüder ela,  . JEN EEE zaße 33. Vene Prio, 58  = 8 Ster | dreße 168,  er teen,  Gebt ZE UBEEIEL fins ir. 90. [den dewernde  Be img SU Übe vormittens  „uttiengejel ja „Materia!/erwel.  rbeiterin 1. Jaubere Parfümorie-Aro| | fetten „pel, Barfümerie EEE Joochims!  [Mefatnen ZEIG ES pe  [S9 mastrehe  00,27) | Baums Mädier, Aöperletz Strohe 6.  1a. | 2a Bete ze, Eitertare token ken Ne bent Dolbrondt | 14 N  beem (denn Gräies  (u Gunge Mädchen Biene Ben Ginienge 219 m jümderen Rt En 10. Biss  Eparioied |E aa  .. ERNE Den, Meiler 188  zl  Büre irh eines wit Ke Sehrtet Stat  ken ne wes * SRE ve  ii jür ales, mit zuzen Beuge | 222" ises, etiengt Siiderderz,  EHE  EE ib EHE 3 FE ENTER) (S0  7  zum, Beet wih 962 Al -Gef, Gaarbrkder Grafe  1m EEE via Wiehe 18 Douse jhlMst, für|  [3 tige Su FE RE [8 Mühe  vat, We 1. vert neren Heh,  boetenbunger Ei Madden Dhu Eiersgah  [nfwärterin „| wi 0l:, * Dinter  aM Seibel, ehe  47  ve Afri 3  | Wiener Ser, 11.  ien aer 1 aim  fe ji 4  FEES  Berndt, wie] 16310, 7  | erd, PRA Et sauber ea  öder, Meln  Wnertefefu  | Drs  841 situ Eint  Miiwärtorlnn nn" | vert, Hieshmann, Raumere us GEPR Meid: weider |  iden, Dauboger Sie  en tre  Haverdre | Str ). Bapverfads| . Srengfeuer Prom | vert.  Bete  0. Ber boder ihr  Köajgir, ewt.  „zm Saufimäßchen: X | DV Vobam  Lande 6a ein. Maun wet.  Stiemt  einem! 5 I alten Sueben 90  17% We "Broger, ies "AufwärTerin, „Jaud verl.  vorm. oerl. Blumenstr, 88, TU InEs  SEES EIE  " [mmer  SEI  EEE Be I  RIEN  Bente FEE naeniers  ERIK DE ET]  Kie] [Wisrhonie: Sie. bs. . . SEIEN ZE fuch , Rohen | "7 pam 3, 4. ine Name  Miehe Sed Feuern Reisender  IEE Ed u |; 1% fr 3381" U09.-Fi.  [wodatee  nale S! national Volks den Rat Vertrete kannt als unaf  