N

4

Ös 412 Morgen-Ausgaho

Voſfſiſe

Die „Vowlzchse Zeitung“ ervochoint täglich zweimal (morgens

Literarizche : Umgebau

Im Verlage von Ullstein & Oo Verantwort). für die Redaktion
(m Anenahme d. Handoelstells):L V, J, Elbauin Bin.«Tempelhaf.

Das Tagebuch Nikolaus 6

„Der Ausbruch.der Revolution.

Die „Zwweſtija' vom “9. Auguſt beginnen: mit ' der Veröffent-) |;
Kchung des Tagebuchs Nikolaus' II. Das Präſidium "des allruſſi- |!
khen Zentral-Exyekutiv-Komitees hat eine beſondere "Kommiſ»-:|:
] om eingeſeht zur Durchſicht und Verbffentlichung der Tagebücher, |:

und ..des anderen 'bvim Zaren gefundenen , Materials, In „erſter

Veihe werden die Telle des Tagebuchs . veröffentlicht, . die das |!

zrößte Intereſſe beanſpruchen. Dieſen von. Nikolaus 11. hand-

ſchriftlich: gemachten . Eintragungen, aus. den. erſten. Tagen. der ||
Revolution. -im. März 1017, .werden die Aufzeichnungen aus der, |:

Beit der Revolution. des Jahres 1905. folgen, ſodann die aus dem
ruſſiſch 5 ' japaniſchen: - + Krieg 7 und gegenwärtigen
Weltkrieg“ 'Gleichgeitig mit) dem Dru 1: der | Tagebücher
wird die Veröffentlichung von: Auszügen In den "„Iswoſtija“
und. in der" „Prawda“ erfolgen: Die Kommiſſion. iſt im 'Beſiß
von T-geblhern. ſeit dem 1, Januar 1882. Nikolaus 11,-hat ſeine

- Wufzr hungen. durch : 36 Jahre hindurch tagtäglich und. lücdenlos

pefüh, ... Ausgenommen find die ſeltenen. Fölle ſchwerer. Er-
krankungen. Es werden in. folgendem die , Tagebuchblätter aus

' den. Ießten Tagen) der Herrſchaft des Zaren. mitgeteilt,

'Sonntag; 11. Mär 3"1017,: Im/Kaiſeplichen Hauptquartier
(Md. 116.9), “40 Uhr vormittags zur Meſſe gegangen, Hierauf“ Re»
ferat angehört, Beim FrühſtüFk viele Leute, darunter alle an“
weſenden. Ausländer, Brief an. Alice (die Zarin Alexandra

- Feodorowna) geſchrieben, hierauf ausgefahren an. der Bobriißker-
54 Chauſſee bis zur -Kapelle, dort ſpazieren gegangen. . Wetter. klar

und froſtig, Nach „dem "Tos geleſen. Don | Senator. Treaubow.
empfangen dis zum Abendeſſen. Abends Dominv geſpielt,

Mon tag, 18, Mär 38-1917," In. Petrograd: haben ſeit: einigen
Tagen U nr uh en begonnen. "Leider haben Truppen daran teil»

+ genommen, Abſcheuliches Gefühl, ſo weit weg zu ſein und nur

- .. fich zu einem ungeheuren Kulturſkondal in ganz Rußland heraus»,

abgeriſſene ungünſtige Nachrichten zu "erhalten." Kurzes Neferat
angehört, Spaziergang auf der Straße nac<. Orſcha, . Wetter war
ſoiwnig, Nac<h dem Mittageſſen beſchloß, nach .Havſkoje Selo. zu
fahren, Ein Uhr. nachts inden Zug eingeſtisgen, Äs

Dienst.ag, 13. März:1917,. 3% Uhr ſchlafen gelegt, da lange
Unterredung mit Iwanow gehabt, den mit Truppen nach Petvograd
ſchie. um Ordnung zu machen. Bis 10 Uhr geſchlafen.
Von Mohilew ab um 5 Uhr. niorgens, Wetter froſtig: und ſonnig.
Ganzen „Täg. durchgefahren Über: Wjasma,- Rſchew; Lichoslaw : um

-D Uhr angekommen. ? /
: Mittwoch, 14. März 1917, Nachts Umgekehrt von Station |

Wißcher, da Yiuban und Toßno von Aufſtändiſchen beſeßt waren,
Fuhr über Waldaj, Dno, Pſkow, wo Über 'Nacht blieb... Sah Rußtij.“
Ex. Danilow und Sawitſch ſpeiſten mit mir. Gatſchina und Luga
gleichfalls von Aufſtändiſchen beſeht. Schmach und.Schande.
Weiterfahrt nach Zarskoje Selo gelang, nicht. Und. Gedanken und
Gefühle doc<h die ganze: Zeit dort. Wie ſchwer muß es der armen
Alice Jein, dieſe Ereigniſſe allein zu erleben, Herrgott, hilf uns!

„Donnerstäg- 15. März 1917, " Morgens kam Rußtij und
Tas ſeine lange Unterredung vox, die er telephoniſch mit Rodſianko
gehabt hat. Na ſeiner Meinung die Lage in Petrograd ſo, daß
jeht ein Miniſterium aus der Duma machtlos wäre, irgend etwas
zu tun, da“ die ſozialdemokratiſche ' Partei, im Arbeiterſowjet ver-
körpert, dagegen ankämpft. Meine Abdankung notwen»
dig. Rußkizj übergab. diejes' Geſpräch weiter ins Hauptſiuartier,
und. Alexejew gab es den Armeekommandanten weiter. %1 Uhr mit
tags kamen von. allen Antworten? ihr'weſentlicher Inhalt, daß im
'Mamen) der Nettung Rußlands, und um die: Armee an der Front
in Nuhe zu. erhalten, die Entſchließung zu dieſem Schritt notwen-
dig iſt. "I< ſtimmte zu. Aus deim Hauptquartier ſandten ſie
einen Entwurf zum Manifeſt (der Abdankung), ' Abewds aus Petro»
grad Gutſ<kow und Schulgin gekommen, mit denen ich Unterredung
Hatte, und denen ich das unterſchriebene un* umgearbeitete Mani
feſt übergab. Ein, Uhr nachts von. Pfkow abgereiſt. mit. dem
ſchweren. Gefühl des. Erlebten. Ringsum Verrat, Feig-
beit, Betrug. Wb :

Die Minilter vor dem 'Revolutionsgerieht, 0

31068 Draht meldung.
va 4517 40 4 0 T (

.. In der bevorſtehenden. Seſſion-des Revolutions-Iribunals-wer» ||,

ben die Verl;andlungen"gegen-die zariſchen Miniſter *S <tſ<e-
glowitow, Chwoſtow, Protopopow und andere ſtatt
finden.
AB ä ;

Gehtſchenlowitow - iſt wohl der. veaktionärfte Miniſter, 'den- Ruß, |
Cand beſcſſen hat, . Pon allen Juſtizverbrähen!'die während ſeiner !
Amtsflihrung als Jüſtizminiſtor begangen wurden, iſt am meiſten
der. Kiewer Nitualmordproz“ß"gegen Beilis / in “Erinnerung, der '

he

nN | +) Megrändet ' Mü Ä MI : AUE KID ;
. Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten

und abends), an Sonn- und Fosttagen
hur einmal. Jeden Sonntag die Ulnztrierte. Beilage „Zeitklider“. BontÜgE

Finanz- und Handelablatt, Grundstiicke-, Bypotheken- und Geldverkehr, Fir Reigo und Wanderung,
„Wiezenzchaftliche - Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorloaungs +-Tabells,

„Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

.. Moekau,' 5, Auguſt. ;

EE Ö

(/

Berli

Beilagen und Rubriken:

N auachlag 30% Ställen

Affäre ' des ' Agenten Manaſſewitſch-Mamtilow ſchwer "kompromite

)Drahtmeldung unſaxres-Kriegsberichterſtatterga
Hans Kyſexr,, . 4
; ; "FX Im Felde, 18, Auguſt.

Ein von uns erbeinteter "Befehl, vom" Führer 'des auſtraliſchen
Korps am. 6, Augatſt erläſſen, wirſt ein ganz neues Licht auf die
große britiſch-frauzöſiſche. Schlacht zwiſchen Somme und. Oiſe. .Es
heißt in ihm, daß) der. Angriff am 8, füblich der Somme zunächſt
von den fiinf Diviſionen ſtaxkeu, auſtraliſchen und den vier Divi»
ſionen: ſtarken Xanadiſcheit Korys ausgefährt werden ſoll, daß für
den Angriff „eine. ungewöhnlich ſtarke Artillerie und eine, noch nie
dageweſene Anzahl von Tanks und Flugzeugen bereitgeſtellt find
und daß Im Hinbli> auf die geſte>ten. Ziele die devorſtehendy
Schlacht bie größte des ganzen Krieges werden wird, 4
Es find bisher au der bis zur Offe ausgreifenden Echlachtfront
elf britiſche, eine amerſkatilche, achtzehn franzöſiſche Infonterie«-Divi-
ſionen, dazu drei. eygliſche und eine franzöſiſche Kavallerte-Diviſion

geworfen: wurden. 1 4, LE? 5
:4 Foy fucht..alſo hiermit: vüffichtelofe! „Meckinnehniah aß vie zweite.
"Entſcheibung; die ihm zwiſchen DENE REN 5 durch Hinden-
«burgs meiſterhaften Rit>zug vbrfagt. gebliebeit iſt, obwohl er vom
„45, 'Zult-bis 4 Auguſt 71: Diviſionen eingeſeßt hatte und vergeblich
mit allen Mitteln und einer Reſrve von 40 Diviſionen “über die
Vesle zu kommen. verſuchte, Seinen Geſamkperluſt wird-man 'auf
Über 150.000: Mann bei beſcheibener Schäßung "ängeb2n dürfen,“ -; |
Run haben auch. die Engläuder ihre "beſten “Stoßdiviſionen m
- die, Schlacht. geworfen, „die-fich .aus dem erſten geglü>ten Vorſtoß |
zwiſchen „Ancre: und. Ayve- planmäßig zu einer .Bewegungsſchlacht ;
. von größtem Ausmaß entwiekelt hat, Infolgedeſſen können auch
alle-Maßnchmen, unſerer Führung nur nach Geboten der Bewe»
gungöſchlacht: beurteilt werden, Es gilt hier keine jahrelang ans«
gebauten Abwehrſtellungen zu vertöbigen. Wir kämpfen in dem
von. uns in dieſem Jahre eroberten Gelände und verfügen infolge-
deſſen übtr ein in..der Abwehrgone kaum mögliche: Bewegnngs» |
freiheit. ; gb)
Nach dem erſten Angriffsexfolg der' britiſchen väerten und fray» -
ödfiſchen erſten Armee der auf einer Frout von faſt dreißig Kilo» :
meter von Morkancourt auf dem Oftufer der Ancre bis Braches
auf dem Weſtufer der Avre unſerer Linien in einer Tiefe von
zehn. bis zwanzig Kilometern durchſtieß und ſo 'einen Keil in |
unferen großen, nach Weſten um Montdidier ansgreifenden. Front
bogen trieb, war die Zurü&nehme der um und ſüdlich Montdidier
ſtehenden Armo2, geboten, und ohne Verluſt an Gefangenen -und
Geſcyühen geſchah ſie planmäßig in der.Nacht vom 8, zum 9. Der |
am 9,-mit voller artiſleriſtiſcher Wucht anfegrive mezzo franzöſiſche !
Eroßangriff: blich. aäſo ein Luſftſtoß, da nur noch einzelne Nach« :
hüten: zd: ſcver frühen Linien verteitägben, Moutdibier war ge
räumt, "und die von den Franzoſen erhoffte Abſchnürung der
Verteidiger gänzlich mißlungen, Sowohl gegen die neuen Linien
nördlich der Somme, wie gegen unfere Hauptverteidiqungslinie
Bihetie=Hattaigtt-- Fresnoy--L'Chel=-Tloloy Ht ber. Feind :
bisher mit fure<tbar. verluſtreichen Frontadſtößen unter: dem Ein.
faß feiner Glitetruppen : vergebens angelaufen, 7 METTEN
Unſere Linten. konnten. auch .durch den neuen Maſſeneinſaß der
Tanks nirgends. erſchüttert werden, einzelne Ortſchaften" ſogar im '
Gegenſtoß wieder genommen werden und mehr und mehr nimmt
die von Foch geſuchte große Bewegungsic<hlarht dem Chmakter einer |
Zexmürbungsſchlacht' an; die''die Kräfte unſerer in räcſichtsloſen
Angriffen verblutenden Gegnerin“ verhängnisvoller Weiſe zu
ſchwächen imſtande iſt, Es ſind von ſeiten unſerer oberſten Führung
| alle Maßnähimen getroffen, die uns berechtigen, dem. Fortgang auch
der zweiten großen Ententeſchlacht mit ihren. weitgeſte>ten und
200909 ſioh nirgends erreichten ſtrategiſchen Zielen ruhig. entgegen.
| zuſehen, WEU WINE ERG EEE AON MN DIES 4iW

.* En Ee?
IPSUM (D, ]

ZU ' Berlin, 18. Auguſt, abends. (Amtlich.).'
Von der Atncro bis zur Avre ruhiger Tag. Zwiſchen .
Avxe und. Diſe ſind. Teilangriffe des Feindes geſcheitert.

wuchs.  Chwoſtow war Miniſter des Inneren und“ hat fich in der 1.

tiext/ Protopopow, früher Vizepräſident der Duma, /wär- fein |: *
Nachfolger im -Amte : des) Innern und hat dur<. ſeine Mißwirt« |:
Van „wohl“ den . leßten -Nagel 'in: den Sarg des Zarismus: ge» |!

Die große Bewegungsſchlacht.. |

worden, von. denen. einzelne aus 'den' Kämpfen zwiſchen |.

lig f
Golffons und Reims unmittelbar in die zeuen Angriffe hineln« | 77 am u kiühendes poyſiſches Bild war, aber er wußte au.

"daß. furchtbave Wirklichkeit. dahinter ſtant nidas
j Ee war Funk von der poliſh-vötiſhen anbeierb are

-- Mittwoch, 14. Auguſt 1918

Sachen €

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark dei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post:monatilel
2.80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr,

gemoha 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte
Annahmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-2, und in allen Geachäftagtellen des Verlages.

nzeigen: 60 Pf. dis Zeile, Teuerungs | |
Nummer.

UMletoln& Oo, Moritzelats 11.800,
" bis 15.291,57

Fernsprech »* ontra!
11 801.11 802 bis 41 850, '60wi6 15 280, 15 281, 16 282

2 Stimmung,
VINENSEENEDEE 515B on) els

: Karlernſt Knaß.

Setbſt wein Rückſchläge noh viel

no< viel ernſtever'Natür einträten,
als die, die wir augenbli>lich an der Weſtfront “ſehen, ſs
müßten. wir. fie' mit. Gleichmut tragen. Zn“ entſcheidenden
Augenblicken des Einzellebens wie des ſtaatlichen Daſeins find
es oft nicht ſo' fehr die Ereigniſſe ſelbſt; die die endgitltigen
Folgen beſtimmen, als der ſeeliſche Untergrund, auf den'di&

* Ereigniſſe geſchleudert werden, Auch einem Volk leuchten

ſeines Schieſals Sterne in der eigenen Bruſt. Zwar machen
Geſchehniſſe das, was man die „Stimmung“ nennt, :aber die
Stimmung Tenkt auch die Geſchehniſſe, formt, verändert, ver»
nichtet ſie, geſtaltet “ſid um." "Zwiſchen beiden iſt eine: Wechſel
wirkung, und 'da von beiden die Stimmung das ſeeliſche, das
Jeiſtige Kräfteglied "iſt, ſo. ziemt ſich“ für den Menſchen als
geiſtiges Weſen, den Willen bei der Stimmung 'anzuſeßen. |
"Als die Stimmungswettermächer des Xerxes, ganz im Wi-
ſon-Northeliffe-Stil .. ſhon vor zweieinhalb Jahrtauſenden,
Leonidas und. ſein Häuflein dur<. die Ankündigung zu ero
ſchüttern ſuchten, die Pfeile des perſiſhen Heeres würden
dur ihre Mäſſe die Sonne verfinſtern, gab der Grieche die
gleichmütige Antwort: Nun, ſo werden wir im. Schatten
echten, . Der, griechiſche Vorhutführer wußte, daß das. zwar

ſtand, . Dieſer Leonidas

221t ſeines Grießenſtaates. Die gleiche Eigenſ<afi habe
die Franzoſen, die Engländer, ſelbſt die Italiener. ' Es ſcheint,
daß. ſie. von 'allen europäiſchen Völkern allein den Deutſchen |

Und den Slawen fehlt. Es iſt: traurig, daß man die Frage
ſtellen muß, aber es iſt.noiwendig: Wilrde das deutſche Volk
mit der gleichen wiltenden, aber bewunderswerten Beharr-
lichkeit ſtandhalten, ſeine Söhne opfern, immer wieder an-
Jaufen, 'mit ſtählernem. Herzen das eigene geliebte Land it
„wüſte Trümmer ſtürzen. ſehen, Immer neus Hilfsmittel den
Tehten Kräftekammern,, des, Boſthes, .des Körpers, der Seels
entpreſſen, wie die Franzoſen, wenn die feindlichen Heere ſeit
drei Jahren etwa 'auf- einer Linie ſtünden/" dis von“ Aachen
tiver Frankfurt nac<h Heidelberg liefe? Unſelig hat ſich unſere
Geſchichte mit tiefſten. Eigenſchaften unſerer. pölkiſchen- Art
verſchwiſtert, um uns ſchwächer als andere zu machen in einem
Wichtigſten: in dem Bewußtſein und Willen zur Ewigkeit,
Unverwechſelvarkeit mit andeven, zu felſenfeſler Selbſtbehaup-
tung unſeres Volkes gegenitber allen andern. Vielmehr: wie
in allen Dingen zwiſ<hen Himmel und Erde, ſo iſt auch hier
das eine die Urſache des andern, die deutſche Geſchichte die

=S

„Folge. der deutſchen. Art, und dieſs. Art wiederum erhalten

Und geſteigert durch. die Geſchichte. Von jeher lag- das, was
das Deutſchtum zuſammenband, es. als etwas Einheſtklihes
erſcheinen ließ, lodigliH im luftigen Bepeiche deſſen, was man
== au>< "das: iſt bezeihnend =. im Deutſchen nur 'mit dem
Fremdwort: „Kultyr“ benennt. Die Einzelleiſtungen deutſcher
Dichtung, deutſcher Kunſt, deutſcher Muſik, deutſcher Denk-
arbeit, ſie /waven es, die, öft voecht gewalbfam zuſammenge
bündelt, die Gemeinſamkeit des Deutſ<tums darſtellten. Was
„Wir nie beſaßen und. no<h imme. nicht beſißen,.iſt die devbeve
Grundlage aller dieſer Herrlichkeiten, , das. dem. Arttrieb - des
Tiepes' verwandtere Gefühl. der völkiſchen Ginheit ſchlechthin,
Jeder Franzoſe ohne 'Ausnahme, jeder: Engländer iſt im Be-
ſiße dieſes Urtviebes. Dieſes Triebes, der gar nicht zu denken, '
gar nicht lebensfähig iſt; ohne eine gewiſſe Blindheit gegen
die Schwächen des eigenen und die Tugenden der: anderen
Völker, der nur möglich iſt, wenn er allein auch iber. Recht

„Und“ Unrecht entſcheidet, In. der .volkstUmlichſten aller briti-

ſchen Weisheiten, in dem „Right or wrong == my country"
wurzelt auch. des Engländers ſtärkſte Kraft. 4

„Es iſt wie ein Geheimnis, daß bei Romanen, Angelſachſen.
und Noröländern das völkiſche Bewußtſein fehr früh. in der

' Geſchichte ſich mit dam mehr zufälligen 'des politiſchen Einheits«
“gefühls vermählte, daß beide ganz' und gar ineinander voy«
„witchſen, „und daß dieſes nun aus zwei. Quellen zuſammen«
'geſtrömte, unendlich. ſtarke Gefühl „iber alle. Stkammesunter«

ſc<iede. ſiegte: und. -no<. ſiegt, die doch in. allen. Breiten. bis. in

„den; Teilbegriff des-Landſtriches veröſtelt. find, - Fühlte ſich der
« Beigler. nicht: als. -Romane;“: faſt: als' Franzoſe? “Und- miv

ſcheint 'die' Gewähr noch" niht 'gegeben;"duß er 'es"nicht auch

- Unruhen in Kopenhagen,
I 00.400.001! Ropenhagen, 12. Auguſt,
Hierx' haben ſtürmiſche Domonſtrattonen dex 'Syndikatiſten ſtatte
Ln wobei es zu recht bögartigen Kämpfen mit der Polizei

künftig tun wird. Iſt der Korſe je weniger „Italiener“ ges
weſen“ als der' Florentiner? Und England 'volibrachle das -
Ungoheure, den Titel eines ' „engliſchen Bürgers“ über dia
halbe, Welt unierjochten, ausgeplünderten oder Uſtig. betvoge«
nen Völkern als eine Bezeichnung der höchſten Ehre voll aufe
zuzwingen, Würden bei uns die Geſchichtsſ<hulbücher nicht

N NEIN
3 2

+.
Jahrzehntelang fp jämmerlich. gefälſcht worden fein, fv witrdt
heitte jeder mannbare deutſche Jüngling wiſſen, daß bei uns
- von, Einem pdd:i44:-ſ - välliſhen Einheitsgefühl noc nie
geſprothen werden konte, "Noch immer “ſind "wir „Brüder-
ſtämme“, gut zwei Dußend (die, in allen inneren Fragen zum
mindeſten, jederzeit bereit ind, ſich gegenſeitig Ba>zähne
ausziſchlagen), aber etn Volk, ein Reich. von der Art wie
die fnanzöſiſche Meptüki? aber. wie das britiſche Imperlum, in
denen beim Jeifsſten Hammerſlag an die äußerſten: Grenzen.)
ſofort has Danze in wildeſte Bewegung gerät, von dieſein Ge-
fühl Haben avir moch Immex Fou einen Sap. 4
Nux disſop Gefühl aber iſt die feſte Grundlage einer Stim» |
mung, Ne wohl Wellenberge und Wellentäler, Entſpannung
: und Hochdru> kennt und aushält, die ader nie auch nur einen.
Augenbli> im Widerſtand gegen den Feind beirtbar iſt. Man
gebe den Franzoſen Elſaß-Lothringen, und ſie werden in
ſpäteſtens . einem Jahrzehnt beide Provinzen, die Deutſch»

ſtämmigen in ihnen eingeſchloſſen, zu verbiſſenen Anhängern |

der Faniäſſthen „Republik gemäht haben!“ "Aber freilich =-
um Das zu Xnnen, muß man ein politiſches Volk ſein, muß
man Hinde Störe fülr-nüblicer im Daſäpskampf der Bötker.|
Salton, „als jehende,- alles „neue!“ prüfende. Shwäde, muß
mon.nat< Haſſen. können, wp mo zu, lieben „Verderben be-
Hottbof,; mmatß man |
mim Hften "völkiſchen. Stolz--mit -Bewußtſein-Hegen'-
und pflegen, weil man fühlt, daß man ohne dieſes alles auf-
Hört, ſelbſt, im unveräußerlihen Bezirk.ſeiner Art, noch ſelbſt
zu ſein. Mit welchep. göttlichen Unbettmmerthett, der der
Deutſchen in: die tiefſte „Gerechtiabeit" emſig bohrenden, über-
„Feinerten Gedanklichkeit als ſc<handervolle Sittenverwilderung,
ſchamloſa Gemeinheit erſcheint, brauchen Engländer, Fran-
zoſen, Italiener, Amerikaner nebeneinemdor den Stachel des
Hoſfos5| und Den ſanften Wedel der. Vilkerboglü>ung und der

Weltſihtlichleit! + Sie beſpeien uns.als den Abſchaum der Erde |

umd, wehen :zuns. gleichzeitig wie Kindern, zu, deren „guter
'Kern“ moch dear Beſſerung fählo. iſt... Wie drauchen ſie jedes
Mittel, umb Jei as «auch: das widerwärtigſte, wenn es nür zu
Dam einem Dient, auf Das es in der Tat.allzin ankommt; den
Seind zu: ſchädigen. 1 1 9 0 0 mn
Wiv: kimnen dos nlles nicht, hoben das: olles. nicht; wagen
Hos allps. möcht. "Wir Iviben: an völliſch-politiſchor Blicbapmut,
Derr Hoahalb  Fonnte auh: Deutſchland chon: pam... zweiten
Kriegsjihr' an --,05 iſt Taum faßbar bei einem Gtaatsweſen,
Hos non einem Dußend ſtapfex -Goqner mit: völlig-eindowtirer
Vernichtungsnbſicht beponnt wird = ber Tummywlplaz-:allex
möglichen Arten: von. „internationeten“ „Gr 7iviiea: umd ./Bts
ftrebungen. werden, -- In England, Frankteich und. Italien
warfen die Spztoliſten nad, hen erſten Stlachten. das „Inter
natiounle“ Wpflings Über „Bord -c- In. Denticland ergrifſen
Dinſs. Tbbmen, aber im Blütſcweiß. der nächſten Tage höchſt
znbraucbaren Leitziele ſogar in bürgerliche Kreiſe mit währ
vondem Sxiege: immer weiter Üben Und. do<ß war. es. der
he Kant, her nüchtern als poſontlicn Veariffseigenſchaft
des „Idpales“, des Hochzielas ſeine Unverwirklihbäd
T eit Feſtelte.. Der Weltſtaat. ff unmöglich, wie 69 der Böl-
„ „Ichemwismus für den Valksſtäat H, Der. Deut:
„ruhig die Hälfte ſeines welthiärgerlictn Füglens
- zum Tom:

als ſchädlich

Iund“, der. ihnen Jelbſtverſtändlih nihts pndrres Mt als ein /
'Kriegsmittel gozen Deutſchltind. == fn „eben dieſem. Deuiſch-
Jand. erörtert mim "ernſthaft, wos wohl von dieſem Völker. |
-Puad zu halten tei, In Frankreich ſchimpft die Arheiterpreſſe
„genau ſo auf die Boches wis die bürderliche --- in Deutſche
„and wird in einem breiten, „denofratiſ<en“ Flügel tagaus, |

- Praktiſche Cheaterkultur. |
un PED): NE

- Or. Cruſt Leopold Stahl, Heidelberg...
Boarſigendem „des Literariſchen Ausſhuſſes des. Yerbandes. .,
air Förderung bezutſcher Thoaterkultux. 7

"Dian haf hem Thenter?filturporband nicht ſelten den Vorwurf |
"gemacht, daß er Theozie treibe, ohne daß es ihm higher gelungen :
Tei ſeine tübealen 'Wbſichten gendwo zu verwirklichen. Ohne Haß |
„4% perſönlich mith“je im geringſten von dieſem Vorwurf: getroffen |
"geflihlt- Hätte, daes ni<t meine Art. iſt, in Fragen des
„Anregungen auszuſprechen,- ohne ihnen Verwirklichung entweder '
ſelber zu geben ober ſie zu veranlaſſen, muß. zugegeben. werden,
„daß die Oeffentlichkeit bigher mehr von platoniſchen :nbgebungen ;
des, Verbandes gehbrt Hat, als von ſeinen theaterpraktie«,
ſ<en Unternehmungen, die jeht ſchon, troß ſeinem noch nicht
pweiſährigen Beſtehen, von weſentlicher Bedeutung für die Auf-
würtsentwiFlung. des" deutſchen Theaters geworden ſind." ,
„'-' Von einer dieſer Unternehmungen mag hier ausführlicher die ;
Rede ſein. Als eine 4hrer grundlegenden Aufgaben hat die Ver»
bandsleitung von allem“ Anfang 'an = neben der"Bearbeitung der
„Geßülervorſtelungsfrage und des, Theaterſhulproblents, der .wir
im Lauſe der nächſten Hahre unſere deſondere Fürſorge zu-widmen |
haben : werden == die Behandlung -dexr WanderthHeater» /
Froge Man fn. den Vordergrund ihrer Veſchliſtigung gerüſt. .So-
fort nach Begründung des Verbandes hat ſie Fühlung genommen
mit den in den Jahren vor dem Kriege von Volksbhildungsuntere
nehmungen ins Leben gerufenen, geſchäftlich unintereſſterten drei .
Wandrrſchauſpielbſihnen 'in Frankfurt, Düſſeldorf ::und! Berlin, |
"deren tünſtleriſ<-volkspädagogiſche "Berechtigung ' außer Zweifel |
ſtand, und ſie hat. ſelber in einem Ieile der Provinz Han-:
Rover, unter Leitung. des jehigen Breslauer Oberregiſſeuts
Hans Loß, mit einer eigenen Truppe im Frühtahr 1917 den erſten-
vorſichtigen Vorſtoß unternommen. ' Geſpielt wurde von dem ſorg«:
Ffältig vvrbereiteten Trippchen Goethes „Iphigenie“ und,
-9l9 Betſpigl eines 'eingänglichen, bühnenwirkſamen, menſchlicher
"Werte nicht entratenden Stiles dex Gegenwart, Halbes.
Strom“ in den kleinſten: Ortſchaften 'des Regierungsbeztrks
F Uhl 10 Vis. dahin faſt dur<weg:.nux Schmieren 'geſehen
atten, (16) : n ; FN AARE PE

: Der Erfolg „war materiell wis. ideell. ſo ſtark, -daß der Vor-:
ſihende des Verbandes, Gehößmrat v, Sto&h auſen, ſchon. im
Dorbft des Zahres 1917 Vertreter Her Stagts- und. Militärbehör»

* den ſowie ſoziaſkultureller Organiſationen, ferner die Bürger«,

4

43: i

VPP WPEH AS VE |

X

Eigenliebe: and Selbſtſucht boſiken, muß 4

Ie aber Zenn |

jagen, und er wird no< Imuev in elner Seelernt« ;
gruwſtimmung Jo überſtoallich und, gwenzenfrei fein, wie |
Enggänder, Franzoſen nd Zialiener zuſommmen es. niht ſind. |
'Wilſon umd Lloyd Geome erfinden fich einen „Völkep- |

"4 “4
1 [

an unſeren Feinden zu finden ſel -, u
Stimmung? Wündert man ſieh ſioh, daß Jeder im unver»
meldbaven Hin und Her eines Entſcheidungskringens von uns
aufgegebene Kilometer Bodens =- noch immer feindlichen
Bodens, wohlgbmerkt = bedsenklichere Folgen für die deutſche
"Stimmung haben kann, als Fvankreihs Gtimmung unter
fürchterlichen Sdhlägen Hindenburgs oder die Englands unter

leiden könn? +: ;

3%, Wir leiſteten viel, und wir können noH mehr. Wer wenn, |

* uns auf die Dauer die ſinnliche Inbrunſt bes Empfindens. als
politiſches Volk ſ<lechtweg, das nur mächtig: und ſich"ſelbſt
allein beſtimmend lobt oder -- n i<t mehr lebt, verſagt bleibt,

„perliche Tüchtigkeit und geiſtiges Bevmögen gegen jede Ueber-
Moch Helten; va ED Be MISES M INSEL GERN: 9
Man. kann ſede Politik machen. Man kann ſie mit Liſt
) „movaliſch* -oder unmoraliſch“, „weſtli<" oder. „öſtlich“, weil.
eben dieſe "Begriffe für" den Einzelnen wohl richtunggebend,:
Füxetnen-Staat,ein- politiſches: Volk=aber nur Zwe>mäßig»
keitsfrogen ſind, untergeordnet, dem „Oberboariff des: bedin-
"Drauht;"""Das"iſt dier Stimming, "die" unveränderlich“ bleiben
: mutjj „im- Sieg- wis in der Niederlage. Fehlſchläge, Mißerfolge.

; unterdenen Nerven. und Sehnen ſich mächtiger ſpannen. Hins«:
; denbuvrgs Art iſt. im: RüFſc<lag faſt noch größer «als; im Stege:
! er beſchönigt jenen nicht, wie er: dieſen nie Übertrieb. Er mel-
det disſen: wie jenen und geht über den Tagesobericht'zu'
„neuen Taten itber. Es iſt dieſe Stimmung des Haupt-
| Quartiers, die 'das ganze. politiſche Deutſ<hland driinſtig;
ſuchen muß; ſich“ zu eigen zu machens. = ++ EN

' Drahtmeidung.-. a

Maika * "Nonftentinspel; 12. Aituſt.
„Dec, tüpntiſchs Sagesbevicht meldet. pon. der afztkaniſchen
Ft out: DieTtalioner bemäßen, ſich weiter vergeblich um.den Mes
Derbefik unferer. Irpyinz Ix ipo.l44,. Jede Nugfälle. aus den von
38.0, zige She ſenen Kilſtenpunitten werben „brnleitet, von .viner
Franzöſichen Unternehmung an der Gronze, von. Tunis und. im
Syöian, . Umſopen braven Truppen gelang es bisher, berall de n
Gegner auf <lagen, Der fekte, am 19, Juni amit zmehpenen
Bataillonen. „aus /Homs: hevans.: geführte, Angriff der Italiener
ſ<piterte „unter ſtarilen „Per]uſten EE WAN WaR uppen,
„Pal ft taff 1004 1::-m/der.ivngennenen Nacht entwik
die Feindliche Arbillerte rege Tätiodeit, Verſchiedene Teile anferer
Fpont und.jauch.des Hitterbanbes Lagen unter ſtevtem Feuer..-Sm
Küſtenabſchnitt urde wine feindliche! Auftlävungsabbeilung: von
ums abgewieſen. 'Togsüber herrſchte Ruhr, '“Eins unſeper.F lag»
Seugygeſ<waber'warf! 160: Bomben auf: Rebeſlenlueger:'b.e8
Tia f 44:0 und weſtlich von Mann, „Südlich Medina Hiält der
Krtilleriefampf kam 8! vd. 59; Aanzuſt „aa; At einzeln „Stollen
zum Angriff angeſehte Znfänderie bes Gomuers wurde vor unſeren
DK r'o n'8Yoi Maindeab: nach: Siiben' vorſtoßend, fülugzen
Wir 4m Sraniſchen "Solde'Aichenhe“ Bänden "nag: hmm Heftigen
Mhnpfe anf Su4n Kala zuriiek Die feindlichen Verliſte find
Fecher. "Unter“hon Toten befinden fich zwei onmutſche Dffiniere, |

meiſler. unh Bühntiſachleunte der Provinz zu einer Lände s-
Fomfsren zinac Hanno ver zweäs einheitlicher Behandlung

4) der Wandertheaterfrage in der Provinz einberuſen, konnts. Ihr

Neſuliat/;war die Shaffung eines Heimatfront theaters
Dar den neugegründeten Provinzialausſchuß des Verbandes und

4 mit der Unterſtüßung.des Auſkikrungooffiziers des zuſtändigen, Gs»

neralkonnianbos. u

J ;Nichts erſchien uns zur Aufführung mit beſpideaſtom Upparot

an Perſonal. und Dekoration auch por Tleinſtädttſc<er und länd,
licher Bepölkerung annähernd ſo geeignet, wie hie Muſikali-
Hen Hauskvmübien von Dr. Erich FUſven Bei

rn "erſten," * zunähſt lediglich zu - Propagandazween - für

heaters || ſeine Idöe. unternommenen Darbiekungen! In "Bertin haben

ſich" dte": „Muſifallſchen! Hauskomödien“" ſo- wohl ! bewährt,
daß Fiſcher: vielſachen ' Anreyungen . folgte, als er ihre
1UMaRIE: Aufführung foptfekte,- ZIm-/R eicht draußen: hat .der
Theatertuſturverband zunächſt ihrs Wirkung In je einer Groß-,
Mittol- und, Kleinſtadt erprobt, In, Hannover, Hildesheim und
Duderſtadt, eh? er, nach günſtigſtem Verlauf dſeſer Verſucht, ſhrer
Uebertragung von" dex Haus» auf die öffentliche Bühne, an eine
föſtemattiche Verwendung der Singſpiel» 'als Gpezialobſekt feiner
Wanderbühne in Provinz Hannover" herantrat, “Auch
hier haben dieſe Rettungen öſtlichen, alten Volksgutes fich denk»
bar gut bewährt: und zwar gleichermaßen bei der ſtädtiſchen wie
hei 'der ländlichen Bevölkerung, und nahrzu' untevſchiedlos gut
bel einem.von. der. ſeichten. Dußend-Operette [<on infizierten,..wit
bei, einem, ganz naiven: Publikum, ..- | "wes
Abnehm ex dex PBorſtellüungen waren teils Stadtverwaltungen,
teils Induſtriebetriebe, teils Vereine, teils =- ſoweit ſie: bereits
beſtanden zw die Ortsgruppen unſeres Berbandes, die ſämtlich in
Her: Regel eine Gärantie. von 150 Mark und einen Zuſchuß von

[o werden „Stimmungen“ zunichte machen knnen, was 'kör« |

„machen und mit Wahrheit, mit Vorſicht oder mit Tollkihnheit! "|:

etwa doh Bebenswürdiges |

L3wenhardts letzter Fing.
Zuſammenſtoß wit einem engliſchen Flieger. ;

Oberleutnant Loewenhardt, unſer erfolgreichſter Kampfflieger,
iſt am 10. Auguſt, mittags 13 Uhr 15 Minuten, dur< Zuſammen
ſtoß mit. einem unſerer Flugzeuge 4ödlich verunglückt. Unbeſlegt
wie Boel>e und Richthofen, "iſt auch er aus den Reihen unſerer

7 2 ter] Beſten geſchieden. „Im Verein „mit der Staffel Richthofen war er
U-Boot«-Verdorden und ſelbſt unter“ indiſchen Aufſtänden“je |.

fungsloſen Willens, den Lebensräum zu erkämpfen, den es].

. zux Artfſährung kamen,

50 May? zu gahlen hatten. Vermittels eines minutiös audge |
arbeiteten Fragebogens werden zunlchſt die Brtlichen Vero |
hältniſſe genau feſtgeſtellt. Das Enſemdie beſtand in der |
Regel aus etwa drei bis vier Sängern, vier bis fünf Sängerinnen, |

den Znſtrumentaliſten (die, Spiele ſind für Trios oder auch für |
einfoche Klavterbegleitung eingerichtet) ſowie aus einem
Bühnenarbeiter, Eine eigens angefertigte auswechſelbare Rah-
Wmendekövation wurde, ebenſs ein Tell der Requiſiten, möglichſt
mitgeführt, da ſi< das übliche Wirtshausinventar als durchaus
ungeeignet erwies, Die Truppe beſtand aus muſikaliſch gründ»
„lichſt gebildeten, vonDr. Fiſcher ſelbſt vorbereiteten und mit dem -
Stjt der Werk<en vertraut gemachten Geſangskräften, von denen
die weiblichen 4, T. von:den beſten deutſchen Muſikhochſchulen wie
„der. Manriheimer „kamen. und. die männlichen. verſchiedentlich. un-
mittelbar von. dex. Militärbehörde ſhrem Beruf „zuriücgegeben

WE ; ;

HERM

“'

* dieſes Kampfes erfolgte der Zuſammenſtoß.

4 ? ' 3 S in 21 Luftkä ER
find, für „zin. ſtaxkes-Politiges Boſt „nur, Pelſhenſh 390. m ar eden in 21 Auſtlämpfen

|  Perihing gegen die Erenenügner,
Die Amerikaner hallen "ſich 4m Mai fünfzig von Per-

Worke, das heißt, ſle logen. „Der amerikaniſche Höſtkomman«
| dierend ;

wÜbrr eu fen werden. *

4 woch ſein 58,-Lebensjahr, 1

eine Reihe von Vorſtellungen. organiſier

11 Uhr. 30 Minuten, vormittags an der Spiße ſeiner Staffel zu
einem Jagdfluge aufgeſtiegen. Kurz?nach 12 Uhr mittags entſpann
fich. in 2500. Meter Höhe ein heftiger Luftkampf. zwiſchen ihm und
einem engliſchen Kampfeinſiher, än deſſen Verlauf er ſeinen Gegner
bis auf 1500 Meter heranterdrükte, Der Engländer verſuchte über
die Linien dur<zubreßen, wurde aber von L, wieder auf unſer
Gebjet;uzurükgedrängt und zum Abſturz gebrac<t. Im Verlauf

ETOS EE MN 3100007 6
' "Der Kaiſer richtete an die Mutter Loewenhardts nachſiezendes

„Beileidstelegramm; „Zu meiner großen..Betrübnig: erhalte, ich die

Meldung. von dem Tode, ihres Heibenſohnes, des tapferen Führers
der: Jagdſtaffel 40»vom-. Geſchwader Richthofen. Als ſchneidigen

und tatenfichen 'Fliegeroffizier war, “8x .ihm ' vergönnt, Hervor»

vagendes.zu: leiſten. Gott tröſte Sie-in. Ihrem «großen -Schmerze«
NE] M. . „ 7, H* * 9:4 As 4" +71 8 3.

.. Tliegerleutnaut Hans Pippart.iſt, wie. die. „Neue Badiſche
DALE meldet, eilen Ma ſtanvmte aus Mannheim

* +

ſhings'Leu t en. aus. Frapkreich kommen laſſen, um..der Fre i»
heitsanlelhe ein. wenig nachzuhelfen. „ Dieſe Propaganda»
Frontſaldaten gingen in der von der Entente erprob:en Art zu

in Frankreich aber, General Perſhing kabelte nunmehr

!' | am 14. 'Zuli folgenden geharniſchten Einſpruch gegen einen
| der Erölilgner" aus ſeinen Neihen: 0
/ M 5ER eifüng" in: St Louis, die Arziich hier einttef, berichtet;
| aß ein "Ge |
| der Freihoitsanleihe zurücgeſc<hiät worden ſind;" Reden hält, - in -

ravnt/ einer von den Fünfzig. die n'Vevbindung mit

Hepenor fugt""/Die Deutichen'“geben den Kindern vergiftete
ZuFerwaren zum) Eſſen und Handgranaten) zum. Spie

| len! Gje 730 gen ein umbändiges Vergnügen. angoſichts der Todes»

krümmyngen der Kinder .yund,-kachen laut, wenn:.die Granaten
explodieren»; I< ſgh einen-ameritkaniſchen Jungen von 17 Jahren,
der von den Deu/ſ<hen gefangen. genommen worden und dann zu
uns zurücgekommen war. , Er hatte Baumwolle in und Über den
Ohren, I< frogte jemand, wozu die Bauywolle wat, und er ant»
woörbete, die Doufichen haben ihm die Ohren abäbſchnitten
ith haben Ihn zurückgeht: um uns: ſagen 'zu laſſen, fie wollten
Männer zum" Kämpfe "haben: Ste: geben: den: Amerikanern
Tubenkehbazillen zu. eſſen.“ Da nicht die geringſte -
tatſächliche; auf..ivgendeiner: Erſahrung beruhende Unterlage
für folche. Yusiggen vorhanden iſt, empfehle ich, daß dieſer Sox»
05ant, fals ſeine oben wiodergebenen Mitteilungen von ihm wirt.
fich gemacht worden ſind, ſofort zur Dienſtleiſtung hier.
Her zutücgeſ<iät, "and baß „fein. Ansfagen

"Ster hätten wir,“ feweibt bis' „Köln. 8tg.* dazu, „nun endlih
einmal eite" greifbare Zurückweiſung der 'ungloublich frevelhaften
Oxeuelgeſchichten,! mit; donen der. Verband. und beſonders Ameri?o
die; Welt, Jeit. Jahren. füttert, - Die ſoldattſche Offenheit, ;mit der
Genepa], Peeſying der „elenden Shrabſ<neiberel: ſeiner eigenen
Larrdsaleuts entgtgentritt, ſteht in, wohltuendem. Gegenſaß -zu der
Niedortracht des amorikanti/chn. Latenpublikums, das dieſe Dinge
Gi eu ſpdiſtiſchem Behagen genießt oder ſien der Preſſe
weitergibt, NE ES EWE IN II ESWE LESUNG 728 DA 2 SEDE LD

- Prftiz Sefürick vn Preußen! vollindet am heutigen Mitt-
„anldlag 320:: ; ;

wurden, Der Spielplon enthielt zunächſt 9 dieſer einaktigen
Singſpiele, von denen im aligemeinen je drei. an einem. Abend

„Bony der Pp Hannavex aus griff dis Muſikwanderſplelbe-
wegung alsbald ſhon auf die Nachbarprovinz Weſtfalen. über,
wohin der äußerſt baiäröſtige, um die Entwieälung dieſes Ar-
beitszwetges des Verbandes befowders verdiente Generalſekretär
Geſt bereits iin Fohtuat 4n.-Gemeinſchaft 'mit einem auch dort
zegründeten" Provinzialausſhuß) und demn Genepalkommands
Münſter. eine zweite Süngertruppe- ausſandte, die! ſo- viele Ab-
nehmer fand,.daß erſt im Hochſommer.der Bedarf an Vorſtellungen
güde>t, und. ſie.im Fxinmenden Herdſt hier, wie im -Hanns«
verſchen, von neuem +aufgeommen werden, ,: In - Weſtfalen . er»
gönzt vas muſikalſſc<p Wandertheater.- glüclich die gute Volks»
kunſtpflege, welche auf dem Ghauſptlgebiet die [. 3t. vom Inten»
danten Shiffermüller und Geh, Regterungsrat Kamlah
geſchaffene Rheint/<-Weſtfäliſche Verhaudsbilhne ſett mehreren
Jahren leiſtet." Wir denken ay die gelegentliche, zeitlich dann
natürlich begrenzte Zaſaminenſtellung einer dritten Truppe fü
Weſtfalen, die dieſem „Landesteil auch: ' ſeine Mundaxrt-Literatur
NRDEE E02 „m AOimaſeunſanenGe in Weſtfalen und dem
jeverrheinlanh werden dem Düſſeldorfer. Polksſchriftſteller Hans
Müller-»GOlöſſer übertragen werden. 448 7
. Die günſtigen Reſultate. in Weſtfalen haben wiederum . eins
Vffizielle Gtelle „in deſſen Nachbargebiet, dem Rheinland, - zu
gleichem Borgehen beſtimmt, Hicr war die Kriegsamtsſtelle
Koblenz ſo mutig vorgegangen, daß ſie ſogar geich zwei Enſemblas-.

„ auſſtellte, und das eine davon gleichzeitig zu Konzertdarbietungen

vopnehmer: Art mitverwendode, Sie kamen zumeiſt in Gegenden,
die von keiner der“beiden im Nheingebiet' bizher tätigen Chau«
ſpieltruppen je beſtrichen worden waren =- beſönders auch in
das Moſel- und Eifelland hinein =-, haben aber andererſeits auch
das geiſtige Zentruni . Boun nicht. gemieden und auch! in dieſer,
muſikaliſch äußerſt verwöhnten Stadt Gegenliebe gefunden,

An die Provinz Hannover: ſchloß) ſich" in dieſem Sommer die.
Provin) Sachſen an, wo, von Magdeburg aus, das ſtellvertretende
Generalkommando je eine Shau- und Singſpieltrupps reiſen
läßt, von denen hie Ießtere vom. Verband zur Verfügung geſtellt
wurde, Ferner hat der Ortsverein Schwerin für Medlenburg

.

So hat der Theaterkulturverband in dieſem erſten Winter-elnex

„weitergreifenden praktiſchen Arbeit bevoits beträchtliche. Gebie

des deutſchen Weſtens künſtleriſch befruchtet durch“ ni<t weni

als vier Künſtlerttuppen, die infolge ihrer kleinen PWR MITE
and der dadurc<ß troß guter Honorierung möglichen“ geringen
Garantieſummen ſelbſt in die beſcheidenſten Winkel, in Ortſchaften 1

2 --» y

|

Arbeiterkundgebungen für Malvy,
" 'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .
005 ee hd Genf, 13. Auguſt,
Die Bewegung in den Arbeiterklaſſen wegen der Verurteilung

Malo ys wächſt von Tag zu Tag. Geſtern ae Aich in Paris
vine große Anzahl von Arbeiterſyndikaten verſammelt und einen

Proteſt gegen die Verurteilung angenommen. -Aehnliche Proteſte |

ben die Komitees der Arbeiterbörſen in Rennes, Rouen. und

00, ſowie die Bergleute von St. Etienne erlaſſen, Lehtexe
erklärten ſich in einer Verſammlung von 3000 Teilnehmern ſoli-
dariſc< mit. Malvy und verlangten, daß die Zentralvereinigung
energiſche Schritte ergreife, um Malvy zu ſeinem Recht: zu. ver»
Helfen und den royaliſtiſchen Camelots, mit Daudet an der Spikze,
die die Republik erdroſſeln wollen; den Weg zu verſperren. Die
radikale und die radikal-ſozialiſtiſche Dereinigung des Geine-
Hepartements traten ebenfalls zuſammen und nahmen einſtimmig
eine Tagegordnung an, in der ſie verlangten, daß- das-Urteil
umgeſtoßen wird, ferner fordern ſie die Reviſion..der: Ver-
faſſung und eine gerächtliche Berfolgung Daudets,

Die hontändilche RegierungskKrifſe,
Drahtmeldung der

; 03 Notvevdam, 18. "Auguſt.
Am Donnerstag wird Zonkherr van Nispen im Haag er-
wartet. Es ditrfte ſich dann hevausſtellen, wie das ' kommende
holländiſche Kabinett ausfehen wird. . Es ſcheint, 'daß Oaar'das
Miniſterium des Innern iibermmmt und Militiſterpräſident. werden
ſoll. Für das Min
Betracht, falls van N Poſten ablchnen : ſollte, - Für
das Finanzminiſterium kommt K o o len, für die Kolonien Iden -
burg in Betracht. Für das Kriſenminiſterium ſteht noch kein
Name feſt. Colyn wird wohl hinter den Kuliſſen bleiben, doh
ſeinen Einfluß gerade auf dieſe Weiſe ausüben. je?

Umſterdam, 15. Auguſt.

Wie das „Algemern Handelsoblad“ aus Ymulden erfährt, |

nehmen die Verhandlungen mit Deutſchland wegen der Entſendung
von 20 Dampftrawlern nach der Weſtküſte Englands einen ſehr

' günſtigen Verlauf, [s daß dte Ausfahrt dieſer Schiffe dinnen. kurzem | |

erwartet werden kann. Als Gegenleiſtung wird. Deutſ<land' wie
iher eine ausreichende Menge. eingebrachter Fiſche auf holländi-
hm Märkten kaufen können. -- 3940 aufe 0 mla

Die verſenkten holländlichen Dampt
8 eh br abt mend a nget!08.0 |. 4517
111910), „Rotterdam, 18. Tuguft.

Wie „Jieuws Rotterdamſthe Courant“ erfährt, find einſchließ
Iich des Fürzlich geſunkenen Dampfers „Poſeidon“ ſeit April bereits

ac<t Dampfer der von" der: Entente byſchlagnahmten Zd1l- |
ländtſc< en Shiffeals:vertorenanzuyſchen. Es handelt
< um..div Dampfer „Ooſterdif?“ (8261. TL), «Rhea* und. „Poſei-

er.

ji

0n*, (3317, Co.), Texel (8210 „Lo.), . „Alcor“ (3651, I3.), „Leanora“ |;

- (1180.To.) und „Zaamland“ (6417.Iv.), Stichen von. dieſen .S<i

watin“ ein dis fünf Jahre alt. Znfolgedeſſen wird GE Pl

lebten Note 'der engliſchen und amerikaniſchen Regierung ihr
Verluſt mit 75 Pfund die Bruttotonne vergütet. Die „Z&anland“ |
war 18 Zahre alt, daher wird in dieſem Falle "die Bruttotonne
du: 60 Pfund gerechnet. : Znsgeſamt ſtellt: fich der Brtrag:;der
Schadenvergütung ouf 1876120 Pfund (874% Millionen
Mark.) Davon endfallen auf amerilaniſche Rechnung 1.694.096.
Pfund für fünf Schiffe, während Gugland 281 026 Pfund, für drei |
Schiffe zu zahlen hat. 3%. 3 15568 DEN 5

/ Rorvettenkapitän d.' Reſ, Proelß, der mit ſeinein Luftſchiff |
In der Nordfos km Kampfe mit der feindlichen Flotte untergegam- |
gen iſt, war am 10, Februar 1867 in Brandenburg geboren, ſtand |

bis zu 2000 Einwohner hinab, geſchi>t werden konnten. .-Daneben |
hat der Verband den militäriſch organiſierten Wandertheatern, ;
wie denen von Gaarbrü&en und Mannheim, dis in Oberleutnant *
GSchmeßer bezw. Hauptmann Wenz ſehr tüchtige Führer erhielten, '
mit Nat und Tat bei Gründung und Ansbau zur Seite geſtanden |
und dem leßteven auch in - dem Mannheimer Dramaturgen !
Or. "KrÜger: den greigneten künſtleriſchen Leiter gegeban. !
Auf dex bisher. geſchoffenen Baſis, weiterbauen ſoll künftighin
pine gemeinnüßige „Deubſcht Singſpiel G, m, b. H." nit.dem Sip
in Berlin, um: „die muſikaliſch. wertloſen und „teztlich minder-
wortigen dvamatiſchen Darbietungen aller Axt nach, und - 1
verdrängen zu helfen, und den Geſchmad> der breiteſten Bevölke- |
xungsſchichten für wahrhaft gute, bildende und zugleich unter-
Haltonde Darbietungen zu weden und weiterzubilden.“ Dieſe mit
einem Gtammkapital von rund 100 000 Mark kürzlich aus dem
Verband heraus gegründete gemeinnüßige Geſellſchaft wird die
bisherigen Singſpiel-Wändertruppen übernehmen und' weitere in

anderen Ländesteilen ins Leben rufen, wo die Propinzialaus« |

ſchüſſe des Verbandes ihnen den Boden ebnen, 4
* Gelbſtverſtändlich bleiben wir uns wohl bewußt, daß die VDer-
ſorgung der kleinen Orte mit wertvollen muſikaliſch-dramatiſchen
Darbtetungen nur einen Teil der Wandertheaterfrage bildet, IH
Jelbſt habe ja in meiner bei Diederichs, erſchienenen Schrift
„Wege zur Kulturbühne“. bereits den Arbeitsplan, für eine künſt
leriſhe Schauſptel-Organiſation unter dem- vorläufigen Namen
„Deutſche Kammerſpiele“ entworfen, um mit dieſer. den volks- |
pädagogiſch. wirkenden Schauſpiel-Wanderthoater-Typus wieder
nach einer andern Seite zu ergönzen. mit. der Uufführung von
ramen. außergewöhwlichen. Charakters durc< beſonders. für ein
beſtimmtes Stü> zuſammengeſtellte Enſembleg,. . 106,8
Ebenſo verhehlt ſim auch, ihr geiſtiger Vater ſelber nic<t, daß
Hie „Hauskomöbdien“ nur ein erſter Anfang in den Beſtrebun«»

n zur Schaffung einex volkstUmlichen | deutſchen Muſikkultur |

nd, Der Gpielplan wird ausgebaut und vor allem zunächſt wn
Jeicht faßliche melodiöſe Originalwerke bereichert werden müſſen,
Auch ein Wort, das Karl Stor> vor einiger, Zeit im Muſik-
ausſchuß des Theaterkulturverbands ausſprac< und kürzlich in der
Allgemeinen Muſikzeitung wiederholte, iſt nicht ohne Berech
tigung: daß jede Zeit nämlich auch muſikaliſch die -ihr eigene Aus-

Jprache braucht, die unſrige alſo im direkten: Gegenſoß zu : der |-
Immer tiefer ſinkenden modernen Operette. das zeitgemäße ' Sing!

ſpiel, GStor> ſchlägt den Weg des Preisattsſchreibens vor, um
"eine ſolche Spielopernliteratur zu ſchaffen,“ Mag man“ nun in
. bezug auf dieſen Vorſchlag mit ihm einig gehen oder. nicht: ſicher
„ Ät, daß das moderne muſtkäliſche Luſtſpiel etwa eines d'Albert
„nd Leo Blees dei allem zt [> en Wort mit ſeiner viel zu

| alſo bon 3m D1. Sebenöjehre,

„VBoſſjiſ<en Zeitung“, |

Wfa des Aeußern kommt;/Lo udo nin |
open die

| fiber: Beihilfen im bef
2 1 Jprechende
m: 1 geſchiedenen Friegsbejchädigten Offizieren auf

| niniſtvriums,
| "%. Perfonalnachrichten.

J Manufaktur ſtilſteht u

4: -wigs. „Herzen“ in“ Nv
Stüe, an

ben Pdor Joſeen wor &
t bei der Hamburg-Amoörtka-Linte, ging dann zur
werwehr und wurde 1897 Brawdmeiſter in Breslau, 1904 in.
mburg umd bald darauf Branddivekbor in Magdeburg, Bei Aus»

uch des Krieges ſtellte pr ſich der Kri arine als Aepitänleut-
mant 'd, R. zur Verfügung, wurde Chef einer Zeuknllott ſpäter
Bompaan! ihrer und fommandierte dann ft Exſt
Hralich wurde er zum Korvettenkapitän d. R. defördert, .

Die Beratungen im Bauptquartier,

Der bulgariſche Geſandte in Moskau, Stephan Tſc<apraſ<>b
fo w, ſowbe der türkiſche Miniſter Chalib Kemaly Bei und Wi
Badi von der türkiſchen Miſſion 4n Moskau find in Berlin an*
gebommen und im Hotel „Aplanade" abgeſtiegen.

Erzherzog Wilhelm iſt naß mehrt"; gem Aufenthalt im
GEIE marti am Montag in Ber 43 eingetroffen,

Kleine Kriegsnachrichten.

Der Wiener Vericht vom 18, Auguſt. meldet; An der
| Tiroler Gebirgsfront haben Gturmpatrouillen -:'des
Schlßenregünentes- Nr. 87 inen gelungenen, für den Gegner ver-
"lüftreichen Urberfall auf die feindlichen Gtellüngen

den Raum von Feltre fordern unter
bevölkerung zahlreiche Opfer.

Der bulgariſche Generalftabsbericht vom 16. Auguſt
meldet von dex. mazedoniſchen Front: Oeſtlich vom: oberen Skumbi
vertrieben wir eine ſtarke franzöſtſche Infanterieabteilung. Nörd-
lich von Bitolia und zu beiden Seiten der öſtlichen Cerna war die
'belderſeltige: Feuertätigkeit zeitweiſe ziemlich heftig. - Der Feind
beſchoß, eines unſever MUitär-Hoſpitäler ſüdlich vom. Dorfe De-

der italieniſchen Zwil-

leni und öſtlich vom Vavdar. zerſprengten wir: -durc< Feuer ſtarke
feindliche: Stoßtrupps, die nach Artillerievorbereitung an unſere
„vorgeſc<hobenen Poſten heranzukommen. verſuchten. Nach, Luſt-
kampf, j<wß der deutſche Vizeſeldwebel Fizelex ein feindliches
Flugzeug ab, das brennend hinter den ſeindlichen Stellungen. öſtlich
van der Cerna abſtürzte; er errang damit ſeinen 11. Luſtſieg,

[ZN

er

Beihilfen: für Offiziere, Berufſswechlel
pannen Öffigforen 1 en im Sedlcfifale zus dung
„Foften

eimwen''neuen uf dur daffung . von Lehrmitdelm uſw, ent-
ünktem Umfange gewährt. werden. Ente
nträge ſind zu richten am a)' von no< niet aus»

e Fürſovpgeableitung des Kriegsmiriſteriums,
penſionierton Offizieren an die Verſorgungsadteilung des Kriegs-

v ; Fete we dv, Dewatkl,
Deven Kommarrdant, von Ewinemiinde, iſt in Genehmigung ſeines
bſchledsgeſuches ze Dispoſition geſtellt worden,
1"! "Reglerungorät Dr.' Ro <o11 iſt zum Geh, Regi erat: wad
!yorträgenden“ Rat - im GSt niſterium erinann!

„worden und als. ſolcher längere Zeit bet der Rigitrung.in |

bung als Guns "in GLEI. j 912 I. :

vei. der .Regierung „Aoblena zind.dort

teilung... .6.5.:-; Nia 1

| bei pn ei 60 Jahren erfol in (

eute die Feier ſeines vor ren erfolgten Eintritts in..die

„Armee. . nl wei Zahren lobt“ der. ehemal
t. und. Kommandierende Gen

fam d
Im Ruheſtand
ſeine an. Verdi,

""Eftniſche Urbeiter nach Sertſchlanb. ' An die Arbeiter in
Narva iſt die Aufforderung “gerichtet worden, el
Deutſchland anwerben zu laſſen, Da die wroße'

n infolgedeſſen eine ſehr größe An
Arbeiter "brach Urgt, gingen gare elbungen ein und es
bereits einbze Waggons mit Arbeitern auf dein

land; Die Arböſter: erhalten freis Fahrt, kv:
“einen Lohn bis 2,70 M, täglich. 16:0

1912 war. zx N(
Zuſtitiar.der 4 und. 41, Kb-

des

zeugt, daß es unſerer Generation nicht an Begabungen fehlt, die
"befähigt find, an' dir Tradition der lteren, Spielopetnmeiſter an-
nüpfend ein modernes deutſches Singſpiel ſchaffen zu Helfen, das
"auch" mit ganz kleinem Orcheſter ' auszukommen und doch unſere
Gprache zu ſprechen verſtehen wird, Ohns länges Beſinnen und
im Bewußtſein; die' Geeignetſten vielleicht vergeſſen zu haben,

ſeße ich die Namen" von vier: bereits bekannten ſehr unterſchied»

"Ihen Komponiſten "hlerher, : von denen ſim nach dieler Ri.
manches erhöffen läßt! Wolf-Ferrar1i, Eduard KAREN

Waldemar Wendland und den an Einfällen 3eichen Leo.
Fall, der, ehe er zur Operette abgedrängt wurde, als bracht.) |

licher Opernkomponiſt in Mannheim degann and fich auch im
» Gingſplel“ wiederholt (außer mit dem ſentimentalen „Brüderlein
fein“ 3. V. mit dem faſt unbekannten „Paroli“) mit Geſchi>
verſucht hat. Es wäre nicht das erſtemal in der deutſchen
EIR daß eine Bühns ſich hrs Literatur ſchafft, ſtatt

4 R

Die ventſchen Seimatſplele, bie, wie ein Anſchreiben der

Leitung bekennt, die Unga: erhälttniſſe zu „inem
Kompromiß mit ihren zanſtleviſchen ZAW nöt
es jeht mit. Meyer-Förſters  „Al4»Heidelberg“, von
man |ich eine ſtärkere Anziehungskraft. auf. die. Maſſen
Fchönbere und Hauptmann ſie, ausüben konnten. : Nun, rein „Lünſt
Teriſch' iſt der Verſuch geglügt, und der ſo viel geſpielte, troßdem
"nicht open e Fünfakter entfaltete auch auf der eichenbeſchirmten
Waldbithne des Potsdamer Branhausberges feine Rege,
gt gebaute Stü> der dankbaren Rollen, das eine vom
jebſchaft 1. artig mit Scheffelſcher Kommersbuchlyvik verwirkt,
wird unter. Ziegſried Ha 10,200 Fithrung friſ< dargeſtellt, umd
Jo möchte e5. Freundliche Witterung vorausgeſeßt, dem bisher zu
„Unrecht gemiedenen. Unternehmen am Zuſpruch “4 mahr ſehlen.

kleinen

Die Droödenev Hofopex wird, wie unfer Bert
meldet, m der neuen Spielzott als "erſte Wire Nerſtalte
„Mantje iimpete“ von Otto Nau'mann herausbringen,
Ferner ſind ls Er' taufführungen in Aussſicht gendmmen:. d'Älbert
„Der „Stier von Oliviera“, DU rs „Di vom arten“
und Gränete „Theophano“. tere Verh AME wegen Er»
werbung n 'er Opern ſind noc<ß im Gange.. Im Königlichen
SGhauſp Dik werden zunächſt iN ende Uraufführungen

fenen; Wi Dia Erman (Par 24R u dem Na;
8 Eulen. 4 „Die Inſel“, s 19 „Der er“, Hart-,
1“ unß v. "Bobtticher „Der Kronprinz“. "En

einz“
&, an dem Hans Zohſt gegenwärtig arbeitet, iſt dem Schauſpiel-
bauſs zur Uraufführung geſichert AEN 1 M dem Schauſpiel

| auf dem
Monte Corno ausgeführt. Die fortgeſeßten Fliegerangriffe auf

Ichichte das ſichtbar gekennzeichnet war. Zn dex Gegend von Mög:

die ihnen: dur >die-' Vorbereitung und Auobildung für!

Hem Dienſtwege an |
;b) von : bereits ;

im,

1 worden. 'Ge-,
"heimrat: Dr. Paul'Ro < 011 (ſtam 168. April':1003' Aſffeſſor R

eqintungsrat .
hr; Otto Kreß v Rrafſenſetn degeht“
8 "bayeriſche Kriegs» ;
; bayeriſchen Res)

« nächdem' ihm OeſundheltsritFſicßten veranlaßten: :
enſten und Erfolgen reiche Laufbahn abzuſchließen.

Beu!
bg fm er 20
ai : 40 Erklätungen des Exminiſters Timirjaſew,
komplizierten Orcheſterſpräche für dieſe Zweds niht in Frage!

kommt. Aber auf der andern Gelts hirt ich durchaus davon Über-!
] + UI 1 Aurmaus boven Aber! , war Handelsmintſter im K

ür verſuchen.
erhofft, als

Das '

iter"
V

" "Englands Worte und Täten,
Drahtmeldung unſeres 'Sonderberichterſtakters
„.. „Max Theodor Behrmann, /

"TW Stoekholm, 11. Auguſt, (Verſpätel eingetroffen.) -

Gleichzeitig mit der geſtern erfolgten Ueberreichung der Note
dos hieſigen britiſchen Geſandten an den finnländiſchen Geſchäfts»
träger traf hier die Meldnug ein, eine zweihundert Mann ſtarke
britiſche Vorhut ſei vom Murman her aun der Nordoſtgrenze Fintt-
lands etwa anf dem Meridian von Totneo angelangt, wo bereits
kleine Zuſammenſtöße mit der dort ſtationierten finuländiſchen
Grenzwache ſtatigeſunden haben ſollen, Ob „die. weitere Meldung
„des offiziöſen „Finſka Notiobyra“, daß die alltierten Muxwentritp-
pen einem Gerüchte zufolge Petrofawody? beſcgt haben ſollen, wirklich
zutrifſe, läßt ſich vorerſt nicht kontrollieren, Aber von zuwvere
läſſiger, Geite erhalte ich heute die Nachricht, doß vorgeſtern ein
 allitertes Detachement em Kelkiſce (ſüdlich von Biſkafaervi, eiwa
80 Kilometer, von der Oſigrenze Finnlands, auf der Höhe yon Ulea-
borg) angelangt und von dort nach Weſten und Südweſten weiter»
'marſchiert iſt. Die. Noke- des hieſigen britiſchen „Geſandten, deſſen
Angaben und: Dementierungen in jüngſter Zeit überhaupt recht
wenig: von Glü> begünſtigt ſind (ih erinnere 'unx an ſeine. arg
'vordeigeglükte Dementierung meiner Meldung über die erfolgte
Füſilierung der Sowjetmitglieder von Kem), wird 'dur< die Nach
richten ider den Vorwarſch der alltierten Murwantruppen vorweg
ad absurdum geführt, SEE DIEN / ME LEM

Wenn die britiſche Note „Großbritanniens: Beſtreben, in Novd«
- zußland eine 'beſondere Republik. unter "britiſchem Schuß zit er»
richten“, leugnet, ſo widerſprechen den“ Tatſachen, / Im Dreie>
Murman-“Archangelſt--“Petrofawodſk liegt vielleicht no< "keine
„beſondere Nepubiit“, wohl aber ein eten Domlniur? mit dem
Knutenadniival Keinp als britiſchem Vkzekönig, Die cmtliche byi« -
tiſche, Erklärung ſür die Veſehung Murmans beſogt, dieſe ſes ev»

.| folgt) „am .die Verbindung urit. Rußland aufrechtzuerhalten und
„dia Deutſchen zu: verhindern,» eine ' Tauchbootbaſis im- nördlichen
Eismeer zu errichten“; Zu Wirklichkeit werden. Mitaliever rüſſi«

; | ſcher Provinzbehörden fortgeſchleppt und niedergeknallt, ruſſiſches

| Pttvateigentum 'geranbt, rüſſiſche 'Staatsbürger gerliſfom zu
Kanonenfutter gemacht, und 'ECtappenſtraßen zu den T:* Yo«-Sſoe
wälen hergeſtelt. 22 M0 605

EO IHE NL "F Kopenhagen, 13. Buguſt.

Aus He!ſingſoxs liegen , Mitteilungen vor, ; wonach General

.| Mannerheim binnen kurzem wieder :an die. Spiße der finn»
ländiſchen Truppen treten: werde, Von engliſcher “ Quelle wird
ferner ' dexichtet, daß . die finnländiſche 'Armee zuverläſſig auf
deutſcher Geite ſtehe; beſonders das ganze Offizierkorps fei

der deutſchen: Sache Unbedingt). ergeben. Die Entents hat die Hoff-
nungen, die ſie auf ihre in Finnland“ betriebenen Wühlereien

„febte, aufgegeben, (WE EHE SIERNING . EAS H AEBI

z' Div Aktion „der. Entente. fm. Murmangedlet. iſt, von. der Intex»

«vention; in. Gibirien"oöBig:u nab ug 4 9.. Sieben mik

4. riſches. Unternehmen,, das „unter dem beſtimmenden Einfluß des

„Ententeobextommandos . dex Weſtfront. ſteht, während die ; Inter

. vention. ja Sibirien ein, politiſches Unternehmen “tft, das. von den

„„auswärtigen Miniſterien: der. Entente geleitet wird, um die Grund»
Jage für eine Neuordnung in Nußland zu ſc<affen:“ Die Leittng

„dieſex-politiſchen Aktion hat Lord: Robert Cee il, der eigens zu
dieſsm 'Zwe> das : Amt des Blodademiniſters abgegeben hat und
als Aſſiſtant Steretary in das Miniſterium des Auswärtigen

- Ongetretem. |. Eein Geſchäftsbereich eaſire>t. ſich außerdem auc
auf „Meſopotamien, Paläſtina“ und, den Balkan; | -

- (1 Rußlands Kriegsmüdigkeit.'

1

-/ "Dex 'Parkfer „Intranſtgeant“

veröffentlichte ein view m
dei" ehemaligen rüffiſhen H Interview mit

Miniſter Timirfaſew (Timiriafen
h abinett KRokowzow, Die Rb) ZV
) fogte, ex habe von vornherein gewußt, daß Nüßtland. einen
Kampf mſt Deutſchland nicht! yewächſen ſet, und - ſei! deshalh Im»
« Zahre 11914 gegen den Krieg“ geweſen. Der Gedanke, Rußlähd
könnte von:neuem Krieg?anfangert,.erſcheine: hm) wahnſinn g.
Rußland habe keine Armes und.:werde ſo bald auch feine haben.
Man ſolle alſo Rußland in Ruthe löſſen und-trachten, möglichſt bald
zum allgemeinen Frieden zu gelangen. „Der allgemeine
„Friede“, ſagte Timirjaſew wörtlich, „iſt let<t zu erteichen, wenn
- Euröpa: anf den. Anſpruch verzichtet, den-deutſchen Imperialivmus
und./Militariomus: zu“ vernichten, wenn es auf die leeren Träums
und Chimäven von Desannezionismus verzithtet, die das Friedens«
'werk aufs. inßerſte erſchweren.“ . JAM 4
Simirjaſew betonte weiter, daß fett 1871 Deutſchland allein v

allen Staaten der alten und der neuen Welt Bin Krieg je
führt, vielmehr alle Anſtrengung auf ſeine innere Entwicklung und
Veryollkommnung gerichtet habe. Die Initiative zum Imperialis-
mats zur Gee ift keineswegs von Deutſchland ausgegangen, Den
Grund zu "bieſem Zupertialiomus hat England gelegt. Ver-
geſſen Sie nicht, daß der "Grundſaß:: „Unſere 'Flokte. muß “ſtärker
ſein, als .bie vereinigte. Seemücht der beiden mächtigſten. Welt-
| ſtaaten", nie<t in Berlin, ſondern in London verkündigt worden iſt.
„Dieſe Loſung hat den Grund zum Imperialismus zur Gee gelegt
and. das Problem des bewaffneten Friedens noH mehr zugeſpißt«

" .. Die polniſche Vertretung in Oelterreich. |
ZU UEN Drahtimeldung: -. “

(109 : 4 .» Wien, 13. Auguſt.

„Das „Naue Wiener Tagblatt“ moldet: Da die Reihe der lait»
Fenden Anzgelogenheiten ſchon jeht die Anweſenheit einer ſtändiger
Dertretung der polniſchen Regierung In Wien erfordert, beſteht
einſtweilen, ſolange "die Frage des offiziellen Charakters durch
eine Köſung der polniſchen Frage in dieſem oder fenom Sinns. |
' nicht erledigt iſt, eine halbamtliche Vertretung in Wien, die ſich
aus dem Grafen Stefan Preazdziedi als Chef und. Referenten
für Handels», Rechts-,' Verwaltungs». und Preßangelegenheiten
"aufammenſeßt, ; MENN

Die polniſche. Vertretung. beſiſt tine bofondere Delegation. .in
"Unger, on deren Spiße Ligenza! Stamixolsoki ſteh
Außerdem hat das polniſche Staatsdopartemens fc<on Vertrudeg
m Krakau und Lemberg deſtellt, 008 is
Ein Agent Frangreichys im Eilaß.'
! Die Briefſ<haften des Dr. Büchern, --'

In den neunziger Jahren lebte in Straßburg der Arzt Dr.
Peter Bucher, der ſelbſt in deutſchen Kreiſen in gewiſſem Anſehen
ſtand, nicht, weil er ſeine mediziniſche Wiſſenſchaft in beſonders
bemerkenswerter Weiſe. betätigte, ſondern weil ex' unter dem.
Vorwand, ein. Förderer der „Doppelkultur“'zu ſein,
fich für die Pflege der franzöſiſchen Kunſt und Literatur im. Elſaß
einfeßte, Mit unleugbarem Geſhi> vereintgte er all jene. galliſch
angekrünkelten Patienten, um die erkaltenden Eympathien für
Paris wieder aufzuwärmen unb allmählich bis zum Leidenſchaft
Lichkeitsgrade zu ſteigern; Sein Erfolg war groß, ſeine Kühnheit
nicht minder, ' Da 'er nach Kriogsausbruch ſogleich der deutſchen
Kultur, die er in Wahrheit ſtets mit den perfideſten: Mitteln.

% Befämpft hatte, den Rüc>en- drehte und 'als Militärarzt in die.
franzöſiſche Armee eintrat, wax. es ſelbſtwerſtändlich, daß man. in!
viner Vebauſung ein wenig. Umſ<au hielt. Es wurden zahl-:
Teiche Ehriftſtüde aufgefunden, die den Nachweis erbrachten,
daß die franzöſiſche Botſ<haft in Berlin ebenſo wie
die Patriotenlign in Paris in ſtändigen. Verkehr mit die»
ij fem Doktor“ Peter Bucher ſtanden uyd daß er der beſoldete und
6ielbewußte Agent der Revanche geweſen war. '/ 16 208
Rurz nach dem Jahre 1900), als nach der. Weltausſtellung 'in

Paris. die Wieaderankniüpfung 'der deutſchsfranzöſiſchenBeziehun-

gen gute Ausblide. für alle -Friedensfreunde zu. bieten ſchien,

Hielt er in einer. politiſchen. Geſellſ<haft in Frankreich einen Vor-.
„trag, in'dem er eingeſtand: „Es, handelt ſich zurzeit nicht!
'Darum, ſich im Elſaß mit Politik zu boſchäftigen. Die parlameit-

kariſchen Debatten haben keine Bedeutung, nur der Kampf für

die franzöſiſche Sprache iſt von Wichtigkeit. - Die 'Katholiken-ſind

Anhünger des deutſchen Zentrums und die Feinde des antikleri-

kalen Frankreichs, „Die Proteſtanten. des Unterelſaß ſind. faſt

germaniſiert,.die Porträts. Luthers und Goethes ſ<hmüden
ahr Seim. Das proteſtantiſche Kolleg in Buzweiler iſt übrigens
immer oin Zentrum der Germaniſation geweſen,“ Hier hatte
. "'man das Zeugnis“ eines erſten Sachkenners, daß 'um die Jahv-
' Hundertwende die Ausſihten einer :franzöſiſchen Hehpropaganda
in 'den Reichslamden ſehr'gering waren. ' Der damalige Reichs-
tagsabgrordnete Abbs Weotterle/..dem Bucher einen. Auszug
aus ſeinem ſo offenherzigen Vortrag. geſandt hatte, Tchrieb-ihm,
„daß er, ſich „ſchwer gehütet“ habe, davon: etwas. in) ſeiner Zeitung,
„Nouvelliſte .d'Alface-Lorraine“ abzudruen, „Dex Doktor Bucher
Jah abertrichtiger als der Abbe; er beächränkte ſich. zunächſt
Darauf, in der von ihm geleiteten „ENäſſiſchen Rund-
- Jdfa u“ (Revue Wicoienne“). zu Gunſten der franzöſiſchen, und
mit leiſem, alimählich verſtärktem Unterton zum Nachteil der
deutſchen Kultur zu agitieren, “
Im Verein mit Maurice Barr &s, mit dem er in ſtändiger
'Fühlüng ſtand, bearbeitete :er Hit ſtets! intenſiver -Weiſe das el-
DE Bublikum, das ſic dur< Shmeichelei und Lob angezogen
Ühlte, Als -Parres Peter Bucher:-für. das Kreuz der-Ehvetn-
legion vorſchlug, ſchrieb Bobſchaſter- Iules -Ga.mb ou-,0m
27, Dezember. 41908 an Barres; - .. 1 SbI 1.038404
; „Sch bin iberzeugt, daß die franzöſiſche Kultur das beſte
NAG ſt, zu SEEN 1564, zu retten ieS unter der. Aſche
das Feuer zu erhalten, das einſtmals dur<h Frankreich. im
Herzen der Elſäſſer entzündet wurde, Aich haben ſie käu-
„Jendmal recht daran artan, meine Aufmerkſamkeit auf Herrn
"Bucher zu lenken, - I< danke Ihnen“vielmals daflr%4%%)/ !

; Mit Feinein Ehrenkreuz begab fich Bücher vollends in ben
“Dienſt der frängöſiſchen Geheimorganiſation, die! unter "Delcaſſs
auf“ allen nur 'denkbaren Wegen ihre antideutſche Politik" betrieb,
„Am 27. November 1908 ſchrieb Baron. Ber >h ei m, Bodſchaftsrat,
„an; Dr, „Buchert 11" 11). 05:00 j PETS ELLEN 1.100:
43 11697 „Iſtt es unbeſcheiden, wenn ich, "mit tauſend Dank für
3 Ahren'-Brief vom 25., der mich- ſo lebhaft“ intereſſiert hat,
Sie um einen neuen Dienſt bitte? Es handelt ſich: darum,
unſeren Leuten die Adreſſen, derjenigen Juriſten in. Elſaß»
Lothringen zu verſchaffen, bei denen man, unbeſchadet ihver
amtlichen Stellung, “ſicher ſein“ kann,' tatſächliche Hilfe und
Wohlwollen für die franzöſiſchen Intereſſen zu finden.“

Dr. Bucher inſzenfert- gleichzeitig miſ& ſeiner innerelſäſſiſchen
Propaganda auh eine innerfranzöſiſche, Im Jahre 1904 war
bereits in Paris dex „Meſſager d'Alſace-Lorraine“ :gegriündet
worden, deſſen Herausgeber, ein Elſäſſer, der ſich den Namen
Senri Albert beilegte, die Aufgabe hatte, all das mit größ«
* ter. Gehäſſſigkeit zu wiederholen, das Bucher in. Straßburg „in
“Feiner „Reyue“ nur vorſichtig zu umſchreiben wagte. Von dieſem
Henry Albert fanden ſich bei Bucher. ſehr intereſſante Briefe vor,
die offenherzige Zugeſtändniſſe enthalten, „Am 29. Januar 4913
"Achrieb. er 07 : 1087 EINNE |

„Die Nachrichten, die »mich aus Straßburg und "Mülhauſen
Über den Fall Weiterl8 erreichen, ſind ſehr peſſimiſtiſch, :-I<h
möchte. gern. Ihre, Meinung, hören,; habe den Eindruck,
daß jedermann im. Slſa

4 ] etterl6 -tadelt,
Hier macht man aus ihm einen Helden, „Was noch ſchöner
iſt: meine abwartende Haltung wird als Beweis deutſchen
Empfindens ausgelegt, und ich bin in Gefahr, für wden'
„Meſſager“ die finanzielle Unterſtüßung"meiner:
„Parteigänger 'von rechts"zu verlieren, Andererſeits ſcheint
die Auflöſung des „Souvenix« alſacien-lotrain“, infolge der
Entdedung kompromittierender Briefe, .mir Recht, zu, geben,

- "Die Erregung der franzöſiſchen öffentlichen Meinung , iſt

„augenblilich die Uvfade alles Uebels, Wenn das ſo wei
ergeht, iſt die ganze ernſte Arbeit, die im Elſaß getan wird,
bedroht." :Sind"Sie der Mann“dazu, das öffentlich zu ſagen?,
Die wlTäſſiſche Frage ſoll als Reizmittel.auf
die ſchlaffe Stimmung in Frankreich wirken.
Man. kiilmmert. ſich den. Teufel darum, der Sache, zu dienen,
“bie wir unterſtüßen, Wenn nur die, franzöſiſchen. Politiker
Vorteile. davon haben, hier (in Paris) die Stimmung in
Marſch zu bringen. "Wir haben die Kir<hofsruhe gekannt,
Hie der Beriode von 1887 folgte, Wenn die Maßnahmen
"der Unterdrüdung, die ſic< vorbereite". vollendet“ werden,
werden wir in denſelben Zuſtand zurü>geworfen, und alles
muüß noch einmol begonnen werden. Dann wird Frankreich,
Has; nur egoiſtiſch daran. denkt, "ſich ſebſt: zu . retten, alle'

„Unſere Anſtrenqungen zunichte aemacht haben und kann ſich
vie Hände reiben, Die Auffaſſung iſt hier verſchieden.
Wenn. man ſieht, daß aus uns nichts mehr herauszuholen

-- „iſt, werden ſte uns: in die E>e werfen und erklärten, wir,
hätten ihnen nichts mehr. zu bieten,“ . . DEE ON,

.. Hier gibt ein bezahlter Agent der Revanchepropaganda zu,
daß. man „in Paris bei den Auftraggebern nur danach. trachtete,'
die deutſ<e Regierung. in den Reichslanden zu Ausnahmemaß-,
„nahmen zu treiben, damit ſich, bie Situation kriegsmößig. ver-'
ſchärfe, 'gana gleichgültig, ob die Elſäſſer die erſten:

'' Opfer dieſer gewiſſenloſen Politik werden, würden, In einem:
- zweiten Brief vom 6, Februar 1913 ſtieß Henri Albert einen
wahren Notſc<hrei aus: f
„Mein lieber. Doktor! Goll ich es Ihnen geſtehen? / 3<

habe es fatt, Wochen, Monote und Jahre ararbeitet zu ha-

Hen, ohne daß meine Bemühungen irgend ein E<o fanden,

+, 4rgend eine Grmutigung, . . . ' Ic<h- habe es fatt/ dem Ehr»
geiz anderer Leute als- Werkzeug! zu dienen, ich, der ich frei

, „von Ehrgeiß „bin. AUein die Ynsneht, mtr einen „Namen -|

mit dex. „Queſtion d'Allace-Lorxaine“ -zu machen; gonügt,
um mich anzuwidbern, Zd habe es ſatt, Krämerpolitik

treiben. und zu. ſehen, daß, fobald ich eine Idee entwidelte,
fe entweber mißverſtanden oder gegen mich ausgelegt
„wird. .1.. Z< habe es ſJatt, weil ich mich ſchäme... Ih

<häme mi< vor meinem eigenen Lande, weil
ich weiß, .daß ich es auf einen Wog führe, der unheil«
voll iſt, I< ſchäme mich vor mir ſelbſt, mich bei der
niedrigſten literariſchen Betätigung zu ſehen, in der Goſell-
„Ahaito von: „Leuten, von „denen ich weiß, daß ſie Dumm-
köpfe ober Shwindler ſind, T< will noh“ drei
- Monate „warten, und dieſe.. Zeit zu einem leßten Verſuch
ausnüßen, 1.

*** Henri. Albert hielt es, wohl bank. erhöhter Gubvention, noch
länger als drei Monate aus: ſo lange, bis im Auguſt 1914 die

Kanonen an der elſaß-lothringiſchen Grenze ihr mörderiſches .

Feuer begannen. Dr. Bucher aber iſt mit dem Herzen bei dem
Kriegsgoſchäft. Er bearbeitet die franzöſiſchen Zeitungen mit
elſäſſiſchen. Briefen, die für die „Leiden“ der Elſäſſer das Mit«-
empfinden des franzöſiſmen „Mutterlandes“ erwe>en ſollen, und
liefert allen» Heßliteraten vom Schlage Maurice Barres, Rens

Bazin uſw. den:Stoff-filr; ihre Romane und Theatexſtü>e, Dabei |
warnt er den unabläſſig zwiſchen Parts, Nancy und Straßburg

hin- und herreiſenden Barr &s:..„Geien Sie vorſichtig,
„man beobachtet:mich/ und die geringſte Unvorſichtigleit. kann dazu

führen, -daß- Ihnen der „Aufenthalt im Lande verboten wird.“ |

|. Er ſendet den „frangöſiichen, Patrioten für ihre Feſte und: Stra-
ßenumzlge, „elſäſſiſche : Delegationen in. National»
„teig H 1,10, nac Bourges, von. wo. ihm ver“ Deputierte Louis
Martin heißen Dank ſchreibt, weil „viele; Leute auf „der. Straße
„weinten“, als ſie die ſ<hwarzen Hauben der Elſäſſerinnen ſahen,
und weil“ es „für alle eine unauslöſchliche Erinnerung“ war.
Dafiir "aber ' durften - die Straßburger Schauſpieler, die ' ihre

Dinlektſiüe>e na<: Berlin gebracht 'hatten, als „Verräter“ "nicht |

wieder in“ franzöſiſchen Theatern auftreten, ,
1908 ſchon begann, Dr. Bucher keker mit Koſtüm
„die ihm die vermögende Straßburger GeſellſGaft gewinnen ſoll-
ten; bei einem Er>mann-Chatrian-Foſt ließ''er 60 Damen in
"Koſtümen Louis RV1, und etwa 30 junge Leute als Freiwillige
voin 1792- ſpielen; er ſelbſt ſtellte ſich in den Eingang im Küraß
''mit großem Helm und Schwert in' der Uniform eines Verwandten,

der 1870 in der'berifhmben Attake von Reichshofen gefallen war!

“Bucher beſchrieb das Stüeklein alſo:
""„Ein L
zeigte den Weg der Kußel, die meinen Vetter getötet “hat.

„IH ſah aut“ aus, amd) die Leute gerieten: in Rührung, - als
ſe die Uniform erkannten; ' Vor

» Scher Boliziſt zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Ein |
) gutes-Trinkgeld und :der Reſpekt vor meiner prächtigen Uni- |

förm ließen ihn jedesmal „unwillkürlich ſtrammſtehen, wenn
“ „ev 'mit mir fprechen „mußte. Alte Leute. weinten,
“15 'das"' erſtemal, daß . man eine, Pielhaube vor einem Ki.
: "Faſſier Ses! unglüFlichen. Krieges ſalutieren ſah, . 4 >
ſchwöre Ihnen, daß vielmehr Werbekraft von. einem Feſte

.

dieſer Art ausgeht, als'.von 'der feurigſten Dialektik,
Wolk brau<t Schaüſtüde, die ihm in die
ſtechen, eine Atmoſphäre, die es erbeoben 1äßt,“

„Go. ſchrieb Dr.. Bucher. an „die Gräfin La Tour, die Freundin |
Des Grafen :Gobineau. 25 000 Franken brachde dias. Feſt, das-in | '

dem elſäſſiſchen Muſum' abgehalten wurde, Dieſes Mu-
Jeum war auch eine Grindung des:;Dr. Bucher geweſen, «Man

atte):- ſelbſt auf: deutſcher Seite: fich'./wieber.. einmal / von. dem,

unzöſiſchen: Agenten irrefithren laſſen, da er inden ausgeſandten

Fen

im Küraß und Woffenro>, vorn und hinken, |

Her Tür ſtand ein deut- |

Es war |
I<. |

Das ,
Augen |

Proſpelten. geſagt hatte, daß das Muſeum ein: „Zentrum der “

eultur“ werden ſollte, und man annahm, daß die Volks- |
kunſt im 'Gſſaß «Is urdeutſch hier. ohne Veofälſchung eine Stätte |
vx ſelbſt Über ſeine Gründung |
einem Brieße an. einen. „echten „Elſäſſer“, |

' finden müſſe, Wie aber Dr. Bu
dachte, bas ſagte. er in

„in. dem „es hieß? . ,, M08.8 aal 098 900)
2 Wir haben den.» Plan dev „Gründung: mehrere

; Jahre „erwogen. ..,, -Plößlich drohten die Deutſchen, ſich

+: der. Gachs au bemächt

-. Wrundſäßen, mit 'der Ausarbeitung unzähliger Statuten be-
;i“ „gannen, ; habe „ich jſ<nell umſere Gruppe der „Revue Alſa-
;„„eienne“ zufammengerufen, „Wir b

Gründer des „Muſe E&thnologique alſacten“ konſtituiert...
84 lege Wert darauf, daß die Mitglieder nur aus El»
„9,87 [62.105 deren Name im Lande“ einen guten Klang hat;
4 oder aus Franzoſen ſich zuſammenſeßen;“

Auch 'ein Gobinequ-Muſeum begründete Dr. Bucher in

tigten. Der grüfliche Litepat war ja tatſächlich ein gar. ſo großer .

„Arierfveumd 'gewosfen! E

„.. Der „Temps“ „ſchreibt am Ende eines -Leitartikels Über. den |

Jahrestag des. Kriegsbeginns: „Es. wird keinen Dammer»
frieden in der Welt geben, ſo:lante Elſaß«Lothrin-

gen.nicht dem Mutterlande zurüägegeben ſein |
„wird. „Das iſt die Lehre „des. 3, Auguſt: 1914.“ 'Aus dem „Nach- .

-1aß* des. Dr... Bucher kann ,man erſehen, daß der Dauerfriede

in Europa nicht“durch die „elſäſſiſche Frage“ gefährdet war, die :

zu. exiſtieren aufgehört hatte. und' die erſt künſtlich wieder dur<
die verbrecheriſ&en, Iveibereien der " Revanche-Agenten. geſ<haffen
„werden, mußte, | Bucher, ſagte in einem Brief an. die ſchon ge
nannte Gräfin La Tour am 4, Auguſt 1908 Über junge geiſtreiche
Franzoſen, die ihn. in. Etraßburg beſucht hatten, er ſehe mit
Kummer. ihre große Skepſis und ihren Neberfluß an. Intelligenz,
ber ſie unfruchtbar mache, „Wenn ein Volk in ſeinen beſten
Elementen“, ſc<rieb er, „davon. durchſeht iſt, ſo gibt es nur ein
Heilmittel: die Brutalität des Nachbarn, die die Zögernden an»

„peitſcht, die Invaſion, den Krieg.“ Der „brutale“. deutſche Nach« '

bar mußte bis.-zum äußerſten gereizt und bedroht werden, und ſo
erhielt Frankreich, was ihm ſeine "Chauviniſten wünſchtent.. die
Invaſion, den Krieg!" „In einem Scrift<hen, das im Verlag von
Ferdinand Wyß in Vern erſchienen. iſt: „Frankreichs Pro«

paganda in Elſaß-Lothringen“, ſind die Briefſchaften
des Dr. Bucher im Fakſimile wiedergegeben. Dort können. auch,

die Neutralen nachleſen, welche Nuhe 4n den. Reichslanden

herrſchte, bis-die Franzöſiſche Heße ihr Ziel erreicht hatte, von den,

leiſetretenden Anfangsbemühungen Buchers für die „Doppel-
Eultitr“" an bis, zu den! -vielfochen Totenfoiern des „Gouvenir
älſacien»lorrain“, den blauweiß-roten Kranzſ<härpen und" den
FrangöſiſGen Erinnerungsmedaillen. am Tratter und Hoffnung
wvepfinnbildlihenden. grän-ſ «warzen Bande =-. deutſche Duldung,
„die-mit-totſäcdlihen Angriffen. gegen jene Deutſchen, die ſich in
Naney „öffentlich :zu zeigen wagten, beantwortet wurde... ' Den
„Elfäſſern felbſt; die hdve ſo viel unter dem Krieg zu leiben haben,
müſſen die Außen aufgehen, 'was ſie den franzöſiſchen Agenten
*vom Schlage des Dr; Peter Bucher zu danken haben, ;

et 5

“ Dex Tas ver Thronbeſteigung König Ferdinands.

von V-igarxien jöhrt ſich heute zum 31. Male,
Die italteniſch-ſchweizeriſche - Grenze iſt

ſeit Sonntag
6. Uhr geſperrt, 6;

Auf wur

igen. Aber während ſie, getreu ihren |

3 ra<ten in wenigen. Tq» |
gen ein. paar tauſend Francs zuſammen und haben uns als |

| autsgeübt, 5; H"
Straßburg, damit die „Alldeutſ<en“. ſich nicht der Sache bemäch- 1...

„Die - F
„Los Loges genommen,,

Rückzug der Entente am Murman.

„„Drahtmeldung. ..

Moskau, 12, Auguſt.

Nach einem amtlichen Bericht, über die Lage an der
Muxzmanfornt haben die Truppen ver Cnvente nach

FJeebstägigem unrnnterbrocenen Kamtfe ven weiteren

Wormarſch aufgegeben und. ind zULÄGFLGANgEN. Die
Stimmung der ruſſiſchen Teuppen iſt gut. Bei Arche
angelſ? iſt die Lage für die Räte-Regierung günſtig.

- Die Sowjet-Truppen vor Simbirſk.
": ſhe<ho-Slowaken.

mis pean MosLkau, 9. Auguſt. +

Die von' den Sowjets der "Wolga gebildete Kriegsflotte ſänberte
die Wölga von den durc< die Tſchecho-Slowaken in Beſchlag ge-
nommenen Sciffen' und unterbräch die“ Verbindung der im. Oſten
der Wolga ſtehenden tſ<e<o-ſlowakiſchen Truppen mit den tſchecho-
ſlowakiſchen. Streitkräften in Sämbirſ?k und Syſran. Aſtro-
<han, Zarizyn und Saratow ſind nach wie vor in den Händen der
Sowjettruppen. Die Kräfte der weißen Gardiſten, Tſchecho-Slowaken
und Koſaken auf. der ;Mittelwolgafront beziffern -ſich auf 30 000
Mann. . Die Zuſammenziehung.der. Sowjettruppen
bſt beendet und erreiht.die „Zahl von .150 000 Mann, Der
begonnene Angriff. entwidelt fich erfolgreich. . .Die Sowjettruppen
zogen-bereits unter. Kämpfen in die Vorſtadt von Si mbirſ?k
ein.: „Unter den Tſchecho-Slowaken' macht-ſich eine-Zerſehung
bemerkbar. In den Truppenteilen werden Ma ſſen erſchie ß ww
gen vorgenommen, | Der Kommandant: verbot Verſammlungen. In-
folgebeſſen zeigt ſich ſtarke Unzufriedenheit unter den Mannſchaſten,
Die 'gegenrevolutionäre Regi“rüng „in Samara, dem ' Haupt»
quartier der mit der Gegenrevolution verbündeten Iſchc<>
Slowaken beſchloß, vom 1. Auguſt ab den Verkauf von Br annta
wein zu geſtattem j ;

ä „Beginnende Zerſeßung der T

A AIEINS 22008 4 1. Genf, 18. Auguſt,
Eln Leitartikel des „Temps“ bekundet den höchſten Unmut: über
"die "geringe Zahl :der 'Ententetruppen" aufden Kriegsſchauplähen
'Rußländs. "Das Murmangebtet ſei nur ein Beobachtungs»
poſten, "dugegen: müſſe» die “Entente das Baſſin der .Wol g.a im
Auge behalten. Das Gebiet um Sa.mar ä bilde gegenwärtig den
Shtlüſſel zur ganzen ruſſiſchen Lage. Die ſibiriſchen
Bahnen bis zur Wolga müſſen unbedingt geſichert werden.

Der. japaniſche Oberbefehl in Sibirien,
) ""Drahtmeibung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Dr ang 001 ...08 Rotterdam, 13. Auguſt, |
Die „Times“ melden aus Iokio vom: 9. Auguſt. / daß der japa»
niſche: Kviegsminiſter “am! Tage: zuvor . von Tokio nach Nikko,.:der
Sommerreſidenz des Kaiſers gereiſt iſt,. um“ die Ernennung
„Generals' Kivuſt Otani zum Obervofehlshaber »'der
Expedition nac< Wladiwoſtok beſtätigen zu laſſen. “ Otant iſt Mit«
glied des hohen Kriegsrates und. war. bis vor kurzem Gouverneur
von Kiautſchau. Overſtleutnant Mitſui. Juhl iſt zum Chef
des: Stabes ernannt „worden, -Auch Oberſtleutnant. Tak au ſhi
wird die Expedition begleiten: Im japaniſchen Miniſterrat vom
9. Auguſt iſt Über die inneren Zuſtände Sibitiens) beraten worden

4 "und vor allem über den dovt herrſchenden! 'Mängel an 'L e bens

mitteln und die vorausfichtlich' ſchwierigen Zuſtände im''kom-
menden Winter, Es wurde beſchlöſſen, daß 'Jäpan' alles tun ſoll
ſoweit. es möglich iſt, um die' Leiden der ſibiriſchen Bevölkerung im
Kriegsgobiet zu. erleichtern, SUO WUM 75099720 25/806
WEr 209 DOE BAHNEN 4054 8 Amfberdam, 12. Auguſt,.-
%: Den „Times*wirdaits Tokio vom 7; Auguſt 'gemeldet: Auf.die
Tſc<e<o-Slowaken“. wird. von. zwei Fronten. bei Uſſuri und in
Iransbaikalgebiet voe feindlichen Streitkräften 'ein heftiger Dr!
- „Sttchomiinow jm Sterben,

j "Drahtmeldung. POE ONTARIO 1148
: 3 1 1 Vm 33 va -MogStart, 18,. Auguſt. -»
“Der frühere Kriegsminiſter' Su<homliünvow,.der nach ſeiner
'Freilaſſung aus der Peter-Paul-Feſtung kÜmmerlich ſein- Lebert
friſtete, liegt nah Petersburger Meldungen im Sterben; Er

würde vor einigen Tagen ſc<hwer-erkränkt in ein Petersburger. Laza-
rett' gobracht, die Aerzte halten "ſeinen “Zuſtand für“ hoffnungslos,

. 1: -Fljegerangriff auf Calais...“ 4
ſchen Zeitung“,
tz Baſel, 13. Auguſt.

Havas .meldek aus Calais:. Feind liche Flieger UÜber-
flogen leßte Nacht: die Stadt, warjen B o,m be n. ab und eröffneten
Maſc<hinengewehrfeuer troß des Verteidigungsſperrſeuers,

41. vel

; rahtmeldung der „Voſſi

. Feindliche Kriegsberichte, *

"Franzöſiſcher Heeresberi<t vom 18, Auguſt noche

inittags. Von der Nacht iſt kein Ereignis von SEO UD zu
melden. . Mehrere NIE Handſtreiche 'in' den Vogeſen“ und im
Oberelſaß hatten-kein: Ergebnis. 7% .

Franzöſiſcher Beri<t vom 12. 'Augüſt abends, Zwiſchen
Avve und' Oiſe, haben unſere Truppen: das Dorf- Gury genome
men und einige Fortſchritte nördlich von Roye-ſur-Maß und Che»
vincourt gemacht... An der Vesleſront haben, wir. zwei heitige An»
griffe gegen nmſere,. Stellungen auf dem Nordufer des Fluſſes in
ex Gegend. von, Fismes. abgewieſen ;
„Engliſcher Beri<t vom 13, Apaut; Wir; haben unſers
Linis in der Nähe der Straße nach Roye, öſtliHh von Fortuescourt,
und auf dem Südufer. der Comme: vorgeſchcben und dabei Hun
derts von Gefangenen gemac<t, Wir haben Proyard ſüdlich vow
der Somme nach heftigem Gefecht beſeßt, im dem der Feind ſchwerg
Verluſte an Gefangenen un!:-Toten hatte; der Kampf dauert. ar
rangoſen. auf dem. rechten: „Flügel „der Engländer heber

„„(Sterzu drei Beilagen)

" BVerantwortlich 'für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin,
- -“ DruF“und Verlag; Uhiſtehn & Co, Berlin ud

«

Mittwoch (8? egen

Die Kriegsernährung im 200.

iw Phantaſien des franzöſiſchen Pröfſe.

2 Die Ernährung des Tierbeſtandes im Zoologiſchen. Garten hat
/ „  Millelich unter den durch dm-Krieg geſchaffenen Verhältniſſen, je
) Kinger der Krieg dauert,;um fo mehr zu leiden.. Denn DEE iſt
bie Ernährung von dem Au unſerer Ernte ganz unabhängig,
Beſonders dort, wo es Kc um .Güdfrüchte WAFEE die en 1500
'! Wngtt cs dem deptſchen Markt verſchwunden | rifft
Sefonvers "für -die :Uſfen 'zu, die zum großen Die mit PE
| ' geflittert wurden. . Da es die ſchon langs nicht mehr gibt, hat man
; jp mit Aepfeln zu holfen geſucht, und die Aſfen haben. ſich 16007
4 daran gewöhnt, wenn auß die Sterblichkeit :-zznter :Hhnen etwas
größer geworden iſt, Schlimmer war es mit ben Tieren beſtellt, die
«auf Meerwaſſerſfiſche angewtefen fimd. . So die SRRAEE die 197
gleich bei Beginn des AKrieges' ſämtlich eingegangen ſind, da ſie
ſich "am Süßwaſſerfiſche nicht gewöhnen konaiten. „PNGete trifft
auf einen großen Teil der Pinguine zu, doch find immerhin ell»
zelne von diefen Geetauchern dazu zu bringen „geweſen, Güßwaſſer»
fiſche. anzunehmen. / Auch die Elefanten müſſen ihr Quantum Reis
entbehren, das ſte allerdings nur ſozuſagen zum Nachtiſch bekamen.
ie! Im Übrigen erhalten die Tiere, dis im Frieden vom Guten kmmer
Has Beſte bekamen, heute vielfach das, was für 'die menſchliche Er-
[PNEEN Reizen nlcht mehr verwendbar ift, ſo. ſtoktges Mehl, Fleiſchabfälle,
] , Tchlechte unb durchwachfene Kartoffeln und ähnliches. Wo eine
N Verwendung folcher Nahrungsmittel für den Tierbeſtand gefährlich
! wärz, teilen die in Betracht kommenden: Reichsſtellen dom Zoologi-
; ſchen Garten mir eben das Allernötigſte' zu. Immerhin iſt es
| „dadurch bis jeht gelungen, über die bisherigen für die Zoologiſchen
j "Gärten iin allgemeinen.. recht ſchlimmen Zeiten hinwegzukommen.
1.14.94 Die I Verhältniſſe Regen in dieſer Hinſicht het uns nicht anders
(als tm neutralen und feindlichen Ausland.. Auch im Pariſer
+ BUHUEHN Garten werden, wis in einer Plauderei im ;,Journal
1. =“ "des Debats* erzählt wird, ' die Ponys mit 600 Gramm, Hafer,
1 15 der früheren 12: Pfund gefüttert und die Aflen- müſſen. ſich
' "mit. Kartoffeln ſtat Bananen begnügen. Von Intereſſe iſt für
! uns zu ſehen, daß anch dieſe Verhältniffe: den Frangoſen' dazu
„„Jerhalten müſſen, um den Haß. gegen. Deutſchland zu ſchüren.
4 i. So wird. in. jenem Aufſay erzählt, daß die Girafſen, die ' wegen
/< 4hres hohen Anſchaffungapreiſes von je 20.000 Franken immer
"Sno in der Ernährung! bevorzugt wiirden, am 16, Iult/ 1914
/ von Hagenbe> in Hamburg. gekauft worden ſeien, der entgegen bis“
; heriger Oepflogenh&lt, auf ſofortige“ Bezahlung beſtanden habe,

ſchluß boglichen) worden ſeien, „Daraus ſc<ließt man, ſagt das

. (She Blatt, daß Hagenbe>, der Lieferant und Freund Wil»
- helm IL... über den nahe bevorſtehenden Ausbruch: des. Welte

1 Sin: Irieges unterrichtet war.“

-... Dazu iſt zu bemerken, daß ber eigentliche Shöpfer der Lie

; Hagenbeciſchen Tierhandlung, der alte Karl Hagenbe>, der ger
. jm Geſpräch fatite „Beziehungen gum Deutſchen Kaifer“. in es

Bardergrund. ſchob, ſcon längere Zeit vor dem Ausbruch des
Weltkrieges geſtorben iſt. Seine Söhne ſehen ader in keinerlei,
Beziehungen zum Berliner Hof, Schon daraus geht die Lächer»

; fiel der HENNER Nachricht klar hervor, Wenn aber Hagen»

4: pet bpm Abſchluß jenes Kaufes im Zuli 1914 äuf ſofortige

„zohlung drängte, ſo geſhah es wahrſcheinlich Deaf weil die

1 "neu geſchaffene Tierſchau '4u Stellingen bei.

“ "Auſpräche: an. ſeins- Kaſſe ſtellte. Uebrigens Hagendbe,

"16 wie uns von unterzichteter Selte mitgeteilt wird: meamals UH
12". "geweſen, daß der Ausgleich ber Rechnungen dis zum Jahresſchlu:
(.. '. verſchoben worden wäre, Er hat vielmehr ſtets mit ſeinen. Kundett

"tn laufender. Rechnung geſtanden und die Geſchäfte ſind - dug

Zug irledigt worden;

um

für feine Zwede phantöſievoll anszubeuten, ſpricht "auch eine Mite

den Berliner Soologiſhen Garten. aufttſchts, Damals 'hatte die
„Leitung: des Zoo in- einer Mittelung an die Preſſe darauf hin-

7 Brandhöfer ſtanden Währ
; ed ve Bent DH br x fpilehe ai and 1 äßte das [SD] iche und
4 -"Berade in dem 8 ehrten Mädchen. MD NGERIIEBAE M24M)
2) ört, wenn ſie Mm die Vorzüge Mahe Umworbenen ut
, 1:30 PGITNNSEIEIE (PAREO

0. ich, dt 12200) i 4
(PIO IR P ANMUTEN
|

== äber €
4 wir ein drittes, vielleicht (WEIHE Clement Een |;
% 1 wild Herta, gerade jeßt nicht unwillkommen, -
„Nieht eile ſeiner Fvait mit Hebenswürdig Pelteree Auzereb
: entgegen.
8 MIR Mean
106 „Ihen So mit jem die ZS EE va 'den
die Nachricht des. Fürſten
'Exwas Dunkles, I:
plößlich vor. dle pP
en geſpenſtiſchen. Formen zuſammenf<rum:
„leihen werden. . enipfand & "Doktor
1%. Mit ven esereigniſſen EE
Es erſtaunte ſie. daß I eh wu Rarit des
j „niht ht ſtärter dur<ſchüttel „wurden: Die MEREN >, hd
nde dg unten im Ba

“ erfluchtes
| 1 kleins AG [m ER fie w M ä0ig, möchte
/ 5a kennen: MII: N "fen Ie
Y

ah es ber

die Kine etw ſäen
Bahnhöfen hat
Dräuendes

- und unheimlich

fer, die

“den wen el: Ww

(nehmens en Gerbe 024 nd 6 Kerls laſſen. ſich's

2 mich Ot vefallen, Ganz vecht! Warum denn!“

4 , wenn. man mir das Meins nehnten
"Eine "lebha

Meudelmords "entſpann "Dis alte

' "Digte ihren Standpunkt 7 wunderlichen Pava
Kleins hat wenigſtens ganze Arbeit gemacht, das gefällt mir,“

" „meinte ſämuzelnd, " ADEN die eſtate, lare

„mal, wieder in Zü>ungen eſſer! Abe

otiumerin vertei«

a IREEN 24 feige. VERNE [vetept 1,07

' während die Käufe. ſchon. ſeit Wang IE Geiten am Zahress |

amb: ABL ſehr. Fen

4 "Koflenantetl 'iſt für alle Bezirke Ennüheent glei demeſſ

Fir die Sucht gevads des „Ivurnal bes Debats*, jede Nachricht“

gewieſen, daß am DOCH FOREN Eonntag der Dehn ſo außer»

. zu allen Gu

Kntaaarakes Verres zi We Donis 0. |

„3H Dabe nis einen. elne? pflegte oh 1

„gekommen

modes von Serajewo nE en.
nlichen EN ließ! ſie vor

Mann

SE rde au< |.
wollte,
fie AN 1397 die Gi erehtqung. politiſcher +

Pavadoxem, „Der |

MIE Ai ;

„din Kindey. ==..alles MIEWENN mit Ee ns „Papier wieder

| ordentlich ſort geweſen el, daß mit weniger als' dreißig Rinder |
im Gedränge abhanden gekommen und wie üblich durch Anſchlag
und durch Trompetenzeichen geſucht und wiedergefunden worden

wären. Das „Journo] dos Debats* hatte dieſe Meldung über» |
| nommen. und daran- die Bemerkung

, man erſehe “daraus,
wie groß bereits. die Not in Beritie ſei, denn "dreißig Eltern. hätten
ihre. Kinder im. 890109 968, Garten. heimlich verlaſſen und dem
Elend Preinane wollen Man,

nN

... I BE

liehe „Gemüf fuhren. Der Berliner cr Meciſwal
M: In- dez 9 Wohe ufuhren bis 12. HRD waren 419 jn
von Wagen mit Gemüſe, vornehmlich Kohlrabi, Weißkohl, Karo
hren» grüne Bohnen und Schoten SIE Rechnung bes 68
fais dem Berliner WIEN zugeführt. ' Außerdem 'haben die Ab«
MERAN des Magiſtrats in der gleichen Woche eine Zufuhr durc<
Geſpanne von : 674 738 Kilvaramm NER AERENN darunter + 8345
Fuhren mit 474 186 Kilogramm rhe Shell [andpä, htern, | Von dex
FERNEN für Gemiſſe und Obſt ſind in der Berichtswoche 175
Wagen, vorzugsweiſe mit (Epe 2 EIER) Gurken, grünen Boh-
nen es Rotkohl für 2 0 WISE hevanbeſördert. worde.“ In-den
MD feag DEIN beritleg das Mena 1 088 in Nemi die

in de eifc<ly en,
PN AN der EN RENEE % udn:
eringe zum Preiſe von 0,60 M. zum Ve: Hede
müſſen vom' 14, bis 17, Auguſt in den durch oin. ASpängr Gd
gökennzeichneten Geſchäften gegen Qui abgegeben aw;
Bis Somabend wipd an die Bezirke der 44. es 50.) 66, ML,
223, Brotkommiſſton je, 135 Gr, Käſe verteilt

unet für die Vordorplattf, form, Aut Snigen
webe fur 75 Jork Genaßten MER der Broßen Berliner el
ſten Suit verſuchsweiſe eine Echaffnerin für die BOWSHSEN
une dies Anhängewopen eingeführt WEBE ſo daß alfo 'd4:
vieb» und Anſängewagen Beſiehenden Füge mit hrei Sha
men ren werden: Ob die Maßregel dann weiter ausge]
en foll, von dan Erfahrungen ab
wird, Eine allgemeine TAR Megt verbiet
&epes der, + Schaffnermangel, C20 7 AED <- wenigſtens eine
beſſere Ueberwachun FEIND am 00008
Wagen erreichen laſſen, Eu auch einem Wunſch der new die e
yn en wind, di un 167) den. HE 19
00050 zu eri Wei PEM UE)
in Prelbs,

Zan den uÄhfn Hu T mehr EB Re t am vn Ee Eu mvgen Herichtet 4
jogt durch 13654 exe Weiſung unterbrochen worden, Die Rer
erung unterſagte, wie uns aus Gettin gebrahtet wird, den
reitenden Gruppen die Abhaltung von Stadtwerordnetenwerfamn-
lungen, bis die Entſcheidung durc<ß den Begirksausſc<nß erfolgt it

"Dex Reichskommiſſar iiber bie ' Kohlenverſovgnung,

affnorine
t were“
die man DEms „machen
me ue bis auf awo

kohlenſtellen rechts der Elbe gab der-Neichskommiſſar Auf-
ſchlüſſe iber die Kohlenverſorgung in dieſen. Gebieten, Er hat
angeordnet, daß der augenbliäliche Ueberfluß an. Eiſenbahnwagen
Venitßt: werde, um die Gobiete ſchon jeht mit Winterkohlen zu bes

Hefeen, bie befonhers großen Kohlenbedarf haben, ſehs weit von |

KA Ko! entfernt liegen öder im Wintex auf dem Waſſer«
nicht beliefert wevden können, 9. D.. “die an der Eibe
GTE Die Gobiete in unmittelbarer Miihe von Kohlengruben.

“Bes | vdex. die kleinen: Verbrauchsgebiets. ſollop in beit. Gommermanaten
nur den dringendſten Bodarf .an Kohlen. ethalten,-. da die: Ver=.4:
; KEEN ler Gegenden ouc< del nemallgemolnen Wagenmengel 1.

lich fein witvda. Daher erklärt es ſich 3. D., daß Dreaden, |:

das im Frieden faßt ansſHtIehrlH

Höhmiſchs Kohlen angewisſen
war, fedt bedeutend mehr Kohlen gr!

"hb als undere Gebiete, 060

Reichskommiſſar bis bie
gegenwärtig auf: ein DE
gruben“ Uindigen nun au; daß' fis

Ausgleich wird ſpäter erfolgen.
Gruben: angewitſen, den Landabſ;
&inzuſchränken, und die Kohlengruv

„Private «t<tfuhrenweits mit. Kohlen beitefern:  bürfen: +
Tetlung, die es In der erſten Zeit des. Krieges ſeinan Leſern über | Neichskonuniſſar hilt es für

des Wagenüberfluſſes die Fohlen mit Achſe abfahren zu laſſen und
"die viel letſtungsfähigeren Eiſenbahnwagen nicht auszunühßen; -
Trift Wagenmnngel 40 D= in wenigen 2487 mit bem En 3

4 nR män

iE * dig. Ob. pe] EAN und 420 WIRE | |

Der
amverantwortlich, während der Beit

amn. HBr

GEERT bG wiki Ble

HEER de eiter bel is 27

“ihr Doktor DE
EEN bei zu vu

19966 ve weh jen 6 auf
vota. Bran! ei „Degeiſering,
dieſs it Pie nn nd ds

ew fü iſt: in ihrey Art ein Matan Bemertte n 5
LBO auß. Ein Ton ARENEN
Mie eit uf an ihr Ohr. ie 9240) DA 43
welche- ſie. 'vor einem I int H
19 fh in GlÜ> zw

au NIG RAän au, Madre m

| war wn Ehe auß hier ſon die € 2 van ep m 27884:

Sie

A iw MICHTEDS
behänge ab. funtelten n (I end Prismen eiae 13 1.1.
amd | hben A 2 TE lde der hu | 4 En

vom 'Staub efäubert pus iN € Db des ue Ev Und.
Baroninnen von Dottum-Elend dliäten von den. Wänden

„mit dD Ir ET Tapi
gewä wa MERE 08 KUES piſſerion „auf eine

Utd: ſehr elegante

Die alte Varonin machte die 120 0 u fouba 4
Weife; ' Hätte man. pe Frächzende Raben flüchend
tte der Krüd»

8 ſcGimpfemd. dur<s Haus 0, Höpen,
manchem, he Boden ge und“war das
INAN mit. vorſtörten ädeh: je mit. vob.

die Räum und de 0
geweinten. Augen, durch umy, und trep ii
gelegt ... mat „eigte, 4 Bmg Dottum im. SRS A
AUUGODENEN EEN auf
jw IN Damaſt als. ein, prunkvo ley und «beinahe

44 Hafts
] IN Dinge von allen Enden der Erde,
et a, int. und mts Burgund
Man machte viele
und fragte necken!

man NG ſchwere
ſowie den. Horben
Scherie dns fn

- und der ftärberen Fd!

4 von We Suftimmung -
Aus B'au'ß en wird. uns gedrahtet: In dar vom Reichskommiſſar.

für Kohlenverſorgung einberufenen Sitkunsg der Bezirkge |

"gen rx die Zuführung
1 Wepatin da El

1150 Generalkommandos .

tex und Vermieter re Dped

4 bereite eee Heben
inde 1000 GREEN

wie 1978 gehört Pevinſel nd Bm

j ei
EE 1: 7 427

we en?“

(59 ſpäter in dieſe Gegend
rt 3

(EHR In ve NE

ber Rartoffelernte zu uma iſt, "Bann wird der Landakſah. in.
vollem Umfange wieder freigegeben... Die . Behauptung, .. ;
Kohlengruben hätten ſo viel Kohlen lagern, daß 15 ſie. Zu MpEn
müßten, erflär: der Reichskommiſſar für enwahr:

ERNENNEN

Das Kriegsamt gegen die Wobnungent . ;

Förderung von Kletnwohnungsbauie:
Verbot von Luxzushautew

Dik Geſtaltung

der Wohnngsfrage des

! Hal. eine Eegftiſurg b 1)
Richtlinien ür! die Mitwirkung der Krioggamtſtellen bei .der Res

gelung, der Bautätigkeit im Baujahr 1918 notwendig gemachk
Noben der GENE Sen eR Det der Kriegofdufteie |

erung
Betriebsgebäiuben hält das Kriegsamt es filr ſeine Pflicht, dur

geeignete Maßnahmen der ſ<hon vorhandänen oder zu erwartene

den Wohnungsnot vorzubeugen. Die Kriegsamtsſtellen ſind daher

angewiefen worden, ſoweit vine. Wohnungsnot wirklich beſteht

umd die Dringlichkeit. ihrer Beſeitigung nachgewieſen iſt, die er»

forberlichen Bauten wirkſam zu mterſtühen ard die benötſgten

Bauſtoffe freizugeben, Die Feſtſtellung, der“ Dringlichkeit. erfolgt

193 Einwernehmen mit, den zuſtändigen Sivilbehönden, In 1900577,
mmer:

Umbauten. und Ausbauten, insboſondere Umbau“ von "größeren
Wohnungen. durch "Zerlegung in: kleinere, Ausbau Her Dachhöden
für .Wohnzwede, ſowie Neuanlage von Kellerwohnungen,.| leßtere
ſind: jedoch ' nur zuläſſig in ganz beſonderen Notfällen und unter
baulich und geſundheitlich beſonders günſtigen „Berhättniſſen bei
Mbötſſtör Beurteilung.

Notſtandsbauten, 3. V. Baracken, ein Aushilfsmittel zur hes
ſchleunigten Beſeitigung" der Bohnungsnot, das mur in dringenden

- Auonahmefillen zu 'ompfehlen Ut. |
| tigſtellung der MTgeTegten Wohnungs .
bawten Die Weiterführung ft. von Fall zu Fall zu prüfen und

"Neubauten: Fer
kann, wenn es die Verhältniſſe etinigermößen zulaſſen, namentlich

hie '

Hes Baues voi" bandwirtſchaftlichen ;

Het geringen Anforderungen an beſchlagnahmden Bauſtoffen, geneh» |

werden; Bau von En am au a und Gruppepyhäu*
Kainer Barteln fn ue un zu prüßen, jedoch urbor
9 ſoweit vs ſich im
Euzysbauten. find amn gee tein

nungsbauten find mit 'allen Kräften zu Mrbern.. Anträge

aus der Zndufbeis auf Herſtellung von Arbeiterwohnungen ſo“.
"wie ſettons der: Gemeinden. ſind der Bautonprüfſtelle ammgehend zur
Prüfung vorgulegen, | De Gerehmigung iſt abhängt zu: €

der. duſtändigen Landes» !

- Die RC paomtftellen find angewfe [240 Ode die zur 9

[pi MR er erforderlichen „Eingelbeſreiungen wu

von den beſtehenden fem er-)und

Foupelize its, en GEE ELDE RIGEN BEE HEINPIGON BE 4

Entſcheidung Über den Zeitpunkt,
(WED 4 222720 Krioge die SNES HU G Zu
Sae Rent na 0 Proihen 0109 be Oberpräſidenten) 'zu "arſ6l-
der notwendigen: uE H iſt u OE
daß dis nüchſtgelogenen. Beztigoqi, |
ja wels pan WANNE Alu fn ie Reſärboeung

'. 4 „ . .

in
den Berat g dun Wiehe
[en Beratungen wir
SEEN .

jen Eieerh
ahi rT

Wee, ds
8 DX ME
“M Pen den ich
20 4000, dah Weis GE WIEST

po EE 74 SEE anden

de

ffe 0:8
heu u Retchs-

Be ob Batten zur Front
505 in me an DEE eile dieſe 8

re drei Kinder Gepe

EN Dolten. 108 Md zum Mthler Über: utrfors 98 4
aufwerfen, 1 wen m met um 0 ZU 4
[1]
Das iſt eine Sie Da

„und "ales We 8 2 ght 8 51

pads bei FE Hem Berlo
nüt EIS EEE „urde, When ih wih 1 10 wih johrelt

GAIN EILS SEITE

leinen; gemalten Teſſe 0 PE die T; des

IE 198 15 Worin fg

TAuvbowten' neu emtſtarde !
nu) Wohnungen geräumt werden iE R hat „Spi die jeweito zuſum

] HanSBeiit. Die e Eingrite pin |
gt: Es. wwrde zum 7
ait Eingriſe des Hen mii

ber die INGEN GN
ie Be 6 240040

"bes 6 BCl Dab DUS Melt 207 MU jag Gin
[3 mir em on Dh
Sue | da 4 erge een m jen Ste hatte .
vend. ſie zwiſchen den Güſten hin» umd. , welche, .
in port auf den Terraſſen v 4, den Kaffee : 5104
"Bruchſtlike ewas Geſprä LME freilich kaum '
wo wäre, mem eſp , 05 nbi Ee die
Baronin Karel, Denn mecheren Don je! ner von
leber, die mit dei Kam tropp pla»
derte, war 0 gls ei de gige CNI unk
| Gefen vm HE 5 '
] Sie ſagts denn .. etiwor mw
ams | Stimme FU R ren pe.
äußert ej einer ſo mtsgeſprochenen nein
IREICNE welche die alte Dottumentn hoc fü des enen

"richten lie .
ene Deifie R Vorweltfgel“ Hem aper ]
3 KEEN ' ier 27 jein 8 058 ie einz fer
nen au b As ev]
ebt JEN während er m ergn Wehn it dev.

7 AN GIN ven

5 ps Pallenberg in/Direktiont

4 „Fea Die fünf Frankfurter. Frledploh-Wilheimat, Theater,

|] a. Kabarett
) Wiegangohaitlohos Theater, Lambertz-Paulsen Bay erl zecher Sea at z 9
» REEL ds Kurt Winters | Qpaniankurger Straße 53-
tafrike, j 17 Albert Norwall . „Can. der, Friedrichetra|

Alice Hechy| M Verto | an en en

8 GEE BEE REDE Erna Ernani (aur woohentien) Rathenower Str. 3

1720 184. Bonut. Bt/50n. 7 vowie der gl Anzende || IT ude Gräbner Mt weharun 2% Känlgetraße 31-82

Verletf-Erötfnuegs-Spielplan || Lotte Hane. - uad. Pranzözlegche 387.49

GE ES EE

) 73, hudurt:

- Ver Generaſkom zar menden
|E RN Das WENGE EE
77 heute nicht wiſſi
FCK u e
| jMÜßen wiren, verengen Ein um um das D
Kle auf dem Gebiet der

1 read noh
|. Auch 08

ndel za einer neuen Blite verhelf,
GE Aan en ngveämtern Aud HE DUBE

154 mit Trier "Genf vad ia nd Beiden nic u en

nien für die MU

führen, . Bei Beſpr der
der ee EE

vem Ep

Urlelten
4% "über: die-Wohnungsnot

|, Dr. Volgt, den
WEHEN SIN

ei:
iege zu warten, wahrlich eine recht einf

dem
0 des A Wohnungsproblems, die Bevölt
5 Weſs Daten Rais Ag Rois Kii

BEBTE

(PELALG hat einen
Betriebshemikey
wein 5 LDN hat u ree; dag

nt Lingetro
gra Sei a Heine ABEs Bore
miral G < ee

S8
ee m m Beſte 2 Bibern ber

SEHEN
Uanmanufaktus in

00.7 (73 peri

„Tſplanade“ t

Kaiſ,

DI 00. . Rite 2,

n der nE fn WIN arl Dier (prabe en fedanen |. 5

HIIRUEN ASE ere febaniel des ure ppf
NEE IEE | 8

„Znktervo V. :
Klervortr 0/8
FdBif AKamb( mb und

Zuf. RENEE : wa ?
Beſchleunigte Beſehung don eiten, Der
neue ah ſoeben beſtimmt, beh Ei een deren
Nſtellungs it 019 ſin um ih Apelt 1918 1915 Enie ME

' GE

, in freigewordene berlehrverſtellen ge-
peb enenfalls |; Fergg berufen Werden, auch
Anſtalten, ie wunter ve ni etlichen FN arent -
mworbengavert Y rio DENE ich hervor! es ſet:
E00 nigt ten na gezulegen die freigewor-
Stellen am den 20 Ahe unterhaltenen Anſtalten, die einen

hebt Zeil te ird
BG Verudnat 7 203 Wafaabe de Mahir zs Eh

:/ Dey Raubmord in der Linienſtra Die Ermittlungen
Ei Mörder der S>ankwirtin M Hate ut haben geſtern zu
SSER SfEn 08 geſähes, Man vermutete den Tüten 1 von ju

ag an. unter den der Ermordeten. Wir berichteten de»
Ss, daß die Ermordete vor dem gen einer ihrer Kellne-
en einen unheimliche. Angſt empf, Dis Kriminalpoligel
feht 10191en Mann eomittelt und. verhaftet. Eine Kellnerin
fÜnör, die eine Woche bei der Evmordeten boſchäftigt war, er»
Lus einer Ghulfroundin Erna Wollenbepg

Soldaten Karl Genner; er w

der. /Mordtat w engin nen 1)
DASH I ME HPSTENNE PRG WREDSEH LDEUr 4 | SAAR Sehen hh
AU AF FAG: Jei. Karl habe hert, daß er wie: 7 kum Mi: ie

wolle. In Nacht, nach der die. AerIInuGE ermordet

angefunden Mu EE habe er nach ſeiner in der Linten-
[465% 63 geſch Inn „Als er aum 6 Uhr Bani lio9g das ,
eß , hätten viele te vor der Tür „eigentlmlich ange

Die Wo! jn el erzählte Gn 1590067 Puffe

einer Wirtſchaft val ver der Mimſtraße, ihr DraUOHE ſei naß Oſt-

; greifen Hegangen, Er in Ber! en m

er in der Birtſchaft in der es Münzftrahe, wo er ſich

1 Döntsrbou Theater,
Allabendlich 8 DUE

Der foszcho Rudl.,

74h: Ernderienn foln!«
Baile!

Kammerszplele, ; tt Chareit,
KE PERRIN | 2 vr Dautsches 18 Klingflsr-Thoater

WEP II-HE . v. Bh Sr. durchlancht.
Shoater am Bülowplatz. | Com

Z . (PS anmietneetete 179.5 Y Grardasfürztin,
Dontzchez Op, ernhaus,
. Har 1 CKbnigerättale 76 Vai Zie Fledermaus,

mrt, : Die fünf Frankfurter.

Üb Ü
eilag: Behwegt, u. d. Fremde, | :

*? Das Kreimäderlbaus.

6 BIitehläues But,

vater des Wostenzs.
€ Bis vipgokl, Dienatag, den 20.,
4 UE DIEG Aufführungen
» Übr: Inkognito

(Ere yon Rud. Nelzson,

n heater
bf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891.

Lnstspfelha' ü

7% V-i [8 znanishe ene, |E
Metropo!-Theater. |B
736. Va Dig Ros v, Stambul, [8

IEM Frisdrieb- u. SOR IBIATN
Norden 865

 Dercoldene Spiede]

Bonnaba., 4.17.. krataufführung

409242. 3, ains Treppe.
u "iuestiges ' Stück wit Mueik
-»1. Bach Carl Laufs.

790.5 h90. 8, Wenden Une,

Theater am Nollendorfplatz.

7% 0. Nigl ate Schachteln

Rur noch bis

Relchshnilen - „Theater

Go-umt-Gastaplel dos Allabendileh, Ti, Uh:

Herra:old“Fhoaters: - Steottine r
Die Krlegs-Gewinaler Sänger,
ott Dir.-A. Herrntold und Roichebhallen-
Ferd, Grünseker in den Saal und Garten:

' Hauptrollen, .» Konz;

Blüthgen -

rohe ße, war aber (at bee.

18 ZES . 8 2 1 LI LEIBEN AA NERN ELSEN 720) u
[X vi Bol DH 508 „Ben Maß. ForLm LT es M We Freis !
Gals wi en Baa en | WR Ne R ERDEN
WW ium au haben. Auch die Wollenbeog. will aichts. wiſſen. miniſter des [3 Bar DE GATTEN der Kronenorden 1. Kl,
LEER DBD R WEG 3 bayer. Gen-Mai. H el d der Kronenorden 2 Kl, m. Et, 1, ed, dens
Eilan fene zit 7 8 ln biinpert Mittwoch Daper, auſsr dem württemb, Oderſten R 1 > des Kronen/
vormittag ſahen, is IE Mann erlicher un Nam aus dem 8. 81 m. Schw. Gt worden. 4, REREN 4, ted
Laden der herauskam u 14/98 908: „Aen ſte>enden M
Schlüſſel ab; "tian „einſtimmig, daß G; Mann Brauok

er dieſer
ſchüttet äs dann entlaſſen

M ICI 13 Vi Übe verſe ig gelten
e'
haben. Dietlein Rängen damit fehr Wide prade aufem | ds

treuungen

Diebſtahls bezw.
&ner. Brotkommiſſion I Wienreich Heren Muttern, d'
zerfrau Mathilde W., und 'zwei Frauen,.
Kraſc<tker vor 1472 Shtſengerim: führte,

m. | Ebe

SeIrer zu als. Broffarteiſeſerinu)" ER
ner Brotkommiſſion lagen einer Anklage
Hehlerei zugrunde, welche die frühere Anpeheltte: | 5
ie
namens. Rax und
me ergab, war die y )
rotkomm (nion. tätig
benußt, af ven Beil ier Brotka

400 Mark:

ju leſſen, je (äafen vum rer Mutter aushänd , die | 890 Mart: 164677, 104004 MI 773564 120736 1897
u 1308 ae ler ußſw. nen | 218881, =- 800 Mark: 2168 8966 16385 47897 UE383 GB 63888 74170 503
ungha 16 enfin KENN, fie für ei geſtohlenen | 108076 110858 165801 187500 170109 197733 205681 207479 216667.
rotkarien EE eintauſchte, Auch die beiden mitan» 1 Me 2020 14208 068 IME DINGE Mf DNN 36049 38022 40758
geflngten Frauen EN wei Brottarten geſchenkt und mußten | 796565 145082 164230 278605 174048 180864 199804 197075 208140
ver bes Mte Tah Die Hn gel! be Der ant, | 212048:
ENAME 220En 408 20 Gewinnrads verdliedent | Gewinns )
an, da au eines Tziehers gerade ihre eigent wie aria d Suiee je mee u 2 M

Laer von“ pain traftaten IG IGER ſollen. Dex Amtsan-.

t Prantugt deshalb gegen d' W. 1 Monat, gegen die
und die Leibe 3 mitangetlagten Uen DM
nn.» U Et ngnis, ür | die beiden Leßteren beantragte
ez Dr. Papp d Freiſprechung, da H Angaben, ſie fe Hä
ven. beſtimmt Dt BeSInuGE; es LEN um die eigenen Karten

EISEN als zerfe den Verdacht, veſioh 155
m beſte erha ht ſo ohne PIDS u 1535

paſt erſheinz. De 148 44 a DIE Ait un 33

n wurde Tt

bern wur

Gewahrſam batte batte, 3 wet

| Ander liche Dier gebhtenteils orcinge Regen

Die B edeitung u ſerer Kolonien mird vent (644 Uhr
eeohen (17:5p er Malbec N eukbl tn fu EEG edner
3 ande n. 6 Bu ug geht vom Ausſchu ß für (en SUE

erwehrnann

ich in

mit dex medaille am Bands. verl

4 Friedrichstr.218
Dir.« James Klein,

ie "Kind un

7 RKomödionkans eee zern ner <zu IEEE
8 mia Die Zarin KIeINes Theuer: Admirals-Palast. -
8 Vnrs, zuit Baaooemann« | - | Min Nrimperein von TIanant. DIE BERBER LOWEN- ;
"Berliner Taoater, | komt Komlzche Oper». 7308 Heute “. Vorstellun; 00: 32/5 und 76 um
Belieh Ty Us Schwarzwaldmädal, Nachmittags Vorzugsarelse. f

dan - Time
Tänze,
Küblaor Anfeonthalt

Der

HIAS-

H Thgtloh 71, Uhr abends

+ 8 Uhr Zum 348: Male: "Der Newos Operettenhaus. MEH Ee
| (EE DD er M BUELL - Annahme für Vorwoiten
Ee Pen, 738,1 Filmmerklärchen, || W Ih || IE „Rennen ne At
nntag rt Hedda Gabler.| gv unler-Theater H]: = - Ww 5
NE aneh ver Erfedrichgtant, [7:76 U-: "Ai jeher. „pW ainaild-3| Beri Gon de EEE

jj Theater dE abt

Dan
84 Fanbeuatrage 34

Lieban

"Irene Vadacz
Am Flügel: Hugo Strauß

Orchesfer: Schachmeister
Boste Weine, Vorzüg!, Kliche.

Wo Os Oer ann Zlſe 7 mi

zv r

NE FESMEENE ber Dien
Mie in Neune t, En in Wies

EDLEN x iS,
RENE WAID RIEN

ud dew 0-4
Krone

wegen Di ? I.
ſie die Rat es ji

GEN PEINT] Geldſtrafe verurtei!

Loetteraußſichten bis Domerstag mittag: € Regenfall Dei
nur veveinzel
fälle, Keilkeiſe Gewi!

Ladetict un

-Fiitliche Be Lb

7
erg

grat l in M
[AE ZLIN Lis, 5, M. A
dem Lt.

ef
d. Kt Landmann, | dem

UU
Looft,
SEPmeneE ven Fearepeh Dobbert, dem
Leske TPIIEN Rodaks, ſämte
EAR HREIN Gerdas We Ates He Minen

Naturtheater Potsdam.

Kauonſegnsprocher: Polin 5334 5:

ide S uw Alt-Heidelberg. |

Park-Restzurant Bellevue“

i PERLE „AM „TEGELER SEE.

j; "THouto«, Mittwoohr 40984
Residenz- Sänger,

- HAGENBECK

ZELTZIRKUS + Nur kurze Zeit!
Nous Königstra0o 38, am Alozanrdorplativ

Vorvzinuf: s je Wertheim und Zirk'

'elophon Königeladt 1

Münghen-Rlem 15. August,
Berlin-Grunewald. 18. August.

Annahme von Vorwoetten für Berlin und auswärtige
Plätzo val ppreunNich ertellton Aufträgen bis. 3 Stunden
vor dem orston programmlßig angogetzten Rennou?

Schadostt. 8, Parterre, |
Kurtürstendamm 234,

. ' Blvas307 Straße 95
(Gogohäftsgfellen des Luftfahrerdanks),

Für brfefiche und LXEIPAPAPRINENG Aufträge
Avrnahme bis 38, Stunden vor Bogiun des eraton
EEG; angogotzten. Rennens

nur Schadowstraße 3.

Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten
Ay 7 Uhr abends angenommeon.'

Hoüts abend 7% Dir: Alt-Helderberg. ju

Lil Weile, 8 (3 ieee

5. Fred Jansen. 8 WALTER

7 ax Laurence "H STE INER

(Eun Erna Kosche! wi) | EEE
Elac Mute

STE

vt? Kar dartondamm 12 0) 3
Sommon.Torrase! x .

F ver aroße Spielplan; F

El eik,
| KELCH

cut 5960fke a

Tanzei „Kalarct

SARRASANI

'Letzter Spioimonat.
Heute, EEN. PEI

2 Aufführung en 2

nochma. 8 Uhr. abds.? 1/, Uhr,

Hermann Wehling
ig „pnki DIE Biers 0
“ „"„-.»

1,200 % "005

„Löfpedo 101% SSE
ue Eun ick: vp ZZ <= %
30,Artisten.In.der Luft. 30 Ankauf yoo- Juwelen. “

Nachm. zahlen Erwachsene
and Kinder balbs Proises,
Vorverkauf
' Zirkuakaszo n, Wertheim,

' Rutſchwagen
aller Gattungen, neue u, wenig
faut Die gcoße Auswahl, vet»
auſt Pfeifer, Luiſenſtr. 27-28,

Große Brillanten,
Perlon - Kollior» und 8
gonstigen Edelstoin- KFM

Schmuck kaufen

Jamal 80, 4.0.4.5, ;

Berlin, Kanonlerotr.9
Toe).: Zeutr, 8864.

Unter den Linden 46, Ecke Frladrichstr,
|: Inh. Ewil Hofwann
-früber Jangjähr., Beaitzer vom Caf Bauer, Leipzig:
Tägl. nachm. und abends Küngtier-Konzerte.
.* - Treffpunkt. aller Vromden.
1. Etago , Viktoria - Diele, Vornehmer Aufenthalt.

"Ankauf und AHECHBTANE,

zuter Änfiguitäten

„Sportell TE Dobel; Porzellaue, Gemälde, Möhelt

Frederick Rozendaal
W 66, Wilhelmestras3e 48. Tel. Zentrum 11249 .

<< TSZTTZTEEGE ZT
200 000 Mark änneutären

Antiguitäten.
aus/Privatbeattz, mindeatons 100 Jahre alt, aucht Graf an'w«
logen, Off. unter L, A, 6980 Ullsteln- Filiale, Jauootziapatr. Kk

1C02K) 1 Aveiro erleben ;
rT Rö el
1. Gee izet tjen (in eufüche M
m Redlaipeite iz GEIER id]

y

. Speiſezimmern, Wahnzimmetn,

J tür Sebrauch u, Luxus

An: GR Apge og Ne

Her; Chemie, w|

ntliche Einführungskurſe .

NER, dureh das Bitxo, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230. |
Sais I Beba 320 18 101 2228 28L lehr 24:1:. abel. 232 abeeknaia aeh 1...
. Hochsahule für kommunale 'und Soziale Verwaltunz Cöln.,

' Das Notierungwervelehnls für das Winterhalblahr 1818/19 1st erschlenen undiy
Kann -vobat. den. 80! 2 Wen (4, das Sekretariat der Hochgohule, Claudius- 5
pirphe 1, bezogen werden (Preis 0,85 M). . Bogina der Vorleaungen und Vebuagon am
Der Stuwlendlraktop * 1 as :

01. Dr. Our. Eok % mt
heimer [Fenn 2 Om

Anerkannte 10 klass!

Inwitten mächtiger Tannenwäld

Ae 1 Baden im Freien, Guts Penslonen, auch mit eigener Milohwirtachaft.
7 „Auskunft durch Maglatrat und Direktor Niedermeyer,

- führe, Lehranſtalt Buckow

mhs

ekanchen durch

“

Der Abtellungsdirektor

er Hochschuls fär kommunale und
g02igl6 Verwaltung, 4
Prof. Dr. Fritz Stier»-30mlo, *

'  Städtigches Lyzeum Clausthal waza

Mädohenzoch

or mit Wiegen und vielen

"87" . Durch Me Gtadt DBu>ow WAKE LN

„dr. pail, H Wachsner, „Serlin R. [;)

hönhaufer 21

Herzliche Bite.

Wels
würde ie ſehr befäl

am! Vater dur,

Sezufsotebildung Hen,

„Ww ſtein ag &

1 eer Oer Maxtt, „.

ſchwere
rankheit erwetbsunfähig. dv ie]!
zur: Beendigung ihrer

470 den aus gehilbtier

edeldenkende. Dame

4.

Pianola, *
-Runstsploipianing,

"Realſchullehrplan. Geheim,

“Anskunft. und, Anmeldungen durch den G(

ulleiter

Bechsteinfügel,
Schwechtonpianino,

„!ptsV-zUK.t.

Tentenkienſtri4,gegenüb. Kaufhs.
Planinos, Taf Gees 560M

jete. €.

e
wechtene; Vieſds-, N
nog, + Bee

== Opexn' Nhe =
Abonnements Beleigun S ur juna » Pia
fugt 3 - Barten » Rat Beinen

vi 165 Na Mans erb.

We "Ul R oled, Brücs| Königſtr: 31 Aab 3,
„Beladen cn / B hiteinfl
DEr en heiten

Beil „1 "Meierleljahs 8 und Aus-
beſſern.  PWillenot, Revaler
„Straße 10, 111.

. Deriin W8
j Leipziger Straße 106

aparter
) Gehlaigimmer'“
Eßzimmer
. Herrenzimmer
- Galons, "we
»Inteveſſanls +:
Ausfteſiung

j vor)“ einzelnen Möbeln

Perſer. Teppiche,

"Berwenzimmer (8 gehrttel NEN mit es mail. |

Teile, fofort/ zu nerfeufgn, SE 7. L

Ue, New jW, echt ſtr,
nahe "Rotidufer Dama, ven

4 riegs geren,
die ifrs Geſparniſſe Ee
einem Male ausgeben, ſi
erexſeits aber eine gom ih
“Wohnung-gern einrichten
ten, ſtehey häufig zatlvs 50,
ohne zu wiſſen, daß ſie bei“mir
binnen 24 Stunden die ſhönſt je],
Einrichtung 192 Fofsrtige"

hung exhalten fkönneit ==
45 Miene von tuner

, Sexrenzimmorn Galons,
Aüchen,. Poltermbbeln, Kluh«
arnifuren, einzelnen Bett»
enen; "Gofas, Trumeauz uſw.
RN in. meinen Rieſenlägern

Wohnungs
Sucht v, Frivathend.
SONS 18,“Kurfä

12

hſitexfrou
Wei | (2) MENNE EE a 'v. M.
guter Rad Somm u. ee
ut Angeb, unter 4248
fiel DI EIT erfelde.Df

nne

1830 € Ulſtein-Filtoe Saus juſte
2 Dr Rübe |>

6,76,
M. 6,00,
ANDONEN of.

| " 2,:0
„Maßnar, Andregspiaß. Spandauer ( 3 Belephon |

6 aufe Viſards. +1: Zentrum 783

1. Ipmler-«|

960

20 Vikiarvdtüi
füße, 8 edle, Län

Rai

„ede, ( Gele) el

erf.
" eim Bil EM ;

109

atereſſnten zur. Anſicht. ju den, ? Klapfere,

die ENEN nach Möbeln
Tehr groß und vorausſichtlich
EN 98 ernenten Preieerueh“
hung zu rechnen iſt, dürfte
foxt: 8 Finkäuf geboten ſe!

Fer; Bruntenſtr, 1 |

7 herzwzimmer .
pilbſehönes, Modell, mit Ip:
ohne Klub Ki verkauft bil

11 werb! vllad,
- Jandimsthaler GIE 8;
- hochpt,, beim Kurfiütſtendamnm.

M: Kren piegel

erſtlla Verar-
Keftuno- is WENN Ei 18
Spee A en der Str. .|
: Rovben 4608 a 3]

Kompl, Damenziimmer

erkauft Be&mann, Dhan
ſtr, 97, vorn & |

8 (I

Perſer! ehe, |
Fh HEN St
einp

phons zu Eeictonfen:

„4 “Zs

"Bien
raße

Neubert,

Bidjar »

EE EI I
Seelart. 1, 1 mart.
 Kunsistopferei ||

für KRloidungeat., Tiächzeug
F, Noa, Mohreneir. 19

et-1enpihs,
uteche Tepp' 0,
AY Porarvy-Vugter, Paraor-Brück „H
weinrlohtg., & aviere

a

8047

Mariſpl. 9086.
WHEN viert:

ef EAEhalMeween a
Yat jührungs-Apparat Piran in 1,0: Mengen abe]
Einf ſe De Rte: M Anafüh4n9 a WEN aok Df

u"
v (Bertin 8 T. 2.0 INDIE tr. 3. 19

atabor*- Rino

Billard»

4 004 Fuß, verzinkt u. emalll,,

Z

3pet | M
2 Boly-

“

in

(Erz!

8 rinnen, Pol!
3 EIN FN un
|] GE

Ie. Kizins Kläaaen. Lake

eichen. Sommer» und Winter-

087

Anerkannt: tüht. vein '

EUOHON garant, SIN | 09
ea (98 ) x
rundlag Z in "alen TAR

'Epradle)
ZEI SoadrRE * 4
Angebot Ene 657: Ulitein

8 haus, Berlin

IESEET TEEETEEN SOSDEDE

200 ins

Schreib magchiven

mtliche ;
eue : 4 or 1474 5

bände Koh!

Büromöbel. *
aba Eien jeuttiſche,
ränte 3,
VESSSIU GNM j
für ſämtliche Syſteme.

 Spozlalhaus Brech | 3

9,.Deyd aue, 16.097

N Dreh-Vervielfältiger
=. douteches „Fahrikat =
gchnollets und eauberöte
Arbeitaweiss, !;:
biete! an aum
ler, Siegen 4.

1000, Stü> pon M. 14,59 an,
» Fenſter-Bri ZD
/ Briefmap 0, Daffet
067
 Sevelbaaſetn as u
hre epo
Du pANe 5 Fru

DE EG “t..
MRI GD. 28: .

„Berli ds + MEGELHENG

eſtaugt, mit v. ohne A 5

'erner . Einäpfe, Noistollar,
ap Raſferöflen;

erbitte 3. Ka

238 Bentrum / 7886.
"Eimer.

uber. | R

ort, rport. ru

in , größeren Onanpen abzugo-
ben. Off

- Fuhrwert» |

? ERIN 10Ine 3

eingewachſene Nägel entfernt
lottwekſira| 1 links,
ran

ſehe 3 SOE,

ſchwarz, 4. Jahre alt, 1,70 Mtr.

=
BELF
[7
10

= proß, no< ni t gefogon, bojon«

ers als Reitpford geeion, Ver»

jj: | kauft A. Sant is Des ſel Kr.

Landsbotg a.

Schlafzimmer
Speiſe 16 Eerengimmer,
f: ncht Pert lavler ſucht

41. |] aus Pr Waer . kauf, Floiſüer, |K

Aruunne Str; 5. Steinpl, 96005, [I

I

A.

Kaufmännische Priv
Berlin, Köpenicker Stra

135 hervorragende eit- wid TatelwasSer
Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rhew
matismus, Magon- und Darmkrankheiten,
Blasvn-- und Nierenleklon--80wis :Z
krankheit, Stark Iiwinhdiig,

R

Taſfolwanzer Im Gesohmack unübertroffen; ;
meren Gileinverkauf: en

Job. Domhinskt & 88; Berin, Granionburgere A.
por !/, Flazchp 36 Pf, 144, m;

|z. SlegnRun md Eianer

I ax

Amt

j ee und Juwelen ;
| 3 ge | LIIUY -
zu höchſten Preifen .. 412

j dermann iNRter, ;

ferten 3. Namermann. 4: 159 Friedrichſtv. 1561
Ae vewlg Cafs Wr

4 Gehreibmaſchinen,“.

A out erh, mit Sichtſchr., ka
Schroeder, Charlottenburg,
ENFANT ie ae 1 ;

Pianino oder Stußflügel

kaufe
8 | Reue 8

Wi Bd aher 8 8 MW

7 Pra fem

Etegliper "itte
„Jdamex Str.) Kurf. 8

Porſe€-Ceppiihe
tw Klavier, Stußflügel,

Perjer-Ceppidh, SutafaG

Noliepdorf 2488. -

Hoberg: in ZE Klas8en,

Un ndiUnter jur AU. P1103, Damen. Ee IREEN
wit . AIT auen Hitarwielue- De. Warkl ar 00077 SEE
le, . roſkopie, 3

MEI Bbalan
nſc<äftlicher Photographie und Zeichnen, . 6 n

Frauenberufe evg. PENNE
keit und 'Tozialen Wirkens."
ſeherinnen, ter Innen in Mädchenheimen, Fürſorge-
EANREn Ingend- und Sabrikpflege- |
ärinnen, Gemindeheiferinnen 1 IM 8

710gN eim. == Siellenvermittlun,
jen Aut „Ditov 1918. roſpette du

Direktion in Tel!

" Sie Vorſitende des Kuratorkumst
Feat von eGun geb. Bropjark ZP Fpellendorſſ,

Höheres Handelszchule::

tow,

auch für

dars bie

. Handölzichuls.

Hundellehretinnen- Semi Bn Db
uSsSisch,

Tages» und Abendunterricht.

f Smar!
kal

60. 006 5u Sb Len En EnL ne |

Sommerpreieen

GE R M | ſucht
„„]Ma

Ivyanlstraßo 13.

Foraspreoher: (
Wilhelm 4847,u.3806,

Su,

von pri
Pra;

Wilhelm 47 guohl

R]

Cazeo, Nekolbookstr, 1,

Bengel

Einzelmöbe!

auch : & önfcreiben, EN oln SC
Deutſch H APN TM Rnglisch, Französ!s-h, Dettadh, „Schreiben, BCN
Kurzeochrift, Magochinengch:
Ie von Da
WE Bahnhof, Konveratfon.

Kowalski,

"Sohre alt),
N. ur<. Do

Baan von 2.
alhofer Ste

Np Jyweien, |

arien

6 u Parfonaahnire

zu hohen Preisen,

14 ips

Se atfnann
Charlottenburg,
kauft, ms aläſe
tes au

imer und Low
it“ Dekoration; 'T

Pitz

“ Berli
8 Friedricbetr. 91/94, zwiechen
Le uw „Dorötheonstraße.

EW EZEE-

Tg:
NEN „|

'“

Nep: | Wiler il M Hm
iFernſprefher:,-Ste

Perf exo Teppiche

: N H WEER

pich

. Hutfhgteter,

. M
Four Steen

4,4 Os/ kommen nur

Te.0phon: „Zen 5174 jKeummme Str: 85; 7

2

van „ae
88.

„Tepp., P

470

nag. Fern
| 100 in au (ACHE: | er, iir Seren, Frau Cafiner, Golhy
Gu Perlen, Perſer

dweils
€ Tep; vpiche, Speiſen, 1256750 zu E40 Möglichſt mit
537 pyenziumer, |Bild,. welches zmgel Zuvügde,

Gtoma!
moderne Möbel in Frage.
Piano, = Retiier. Tenne

mit 4 Offer u 4 kaufen

| bs, verl Sf (189 SRI 271

| Juweran, ||, "Kaufe
) Aritianton, Prrfoneuitd, ; gem IDEs, Berſet
y kauft zu reellen epa Feppiche, ew Aptiqutis
| R; En vofortige Kas; täten, M eim EE MB:
aria Schi 8
4 Schöneberger NOE ; Friſcher: Gharloitenbung)

einpl. 82956,

, ierung Meibem ufs
a. ET

| am Gymnaalum zu Gartz a. O.

4 vDterricht, Pastoren« LE

rp, „Knuth,
- [Oharlottenbur, ; geri Wie

&WLrmpel, Ciiaberhier. dun
Einjährigeu - Borberelun

4 irere) vir.
Hi Kurſ; NU achhilfe-|
JEET Operetfenſängerin

ES

(m h, Oberlehrer a. D.,
| Ebb. Spe G(Gteinpl:);

Studentin &xteilt:Nachhilfe

für, Berliner "Bühne MIE H
a, Kabarett. Frd. 66 3 Uſt.»
Fil. Friedenau, Rheinſtr. 68;

7 1

+ Kj vein In Eihenbiee (Wero! 1:55 EEN 50 Mäben

; kf M tſchraibg, jane
Famllien --Alumnat 4:2 208 Neele

Sitiale NNEN 46.
-= "Mathehatttig Sun =
BIE 100 geſ.
10.1 Ge nneinhäue
Berlin "SW.

mit Roealgymnasial - Eraatz-

Boamtensöhnen, Ermäßi,
duroh d. Alumnate Kuratorium:
Buchführun

»egründiiche"Unterwelsung
'""Simorws,-Berlin, W.

bf 14 ird
realgymnaſiums wi
.. ac<hil

/ RE mnnn
B| Ver). Sie gratis Probebrie! 5. ſucht. eſ ngſtr. 48, 1. reßts, *

noche DINORISCNUIe ÜF Damen)
'von Fray Bitte Bretz,

Berlin W, Potsdamer Straßo 90, == Telephon Lzw. 8485.

'WinelrUnterricht 4 W| Wankbeamter, ing zufen,
höherer Mathematik, KE GEE : 4

Üſteinhaus, Ve!

ert. TE 10218 WREN E9088,| 2
Einjährig.>Vorhereitun

bos, Kurs6-ſür kliere'Herren),
TIvatunterrloht, Arbeltsatnd.|h
riehrer a..D.

M, 1013 U.-Fil. Bote. 84.

ondoner elphs), Akad)

lehrt Engl. illatr. 12, 11, (22 EE gebUd, Dame

Epgl Zirkel, Engl. Ponalön [ober Herrn fü Junge Da

Privat-Mittagatlach bei engl. He Angeb.
IME FI

'Sbamer "Gtr: 234.

wertvolle, alte. Gentäſds eins ful
Gaebe, Bein» -. Ghöneder,

Brüden, doutſ<&e Tepp., Klav., Doplwe) Klavier. Sehchl
pchlafe, Gpeiſe-,' Pertenzim. Go! oſt. 851 WME w' 8183. . ;;

Linz. | Möbel, Ch., |“ ET ETPOPE ME
Arkmineſtes 20. VEEN Stüigſilügel
1 -
Berjer Jerſer-Teppich Wut : 0 RIE Pians
Brüden; Klavier, beſſexe Woh 4
uunggeinrimt. | ie 16 (8 rivath. vor&ſträße CH 1.
nha! 5 e
|| fraße 38. * Elelnpl, Alas | DIaNGTA, PIERO
eingebau! mie reigangabs
ehla 'Z| Fe (kau ku Diſh 37 08, Uliſteinhaus,
120 e; img Werren 57m MSet Wi
erte; Ee, *'
aus Privathand Welnbe dere, Piniio, Ginkfliigel,
Leibnizſtr, 732, Steinpl. 27; kauft Neu ut, Mme Str. 69,

"Schlafzimmer! | Voriv 11280

0, Pelſezim» 8 EEE WEHE Perſer: VIE REREN 3 EN
C,

Pelwaiand: "Eme (Rant 1 al grſ. Preisoff
ße 38. (Gteinplay: 9487.)

PerlenSChnur Detetiv 7557

Wriedt 0

Sw 4916. Meſt, D Brilianken kauft Or. [8808 Tritt, E80 7)

Berlin-Grünau, - . , lallerorts.. Ehelcheidg ar: Erfolg,

(S<Beobactungea
' an allen Orten
auf Reil(en
. Jpeziell in Badeorten

504 rena verjäwiegen (|
6 unauffällig

Deteltivbüro Daombeow)ei
Bresolau nb, Neue Taychenſte. D 16, kd * Feenruf 12.826.

pj 8 " 4 7 j [ENE ;
j) Kindes nahme!
„Httbach., ges, Mädoben, Vollwales, 2--5-1,,-b6088. chel.
Porkunft, You gut ait. kindorl M hePBAT als FIG0D
8nzunghnr.0on d
„Bols Whtor "5048 Viletainlr us Berlin 85 68.

. 7 2 me ; -6ympulh: ſhe

|bjähr., btonde; gemüto. Dams,
zam in Reeh m im 28. eorm,.100 000, wünſcht baldige
fa Heirat mit <orefteroollem; geb,

H (ſtraße 83, 1, (Telephon.)

juzelmübel, geſandt wird. „IEH ten. erh,

Uhland. 3292

e
36 6, Vo

Hevrenzim,

Wer
Brüden, Alavjer, an voy 18 Gal. m..De] ſucht v. Privat
at

nungseinricht. ſucht *
ZU Kreismann, egi,

GEHT 1187 I

Perſe Rie Be
ſeren, BCL veſſ. '

iegn ie xv M
31 3 EN Deh

EU geinricht, : v, Priv

xfücſt,

? Hao Ei 8 HK,

Fe
FE

& Holländer, ME IRREEE7: ,
Umm, EE

She

Fubu, on,

"PESertepnicher Male Steges. or. Fot mn ; Fir Damen |

DArUn Speiſe; "Schlafzimmer,
1 Heer 3

(un Sa | ebnet, Do x etwas" "Verm!

Glüccl ;
findet nette Dame DR Erfpar« erſter Kreiſe, - Bexmög bien (dis
en. | nehrere ionen eiue

83, 1dyll. Seim, Un tungen in: wiel, 1: 4

WETEN SIE Char« 4250 Sebens ggf Me
terſtr. 90). Ch 6: SEN ;
"WotpÜn- Eig EEE vn 660 orts, Del
er oder deuteche Teppiahe) 3
SATTEM ARMA BeleRED ß
barg, umme 25, Stoinv1.1881

| Piano, "Berlerteppiche, |]

euſionsmöbel, | 3m
akep,

Geber Gtraße 22.

uiiepenmenfementähienmmiernahekn neunen nan wN egen,
c T | 1000 Blatt M. 8,251
Juechech) „Papler“ 20.000 Blatt M "78:00
[Sohlopnnian, 13 4 ot ANISE 100]
er [
Te Malte eis PW ment

Abschriften, Vervieltälfidunden

"Dik tat-Aufnahmen gabnel) und gauber.

„Keal- "Schrelkstuhe, „Anares 0/88, 1

Zantr, 4358,

Wanzen, «Schwaben, "Wotten

38,4 und ſämtliches Ungeziefer vertilgi unter
„zweijähriger ſchriftlicher Garantie 2:

PT hömazchiky, Fürther 8ty:. %. Tet. Uhland 1622,

bekannte, ſucht ſchöne Stimmen »

BEO RE EAS
[3 x. Untertertioner d. Falt»

Gn x "gtühdl: Buterr. im
zppthm., ME MIER ah Duſt

Ruſſächer Unterricht |

me ges
M Pb. 3397

8, Morden1982; "ofenihalerStr.43
SIE. a EEE ALES SÖRE 23 1 BRE KES BEH uche ;
aus Privathand UGSPELRE! Schla;
- Perſerteppiche“ eu Peijezimmer, Sa k:

oer Weiße: aſ80, Prenzlauer -
Stati doganderer Anzeige,

Rlichard:d:. Frank-«wigen ergebenat 33

» Borlin W, Katzaraties 13, Augus! uu

Richard .J. Frank vehit ele, PE Verlobung
/* mil Fräulein Henny Sohn vrgebeaat anzuzeigen.
Münehon, Welnets, 11, Augvat 1918,

Die Reburt einer Tochter beehren „aiah a.
EEE ſ

Richard | Witting

Leutnant € ni 19 . M Nve Regt, .
! k. a, Komp.-Führer 1:06. bnInfrigts,
“* 8. Zt im Felde, i
- Frances Witting
' geb. von Tiedemann, | '
.„Lüberk, 14. Auguni, 1918. 4

em 'Falde der 1 als

Fg 5 EE (AH RISE

1 Riaſſe, Inhaber der Ke 09 medal

IN Bande und anderer ARENEN en,
nfjer heißgeliebter Gohn und N

4 unſer Sonnenſchein

Ernſt Leſſer

Hanptmann und Batailions?pmmandeur,
Kuna Leſſer; eie erke) EUREN, .
4 Martin Leſſex, Leutnant
- wehr-Kavallerie, 3. ZU wi Feide,
„m ehr er das Leben ab ſo (hip jſüchtete
er de

Am. 31, Zuli fiel mein Soja
= Dt, Max Edel;
Over- und Figts, „Arzt in einem Inf-Raby.

Inhaber des Eiſernen-Krauzes 1. KU.
Geh. Rat Dy. Edel, 4

VBerſta-Wilmersdorf.

/' Am 19. Mai dieſes Jahres wurde
in den feindlichen Linien ſchwer ver-
wundet und ſtard daſelbſt unſer me
gellebter Sohn, 1

der Fahnenjunker 09
Heinz Roeder.

„Mittergutsbeſiten

* Hermann Roeder, Sidtenberg,
und' Frau Veronica,
geborene Heyl“

- Berlin, Littorlaſtrahs 1“
am 6. ft 1918,

.: Stätt „beſonderer Anzeige, 58
"Am 13. Auguſt unerwartet und ins
ünſers liebe! M1 3 Epen und Zante

„Frau Dr. Johanna MAE ;

] geborene Ehrmann
im 78, Lebensjahre verſchieden,

; 'Im Namen der Sinterbllebenen.
'''Dr. Hugs Müllex, Mainz.

- Die Einäſcherung findet am Donneratag,
15, um B Uhr, im. Len Eher beben ern

Seute früh. Uſe ſanft naß langen, fhween
m und Ee SONEN

4 | Nan verw, Ohrrmpugoarden |

“- Franziska: nn
geb. Knoblauch,
im 77. Lebonsjahre.

Zn Tranex
Grarg Biah BEE, vi. Bo, 4
EM xg V' »: Obe! edes
erg rahn: + bn im nte Aube,

Hud y Knoblauch
hard Wm und

- Carlo NAS Bap 3.000 uſt 1918,
4 , +
„Eophie-poteE traße de W-06, Motte
es er 27,
Ginäſcherung findet am en dem
46. Va u" + in. Krematorium:
ene 0728, Rate WOFAN

Die Verlobung ihrer Tookter Henny wt Herrn

Emil Cohn und Frau.

im 08. 2 Aah. feines arbeitsreichen Ledens,.'

Berta und
Beitn din 138, Auguſt 1918.

EE um 2 em auf

| unſe Dejeligalt dem
| 4085 MOMMCLHERLUEN

iereffen uin [.]
R Erin Aldenten 2 wir jiets EE

Dorlin, den 38, Auguſt 1928. -

m. b. 5

. Sv moder ez1n fünfgigſähelger
; „Eefen. Söhnen und und feinen dh eigenen
Jeinon"Dpenti! R WURED IC Hinausge!

Statt beſonderer Meldung,

. ' der frühere WU EBNCDEN,
' . “der Margarethenbhütte '

Hermann „Schomburg

? 0 Aülfs Ehinery
- Dorothy weg emburg,
prupel Im "Rome alles Wewandhen

% n
ea

tag, deit 48, Auguſt, 1-Uhr.

EEE es Toto Mati, ie, Grohmutte, HEINEN
Ciara Herrmann
0 1 Mb, Bloch:
ER en Meng pe 2
Danzig, Stadtgraben Bir G
, "gm Namen der „Hinterbliebenen

<warzwold beit Ponſchau,

28. 2085 (nw

e& am Di dem
1, UE fat

' | Siatt jeder: Delonderen Anzeige:
' Geſtern nachmittag 'entſchlief ſanft ünſex Heber Vater und Bruder,

der Königl, Kommerzienrat

- Heinrich Eisner

„Bm Namen der trauernden Hinterbliebenen
Paul Einer.
Rudolf und Nitde Eisner

Die Trauerfeier findet am Donnerstag; den: 6. Auguſt, vormitta,
Uhr in ver Neuen HER t, el 1 welle Etz. 80, ſtatt, die
riebhol zn! Wei

Olli unerwartet entſchlief geſtern (ld der "Borſihends des Aufſichleraies

- Beinrich Eisner,

Gein Lee wiel feine unermühliche WE Jowie die warme
AIB, werden uns MIE

„Geſellſchaft für Bochdruck » „Rohrleitungen

ofen Drauty rü das'-umerwartet: Geiben
verehrten Tage Zi Ullde un en a inde a 27 en hac

- Heinrich Eisner

- iVtnpaders der Firma Aibett Hahn Röhrenwalzwerk
Borſthenden des Auffichtsrats ber |
» Kabnache Werke Retiengereltzehalt.

EI: EN gi Wap emeinſum pn
der gegenwärtigen ei R
Guiſtesgaben. Df ehen feiner Perſön:
Den vaſtios en eM fin LE Ube FHTW w fraß für die vielen Uni
ragen
Vu mis in 1083 mD far dos Berbitd NEN) üp algen Wietins, Fenber Eu
Mg ever deres nr AI on WHH verehren
GUTEN [Mp ; ſeiner Urbeiten eine Gefu Br Prü 6
engen „wan, js it
tele wein ie es der Beamtenjchaft in in. Threr, Gejam! trit, wie“ von
Finzelnen Mitgliedern vezeigte, zu u efinneriier Dantbarkeit, en Woh Fälle
7 Wege ngreifens, ehrliche apt PERRIN wen dem HEEDE
ufen. [8 es Bene ert Pat emen "Epe und ngeſtolten ye uns die
„Eitben Nf Erinnert. 3-68 “r eizngt gangenen jein wird... Gr wird uuns unvergeſſen
"Die Direktoren, Prokuriſten und Beamten '
in Berliti, Großenbaum, Wien, Oderberg,
GE (M ). am 18, Auguſt 2013. WR NINOR

a R I EE

LEK Beleg Fefe m SIE |

Haus H Kereinann, Kal. Oberamtmann,

y

1087 Saver

ANM von der Alten

WSA IERIN

wenkie

bag N
üte eint. wi es

neue, auch Gele enheitskäufe (|
ei, bee Wa, 1e2all all. Hab-h

,Y ENKE

San Ra Dueren arg .-Teppiche!

130 Rutſchwagen | j;

4 SoiGatte an eebegg ws

"m. Morais verſeid. unſer verhrter
BEH wid! een

per Louis Mittag, .

NA Natsmaurermeiſter «a.D...

' „Der, Betewinis, welchen unherem Auſſichtswats« |
kollegtum freit 1911 angehörte, hat während dieſer
Zeit den Intereſſen unierer Vank ſtets mit von
Hingabe gedient.

Seine ireus Mitarbeit, feine Herpa
Charaktereigenſhaften - und ſein 1Uedenswürdiges
Veſen ſichern ihm dei uns ein dauerndes" ohrendes
„Undenten. |

Berlin, 16. Auguſt 1918, ;
-Vorltand und Hutiichtsrat
der Luilenitädtiſchen Bank. -.

aun.-Nat Dr. 9. Rn jKiubreSei

Kinderarzt,

Kaiſerdamm 4. m ns Modelle von 345
rts, Garäittur 1150. I /
09 der Keles zurück! Speiſezimmer bitlig! auh

net, [ie

e e
Ir. 6. Iugendreih, EU527 as 42 Wb Farben
| Kindexarzt- . . j686 et, verkau 8
Zurtokgekeie ips ZITPE

- Dr. Jutroginskt, Jorcimsthal er 5tt. 36,

ou der Kalas zurück <part., beim Kiefiteſtendainm.
„vor Eee M HH Bu

T, Droeising|Khn-Gelgenbeitan

apf Siraukn 13 WRNEIPEECEE
ezla r Bagedow- u.
Kropfkrankhelt | Sora, nnd | ragend achöne Hörron- vnd

zoSirahlungs » Spo:802immer BE EE
Ledermöbel,) auc, ganze
Elnrlchtungen Sexe Zei
S0 wat WIEGEN, EAaMARI |

N, Marklewicz 2:5 0
fan Varkprafonchraßs 41.

Flegant; G<laſzimmer
ih zt 00 Speiſen

|Sireteae. 8 ir. M Ww. 0. Geffen

Wagtmanns

Große Auswahl
SENEN Preis
obroanraße 87a
amd
Er. rt,84115 8

| (aalie Andes Andronzatr,) R
unwahinendung 5ef0rt.
"kat Zoatrum 7890,
HAL Laine

'/Vobervahre volletändiger Inneneinrichtungen
mach Entwürfen vreter, Känatier j

'Schreibmaschinen
earn R en
Ruhig ane zee 156," " '.

=mumem „Büromöbel In großer Aiwa 24

Tol. 1466 Hackel &

TTT ME

4] Berlin 4. München , 4. Bremen 4 Hamburg ,

BERLIN W 10, Fernspr.: Si
" Köntgin-Augusta-Str. 44, n. d. Reichemarineamt
Mittwo

%.... .- Spekulation oder Spiel?
PACE; HEEREN SNN Vo | EEE AMNENER
1 Kommorzlionrat Alfred, Lowenber, Born

" Soit. mehreren Jahrzehnten wird bei vieten' Qelegenhelten, wo
Wirtechaftliche Dinge “behandelt: werden oder zur Sprache
Kommen, das Wort „Spekulation“ mit .vSinem gewiegen /Achsel-
zucken begleitet, die Spekulation, gobald es aich namentlich um
ds Spekulation an den Börgen handelt/»als eine gewisgermaßen
anfschtbars Tätigkeit betrachtet, welthe weder vor dem wirt-
* Bohaftlichen noch vor dem inoraligohen -Richterstuhls voll be-
Btohen könne, Nicht nur In den direkt verkohre- und börgenfeind-
--Nohen, aondern' auch in weiteren Kreigen'stößt man auf derartige
Anzichion, Dagegen aber muß-um 80 mehr auch häufiger an-
ekämpft werden, als aolchse „Strömungen“ für welters Gebiete
fr Wivrtachaftslobens große, Sahädigungen bewirken. können.
Was lat dean Überhaupt Spekulation, und was ist ingbegondere
die, Börgenspekulation? . . 8 N
Spekulation (aus dem Iaelniaschen gpocularl ==:nachdenken,
Überlegen, erwägen) lat die" Büdung einer Metnung uad die
Sohaifung eines, „Bildes » Über, tatigliohlicbe 1: Vorgänge poli-
Uoeber, mirtzchatilicher und elementarer Art und. augannmen da-
mit die Ausnvtzung. und Verweriu! des hier
„Auroh gewonnenen. Urteils auf geschüitlichem. Gebiet... Der Fabri-
. kant bat nachzusipnen, ob er die Rohglotfs gofort oder erst
epäter einkaufen, ob er geine Rojzenden "zum Schnellen und
möglicht umfangreichen Verkauf geines Fabrikats: (vielleicht
noch Uber dein Bestand. des leizieron hinaus) auffsrdern“'golle
oder niobt, ob die von den» Urgprungsländern, von welchen er
die Rohatoſfs, bezieht, gemeldeten, andauernd zurückgehenden!
oder stalgonden Preiiis eine Bergchiigung baben, welche Ur-
6achen den jewelligen. Bewegungen zugrunde egen; kurzum:
db er wenig odor: viel fabrivleren, “ob er wenig oder viel ver
kaufen; eolle, Da, er. in die Zukunft „nicht -biicken“ kann, »ist er
' auf aoins „Meinung“ +angewiegen, und die 'daraus erfolgende
Initiative Jat Spekulation. »+- | : 6,08
Kohlen», Higen-, Maschinenindustrlolls hat 416 jeweiligen
Zolltarife, dio" in- und Austulivziffern, die “Arbeiterverhältuisse,
dep Geldzipsfuß zu Bool aohen Tr aBSpOrl Fracht, 1 EPS
Ungapegen, . Reglekogten „zu“ berechnen usw., um genau die
EELEN  (dalehwaSSLOten zu ermitteln, . danach , die . Ver-
kaufspreiso . au beatimmen: und eeinen Nutzen: foateiellen zu
„können; ern An | A peer 83
1+ "Div8s .Bolsplels EEN ae weiter Zortznetzen: Und“ was tut
mn die „Börsenspekulation“ 4 1455 nil
„Ble faßt alle: Ulogs Ergobnisse elnzaner Hauptzweige der Gte-
Bohäflelätigkeit zueammen, zieht dabei mit in Betracht die Vor-
ünge der entsprechenden fremden Länder, die aufsteigenden
Boo en oder das Sonnenlicht der polltizoben Lage, die Lags
des Geldmarktes und) die Jeweilige. epeziellb Stimmung ibres
Börgeunplatzea, eowie deasen, In kleinerer oder, EE
'elngs ANSE KNIEN A(„Bagagements") un
7 5 Geschäfls.auf, .. . "; p ?
„m dies“ für“ viele Kaufleute, also auf: größere, Verbhäliniase
bin und ohns Störungen zu ermöglichen, dazu bedarf es eines
weiten Marktes, auf welchem Käufor und Verkäufer Ihro Ab-
Blchten ausführen können. Es bedarf dagu“gewipger teohnischer

Kinrichiungen, «welche: 80wohl die . Ausführung als 'auch! die

Abwicklüng und /Eritilliung: der, Gegchäfte vereinfachen.“ Bs *be-
dar! dazu AE der Vermittler “(,, Makler“),:welche, namentlich
für bestimmis! „gen 1
kühler („Gegenkontrahent“) „ausfindig machen; und. bel der
'oßen Anzahl der zum Börgenbandel vugelasgenen Wertpaplere
dard 8 der..an den 'Geutzchen Börgen angestellien. vereideten
Makter („Kurzmakler“), welchen. von den Börgonbehörden. bö-
dilmmie Kätegorlen! von: Wertpaploren zur Vermittlung über-
wiegen. Werden, Es bedart ferner,"achon, um" mit den auslfndt»
8chen Böreon In. enger „Fühlung“ eu bleiben, "eines Terwin-
markloas, auf wölchem Geschätle mit Hinauzechlebung Ger. Er-
fillung - auf- einem Kürzeren oder längeren Zeitpunkt abge»
puuloagen werden können, , Dies 'geschiebt nicht nür, um mit
den Gewohnhellen fremder Bürgen, z, B, Paris! London 'usw,,

einig zu gehen, z0ndern aucN, um bei weiteren Entfernungen:
70W Athen, Kongtan- |
New. York, Montreal), ebeuso De! golohen, Plätzen, wo
-: Selbst' 'obns,

Zingweriust zu-vermeiden - (Mogkau, Gi
tinopoel,
üngers " Lieferungadauer gewohnheitzmäßig
WEA REIEEE Vopteht (Anten Rotterdam: usw.). .
"Auf diegen Terminmär 1

Zug. .um Zug, nioht; abaltfindet, kann“ aich chon aus diesein
Grunde) eins wegenilich :: irößere Anzahl. von“ Interesgenton

bilden: als bei. dem reinen Kangageöchäft:".Iat' aber der Krein:

der Beteiligten: größer, 80 iet au

der Preis der betreffenden
Wert

iere genauer und richtiger,

Hlen loh in drei. Gruppen: Kommizglonkre. (welche für Tremde
Bechhan "Aufträge ausführen), Arbitrageurs : (welche, : die

paar erenzen' .(Proleunierachiede). zwigchen vergchiedenen
1)

r30n eusnutzen -- an den billigeren Kaufen, an den teureren

ufen =- und Spekulanten, "welche Geachäfte für eigens Rech
Fe Neamatid Däg. tün natürlich auch die Arbitragenrs. Die

Un
aind Übrigens äußerlich 'nicht immer gaichtbar, denn,
Green Geachäftearien ausüiben. Auoh |.

Jeder Bankier Kann 3a. alles drei

trifft es hier, und-da bei „Maklern zu; welche a0wohl vermitteln,

D= t «-- und: D
fr spekulleren -- molet nur in begcheldenen Beträgen "Ge. | konnte Wortpaplore auf apätere Zeit verkaufen, wem als D;

„zuengen“ oder „Übernehmen“, gehr häufig in der
wißhelt, da pagsaonden '"Gegenkontrahenten achnell zu
oder zchon zu konnen. DEE

Daß bei einer ao gegliederten, durch teohniaahs Hilfsmittel
"Tiquidationsvereln, Ärontrierung der Termingeschäfte, Giro-
effektenverein, d. Dd. Aufbewahrung. Kerem ertpanlers und Ver

gung darüber ih belizbigen Posten duroh Ueberweisungs-
Fong Raegenvorein) verfeinerten Einrichtung" auch. große
nnd  gobr großes Betr! zur. bequemen Erledigung kommen
könne, iat einlouchtend. Und. es Ist gut. 50! . Denn welches
Inneren Gründs ruhon hinter diegen. Geachäften? Da werden
gebs Popten, Wertpapiere verkauft, um freien Raum für andere

Aufgaben eu gewinnen, z. B. um Anleihen zu Übernehmen oder.:

*. Wegen industrieller Neperaohließungen oder "Vergrößerung be-
N MERLE Werke (bels. Fälle betreffen 350genanntse " Dujagto-
: zen
acht, um aus dem Erlös Zahlungen zu lelaten. für Natural

4" wergorgungen des Auslandes oder für Anzohbaffung von

Bloffen, deren das heimlache Gewearbs und die Induatrie bedarf,

“da werden auch „größeres Mengen von: Papleron oder Wechaeln
7 uft fir Erlös. aus ungerem Export an das Ausland odzt wegen

1. .Dilligen Goldetandes zwecks Erzielung höheren Zinsgewinnes.

4 aind ferner“ Anlagebeditfnizee aus verloaten Anleihen
.. und Obligationen, eingegangenen. Zins- und Dividendenscheinen,

q SkUndigien Rypotheken zu befriedigen usw, Und viels andere

[77 Uohkeiten Treten hinzu, im 6ipe große oder Kleinere Böras

zu bescheftigen. Häufig auch dienen ümfangreichy Wertpapier-

. Bozchäfts| dazu, die Schwankungen der, : Wechzelkurss 'anszu-

IE die beimlache Ländeswährung (Valuta). zu aobilizen,

1s zle unberechtigt: einkt, oder Uehertreibungen darin;durch

uroh die Arblitrageurs
das Anlagebedtrfnls und die: Verkaufsmöglichkeit und »not-

endlgkeit verlangen einen großen Kreis
[9 Ausführung eolcher“Abzichten ermöglichen,

«Ihre» Nützlielikeit'und Notwendigkeit. '

„Schwinden
„dop, Gogamtheit große: Vorteile zuzuführen.

„Beogaeres, Löhne“ Konnten die Arbolter zu beagarer
und zu. der Möglichkeit bringen, ihrs Kinder bosger und zu be-

BUBeuar: HRG, | wüßten: Staatsbürgern m erziehen. Die Einbeziehung, des Aus- |

baut. darauf!

erte, den ontsprechenden Abnehmer oder Ver» ;|-lendsverköhr vingeengt; zuezst-haben dier

Vertragen
„“kulation“ haben manch witizlichen,

' des Lan;

ten, Wo.) augenblickliche, Erfüllung, |

Der Kreis besteht aus.
Banklers, Kürsmaklern und , „freien“ Maklern, Die "Bänkters

auen Konnte einen

Qaeachafts, 'Termingeschäfte, gibt es Jetzt nicht, : Bie wind uumög-:

“), da werden große Menge Effekten an don Markt gs-!/

: welche dis Tragweite: ihrer Handlun

"88
ffektengeschäſte guSzU GEIGER. Diese Geachäfte werden hüufig.

660Tgt, “Aber die Arbitrage 'B0wohl' als

von Pergonen, :Welche

1 1elän behan gt ude;

Dieze' Porsonen, welche den Ausgleloh herbeiführen, alnd

„YPnterhohmer auf dem welten Gebiet. des Wertpapierhandels;

welche 3. B.. auf die Ernieborlichte, den vorauzelv!
fall der Bodenbestellung, die Spo MacB Meldungen, die Ver-
Anderungen des Geldmarktes, die Brfolge neuer technizoher- Er»
findungen umd: Einrichtungen und andere bereits oben belapiels-
wolsse erwähnte Umetändo hin ihre Operationen vornehmen. Sie
aind Unternehmer, "Und wird dies dem Wegen der Spekulation
,am nüchslen Hegende deulache, Wort angewandt, 80 verschwindet

ichen Aus:

“"gofort ein wegentlicher Teil des dem Worte . „Spekulant“ an-
„hängenden, Vorurteils. , Diess. Unternehmer bedienen aich: det

Sinnrelchen und. praktigchen Börgeneinrichtungen. zu ihren Ge-'
Behäften, dia Hände greifen ineinander, wie die Beatandieils
einer Magchins, und es -entrollt aich -van ein Bild vn Bewer-
tungen und Umwertungen, welches den Bropnpunkt “der - ver»
„öchiedenen Vorgänge auf dem ökonomischeu. Gebleie des. Landes
beleuchtet, Die, Börss, in welcher - zun die aus den. vergehisg-
densten. „Zweigen: hervorgehenden Gegehkäfte zugammenzetrömen,
„bildet danach eins: Konzentration aller dieger Fügen, also ein
Barometer: .des Wirtachaftslebens und erweist zachon hlerdurch

Wo viel Lieht Jat, iet auoh Schatten: Die bei den InStiiutionen
der „Börss bestehendeon -Blchtbaren: "Schwankungen" der "Kurse
goon naimrgemäß, auch golchon Personen,' welche, nicht immer
urch» Kenntnis der Dinge, elgenss“ Urteil, Erfahrung, Vorgicht
und Selbstbegehränkung geschüilzt, alch degem Ürgenigmus
Di Smg 0, ohne. daß Anlagobediirfnis „oder! Kapitalebedarf (Ver-
Kkaufenolwendigkeit: der Wertpapiere) zie dazu führt, ohne daß
gie gich überlegen, db ihre' Vermögenalage gie dazu ohne weiteres
berechtigt, die Anlockung „und Möglichkeit zu g6hnoller 'Mit-
betätigung, ILier beginn: das „Spiel“. Das „Spiel“,“walolies 8o
hünfig ==; zuweilon: leider nicht waabstchtiich == mit der „Spe-
kulation“ verwechzelt: wird. Aber ist etwa die Börge dafür ver-

- antwortlich? “'Soll»das "Feuer 'verhoten werden, weil man galoh

„die Finger verbrönnen“ kann? Boll das 80 notwendige Dynamit
außer "Anwendung kommen, weil Exploslonen vorgekommen
8ind? Sollen die Eigenbahnen aufhören, well: Entgleisungen
gegchehen? Soll das Schleßpulver, das Gewahr, die Magechine,

“ der Fahrstuhl verechwinden, damit alle Unzitnkaltgle Überhaupt
“ vumöglich werden ? Die Veraammlung dar berufouen Kaufleute

dat nicht verantwortlich für die unggwiln3chte- Vellinahme der
Unberufenen. Die Nachteils des „Spiels“ end
egenübsr den) Möglichkelten,. durch dle Spekulation
erweiterte die Börge und ermöglichte z. B. die Tellnahme an den
wirtechaftlichen Beziehungen zu fremden Ländern, deren Kapi-
talbedürfniese zum Teil jn Dautechland bofriedigt wurden; da-

. gogon wuvden deutsches| Gewerbe, deuischer Handol und deutzche

metrie: vom Avuelande 'versorgt, - Doutechtand Konnte aoine
'Avbeiter beschäfilgen, nachdem 6s über dan 'Agrarstaat längst
Hnausgowachzen wer, und“ Lapdarboiler und Tagelöhner in der
Zahl der Volksvormehrung zieht ernährt werden Konten
Fung

"landes gelet wis ferner in den Bealiz fremder Wexlpapiera, deren
Zingen und Kinkommen in deuiaolien, Besita floaaen,- und deren
Verkaufsmöglichkeit in kritlschen Zeiten uns die E;
Zahlungen ava ungerem nationalen (toldvehatze ermöglichte (wie

+68 in dem Ipizägen Weltkriegs vielfach 'geathehen).

- 1 Der, ncharfs Kampf gegen Spekulation und Börss hatte achon
vor»dem Kriege: zur Einzolitänkung der' Börgentättakeit geführt,
Die inohrfachen: Stampel:"und Stouerbelsg!
Jjerdöchen und fran-
zöglachen Beziehungen „nachgelaggen,
haben woder Wertpapieretempel,-noch die 'ntelgehde Umpatzatouer
Die mit joder neuen. Sieuererhöhung., tellweigs
verknüpften öffentlichen Angriffe gegen Börge und „Spe»
oChgeachtetom Knvfmann
Wo Luat aum Beruf vorleidet, die Konzentration der 'Gozchäfte
in wenigen. 8iarken Händen gefördert und '-+ gehr zum Nachtell
des --' den Individualianmus, die Selbetändigkait des-Bank»
und Börgenkaufmanns gehewmt, Rein materlell betrachtet, haben
ader auch die Umsatz-. und »„Wertpaplereteawupel die 'Börgon, ent-.

4. Kräftel, Alte, zum Tell 3ohon geit langem dahingegangens Bör-

eonkaufleute haben. gehon/ früher Jngst erklärt, daß diese Steuer-

GORIEEENN «ergehöpfen /müage, denn Bunkierprovisionen:: und

1, als Gregchäſlaunkoeten, konmnen dem ten
Handelskreine zugute, während die ungeheure  Geaamtheit "der
yervehlodenen umſangreichen Umsatz- und Eſfeklenglempel in

der langen. Reibe yon Jahren ein unendliches Kapital darziells,
„Jas dem Handelasgebiete entzogen Sel, 4 N

Die Spekulation..Dat 'nachgölaegen, batte es 'Bohon vor dem
Kriege, Große: Poeten wurden zuweilen früher unter vier
Augen ' in einem atillen "Winkel abgeachlogson, im Einzel.
falle von Solcher Höhe, wie jetzt die Gogamtumsütze einer Woche
'eis nicht daratellen; " die Yinkom
Banklera, Makler, Angeatellts gtanden gloh gut, der Gb
Btand, Handel: und Verkohr blühten - jetzt aber epricht men
"yon. Ueberspekulation und Kursansgohretiungen, wo N bis 3000
Mark den Kurs bestimmen, während früher: 800 000 M, keinen
Lingrüuck machten. N 4

'''Das beweigt nicht Ausschreitungen der Börzae, nein, das be: '
. Wolat' das gerode Gregentell,. es beweigt, die Sohwäche der Börse;

donn en versagt der feine, Vielgliedrige Apparat. Es fehlen die
natürlichen Stützen des ifektenverkehra. Wir rüber Geld für
oInen „späteren Zoltpunkt 'brauchte und es. elch gichern wollte,
ar
thek! für: einen zpiteren Termin gekündigt war,
uf auf längeren Termin abeehließon. Solche

Jeiher''einse

Hoh und verboten. + - un (2 070 !
Würde, die Beachränkung: der Börgengeachtifte nicht beatehen,
Fürdd x. B. das Kursblatt AUFEM veröffentlicht werden (der
für - Doutgohland- u gd Teil, die ausländlaochen Wechael-
werden ja allgemein bekanntgamaont, der gtnztige Tell
das Kurgberlchts aber, welcher den vfschwung der Indu
und Banken zeigt, nur dan gewerblichen Bankiers), 80. daß das
Publikum und die Interesaenten mit ihrem: Eifektenbealiin ain-
Sreifen könnten, 80 würde. manche „Ausaohreitung“ unmöglich,

eben nur infolge der Eindämany des Marktes durch. U
Kenntnis der Kurve möglich war und iSt, . NEIN H
Dies0 berechtigten Geachäfte werden ein: 1.die ku
Iatlon“ bezonders acharf ins Gebet genommen, zuletzt Aura Lots

Bteuern. Und diees letztere: Maßnahme wird Deben ſTiekellgohon
Gründen. mit == „erzieheriachen“ Abeaichten begründet, „Er
zleherlechen!“ Beltgam, Fat doch die Gegetzgebu |
Börsenge56tz von 1897- nlcht verhindern können, daß Peraonen
n ermoeS30n und deren,
Vermögenslage eine Teilnahme an Termingegohäften durchaus
geatatiet, durch Nichteintragung in das -- Inzwiechen (aelt 1908
aufgehobene = Börgenterminregiater die Begriffs von Treu un
Glauben im Kaufmänntachen , Verkehr: durch Nichterfüllung ein-
enor Verpflichtungen auf das Heftigate erechitttern Rona:
ien. ; Seltaaml =- Daß aber das Gegets gelbst durch Schaffung
"der, Ehrengerichts (Börgengegels 8:9 1.21) die Börgenbehörde
in den 'Stand geizt, „Pergonen, welche im Zusammenhang mit

„Ihrer“ Tätgkeit ':an der Börss alch des Angehens unter n:

Berufsgenoegen 'verlustig machen“, durch Ausweligung .von der
„Böra6 xu beatrafen, erwirkte, daß die Börgenbehörden da be-
8traften, wo die ordentlichen; Gerichte : dem Zahlungzeinwand
ptatigaben m Widerapruch: dez : Stezotzenpraxigy auriger

. Berantwortiicher Rodattour:
Georg Münch in „Berlin.

Börze ver“ |

Dis „Spekulation“ |

VRPEPUDS: von 7]

gen daben den Aug- |:
denndie Kentonarbitragen :

ommengtener profiiiorts davon, '
werbe-

jüſchen Zeitung.

44. uq uſt 0931 8

Treppenwitz der Handelsgegoblohtel Die Kaufleute. eind also
Penibler als der Richter, =-- ;

Seltzam auch, daß der Einwand von „Spiel vnd Wotte“ imm
BGB. auf Umsätze im Wertpapierhandel, nicht immer obne Er»
folg, angewendet werden konnte, Hat das erzieherinob auf die
„Außenzgeiter“ gewirkt? ===
“' Die Spekulation hat oft aus politlechen Anlfsgen der Allge
meinheit große Dienate geleistel. Als im Jahre 1886 der Welt
krieg zwigoben England und Rußland wegen des Streites um
Afghaniatan zu drohen goblen, verkaufte London die bprozan»
tigen. 18780y Bugglachen Goldanleihen bis zu etwa 7 PP
welche die deuische Spekulation aufnahm (die Arbitrage hatte
damals glänzende Zellen, nicht nur den ofi 2 bis 3 pCt. betragen
den Kurgunterschlied zwigelen London urd Berlin, gon“ern auch
den enormen . Zinsunierschied ausnützend, da London auch
Lokoverkäufs vornahm und 'monallich zweimal (Medio und Ul
timo) die verkauften Siticke mit Laufgeld prolongieren mußte).
-- Die in Deutschland aufgenommenen 5proz. Rugzen wurden
gpäter in billiger verzinslichs konvertiert, bzw. mit parl (100
Prozent) zurückgezahlt. =. NE g“%

Geraume Zeit gpäter verkaufte die Ber!iner Spekulation Rubel-
noten auf Termin, weil die inneren Unrnhen Rußlands (vergeb-
lichs Kämpfe um Herbeiführung einer konstitutionellen Re-
glerung =+ Nihillsten, Anarchieten n8w. --, vor allem aber die
| unaudgezetzte Täligkeit der Rubelnotendruckprezge) den Kura
dos Kreditrubels als vie] zu hoch ereohoinon ließen, . Er 5auk
von etwa 260 bis 220 und daruntisr.

Da verbot der ruegigchs VFinanzminigter (Wygchnegradakt)'
die Auefuhr der Papierrubel nach 'Doutzokland, nahm: damlt.den
deutgehes Gläubiger das Verfügyngsrecht über eein Guthaben
(es konnten nur „Avszahlungen“ geleitstet worden) uud zwang
die Spekulation, zu Rückkänften, teilweise unter erschwerenden
Umständen, -- Und dennoch halte die Spekutatlon richilg ge-
-Dechnet.. Denn gar nicht. lange danach nahm derselbe Finanz-
minister die Bogenanntse, ruagiache Velutaregullerung vor, und
zwar auf der Bagis von 2164 Mark pro, 100 Rubel, aleo noch
unter dem Kurs, zu welchem er. dio. Berliner weitslechtigen Spo-
kulantden abgestraft hatte. 6 .

Dioss Opern 10m waren Speknlation. ,

Wenn abe;

ir Kaiser Napoleon I11. aein Steinleidan dazu be-
nutzte, um -= wie yieKach glaubwürdig erzählt wurde = zu-
nächet franzbaigche Rente (durch . Fould) zu verkaufen, paich
dann Ins Krankenzimmer "zurückzog, um Buropa- durch eein
Blagonleiden zu ergohüttern, zugleich aber (durch Fovid) zu
tiofem Kurss zurückkaufte -- natürlich mit hohem Gewinn, 80
ist das „Spiel“, Ein wirtgchaftlicher Vorgang 1ag' nicht vor --
Dur ein privatwiriechaftlicher In :Napoleons Sohatnlle, ==: ;-/
- Statt weitorer Belopicle über die Bpekulation mögen hier. über
deren Berechtigung. maßgebends Worte der alleriüngöten Zeit
angoführt“ werden, Sie Bind "enthalten .in der allgemeinen Be
ründung des Entwurfs zum Stempelsteuorgögelz. Da 5434 49
ß eiern, daß, gofern man "unter gewerbemößiger 8pe-
' knlatlon gie Erfageung der Gewinpmöglichkeiten durch die beiÖ
MEERE iE Binzieht versteht, golehe Spekulation die Grunglage
einer jeden Kaufmännigchen Beiätigung bildet, und daß kein
und “Kr eine begonders eteuerlichs Belastung gerade beim '
oripapierhaudel vorliegt, und an dergelben Siells, daß „der
goworbsmißige Effektenhandel allein die  Schalfupg eines
Bicheren" Marktes für, die. Wertpapiere ermöglicht, ohne fi eine
Beordnote Enteglonstätigkeit! nicht möglich + Ist; da did Boreit-
willigkeit des Pubtikums, : Wertpaplere, aufzunohmep;: wegentlich
„von der Gowähr abhängt, die Paplereo jederzeit wieder duseh
Verkaufs verwerten zu Können“! SEHT 1108
"Daa zagt dia 'Rogiorung z01bst, Und dennoch
haben wir den rlealg erhöhten Btempel!l j
Die berechtigte Bpekulation ist zchwer getroffen; = das
- „Spiel aber wird weiter blühen. Das Bplel 'wird gekennzeichnet
duroh den. blinden. Zufall (nlcht wie bei der Spekulation durch
Veberlogung, Vergleichung, »Kenntnigerlangung) ; ' der Zufall:
entscheldet :am"„Totalientor“ beim Pferderennen. . „Ja, Bauer,
das iat ganz was anderes.“) : Und bei den einzelnen Siaats- w
Lendezlotterlen, =- Das et Spiel. =- Die Spekulation der Börge
und der Bſfektenhendel haben hervorragend mitgewirkt bei dem

Aufsohwun Ünzerer  vaterländiachen Industrie, bei - der Kon-
Junktur in “Eigen und Kohle, beim Empörblühen der Klektrigt-

ikig- und heimiechen Industrie == yom „Spiel“ wird das wahl
Diemand behaupten, =- =- 0

Ans allen diegen Darlegungen wird der kundige Thebaner
nioht viel Neues erfahren; -- aber walteren Kreigen. die Vor
urteils 'gegen Spekulation, Wertpapierhandel und 'Börgs etwas
zu verkleinern und zu rauben, iat der Zweck diezer Zeilen in
politlach und wirtachafilich adhwerer . Zeit. Leider ist es Dn+
aitte, daß alch iber den, Begriff Böree. und Spekulation 8dr
manohor, ohne. die Dings Irgend zu kennen, ein. Urtell erlaubt,
der 6s nicht. wagen würde, auf anderen Geobleten mitzureden,
Wor da weiß, wie in den Sitzungen der Börgenbehötrden, welche,

Zusamnmen mit den vielen Kommiegloneaitzungen dieger Gremien,
einen, großen Zeitanfwand und ein Behr 'atarkes Arbeitgpenaum
darstellen, „Begohliss6 nicht immer einstlanmig, 'zuwellen durch
»Mazorität, gefaßt werden, der, gleht klar, daß manchmal die Ans
20E0) JE ArfARrenEEn, „Bochveraindl aten NIEAUSDSPAEABS
ausein y wo Yer, 6nsten Fragen zu nouen
GFoalchlSIUn Kien Uhren: 1 8 .

1 Und; dem 'gegenttber wird nun vot.den Unkundigen, Fi
gtebenden kritiklos auf ein Institut und desaen MEHRER ET
losgedrogohen, deasen Kkomwplizierts Magohination eins FanG De
BORÜOTE Aufwerksamkeit und jahrzehntelange Erfahrung boam
gprüch. ' LB EMUN ;

"Allerdings däufig wpricht auch 816 Florlanspolitik mit; es let
80 bequem, dem anderen die Lagten aufzublirden, die de? eins
„Dicht gem trbgt deghalb. wird die Böree und Ihrs Einrichtun,
"ihre „Spekulation“ und Ihre „Ausachreitnngen“ engeklagt um
in Anspruoh''genommen, während als tatsSchlich niehts and;
„voratellt als ein Wetterinstrument und einen Markt,

. Qewiase Dinge mügzen eben wieder und immer wieder aus-
gSooproohen werden, bis endlich einmal die heileame „Wirkung

erfolgt. " 1036 1 MOR .
-Gutta 1 RENT ENNSIEN |
„Cutts oavat 1nptdem1 2. ERGEE

Kohlenlieferwmgen nach Holland. Auf Gründ des
nouon -Kohlenabkommens , mit Holland Sollen, wie uns einer
vnserer rheinländiechen Mitarbeiter meldet, die Kohlanausfuhren
in den nüchaton Tagen eins Steigerung. erfahren. Blahor Singen
volt Anfang des Monats tglich zwel Zuge mit deutscher Kohle
nach Holland, die rund 1500 Tonnen Kohlen beförderten. In
den nächaten Tagen z0)1' die Zahl der Züge auf: vier erhöht
werden, welches rund 8000 Tonnen Kohlen abfahren worden.
Auf dloss Weiss werden monatlich rund 78 000. Tonnen por
Ligenbahn naoh Holland gegchafft werden, 80 daß, um die“
Vvorgegehene Mange von 120.000 Tonnen zu liefern, 42 000 Tonnen
monatlioh auf dem  Wangerwege nac» Holland 3 befördern
bileben,' Die: Ratifizierung des Kohlenabkommens gteht. noch
Bedi Tn . ;

. Erzehließung der Füirstliich Ploß'achen Koklen«
Zeider,  Zwivrchen der Fürstlich Pleß'schon Genoralt!rakyon ung
der Firma Beer, Bondheolmer & Co, ist ein Vorwag.zustande
gekommen, demzufolge die, Frankfurter Firma an der Verwartung
der Ploß'nchen Kohlenfelder eich maßgeblich beteillgt. - Die Tieue
Aufzohlußarbeitan gollan' eobald wie möglich begonnen werdea, far

"plant det zunächst die Anlage eines großen Eloktrizitätg,
. Werkes, aowie der Bau eh omigcher Fabriken, um die ge-
wonnens Koble im 6!genen Betriebe verarbeiten zu kängen, - Zu
den Abinachungen zwischen beiden Unternehmungen erfährt die „Frkf.
Ztg.“, daß von beiden Firmen eine nete Aktlenger8ll13chaft
mit zun&chet 9 MU, M, Aktienkapital errichtet wordea iet, deren
Zweck der Betrieb einer großen Kraftzentrale zur Heratell' von:
etwa 26.000 Kilowatt Energie und der Bau von Fabrikon zur Her-
„atollung von Karbit von etwa 20.000 To, ist.. Die naötlige Kohleaver-
zorgung erfolgt durch langfrietige Vereinbarungen aus. den elgenen
* Gruben von Ploß. Die Aktiez verbleiben Anttrols ia dmm Zer
beiden gründenden Firmen, % ;

/ ad a KE Et] i
Erankrelehe ? aufelle Interoszen in Rußland,

Die in Rußland ansäeaigen franzözizchen Industrieunternöeh-
mungön, die Banken und die BSyadikatakämmer der Parlzer
Wechgelmaklor haben zum Bchutze der franzögischen Intoreagen
In Rußland eine Generalkommisgion begründet, der die franzö
gischs Regierung ihre Unterstitzung zugegagt hat. Zweck der
Koömmisgion iat, die Verteidt der frangöeischen Intereanen
In Rüßland zu' zentraligleren und die Mittel zur Wahrnehmung
Jivger Interceagen zu GEIGEN 7 Zunächst hat die Kommlegion
die gemeinanmse Vertreiung der Bezitzer ruSgigoher
oder von Rußland garantierter Werte beschloagen.
Vorgitzender der Kowmiaaloti. in Herr Verneuil, Ehronprägident
Jer Pariger Wechaalmakler,

. 854

' Stützung der itaHenischen Yalata.

Ein zwiechen den. itealienlechen wad franzöeigchen Finans-
ministern getroffenes Abkommen zielt auf die Stützung des
Kurzes der Lire in Parls ab. Ya wurde ferner verein-
bart, daß jedes der beiden Länder in Form von gegen“
geitigen Vorzachügseen Über die Mittel verfügen, um die
auf dem Gebiets des anderen entatehenden Spegen zu decken. --
Es:.handelt „eich. hier offonbat vm die Verrechnung der Kosten
der italienlschen Soldaten, auf Zranzözizchem Gebiet und um-
gekeurt,

u »

-.Brasillens Finanzlage.

Kach der Botechaft des Prägidenten dar Republik an Zen
Kongreß aind die notloideond ie ite Verpflioch-
- tungen von 37000 Kontos Gold und“ 312 000 Kontos Papier
IM die Ausgabe einer jeueren Anleihe und durch Gold-
wechgel in London gedeckt worden. Die Deckung der
gchwebenden Schuld war. nur durch dis Ausgabs von
Paptergeld möglich: eib 'beirägt Seit 1914 rund 800 000
Konios und belief aich am 81, M BEEmDOr, vw. „aut 1389 000
Kontos, .

tt

Dividenden und Ausbeuten
Masehinentabrik O.: Blumws m. Sohn,

Die

de teilt auf Anufrage mit, daß der plate: Vorlauf des
HERE Geschäftsjahres | kap Fe ogen reidlh-
Ichs Aufträge vor. Es 901 daber mit iy1donds in min«-

egtens Voriähriger Hökhks zu „RERE HEN Se &
„ZBL und SAUER OrND vorn, Gebr. 8)
Ke NI FIG Vorschiag: I Dividende vnd 8 pCt,
onädsrvorgütung (12,6,0,0p -. - Es 27
Köfor un. Hookemerer, A.-G. In Stebenle Sch
ZAbri): Vorgchlag: "10 pOL Dividende (wie in allen Vor

/

Auszablung Velsinvzfors, 16. Beozohluß des Berliner
Börzenyoretandes:. wird vom 15. :d, M. 'ab die Hel wid
auf finuläündlaobe Plätze unier Helalngfors in die Lis
der hlegigen Devigenkurgs aufgenommen werden. :

Bankverein Göttingen, A.-G, Laut er-
zielte das Tuatitut "elne Geanumtoinnahme von 443.712 (1, V. 491 X.
eingehließlich 22.208 (20 888) M. Vortrag. Nach Adzug alter Lasten

uad Unkoaten verbleibt, wie ple borelts Ugo us aben, ein Rein-

MN von 981.074 (9% 971) M. Hierans | pa Pp Dividundo -von
„DOG (elo in dan vier Verjeiten) war arten Mur „Ahoohrele
worden 10.871 (11 181). M, verwendet und dem Revervefon

Mie 30.000 M. zugewiesen. Der Nouvortrag voriktert ck “
24 466 (22 208) M; Ms, ar Bet mittel, eben die Umaſtze eln8
Dicht wnbeträchtliche Steigerung Der Geoaaimtumzaatz
Stieg auf 468,53; (067005 un. -- Die Firms Spindler & Zee
mechan:scho und 3 Apg Week, in Göitingen; wurde nnter

Mitwirkung der Bank in eine G, m. d, H. umgewandelt, Im Hinblick
auf. dis Bedeutung, welche, gerade die Yelnmerhanik für Göttingen
Hat, beteiligte zich die Bank an dieaer Gründung wit einem mäßigen

Botrage. Pia Verwaltung Hofft, daß die Gezollschaft eine gute Ent-
w:cklung nehmen wird,

Die Gewerkaehalt Erlchiditok in Ohrdruf bxi b
echlorzen, In Liquidation zu treten. Zu Liquiäatoren aind vel
gtolt: Rittergutebealtzer Dr. Heinrich Buach 'a Douna (Wiodateld) und
Oberfſorstmeistor Frans Ewers 1a Ditezeltorf.

LZuokerrüben-Untermehnngen. Im Institut Für Zuoker»
4nduatrie am 8. Auguat ausgeführten Untereuchungen hatten R Prü
1 'ebniaer Durohachnittsgewicht elner Rübe gogen
' Gram im den [en Vorjahren. Durchzohn'ttsgewicht der
Blätter oeinar Rübs 420 gegen 257 und 859 NEERERENE UIUEEU SUN NUWOERL

des Zuckers in einer Rtbot 88,1 81,8 ppl ve Gramm; Zucker
gebalt: 14,1 g;' ue bi 14,9 ind 14.5 MN) In For letst; och Ennahme:
62 baw. 26 1,6 Gramm, bzw.

Liebigs Vleischoxtrakt. „Dive.

Georllchaft kündigt eine
Lage Perp gn 09 Dons von 6 ak für ds
(a 140845 von 25 306 (wie LV.)

ANNIE, 3. A rahtmelfung) Der Satrle
T6is,. für das von A tirpein VerberE
don-Hotsl in Minchen beträgt 1850000 M.

Budapozt, 13, August. (Pigens Drau .) Die Heutige
Böras verlief in abwartender Haltung, 1 ew ie BERORtEN
aich dis Umsätzse bei kleinen DE WAWERIEN * Mehr Boach! fanden
KRoblenwerte, die im Kurse anziehen konnten. Auf dem Lokomarkte
ging .„ 31 zu; dort pola] eine feats Tendenz M dep un Die in

ien Handel godrachten Effekten haben durchweg (ea) 7
zielt, Auch elnigs Mittelbanken konnten wa 10 vis 2 gr dah;

Extradividenäs von 10 pOk.
ax we bel einer Goon

gtollt werden. BSeasv; Koblea-
Dor Beting Vitab foot, eg gf FE Hagge
Wien, 18. A der donfigen Böres

Horrechte im Einklan| 4 Beridhton Ee Eun Budapeater und f6m
Berliner Markt Zurückhaltung, wobel alch die Kurso zunkchst noch
gut Benne vs abor im weiteren Verlaufs Abgaben für Buda»

Postar Rechn DIE: ehen trat ein Rückgang der leitenden Kullszen-
Papiere vm : .iD; im Sobranken blieb die St:mmung j510R
Weib dae Cra [39%d Wipe) R ShOS00SNn Toxt'1- wun Aniowmobil-

H0wie bowwlsche OU 00, na zaohw!
Etoonaktion vnd an Deaain eiern Eln ahren
war rydig. - "

Wien, 13. Augwet. ung.) Doviveonkurss, Berlin
165,80 G, 1690,10 B; AEH 13,6 „614,25 B; Zurich 25080: 6,
851,80 Bz Ko: enhagon 819,50 (3, 818,60 Ds Biorkt Btoekhalm 568 GO, 968 B1
Christlania G, 314 Bi 'Kons! 85. Bz Mark»
noten 165,80 G, 166,90 B.

Etirlch, 13. Kie Dreltmn ) velooeunkere
Berlin 66,26 (Vortage FI, 88.80 Bs; . Boll 306,20
205,76), New York 3,98 ), London 18, 18,84), Paria 70,60.
ep Lalien 53,00 (68,50), 105 Finns . 5 141,83
166. 8 En . DP G4), Madrid 308

Parf8,:,12. Auguat.

NDEN "dung.) Donädsbörss ES
"Proazös." Aule: 4 187,65 (Vora. 1 87,60), 8 proz, Französ. Rente
(81,85), 4 proz. Span. Kußere .uleihe 123,00 (186,80), 8 pros. Rursen
von 1908 63,50 (63,00), 3 pro3. Russen von 1896 3,25 es
Türken unf, => (64,50), Cr6dalt LION m (>), erl

672 (665), Metropolitaih 420 (420), Nord Eapsgne
IM EE (6maon EEN DBS DENN De 2m
Qaoutchouo 224 (224), Malakka BEE 24), Bahn 1170
Briansk 260 ao), Lianoz0w Wetten 415 [=
Naphtha «- 2 DOP Cop We 208 (30 Viabh „r
Thars's 160 (+), Dover fete 30 (6), Ee
121 (128), Randwinoa 90 wS en  Geide (“4

London, 18. Ar meldung.) - 934 pron, 6a, Qonzols
67 (am 9, Au; guat: [3 HENDE Braallianor von 1: =-), 8 prot,
Portuglegen 5' I% (=), 6'proz, Rusven von 1906 61 Nr ). 44 1579
Rusgen von 1909 ' 52 (60%), National „Raitways of Mexico 6:4 (6! 7
United Btantas 'Btool Corporation 115 (116), Rio Tinto 90 (6)
terod n [2:9] 4 GA 33 nie 167, a (1881 1 8 (8) KO

. WW Des , 2. Kriegaanise N

V 313),a (944), 4 proz, do. 10% ( 10274). 3. In

ZER 12. A |.

(Eigers „Drahtmeldung; indirekt.) Der
Londoner Böreenvoratand

erhöhte die Kurtagensäktve ku

engliache Konaols und alle ae't ZrlegunEdrun ausgegebernen: Ro,
zunEwrerie a auf. We pOt., für Us Übrigen britizoben und indlso! 68 j
Anleihen, für fropoliian» ; owe London, County-Anlelben auf
'+.P
London, 12. Au MIN Privattiakont [4 (534
1991 Bithen)4 Biber au (a 4813], " u ern
nden Wenbtmeung) . Motalimarkt,
Kupfer: mpt 15 0. por 3 Monate 122, ektro!

137--133, eie Beleateit 186-131, do. Stron,

Pepp - Zinn: prompt 863, 9. por
M-2%. = TWoißblaeh :1 Wand

8 317 bon QU. |

Bloets 161, -- Zink:
Monats 868, -» Blot
Ams Boh 6 4 =

al 0
.

Neueröftnete: Konkuene::

„= Veöffnungstermin. A. eu Ablauf der Anmeldetriet
jette =. Gläubiger-Vergammlung. P. z» Eee

Zwangsversteigerungzergobnige8,
' Wie in Aina R Penne Ziffern bezlebea vlch auf

wert.) "
(Site ie ein WREN Borlin, Bonener he 30; Bod:
Architekt Friedrich Richter, Neukölin. (660
vtadeor: Philipp Alexander, Halenaes, Bay 000 M M, KIM 7
210000 Mark, =» Sate MORTEN GEUTN traße
Bes.: Ww. Johanaa Eichner, Stegiita. (11 4a,
*Berlin-dichterteider Daakwit EEN
n-Lichteorfeldet ankwitsz 13; Bes.:
Rin, Max Newman Haza, (1166 qu 8700 M0 Sattehee
günzilcoh oin Tatoiit
Pankowt Sekilä&ow, Folwagen und Wieee

Grundsttick, früher Ww. Margarete Behre

2644 pe Erotekert Eee
3000

ns gehörlg,
Oari: Bnarg, Derlin, Bouthate. 11,

3.

Neukölln RE EIE ex Pran 'Theress
nder, "
pe Lean R aar Reak, SE en RI in HITEEN ARE

« Elvonbahn-Finauahmen, ENGEN
EIE DeR IE Se EN AL AI Sn
Pooeonoy

bn 6 Juit em M. (mede wa

„a .

eim GITGUTE 73

c] 117 Dee | Bitſibigenü ert ertrag von 18 Teler und in ' . ; u u M Rerdeen gin
Gerichtliche, Cöpeni>) - eingelragens Grundbuch ein Buy 196 inh in das1der „unter IHL . IEE Kieiajan verm äufes ape Berehiigt ber fas W| ze M Jents np
Beka tmachun: en >: orberwohn gebünde mit Ne 618 ie Ie (be in. Dez Uober-| ſoll, die m „fan [en worden! Bol Nr. 13.589
efann ge +11. rec<tem Geitenflügel, Dop- 6. K k 1. 1 80. == ang dee-in bem Betriebe, des] einem Zhen G'niebeidägoen
*  gumangsverſieigerung. petauergebäude, Eu ENEN | HET NEDO. (Febmar 818.108 verjelt begründeten Forde: Plana > "Dei Kr. (Wien - Gefellſhafl
Im Wege „der Zwangsvoll- See AE REDETEN 26 angie [MH IPN [ha Der Bereizernngwernert in Beten ü Verbind pte en RE eb Bretſe Reiber Sjdem Gdt iu Hölsruinden
Area M 4.0mp 0 198, hai ar; ei INNN Berlin-' ing, Abteilung 8. eme Es fR 7 Dr K Tagi vn ſeph] ma Ga 01 * ge Pet Rhe vi]
N ſteuer» -. 6,1. nN
„drm lting ur multerrefle Ret 7, Kügunge| Deere, Bertin den 17. Sail is „105d, OL uu. = Dei Re 8638 5 u] [dt Bier XXI Kier eps badi E
ih EED Were ee Rt: olle Rt. 7, Grundſtüdswert pete ſen da wahle Serma- 0; RönitilGes Ams Amtageriät Ie: ITEM . abe] Decl "Stef, b Ea Ange 1078 EIER rit |
. dorf belegene, im Orundbu n-Webd! | Der m * Seznile| j iE!
443--116 verſteigert werden das] 208 000 9.0) K.1.00 2802 von Hermsdorf, Band Z, Blatt] “>55 Ds und ;
In Berlin, ichtenberg, Db 1 M Se pe Auguſt 1918 786, zur Zeit "der Eintragung mW uE n.| aus "2 Eze EE ee Bettin-Mite | Er vo. | ) Berlin-Mitte, Abteilung 66% |
Grie huihe von Bertin; Lich- Königliches Amtogeriht 17 par VS WE WEURUSPEINILEe| ſtd; eehung kn jane [vg Mn iR de ber Bout nnn '
Berlin), Band. 19, Berlin-Mitte, Abteilzu 8 m 4 Oktober wit, wann Friß Wallac<, Ver |
EM 510 (angetra (37 Bwangsverite erung. 5 five WG En getan ver mittags 10 Ubr dn, Un, in ve ne baugfe 1843 els | Umtliche Bekanntmachungen,
WNRIRHN HR I SONGS JUEA 1 20 Wai 15 HOR WEGEGOENE Bopern 2918: |Berlinor Gir 08..00,/1 Trepe Nineteen m Be au 10 003 u VBekan
BEN EE MnLIb erin attent Mitle am 8 Dezember 118, Wg 67 N en un Über, |8immer. Rr. . 88, verſteigert] 3- Braun R 3 0:0 ntmachung: '
rermeiſter ermahn Greaſe I „Berlin dur< das. unterzeichaets Ge] weiden das im Geut Brunn Me aus der Zefep) | es ver ee Ea 4 ud Be 3 'Miiteprefonn
ESR Rm bibans EE EEE ERR WEINE Wa M | Bewnnenpla 8. iat a [79 Eon then "N eigen ſch Tod ausgeſchivden.| dient, mt, foll auf M Ee
linkem - Geitenſlügel,| 66/87, H. iner Rt. 74, 2 Ärep-| a ht tere Weed. Jfümer am 15. eins iſt der mann; ee oe2pathte werde:
Bin eblnbe und. Hofraum,| pen, verſteigert werden ie (I AE pps See EDot? Geinhene Tage der Einieögung des es Dees pt HA ie nE ven PA Dr Beriregebedin nen legen Wee Weitnärdäen,
"GHematkung Derlin, RKarten- ARNE A GE 178 ver Grundftüs enthllt eine Holz; DU Manrer-«| üh haſte Dad eſe after Fe gr ig vlung von 1.40 M arl ebſGeift id verodfen verübtol, :
blatt 2, MESH Grawe Sine SRE an, der Schulzeuhorfer Straßt Fag Horw pkegg M ntu er et Me 17.068) Ii Gebote find jGriftG und verſchloſſen un umes (ber Bee
8'651 q , und an der 5 M Guſtap GE Baker VCH. FORPRnen Uvangelegenhei temb;
„mütterrolie Art, 2044, Nut-]/ (Eingetr Gin entümer umfaßt das Trennſtli>> Karten»| Neukölln, Friedelſtraße 44, Or Geplambher
ungöwert 12,500 M, Gebäu«| om 27. „Zul 1988, dem im ge | hiatt 1, Borzelle 2190/10 uſw./zwarkung Neukön, Kartenblait Foul IeJaber jeht Frau SEI DLUNZINE GEE eing eat ;
Zeſteuerrolle Nr. 1589, Grund» / der Ein 709288 eie pf ey von 10 x 19 qu Größt, Parzelle Dorder- "We. Kauffrau, Bs Berlin. ud dem zu dieſem Zwecke auf Freit DIE Wag ..0
Alidswert 216 000 M. (eee der Nemo | Es iſl in der Qrundfteuer-jmohnhaus walt Geitenſſügel| 33 I Velma vormittag 1036 Ws fn fete Bien, Rr BE
-. 87. R. 6, dept, mutterroe dis Gemeindebe-|Quergebäude' Hoſraum| I eb Re. 38 524,  Neutöün: anbermnnten Termin.  Berücficht 1Milat verden j6
wien, ben 26. Zl 2008. ; Magin EAI: Grmarkung] Zrks Hermador) unter Artikel NNEN drr Ru ier Profan Eliſabeth Hebott, deren Bieter vor der Eröff der Gebote bie B6 .
Berti Mitte, Abteilung, 7. - | Berlin, Kartenblatt 8, Parzelle | Wem gon 0,18, Date vo] Aungowert 11.000 M Ei eieht ie Weihen WOPACERT auerfonnt and, fern nn 1 Bnefen ;
Fiaeinpaverſeiger ung [Streiße Mön. 3. a 88 qu geo, Fe a 95 HE 1E 8 2 Poel Ne.) heit von 100,-- Mark veſtellt hab mmmh we
Im Wege der“ Pwangpvon |G nhſteuermutterrene Art: Bean 203. 16/87: 6m; | enpin, Den & Auguſt 2808, 3 IM Maren Bund Berlin, hen 30, Wanſt WW. 0,
MD Mo wem ex Joa, (1838, VuhungSweet 00 a ben (8. Februar 1818. | MWniglihes, [8 ' Brotwr vn MuOT Hier n) -  StyyereDeputation des Magiſtrats)
wormittags 10% Uhren aus Vordered! „Deuanenplaß. PSE HER aun trus aue 1121201 des Guſtav HerbY iſt WDE IV
an der Ocriisiünile, . Brelin, mit Geitenflägel, abgefondr | Bee GIT « beer <- /-'Bel Mr; 37 689). (YET IEUTE
Meus Friedrichſtr, 18-1010. € nit ob Rude „Bex - Handels-Regiſter. gdotel Mars" Woteil,,
Reiten SFW Eeden ARETE 434 = Bane voll-]. Zu das Handelerrg! ESPEN DEA ISIN (
has in: Berlin, Blumenſtr.+ 14 wel „WDE vdung ' foll düs in elt des. unterzei<neten Wr in iſt Warſ XEN Dermann
belegene, im Grundbuche . von ven 3, Augy Su endo beleyene, „jm Zeit, (eingetragen wor Nr.|Pierfth, Borlin: Die Firma
v ie leingetragener Eig 0. Königliches Nmtegerldt, . [Stundouſe, (9 ÜnRel-| 7 Stemp En Mp A eilen laatet " tet jeht: „dne Mar s* Vekanntmachung, ,
" " .. v 4 er; ; .
tümer am 8. Mat, 1915,- EU Abteilung 16 FINIE t der Bienen Oiſfene Han! Jet, voter Wu tea Ul n R 8 und 4] de Beroun Übez Wer weprde ud .
Tage der“ Einktadung! des wg manner Nchnerung .', des teigerungsvermertes | weihe am 1. Zuni tadt) Warſc<au) Oktto/2" nN PIS are vom S, wird
ſteigerungsvormerkes: | Kauf») Im Wege der Zwangsvoll- | auf ere ir We / Grave] nen hat, Geſellſchafter: ' INH. . vt Otto Wine “4 Gemein ad Beih 8 ene
"and Karl Ludwig AT ſtredung) ſoll das 'in'Hermsdorf| Grund: ſhwwermer eſel /Bahmeyer, inz, Ga Shin Der VBerlinet Bezugskarte. miar
brecht. zu. Ver -1in-Wilmors« | golegene,dm Grundbuche von!rhaft m. b. rtv: tex) Berlin, Alfred Stempel] Uebergang der in. dem 2008 43 GG
borf) ebenen Orundftüed: | Hexwsdorſ, Band 24, BV: ort [98 1 ruht] Srundſme> ) Konſmann, ebenda. Zur Ver«] des Geſchäfts begründeten 2. Der „KreinhnelSprels Geträgt für 34 Mz. Galzhreingt
Vorddrec>:uohnhaus mit unter- | 731, zur Zeit der Eintragung pe] 27, September 108,1] ttetung der Veſeſiſchafter iſt] derungen und Verbindlicht ten
felteriom Hof, Gemarkung Bor« | des PVerſteigerungsvermerkes| g 61m Utta 98.104 Uhr. [nur der Grſelſchafter "P ahſt hei dem be 38. Der "Üvicuitt. der unter Ne, 4 Ee vie Kare iſt ine
' Kn, Nutüngswert. 15 200 M auf“ den Namen vis Guts«| durc das unteizeicnete Ge-| 7 2 ver "ermätigt. * T+] ſchäfts dur<- Otis Hin za: €, vom LEIM „4 uE wenigen GG
Geböudeſtenerröle „Nr. 489, Geſigers, Werttex,, Vöppli .inſricht;? an Gerichtoſtelle, (7 658, Clara Clanß, geſchlo ſſen, >=. Del Aro 41.740 rn en Dutt v, ven Hul 1907
DED NOG ' His ve bei Zürfs 'kingeträgente; Urizmenpten | immer Rt Tang ZU - Sup ES uMdzuder 44 ! „Paut dah nr Vertag ein zel EEC eie angeſhid
3,87. - zb. + "Kanf« ; 2 |
/“ Verlin, den 4. Auguſt, 1038. 1-0 8 Au vu | 1028, 4 BEMERH Mi Reinigenbörf, an ebend, Proturiſt iſt eb Firms | 46% dem | (Be u“ aet met IR
Küniglicies Amtonericht voembttags 10:NH7"|voſſänderſtraße 12118, und an an. Wai der Stiden Geſellſchafter "uuf; Hie Rleinhändlee hoden die von ihrem ebetwemnin
Yorlin-Mitkte, Abt. 87, [durch dus nteraelemete G+ ider - Henni dorfer» Straße Hbe>)-Berlin; => Ne, 47 659, Wil«|die Witwe Pauline Lenz, Rartenabſ( ni gefidert verparkt, ef ihrem Rume
dees =>" [rüht, - an der. Gerlchtsſtelle, legene Guri enthält] helm „Gleich, in] ged: Caromatiti, Fran NH WISE € WP ie pot 3-00 iv
3 angsverſteigerung, Berlin .N. 20, PEINE 15 Vorderwohnhaus mit ab»! Inhabete Wikhelin G14 4 <+ Überädgntgen Die Geſellſchaf cn H Men; e ſofort
Zm Woge der. Zwungsvpll-| Zimmer 80, 1 Ireppt, verſte geſondertem Abort und Hof-| Antivgraph, Eteglih. ZU auſgelöſt, = Bei Ne, 64 67 Leitung Jr 83 Ejenſtt M 3V,
ſtrötung foll gert werden. v)) Blerdeſtäll; e)/ Stall-[47 666, Hartwig er xiſtoph Hagemann ure NG
ani 28, N 9/0,e mb er 2018, | Das in -Hermadork 204 jeſgebäde früher  Stheune),[ Verlin.: "“ Zri! 07 ; Inhaber jeht: a) Frau! Biber ue) m EREN ie %
„dormittags 104 Uher ,4 Grundſtück euthält eine ) Wohnhaus -mit anſioßendem Ooatk, Köufmann; Hugemaunna,| uH Oe du depiniien 1 und fülbaren eM geie 4
an der Goritdtöſtelle, Verlin,| zung an/ der Eon eſte “ Ubort, Hofraum. - und Hous-| => Bei Rr: 5779 Kunuth & 5 eh S4 Charlot» Po <iay 'on inox "von außen ſic eie am.
Moue Wiedeiäiſtraße 13--14,3 und umfaßt das Trennſtü>] garten, 6) Schuppen. und beſteht Co. Beclint Die perſönlich fenburg, -b) Haze» Mige' u 39)
drittes Sto>wer?, Zimmer Nr. Kartepblatt.: +. 14, : Parzellelaus den (Tren 50 M Kation oftenden ſenat geb, De 10. 08, wean den 8. Knzuſt zom, 1 |
413-115, nerſptpert werden] 2187/194 uſw. von 8 a 94 qm te 4, Parze af/8 und Ern! Phat cs [)] I] „. emann, 0] .
das in Berlin, Dolziger Str, 7, Größe: uſw, HE 8. ſind (es der Geſell Haft aus 4) Herbert Ma giſtrak ;
belegene, im Gründbuche von 7 ſt In deb Grundſteuer! j5U6 8 818 x nd 986/32 von | nef; = Vei Ne. 6154| AITPSD ann; 4 5. 8. 12. ]
3 EGT ft mut DUDEN (Seinen Men Dus 80 ER Dh Dith elm, Büce-lin ungeteilter Erbeugemeln« ver Königlichen Hany: und Neſidenzſtadt, 16.07
„Nr. 8 » | bezirks : Hermsdorf un *[ Größe. Es x 'Grund-[H's (6 4
„tümer vim 24, Juli 1918, dem HE Nr. 865 mit einem. jähre] ſteuermutterrol!t des Gemeinde-1K 8 MdE Ue ALLI AE a N ns «8 Ami FR hn EU ./ Abteilung für GA FRN dN ; 4
Tage der Eintragung des Ver-1 lichen Reinertrag von ve je: MH Berlin-Reini>kendorf iräd Imatet - it 4 Fb I EbEN Ds Koufmatn| Lochniup, “ z
ſteigerungsvermerkest Nontisr| lar ANER Nr. 42644 mit einem Rein« 6,49 elm; Du<hhols Moiter HON Rbin in zo. Mr. 1900 FAH 18. »
“ Bekanntmachung imm Ber rpg Ee ET FRREG va)
[IF:208

artoffel bezugsſcheine 2 500 deu: LEEZEN in

' „betreffend Ni 1 einer Kundenli '
ee j BERNE ben ſte, Empfang 19 gen ee Ea die iſe ves WEehBaage ah |

6 4 üs; aM, „
j j wm Bekanntmachung Detrüffond Ein] 4 +
Uf M R aner Für den "Abſt ekg Zetiiſmd "burth) "Spie Limebötähn für Eintr ng zur, FEE mg am 4
den Kleinhandel vom 48, Dezember 1916 wird folgendes M | ingehalten wurden. ine Vivlümgerung wer 5
Deſtimmt 3 (eL 25 ib ſatt, Eine Berſifwung der. Anmelbeſeiſ | 480 09!

BE, ag E A des 24 27000 2von eizſtän Betlinge
Ee - "vv 'Sonttöberid, u] Si 0 D am üvelteres zur

4". ky uguft Au wc vd der im "Denne "Ansnöhmen können. vom ag raß; etre Mahe] Mee]
Bezirk 3 jerün ; Beete nN vm le Der is 8.8 >).09 bGeziehen wünſcht, toffelverſorgung auf Antrag en werden, Div Art
feinen Bedaxf uter /V Ainmeldeabſchnitt/; ſc<riftläh unter EN der Gründe
verſehenen Kerrtoffe! ihrete "bu [728.07 een Berlin Kletnhdndier zur |'div jumnis ver Gintragu! iſt an den Magiſtrat, 'Ab«-
Eintrag pe Mie neue Kundenliſte anzumelden. WAusyp- teitung für NT? AE jeGeſtraße, by zu zichten.
Hgommen SiI (vi mit 4 In verſstgt And;

yaban Cre 2 die») K
URN ELIANE DES AE EDIT SECH 2W6 Worrzey ue iger >. m Bg
Ta Ale ver e Eintragun I CH aufgeae ehrt fein ao Wen Deb hän S fut ie van mpffeln bird elfe ge ab-,
enb n die Rartoffelkurten Und, Ens: ! für Kyntoffet-
|Aptet meg je enſüber ſerifilich verp/ ; mindeſtens y ;
/ "Die I Ba ed: ange Thee "WMietſamelt, | die Wa M feln Fathgemiß ME die ſie ne Unſbariroien in Baur, Güte und Leg angsfä :
Sa ER SEE R GOAR ID Ea Gn KEEN IM 4zt SER naſha Z3) | pt MmuRS Hehn 2 Cm Cahe herbei |
Mme 205 „Runden ern 'an Jeder Kat») ſtellen "und. No Exi Di are ſind mit den geſammelten An-4:7 Deuis SS SE) fabr
füllung von Name and Waßnang des Wumelbenden Di Bei En: ENT u En ele KNNEN ; Wilhelm.
- y K . on En
1090) en und a ves Anzuelhenden bdm Uhr 10! s 7 Uhr aben enbs beim Magiſtrat, „Wieſn k 8;
Die Ane Dar Frſtriße b :

>

ltungainttglied au Für Rartvffelverforgung, GH
für die übrigen mg darf dur des aneh 4 DEE En D FER ZZIG 8 abzug; 4
dürfen nur ſoviel, Perſonen: mdenlits Rat. PIT p 5.
trogen aecdeE als Anmeldeabſcpnitte Übergeben. Ing 4. Zm Zu norigen en dt Hie M Kn 18. » 1918 :
7 +6 33 CID 103.8. DE 6 dl de vn Abſah . von]. nn: 7
"Die Beſtdamung, zu 1 findet auß ou? Hotels, Schonfe znd Rartatfeln durh | Kreinhandäl wih

Gpeiſewirtſchaften, Penſionats, "Privatmittagstifche und andere Berlin, dem €. Fupnſt "2018, . Nn 1
. für die Bewirtung von Prejonen Kngorithtete Betriebe, ferner| « M 4
. guf Krankenhäuſer, Lazartte, Geſängniſſe, Erziehungsanſtälten;] * ag ſtbat

ieren ve Einrichtungen, Kantinen gewerblicher B( 00 und
erpflegungsanſtalten Anwendun) Nhe nicht]
(wan mit Kerteffe n Be Rdn ſind und dfv 20 ße ain „Kad« :
toffelbedasf, beim Kieinhäni 1.) 9) [Bagel AR udn) Kart, 13.
Die Inhaber vder Dee IR Haben bei der
Anwoldung eiue * DOHA gung . She ähres Wohn»). -.x 5 ; Y ' t tr. j-1
von..uns „unterm [7 Ok.

bebarfs vorzulegen, di:
weit die Reteffetbepn ne "von den Gaſtwirte Der
tober 2917 Mute IN SAE
Un Mad 2000 ouf das Lebon

vs Fommiſſion en unsgoſtellt werben, von dem Obinitnn der
; SRE Buſtwirtstommiſſion zuund |
jewerforgung, „ausgegeben werden, bps. Buchhalters Du Düren Johann erin E den 4. . «Gui umb]
Feiedrich Olſhowiti in- Derlin al ari. M Borün,

der Königlichen +30 und Refidenzſtad:
Roicke; I

UME) ME

%

2 pl 8 Bochin bei zens
(ben,

Echeln für Bar ie ee und].

ei neue Aus eignung erten

[oweit die Wrzugsſcheine unmöttelbar vom Mopyiſtrat, |
7 vteilung für Raute
i4*" won bieſer ausgeſtellt ſein

bi nden Betriebe ' hron Bedarf e eh .G
REREN RENEE WEIMER SEEM I TNG We Sioinem
e "4 nt es N |. NU
8 a M S WER PPA M0 [6] ver eh wd Tw Gent Ines with uE, 0 fim! -  Y ot

Dieges Feuerungssysremy
hat eine SO. grosSever |
Fung gefunden. weil es di

verh m aller hoch
beid is inderw; HI Brennetufs,
is ei WIFFSCH lichstem 18 j

„friebe erms Sicht 2

UESCHE
|. ADRESSEN ABer ENE ESELNSCHAFT |
| KE DERENS Wg WAISERALLEEI4

verhemememmmmmemnee

1 ve mn 8 20089.0 5 a0am0 9 5 zwa 09 Zei ie

OPMLUNE

EEE: Ai“ Yi ata

Paltende Aufträge an

ielz | 12783, wma

? RIEN ONEN
NK 57 EIE DEE EDDTEUEN u. vauberör,
Autogenschwölßerelzu' vergeben!

"Evtl, wird auch Betgiligung an aoloher;Fabrik ge-
zowmen. Gef. Angeb. 1,5749 Vllstolnbaus, Berlin 8 68;

Fonte
älzerei

7% Nähe Dorling, Aünzeht 815 Nebönbetried
die TrocknugE | von CGetrelds' 6der u6'
müse oder" aun Herstellung. z0nStiger

|Nahrungsmittel
aulzeinehmen, Pliorken erbeten an die
"4 Industrie-

Frag Kommerz - Bank
MET oſ urg a |

HUE:

* Bertiner Hpo:.
NICHTEN 0

BEUUTTENG! orgel ünde
im Stadtbezirk Diisgeldorf ünd Neuß

egen j/t Bahn- and Gpzneirok tam Wasgeranschluß,
rigen Straßon, Gas, Wärter, eloktr. Kraft u. Licht,
in beltob, Größe unter den günatigaten Zahlungsbeding,
„u. verkaufen! Näh, Gräfl, von Landsbergeche Ziegel-
werke, Düvgeldorf-Heerdt T olephon 804, Amt Nouß.

Tr

y lektriSche Llieit-
und Kraftanlagen "0 Umfanges

Christian Nigaeler

vi eachlagt: ahwmefreis vleoktromotoron, Vontlintoren,
X 11907 60) Hongbohenavenen Joder Stromart, | Z
Belevehttngairbopor jotor/Aart,
nvtailatlbunnaterlzlien Jaden Umtangäh Usfört
Gi Simon, Bovlin/O 34, Paterghurger Str, 26.
V'ernsprook er: Königatadt 8686.

Spedition 7

[7 a Nah Zug Übler)

HE Lag erhäuser-
12.000 du ai dope) 18 54 4%; :

Röbert 'Haberling - Berlin ws ws.

'

ves eis „Verkauf !
- * 1006)Katde Mormalbpurglelis

600 mm Spur 98 hock
30, „Meter, ( * | auf Holz&ochwellen

„30 Kippwagen 1 ebm
gofort Weterhar. ADZUNGEHbEN

für mg
la la Qualität

J bat abzugedefi

(4

Rich: ag Güszeldorf , „Berlin 80, Befchonbereue 860 1913001, 0640, 115 CAM. Fahilk
! Telit ene Teolegr.-Ade.: Voldbahnberg, 0x NENE bet Borllä YValhlngen-Stuttgart
; 2 V. IngtalIationa« Material: Küpfer- kü

on, Kabel Loitingen,

=

[]
ig FA 2a1281 134422001 VOL AUTVOOSTETSST TLS DDTEESSWTETL TTS LEGT TFNSE 10207703) au | u u EULEN m | |

an

AKTIENGESELLSCHAFT

LAUCHHAMMER

BLUNT WERE Lauchhammer kama ie
errichtet mit Hilfe elgener Stahlwerke, Walzwerke und Gebareien
ſchlüſſelfertig

ANDDSTRUN BAUTEN

j erar HOODIE Wertftanlagen, Eiſen-Waſſerbauten
( Brite EHEN 16-0
- Blerikonſtruktionen va Malte

"1. Bertin 17 a ; ' Düffeidorf (497 WIER 3 1
| Bert, Aether f m, fe Bendphap 47

| Internationale Transporte |
| per Bahn und Schiff + "Lagerungen * „Verzöllungen

HANSA

Aktiengezellschaft für Warenverkehr. | |
' Filiale Bertin :W'8, Kronenstr. 12-13

Telephon: Zentrum 8418 (nach s Uhr abends Moritzpiatz 11597)

97

Verkehr nach Bulgarien: Snes Exper zs

:Bahn« und Donauweg 6
xu dan: billigeten «Sätzen, ;.).

hende Anmeld
; Verkehr nach der Türkei: Vr 133 0e2g
Verladaugen, auf dem“ Donavwege promptcerfolgen.

Morkeht nach Gr.-Rußland und Rumänien:

5 ../Sebleunigste Voranmeldungen erbeten, wa Güterverkehr in
Kürze wieder aufgebommen werden: vo )

Verkehr nach Polen und der | Ukraine.

"Niederlaszungen mw
Skalmierzyce / Lodz / MW EFSCHAU:

Fir den Verkehr naoh [3 von Skandinavien, Finnland ü Baitigchland;
' Niederlasaun gen STETTIN Nn, GEE

“ Spoziaiekehr 0004,00 Oalemelah-Dogirn, Drigien oand Sh welz

Vorzieherung bei: erzten deutachen
ſten gegen Transports,
Diebatahls u Krlogageſahreon

SGCITFZOFHTLEGE FES GGÄUU GGG GÄNGE UHU ELZE HARHEEH EE URA [EETIPE SOUR NK RABIAUBREIRLUHREN

Fracht» und Zollauskünite kopen»
Jos. Fachmänn, Boratuag, in Aus»
und »Dorchfuhr « Angalegenheiten.

- DEUTSCH-LUXEMBURCGISCHE. -- 4 - (BRATT
 BERGWERKSEHÜTIEN-AKT GES. , BD (=> enemies

[ABT „DORTMUNDER UNION!

; 'DORTM ae .
| Liefert Schnellstens 8 Güterwagen ;
| aller Art. Ganze
Pendgelzüge.

| TROMMELTROG-NUNGFÄNLAGEN
VN „SSKLESTRSCKNER""

Rüben. ;WyrukenkKartoff 1
BIESEN BOR AA DENE 520

 KARTOFFELFLOCKEN- FABHIEN IS
zig WIESEL DOCHIIGEN fy

Allen voran!

mehl: Ei Perhert 17]

1. FEUER! N

DRUCKE. 2,

n : -/ Abetreifer, ; Bwin
' SENE  Ahnlicht:
Fes! koln Verdfelß: Di0kEn BEREIETE Ers LE MICR, ED es LEE
. heblich höherer Nüſzelſckt im Dauerbetrieb » Wezentlict | 4 ji" j dWeitelcher
"' einlachere Bedienung (größ. Unabhängigkell Vom Heizer» ;! 1 . "VE Drage]
perzonal) » Selbstiätige'Schladkenab:uhr » Zugänglichkeit | EEE. “ Ny
! auch des hinteren Rostendes - Erhöhung der Roxlleintungm |... ; : "Wnfachste
Aud ſür minderwertige Brennsto|le gut geelgnet, die zih 4 RER WECH: 5
mit Absfreiſern nicht oder. nur chlechf verheizen laten, ? 4 4 Pederend,:,
; „Für al's Arlen von Wanderroztfeuernngen '- Wichligiie ' -. der Welt! :
) Verbazerung des Iinterwindwanderrozes Zeugning . EEE €
| cnmaunerin)

über vierjährige Beiriebzerfehrungen » Über 800 Feueßs
; „brücken in Belrieb bezw. An Über 300 Fe
krücken nachberelll,

08.7. 06 11 D-B: 9,0 Nr. Ger804.|
Fordern Blo aofort Ofardel Prüfen Sie mein |
Angebot, bevor Sie ZENZ vestetten! j ,

Frie Firmon und t 149 PVortrotor 7; 4 |

028 vyenine Atleinvorkäutn eairk 6 erlitten,

' Maschinenfſfabrik A. Böticher
- Hamburg, Vammerdeich 100: 110. .: Fernsyr. Gr. 4 Nr. 5176.

01 * 9. Betlags
7 !' Mt Voſſiſchen Jet Ur. 419

elenen konten € ab. Ve!

Beim Torſcobrs: Düre der Voerlnehen Zeitung, Borlin 8W 688, Markgrafen zm Redaktion
Austeunft in ati, Logenheit
2 da ab. Vernepr Morel 1 10 vi 1/80 nomie 19200 vis 1 1849. Ln Bix.-Tempelhsf,

1 Morttaplais

, fembfocher n und vat zm bw

| | 7 H
| Mee IE Bi fen 8 I CUR undi die
a 1 enowirdine
ua Rr er Kp 100 Efe Hbn 130 15 je en EE en Berit Die
TED en wir 8; er fin AG: Sa et 16
eibtr en „|
Ü l wp vB 1 Gee dor 4 Mowat, wir waren vorigen
ARTEN ie GEILE ae ur wf K7 [ar is Ea vember > Frou F. [<veibt: "us
van wannehell in Oberz 19 eibirhaus ieſen- Pads zur dann nach
MIET En Recheis Buifenhbhe m I EE nN! Beeſe Bran Seits wtr das Dewähr Bagan m vn
nN 2 . n ;
guts und roi 907: Berpfiem 4 und und vernehne Ge! Neäigaſt Anden mhh: Es 6.0 Un Ange ee nee Ne „pan ungleich beſſer ver«
Sint wih MII, geffing en, nher 160, 1 MWn be PIMIER, EIE
01 Minutan vom . «ufs M iagen Ruhen iS Faſen und ert wolter ewt GE „Ful Gum:
SE 16 M, den 1a 008 iele EEE mſpeiſs,
350 ww ausg prin Gaſthof [Ut Ng
10/600 feine, [2 ebildete, Übenswärbige Leute, find die. [en ms aul ungefähr Hr da varie M 4M
NZ Silligen € Gaben bereitwillig an jen AE d
"aer Kaufen Die tandſepaftichen 5 4 Feiffingens, 18 Beſts, 90 2h au en Mogermis mii ( 08 u Wee fein es es mur
Ze EEE EN 8u (Bu nhhedar 8 Warten ft bin 1 1% qorn beiti] deunbricen m Mean Geib Re 25 abe 0
wirkungen des ves Grofftadt zn
Anwort Her jeh I RE and fe 10 ben eie,
E07 *Belp HES RENN forderungen noch überbieten, . we
Penſion etwa 9 8: Hali 18 7900) -Herrn MR: (uE, Herz. Bandbol,
Lothringer Gir, , jaret „rh M hah Sie an Lrelipfpr)
j Koerber, | STU erg | Harb Wurda pit np.
a en <N 08 DIDIER M ENEMY I <a | fohlen, bits fl ;
47 IEE We ig 1 Enten, GUSDR Ben Erie 50 Oi „Hotel ENERENEEE und in Banſion GIN:
a, ) Her Schul Meze Zbireie hfen il garten, Znhaberin Frau Biberger, noch eigwerte Ver-. |.
pole iesbaden Wee EE leitete H ung Se POR MIE Genha (. empf len wir Ihnen
| Fh Bedi: nder 19 Seſen Gomm ei Boche Sp Sn Benn Ss “9 DIL 0 Be RH auf
Deifie die Verp ſun iſt vortref vy EEE lim den ELN in ehren au auf 25 bis »
Jehigen Verhältniſſen angemeſſen, Das Haus im- 290 M) SE I; (intwortenn M AEI
rden, die uuenberge Straße gebs in ben "pefen "Died Sh. in inemünde, aus ROE PITOEES Pots-
Zn werden Sie zu dea Preiſe kae 7 RE wir „8p Dal
on 100 Gen fon. finden.“ == Herr H. Ban NAHE ULLE LAS EREL
VEIT n Wiebe ate M TAD iy SEI Den dae Es Dams
för aut | ge tete Oranienſtr. b3; Penſion pro Tag immer einige Bat fie eten M im Haus, aber NEien s
nur 2 bis G/108 Has Hus ſt. Frl. Mende it fehr D orgt, |;
17007) 05 W, St, (Antwort.)" Unſer Reiſebüro ſchreibt! „Zn | alles dort fahr wohl, Bei än»
Gwinemü: de EBEN wir. Zhnen Penſion Heideroſe, Pen- Beih v mm (57:38 ER epd tenſion, bie fonft 8 M.
Eitelriedrih AES wo Me 7: Wa! ant 9. jm ve (Sepp Kade,
preis n1 "Hlche MUN vn Neuen Dame empfehle
pfl 5 I ANDEN. Dürften. Di Ihnen in wi Bien d Dan, ern en 18 Ma Rot enbue Ard LN oeufi Nhe Fran. Doktor
15 <te Diät ZENPEEG wird, erfahren Gle am eiten durch I H 4 M (RNG HRT De 122627 GINA eine
Ax 9 Fel War nfrage.“ m R. (Antwort Hildebrandt, [939* FEE OGE 88 Bahn eerehhen. erfah
hurzeit iD WIND durch durch
auf uſe 85 88 and defeltft, ls Be n vos 7983) Here M. M- (Antwort) Heer H. Banbheitt, Bothrin-
in Roero "Vill ſchreibt: „Fragen an im Gaſthaus
17 und Aipfen eg el ms bien ſehs L Ds 20 Penſion Beg Eantanbern 4 14058 vu WE ut. (ape
en wir IN
rau Pberſentnant ' ntworten.)! iu [Aa s
E (| DE En ; 4.000) 2.
ENI SINE au nd Kine pa mis : 1900 der: Get 10.

ſter

Jaren

12264) (3 Aa in ned enbu
Pefinde, ouf EE SELEN eit zu abwechſlungsrei us

Note! SO ee

Dan orato Hotel am Plais

Sanatorium Grunewald

PP | oaoanerenneenmanenanmmmenmetemmmmemeemnteamemmmnetenkremmenntmmmngemannmenemmeemenenmmenenmemenmrentenaneen ecklenb

Das behagliche Gäetenoim für kleinen

Gebildeter, & Vorzügiichs Verpflag

MISDROY

Wailumgonum Bike;
Staatlich KON eSEISN RIEN EN . Helianstalt,

68
dd EL R ver ve ohronlzoh Trkrankter,

j, Amt Birkenwerder Kr. 46. und Senta“

ZEN ENTTETENT NT TTM MT DUT DD diohit am, Btrande und Hochrald, - Nonaoltiich en Ven Eu
M | Vani] ienpeuslon, 1915 gogrüng Eda Zimmer. ERR immer, 48
5 2309/0010m Hoppegarten. be! BBriIN Z |aute Verpäegang. Barts Einpfehlungen. Bos, Frl M. adehaus

- "Teiofon Hoppogarten 36
Z für RarvOn, Imners Kranke und Erbalanzehodürftge,

Kratklazzlge Yerpflogunfg:
Neuzeizilehe Therapie
Leitender Arzt und „Beotivor: p

Z Dr. Leubuscher,
ESSENS ENE WAN NONAME

Saarow-Pleakow + UR AENEEN 7 il tung T Veornapreober: 206. DG Me 12207 Zentralhelzung,
- Aus«unfts"tolla: Berlin W.8, Friod-:ohatraße 180,11, /Z-'ntr.76! d wean 0 n a. R I üm ] 4 ) iM
Haus E Neuglehrow, A "Gangs Osigeebnd | Fürsiennol - 8trandpromenade
- Brandenbur echlinses) - | ; und Nebonhäuzer * Travemünde
. Tornehmes Ponal 2pIn Ve HUAECREN [ERBEN S [j '"“ 0n0- Hofe Tt. * „Scha [4 bouß | 65 A BEEG Balkon, and herrlicher. Soonneelcht;
nemen j robe Terragen ,..
fleuviohsow wan) Kaus Stechiln eee BEEREN Z

Farappt Firefunberg Medlenbs, 31 DeutSties Tärte-Nelm Bernruf: Timmendorfer Strand Xr. 8.
dem 'Sos abeeits der Dorfatraßs, Waid-

w DEE omttaegarten. Frau 'Dr.' Wagner.

- Für Reife und Wanderung,

+ Veräauun

I AIEINE heat als: rel AER
ur egen:
per Bene

Waren

WarenerHot,,M Müritz

Hote! u. Penzion !, Ranges

N 12 in achönst, Lage der Btzdt, Autor
ee; NUE „cl Helene: Meyer: HASSEN 4 N 3 Vorzügliche Verpflegung, x goragn, Tent ling, Bad, "Größ:
Berlin-Grunewold, jj am Nüritziee, - Quirl Schuhart, Tol. 6. achattig. Beataurations-Garten

» Kttcha, Reichl. Var-

AUBEN ON Schwerin 1, Meckl, Haus B Biene, pfleg Sells Prelon Ferarnt

RG ; „NM Rautendelen.

für Sommergäſte mii
ſchöne ſonnige
nl eigenes | Sohönate Lags, Fround). Balkonzimm. Gato krift. Verpflegung.

Waren. (Müritz), .
„Mecklendurg.

Pensgion Kuntze
Waren - Mürltz |. Meckiby
a. -- Tel. 116. =-

Horrlicheruhlge Lages, Wald
- NE Gale Kieler beri Verotig Travemünde

Bos. W.Kuntze,

| Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhot- ab 19,83, an Pansder/ 5,66.

- nr. 38 0
Mittwoch, den 14. Auguſt 1913.

fee peädun die Aedonhrepa ne ung Bree mat Lee bet Dl

ellage er Reiz und Wanterene Die 0nBAag ver

Verp Einiger Kom!
Mn EE eiwtarz fenen uud frürftn N
Li
SERIE COKUNGAR UN
e eine n
65 ENT LINCHE für erholungsbedü 08 Thepaan

EIT Galen Mn ;
Ei einen Dt mit der Jahrelang er

CM er NG 1ISNLAIL S4 Ua
ſtein

Ter

ie reichlt
zu R Betr! ji up
oder ein "Eräftiger Plaß am ah er Ge
fionen aus diesjähriger perſönlicher Erfahrung u

GSanato I ken in Dee faut SRSNANN IſtliGen ITA IUN, des
Bhf reiches Sachſen in mindeſtens Meter Meeres-
[2 Was x erholungsbedürftige Dame, Gute Bere
ve M0 Preis 7--10 M. täglich.“
gt: Len eintägiger x. Augen
bie Har Paule DA "ber dt Poſen eint Ä
en

1 ? Wel ſind die Sehenswlrdi,
ſein 5 Get tvn ut Gange Sotels Gehen, 4 H dan
1900) „Herr hi fh einen (80 jen: ber
fuchs ih auf Mir DE * lnb inen Aufenthalt in
e>tenburg oder Hol Fuhſe En (3% WENN Verp H

und reichlicher Gelegenheit zum Angeln. R; am Wa
mit Wald. Di es Dergleihen pe Elerfe oder am ÜUgleiſeet«

Franuvfturt a,
7.186 Behritto vom Hauptbahnhof :

Aotel Hohenzollern
+ Moderne Botelechöpfung, Zinheltticher
Logleprels rs Zimmer

- SANATORIUM

von Zimmermannsche
Stiftung, Chomnitz,

ernsts Kureinrlohtungen ffr Phyelkallgch- „dine,
freie Böhenlags, * Behagliche
ftbäder, Ember Inhalatorlum

ollkommenste und 1nod
Hache Behandlung, Groager alter Parl
Wohnräume, Zandorinstitui, Badesfilse,
uaw. Individuelle Diat, Seelieohe Beeinflussung, Behandlung von Nerven-

'

„ Horz-, Hautleidep, Adernyerkulkung, Gicht, Ruoumatiemu,
Frauenleiden usw. Iliustrierte Prospekts frei, Chefarzt Dr. Loebs*.

Kriegstelinehmer Ermässigung. ..

„Fürstenhof- Leipzig

* 80 86dor, Sitzungszimmer. Alte Zimmer m, fiieB, Waszer

Einhoeitspreise

Heringsdort

800- und Solbad-
' Dor von der Natur mit: Hoohwald am meisten bevor»
zugte Badeort dear Qat800 = == Yurmueik,
I Für Krlegasteilnehmer freies Kurtaxe und Vergünstigung,

Auskunſt kontenlos durch die Kurverwaltung und duroh
4: das Gemoindoamt. =- Kurzeit 1. Jun! bis 30, September,

Sellin «wn Penszion Rugia.

ungen, | Wilh. Rassmuss, Dollkatoza- und Kolontalwaron-Handlung

OstSeebad Travemünde |:

Park- Hotel mit Nebnhäugzern,
Für Au uvst noch Zimmer froi.

Strandhaus Secker|

Apltostos vornohuwes Fromdenhoim, direkt an der Bes,

grunshaupien „aus Luenh“

Brutklaaolges Fromdenboim, 4 Geöffnet bis 15, Oktober,

„Boller

gurbetrieb,

7 es Attet ji
ve [6 erforderk BENN

„Altverühmies Heilbad 8

(7a 1 Darm, Leder- und Gtoffwechſ: affranfheiten
G.cht und. Rheumo, DEM frauenleiden)

Keinerlei *
Beifehrs- und
Aufenttalts-
bei Wp

N Verpflegung allgemein geſobt

„„Profpette und alle Ausfünfte (auch über Anſiedlung). koſfenlos, durch die Kurverwaltung

„v | ero R | R " H OTE L ee (Prachtvolle Gärten)

an ., 8 8 VENEN
s 250 3 3

* BAD HOMBURG |

y

«u 6 und 8 mit Kaffees, und Bad 9 M. (ausschl. Menue 8

N
*“

ede

= „Saus Brandenburg“ .

| Wegs, "Auerberg 1)

EE | Dr. Lahmann's Sanatorium
pe ' in Weißer Hsch bei Dresden
| Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren

Neuzeitliches Inhalatorinin, + Luft- und Sonnenhäder,

.  Stofiwechseaikuren.
Pfr kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgt.
Elgyones großes Gut mit bezondert ausnedehnten Obstplantagen und
y Milohwirtschaft, das zeit: 20 Jahren vem Sanatorium angogliedert: Ist, ; ;
ET TOTEN" Provpekte kostenfrei, A NNN

mouatlich, Beate Verpflo, Kurh:
; BAU GIIMURSCH frn
ojpekt d, d. Verkehröverein,

Off, „Bat. unt, 6701 DIIa Dllaylnbs au, 3. ju 4 Oberschlema 2]
' „Berlin '8 ß 3
.; % Radium ß 4. € y iw In nächst, Nähe d. Quellen, Boru Kurvaus. Heinr, Dletg,
EÜ EHIENSZBDRRKMENGME HENKES ÄMENHÜNRE EIER ICE REISEN
"Sotels Brahmberg u.Bellevne, Hrrl a Waldegel (Gebr. Horn.)

Billa Ceeſchloß "= N SUchs. Erzgeb M
6 Sotel am 8 BEWE nn Seon EIn Cb Iſler Feenſpe, : SKS nat ICH NU INZEEN pen ; Yad Nauheim ? Penjion Biltoria Luſſe

4 H 11, “% .148.
Villa Seebli, Oremsmühlen Yorn Fremdenheim, Beſ.G, Beyer, OiſſeebadSellin (Gügen) ſ Welt (bis 9590 M, -E), Neu eröffnet! 1 Schön möbtferte Zimmer ANNEN I. 9 Z
+ BER GIE Bihinatrt He Bez Haeiiie Ge IEC | Pa RaRMN, Beile 1 Bodes Teh. und Bintmmnunirm = f BADNAUB ET HA ARRTUANN
. „| beſter Verpfl, 4deal. Erholungs- || . ias, dan N
„Villa „Im Steinbuſch“, vornehmes Fremdenheim. E. H. Rieper, aufenthalt. ; Fiir Auguſt-Septent-|Y + 14 DR EOREE ARIE SEDNSgE 5 ;f N A V HE "I nN 19] PE 1INK 21
"Malente *'kaus Goüenbergschlöi Bchen ber no< einigeeleg. Zimmer mit vlchert! Brunnenyeraand für Haustrink- +. B|Kurpenalon gegenüber den Bidorn und dem Kurpark, Be-

r,; Veranden und Scebli> frei ? “
Fremdenheim, hüchster Punkt des Ortes," Fernspr. 110 |Beſte biesjährige Empfehlen . KUFEN(OGAL ANF SEGeL EN R | AAS og Nehm ee rel iche SEE R UG ME ABARunG:
- Mae Greomsmählen

Mu Jam en) Budde RUIZG EUUTWIdET w.: M 8 Schriften u,“ EIN durch Radiumbad Oberschlema- ; - H ZIEGE
DIE AI ENENZ „im Steinbusch« Ge00nn Bönns GEN 6. m. b, H, w.-die GNT WESGRONN K HAD SATZSCHLIRE. NTILAUSUFNSEN TIE
257% olsteiniechs Bchweiz . EIE ' RTF
Vornehmes Erömdeonhelim yon Wald umgeben, Pension Seelen OSBA 40608 NUN EITIENG u. a anbote

NBGEIL ebe Ernst H. Rlepor, BoluN EH NSZ INE Peongion Brunnenquelle WIFSBADEN Fremdenheim
4 v

jOstSeebad Graal) Schreiberhau. Tel, 27. - | anvaogt 2 orvepe aten Nada are

in Necklenburg.:' Erstklagsiges Haus, O' Behaclicher Bpätgommeranfenthelt.| Ruh.gchöne Lagenahe Kochbrunnen, Kurhaus, Theater Zentral-

Ponsion Gadow, " ; heiz. GWOMENBUSE: Durobschnittsn reis t. Zimm. m voll Pens M.8
- Jkräftige, reichliche Vorpfläg., POREN IN R. aus Tiiel. KU iSSin Se n, ( ia H eimgarten.

volle Peonaion M.;10 bis M.12: & Wobnang u. (208 Verpflegung, Proapokt auf Wunsch
Beate Empfehlungen," Bwpfehtenawertes Ponsloushaus In Tegquemer Lage, | zmn:

wmf Waldegrüh Fronde: Schierke i, l, Braunlage /Sarz brückenberg im Riegcngeb., Ponsion Posfhof.'B Bad Kleeinuen |

Für Erhotungsbedürftige aussiphtereiche Zimmer mit Veranden. | Ih
Bod. Tolophon Nr. 88. Haus zur Erholung Zentralbeizung, MAE Lieht, Büder, Post im Hauss- 5

8 |7 Min, v. 300, Hot.-Pen
Ganze Villa m. EAN aller:
Kom ernfpr. Pfalzb. 4088.

; DendiDn Pulyermann,

9 Beunnenverwattung in Doberan (ech) Alfenber SEIBT 13:02:42
ARENDT REI ENIT | vetant Seen Vari
WROSURNNGERNRENENBERUEIade| naue nea

3 Malenfe- Gremömühlen DK

kranke Damen :
m Norödentſchlands'bedeukendſter Lnft-

freund]. Aufnahme für Mi. 5 R EIEIEUETT
8. fürort, 8.2 EUEREN Lübek--Kiel.,

(Silielum: Heilquelle)
dsi Langenleiden; Infektionekrankbeiten, Teanentalſen
Proapokte durch die 1;

Altberühmtes Sphlamm- und KohleasSuro-Bad

Hervorragende Erfolge bei Qicht», Rheuma, lschlogs, D
Herz, NEST Nieren», Leberkrankneitn Eröttpnung 5
1. Bin)» Für Kelequialinehmer weltgehraftte Verganztigung, &

'Halnstraße 2, in nächster Näho der Quellen u. Bäder,
Zimmer mit und ohne Pension. Auakunft d. d. Reige-
büro d. VosStechen Ztg, Berlin SW 68, == Telefon 569.

Gute Verpflegung

Inhaber: Mal 62.! Werkatatt Zir. achloaleche Jey
Frl. v. Memerty empflehlt ihre bekannt Werne TBaS erna bol "efepbont Ar a LEIT TNEN Nr. 247;

Benſion zu mäßigen Preiſen.

) M» Haus diSenheim Wernigerode | 6ommer und Winter geöffnet. 2
"Bublgs, A BLENELAE in SII das Men PFG FDP dien Suife Kahn, 7 .
6800 ders r Ernolungsbedüriligs geeigne! raunla 6 t. Harz 9/9 N
-Kiäunlage (Wborharz) Tm UE wun ee Eehetunabed * Stärkstradioaktive Schwefelquellen ISSIng8n 7 Kürfaus Kurhaus ESplan308

M. Fernruf Nr. 7, Ruhig. Beſhlgt Auf | Heh hehag agl. Heim, gute, nahrh. Koſt Moorbäder, Radium- Quell-Emanatorlum, Bydro- und

ern!

thalt fiir Erholu' „bebin ti Haus 1. Ranges =
"ort, Solide Preiſe. lente ID DiE Ru DUs Henes. ufs0. Elektr. Licht, entralh Elektrothkerapio, medico mechaulsches Inetitut. geöffnet das ganze Jahr - gehr gute Verpflegungsmöglichkelt

„Gern reßse Sotel m. Penfionöhaus| Braynlags »Halſzlhaf«) N 33 44 2 Ss Geor MAE AR: FU DI Een BIAS ELSEN DEINE IT BREN aer

rbau des Optons.,
Steubernber +| Erholungsh. NE 2a „EN Erfelen b pH MIX4967 EE En VI UATOTIgen Vo88, Zoltung, Borlin 3W 68. EN. Ban RTRIINOON

IE

„Schbaſter Punkt des Oſtharzes, direkt am Walbe, mit meilenw. gl, Dien alle, küche, Kri Jet » Ex - und Nervenleiden, Herz- fon n DEK, [97
DE STIAREAN Neu erbaut mit allen neuzeitlichun Einrichtungen. | Empfeh "Sn Fexnr. 1 und, Ue SUB on, Sehn kchezuaikaden allor Art „Sai on um, 190.4, EE 7] 4 1835; „RiSSTnen
nnore-Stoffwechs«l-, INTE 6 uw. Erholungsbedtirſtige
„Benneckenstein 22:1, Waldhaus Bad Sachs a| Aukunti und Prospakt kotertes Aueh dü /Mnst- und Entfoliungakuren s
HE EI PIRITIFE SET Rpa kar epa AS RIEN Porls des Stidharzes, + [91-3 au Wtinehe Badoverwaltung Unter persönlieher Leitung das, Besitzers,. *
„Fus Betten. > BEloktrisches LEE 0) Enis Kobe "»"Haus CGertru das und dis Ces ät ieStelle des Kunvereins, Beate rublge Lage in vigen. gr. alten Park unmittelbar gegonfiher

Pfatlanberg 16.
Sommer und Winter aöftnet Nom GEDEEN EIN 4 Muy

Südlage. Gute Verpflegung.
Bad Frankonhanson => Kyfſhäuser|80%8g6. Guts Verpflegung,
Radioaktives Solbed und Inhalatorinm,
Kaivolt 1. Mal Vis Mito Oktober, "Hördllcher Kyftikwade ld Manebach in (7774 .
eam der DD - nehmern ge lungs! onrads!
R Rt EDI Inzek dis Badedirektlen. | erze as Waldo, gute Varpfle4.

Haus zum breiten Stein, am Theater,| Zimmer auch fitr Togesgäste.
Erfuni orn, Fremdenheim. Nouzeltl. pingarichtet, »  Feornppr, Ilmenau . .

) 45 ans Begiizer 1, 1offonder. Arztz
H EILBAD 8 Dr. Gertrud Hammorstein, Dr. Arthur Pick,
'Gute Verpfi Maßige Projae,
- Bad] Kögon (NUEEolbad u betalorian Grals Belden „Sobad Kögen..

len Ruraniege». --Streng Individuelle Behandl, u. ditt. Küche,
Guto Verpflegung geslehert,

B Prospektse. Fernsprochor Nr. 27.
zlegstellnekmern Ermüßigun(

Poenusion Waläruhe

Prakt, Arzt, Spezialarzt f. innere Krankhelton,
N und Chirurgis,
Ce „. Best .; Bos,
. eingerichtetes Te Grü808€2 M. Fackfer.“
( Familienhaus, * . Teloſon 178. |.
Joa8, Rachitis, Rheumatiemus, Gleht, Hery- u. Frauenleid.usy,| Alter: von 4-14 Jahren bei WUDEaNmTNNNNEam -
; 1 Neues „Lip uE Ea EEE M2 SIRSBURUANG bester Ehe flog. und Äufslcht ] Gastnhnof
ionen, W858 Amnern, um-Emauztor, atarkeSolquell.| 8nntge Zimmer. Beete Roſer GRAFSCHAFT. G LATZ | |
Frou Bourat Besf, Haus Beit || rium 4 0 zur Aipenrose,

radierw. m. Spielpl., Luft- u. Sonnenb, Trinkquellon, Badesohr.
Sohmettanstraßse, Kuphaus und Sanator; Altbekanntes Touristenhaus.

(Liier Ao städt. Bai eue ung 2 Die Lebenamittelvers. Ist neren:
anator ohannis t
4 DER IATENT 77 EMO IEETATEONTS Nändig geöffnet 4) bayr, Rochneb, 920 m. . Ses. A. Ohland,
Kinderholm „Annelles8" Anoſunft und Schriften -* ? frihor Buchbolter in Hotel Poak

bet. v. ſeine git. Erfolge Giſenach, Dh. Mpr.209
Solbad Kören 4. Th. "durch die Badeverwaltung j Kurd " 8 " 3 '
Anden Kinder jeden Altere de | 20m 144 Ww O7
liehevolls Aufnahme w. org. | 7 1

i v.all.Hron.Kranth.,Nerven« direkt an meilenweiter
tältigate Nabe Bayrlizohzell

ASH -- 800-1200 m,. geschülzts, Lage am Wendelstein, 1888 m =
Thüringer Waldsanatorium Vorzüglicher Soemmeraufenthalt, Erholungs- und Regene-

0; 700 m hoch
SENWARZEONN 1) Ehenhaugenun Dd zi SG 3 EEE

leidend ,Gtoſjw. «Krank. uſw. Tannenwaldung. wGute
Helt-Bezt 4 Marineoberatabs- Verpflegung, Projp. d
. Dr. Eugelbreoht, Gdweſter Klse Wusehaock.

„Enedele hroßa 1, Th, Veronika
REZ z0höns Palkonzimmer, Gute Verpflegung, Fernspr. 193,
„Feilen Krjedrichroda LTH

Bositzerin VW. Renzehe.

Zr Beate Baas WAG + Gute Kiicho;  ||BadBlankenhurgiThür.W. Sanatorlum für Innere, Namen-. Stoll | R EE SA IDN: Mengereheuzen:
„Zergholel Schmüde 5% 15 Zhiringer Waldes (auch Erhel) BotBnate Das OE WREN, A 63  Möbeltransport Spedition: +--Lagerung,
*Nadelwaid! m, weit., faſt eben. NEHER: Eberl emficht, welt.GuteVerpflegung. Jede „Wechgelkranke 0, Erkiolungsbedürftige, Verzollung 6 Relsegepäckverkehr. .
"Gür länger Aufenth. geeignet, beſtes Verpfl. Alb. Wieprecht, BOT I DERS j Das galze Jahrinvellen Betriek: IN. D. Gutiman G. m. b. Hs,
| SEE EI RIA RN 1 Prat, vi, Jaro), Or. Indian Sargas, 5:00 Notlendort 271622717 EREN alas 7271 SS
14 “ Bad Naasau); Dr. Wie! -2717.
Dr. Stardho* Sanatorium „Schloß Marth“ |W GESEL) Beäaaplen En Dabeugbu ig. MI 1 46956 PU |

und duales »koptenlos. I :

“OQO Bail Berku (Nm) hei Weimar Im Thin Weld OD -

- Nerven», Herz», Magen, Darmkranke u. Unterernährte«,

Tscheusohner, Kpendenhein: früh. Kurfürgtounte, DE

j ] Wiedoreröffn Kelthatr,14, Ecke Kurftirsten« » "4
GEE RTSETKRZEN | VALUE: KFERTGN 77 KITTNER NEEL
|“ 5 : ' Qödeghöheb. Godeabg.6.Rh. IME W 11 Bietet % in 64:
Spezial-Kuren = Sz) A AVILLA SUSANNE || rms Sounenn |] VMA S6 7 Supde | Sommerfremde | pPenſi Gn
SPE WRASUTSISLMEN! V.ezr My WE FEE SE EILEN HE WE EEE RENEN Fn Ner NTT FEN haun. MÜhige ez 2,810 || nden volte Penſion, (E:äftige|j (Boran großes, letzes
BR <a 3 5 e j |
Mules Lags Sohönste Höhenlan6, VYufenthait Sonderpreis | aN 447 aus, Dei 10607) Hochparterrezimmer. !

Sommer u. Winter ge

FENEES
Akay Frummblihal Darten, Geflügel und ZFirgen-] mit reichlich, Derp' ik
'H oO L e 1 Sanss ow ei Dher- Krummhübel !? "Der deutſche Süden 77 Miesbaden med Sap far (HE Ag "Suderode, We Were
Geenen enten eer “| 4 0nnonberger? a, Kur "Sude für wielen Cohn efonom von außer
TU |oRer ke dn EREN | 20 „Seeheim EE EE a GRE
6 nN Zimmer. Vorzügl Küche, tb ander Bergzutra Pen en

it dt v
Bana Sädiage, Groner Park, == mäßtgte Preiſe, Meldungen an „Haus Florida“ Auerbach 4 > Bergetrane m Aut, te L 1.10. 16, m5g-|[9 iN 4720

Bezitxer PAUL HOHMANN, .-.: Tel.Nr.t. k hand. Rlawierbeuun und Brauf!
Gertrud Landmann.] aufen hebag ek Genn LEE Villa Viktorta»| 190 wo Ing elde 8 vn tigung der Schularbeiten.

PRE beha hagliher Es e
7 ] 7 gul Fenthalt mit befter Verpflegun ve bei van Ws Kn cN ou ne De MI OD
Penslon Abbazla, Münohen GET (8 es EE werden. pe Oft. EEE In
50.82 « nnd ax E . Mm Bay EN 4 Oe; en "gute Pension
, Ta 4
Via "Mabarls, Oarmlsch awd Saeed "relchl, Mitch: um Gart:, Kager 00 bind mit großem. Simmer ode;

); Wohnzimmex
8er: 707 € Telel, 49 |'Tagenpr, 16 M,“ ON, unt. 6603| Ang. 1. Apt. 144 Ulſtein-Fil, Sees und ie Ebner

olle Verpfleg. Zimmer v. 2,-= an | Ullst, NEM Berlin 8W/ 68 Alexanderſtraße 50 ei  "Imbglicſt Nähe No dor 0“

* NIH "rT GESTEN RTU

Wllelnpenslonäria
“GROBSH, LOXABMBURG, HOFLIEPRRANT VVA7E j
H 19 t el P o | / ELBSUNG y AU 23 Johann, Neuner p

/av6s anerk

Der. med, K. Schulze's

Sanatorium am Göldberg
wen Bad Blenkenzurg/Thür. Wald a

Sponinikeh. You Magen, Darm-, Stoffwechzel-, Neryen-, Herz-, inn. w Freuenkry
für Erholungsvodirttige und Vnterernährte, Diätkuren-

(Bahmiation 2 2 Rilom ET
10 vi bois unt
Unſteinhaug . Dys

findet rei liche und guts Vers:
Ns Wenner aN WRITER

“4

VN

Für 0 Torminbüro weten zum möglichät +:

Techniker [700
fechnigche Kaufleute

Leosucht, Porsönliche Meldungen oder ,
Sohrtitliche Angebote mit'Zeugnig-Ab-
gouriften, Angabe dea“ Mititärverhält-
nieges und. der Gehaltsanaprüichs. an;

| Ardileriewe koi „Süd, Spandii

IEEE liegen 10 allen GER

Jeteln:& Co.: kostenloa zur Bi.

erſttläfiget Leiter

mit. gründlicher Erfahrung im Lohn-, und Akkordweſen, und

erſtilaſſiger Leiter

für Nachkaltkulationsbüro, GEN
zeug“ vder Automobilbau.
Gehaltsanſprüchen erbeten au

| anzrafischs E90 Karl Gaspar A.-0.,

H amvur9 1) Mühren 9, Südseehaus«

groß Bah gabelt elettriſcher "Meßinſtrumente Wien

| Betriebsafüſtenten .
te<ßniſ<er Korreſpondent
Borrichtungs-Konſirulteutr
Einrichtungs-Teh<niker.

Ausführl. Bewerbungert unter Kennwort „Perſonal u .;
FSlugzeruwgbatt, Friedrichsbafen a. B.
ETEC RENEITEEETGTNTRSEN TET, '

Zeihnungs- Kont frolleure?

Wett MEILI 114042 |]

fucht.. Es „Zommen für die 'Gtellung

Buchbalterx(in)

vertraut mit “Kartothek, Buchſührung 11" md gMhſt

Schriftliche Bewer" "nen mit
Zeugnisabſchriften und Gehaltsanjy ühen. erbeten an

: Arthur Müller
vaude pnp

fortigen Antritt geſucht, 5 unter 6677 Ullſte

viebante« ete,

"Junger Kaufmann

vent. auch NS auI oder Dame) der eres M (7A
anblüng oder ähnlichen Betrieben äti
ufmänniſchen Arbeiten vertraut iſt, zum ſo

; RE ENIE Sir Si

Fortigen Ein 22 vas

-| Flugzeugwerke Richard Goeße K.o

ges eren cer Bildung uE ER nerſchrun
ur Führung einer

| WESEN:
. jm „imd Erledigung nicht kaufmänniſchen
| Korres pondenz

"M tür Jofort“ geſucht, Bewerbungen mil/Ledens
M8 Bargen „und Zeugnisabſchriften edel an

- Gofoxt geſund --
| Schiffbau-Ingenieure 4 Statiker |
Konſtrukteure 4. Techniker |
Normatieningenieure"
- Normalientechniker
Ausfährl. Bewerd. unt. Kennwort „Porzonal

Flugzeugbau öriedrichshafen 6,9.

zur Unterſtühung unſeres Einkanfs- :
'öngenieurs einen jängeren Herrn

„fyperete- „Vertrlehs- Gezellehaft m: 0,8,

Nim Hinermiöl-Prodkten-Verkuu

erfahrene, organieatorl.ch befählgte

Kaufmännische Dersönlſchkeit |

für velbständige Stellung zum baldigen Antritt gesucht, -- Nur Herren,
wolche voratehenden Anforderungen durchaus entsprechen und dew
Neohwels hierfür durch langjährige Zeugnlse6 erbringen können, werden |
gebeten, ihr Dienstanerbleten unter Angabe. des Militärverhältnleges, .
* Nonnung von Referenzen und Abaobrifien von Zqugnleaen 4 80nden an-

ALA, Berlin Ww 9, Budape:ter Strasse 6

v ein erfahreney:
5 Phyſiker oder Sngenieur 3; ;

nur Herren
e, die bei entre be Vorbildung über Wieſel

rungen ver Verſchwiegenheit" zugeſichert. Ai ab ven ws %
bote Ne: u ee gun von Gel benslauf; - Zeu 0 el

eaphie gabe ber 0632507 ber gſſucht zum fofor! (leh Winte!

ij eum m [] wan .| „vertre

REF INnN 47 (ae 4: find
, Berlin 3

Kaufma nn,

* Kraft wit zUHen
ame. Kut SW Es. Ofr! we ne
Lohnbuſhälter (m). IN
Ee NBal DEEEE KINE „€ e he Mm [ t ni

Berlin-Treptow, Elſenſte; 106-4(

mit „antes Shut ne

ieh
tried 9 5 Rudy

Wir fuchen zum möglichſt ſofortigen Antritt. +

it tent ebott
Mit pte Ee atarnin an

Mertin efimerbben, Fantenex Etr. 6;

in unve]

4 | gi ein großes rheiniſches Gütienwert me Klei Partial da das

P Deufrches Rti egswirischnits - MuSenm,

'„Lelpzlg, Tröndlinring & ;

| Zeichner und Zei gerinnen! ;
=== LithographederLithographin

Ante

[] UAusfiiheliche Bewerbungen, undes Atawart „Verſanal To an| ,

"2: Klugzengbau Wiedrihehafen g.9. n [2

Kaufmann, jet Keatt, bt „fetpfänbigen 1]

ſofort,
8 R. 10 21»an Pe LUſteinhars, AE vw 68, Ki EE

; großes industrielles Unternehmen, zuckt
' gum baldigen Antritt, einen. Heorrn, der iM

'Steuersachen

gu!

6iner "Gemelndeverwaitung tätig

Angebots erbeien unier

A. 919 an anden & Vogler A. Gy,
7 rg.

Brvoipugt werden Hoxrin, dia we
Muageugben AE geweſen: und ans vein

t | Technigcher Chemiker
auen vergan et NON (origtin

„es Großes Vorgwerts- unb Hüttennüternehmen Een ſh, ":
. 4 fork geſuhb, a ee niich

-e“ b. Binazentunjern, mie

Stüdliſenführer
j Ausführliche Bewerbungen unter Kenne
; wort. „Perſonal B-Stücliſten“. au

glugzeugbn engbau, er
DOOODOGOODDDOD208

ETTTT

| "Qroiue Handelsfirma aueht '

tüchtigen Ingenteur Karon)

M einen Herrn
„„ Ftatiſtiſches Bürs

"ApfMakrige! u u pe des ezeee venen den
B. 540 au die Ala, NSAR DEN Handelshyoſ,

Herl-Retncranbenahrl | dn

Seren 0des Dame “ EM En EF.

" Sandſcrift

1:1] 7 Raſtnlotien, Einkauf, .Buchſ!
ewewbungen m 4 Bane Beer nnpn a üntex DE En at, 118,

Nur durobaus erfahrene „Herren, dio das Feonmbs
biet. techn, vollkommen beherrachen x.
Dlwone Erfolge nachweinen Sum In ien SESIETE

an " Üeteinkaus, Boritn 50.

[2 > hehensstellung,

Als QGonoralagent erater doutscher Ver»

"Aktion-Gegelinohaft mit eigenem
erin Ddet geaetzter, ntelllkenſor,
. "Herr Austellufig, Bewerber braucht nicht

O

Sofort mehrere

jingenleure und au Techniker -
Konstruktionabüro

Solehe, welehe Erfahrun
und Vorrlohtungsweaen
UIEIERE)

und den erneten Willen er FE aich
in dem neuen Berufs mit unzerer Unter
“ pl wirkliche Loben SSTSLTONN
affen. Vonte Beztge werden

Botin SW WEr wier
-DO99000000

HMR IE BS SWIEHEGDEINEN OWN EI CANNOT

Zwol teohnisch Zeoblldete Berren,
Kanfleate oder kaufwänniech 14, 'Tugeni
aus der Riaon+ uvd Btahl, "MIKE
Masaokinenbrapohse iür volbatind, P iet. Geh EE
Arb. unt. 8, VU. 10204 Vilstalnhaus, Berlin &

DURON ABKOHTLETOR vind L
| Riebe, Kugeliager- und Werkzaugtahrl a

Berlin » aMelSen

bm Anzigentag gründlich Ülhaahenten

Die General-Vertretung

fünrenden deu.08 kiholloreien

ür Berlin, „Brandenburg mod die Zoutvehen deilichen
Provinzen iai- wum 1, Januar 1929 uu vorgeben,

''Nur durchaus weltgewandte, relbewutete Herren
in geordneten Verhäitnisaen, die bereits eins erat
Klaae1ge deuteche oder franzostsche Bektkellerei in
obigen Gebloten 'mit gutem Erfolge vertreten haben
und mit dem: Weingrouahandel beate Beatehungen
„unterbalten 50wie über ein ausgesprochenes Organi-
ontionstalont verfügen , wollen eich melden water
„5641“ Ullsteinhaus, Berlin 8W68,

* für Annoncen» Expedition. fsfor) gefüußt,

EITE

Konſtruktiondbüren ner
wa Fazit Beg Nn dee Schaltapparats. wird
Anforderungen moderner enfabritatſen

(MEIN: iE
Me au KIR erfah Bort el H dr ea di n
Co-, Zt. 8, 2 Winnen für Gies

EWE 0 1

<t. Verſchwiegenheit Jnbſtderne indi,
ſa upa0s

Sbſonbers
lter, Zugendl, „. Kenntn.

ne

“ HEIN unter em Mg Don MUN
Bild und FO fere Mangan, melden jebestät. 1. Gr.-Berlin,

Ang. . EN Geh. v-Ünfpr WFE (idee Hormann Gage,

m. (EE

ſteinfilials Morihplaß.

Kunfmann it 103 ea EE

Ier technlschen Packungs- und Dichtun|
ranche ivr aelbatändigen Posi y
goauoht, Got. Offerten arbeteit as RCN
Vileteinhaus, Berlin 8V, 68.

' "Wir zucken per

; 1868 ER ea

„ | tenburg, Ratttſtr,
"WD aewandh
- - Damso;
für Gfiroardelten

Expedient

Mm mn gn Nw |E

SEE Planist IEE

- it  Bugender ichs. dD

mag m. Eekälemer ieahe 11

BG nm LI,
an Henn U, Vereins| Für" meins Kolonidlw..Geſch: u EIE
per 1. Gept. tüchtige Brei (8

ep

h

„W.,
ein» „Bale ks Kavenplen, Girh 3, IS

„ 7 NI

nn
1236

|E

fen, Keane mi

Proto den oder anderen:
IERT Driefop, dis ebe]

Anz!
Zeitung Beochrleben wer waar

Aufgeber aoloker . Anzeig)
[1

fas Ea ichſt

geier EE für ve

"Jin pal Stes wären. Dev

ih

Eten ei
40 E( eelbman ſo DE
ng
er ten ü, Gel ntnan
an f b. 3898" x Ue

Eun
ag

. | - Tradak-Treibrlemen, Lindenstr. 488.|;

. Buchhalterin

| - mitt: guten Umpangeformen, Offerten untex

1:4; Bewerberinnen wollen

Auf das Büro Aſner

| Perfette fte Stenotypiſtin

2 4 ber d, (2

. DU ele Boie: An; Kh Sit "Rttgebe 6 (EH eIeLI INE we
4 Gehaltsanſ) ſpräche Hiper rg unter Belang en pere
; find zu

4 Meßter-Film 6.mb.6,

Berügu & 61, Blücherſtraße 3V, .

ZEE ZZ TUGG
- Stenotypiſtin

gewandt, wird ſofort verlangt vort
RE Fee Ein bei 47

Buch halterinnen

- perfekte, zum. Untritt pex' ſofort und für 1. 9, geſucht,

„Auf das "Büro einer

- Konto-Korrent»Buchhalterin

Z für ſofort ober 1, Geptember faßt. |
5. A, Henkels, Etählwaren, Leipziger Str. 118. ;

- (ün Geſchäft der Elneihungebrans für nus vornehme Aund- N
ſchaft ſucht zum 1. Oktobey -

eine junge geübte

7». 1m Uliſtein-
Filiale, Linkfte, 46;

Veübie Kontoriſtinnen

tt duchhalteriſchen Kenntniſſen zum |f;
nifſs' werktäglich von. „16.13, Uhr einn EN Terz Om GO
vormittags Uhr

“; ; nachmittags melden bei dev. + 4,

) Krlegsmetall» „Attiengeſeliſchaft

Perſonal»Abteilung
; Bertin 'W 9, Potsdamer Straße 10-11.

Beciie: Relnlewenderf, |

Rontoriſtinnen

) aus "Kavtei und Negiſtratur ſoſvyst Felten
; 4508 Bewerbungen 4 Uhr 'nachmütags.
Keivan Neher =» Geſellſchaft

Markgrafenſtraße 68, | zum ſofortigen Antritt geſuch

Intelligente Mädchen
1 ERTENIN APPR EUR IUDTTE ieee

Ee "Gowanvie Dams
Ar Ingroe-Sdferiiguv;

WEC DM dyn wu = 1836. anbwe 1 0 43h Henckels, Stahlwaren, | mE Geb. ] pgheche |
j - Junge Mädchen 0 COD TDIODIIDDO <) Kmlerfeaulein an tm ff a ER EE EU 300407
- wit Vorkenntnlason der dopp. Buobtitireng .] perfelte Gtenotypiſtinnen, „iu 10000 I RE dia je SRE I geolgn, 4
finden in großem. Haufs Etellung. Ardeltageit 359-8 Uhr. |)  Apgevots mit früheſm Ariritisiemnin an +. ſalt 689. ESurbid. kma k wuſt Referen u Er NI CNR Berfin iii. Bad Wie ANON 0.408
Ee REI Retard Sebenz ian and Grhetwanfprden (4 Anporofp-Vartrles-Gezellchatt m. 1, nN, Bid wn 486 00. Feld a am ammer | MN 4.
? Berlin-Wilmerddorf, Kantener Str. 6, Ea ebb TA ft En ; Buchhalterin. (ehild [Dane Ze
- Jdingore NegistraturgehlÄnnen 2 Wepa m) mel xo UNd RorTeſpondentn -

mit gnter Sehulbildung zum aofortigen Eintzth
; dh pg Bewerberinnen wollen elah unter Vo
Ihror Orjginalzougnlaee VE En
13: Uhr voriltags od, .8--4/0
HORN - mittags melden bet. der...

-.

; abe) "der fronzöalvohen Sprache in Wort

Porzonal-Abteltung, :
Berlin W. 9, PotedamerStraßs 10-17, .

"guts Erfahrungen ; beſiht, zum »ſofvetigen Eintritt geſucht,  Per-1',
- fönliezs- Vorſtellung 'vörmittags ' zwiſchen -10--1 / Uhr erdeten, -Gebild. Fräulein |
- Gelbſtgeſchriebener Menn uid Heugniſſe find mitzubringen als Etſiße mit 2608 ch

EMMEN . Co, Berlin. Ww 50; Woch. aub an + Ee

erb. any
1% [BE HAREN

eyde, Botſtellung bi;
71 Uhr reinen Ww

' perfekte 'Stenotypfstinnen

für Korreepondens und Btativtik,

Wentige Kontoristinnen,
in Kartothokbachhaltung bewandert. möglichet zum. baldigen Eintritt gewicht.
Arbeitezeit vy. 1/,9--6 Uhr, Damen, die bereits länger prakticch tätig, belieben
handechziftliche Offerte mit Lougainahachrifien
unter M 5457 U an Haayenstetn & Vogier, Boriin W 85, einzureichen.

'perfelte Stenofypiſſinnen

für Korveſpondeng wr Statiſtik möglictt zum daldigen Eintritt gelucht. Ardeitszett
von nachmittags 4 Uhr ab, event, ſpäter. Damen, die bereits Unger praktiſch
fütig, belieben hanbſchriftit<a. Offerten. mit Zeugnisadſchriften und Angabs des Gehalts»
anſprüche unter U. 5468 JV, an Haafenfein & Begley Berlin. 49. 86, einzureichen,

-Kontokorrent-Buchhiltern |1'z-
| KU ETETeT WanlzoREIEN Vewaakt

tn ee Ene

Argus. HAGEDEEn -Gezellschaft

SIE Buchhalterin)
Photochemie, "Stolpiſche e Strafte 87.

- Gewandte ötenotypiſtin

FSchneeweis, Charlditendurg, Kalrerdamm 29.

g nur Mr vcfort genuch

Stenotypistin

ulohtig wit: gater Allgemalubildut
"mn baldigom Aviritt in gute Btollung gevuc!

- Krlegsmetall Aktlengesollschaft, TLANSOCHAN G. m. b. m.
3 ; „Berlin W, Budaposter Straee0 9. *

' aba, MR Gtx, 60.

geh.. Seänlein

meiner 1:49 ve) ter u

" w j T ,

Junges Mädchen

3 beezoror Familie, mit guter Bobulbtldung zur Bou
ichtigong meines dreizehnjähr
Jnterstilixnng meiner Freu im Haushalt gezucht. Midob,
'orhanden. Schrifille! 6 Offerten mit Aol ſra pig Auge
er Schulbildung und Gekalteansprü „erbitt,

7 Nahrungemtttelfahrlk

Alleinmädchen

| Suche durchaus auverläſſige .

und Angabe der Gehalieensprücke Eb nen Wüſche I He aden ; perfekte Köchin
FADER erpflegun; igeod, 15 und ein tüciiges, füeißiges H

wm,
Köchin und Hanzmädthen fü

x Nahrungsmittelfabrik

3 Uu Kom
[3378 "bli Bor» |

Sa | ERGEE NEIGE

BEHAEE 95.

1

De, er

arbeiten deut | ts Han 6 Efe
vel ai 4. Auffichtsherr für (“4 M EN
10% ue 1 DEE Berlin od; is

tilcht, Sräulein.,
Aintrtf 00, Bee 55 Koni Se Wu MDR Ws 105

unt.
FME

Enth piv "fe anch ſpäter
Vertrauens- und EEE

62:94 1. Gepturnder eventyell

MAIR EDEEN Fea 06820, 8 Beem

ffe

Ardeiten vertraut. 47 Zahre,
„Nur reelle Angebots au Albert
“| Göpfert, Gpandett, ele

j 4 MAREN iet 4) a 30 000 Mark, Mit ſchriftlichen

'Kinderfränlein
fu R Raſſer Ul Elles 6,

mof., mit fa.
als EULE
M 2 0 E md

n [255 Etrahe 18.
Uſt.-Fil, Mart.-Luther-EStr, 9.

6 apt un Fefe ME
36185 Uſielnb os, BLE

„8, . Sandſchloß fußt

4 längerten Hohenzollerndam

; "Alteinmädchen, |,

u 3 "elefneren Rin au |
0 ThLabs " ;

züchtig Geſtein |

äftigung. 4, Reſtaurä-):-

" und 4 X 5| zuverläſſig, wird für beſſeren Konobe Artob 9, Aafſes 3. Leis | Mid
Str.| Hausholt von 8 Perſonan R, Mh toſſieren 3... Gerolepen,

WENDET Men 20007 3 Heim! Wb) WESER Ctromſtr.. 45 ale

arbäönnd hakt 14. D

u

ſpäten ein], dew, Reiterer 1 Fereſcheftlichen |
"Jungfer | Dauerstellung | utſcher, 2
a taſten „fielen m ehm Mima ve war EE EE

(.. ſof, ig. Ariegarfra, Shal, wäban 506) „IRE Entts, 88 jn :
De Zed A Weia DNA WBAPACHN

Kautlonsfählg | in. -H5öho .. bis| ün EURE Gplegelberg, Bel
GEERT EEIDLL |

- dmges Müchen. - Wirtſchaftevin Mitts bveg A!
allem erfahren,
pie von 8 Andern zu) Bitchlalterft [wm eiten Nu Ee
ut, w0m0n, Haig <t Gtellung (n is tel, [19] Haushalt, Müchenlet ng iu
vg; Kantſtraße REIBEN 154 07er MER -1| 3, Betr! up ne "
17707, Dus, Berlin. Potsd; an
Derlin NEB 08, Straße! 88, '11, 6. Feylaſſ: 1

; kergſtraße on 5 3
MMMENE RI Jim as “ev „1Gr bi " Hoyo». Punat Spreeſträaße 14-15. Straße 23-28,
6 4 Kr. Bolk :
| un 2 gehildete Dams; EI IE IHN IERT 1 PANE EIN 406
10,0 amilte, ſprächen] |... Bfbs, h568, Köchtn. 'odex Manfell, : Cüchtige ! 5 in
. Perfekte Stenotypistinnenz pe Ha 62 etatm aw iet 0.
18004 7 vbr ür grſellge 8 Hua ! Tüchtines, lteres / jerfahren. in allerfeinſter jw „Pitzdirektries
“ 4 emit t deutſcher (eden Ba en in: Stelly! nN
; ; zw zofortigen Eintritt: Fezucht.' Bowerberinnen NUE een Offerten D legen, Gehlachten und Ri üchern: Eteſſu ranken, mL 7m
Wollen Bloh [Sen CERP BNfN DEE OE G. na) Bad Salzbiunn, CUSINEN „en eu Ei AE m | Jarliengehe 8 EN PETE
u 1 .
100. "dU8r! 8-4 UViirs Aochmiittags melden bei des a EE | KER MEDULIN Sitiats Pol), ML EIE RTC 14200 ' üu ſtp ;
j erſtlla eau DE G Ir 100
Krlogemotall Akitienansollechaft, FXS Privato! Rit Be (Witt ei eu eto ol EN Ulleinmädchen, Geb. Dams, 'wirtſch Ee “
21." Peorgonal-Abtellung | eine R ho Azel “2 ['das fochen Fann, "eber nicht LEON 12046) 07 amtlie (2 "gent be
Berlin Ww. 9; Potadamor Straße 10.14. | "eiern 0 unbedingt nbtig iſt,. wird für|/p. 4 M Wp po ;
ws geſucht, Wirtſ<aſtlihe Erfah, Hausmädehen ebnen-Neli) Haushalt: van vier), ueDſferien um 1. Fo
- DEN M etaban  Nerhunen 4. [ofort +. perlen t. |Blinmezn, 3/ Perſonen, von ſof. | | öltente Gfeſlung vue n. WIN u 13
4 Perfekte Stenotypiſtin - | Bentuell Uebernahme ln eigene (19962109 [5 .) 16400. 1|.oboy-/ L+. Gepts »/ verlangt» bei] 5 Betrieb, etl. „m, + Zapltal, R EEE 1000727
EN '] Pacht," Offerten,“ ME (6 LEIER 13 24504 Conrad, Wilimersdorf, Mans- Beein gung. "Of! 4. 6684 | mit unten
' mit. fechten Auffaſſungsgabs, "wölche“ auß / im Rechnurigsweſen | 2 Meinhaus, Berlin, EM 89. Jüngere Lehrerin gder) wer, Et. 19114, "am. „Dew Unſtoinhaus, Detin OW 88 HTE fngläheigen Ze

m: Tbehterchens und my

ohman mit zr zib Ben OM

INKEN

Als Geſelle /yHirtach SE "Gail iv. Mädohen | Aemnahms nes verzemen SSE
71 y
- . JOMaRer en Angeb wur ve wind zu 121 ME Knaben m. 81, ' Filiale, Weinſtube ge a KR KOEN '
auf maine and» | em vi Ul Fend Ber "H a Dou nn GE CIE St Beps|0 ucht ungs a9d. | 5 ZU
5 lt NEN für 2 HREN fn WBitm. and dhausſtz, 17, 3, feu NN us Up Ds Damt. Winbacher Gia |
Geſſeter es it LAHM / tints. / Uhland ] Bertin a Junge Dame [. Stell, zur,
1.84 1 Ea Heten en Barde KEASESSKESNASNDNAENN | ; leib. Ahr. LA Man und
tuverltiſig arbeitend werben auen en " 4 Aeibeſt er „Ala; eſenf<., 'wo H. vorh. iſt.

(amm ſofortigen Antritt gefuct Melden (adabiMbzek week haki de 110, jel u NE DE SNU WO AINDEN Am Uebft. det ait, Ehepaar od.
gm; mit Zeugniſſen, Perſonalabteilung, ; 1 1. mm Kinderfelhlein |... I SRUNRG . Heven m. v. Fam,“ t
Dev Reichskommiſſav Gondor jw ia. ie es" Dea, as ARE aI, | Ie Angebott feb LS ID a M va MEL ENDEN: ;

ew, 0 U.-Fil. Friedenau, | . |
für die Rohlenve vteilung" Rus fete mit 504 JU 42. zung von ei 10. Sen u Siehe 9 Um einhials Botedamer UF. Belebenan, Ajeinh. 86. „Beſſeres Müchen ;
46238 17 BEEURECHN 19, ; [ap röſg "Barden: Echreibtätigkeit dis '9 nachm,

a. 0

