Die „Voarlzche Zeitung“ erzebelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige t
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernung,
Literarische' UmSchau, - Wiazenzchaftlicho Sonntags * Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle,

im Verlage von Viletoin & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstells);: H. Bachmann in Berlin *

Beilagen und Rubriken: |

. Mittwoch, 27. Februar 1918

Zeit

vas

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 6 Nark bei tägl. zweima!
| * 2.0 Wader vierteljährlich 8.40 M ohne SEITE » knG eigen: „80 Pf. die Zeile, Stellengesuche

Zustellung. Durch die Fost monatlich

“ 60 Pf. Teuerungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmtse Nummer.
Annahme im VUlisteinhaus,.: Berlin 8W 68, Kochatr. 29-26. ung in allen Geschäftaabgen des Verlages.

“"Sriftleitung: Berlin 8W 68, Kocſtraße 226

Fernaprech - Zentrals: Ullatein & Co, Moritzp!ata 11800,
-* T1.80L, 11803 bis 11 850; eowris 16 280, 15 281, 16 282 bis 15 291.

- Der Friedensvertrag mit |

- 9. Rußland verpflichtet fi<, fegliche amtliche oder amtlich unter«
-ftüßte Agitation oder Propaganda gegen die verbündeten Negle«

Der Wortlaut des Ultimatums,
* Im Verlauf der geſtrigen Reichstagsſißung hat der Unterſtaats-
Jekretär im Auswärtigen Amt Freiherr von dem Busſche-Hadden-
Hauſen als Bertreter des Herrn von Kühlmann den Wortlaut der
Bedingungen mitgeteilt, von deven Annahme Deutſchland den Frie-
Hensſchluß. mit Rußland abhängig gemacht * hat. Bekanntlich“ hat
die ruſſiſche Regtevung : ihre Zuſtimmung ' dazu bereits „aus
geſprochen. Das deutſche Ultimatum lautet: I 8

Deutſchland ift bereit, unter folgenden Bedingungen mit Ruß«
Land die Verhandlungen wieder aufzunehmen und Frieden zu

1. Das Deutſche Reich und Rußland erklären die Beendigung des
Kriegszuſtandes, Beide Nationen find entſchloſſen, fortan in Frie
den und Freundſchaft zuſammen zu leben, ; :

"9. Die Gebiete, die weſilich der den. ruffiſchen Vertretern in
Breſt-Litowfk mitgeteilten Linien liegen und zum ruſſiſchen Neich

„Gebiete zum ruſſiſchen Neich werden ihnen keinerlei Verpflichtungen
, gegenüber Rußland erwachſen. Rußland verzichket auf jede Ein«
miſchung in die inneren Verhältniſſe der Gebiete, Drutſchland und
Deſterreich-Ungarn beabſichtigen das künftige Siſal der Gebiete
Im Benehinen mit deren Bevölkerung zu beſtimmen, 8

Deutſchland iſt bereit, ſobald der allgemeine Friebe geſchloſſen
und die ruſſiſche Demobiliſierung vollkommen durchgeführt iſt,
das öſtlich der oben genannten Linia gelegene Gebiet zu räumen,
Joweit ſich nicht aus Artikel 3 eiwas anderes ergibt. . -

3. Aivland und Eſtland werden von ruſſiſchen Truppen 1
Roter Garde unverzüglich geräumt und von deutſcher Polizei-
macht beſeßt, bis Landeseinrichtungen die Sicherheit gewährleiſten
und 'die ſtaatliche Ordnung hergeſtellt iſt.“ Alle aus politiſchen
Gründen verhafteten Landeseinwohner ſind ſofort freizulaſſen,

4. Rußland ſchließt fofort Frieden mit der ukrainiſchen Volks«
Eg Ukraine und Finnland werden ohne jeden Verzug von
ruſſiſchen Truppen und Roter Garde geräumt,

5. Rußland wird alles in ſeineu Kräſten Stehends tun, Um als-
bald die ordnungsmäßige Rü>geanbe der oſtanatoliſchen Provinzen
an die Türkei ſicherzuſtellen, und erkennt die Abſchaffung der tür-
iſchen Kapitulationen an, : ;

- 6,8) Die völlige Demobilmachung des ruſſiſchen Heeres einſchließ
lich der von der jeßigen-Regierung pau gebildeten Heeresteile iſt
unverzüglich durc<zuſühren, |

b) Die ruſſiſchen Kriegsſchiffe im Schwarzen Meere, in der Oſtſee
und im Eismeer ſind entweder in ruſſiſche Häfen zu überführen
und dcrt bis zum allgemeinen Friedensſ<luß zu belaſſen oder ſo-
fort zu desarmieren, Kriazsſ<hiffe der Entente in ruſſiſchem Machte
bereich find wie ruſſiſche Kriegsſchiffe zu behandeln, :

e) Die Handelsſchiſſahrt im Schwarzen Meer und if1 der Oſtſee
wird wieder aufgenommen, wie es im Waffenſtillſtandsverirage
"vorgeſehen war, Das Minenräumen hat ſofort zu beginnen. Das
Sperrgebict im Eismex: bleibt bis zum allgemeinen Friedensſchluß
beſteßen. Z 5 4

7. Der deutſch-ruſſiſche Handelsvertrag von 1914 tritt wie in
Artikel VII Ziffer 2 A des Friedens mit der Ukraine wieder in
Kreſt, unter Wegfell der im Artikel 11 Ziſſer 3 Abſaß 3 des
Sandelsvertroges vorgeſehenen beſenderen Vergünſtigungen für
aſiatiſ&'e Lärder. Fernex wird der ganze "erſte Teil des Schiwtß-
pro!okolls wicder hergeſtellt, Dazu kommen: Sicheruitg der Aus-
fuhrſreiheit und Ausfuhrzollfreiheit für Erze, alsbaldige Verhande
Iung -und. Abſchluß eines neuon Handelsvertrages, „Sicherung. der
Meiſtbegünſligung bis mindeſtens Ende 1925 anch für den Fall
der Kündigung des Proviſeriums, endlich Beſtimmungen eut-
Fprecend Artikel VII Zikfer 111, Ziffer IV A Abſaß 1 und Ziſſer V
des Griedens mit der Ukreine,

. 8. Die rechtspolitijic<en Angelegenheiten werden geregelt anf
Erunvlage der Leſchiüſſe erſter 'Lejung der deutſch - ruſſiſchen
Rechtskommiſtion, ſoweit Beichlüſſe noch nicht gefaßt find, alio ins»

beſondere Erfaß von Zivilſhäten auf Grundlage der deutſchen .

Vorſcläge, Erſaß der Aufwenduwagen für Kriensgefangene cuf
Grund des ruſſiicn Verſchloges. Nunſlond wird deutſche. Kem-
miſſionen zum Chuzpe deutſcher Kriegsoeſangener, Zivilperſonen
und Rüccwanderer zulaſſen und noch Kräften unterſtäßen,

"Litowſk zu begeben und binnen. drei Tagen den Frieden zu unter»

„bes heutigen Toges dort
„gehört haben, werden der territorialen Hoheit Rußlands nicht mehr | ;
"unterſtehen, Die Linie. iſt. in. GF DERE ie Ne Bieler! 4
Butan du - eingehenden. Kritik zu unterziehen. Wir laben nur nochmals feſt- |.
„durc< diefen Frieden auf ihr Intereſſe nicht mir 'an. den bisher

en

„Ießen Regierung vorgeſchlagenen und in der Sißung vom 24, Fe-

- nommenen Frieden zu unterzeichnen. Mitglieder der Friedens-

- Mitglieder der Partei der Sozialrevolutionäre der Linken, ferner

Tnngen und ihre Staats- und Heereseinrichtungen auch in den von
den Zentralmächten beſegten Gebieten einzuſtellen, . 8

10. Vorſtehende Bedingungen ſind in 48 Stunden anzunehmen,
Ruſſiſche Bevollmächtigte haben fich unverzüglich - nach 'Breſt«

zeichnen, der innerhalb weiterer zwei Wochen ratifiziert ſein muß.

Der Unterſtaatsſekretär fügte noc<h folgende Mitteilung hinzu:
: Die ruſſiſche Delegation, zu der auch Herr Iroßki und. Herr

Joffe gehören ſollen, iſt bereits von Petersburg abgereiſt, - Sie
Hat aber einen nöoſreiwilligen. Aufenthalt erlitten nördlich
von Pſkow dadur<, daß dort eine Brücde geſprengt worden iſt,
Sie werden aber im Laufe dieſer Nocht oder im Laufe des morgigen
Tages in Breſt-Litowſk eintreffen, In Breſt-Litowſk iſt die
deutſche und öſterreichiſcheungariſche Delegation bereits verſam-
melt, Die türkiſche und bulgariſche Delegation werden im Laufe
Eintreffen, 3

3 Wu 15 N 8 zt
Es erbrigt ſieh für ins wohl, dieſe Friedensbedingungen einer:
zuſtellen, daß die Regierung der Bolſchowiki im Namen. Rußlands

diskutierten Randſtoaten Polen, Litäuen und: Kurland, ſondern
auch an der Ukvaine, Finnland und -den jezt neuerdings zum
größeren Teil böſegten Provinzen Lipland und Eſthland aufgibt.
Das im erſten Punkt angekündigte friedliche und freund-
ſc<aftlic<e Verhältnis zu Rußland wird ſolange dauern, wie
die Vereitſc<aft künftiger ruſſiſcher Regierungen das jeht zuge-
Silligte Desinteveſſement äußerlich und innerlich zu wahren.
Es ſei noch hinzugefügt, daß die geſtrigen Mitteilungen des
Unterſtaatsſekretärs . nur für den. deutſchen Zeitungsleſer
etwas Neues enthalten. Dis ausländiſche und beſonders die
feindliche Preſſe war, zum Unterſchied von der unſeren, ſchon
zwei Tage vorher in der Lage, den Inhalt der deukſ<en Bedin-
gungen zu veröffentlichen. Die deutſchen Blätter mußten den
Nachdru> dieſer Mitteilung vertagen, offenbar, um dem Vertreter
des Auswärtigen Amis im Reichstag den Vortritt zu laſſen.

Die ruſſiſche Frledensaboränung in Breſt
.-Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,

6; i Petersburg, 25. Fedruar.
Auf Anordnung des Rates der Volksbeauftragten iſt eine Ab-
ordnung nach Breſt-Litowſk geſandt worden, um den von der deut-

bruar 4 Uhr' morgens vom Ausführenden Hauptausſchuß ange»

delegation ſind: Troßki, Volksbeauftragter für auswärtige Ange-
legenheiten, Tſchetſcherin, . Sokolikow, Petrowſki . und Alexejew,

Delegations-Sekretär Karachan, Zoffe und militäriſche Sachver.
ſtändige. ; Gin

Frieden zwiſchen den Maximaliſten
und der Ukraine, .
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
lid Geuf, 28. Februar.

Nach einer Meldung aus Petersburg telographierte der Volks-
okmmiſſar Stalin aus Kiew, die magimaliſtiiche Rada werde in
Breſi-Litow.X den Friedensvertrag mit der Ukraine ratifizieren.

Der deutſche Nbenäbericht,
Amtliche Meldung. “

Berlin, 26. Februar, abends..

Die Operationen im Oſten nehmen den beabſichtigten
Verlatf.

Von den anderen Kriegsſchauplägen Kichts Neues,

uad,

„Heydebrand und Hertling.

-Das - Gewitter, das fich am Montag bei den. Konſervativen ztt-
ſammenbraänte, entlud ſich mit Donner und Bliß zum Schluß der
geſtrigen Sißung. Nicht, wie urſprünglich angekündigt, Graf
Weſtarp ſprach, der Vorſihende der Reichstagsfraktion, ſondern
der Mann, den man einſt den „ungekrönten König von Preußen“
nännte, “Herr von Heydebrand und der- Laſe, Der Redner-
wechſel ſollte: bekunden, daß die konſervative Partei urplößlich in
die Lage gekommen ſei, eine ſharfs Oppoſitionsſtellung gegen die
Regierung einzunehmen.“ ; ;

Heydebrands Aufgabe beſtand offenbar darin, die Abſage an die
Regierung, .die das gleiche Wahlrecht .in Preußen durchſezen will
und ſich auf eine parlamentariſche Mehrheit zu ſtüßen. entſchloſſen
iſt, zn Formen :zu kleiden, die nach Möglichkeit die konſervative
Bärtei vor der heiklen Situation bewahren ſollten, mit der äußer-
ſten. Linken in eine gewiſſe Zeltgemeinſchaft zu geraten,

; 7Eo mag es zu erklären ſein, daß die große Anklagerede des kon-
ſervativen Führers In fachlicher Beziehung fo erſtaunlic mager
ausfiel, daß nur „die „reichen -rhetoriſ<en Mittel, Über dis Herr
von Heydebrand ſouveräner verfügt als irgendein anderer Redner
des Hauſes, -einen- gewiſſen dramatiſchen Effekt zu erzielen ver-
mochten. Alle Leidenſchaftlichkeit. der Aktion, 'alle Geſhi>li<keit
der Argumentation und alle Heftigkeit der Geſten vermochten aber
nicht den Eindru> zu verwiſchen, daß es doh recht ärmlich wäre,
wenn eine große Partei hinter der bedeutende wirtſchaftliche,
geiſtige und politiſche Kräfte ſtehen, und die ein beſonders hohes
Maß von Verantwortlichkeitsgefilhl zu beſißen behauptet, ihr poli-
tiſches Verhalten in einer Zeit ernſter Entſcheidung wirklich durch
reine Etikettenfragen beſtimmen ließe. * Wenn man Herrn von
Heydebrand hörte, ſo haben: die Konſervativen eigentlich keine
ernſtere Beſ<werde als die, daß der Vizekanzler reſpektlos genug
gewefen ſei, die Entgleiſungen von Leuten, die ihm nahe ſtehen,
mit den Auswüchſen der Unabhängigen Sozialdemokratie auf eine
Stufe zu ſtellen. „Empörend“ fand das der ſchleſiſche Grundherr.
Nicht genug damit: ſogar mit den Streikenden habe man jene
ſtaatserhaltenden ' Kreiſe zu vergleichen gewagt! Und das alles
von einer Stelle, von der man bisher ganz anderes gewohnt war!
Aeußerlicß rühiger behandelte Herr v. Heydebrand das parla-
mentariſche Syſtem und das preußiſche Wahlrechi,
Aber dieſe Ruhe vermochte nicht darüber zu täuſchen, daß gerade
dieſe Fragen die wahre. Urſohe der konſervativen Erregung
bilden, nicht aber, dieſe oder jene Redewendung des Vizekanzlers.

GrafHertling hatte zu Beginn der Rede des konſervat;ven
Führers den Saal betreten und den Plaß an der Seite ſeines an»
gegriſfenen Kollegen genommen. Payer mächte ſich eifrig Notizen,
und es ſchien einen Augenbli>, :als habe er die Abſicht, ſich zum
Wort zu melden. Statt ſeiner erhob ſich aber der Reichskanzler
ſelbſt zu einer kurzen Erwiderung, die man als Meiſterſtü> der
Dialektik inſofern bezeichnen kann, als fies dem Gegner die An»
griffsgrundläge ohne großen Apparat wegzuzaubern wußte. Da
Herr v. Heyedbrand ſeine Vorwürfe gegen die Regierung in der
Hauptſache auf eine Interpretation der Rede Payers geſtüßt hatte,
ſo genügte eine Handbewegung des Grafen Hertling, um den
ganzen Gegenſaß in Nichts verſchwinden zu laſſen. Ein großes
Mißverſtändnis, nicht mehr. Nicht mehr?

So ſchien zum Sc<luß ein wolkenloſfer Abendhimmel ſich zu
wölben, wo zuvor ein. ſchweres Unwetter geſtanden hatte, Uxd
auch ſonſt verlief die Sißung im Zeichen eines gewiſſen Aus-
gleichwillens. Was der Abgeordnete Sh eidemann, ver
ſich redlich bemühte, die Abnehmlichkeit einer gewiſſen Oppoſitions-
ſtellung mit der Nitzlichkeit und Notwendigkeit verantwortlicher
Mehrheitspolitik zu vereinigen, Über die auswärtigen Fragen ſagte,
ſtand ſichtbar unter dem Eindruek der vorangegangenen Mittei-
lungen des Unterſtaatsſekretärs im Auswärtigen Amt, des Frei-
herrn von.dem Busſche, die den Oſtfrieden im weſentlichen als
vollendete Tatſache erſcheinen ließen, wenn auch Troßki und Jois
auf der Reiſe na<ß Breſt-Litowſk einen unfreiwilligen Aufenthalt
durch die Sprengung einer Brücke bei Pſkow erlitten haben, ſo
daß ſie erſt im Laufe des heutigen Tages zur Erfüllung der lezten
Formalitäten eintreffen können, Den Hauptteil der Rede des
ſozialdemokratiſchen Führers der ſich gleih dem dur< Klarheit
und Logik ausgezeichneten Zentrumsjuriſten Trimborn forg-
fältig ' an ſein genaues Manuſkript hielt, bildete eine Ausein-
anderſeßung über den S treit, die naturgemäß nichts neues
bieten konnte, ebenſowenig wie die Erwidernng des Staotsſekrelärs
-* Wallraf, bie-burch einige “Biſtey rhetnſſchen Humors- erHellt war,

Ganz ſo vinfach, wie es Herx Scheidemann darſtellte, lagen die:
Dinge. wohl. nicht. Alle die Urſachen der Unzufriedonhelt, die zwet«.

'fellios vorhanden waren, hätten nicht zum Ausbruch der Bewegung
geführt, wenn nicht der Einfluß 'der bolſchewiſtiſchen Welle ſich
„Seltend gemacht "Hätte, Daß aus dem Für, und Wider-Har' Be-
Hauptungen ſich kein zweifslsfreies Bild der Urſachert' nnd in und

ausländiſchen ' Zuſammenhänge geſtalten läßt, habn die. Griin
ASEN Geena. und Waſllrafs gezeigt: und „werden

erlich: a wei Auseinanderſe die .n:

folgen werden, Eme Aa PI R IIE
ausfichtslos, und. deshalb tat der Staatsfekretär des Innern gut
daran, daß er mit “einem- verſöhnlichen und“ zuverſichtlichen 'Aus-
Slid auf das Kommende ſ<loß, auf eine Neugeſtaltung dos Vater»

echt“ deutſchen Geiſt gerecht wipd, ; m KB,

ndes, die den großen durch den Krieg aufgeworfenen Problemen

MESMER SHA:
5.506 8

Beydebrands Rede.
Beogendie Ausführungen des Vizekanzlers,

“Der Anfang des Berichts über die geſtrige ReiGptagsfihung indel
ſich in der Beilage. - Den Schluß -machte die. EI
„Wiſchen dem Fährer- der preußiſchen Konſervativen und der Re»
"gierwig, die wir Hier wiedergeben: ne

EN 4 Abg. v+ HSeydebraad und der. Lafa oni)

("Fn der Beurteilung des Stpeils find wir Sollfiändig mit.
Etaatsſekvetär einer Meinung. Es gibt keine beſſere Widerlegung
Scheidemranns als das, was wir ſehen „gehört Haben, (Beifall bei bei
der Mehrheit, Lachen bei den Syg.). Der Abg. Scheidemann- meinte,
die Streikenden hätten wur Frieden, Freiheit und Brot erreichen
wollen. Was hat dieſer kriegsverlängernde “Streik mit einer bes
ſhleunigben Herbeiführung. des Friedens zu. hun? Was hat die-
- Freihelt mit dieſen Papgängen zu tun? Und glayben Sie daß auch,
nur ein Brot mehr geba>en: werden konnte. dafur da die Ar«i
"Geiter ſtreiften?“ SA gut!) Div-Sache Tegt in Wahrhoit.ſo =
und Richterſprüche deutſcher Richter haben fie erhärtet --, daß ieri |/
"Land esverrat vorlag, ongeſtiftet.und/beeinflußt von ausländie
ſchen Agenten und getragen von dem. Einfluß der deutſchen Sozial»;
demokratie, (Lebhaftes Bravo rechts. == Stürmiſche. Zurüfe bei
don en == Abg, Ledebour: Volkommener Upſimnl =»-Neue läre
mende Zurufe der Soz.)

Vigepräſident Dr. Pa aſ <s ruft den. Abg. Qdobouz wogen. pur
ſchiedener Zuvufe zur Ordnung. (Neue Zurufe bei, den Goz.; I“
JI; die Arbeiter des Handegwsrrats,) ;

v. 'Heydebrand (fortfahrend): Wie honfen.d der gſa
Eins IN ihre feſte Haltung gegenüber dem Streik.
damit um das Vaterland wohl verdient gentacht. Geil UE
Aus den geſtrigen Yusfährungen dos Reichskanzlers und-den H;
tigen Mitteilungen des Herrn von dem Busſche habe ic zu: meiner:
roßen Freude entnommen, daß: dieſer ganz größe Wurf eines end«

Lichen Friedens mit Rußland : mtannehr im: Begriff: ſt, : endlichi
Wirklichkeit zu werden.“ Im ganzen deudſchen. Volke wind-var:.eine;
Stimme des Aufatmens Joik. „Rur: fehr wrdge fü find fich-pfellelcht
Hewßt, wel<her großen. Gefahr wir. entronpen. find, . Ihne. amfere:
Heevesleitung und unſer prachtvolles Heer, -deven Letſtuügen“ alles; |.
Überſteigen, was die deutſche Geſchichts. tennh EIN ein. ſolch
Ergebnis nicht möglich: geweſen. Mit - Bedingung
ſind wir einverſtanden, ebenſo Kh daß bk Rand»!
vPlLker. Rußlands im ein angemeſſenes Verhältnis zu“ dem! |.
Deutſchen Reiche, wie es hren Wünſchen und auch den deutſchen:
Intereſſen entſpricht, treten, Was in Bui „erreicht iſt, vor»; |
danken. wir:dem deutſchen Heere und dem deutſchen. Schwert, Es: |

bt eben. Leute. und Völker, die keine andere Sprache als. die. der!

verſtehen, . Das gilt. auch gegenüber England, „England:
Teiht vielleicht ſ<werer, als wir es ahnen, Aber ſeine. ganze Ge-
ſhice ſehrh, doß vs ſich zur denn fügt, wenn es ſich einer fbar-.

nigung Über das Gewel.ens erſcht“

Woenen Mack gegontibes fießt. IZB denes, Has werden ufer
„Heer und -unſete Flötte pes CEM a. Gelbſtbeftim-
mungsre<ht der Völkep iſt, England beſtimmt, was die
Völker wollen. Die Freiheit der Meere iſt vorhanden, wenn Eng-
„and, ie Mee Heherrſcht, Das iſt die Art der engliſchen Politik;

4 ausdrücen; vingen ſte mit dem Präſtdenten Wilſon
u Tm,

Hey Neichsbanglen den De Deklainatiowei des Präſideirten

DURA up e Zuſtimmung <=- jo www wf
ad nehmen ee GE an, daß idarm kein

ider Reichskangler Über Belgien

4chäftliche--

„rit

Egern „De da no SERER fämföen, dis Sein Has
„Bethmann rtling Hat .darüber nichts geſagt, und
“A [5 an, da! (Es mit dieſen Auffaſſungen einverſtanden

Bei. den Verhandlungen in Velgien muß der enorme Wert der
: belgiſchen Kiſte England amd gegenüber Ausdru finden,

„Die en Frieden.mit Rumänten hat.
Her Reichskanzler oe genannt, Gelbſtverſtändlich darf dieſes
„Land, mißt. ohns „ene gähörige  Krlagsent/hädigung Herausgelaſſen
werde, Sein Eintritt fn den Krieg war doc<h ein vollſtändiger

früheren veihungen, Wie hat es Deutſchlands Not
in bean erijten Kriegsjalht ausgebeutet? Es hat uns das Getreide
-.zu-Wuchexpreiſen ver und micht einmal gvetefert! Solche Dinge
vorgißt man nicht!

4,“Gegen den'Bizekanzlen u. 5

heber die geſtrigen Ausführungen des" Vizekanzlers find ir nit,
- beſonders erbaut geweien, . (Seiterteit.) „In Finer: Zeit, in:
nichts Miger iſt als die Einigkeit (aha! links) == das hal der
“ Vizekanzler ſelbſt betont ---, eine Rede zu halten, die. gerade das
“Gegenteil davon. erveicht, "dazu gehören eigentümliche Staats-
- männer, (Guſtimmung ap<ts.). Sein Programm zt „ungefähr das,
zudem ſich" der: Reichskanzler bei Uebernahme feines Ämtes ver«“
„fichtel Hatto; Wir brauchen us. darüber nicht zu Fußern,, wir
.: find damals nicht «aefragt worden; «- wir: haben Überhaupt nicht
viel zu ſagen. . Der Vizekanzler hat'hervärgehoben, daß der Vorteil
des jepigen parlamentariſchen - Syſtems -in dem. Vertrauen;
zwiſchen Volssvertretung und Negi erung beruhe.
ine große Schatbonſeite amm parlamentariſchen Syſtem iſt, baß der:
„Vertreter der Negierung dann der Vertreter einer einſeitigen Par»:
deivichtung iſt und die Minorität dann einfach zu ſchweigen hat. |
-(Widexſpruch Jnks.) Das Haben.wir geſtern geſehen. Wenn wir:
Zie Rode des Vizekanzlers im „aer iier Tagebaite geleſen oder in:
“einer fortſchrittlichen Defeemn e gehört hätten, würde ich:
mich micht wundern, Dieſe 'parteipol(kiſche Mt jedes Ver»:
. 4vauen der Minderheit zum Vizekanzler zu 'untergraben geeignet.

iis GRIN 1 Wehlveht:-Der 0: Reichpe

, Über preußiſche AGIEREN
8. y

Man. hätte es : 1315 erſparen Jollen,
eting Vorhaltungen . machen. zu Haffa i
Itnts). Die Württemberger oder
richt gefallen laſſen, wenn die Beufen 1e in hs
Wierer Ginötneben. wollten, des

würſe gemacht, daß fie den. Frieden und:
"Hie Ruhe des (Burvfe- bei den U, Soz.
er recht.) Pr. kam KE mwiefern das dex Fall. iſt. ve hat nur:
„6ngeführt, es wären . Kriegsziele aufgeſtellt worden, die in gefähr
* Ucher Weiſe die Gemüter Hätten. Eine engtgiſche Vertreturtg:
"de Rriegszlele trägt unß al 9 Hovartice Vorwilrfe ei 1 (Ervegte:

der“| weihun

Frags .ausfährlich deſprochen, ader
1 o906 fi welter eingumihum als fa wett, ais Hife Fraps ih
; Bevölkerung. des Deutſchen Reiches -anßer-

großen fes; "DY
hat der | 1 aim Da Ce! ;
BN EIL IE pg Toftmnher Art gehalten und. einer: |:

: Da hat! |.

Zurufe Ums. Vizepräſident Dr. Vaſe er Sie kommen WIM
Wort, wenn Sie ſich melden. Gr, Heiterkeit.) Ex. hat gebadelt, vs
in Vevſamarllungen Gognorn Manigel an Patriotigyuts vorgewogfen
worden wävt. Da muß aber jede Partei vor ihrer eigenen Tür
kehren. Geine Vorwürfe, daß wir den Krieg verlängern aus rein
egoiſtiſchen und Geldintereſſen, ſind unglaublih. Da. kann kein
Wenſch vuhig bleiben. Dor. Vizekanzler iſt ſo weit ngen, daß
ex die Alldeutſchen und die Vaterlandspartei auf eine Gtufe mit
Hon Sozialdemokraten „geſtellt Hat (Lachen links), mit einer Partei,
die Re Krieggmittol verweigert umd ſich .au dieſem frivolen Streiß
beteiligt hat. Ex hat Uns auf. eine Gtuſs mit den Streikenden
göſtellt. Das iſt geradezu empörend, aber das iſt eine landesver-
Täteriſche . Richtu Durch En Borwilvfe fördert man “die
Eintgbeit nicht. jeifall vechts.) Solche Vorwürfe kann mon nicht
auf fich ſien laſſen. Wir haben ein Herz im Leibe. (Züruk
Boi ' bin Soz.: Wir auch! =- Heiterkeit.) Wir ſind einſtimmig bereit,
qu einem Frieden zmitguwieten, der. die gewaltigen Opfer vechte
in |. ferbigt, "Weifall rechts). - ;

“Kertlings Mabnung zu Einigkeit

: a. iſt miv ein perſönliches Bedürfnis, en dis Worte anzu
fen; die der Vorredner am Schluß ſeiner Rede angeſchlagen
hat. I< bin der Meinung, daß die Stimmung, die geſtern am
Schluſſe der Verhandlungen hervortrat und die jeht wieder aus
der Rede -des - Vorrodners ſo deutlich Herausklang, doch vielleicht
nicht vollkommen berechtigt ift, Wenn er die Güte hätte, die Rede
Hes Vizekanzlers noch einmal in aller Nuhe nachzuleſen, wie ich
das heute getan habe, ſo würde er doch vielleicht zu der Anſicht
kommen, daß.die Rede bei der Unruhe, die geſtern faſt von Anfang
1 iM Haufs Beſtand, dah vollſtä H richtig aufgefäßt wurde.
16 ming.) Der Vorredner hat Anerkannt; daß" das Programm
"des Vizekanzlers, wie ex es geſtern! ausgeſprochen hat, eine Ab«-
8 von Hem, was.ic< am -29:: November die Ehre auszufüh-
ren Hatte, nicht aufweiſt. Trozdem hat er die Rede eins Partei»
politiſche Rede ſchlimmſter Art genorint. - Ich glaube,“ daß“ dieſer
Vörwurf. bei vuhigem Nachdenken nicht als begründet. angeſehen
werden kann, Drei Punkte hat der Vorrediier Hervorgehoben, auf
die i<'deshalb* in aller eingehe, 'Er haf gemeint, 'dev „Vize
künzler hätte der äußerſten Rechten, unt mich dieſes Ausdruckes" zu
bedienen, es verwehren wollen, auch ihre Kriegsziele mit allet Ent«.
"ſchiedenheit i in der Oeffentlichkeit zu vertreten. Ich glaube, bas iſt
"ein Irrtum, Eoweit ich die Rede des Vizekanglers verſtanden habe,
hat er ausdrülich geſagt, daß die Kviegsziele von beiden Seiten für
die Diskuſſion freigegeben feien und freigegeben ſein ſollen. Er has
"als ab auf der eines ader andiren Sette die Goms der Guoſt des
als o! einen anderen Seite die Sonne der
Regierung Heller leuchtet, .
Der. Vigokanzler-hat dann vom preußiſchen pI0hen.
"Auch deu muß Jah dana vonn praufifden Behfreci gefonodhen.
„nicht. MgDaltg I Des Sigefrer Het auebriän ae de
rv altig a geſägt, daß
es vine imterpolitiſche 's Bundesſtacdes ſei, daß

Angelegenheit eine:
| . ex Heghalb.die Kompetenz:des Nothes ouf ieſe Sepiele urhaug

nicht beanſpruche. Er hat die

“auch  welts Kreiſe der
* pra

Vorwurf micht ber iſt.
„FEE Hei dieſem Gan ELM gemacht. ve Da Hem Streik
emderen und Vat ntsdrüFich < gefegt uch außerhalb

' Konzerte.

- gm „Beeihovenſoay lebte bas ebgeſtimmite Epel Hex
„Mayer-»Mahr, Grümfeld, Robert Zeiler (der filv-den
hoh immev kranken, Bernhard ' einpeteeien war). Wie Deſen |

. Zonzertmeiſter, Drcheſtergi als, maigieet doch nuch Zeiler mit.
"zener „Akribie, die das großL Enſembleſpiel ie niht kennt und, ſo wenig!
„duldet, wie die Dekoratiorvmalevet den ſpiten, wi meh
ſtrich.. Ein Vergnügen, von ſo berufenen Mittlern "Schumanns:
Op. 30 zu Hören, den freundlichen, umgänglichen. Bruder" des rus;
Homſelben Jahr gebiirtigen verſchloſſenen D-Moll-Trios. Zu hellem; |*

- „munterſtem Wohllaut geriet. dann 'ein Haydniches Klaviertrio.

rts. Farellenquintett. (mit den Herren Köntnece ad kabe] |
weiterhin auf dem Programm, :

Franz v. Veeſey maß ſeine Kraft (geiſtig -wie MIND en
Joachims „Konzert in. ungariſcher Weiſt“, Dies Konzert. („meine
Weitſchweifigkeit“, wie Joachim einmal brieflich. bedauert) iſt eis;

- -der längſten, to<niſc< anſpruchsvollſten: überhaupt. Nun, Verſen; |.

-. bemeiſterte es rüdhaltlos; gefeilteſte Technik, yezſiert „im den -ge-
. Forderten Doppelgriffen. und brillanten ien, veife Ginſicht und:
ungariſches Blut ſind hier Vorausſeßungen für eine Leiſtung, dev
Unter den ERC Großtaten dieſes Winters ein. Ehren»

' Plaß gebührt, G
 Herth aD ehmlow brachte in ihrem ellen Lieder-Abend:
"pier Geſänge von. R, Cahn-Speyer zu Gehör, Dieſe "zum
eiſten Male vorgetragenen, Stit>e empfehlen 'fiß durch Umm»
gerechte Behandlung, Wohlklang und ungekünſtelte Melodik, fallen

. äber kaum durch ivgend welche aigenartigen Bügs auf, Die Ver». |*
tonung des Goetheſchen: „AH -n6ige, Du JIhmerzensreiche“ behient

ſich einer Streichquartekt-Begleitung, für die ſich das Waldemar» |“

„“ Meyer-Quartett.einſeßte, Hertha Dehmlow, bekanntlich
eine unſerep. geſchäßteſten Liederſängerinnen, hatte. diesmal unter
dan Folgen einer Krankheit.zu leiden, und war alſo nicht, im“ vollen
Beſiß ihrer ſtimmlichen Kraft, „Anne-Marie Cr anz verfügt
Über. muſſkaliſches Empfinden und anſehnliche ſtimmliche, Mittel,
„die ſis allerdings noh nicht mit voller Ueberlegenheit mW verwenden

weiß, Die Klangabſtufungen des Tons verſteht ſie 3. B,; vorerſt ]*-

„nur wenig. auszunußen und begibt: ſich [s einer der ſtärkſten Wir»
kungen des Kunſtgeſanges: Da. fie“gn kilnſtleriſcher: Perſönlichkeit
„nur Geringes einzuſehen hat, fehlt hren Vorträgen troß moncerlei
Vorzügen der zündende Funke,  ...
--“Wendg eindruFsvoll verlief:ber Lior znd :Balladen-Abend
„vow Max Garriſon, Merkteman fenen Vorträgen wenigſtens |:
künſtleriſche Abſichten - "90,0 , m, nicht einmal ſo. viel dem
„ Spiel

Yohrühmen, die 6

it tna pegel Rütfleni an Ihwtörlgen Aufgeben ver!

Auguſta Havfmäann-Raüker dankt den Evfolg ihres
2 "hren Krglichen- Hmmlichen Retzen, |

| gewöhnlich feſſelnden Programm. Sie boachte an erſter Stelle fünf,
Stü aus den „alten Lidern amd. Balladen“ von Georg. Gtoe;
„zenbergt eine
„Humors“ erfüllte Muſik, Nich poſſterlich genug anhört, auch ven:
„ernſten, Gen Gtüen ſo manchen ſkurrilen Zig bet«:
„wiſcht, Im. übrigen-gab 65 hübſche Baro, Rokoko» und Bieder-'
-„meiexeSieder. aus dem 18, „Jahrhundert, am Cembaio von Aliee:
Ehlers recht gewändt begleitet.

“"Selemwe Praetorius iſt eine ernſte Künſtlerin: don beträcht«
lichem“ nſpruchsvollen Brahms«Chopin-Programm!
„wurde fie in erheblichem Maße gerecht, -So verdient-fie wohl ihrer:
“ planſſtigchen Tugenden und ihrer knftlaziſchen Perſönlichkeit wegen;
" erhöhte Beachtung, |

jeßlich iſt. noch von zwei Beig: berichben, Geza von!
a Ne Konzertweiſter des EH Orcheſters, gab ein|
„eigenes Konzert, Man wird. ihm Foum einten blendenden Virtuoſen!
nennen dürfen, aber. ials guter" Nuſſer und - 1efflier Spieler von:
veifem Können Gewe er fich mit don Könzeorten 'von Bruch" widj
- Brahms. ' Rehirlich wirkte das Spal von Kotzörbmeiſter :S <> 6»:
ring, den: wir nls Führer: des ansgezeichneten - Darmſtädter:
Quartetts kürzlich kennen gelernt haben, Zm Conntags-Konzert|
"des Blüthner-Or<eſters unter Paul. Scheinpflug trat er
mit dem Brahmsſchen Konzert als Eoliſt auf, treffliche geigeriſche,
Eig “bekundeid, . Der. Baritoniſt Eduard .Exhgrdt
. fang in diefen Konzert „Brahmſche Rebe: „kn George

“

Adeis Gottheit war eine ſympathiſche. * Bogegnüng im!
"Konzertſaal. ' Ihre weich gerundete Stimme diente dem Myſterium:
„des Liedes. keuſch und hingebungsvoll zugleich. Dabei ſind unwe j
"tennbar dramatiſche. Qualitäten vorhanden, die ihr den Weg“ auf;
- die Bühne weiſen, An der Tragweite Ihres. „Tones wird ſie nöc<
-zu arbeiten habon,

Kammerſängerin Dora Moran ſteht zumindeſt dem Scubert-
liede frenid 'gehenüber, .' An Mozarticher Koldratur zeigt ſie : ihre.
bedeutende techniſche Fertigkeit. Stört im Forte ihr Tremolieren,;
"Jo" verdient doch-ihr -blütemwfithes Piano Ankrkennung. --

Ein „Klavierabend von Margarete Anſorge-brachte zarte:
Fi eines Jiebfoſenden Anfchlags-und eines techniſch ſpiegolklaren,

iſpers zur Erſheinung, Die. ffnllende Müdigkeit int Fayben-
„ep ijpers Salti en iſt: f "Koſh „äugenſcheinlicher ZIn-
Fugen x zu“: „Bie D:D:

92, Ihnurrige, von öner Art grimmigen] | )

Im Königlichen Opernhaufe dirigierte geſtern der junge
Gri< Wolfgang, Kopngold ſeine beiden Opern „Vio-
fanta“ und „Der Ring des Polykrates*". Es war
alsbald zu erfehen, daß in ihm, dem ſo vielſeitig veranlagten
Muſiker == auch als apjertpleler; beſonders als Interpret ſoinex
eigenen Werke leiſtet er. Erſtaunliches =- ein Dirigent von große
Fählgkeiten ſte>t. Endgültiges läßt ſich freilich nicht jagen, denn 45
handelt ſich ſchließlich um die Königliche Kapelle, ein a eint

herrliches Inſtrument,“ wad um Werke, die -im Spielpfan ſtehen
und die- ein. Meiſter wie- Leo Blech. einſtudiert hat, . Bore
nähm -wohl manches. anders im Tempo als - Blech, legie ſich -woh
vurchſchnittlich bei der Herausarbeitung «der dramatiſchen Gn
||. etwas, mehr ins Zeug, aber es wäre vermeſſen au ſagen, durch
„die Aufführungen Unter ihm die beiden Werks in. einem -weſent--
lic< anderen Lichte erſchienen- wären. Die -ekſtatiſche, farbenreiche
„Violantba“ tus dem Komponiſten. zwei, der -[o ganz: anders ges
»artote- „Ring bes. .Polykrates“ ==“ Korngold kann vielleicht“ in
3 höherem “Maße vr Feiner EntwiFlung diqnlich. iſt, ſc<on. jeht alles,
„was er will-== pier Hervorruſe ein. In Ie „Biolanta“ gaſtierte
als Alfonſo Herr Tauch ex, ein „nicht nur eins
ſchöne, ausgiebige Stimme hat, Fanden der . auc“ mit
innever Anteilnahme und mit Pnſtleriſchem Geſhmä> zu
fingen verſtaht, Das im Großen gut angelegte Spiel bedarf naß
“der Individualiſierung und der- Verfeinerung, Sonſt gab -es [9
«Unhefähr "die Beſehung der Erſtaufführung, - Frau Hafgren-
2Waags. Violanta hat fich mevkwäürdig verſchlechtert; bein. Ton |
ſtand ſo recht, und im Singen und im Spielen ließ ſie ſich Ueber»
treibungen zuſ<hulden kommen, die durchaus unerfreulich wirkten.
In der heiteren Oper, die ſonſt ebenfalls in der bekannten Be-
fezung erſchien, gaſtierte Frau Shumann+»Puriz inder
hier“ von- Frau Duz geſchaffenen Partie der Laura, - Sie iſt eine
'mit- wohlklingender und- gzt- kultivierter “Stimme - ausgeſtattete
; 4 -Jympathiſche- Sängerin; die auch durch gewandte und Uiebens-

' würdige RE In Geſtaltung Zurhepeſſ. enwedt, und in ns
einnimmt!

* "die 'Ver' gerung. alter -Geiände vet Sehe 1 fe
Werke aus fein Ebene Beofiz und zeigte die Eige! be rat
jener ſtillen deutſchen Sammler, die für fich kaufen, "hne ernſtere
"Beratung, die Auktionen beſuchen und. dabei ſo manchen großen .
Namen und wiederum manche beſſeren Bilder ohne großen Namen
in ihren Beſiß bringen: So waren denn oinige der größten Namen
„dieſer Auktion Überpaſchend. gering geboten, Ein Bild, das
„äußerlich auf den erſten. BUS. einen fabelhaften Eindru> machte,
„wie. das auf Joos van Cleve getaufte Gti Bildnis,
„war eine ſpaniſche 8 Fälſchung und "brachte „es. info] al en. Ur
“auf 9000 Mark, und beſſer erging es Dem Ben DDT iter
diefnw Eindruck Belege „Fälſchungen litten manche ehts
R MIE R EN Da R Ens

find von rechts und Unis weltgehmbde Aecußerun-
Seriellen: „

ie Meine Herren, Begraben Sie zinmal das Kriegs-
1 eit! » en Sis uns, daß wir einheitlich zuſammenſtehen.

Das Sous verlogt ſch auf Mittwoch 31 Uhr: Welferberetung.
Schluß 6 Uhu, .

Neutrale Stimmen zur Kanzlerrede,
Drabtmoeldungen der „Voſſiſchen Zeitungen.

j WERE: „omen ee Nottexdam, 86, Februar. .
“ Der "neſterbamſche Couzant“. meint, der Reichskanzler
Rade geholten, um vor „Beginn der großen Offen-
Awe dm fe der Entonde noch ginmal Gelegenheit zu geben,
den Frieden zu verhandeln. 'Er ſteht dabei 'auf der Plattform
Her territorialen Integrität der Zentralſtaaten. Das, Blatt führt
„dann ans, .wenn Hertling auf einem. anderen Standpunkt ſtünde,
wirds die ganze Welt an der Integrität ſeines Geiſtes reifen
Der militäriſche Zuſtand ſei alles andere als...ein „ſolche
eri ; zwingen Wunte, auf irgendwelche Gebiete = Fo
. 8

Ueberhaupk Lanm man von einer „eusgezeichneten Polländiſchen

- Bntnchme 'der Rede Hertlings ſprechen.
laubt, auf Grund der Rede annehmen zu können, der Augenblie,

. mehr fern, wo Über die allgemeinen Grundlagen der' künf-
zwiſchen“ Wilſon und den Führern der beiden

Bentralveiche keine Verſchiadenheiten
dem aber noch einige Berſchiedenheiten beſtehen, ſo könne man doch
: I<hon gewiſſe leichte Annäherungen über - die allgemeinen Grund-
lagen, wie fie Wilſon für den zukünftigen. Frieden angegeben
Habe, erbliden, eine
Ber Punkte der Wilſonſchen > Botſchaft Hurchbliden ließ, Das
Blatt kritiſiert dann den Vorbehalt, den Hertling gegenüber -Wil-
* fon machte und ferner, daß er bei ſeiner Erklärung, Deutſchland
* Honbſichtige, ſich nicht fn Eſtland und Livland, feſtzufeßen, nicht
* gleichzeitig eine ähnliche Ertlärung für Kurland und Li-

' taten abgegeben habe, Das Blatt ſchließt: Ießt, wo zwiſchen .

* Hertling und“ Wilſon ' volle Uebereinſtimmung über die Grund-
' bebingingen des zukünftigen Friedens beſtehen, ſind wir. einen
“'Schvitt. weitergekommen, da öie Möglichkeit gegeben iſt, einmal
* vorläufige Verhandlungen Über die Grundlagen des Friedens zu
' zfffnen, == Der „Maasbode“ ſagt, :man bekomme nach dem Leſen
' von Hertlings Rede den Eindrud, daß Sertling und Wilſon eine
- ander Fehr unbe gekommen Feten,

Win : ao Kopenhagen, 26,-Febrüär, |
= „Petter ſchreibt , zur Kanzlerrede: Der verſöhnlicht Ton in

Deutſchlands Ziel ſei auch. hier nur döfenſiv, Bei

- ' Hrenzregelungsfragen würde nur im militäriſcher Hinſicht abſolut

* Unerläßliches gefordert werden. Nach Hertlings geftriger Rede und

M Miedenen ſcheine die deutſche - "Polt«

He folgendes Ziel zu jf nd Die Deutſchen wollen einen

“-Annexionsafrieden im n Dfhgn, einen Bernini im Woßen,
Widen 2 „abo " 508 nicht:.Has. ider Reichstogoniehpheit.

das dis Lenevalſials

Vorzeitiger Schiuß des itatientiehen
' Parlaments, 12 2

* Sroßämeilnng das „Voſſiſhen Betun

4a. Zürich. 26, Februan . |
. der Mittel ins umefä be x af

eis [Bien F'Fbalia““ Meldet, ft der vorzeitige Schluß der

eſſion und der Verzicht auf“ sine Budgetdebatts durch die

-T Boſorgniſſe der Regierung iber. die: "ntermationals po
„Jip1ſc< a Lage verurſacht worden.

nip iet els „auffällig gering bezeichnet werden känn. Im
doſen bewies es auch. dieſe aus Gutem und Schlechtem fs merk»
„Bag gemiſchte Verſteigerung, daß die Bilder von vatſächlicher!

tät von ſelbſt aus der. Maſſe im. Schäpung und Preis empor-
ent. Go wurde für die kleine „Heilige Geburt Mariä“ des ſpäten
Reubrandtioners Bid 7150 Mark bezahlt, die wundervolle Bären-
Jagd “des Jacobſen ſtieg auf 24000 Mark, und, ein großes"
figuriſches Bild: aus der Rubenswerkſtatt erzlelte mit 21.000
Mark einen erſtaunlich hohen Preis, - Das bedeutſamſte Bild der
Auktion, ein: Traum des älteren“. „Crang<, ſigniert, brachte

41.000 Mart, *
7 Mus ':den Theatern 'gm- Deutſchen Theater Findet am kom»

x meiden Sonntag, mittags. 12 Uhr, als Veranſtaltung der Geſellſchaft
"Das junge Deutſchland“ die Erſtaufführung der Tragödie „Bets
Jcalact“von Reinhard Goering ſtätt. Darſteller: Parl We-
gener, Bernhärd Goeßke, Werner. Krauß, Emil. Jantings, Bruno Schön-
feldt, Hermann .Thimia,.. Conrad Veidt, Dekoration na< Entwuvf von?
Eryſt Stern. Regie: Max Neinhardt, Die für die Mitglieder der .Ge«-

ſchaft - reſervierten Eintritiskarten "müſſen" bis Gonnabeind, mittags
Uhr an der Kaſſe der Kammerſpiele “abgeholt werden, *

- Der Geiſt Mark Twains ſchreibt Romane, Eine ſpiri-
vin Zeitſchrift. Amerikas unter der Schriftleitung des bekann«-
„ten Pſychiaters Prof. Hyslop- tſt. auf den Gedanken. verfallen, als
| "Keuilletonleftüve einen forlaufenden Roman erſcheinen au. laſſen,
Hor * angeblich einem ſpiritiſtiſh veranlagten fungen Mädchen
“namens Gunice Winkler von dem Geiſte Mark Twains eingeflößt
worden ſein ſoll. - Der Titel des "Rötmanes iſt „Azokh“ und Miß
- Winkler läßt ihn ruhig unter dem Namen Mark Twains erſchei-
ven. . Die Erben Mark Twains verwahren ſich -gogen dieſe Ver»
-.öffentlichung „als eine Verpleßhung Hhrer Eigentumsvrehte des
Schriftſtellevramens ihres Vaters. Bei der erſten Gerichtsverhand-
" Jung wurde die folgende ſchöngeiſtige Stelle aus dem Romane
.-„Azoih* den Schöffen und Geſchworenen, als des jeligen Mark
'Swains angebliche Einflößungen, vorgeleſen; „I< will nicht hoch»
näſig erſcheinen, aber ich weiß, daß ich ſchön bin.: Ich Habe die häßliche

Hülle des alten Sam Clemens (der wahre Name Mark Twains) .
ganz! abgeſtreift, “Jeht ſehe ich abs wie ein Ei, nur in der Form,

nicht im Gehalt =- ein“ wunderſchönes Ei in roſigem, göldenem
Lichte.

phoriſches' Licht aus, aber nur ' bei 'Nacht. Tagstiber ſind wir
ſonnig, nachts ſtrahlen wir von innen. Unſere Farbe iſt hellgold
mit einem Hauch des zarteſten Roſa, Ach, wie. ſ<wierig und un»
Beholfen iſt eure menſchliche Sprache, um ſol<he Sachen zu. ſ<hildern.

I< kann die richtigen menſchlichen * Worte nicht finden, um un- |
ſeren“ Zuſtand zu beſchreiben. Je<h muß es der Phantaſie eurer | c
- Leſer, Überlaſſen, ſich eine Vorſtellung zu Mahn m wel porter ;

; u «rüber Jängere Beit als . Chef. dex Abteiluarg für perſönliche“ 1

 Gorhe wix Aſtraleiex leifs-erglühen;“

Das „Handetsblad“
mehr beſtehen werden. Trdh- |-

Hache, die Hertling bei Beſprechung der |

"ſtellen amd ſonſt Vor]!
ings Rede Ut natürlich durch die Ergebniſſe im Oſten. bes -

„Der. Provinzialyorſtamd: era(

"dauert der Provinzia!
"Landtagsfraktion bisher gegen das

„zöſtſcher
Ati berichtet über die ihm wi

Bir. Geiſter ſehen. alle aus wie Eier. Wir ſtrahlen" Phos» ]

Die zweite Leſung des Etats im
Abgeordnetenhaus.
Eine verhindorte Polenxede

Ueber der.geftrigen Sißung des Abgeordnetenhauſes, der erſten
nach langer Bertagungspauſe, lagerte, recht im Gegenſaß zu der

-4. fpannungerfüllten Atmoſphäre des Retchstages, der Frteden

idylliſcher Beſchaulichkeit. Auch eine Eptſode, die den Keim zur
Aufſtachelung der Geiſter hätte in ſich bergen können, verpuffte
ſ<nell, ohne Schaden anzurichten, nicht einmal die Geſchäfts»
ordnungserörterung, in die ſte auslief, fwrte die Ruthe, -obwohl
auch Abg, Adolf Soffmann fi; daran beteiligte. Als man

bei der zweiten Beratung des Staatshaushaltsplanes, der ein
kurzes Vorſpiel der Beratung von ein paar dleinen Vorlagen
voranging, Über etliche tin Handumdrehen--erledigte Etatstitel min»

derer Ordnung zum Etat des Miniſteriums der auswärtigen

Angelegenheiten vorgerü&t war, betrat der polniſche Abg. Dr.“

S2 yda, ein Neffe: des bekannten Reichstagsabgeordneten, die

: Rednertribüne und begann eine Erklärung ſeiner Fraktion
- abzugeben,

die: zu dem Friedensvertrag mit der
Ukraine Stellung nehmen ſollte. Allein er kam mtr einige
wenige Worts. weit: dann [<nitt ihm Vizepräſident Dr. Porſ<
den Redefaden mit der Verleſung eines früheren Beſchluſſes des
Hauſes ab, wonach) Dinge der auswärtigen Politik zwar bei der
erſten und dritten, nicht aber bei der zweiten Leſung des Etats bt-
ſprochen werden dürften. Da die Redner faſt aller Parteien keinen

Artllaß ſahen, von dieſem Beſchluß abzuweichen, mußte Herr Dr.

Geyda ſich unverrichteter Sache zurücziehen.

Die Beratung des Iuſtizetats, die min folgte, brachte naß
Ausführungen des konſervativen Abg. “Dr. Delbrü> und des
ſozialdemokratiſchen Abg. Haeniſch, die u. a: 4hre gegenſäg»
„lien Auffaſſungen vom Zwe der Strafe austauſchten, eine lange

Rede des Zuſtizminiſters Dr. Spahn, die wohl eine richtige .

Programmrede darſtellte, Allein der Miniſter Dr.. Spahn iſt nicht
verſtändlicher geworden, „als. der Abgeordnete Dr. Spahn es- war.
Aus der ſpärlichen Zahl von Abgeordneten, die ſich Überhaupt
"eingefunden. hatten, ſonderte fic ein Fähnlein aus, das unmittel-

bar vor dem Miniſterplaß Poſto faßte und aufmerkſam zuthörte. |

Aber je länger Herr Dr. Spahn ſprach, um fo mehr ſchmolz auch
dieſe Zuhärerſchaft dahin; micht einmal, ein Fähnlein von ſieben

- Aufrechten blieb, fondern es hatte ſich. ſcließlih ganz. verkrämelt.
Die Veratung wivd heute fortgeſeht; vorher ſteht noch das Han- |
- delskammergeſeß und anderes auf dex Tagesordi ;

nung.
[| . .*

Sar Ansſchuß für BovBölkerungspolitik im Abgeord-

netenhauſe hat einen Antrag angenommen, wonach die Regierung

ucht wird, die ejorderlichen 'Geldmitdel zur Verfügung zu

tehrungen zu treffen, zum die Berſon der
unbemittelten Bevölkerung mit einfachem, preiswerten und zwe»
vu rechenden Hansrat zu deen unter befondever Berli>-

mg der von Angehörigen des Hooves und

Auch GEES eine Romont
im Anregung gebra

Politiſche Tagesnachrichten,

Ludwigs Dank, König Ludwig von Bayern haf
gs eordneten ein Ganbjeeiben
- Wünſche das beiden Kamm

„Köni;
den Präſidenten der Kammer der '

gerichtet, in deim er-für die kreuen
zur I Een Hochzeit dankt.

Ehren des Großherzogs Avolf Friedrich VI. haben

zie Ee des 4. Garde-Ulanen-Regiments, dem der verſtorbene

rüFhaltloſe Zuſtimmung zu der auswärtigen und inneren Politik

der Reichstagsfraktion, Er. begrüßt die .zielbewußte Erſtrebung
Zukunft ſtär] .

„Die deutſchen Entente-Söldtinge 1 in der

r eine |.

kenden und ſichernden Friedens.
t Geiſte der Bigt Zuſtandekommen
lichen. Botſchaften,

eines dte dentſche
der preußtſ<en Wahlreform 1 imG
alſo auf M ee en gle Gen Wah redes,
mwattonale und patti 5 Notwendigkeit. Aus“ dieſem Grunde de-
rſtand lobhaft, daß ich die Mehrheit der
leihe Wahlrecht able]
verhält, Er hält eine bald Verſtändigung dringen!
wünſcht, da eine Foztſehung des preußiſchen Wahlrechtsſtreites
während des Krieges und über dieſen hinaus die fruchtbare Ge-
ſtaltung der>deitſchen Pokitik aufs ſchwerſte gefährden .mmiß.“
Das kommunale Wahlrecht.der Kriegsteilnehmer. Der
„GStaatsanzeiger“ veröffentlicht das Sele Über die verlä
Geltungsdauer der Verordnung, betreffend Sicherſtellung: des
munalen Wahlvechtes. der Kriegsteilnehmer.

Gefangenenmißhandlun
f nena zurüßge

je

verfahren deutſcher, unters
der

des deu

ee en E fangenen Wut Nn.
[7 7 abgenommen. Einem: deutſchen Offizier
"wurden die Aſe es und. das Eiſerne Kreuz ]. Kl, abgeriſſen.
'Vor dem franzöſiſchen Nationalfeſt am 14. Jult habe man die Gv»
angenen 8 Tage hungern laſſen, um ſie dann in ihrem elenden Zu-
tande der Bevöl erung gu eigen, die ſie bei ihvem Durchzug mit
Stoinen bewarfen -und angeſpukt h Schilderung beweiſt
aufs neue die weltberühmte franzöſiſche Ritterlichkeit.

' Pexſottalnachrichten. Gen:-Lt. v, Wi (9borf, der ſächſiſche
PE Aeli pe und Generaladjutank Gen.-Lt. v. Tettenborn
ſind zu bie der Infanterie befötdert worden. General v.

Wiladorf m - Dezember 3914, als General “v.- Carlowiß eine
FAN ehe, zum ſtellvertretenden ſächſiſchen Rriege-
miniſter ernannt worden, nachvem er dem Miniſterium Bereits

anzöſiſchen Oberſt - wurde - Meg rT
Karte verbrannt
Uhren und B;

:- nnen,

). fläche
1 Übariſche. Aderfläche

gin Frankreich, Ein aus NG N
i-:

'] und Frankreichs Sache zu der ihrigen zu machen, reſpektive ſich

' unſerem Lande ſolche Dinge verbreiten dürfen!

gelegenheiten angehört hatte. Fm Oktober 1915 ſchied v. Carli
wiß von feinem Poſten als Kriegsminiſter, und der General v.
Wilsdorf wurde darauf unter Ernennung zum Staatsminiſter

"endgültig ſein Nachfolger. Der dienſttuende Generaladjutänt des

Bem Bete von Sachſen, "Beneral von Tettenborn, hat bereits vor

der Umgebung des. Königs hört. Er: führte dann
aine Dio a im Felde und amtrde im Herbi vergangenen Jahres
Bean utant,

art ſtarb 'im Alder von 78 Jahren General der In
PE + Stuttga v. Hiller. Er hat von 1863 bis 1902 im Heere
geſtanden, und fich 1870-71, als Oberleutnant beim 119, Grenadier»
Regiment, deſſen Kommandeur er ſpäter wurde, das Eiſerne Kreuz
erworben. Als Generalmajor war er Kommandeur der 52. In»
Fanderte-Brigade in Ulm und erhielt dann die its in den Ruhe: die
27. Ver Eiken, in Ulm, die ox bis zu feinem Uebertritt in

4

- Land und Leute jn Läauen,

Under dem Ital „Lomb und eule 4m Litewen*" hat M. C5its
im Verlage von Priebatſchs Verlagsbuchhandlung in Breslau .ein
kleines Buch erſcheinen laſſen, auf welches | in dieſen Tagen . der:
Entſcheidung Über die öſtlihen Fragen die - Aufmerkfamkott g64
lenkt zu werden verdient. Aſchmies. ift ausgezeichneter Landes
kenner, wie der Leſer feines Schrifthens bald merkt, und wenn ev
fich auch recht kurz faßt, fo erhält man dur< ſein Buch doch eins
genügende Kenntnis vom Lande, der Bevölkerung, der Geſchichte
des Landes, ſeinem W'rtſchafts« und Geiſtesleben. Ueber das
Wirtſchaftsleben Litauens läßt ſich der Verfaſſer auf mir 1 Seis
ten von ziemlich keinem Format aus; aber die gedrängte Dar«
ſtellung iſt teilweiſe weptvoller als die breitere des in amtlichent

Auftrage herausgegebenen Buches „Ober-Oſt*. auß die 1 TH

- MV. Aſchmies beſpricht ganz Litauen, alfo ni
eroberten Tetle mit, wd er, t .an, daß 40 v. H. der Geſamtfläche
Aderland ind gegen in Oſtpreußen, 25 v. H. ſind in

„Been Wieſen und . eiden, ebenſo, vil Waid, 30 9, H. find Ded«

Waſſerflächen,

Die Hektarerträge in Lifauen find mach Angabe. von Aſchmieg
nur halb fo groß als in Oſtpreußen; aber er beſtreitet, daß Litauens
nicht in der Lage geweſen wäre, ſeine Bevölkerung zu -ernähren.
Die, Getreidezufuhr äus - Znnenrußland nach den Utauiſchen
Städten, wäre nicht infobge ungenügender Leiſtungsfählgkeit der
litauiſchen Landwirtſchaft erfolgt, ſondern -aus . Politik. . Rußland
hätte die Eiſenbahntarife fiir Getreide aus Gegenden, die von
Nationalruſſen bewohnt waren, ſo herabgeſeht, daß jenes vielfach
mit. Erfolg mit dem Utauiſchen Getreide hätte konkurrieren

"Das will mir nicht ſtichhaltig erſcheinen. Die Provinz Oſte
preußen hatte 1913 bei einer Geſamtfläche von .3 700 200 Hektaren
2'045 900 Hektar Aer- und Gartenland, Da ſie doppelt ſo viel
Ertrag gaben wie die litauiſcs A>ererde, waren ſte gleich 4 091 800
Hektar in Litauen zu ſehen, : Ganz Litauen iſt 96721 Quadrat-
kilometer groß. (mit den noch in den Händen der Ruſſen beſind«

end | Jichen Teilen des Gouvernements Wilna); davon machte der Aera

40 vy, H. aus, das ſind 3 828 400 Hektar. Es brachte allo dia

ie On frug 508 000 Pferde,
Edhaßs, - 1.8387 470. Ehweint,
728 000 Pfords, - 1.472 000
000 Schweins. Mit einem 66
Atmen alſo, . Hanz erheblich mehr zu jeiſten
War dieſes in der Laga, agroviſche Produkte ab«
ſo iſt -basfelbe beineswegs von Litauen
Das Land hat fotns Bewohner und fetnon Vieh
fand nur kümmeozltich vrnührt M
denn mich zu (G. 81), boß füt das Wikna die eigens
Getreideproduktion mitunter nicht augsgereicht haben mag.

Zmmerhin iſt das kleine Buch eine nüchterne, empf
die iG dure) EnGlhtc vorieiliclt vn dem Ware

werden |. 9mbhandlung,
den Wrefenſchwall anderer Publikationen abhebt, an denen ſich
Deutſche berauſcht,

heute der

r

36 * * Bolt Zimmermann !

- Lübeck a an Reval,

Lübeck, -28. Februas, ?
Die Bonöelsbommer von Lilbe> hat an das Revaler Börſen«
komitee folgende Drahtung gerichtet: „Vom Haufe der Lübe>er

Gro 09 lange Zeit angehört hat, auf acht Tage Trauer anzu- , von Lübe>s Rathaus, feinen Schiffen und ragenden
Gerbe A. den een, ſollen: der Stellvertretende | Giebeln, flattern heut alle Fahnen und Wimpel. Voll ſtarken
ende General des 9, Armeekorps und der er ber - Miterlebens :Läbe>ks Kaufmannsftadt im herzlicher Freuds
-Trjah-Eotadron des 1. Garde-Ulanen- "Rogiments t teilne der Stunde der Befreiung Nevals pom Bann blutiger
Die R leſfiſchen Nationaliberalen ' für das Selihe Gewaltherrſchaft. Alle unſere Herzen vereinigän fich in dem heißen
Wahlrecht, Nach einem Vortrage des Reichstags« und Landtags“ | Wunſch, daß ein ganz neuer Sdaßbund enger und unverbrüclicher
Geen Feeheren es En Baa Brela eH eine als die alte Hanſa, die Küſte mit ihrem deutſchen Mutterland
*"Entſchließun faßt, in der es he x PB jorſtan!
der nationalliteralen Partei der Provinz GE "Aetlärt feine innig verknüpfen und zur Entfaltung kraftvoll ſprießenden neuen

Lebens ſtarke, dauernde Grundlagen ſchaffen möge, Die Handolo«
kammer zu Litbe>.“

Schweiz,

'3n einem Artikel in Nummer 15 der in Bern - erſcheinenden
Breien KLEENE über Clemencegau -und die Schweiz drohte
Has, Blatt dam Lande, das ihm Gaſtfreundſchaft gewährt. Daizegen
wendet ſich das „Berner Tagblatt“ vom 23. 4.:- „Deutſche, ſo
gennante Demokraten, die hier geduldet werden, wagen 8s zu bes
Hhaupten, daß die Schweizer Neutralität nur deshalb anexkannt
wurde; weil fie im Intereſſe Suropas lege. Die frangöſiſchen- Re-

-Siexungen ſeien bisher gegen uns indolent und gleichgültig ge-

weſen, aber Clemenceau habe de Abſicht, mit. diefem. Syſtem zu
brechen; Eine Schweiz, die nicht auf dem Boden der Grundſäße
Frankreichs ſtehe, wäre eine Gefahr fir Europa, Das heißt doch
wohl, die Schweiz habe ſich entweder an Frankreich anzuſchließen

vor den Kriegswagen Frankreichs ebenſo anſpannen zu laſſen, wie
Portugal und Rumänien == oder Frankreich werde. uns feindlich
gegenüberſtehen. Was dieſs fremden Doktrinäre und Fraunds
Frankreichs von uns verlangen, iſt nichts mehr und nichts went,
als die Aufgabe unferer Neutralität. Und Fremde ſind 98, die in
Uns ſteigt der
Zorn ins Herz, wenn wir ſehen, wie ſFwächlich wir geworden nd
durc< die -dumme Theorie, wir feten verpflichtet als Vorbild der
Demokratie jeden fremden Wähler als geheiligte Perſon in unſeren
Grenzen zu dulden, Ein Fremder, der ſich erfrecht, uns die Preis-

“gabe unſerer Neutralität anzuraten oder, wie hier, gar unter

Drohungen abzupreſſen, gehört rilFſichtslos an die Grenze geſtellt.
Mit dieſer „Freten Zeitung“ ſollte nun endgültig. abgefahren
werden, fie wird. zu einer Gefahr für? unſer Land“
' Bußtag für Rumänien,

Wenn man von den publiziſtiſchen Vertretern der Intereſſen Ru-
mäniens in der Preſſe der Ententeländer und in den neutralen
Staaten auf die Geiſtesverfaſſung der rumäniſchen Staatsmänner,
die augenblilich in Bukareſt als Friedensunterhändler weilen,
Imließen müßte, ſtände es um die Ausſichten auf eine Verſtändigung
re<ht übel, Denn die Sprache, die jene mehr oder minder berufenen
Preßanwälte Rumäniens führen, iſt fexn von jeder Beſcheidenheit,
wie ſie einem ſittlich ſo ſchwer belaſteten und militäriſch bis zur

1 geſchlagenen Staate geziemt, vielmehr ſo Hhochfahvend
und troßig, wie wenn alles ſittliche Recht und der kriegeriſche Erfolg
auf ſeiten Rumäniens wären. Zwei Forderungen der ſtegreichen
Verbündeten ſind es im beſonderen, denen ein bündiges „Unan-
nehmbar!“ entgsgengeſezt wird: das Verlangen Oeſterreich-Un»
garns na< einer Grenzberichtigung, die Siebenbürgen und die
Bukowina gegen eine nochmalige Ueberrennung dur< rumöniſche
Armeen ſichern foll, und die RüFgabe der Dobrudſcha an Bulgarien.

* Der Standpunkt der rumäniſchen Regierung, ſo wird erklärt, ſei,
daß Rumänien ſich unter keinen Umſtänden auf jene Grenzberichti«
gungen und auf die Herausgabs der Dobrudſcha einlaſſen könne und
Bieber der Krieg fortſezen werde, im feſten Vertrauen, daß der kon
monde europäiſche Frieden das Recht Rumäniens wahren werde;
yv ..* gebe eine ſtarke Strömung im Lande, die auf alle Fälle die
worogung des Krieges verlange und grundſäßlich einen Gonder«
frieden ablehne, .

Im Intereſſe Rumäniens darf man annehmen, daß dieſe Auf-
Faſſungen nicht die der rumäniſchen Friedengunterhändler ſnd. Der
Rüdtritb Bratianauts war das Eingeſtändnis des Bankerotts der
verlogenen und verräteriſchen Politik, die Rumänien an die Seite
der Entente geführt hat, das Eingeſtändnis der Ohnmacht Ru»
mäniens, die militäriſchen, -politiſchen. und wirtſchaftlichen Folgen
jener Politik: weiterhin zu ertragen. Voxt ſeinen Verführern und
Freunden verlaſſen, von allen Seiten ewbgeſchnitten und bedroht,
Hat. Rumänien keine Wahl als den Frieden, mögen ihm die Opfer,
die es dafür bringen muß, auch noch ſo ſchmerzlich ſein. Gegen»
über hier und da auftauchenden ſentimentalen Regungen für „das
arme Rumänien“ muß immer wieder mit allem Nachdru> betont
werden, daß nicht die rumäniſehe Regierung allein für den tüiſchen
Verrat an Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn verantwortlich, ſon«
dern daß die ganze Nation, vom König und der Königin an bis in
ihre breiteſten Schichten in dieſe ungeheure Schuld verſtriät iſt,
daß daher keine Strafe, die Rumänien tveffen könnte, zu hart wäre.
Selbſt wenn Rumänien als ſelbſtändiger. Staat von der eurppälſchen
Karte geſtrißen wlivde, könnte nieraand mit Fug ſagen, daß dies
eine im Verhältnis zum Verizehen übertriebene ſchwere Sühne
wäre, FE

Doh ſo harte Züchtigung iſt Rumänien gar nicht zugedacht, im
Gegenteil, die Buße, der es ſich unterziehen ſoll, iſt ſehr mild und
ſol allem Anſchein nach ſogar nog durch eine „Entſchädigung“
weiter gemildert werden. Die Grenzberichtigungen, die Oeſter-
xeich-Ungarn verlangt, ſind [o. felbſtverſtändlich und ſo geringe
fügig, daß es ſich gar nicht Tohnt, darüber viel gu reden; Oeſter»
rei<-Ungarn will künftighin den Schlüſſel zu ſeinem Hauſe, den
dbisher der rumäniſche Nachbar in der Hand hatte, von ſeiner Geite
ins Schlüſſelloch ſte>en. Und die Dobrudſcha? Dieſer den Ru-
anünen auf dem Berliner Kongreß gegen ihren Willen aufgendtigte
Beſig gehört von Rechts wegen, geſchichtlich und ethnographiſch,

5 Zu Bulgarien und war zit keiner Zeit ein organiſcher Beſtandteil
„< des rumüniſchen Staates, Ajich wirtſchaftlie nicht, troß Konſtanza,
3. dieſer. WUnſtlihen. Schöpfung König 'Carols.““ Die wirtſchafflichen
Lingen. Rumöniens waren. und ſind Braila, Galaß: und Sulinaz
ſowohl im Ein- und Ausfüuhr- wie im Durc<hgangsverkehr Über-
ragen dieſe drei Donauhäfan weitaus Konſtanza. Für die Einfuhr
kam Konſtanza mit 25, für die Ausfuhr nur mit 14 vy. H. der
Geſamtwerte in Betracht, hinſichtlich der, für Rumänien beſonders
wichtigen Getreideausfuhv ſogar wur mit 8 v. H. Wirklich wichtig
für Rumänien war Konſjanza lediglich als Petroleumhafen, aber
dieſe Bedeutung verliert es in dem Augenbli, wo die aus dem
PetrNeumgebiet nach Konſtanza führende Rohrleitung nach einem
Donwauhafen, eiwa Ginrgiu, umgelegt wird, ein Werk, das nach
einer Meldung des „Bukareſter Tageblatts“ bereits in vollem
Gange iſt. Zutreffend hat Dr. Penakow in einer Abhandlung
über "den Hafen von Konſtanza dargelegt, daß ſchon der Umſtand,
daß faſt die ganze Aysfuhr Rumäniens aus Waren von kleinem
Wert im Vergleich zu Umfang und Gewicht beſteht, den Donau-
Häfen für alle Zeit dps Uebergewicht gegenüber Konſtanza ſichert.

Iſt ſo die Buße, die Rumänien auferlegt werden ſoll, nicht allzu
empfindlich "== nätürlich vom „Ehrenſtandpunkt“ abgeſehen, den
aber gerade die Rumänen zu betonen das Recht verwirkt haben
=-, fo winkt ihm Jogar noch eine „Entſchädigung“: Beßarabien,
dur< Jahre und Jahrzehnte der Schmerz und dis Sehnſucht. der
rumäniſchen Nation, der dieſes Land von Rußland -zum Dank für
die Waffenhilfe im- Türkenkriege brutal entriſſen worden war.
Wir können es vorſtehen, daß hier und da = nicht in Bulgarien
allein => Mißmu« darüber ſich regt, daß Rumänien aus dieſem
Kriege mit Landerwerb hervorgehen ſoll, der beinahe wie eine
Prämie für den verübten Verrat ausſicht. Wenn man aber alles

' rein Gefühlsmäßige beiſeite läßt, kann man fic) mit dieſer Zu-
wendung an Rumänien abfinden, wäre e- sauch nur, um. den
Männern, die der rumäniſ&>en Politik neue Ziele und Bahnen
weiſen wollen, Männern von der Marke Carp, Marghiloman und
Dr. Beldiman, ihr Wirken zu erleichtern. . Ihnen = „nicht -e+kwa
Hem König Ferdinand, der, wenn es nach dem allgemeinen fitt-
En Empfinden geht, ſeine Verräterei mit ſeiner Krone büßen
muß. H.

Die Wichtigkeit unferer Kolonien,
- U-Boot-Stüßbpunkte und eingeborene Truppen, 4
| z Bern, 25. Februar.

' Anlößlich der Sozialiſtenkonferenz in Lowon wendet fich „Daily |

Chronicle“ vom 21. Februar in einem ausführlichen Leitartikel gegen
vas koloniale Kricgszielprogramm der engliſchen
ArbeiterſGaft, Das Blatt führt folgendes aus: „Während des
gegewwärtigen Krieges haben wir zwei Erfahzungen gemacht, die die
Gefchr des deutſchen Imperialismus in Afrika unberechenbar er>öht
Haben, und zwar ſind dies die Möglichkeiten des Unterſeeboote
krieges und der Verwendung eingeborener Iruppen.
Hütten die Deutſchen. im Ichre 1914 gewußt, was ſie jett über die
Wirkſamkeit des U-Boot-Krieges wiſſen, ſo hätten ſie ihre afrikani-
ſen und pazifiſtiſchen Kolonien benußt, und den Indiſchen und
Pazifiſtiſchen Ozean für Kauffahrteiſaiffe ebenſo gefährlich zu machen
wie es heute das Mittelmeer iſt, Wos die eingeborenen Truppen
anbetrifft, ſo iſt es den- Oberſten von Lettow-Vorbe> mit
kaum 2000 weißen deutſchen Coldoten gelungen, uns zu zwingen,
einige hunderttauſend Mann und eine ungeheure
Tonnage an Skiffen zur Unterwerfung Oſtaſrikas in Anwowdung
"zu bringen. Dabei handelte es ſich in erſtcr- Linie darum, die or-
folgreiden Angriffe gegen dis veri<hicdenen . Kalonien unſerer

Buntyesgenoſſen Gawehren Dies gelang dem deutſcha Oberſten

durH die Auſſtellung & fwarzen Armee, in der ſeit
pin Golbaten die Guten bee Offiziere und Unteroffiziere een

nahmen. Hätten die Deutſchen im Zahre 1914 gewußt, was Oberſt

von Lettow-Vorbe? ſeither verwirklicht hat, fo wäre es ihnen ein
Leichtes geweſen, uns mit verhältnismäßig kleiner Mühe zu einem

“ vier- und fünffochen Aufwand ant Soldaton und Schiffen zu

zwingen. Vielleicht wäre ſogar durch eine derartige Schwächung
unſerer Hilfsmittel in Europa der Krieg endſchisden worden. Kann
znan nun annehmen, daß ein in Zukunft oggreiſives Deutſchland

dieſe Lehren außer Acht laſſen wird?

Frankreichs imperialiſtiſche Kolonial»
j Politik. -

Drahimeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
hd Genf, 26. Februar.
Das „Journal du Peuple* veröffentlicht eine ſchon im Amis«
blatt vom 8. Februar erſchienene, bisher von niemand recht de-
achtete Verordnung des Präſidenten der Republik, die nichts ane
deres bedeutet, als den Beginn von Vorarbeiten für die Erweb:
terung des franzöſiſchen Kolonialgebietes, die auf der Friedenw

„Fonferenz gefordert werden ſoll. Die Berordnung betraut einen

anßerparlamentariſchen Ausſchuß mit der Auſſtellung von Frie-
denobedingungen, die dem franzöſiſchen Kolonialreich „denjenigen
Zuſammenhang und diejenigen Stüßpunkte bringen ſollen, die zur
Sicherung des Kolontalſyſtems Frankreichs nötig find,“

Das „Journal du Penple* nennt dieſes Programm den klarſten
Ansdrn> imperialiſtiſcher Politik, den man fich überhaupt denken
könne, Das Matt vermutet, daß dieſe höchſt überraſchende Er»
weiterung der franzöſiſchen Kriegsziele das perſönliche gemeinſame
Werk Poincares und Clemenceans jei. Es ſei ſogar anzunehmen,
daß gerade die Kolonialpolitik die Grundlage gebildet habe, auf
der fich die beiven alten Gegner ſanden und verſöhnien, Vero
mutlih habe auch die Verſailler Konferenz den Kolonialkriegs«»
zielen Poincarss und Clemenceaus zugeſtimmt, Offenbar ſei ſich
aber die franzöſiſche Regierung der enormen Tragweite ihrer
Pläne und ihrer Wirkungen bei den Verbündeten und beim Feinde
nicht einmal bewußt, denn die Verordnung vom 8. Februar gebe
doch der ſtets abgeleugneten Behauptung von der Ginkreiſung
Deutſchlands den Schein der Berechtigung,

Niederlage derlpaniſchen Ententefreunde
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
Z : hd Genf, 26. Februar.
Bei den ſpaniſchen Wahlon ſind nach den bisherigen Ergebniſſen
die ententefreundlichen Republikaner geſ<la-
gen worden, Die Partei des Miniſterpräſidenten Prieto, alſo
die eigentliche liberale Partei, wird Über die meiſten Siße. ver»
fügen. Von der Gefolgſchaft des Grafen Romanones, des
früheren Miniſterpräſidenten und liberalen Diſſidenten, werden

„etwa 40 bis 45 Abgeordnete in den Cortes ſißen. Die Partei des

früheren konſervativen Minifterpräſidenten Dats wird" etwas,
Über 80, -die Negtonaliſton (Katalonier) „etwa. 50 Giße: er-
Halten. en 4 4 4 ZIE

Ner republikaniſche Führer Lerroux, die Hauptſtüße der
Entente in Madrid, unterlag ſowohl in Barcelona, wie auch
in Madrid. Auch die. beiden übrigen Führer der Ententeparteien,
Alvarez.und Unamune (?), werden dem Parlament nicht

mehr angehören. |

Ganz Überraſchend iſt der Sieg der Monarchiſten in Madrid,
wo die Republikaner ihren Haupterfolg erhofften. Von acht
Sißen bekamen die Monarh!ſten fünf. Gewählt wurden unter ane
deren der deutſchfreundliche Dramatiker Benavente. Erfolge hat«
ten die Republikaner in Valencia und Saragoſſa. Das Streik.
komitee von Cartägena, das no< in Haft ſiät, wurde in Madrid,
Barcelona, Valencia und Oviedo gewählt. :

Die engliſchen Arbeiter und Wilſon.
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. |
7 os Rotterdam, 26. Februar.

In einer Verſammlung in London, die geſtern zur Unterſtüßung
der Friedenspolitik Lansdownes einberufen. worden war, wurde
ein Brief des früheren Lordkanzlers Bu>X maſter verleſen, worin
er auf die dringende Notwendigkeit hinweiſt, daß Wilſon die
wenigen noch unklaren Punkte, bis zu deren Erreichung der Krieg
fortgeſeht werden müßte, näher beleuchte. Dann werde man auf
der ſo geſchaffenen- neuen Grundlage verhandeln können. Gollte
dies fehlſchlagen, ſo könne mit reinem Gewiſſen geſagt werden,
man hnbe alles-getan, was die Ehre zulaſſe, um den Untergang der
Welt zu verhindern, . 2

“Lord Loreburn, gleichfalls ein früherer Lordkanzler, ſagte,
daß in Englands Verſuch, Sicherheiten über die Bedingungen zu
erlangen, die anzunehmen der Feind eventuell bereit wäre, keine
Treuloſigbeit gegen. ſeine Vevbündsten liegen könne. Nah. einer
Rede Ramſay Macdonalds- und des Bergarbeiterführers
SmiIllie wurde ein Be'hluß angenommen, worin die Kricgsziele
der Arbeiterpartei im Sinne Wil ons gutgeheißen wurden,

Fbberutung des engliſchen Marineattaches
aus Waſhington. ;

Drahtmeidung der „Boſſiſchen Zeitung“,

R E . z Berny, 25. Februar.

Der bisherige engliſche Marineatta<s in Waſhington,
der bei der antideutſhen Propaganda beſonders hervorgetreten iſt,
iſt nach . England zurückßerufen worden, An ſeine : Stelle tritt

Admiral-Vikior Stanley, ein Bruder des Kriegsminiſters Lord '

Derby. Der Weſel wird auf perſön ice Differenzen mit dem
neuvernannten engliſchen Epezialbotſ<affer Lord Reading zu-
rüdgeführt. j :

Die Kaperfahrt des „Wort“,

Amtliche Reutermeldung.,

- New Yor?, 25. Februar.
Der deutſc<e Hilfskreuzer „Wolf“ verſenkte während ſeiner
15monatigen Kreuzfahrt vermutlich 11 S<iffe im Indiſchen und

im. Stillen Ozean and machte die Beſahung zu Gefangenen,

- Unſer Vormarſch im Onten.

-Drahtmelbung der „Voſfiſchen Seitung? .

36 Kopenhagen, 26. Februar.

- Die „Times“ meldet aus Petersburg: Die rüſſiſchen Soldaten
ſehen dem deutſchen Vormarſch nur geringen oder faſt gar keinen
Widerſtand entgegen. Die polniſchen Legionen ſcheinen mit den
Deutſchen zuſammen zu arbeiten, Die Stadt Minſk wurde von
polniſchen Soldaten im Einverſtändnis mit den Deutſchen be-
feht. Die Deutſchen eutwaſſueten 40000 Ruſſen, bs»
Handeln fie aber nicht als Gefängene, ſondern leſſen fie laufen,

Jen Truppen vorrücken, werfen ihre Flieger Kundgebungen ab,
in denen die Bevölkerung aufgefordert wird, fich ruhig zu ver-
Halten und ihr verſichert wird, daß die Deutſchen gekommen ſind,
um der Anarchie ein Extde zu bereiten. Dieſe Aufrufe verſprechen
anßerdem, daß ſobald wie möglich Lebensmittel an die notlei«
dende Bevölkerung dieſer Gegenden geſandt werden.

„Daily Chronicle“ befürchtet, daß die ruſſiſche Flotte in die
Hände der Deutſchen fallen werde. Troßdem würde dieſes aber
nichts an der Ueberlegenheit der Alliierten ändern, fügt das Blatt
zur Beruhigung ſeiner Leſer hinzu, da ſich die Ueberlegenheit der
Alliierten auf eine weit größere Anzahl Dreadnoughts und an«
derer Schlachtſchiffe ſtüßt.« Die vuſſiſſ<e Flotte würde aber, fall»

“fie vevu deutſchen einverleibt würde, - dieſer einen beträchtlichen '
K(

ampfwert geben, da ihr u. a. 60 ruſſiſche. Zerſtörer zugeführt
würden. Das Blatt hält es auch. nicht für ausgeſchloſſen, daß die
Deutſchen in den Beſig der Schwarzen-Meer-Flotte kommen kön«»
nen, was den Alliierten recht erhebliche Schwierigkeiten verur»
ſachen kann. Es beſteht deine Hoffnung mehr, daß die Ruſſen ihre
Kriegsſchiffe verfenken werden.

[3 .* .

Der Militärmitarbeiter des „Nieuwe Courant“ vom 24,
Morgenausgabe, [<reibt über die Oſtfront: „Obgleich die Deut-
ſchen nur einen militäriſchen Spaziergang unternehmen, kommen ſie
doch, wie man gewohnt iſt, erſtaunlich ſchnel vorwärts, und man
kann kaum mit ihnen ſchritthalten. Es waren alſs noch deutſche
Truppen im Oſten, und. ſie ſind lange nicht alle an die Weſtfront ge-
bracht worden, wie die Alliierten in ihren endloſen Alarmrufen
Über die drohende deutſche Offenfive behaupten wollten. Sonſt
könnten die Deutſchen dieſen Vormarſch nicht leiſten. Jedenfalls

* find die vorhandenen deutſchen. Truppen Manns genug, um un-

gezählte Mengen Kriegsmaterial zu erbeuten.
Daß die gemachte Beute nicht ärmlich iſt, zeigt ihre Aufzählung.
Bedenkt-man auch, für wen das vor allem ärgerlich iſt? Natür-
lich für England und Frankre..h, die einſtmals den ruſſiſchen
Koloß ſo gut ausgeſtattet hatten. Dieſer Koloß läßt jeßt im
Zeichen der Demokratie all div koſtbare Kriegsausrüftung einfach
im Schnee ſteen. Das alſo iſt das Reſultat der von den Alliier-
ten Felbſt entfeſſelten Revolution. Der Zar ſchien ihnen nicht
leiſtungsfähig genug, Nun haben die Alliierten ihren Lohn!

Die Abreiſe der Botſchafter aus Peters=
2 „burg, iu
Drahtmeldung der „Voſfiſc<hen Zeitung“, “
(ZN SEHTETTS IT 68. Rotterdam, 26. Februar.

Wie die „Times“ aus Petersburg meldet, haben ſich der
japaniſche und der amerikaniſche Botſchafter, ſowie die
Geſchäftsträger von China, Siam und Braſilien mit
ihrem Perſonal, zuſammen etwa 160 Perſonen, von Petersburg
nach. dem Inland, vermttlich- wach dem an der ſibiriſchen Bahn
gelegenen Wiatka vder Wolodga begeben, um dort den Ver-
lauf der Dinge abzuwarten. Dagegen werden der engliſche und
der franzöſiſche Botſchafter bis zum lehten. Augenbli> in
Petersburg bleiben. .

Ueber Petersburg iſt der Belagerungszuſtand verhängt,
Alle  Straßendemonſtralionen ſind verboten, und Journaliſten
werden im GSmölny-Inſtitut ni<t mehr zugelaſſen. Die ſo»
genannten '„bürgerlichen“ Blätter ſind dur< eine Regierungs-
verfügung unterdrü>t. Dieſe Verfügung beſagt, die Etimmen der
Verfaſſer von Schmähſchriften und der vorräteriſchen Schriftſteller
müßten während dieſes hiſtoriſchen Augenblis und dieſer pein-

lichen Kriſe ſtumm gemacht. werden, -

Der Streit um das Cholmer Land,
„Drahtmeldung,

; | - Köln, 26. Februar,
Die „Kölniſche Zeitung“. meldet aus Berlin: Bekanntlich haben
die verbündeben Mächte Deutſchland, Oeſterreich-Ungarn, die Tür«
kei und Bulgarien in Breſt-Litowſk die Verhandlungen wit den
Vertretern der Ukraine gemeinfam geführt und auch den Frie»
Hensvertrag mit der ukrainiſchen Republik gemeinſam abgeſchloſſen.
Wenn daher Deutſchland auc die volle Mitverantwortung .für
den Friedensvertvag übernimmt, ſo muß doch, um etwaigen Miß-
Heutungen vorzubugen, feſtgeſtellt werden, daß es in der Frage
der Abgrenzung der Ukraine, inbeſondere was die Zukunft
des Cholmer Landes anbetrifft, irgendeinen Dru> auf
die hieran in erſter Linis intereſſierte öſterreichiſch-ungariſche
Monarchie nicht ausgelbt hat. .

-Das öſterreichilche Büdgetpro:
"'Drahtmeldung.,

' 4 Wien, 25. Februar.

Bei der Verhandlung des Budgetproviſoriums erklärte der Ab-
geordnete Renner: „Die deutſ<en Epzialdemokraten ſtimmen
ausnahmsweiſe für das Budgetproviſorium, nict zugunſten der
Regierung, ſondern im Intereſſe der Erhaltung des Parlaments,
und weil ſie den Frieden nict durc .den Cholmer Zwiſchenfall
ſtören laſſen wollen.“ ,

Der Deutſc<e Pacher vertrat die Forderung nach einer fekb-
ſtändigen Provinz Deutſ<-Pöhmen und erklärte: „Was die
Deutſchen für Deutſch-Böhmen. wollen, billigen ſie den Tſchechen
für ihr Gebiet zu." :

rium,

„(Sierzu drei. Beilagen).

ERES L REHA UCHÜSREE ZMGOUTO IN RNG SEAI MICH MW Berbt NER Aud PED MSE .
-  Verarytwortlich für -die Anzeigen: Kar! Radloft Berlin.
- DruF und Berfaa ui jüein'& Es Dorfi. 3

“ 106
Mittwoch (Morgeny

Berlins Hausbaltsplan für 1918.

190 v. H. Steuerzuſc<lag,

Der Berliner Magiſtrat bendete in der geſtrigen Sißung ſeine ! ;

Bedaturgen über den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 19128. |

Dex neue Haushalt geht in Einnoehme und Ausgebe mit rund
439 000 000 Mark auf gegen 377 660 000 Mark im Vorjat re. Als
Zuſchläge ſollen erhoben werden 190 v. H. der Stoatseinkommen-
ſteuer (gegen 160 v. H. im Vorjahre), 165 v. H. Gewerbeſteuer (wie
im Vorjahre), 173 v. H. (gegen 17* v. H. im Vorjahre) der ſtaatlich
veranlagten Grund- und Gebär“"louer. die in Form der Grund-
wertſteuer mit 3,10 Mark vom Tauſend (wie im Voriayre) des ge-
meinen Werts der ſteuerpflichtigen Grundſtücke erhoben wird.

Einnahmen (nah Abzug der Ausgabon) werden erwartet:
1. Aus Orundeigentum umd Berechtigungen 6632 910 M. (5894 110
Mark im Vorjahre), 3. aus Sieuern 136 011 140 M. (113 552 000 M.
im Vorjahre). Die Steuern ſeßen ſich zuſammen aus: Einkommen-
ſteuern 34 000 000 M.,; Gemeindegruwdſteuern 28 600 000 M., Ge»
werbeſieuern 18 900 000 M., Betriebsſteuern 224 000 M., Bierſteuern
2509 000 M., Wanderlagerſteuern 2000 M., Hundeſteuern 550 000 M.,
Umöchſteuern 1385140 M., Anteil an der Reihszuwachsſteuer

399 000 M., Kir. ematographenſteuern 2000090 M,, zuſammen

156 011 140 M,

Ausgaben (nac< Abzug der Einnahmen) ſind erforderlich:
bei den ſtädtiſchen Werken 4 892 400 Mark (im. Vorjahre war eine
Mehreinnahme von 4 492 460 Mark vorgeſehen), beim Unterrichts-
weſen und der Jugendpflege 38 747 050 (33 648 660) Mark, beim

Ärmenweſen 18 800 380 (17 715 240) Mark, bei der Kranken- und
Geoſundheitspflege 12 086 310 (11 109 810) M.. beim Kapitel „Polizei,
Gerichte, Stamdesämter, Militärweſen u. Avbeitsnachweis“ 11 891 040
(10 995 000) Mark, bei der öffentlihen Beleuchtung, Straßen-
reinigung, Park» "und Friedhofsverwaltung 8 493 720 (8 754 450)
Mark, beim Bauweſen 2 264 990 (2 161 240) Mark, Muſeum und
den Büchereien 287 400 (255 810) Mark, bei den Verwaltungs»
koſten 26 112 240 (22 172 450) Mark, der Kapital« umd Schu!ldenver-
waltung 10359 060 (11 5603 010) Mark, für verſchiedene Ausgaben
9 209 360 (5 622 909) Mark. In der Geſamtſumme ſind Anleihe-
beträge von 6.002 280 Mark enthaiten gegen 9 775 510 Mark im
Vorjahre.

Neue große Einſchränkungen im Eiſenbahnverkehr
werden von morgen, 28. d, M., ab bis auf weiteres in Kraft treten.
Für die Stre&en von und nach Berlin iſt der Ausfall folgender
Züge wicht.g: Von heute ab fällt der Vorzug D 13 von Köln nach
Berlin, ab FriedriGſtraße 11 Uhr. 48 Min, abends aus. Vom

28. d. M. fallen die Züge Vorzug D 7 von Köln (9 Uhr 43 Min,
vorm.), an 1 Friedrichſtraße 8 Uhr 6 Min. abends, Vorzug D 9, ab
Köln 10 Uhr 13 Min. abend, an Potsdamer- Bahnhof 9 Uhr
19 Min. früh. In der Richtung Berlin=-Köln fallen die Züge
aus: Borzug D 4 ab Friedrichſtraße 130 Uhr 47 Min. vorm,, an
Köln 9 Uhr 46 Min. abends, D 4, ab Friedrichſtraße 11. "Uhr
4 Min. vorm., an Köln 9 Uhr "49 Min. abends, D8, ab Friedrich-
ſtraße 8 Uhr 18 Min. früh, an Köln 6 Uhr 42 Min. abends, Vor-
zug D 10, ab Potsdamer Bahnhof 8 Uhr 47 Min. abends, an
Rein 8 Uhr 17 Min. vorm. und Vorzug D 12, ab Friedrichſtraße
7 Uhr 21 vorm., an Köln 5 Uhr 21 Min. nachm. Vom 1. März
werden die Züge D 288, ab Anhalter Bahnhof 7 Uhr 3 M: in. vorm.
nach Baux les Mouvon, D 243, ab Frankfurt a. M. 8 Uhr 39 Min.
vorm., an Berlin 7 Uhr 23 Min. abends, ſowie D 244, ab Anhalter
Bahnhof 1 Uhr 3 Min. mittags, an Frankfurt a. M. 11 Uhr 5 Min.
nachts und die Züge, die iſchen der Stadtbahn und Oberſchleſien
fuhren, D 35, a! LEUN 3 Uhr 30 Min. nachm. und D 12,
ab tiedrichſtraße 6 Uhr 13 Min. früh, n:<t mehr verkehren.
End im fallen noch auf der Stre>e Dertin--Görlih ---Hirſhberg die
güge D 194 ab Görliger Bihnhof 10 Uhr 11 Min. vorm, und

114, an Görlitzer Bahnhof 3 Uhr 17 Min, nachm. aus,

Vom es me M. ab fallen aus: Vorzug von Köln
ab 111 nah naß Berlin, GStadtb.; vom 23. d. M. ab: Die
R a mant emnenemenme teen wann, von Griehrichſtt: 11.09 vorm. wid Potsd. Bhf. 8,47- nachm. nach

Die Junker,

Roman
von

Fedor von Zobeltitz.

14, Fortſezung. Amerikanloohes Copyrigbt 1818, by Dllsiein & Co.

„Haben Sie ſich denn nun einigermaßen eingerichtet?“
Fragte der Graf und bot ſeinem Gaſt einen Stuhl an.

„Ich habe verſucht, und wenn ich auch noch in den Anfängen
ſte>e --- ich ſehe immerhin, daß es geht. Es iſt ja nicht leicht,
Fees einem Leben eS unbeſhränter Freiheit in ein Da-
ein eregelter Ordnung zu treten und ſo im Handumdrehen

talerfittel mit der Joppe des Landwirts zu vertauſchen.
Aber Vater hielt auf gute Beamte. Ic<h muß nun ſehen, daß
ich an ihnen. lerne, muß ſozuſagen im Rühalt an den Unter»
gevenen verſuchen, Herr zu werden. Und da möchte ich Sie,
teuerſte Erlaucht, um einen Rat bitten.“

„Immer gern zu Ihren Dienſten, lieber Gligkh.“

„Mit Vaters Tod iſt ſein Mandat zum Reichstag erloſchen.
36, hätte Luſt, mich an ſeiner Statt aufſtellen zu laſſen.“

(0555 rg Ka) e eine etwas erſtaunte Bewegung.
Dame [a achte er. „Sie gehen gleich aufs Ganze,“ rief er. „Aus
dem Atelier auf *den furuliſchen Seſſel. Das vorgeſchriebene
Alter hätten Sie meines Wiſſens grade erreicht. Äber, lieber
Luz, Sie haben ja keine Ahnung von der Politik!“

Luz ließ ſich nicht beirren. „Iſt richtig,“ entgegnete er,
„aber doh nur inſofern richtig, als ich mich bisher nicht 1M
tiſch mit ihr beſchäftigt habe. Was iſt nötig, um den Wä

zu beweiſen, daß ich durchaus imſtande bin, ihre Een
gehörig zu vertreten? Soviel mir bekannt, nichts weiter als
eine Rundreiſe durc< den Wahlkreis mit drei Dußend Reden
an beſtimmten Orten. Alſo die Übliche Vorſtellung.“

„Es kommt nur darauf an, ob Sie ſich getrauen, dieſe
Reden zu halten, und dann, ob ihr Inhalt den Wählern auch
Iäuſagen wird.“

„Sie wiederholen ſich ja in ihven Grundzügen. Eine habe
ich" mir bereits an meinen freien Abenden ausgearbeitet,
Vielleicht haben Sie die große Güte, einmal ineinzublien.“

Er 3og ein kleines Heft aus der Taſche um reichte es dem
Grafen. Traßberg ſSüttelte den Kopf. Der naive Eifer des
jungen Gligkh machte ihm Spaß, Aber er war doch gefällig
genug ſich in das Zeihen zu vertiefen, und wurde allmählich
ernſter. Er dur flog es nur; immerhin währte es gegen
zwanzig Minuten, ehe er die Hand wieder ſinken ließ. Und
nun hatte der Ausdru> feines Geſichts ſich verändert. Ein
forſchender Blik ſtreifte Luz. |

ue

Saupe 0 9.43 v Zorat, neh Derlin Stadtbahn und 10. 13
1. März ab: der Vorzug von Friedrich«
ah re „Deh. die De er] 9 von Friedrichſtr. 8.21 und

11.03. vorm. nch Köln, Mil. rl. „3üg 3 „gehen niht mehr vom 27. an
von Aachen-Weſt 5.10 vorm. und von 88 In-Deuß 6.21 vorm. nach Berlin
Gtoadtb.; vom 28. an von S<Iſ. Bhf. 7.28 nachm. nach Köln-Deuß; vom
1 4. März an von Köln 7.27 nachm, nach Berlin Stadtb.

Heft der

"Die Hausfrau für Alles.“ Das neueſte
„Praktiſchen Berlinerin“ iſt als Sonderheft mit dem Titel: „Die
Hausfrau für Alles“ erſchienen und gibt den Leſern vielfach ge-
wünſchte Anregungen, wie der Mangel an Handwerkern ausgeglic<en
werden kann. Beſondere Berückſichtigung findet die Schuhmacherei
im Hauſe; die hierzu gegebenen faßlichen Anleitungen == werden"
ſiherlig überall mit Beifall aufgenommen werden. Das Heft iſt
zum Preiſe von 5 Pf, an allen Zeitungsverkaufsſtellen e: hältlich.

Blumenpflege in der Schule. Troß des Krieges hat die
Blumenpflege in Berliner Schulen in erfveuliher Weiſe zu»
genommen, wie geſtern in der Hauptyerſammlung im -„Verein
zur Förderung der Blumenpflege in der Schule“
feſb:eſtellt wurde. Im Sommer 1916 gab der Verein 99 000 Pflan»
äen an. Schulen ab; 1897, im erſten Jahre ſeines Beſtehens, nur
4000. Sicherlich würde im Jahre 1917, wie Rektor Shmidk,
der den Jahresbericht erſtattete, ausführte, dieſe Zahl noch gewachſen
fein, wenn nicht infolge der Kriegsverhältniſſe die Lieferanten zum

Köln, vo SE,

Wer die Boſſiſhe Zeitung noc< nicht ſtändig
bezieht, beſtelle jezt einen Probebezug für März.
* Monatlih 3 Mark. *

Teil verſagten. Die Zahl der Schulon, die verforat werden, hat etn
wenig abgenommen, 1914 betrug ſie 246 1916 223 und iſt vorläufig
ſo hoh geblieben. Man hofft, diesmal allen Anforderungen gerec<t
werden zu können und glaubt bei den Behörden hinſihtliß der
Freigabe von Blumentöpfen uſw. Berücſichtigung zu finden, da dte
Blumenpflege einen verſittlihenden Einfiuß auf die Zugend aus-
übe. Der bisherige Vorſtand, deſſen Vorſißender Stadtſchulrat
Dr. Fiſc<er iſt, wurde durc< Zuruf wiedergewählt. Darauf hielt
Hauptlehrer F. F. Sc<h«13 einen ſehr anregenden Vortrag über
einige Frühlingsblüher.

Die Rechte ver Unehelichen. In der Deutſchen Ge-

Fet ſGaftfür Mutter-undKindesredt erſtattete Abg,
Dr. Quar?k den Bericht über die im Reidetagsplenum ohne Be-

ratung angenommenen Vorſchläge über das Unchelichenrcht, m
jeht als Geſeßesporſc<läge der Regierung zugegangen. ſind,
ſchilderte die traurigen Zuſiände, die das jeßige Recht in jd
Prazis verurſacht hat, und ging auf einige der neuen Vorſchläge
ein, wie 3. B. die Aufhebung der Mehrverkehrscinrede, die Ver-
längerung: der Unterhaltspf:iht bis zum 18. Levensjahr. Er
wünſchte, daß auch die von Dr. Caſpari gemachten Vorſchläge für
ein neues Unterhaltsverfahren berüdſichtigt würden. Er bedauerte
die geringe Anteilnahme der Oeffentlichkeit an der [o wichtigen
Neuregelung und forderte die Frauenwelt auf, ſich ihrerſeits dafür
im Jntereſſe der Kinder und der Zukunft des Volkes der Sache
anzunehmen.

Erhöhung des Kartoffelpreiſes. Der Arbeitsausjuß der Groß»
Berliner Gemeinden hat den Kleinharndelshöchſtpreis für Kartoffeln vom

März ab wieder auf 10 Pfg. erhöht. Die Erhöhung iſt unbedingt
notwendig, um die Gemeinden vor allzugroßen eigenen Opfern zu b&r
wahren, da ſich bei der Steigerung ſämtlicher notwendiger Aufwendun»
dungon der Geſtehungspreis der Kartoffeln Een erhöht, daß ſelbſt
bei der Heraufſezung des Preiſes von 9 auf 10 Pfg. für 1 Pfd. in vielen
Gemeinden die Unkoſten nicht gede>t werden.

Käſeverteilung. Von morgen bis Sonntag wird im Bezirk der 10.
Brotkommiſſion je Kopf 125 Gramm pommerſcher Weichkäſe verteilt.

Die Zufuhr von Kohlrüben nach Berlin iſt gegenwärtig eine außer-
ordentlich ſtarke, düfte jedoch bald aufhören. Da es bis zum Frühjah
kein anderes Gemüſe geben wird, empfiehlt es ſich, die e vorhandene Ware
für die Zeiten der Knappheit zu lager

1]

Meine Sochachtung,“ ſagte er. „IH hätte eine ſo über-
ſichtliche Darſtellung der großen Fragen unſerer Zeit == und
noh dazu in ſo gewandter Ausdruesweiſe == dei einem
politiſchen Neuling nicht erwartet. Was Sie zur Löſung des
Reichsfinanzprogramms äußern, zur Wahlvrechtsreform, zur
erzwungenen Weiterführung der Blocpolitik, in der äußeren
Politik zur marokkaniſchen Angelegenheit und unferm Ver-
Es ältnis zu England, zum Dreibund und zu den Wühlereien
Swolſkis: das „ik zweifellos niht nur richtig mpfunden,.
ſondern auc<h wirkſam in der Wiedergabe -- we volts ümlich
Nun ſagen Sie mir aber um alles in der Welt, Lux: Wie
haben Sie es bei Ihrer bedrängten Zeit in dieſen wend
Wochen möglich ':machen können, ſich ſo eingehend mit
Materie zs u beſchäftigen? Im übrigen bin ich erſtaunt, wie
geſeidt ie ſie) der konſervativen Auffaſſung anzupaſſen
verſtanden Haben. Aus gelegentlicßen Unterhaltungen mit
Ihnen glaubte ich entnehmen zu können, daß Sie doch mehr
dem ſogenannten liberalen Adel zuneigen, von dem der gute
alte Fontane irriger Weiſe behauptete, das die agrariſche
Herrſchaft ihn befeitigt habe.“

„Es liegt etwas Wahres in dieſer Aeußerung, Erlaucht,“
erwiderte Lux nachdenklich. „I< verkenne beinen Augenblie,
daß die Begründung des Bundes der Landwirte eine gewal-
tige Tat geweſen iſt, weil ſie der konſervativen Partei erſt
das Ritgrat geſteift und auch, um mich dem Gedankengang
des Grafen Grüning anzuſchließen, dem Junkertum ein
rieſiges Hilfsvolk zugeführt hat. Aber die Geſinnung, die
doch nicht auf dem Erfolge beruht, leidet gewiß unter dem
Eifer einer zu ſtark betonten Intereſſenpolitik.“

Graf Traßberg ni>te zuſtimmend. „Wie auch der Adel immer
unter feiner freiwilligen Beſchränkung gelitten hat,“ ſagte
er. „Es geht ihm dabei wie den Juden, die vielfach) noch nach
der Emanzipation die Tendenz einer gewiſſen neun
beibehalten haben. Freilich iſt in dieſer Beziehung ſchon

mandes anders geworden, und das ſpiegelt ſich ſogar in der
Literatur wieder, die den Adel ſchildert. Das junge Deutſch»
land dachte ſich ihn in Individualitäten wie Püler-Muskau,
Byron und die Hahn-Hahn verkörpert, und eine ſpätere Zeit
ſah wieder in Spielhagens Familie Hohenſtein, in den Rot-
ſattels Freytggs und in den Rambows Reuters typiſche Ver-
treter des deutſchen Adels, - Daß dieſe falſche EE bdo,
ſtellung ſich geändert hat, dünkt mich auc) ein Zeichen der

„Nur noh der Konfervatismus hält an ſeiner freiwilligen
Beſchränkung feſt,“ entgegnete Luz lächelnd.
Das liegt in ſeinen allgemeinen erhaltenden Prinzipien
und ſtört in gewiſſen Kulturfragen auch mich zuweilen, in
denen ich mir eine höhere Warte und eine freiere geiſtige
1 Beweglichkeit oft genug gewünſcht habe, Aber ich bin trozdem

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

: 1918 4
97. Februar

Brandenburgiſcher Provinzial-Landtag.

Erörterungen über den Laſtenausgleic.

Der 46. Brandenburgiſche Provinziallandtag begann geſtern im
Landeshauſe unter dem Vorſit des Grafen v. Arnim-Boivenburz
und in Anweſenheit des Oberpräſidenten von Loebell ſeine ſach-
lichen Verhandlungen, . Auf die Meldung an den Kaiſer vom Zu-
ſammentritt des Landtages iſt folgender Dank eingegangen?

Großes Hauptquartier, 25. F25r,

Dem Brandenburgiſchen Proving:allandtag vn Herzeit
Dank für ſeinen Huldigungsgruß. Ze ſchwerer und ecnſter die
Zeit, deſto enger fühle ih mic< verbunden mit mein21:
treuen Märkern. Wie die Söhne der Mark draußen ſtreiten
und bluten, fo werden auch märkiſche Städte und märkiiches
Land opferbereit hre Pflicht tun, Gott wird weiter mit vns
ſein. Wilhelm R.

Der Provinzialausſc<uß hat in einer Vorlage den Ankauf der
bekannten, von Geheimrat Laehr begründeten Anſtalt Sc<weizer-
hof in Zehlendorf (Krets Teltow) als Krankenhaus für leichte
Geiſteskranke beantragt. Im Namen des Haushaltsausſchuſſes be-
fürwortet Abg. Stadtkämmerer Scholß (Charlottenburg) den Au-
kauf, Das Gelände ſei ing-eſamt 106,4 Morgen aroß, und der
Preis von 1,5 Millionen Mark ſei als durchaus angemeſſen zu
bezeichnen. Die Vorlage wird mit großer Mehrheit angenommen.
Evenſo ſtimmt der Provinziallaadtag der Erwerbung einer Ader=
wirtſc<aft in Landsberg a, W. zum Preiſe von 175 000 M, zur
Erweiterung der dortigen Landesirrenanſtolt zu.

Der Haushaltsplian.

Ueber den Hauptvoranſhlag der Provinzialverwaltung für 1918
berichtet Abg. Landrat v. Hahnke (Nauen). Die geldliche Lage
der Provinz ſet vecht günſtig. Auch nac dem Kriege fei eine
günſtige Entwieklung zu erhoffen. Unheilvoll würde es aber wirken,
wenn das Reich ſich entſchlöſſe, die Kriegskoſten durch eine Ver-
mögensabgabe oder. Vermögenseinziehung zu deen. Adb4. Lan3-
rat v. Bredow (Sorau) und Landrat Dr. v. Winterfeld (Kyrig)
berichten über die Haushaltspläne der einzelnen Verwaltung»-
zweige und Anſtalten;

Abg, Stadtkämmerer Sholkß (Charlottenburg) betont den
günſtigen Stand der Schuldentilgung der Provinz. Es ſeien hier-
für 1,7 Millioneit Mark == 2 v. H. der Provinzialſteuer eingeſtellllt.
Er beantragt, den Saß auf 1 vy. H. zu ermäßigen und dem-
entſprechend auch die Provinzialſteuer von 14 auf 13 v. H. herab-
zuſetzen. Wenn jeßt 4 Millionen Mark für den Laſten-
ausgieich in Groß-Berlin durch die Steuern aufgebracht werden
follen, ſei es um ſo notwendiger, den Steuerſaß zunächſt auf 14 v. H.
zu belaſſen.

Abg. Polizeipräſident v. Oppen (Berlin): Auch er gede zu,
daß die Erhöhung der Provinzialſteuer, die mit der Anyahme der
Vorlage über den Laſtenausgleich verbunden ſein werde, für viele
Gemeinden Schwierigkeiten herbeiführen werde,

Der Hauptberichterſtatter Landrat v. Hahnke (Nauen) hält den
Antrag auf Steuerermäßigung für bedenklich. In eine Sonder-
beſprehung wird nicht eingetreten. Auf Antrag des Abg. v. Buch-
Carmzow wird beſchloſſen, die Frage der Steuerermäßigung an den
Saushaltsausſchuiß zu überweiſen und dieſem damit auch den
gangen Voranſchlag zu erneuterPrüfung zurüczuüberweiſen.

Die Endabſtimmung über den ganzen Haushaltsplan ſoll in der
heutigen Sißung ſtattfinden.

Im Namen des Sonderausſhuſſes für das Brandenbur-
giſche Pfatndbriefamt für HausgrundſtüFe berichtet Abg.
Zuſttzrat Lü.di>e (Spandau). Der Provinziallandtag ſtimmt der
Aenderung der Sazung, der Ekhöhung der Beleihungsgrenze von

in der Partei geblieben, weil ich einfach ncht « EEE IEA ÖR R RER R a RE Wa (Ta 00 Dees fo wel 18 „Mad NSC vader Ia kann:
weil in unſerm Kreiſe unſerm alten Uleken nur Fortſchritt
und Sozialdemokratie gegenüberſtanden == und weil Ihr
lieber Vater au< den Frattionahäupttingen gegenüber den
Mund aufntachte, wenn ihm etwas nicht paßte. Sonſt treibe
ich einfach meine eigene Politik, und das würde ich Ihnen
auc raten, Lux. Wozu ſich unnötig in ein Joc<h ſpannen?
Beit zur Ueberlegung haben Sie ja, denn das Wahlkomitec
hat auf allgemeines Verlangen Seen Onkel, den Herms
dorfer BDiſtrit, aufgeſtellt == und der kommt ſicher durch.“

„Ah,“ rie! "our, „das iſt etwas anderes! Vor Onbel Otto
ſtreich" i9 die Segel, Mit ihm komme ich nicht mit. Das
wußte ich niht. I< bin übrigens auf dem Wege zu ihm.
Selbſtverſtändlich wird gr bei dem Gedenkeſſen nicht fehlen,
ſchon der Ausſteuer ſeines Fünfblatts halber == aber ich habe
eine gewiſſe Sorge, das er bei der Feier eine Anſprache yalten
wird, und das möhte ich ihm ausreden.“

„Wieviel Perſonen ſind zum ſiebenten Juni geladen?“

„Zweiunddreizig. Der ganze Verkehrskreis Vaters. Nur
der -di>e Donſten hat abgeſagt, angeblich wegen ſchwerer Er-
kältung. I< glaube aber, daß er ſich geärgert hat, weil das
Legat meines Vaters für ihn etwas ſonderbar ausgefallen iſt.
Es beſteht nämlich in einem alten Hauſe in Jericho, ud das
kann Donſten nicht gut zu ſic) nac) Shire> nehmen.“

„Nee, das kann er nicht," entgegnete Traßberg heiter. „Die
beiden Herren ulkten ſich immer gegenſeitig an. Nun ſagen
Sie: was macht die kleine Helle?“

„Die ſchaffen wir dieſer Tage in ein Penſionat. Es iſt
mir ſehr lieb, daß Braungart die Vormundſchaft bekommen
hat =- das nimmt mir manche Pflichten ab. Leider habe ic
unter den Papieren meines Vaters nichts näheres über das

Kind finden können =- nur ein Bild ihrer Mutter, die Photo-
graphie einer großen ſchönen Frau mit der Inſchrift In
Gedenken. Eleonora Doda.' Das ſagt nicht viel. I< habe
das Bild der Helle gegeben, die es ſich einrahmen ließ. Es
iſt die einzige Erinnerung an ihre Mutter. Aber nun will
ich weiter, Graf Traßberg. Wie geht es den Söhnen?“

nke, gut. Edi hat eine Shwadron bekommen und iſt
Vater von zwei Mädeln. Fritz iſt noh in Wien bei der
Botſchaft, möchte die Politik aber an den Nag-l hängen.
Vielleicht hilft er mir bei der Bewirtſchaftung der Güter.
Sofigs iſt augenbli>lich hier.“

-- der iſt Hier? Und was erzählt ex von London und
der Fea eutſchen Gefahr?“

„Wenig,“ erwiderte der Graf in ſo kurz angebundenem
Ton, daß Lux auf weitere Fragen verzichtete. Er empfahl
ſich und beſtieg draußen wieder die berühmte Plokowſche
Plaue, „Alſo nun noH Hermsdorf,“ rief er dem Kutſcher zu,

(Fortſezung folgt.)
1 “ 8 on 3 N
SU anf 805 9. B. umrd der Umwandlung des Pfandbrigfamtes in eine
Stadti<aft zu. Ferner wird eine Entſchließung angenommen, wo»
nach durch Organiſation des Kreditweſens für zweitſtellige Hypv-
Heken die Kreditnot des Hausbeſites evbeichtert werde,

*

In der heutigen Sißung des Brandenhurgiſchen Provinzialland-
tages wird der Sonderausſ&uß über die Vorlage wegen einer
jährlichen Beihilfe von 4 Millionen M. für Berliner Vororte Be«
Ticht erſtatten. Der Sonderausſchuß befürwortet dix Annahme der
Vorlage des Provinzialausſ<huſſes.

Einlpruch der Berliner Vorortgemeinlchaft.

Der Vorſtand der Berliner Vorortgemeiw.<aft hat einen Be-
ſchluß gefaßt, in dem es heißt: Der vom Provinzialvorband ge
plante Laſtenausgleich erſ<eint unvollkommen, da ihm die
Steuerkraft der Stadt Berlin nicht nußbar gemacht wird und man«
gels eines feſten Verteilungsmaßſtabes den Einzelgemtinden keine
genügende Gewähr für die Wahrurtg ihrer Intereſſen gegeben zu
Jein ſcheint. Dieſer Beſchluß iſt dein preußiſchen Miniſter des In-
nern und dem Provinziallandtag mittzeteilt worden,

*

* Einen längeren Aufſaß Über dan Laſteiwausgleiß, den uns
Dr. Beyendorif, Bürgermeiſter von Berlin-Lankwigz,
zugehen läßt, entnehmen wir folyendes: Der vom Provinzialverband
der Provinz Brandenburg beadſichtigte „Laſtenausgleich“ iſt ſ>&on
vatt dezwillen verfehlt, weil in den Ausgleich die Stadt Beritn
gar nicht ein werden würde, während ſie wach ihrer Steuer-
&roft doc< zweifellos berufen iſt, zu dem Laſtenausgleich gang beſon-
ders H ogen zu werden. Das ſtaatlich veranlagte Sch an
Einkommenſeute kann für den VPervand Groß-Berlin auf 80 MU-
Jonen geſhäßt werden; davon entfallen über 40 Millionen allein
auf die Stadt Berlin. Sie würde alſo einen ganz anſehnlichen
Betrag zu dem Laſtenausgleich brizuſteuezn haben. Der ſ<werſte
Mangel dieſes Laſtenausgleiches durch die Provinz aber iſt der, baß

Hhe Verzicht der Derliner Gemeinden, fortan Anſprüche
einander geltenb zu machen, wie ſie heute 3. B. auf dm Gbiete des
Armenweſens, von Wohnſi nden gegen Betriebsgemetnden
werden oder wie ſie in der Mehrbelaſtung Nichteinheimiſcher

mn: Gebühren für die Benußung von Gemeindearſhalten der Bürger
äſtig i .

Mir ſc<eint daher der Laſtenausgleih am beſten in dex Weiſe
durcgeführt zu werden, daß die Geſamtheit der Berliner Ge-
meinden einen gewiſſen Mindeſtbetrag an Steuer aufbringt, der
dann nach der Einwohnerzahl an. die Einzelgemeinden Überwieſen
wird; und zwar nicht nur an Einkommenſteuer, ſondern gleichzeitig
auch an Gewerbſteuer. Denn die „leiſtungsſchwacßen“ Gemeinden,
bie Über Armen- und Scullaſten durc<ß die Induſtrie-Bevölkerung
flagen, haben in ihrer Oewerveſteuer eine Cinnahmequelle, die
bei dem Laſtenausgleich nicht unberäücſichtigt bleiben darf,

„Dauerhafte“ Schuhſohlen. Als einen ſ<weren, die All-
gemeinheit empfindlich ſGudigenden Kriegswucher bezeichnete der
Vorſigende des Schöffengerichts Berlin-Mitte das Berfahren des
Kaufmanns Adolf. Shanzer, ver ſich wegen Vergehens gegen
verſchiedene Kriegsgeſehe, 3 öchſtpreisüberſcreitung und Kriegs-
wuchers zu verantworten hätte, Mitangeklagt war den Reiſende
Mäx Cohn, Sd. iſt Inhaber bezw. Geſchäftsführer der Gum-
miwarenfabrik „Herkules“. Nach Erlaß des Verbotes von Er-
faß fohlen brachte St. unter dem Namen „Faktis-Doppelſohlen“
ein Erzeugnis heraus, das angeblich üneraus dauerhaft und
widerſtdsfähig ſein ſollte. Dieſe „Doppelſohlen“ beſtanden jedoch
aus „Gpaltleder“, das mit einem waſſerlöslicen Klebſtoff zu
Rlatten zuſammengeklebt war, aus. dem dann die Sohlen ge-
Jchnitten wurden. Sobald die „dauechaften“ Sohlen mit Waſſer
in Berührung kamen, löſten fie ſich in Wohlgefallen nuf, ſodaß
die Stiefelſoklen einem Abreißkalender glichen. Dieſe Batent-
ſohlen bot Sch. dur< ſeinen Neiſenden . C. verſchiedenen Geſchäf-
ten zu einem Preife an, der einen Verdienſt von 150 v. H. ſtatt
der erlaubten 10 v. H. darſtellte. Das Gericht erkannte gegen
GShHanzer auf 3 Wokhen Gefängnis ud 10000 Mark
Geldſtrafe und. gegen Cohn auf 400 M Geldſträfe-

Einen Vaterländiſchen Vortragsabend veranſtaltet der Vaterländiſche

Fräulein Marherr, Prof. Waldamar per, Harfeniſt: Saal, “Clark
rauſeſcher Frauenchor, Turnverein Berliner Lehrerinnen. (Volkstrachten«

tänge).
Veranttaltungen

am Mittwoch, 27. Februar:

Kaiſer-Friedr.-Realgymnaſium, Newkölln, 48 Uhr, Deutſche Vortrags-
bühne. Artur Rez: „Südweſtafrika“. Studienrat v. Selle: „Nationale
Zwee und Ziele anſerer Heimatsarbeit.“

Zentralinſt, f. Erziehg. u. Unterr., 8 Uhr, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr.
Meine>e: „Die Bedeutung des Geſchichtsunterrihts für die Entwi>-
Tung der Einzelperſönlicgkeit.“ :

Verein gegen Berarmung, 7% Uhr, Berliner Rathaus: Hänuptverſamin-

lung. .

Iroptow-Sternwarte, 5 Uhr: „Die Fliegerwaffe und ihre Helden“z
8 Uhr: „Die Bedeutung des Films für Wirtſchaft und FE -

47 Uhr Treptower Sternwarte: Vereinsſigung des „Deutſchen Flug»
vereins“ Ortsgruppe Berlin, Prof. Dir. Dr. Archhold: „Die Luftwaffen und
ihre Helden,“ Vortragabeginn 5 Uhr.

8 Uhr: Muſeum f. Meeresbunde. Geheimrat Pen>: „Erinneringen au
eine Reiſe nach Britiſch-Sübafrika.“

Vereinsnachrichten.

Heute, Mittwoch, 27. Februar:

Branbenburzgia, Geſ. f. Heimatskunde: 7 Uhr im Vortrags-
fvale des Märkiſchen Muſeums Vortrag des Dr. O. Karſtedt: Die
veutiche Kolonialpolitik beim Friedensſchluß. =“ Bezirksverein
des Wedding-Stadtteils 8 Uhr in der „Berliner Bo>-
brauerei“, Chauſeeſtraße 64, Reichs», und Landtgs.-Abg. Julius
Kopſch: ' „Frieden und Freiheit.“ =- Deutſche Geſellſ<haft für
Iſlamkunde, Klub d. Landw., Deſſauer Str. 14, Pof, Dr Martin
Hartmann über „Die Probleme des Iſlams in Vergangenheit und Gegen-

wart“, 8 Uhr.
er & Gick2

 KRrser Seppiche

aine notwendige Belge me bie Der SaſenaeiS feine RiitiGe | fnagtneretn Seafia Bentt 136 Uhr üm Sehzegnerrioebius Kum Been “ Biſhelmeträs
|| Moderne Deutsche Möbeigegellsnhatt! Louis XVI.

's2 22 ENES SCH WE EURE UNE Das ve ngen Biteo, Roſenthaler

45, durch den Krieg vereinſamt, Gehtaizimme Aliet- | Straße 2 m Vebernahme kompletter Umzü- 6 innerhalb

wünſcht Gedankenaustoauſch mit 3] mer - n nI 0pieiter

Dr Perſönlichkeit. Of-| Kronen, Teppiche, Kinder- u. „nlaſimmer . Groß-Berlins 86wie von und nach außerhalb

767 3 "s 1) , 0.

(a R. Bay Gaiman | Sngelwäteg n Sibea, Nippes ige Mentee | Albert Garte] + Beln-Siineg |.

Annoncenbüro Bin. Wow Went Rovnor, Golpftr. 22. Lzw. 4916. . -Sachgenuamm 65-67, IZ
Gebildeter gerr | zwmu Schlafzimmer, || Fernpr.: Steglitz 3845, Nollendorff 952, Lützow 6589. |Z

uſw. Charlot 2:0
wünſcht als Volontär auf ein| Richlſtr. 3, Poriter. Wilh. 2877.
Gut (getn auf ein kleineres)

Elegant. Speiſezimmer

zut kommen. Antw. m. Pen-
- fiongangab. nnt. T 3860 E Ull-] preiswert verkäuflich.
fſtein-Filiale Tauenzienſtr. 1. Goldfinger, Kaiſerdamm 14.

D- ie kutm . Mmpl, mn! Salott, gut
Z90-Aktie Preisangabe erbe Pei: ct Diräjen-| F

Egen Bab&Co, Taubenstr.46, | ſticße 6 11, r.

* Ms hilſsſ<weller | Malſives Eihnbiſelt,

Ei 5 | Möbel In großer Auswahl, Kiubzessel in
Wegen Saushaltsauflöf: Preiswert Anshecier Straße 15 im Wittenbergplatz.
zu verkanfen: hodelegantes | P** m m

klingenve,
erbricen für 1000 Mk.
zu verkaufen,

SrüEhtvoifs Z| auch zu jed. Gelegenh, u. Witter.
!
]
[]

gute Fed.pagst 7. jed.Hut u.Kleid

tadellos Pr. 40 em 18. 15 M, 45cm 25M,

S0cm36M. 550m42.,60 cm 48A..

reilier 80 M, 50 M. 75.M,,
„1109 Mart. -- Echte Btangen-

Teiher, 30 cm boch. 2) M., 85 em| gefucht elegantes komplettes

: *! Louis XV., Baro>- und. feine
eder u. Cobelins| antike Möbel geſucht.
offerten unt. O, 609 an.

Herren-, Gpeiſezinimer, Leder«
möbel, Klapiere, geſucht, Stein-
hauer, Charlottenbg, Krumme
Straße 58. = Steinpl. 9155;

Poniionsmöbel, Pianos
65 cm 65 M. -- Eehte Kronen- dr Stegliger Str. 16.

"| "Aus Pruivathanb zu aufen

Möbeitransport

Verpackung - Lagerung

Preig-
tte

E:

OSS OSHOSBOSHEAEPMNDN SHAN OEANAN VOBBAAOEVAAÖHALSSAN SAAL ENSE AGANOSN LOSS BEDVETBBLE NNEN HÜNBIAHTIIAEE

Wanzen, Schwaben, Motien

und ſämtliches Ungeziefer vertilgt unter
zweijähriger |< Diſt licher Garantie

P. Thomazchky, Fürther Str. 4, Tel. Uhland 1522

mödte fich ausbilden. Gefl.| Anrichte z.verk. 2000M. I.3867E6 "
R arb unt Tao 1913| Bah n-iliale Tauenſienſtt. 1. | „Büöleiſfinur En iin. dd) Wohrt«; Kaufe von Prival | itungen
Unſſt.-Fi7. Landsberg. Str. 117. 7 7 | Vehte. Paradies-ciher, 10teilig| Gthlafs, : alte, Pfennig p- Rilogr, :
LEIH AUS| Sibiolhehſhrank, „Sek Harl, 6 [20.6 20.403. 861 60 45) Gpelſes  Budiara-Tenpih | 6 ai
Brillanten, BM; Ausziettiſch, Hünchen Boas von Stranß 6 M, 10 M.| ,. Setvenzimmer und andere guts Teppiche, Off | Emtnueten aden
= Pfandscheine = BM! Leberftühle, Rözldenzetrasse Nr. 7 1 115M, 254, 36M, 45 M, 60M, | (Stubmöbel), außerdem zwei | UN Iain Chartoitenburg, (= ie
A Perlen, Schreibma- iG DſcHS LE, genüber der Hauprpoat, | |78 M. 100 M. je 28h Güte in | Meſſingbetten, I. 3870 E UÜ- FEICHEN , Dan
üg 2chinen, photog. Appa- ZW Stiegel, (iba anis gchwarz, braun, grau, weiß. -- | tein-Giliale Tauenhienſtr. ZL Sinfzim., Speiſezim., Herren ie
A rate, Pelzsnchen, Top- Räſh fehrant, Bueewe pere neee | ADEW. gg. Referenzen, gonst . eten pe m "Küde) manikurt, pedikuct nach Reichelt«
. piehs eowie Jed. Wort- O ettſtelle, ü Gino ime I OELTNET] ' Wee eie Se, Char- Methode Kra Sepe), nur außer
Foiht höchoizahlend I| Noßhaarmatraße, Werthäusl.Straußfed.u.Relern [7 |] [p lottenburg, Krummeſtraße 70.1227! Haul Witte, Noll. 44%,
aft, 2 eppi xX. - faufen geſucht. Uhland 4827.| dte
Friedrlcastr, 00 verkäufiig, 10--12. u Taufen geſuht. Ahland 4827. Wir kaufen lt. 8 15.der Bekannim.

Struk,
Grolmanſtr 48 11I1., Steinpt. 5474.
ndler verbeten.

 FREEEÜSGEERES REUTH MIRGESEH IERS NEGER
L. Gutzeit & Co

Eeks Krausenstr.

Photogr, Antal

2
große DfoplerSpiegel

„Im Blendrahmen

Kutſchwagen
aller Gattungen, neu? u. wentg
gefahrene, große Auswahl, ver»
fauft Bjfeffer, Luiſenftt. 27-28

Herrenzimmer
[9 kaufen geſucht. Offert. mit

Wein ila unt, „B1. 1840'

Uhlſteiun-Filiale Bülowſtr. 684.

vom 25. IX. gebr */-.

eee ftkorfe

“j Inwelen, -Speifez,, Herren»
imer, Kücheueinrichtung.,

Breglau ne 4 if <lafzimmer kauft au 12 Pf., 3
|, van Deiden, "VB. „Flor ds Hamburgs" vowie ein 7 | au 12 Pf,
EO Aaken 2003. Eemburg Schlewertof || Boderannarat Geweihe | Wohningseinrihtung, | ſöbelbaus Farnen. Clmett, 2. infor
Erft. Pergröß 2m.) 50108 u. folnato Ham gor “. Vaffen-Sammlung zu votkauf.| 3--4 Zimmer, aus Privathand Kurfürſt. 6097, . ein orie
Sitios mit 7 "reifen aus-|| == arven-Cualtiim „» ellas Netter, Mündener Str, 42.| zu kaufen geſucht. Preisang. im m a 5 2P :
eichnet, darunter mit 2 Gtaats-]] Preis: z.Prüf a. get. Wunach vorkäuflich. - EEE er mil Ullſtein-Fi Perſer-Teppi, zu f.
LE inmzüge „(4 eien. Gere Auma m J| 14:30 Opel | Sitavier, Sihn thun wi) 3 dwufoid..
7- : urfüretenvtrage 126. . : drin . N .
Bion, FER ZÜDE 4 ele, Serrenzimmer, = |, Ateg ben, dis va Mart Kett Eh 19. Büelm 27, 12 NlviD-, | Film-«
Maſehinen-Tranzport. Vold, | mige a Secfofn, |Y Im Auftrage hobo mehrere] zmoſae, au offen au fahren. Kauft Aar Don pepe -|Sartgummi-
Orenadierſir. 1a, Norden 9414. | Kubſeſſeln (auch mit Stofſ-[üÄHP SEP Teppiche RTE ' Roſenthaler Str. 48. Brillanten, Smarane Wachswal en-
iſebeit Muy Langs, Inc grobs Exemplare voice DUN mE, | Wer jein Piano|iidie wi a we en
nr ung. Bunga Oi Gan Peer Beeke R Luer Kochſtr. 27. vertaufen öde, wende. fü Freiſen Spit, Friebridſtr. 91:2) Schallplatten-%.
Weg 105, 1. . peud » TTT TTT , .
„ Speiſezimmer, iel 16, 17, 78 w 8.88 (Bumenizcet-Toper Automobil |Siöips meſſen) Schrelbmagchinen [62 wd Sei Hee

laſimmer | Becſteinflügel

Ee Küche, ill. Abenbroth, Bülowſtr. 44.
2 5.

verkauft abends nac<ß 7 Uhr Reif
Erdmannſtr. 13, 1. Etage links.] eGt Krofobil,

neu, für M. 200 zu

ohn-Salon, |5&i
eichen, künſtleriſcher Entwurf,
mit Spiegel- u. E>arrange,
nent, komplett, mit eleganten | Wohn-,

, Polſtermöbeln (Mokette), faſt | Alubſ,, Sofg, braun Moquette,) wert verk;
eigt Leu für M. Epieläiſe Bücherſchr. verkouft] bken.
zu verkaufen. Max In-] Malig, Altonaer Gtraße 33.

nungsmeiſter, DO,

er -
Wg 105, 1. 3-7 We. Sale] NP R ZM BIO

“TTTun zu (Seurich), Bläthner« oder Berhſtein«
Verkau Hard ni enuht, gutes Bedien. Otto Stupluſk
ele Salongarunitur FE u wil NE IEE Ei 3. Dit. 188588 Noſtizfie. 18-14. "Re 4 2446. Flügel
6 Nel achtedigen Stone Being 1-4U. Charlotten- ein-Tiliale Jauengienſtr. 1. ]
au ud enſgrebtg, Sum dug, Aantite. 109. 3 Ir. rechts. | Schönstor Schmuck
1189, Wandteller, Weingiäſer| ſahanan]-Sainell Hrchel, BIUSCH (türScrante, Baton, Fenfier
EM uſw. preiswert. ' 0 pin in eigenen Ateliers hergeſtellt W| bretker niw. ſind unſtreitig
A. WÜHft, Steglih, |ſcfort verkäuflich. Weißenſee, |Y werd auH an Private meine weltbelannten
Albrechtſtr. 38. Lehderfir, 41, von 11-2, wert abneg Leipz Gt.88,1 Gebirgs-Härge- .
Arthur Toppich Nelken-Pflanzen.

goll umzugshalver zur an Private

mit Vorhängen, Krone, Teppich 0sw., ferner gross;
Perger-Tepploh für Speieezlmmer, wertvolle Gemätte,
Bronzen, Porzellane u. Silbergachen verkauit werden.

Schlüterstrasse 38, an Kufiielenfanmn |G daabel Charlottenburg)

Händler hößl. verbeien.

Wochentags 5--7 Uhr,

Perlenschnur “-- watigt 15
'h

"von Privat an Privat. 181 Perlen, Näheres unter 5809 | Ed
- Ullſteinhans, Beriin GV 38% Be

1 ban SE, ünkickkepepnnert dür Baeren

H. Lipko, Kochi: 8| des,
Waohent. 11-6. Sonat. 12-2 Uhr. | 6/1
Blüthnerflügel
ie r au Ton, eint
Bügelform, faſtj w! meu, herr der einige

eiöbergtn 33, part. zets. Perſer Teppiche

u.
äuflic. Händler ver-
Bürknerftr. 32, Tel. Mpl. 13356,

Perſer-Cepyp Bitno- 1. Flügel-
[Prachtezemplax, 4% ich, Transporte führt aus bei guter

Aus hochherrschaftlichem Haushalt ue lei Fem ver gem eand

ratis und frank). Gebhard
mur(alsDeutſcher) e.exſt.Modellh Be Debit be

prachtvoller Louis XV,-Salon Xerrengarderobe

- vorn hochpart, Lißow Tann leiäiſte, 413, . Stegl.. 819.

neuer
reifung, billig verkäuflich. Ber»

GP;
Bernhardstr. 5,

Geſchüftswagen-Pferde,

Läufer,

Krempin, Schlefiſche Str. 37.
Cchter

Achtung?

Perſonenwagen, . . SZuer,
P8, mit zugelaſſener Des Charlotten! Leonhardtſtr. 5.
Ant Walten anpiſte

Charlottenburg,
Wilhelm 492.

4 , , mi .] Pianino vd. Stußflügel privat.
Buchera, Schiraß u. einige Per Eton Fi Mien gef. (' , "| Neus G e P an ne

lag, ſc<-2er eite, ferbrücfen
Schwarz,

15ang.). Kr.
Arbeit bzw. much f.Kutſchwagen, | Königſtr: 31. (Alexander -3502.)

Ta. Futterzuftand, Ppreiswert| kauft privat Ney,
Neukölln 2 Piznino Biber

Straße 75, (Werandorp!, 3498.)

Suche ainen

Achtung!

gut erh., mit Sichtſchrift, kauft Georgenkir<ſtr. 50 (b.Alxpl.)-

Schroeder, -Charlottenbur; :
Wilmersdorer Straße 160. | Friedrichſtraße 45

lin W., Wikinger-Ufer 2. 8 * Wilhelm 4720. E>e Zimmerſtr. 9-1234, 214-634,
-“----| Pianos 07
Ein Panar . kaufe zu angemess, Höchaipreis.

eteitiv Fortuna
"Berlin, Friedrichſtr 220.
Tel. Lüßow 8806, unauffällige
Beobacht.„Ermittl , Auskünfte.
Erf. Kriminaliſt. Zehnj. Praxis. |

Detektivin

Ftau Kother, Brunnenſtr. 184,
geheime Bectacht., Ermittlung.
in Rartrauensfachen allerorts.

Arzt
ſtattl., Ende 30, Praxis Berlin,
w. Dame erſter iſr, Fam. durch
Angehörige zweds Heir. kennen
3. lernen. Häusl. Erzich,, Ver-
, unbe«

= |interfehrsarmenGegen-

den zu beiriedigen,

kanfe ich -

gut erhaltene

Lyxuswagen,
beſonders
mögen nicht unt 100

Sportwagen, JagdD-| bin kattlice, ſhöne Eriäein.
wagen, Bictorias Se fdr Eg HG. |
und Landauers.. |

zu fehr günſtigen Prein. |Techn.geb.Kaufmann

Charlotte!

Traunſtein A, 61. (Oberbayern), . . | 29 Jahre, vermög., ,, jed.
derobe See A Gh Ohebannn: Hüchsie Preisg E. Zimmermann Freibentend maſESED in
EIE! aft er x 9 | fich baldigſt mit vermög. Dame
2» mm Königl. Hofwagenfabrik, 1] zu verheir. Evil. Einheirat.
wendet wird.| Speifezim., Serrenzim., Perſer-| [| z"hle für Alt» Papier, [1 g3 «vlin, Neus 1,1 Ausführl. Off. mögl. mit Bild,
SladKus, Herrenmoden ETI fut „aus| || Bappen, eten tip ven, und Potsdam. weig). ehronwortl, zurüßerſatt
' Kant- a; 4 ,
aun Beide 38. (Ei 9487.) Pünktliche Abholung. 11 |Tel- Centr: 2650 u. Potsdam 72.| [nter Or. 1710 Ulſtein-Filials
Eleg. Mm aide Ges Schalen 5 ; Adolf Haber vor, 7 95 anig Oranienburger Tor. 4 .
wen, ple | n 3 Zinmer Möbal, ' "ERT Sama 221 per 4 mE Zeitungen Ehevormittlmg
an erf. .. dier dring. ge: hiung? + Adu . , 1eell, disfrei, für. all
ares, Folonnen rait, Areigmann, Siuglih, A Achtung! Kreiſe. Frau embeie, Char

Ankaufsſtelle Nachemſtein,
en Windſcheidſtr, 29. 'lotienburg, Schlüterſtraße 20,

Unſere liebe mütterliche Freundin, Fräulein

Pauline Julius

Yt heuts nacht, kurz vor Vollendung ihres 90, Lebens-
jahres, ſanft ingeſHlafen.
Eva Küttge.
Willi Maillarb.
Ciäre Maillard, geb. Zechlin,
Berlin-Steglih, 24. Februar 1918,
Ahornſtr. 20, 1.

Auswäriige
Familien-Nagrichten

„Am Sonnabend, den 23. Februar d, 3,, verſchied
nach langem ſc<weren Krankenlager unſer Bür.»

vorſteher
Andreas Langer.

oe verlieren in ihm unſeren bewährten Vertrauens
mann, dem wir ſtetz ein dankbäres Andenken bewahren
werden. 7

W.MeinhardtI, Dr.Danziger, Stroinsky
Nochtsanwäl:e.

STATT KARTEN

Die Verlobung unse- Meine Verlobung .
rer Todhter Gerda mit | mit. Fräuiein Gerda.
Herrn cand.med.Karl | Brägsch zeige ich er-
MosSe beehren wir | gebenst arr

uns anzuzeigen. KARL MOSSE
JOSEPH BRASCH ;

. unt Frau Elise

Geboren.

Ein Sohn: Ludwig
Frethere Heyl zu Hocns«
heim und Freifrau Heyl zu
Maris, H hei von der

arwiß, Hernsheim.

EineTo<ter:Dr. jur.
Kurt Mayer, Rittmeiſter u.
Frau Aenne geb. Janſen,
Koblenz.

 Geſtörben.
Rechtso-valt Tilger

Die Beerdigung findet ſtatt am Mittwoch. dem
27. Febru m. 3'/; Uhr, von ber Kapelle des
hieſigen Griedhos (Bergſtraße) aus

geb. Beigard. Ws, ben 27. Februar 1918 7 n Dr. Theodor Roſcher, FH
Ckariottenburg, Bertin, : Oil * 7 nover. == Teisſchule
Hardenvergstraße Nr. 13% Bendlerstraße Nr. 382, Fronenſtraße 57. Na < ruf! inſpektor a. 3. Herr Schul-

rat: Dr. Anton Fuchte,
Eſſen. :

eeeeme»eEeereneTnenm
Berzogen nah Kleiſtſtr. 25.
Geh. [M „Nat

Dr. M. 8. Friiſche,

Spez. f. Ohr, Naſ., Hals (Bats.
dow, Kropf) u. "Qungenkr.

Im Februar 1918. Am W. d. M. verſchied ſanft na

ſ<werem Leiden unſere hochverehrte Mi ine

Frau Clara Meyerbeim.
ir verlieren in der Eniſchlafenen eine
Emi, die unſere Fabrit ſtets mit dem reg!
Intereſſe unterſtüßte.

Moldenhauer & Co., Hoflieferanten
Parfümerie und Feinſeifen» Fabrik,

Empfang finaet nicht Statt.

8% Am Sonnabend, dem 23. Febragr ds. Is.,
ſchies nach langem ſc<weren 5:.rankenlager Ei
Bürochef

Andreas Langer.

'aBit verlieret in ihm einen lieben und guten Leiter
* hes Büros mit dem wir gern Zuſammengearbeitt
haben, an den wir immerdar zurückdenken werden.

Das Büroperfonal der Rechtsatiwälte :
„W. Meinhardt k- Dr. Danziger und

" ; Strei uſty. “
Berli 8 ien 27. Februar 1938,

Statt Karten!
Ein kräftiger Junge angezommen.

Bberzrald Julius Slegch. :
ds 24. Februar 318. Dara Slegeh, geb. Nendei

Wegtmann's
Trauerma7azin

Große Auswahl
Billige Preise
UL Mobhrenstraße 372
Kolonnaden)
IL Gr. Frankfrt. St.113
(nahe Andreasztr.)
Augwahtzendung oft
Amt Zentrum 7890.
"2 Uhr "ebfinu:.

„Heute vormittag, 82], Uhr, entſchlief jauft nach

kurzem Krantenlager mein guter Vater und Schwieger»

ne] üer in lieber Großvater, Bruder, Schwager und .
nke!

„a ilBeim Kuppert

Herrmann Gerſon

Sonntag

im 83, Lehenöjahre. K anten eine eine Feb er e olles ge pas ebte, "er ent Sp 6 2 i He f erant Eee - ari
iZ X , “
» 4:29 wan fal fet Beweg: EISIGEN Mia aa - * 6196 mä von)
Riebl Kapern Valle föchter, SE Gewögerin und Iam ; 'Oeigemälde vo 3.
tte Kuph en Enkelkinder, | ABT UNG M [M
Berlin; den 24 zbeuar 1918, ., 3 järe Boldbeim TBIL enze

Leibl, Trübner, Zügel.
Spitzweg. Kaulhach, Corot, |
Manet, Courbet, Haxdcs,
Feuerbach, Hanzmann, Ut",
Weezerz'ek, Schnee uasw.
Zu b-gichtigen u. zu verk.
Große Kunsf-Ausstellung

Ä. Dahlheim,

Brunnenſtr, 402.
* Die Beerdigung ude am Dönnetstag, den
mittags 8 Uhr, von der

des alten Eophientirkofs, Bergſt. 29, aus ſtatt.
- Von Veileidsbeſuchen bitten wir Abſtandzu nehmen,

5% Bachgänger.

Im Nämen der Hinterbliebenen |
; ; ..  Bertbotd Hotdheim..
i Knſiwöſtend: Käiſerdamm 27,

TRAUER

Bluſen / Rö>e

DEN " 5, Weipenfee Bl "AU Gals Rai Kleider / Tadenkleider NEE 4
. - Von 'Beile eweſen wid gebeten Adſtand' W ia Ü, St 025. Bü: IM.
Am 70. Februare tſchlief fanft unjer ge i:bt+x Vater, nehmen. ; zu Mäntel / Hüte

aammminmnaneenanemtenrnmndunnmemmmeamemmer nme
Wog. Todesfalls Sollen prachiv.

ODelgemätlde

u. Aquarelle, viele Originale bek. :
Kunefler, gekt billig verk.werd.

uin 71 23

- Schwiegervater, Großvater, Bruder, SHwager und Onkel

Moriiz Bonwitt;--

Inhaber des Roten Adlerordens 4, Klaſſe,
im Alter von 76 Jahren.
. NM ufer Trauer

EINGANG JAGERSTRASSE
gis „uner über. alles geliebte, 3
unvelahliche und Schwiegermutter |

“Otto V; 3
TENZ EN » Syufanna Wiegand, | Klub-Sessel 2%.
- geb. Vogel, " Leder u. Stoff, hochf. Arbeit.,

wie ney, kurze Zeit in der

; Bihere hard Bonwi und Frau,

ehrend, nach "langem, fhwerem, mit wnenbice Gedurd [3
erträgenem Le' ewigen Seimat ein. 103880 Kunst-Ausstellunz
; guuma Gowwitt as Seen (08 pin FM Wiegand. = ; Bertatlag- = Ictitut Steinrück Dablhoim ben., verk. preiawert

Bertin, Ziegelstr.2a, NäheBahnhof Friedrichstr.
. ebernanme zue Boerdigungasachen
Veberführungen 19222432.
Billigste Berechnung / Särge von M, 95.-- a

I Zahlreiche Anerkenmungsschreiben

Berlin-Wilmersdorf, Moßſtr. 86,
New-York, WENN
Die Beiſetzung h-
. “Es wird gel Ei Ne eU ef und
- Blunmenſperitden. Abſtand zu nehmen.

Marie Wiegand, geb. Kieſewetter,

"Berlit-Wilmersdorf, den 25. Februar 191
7 Nauheimer Glraße- -26. 18,

Die WT pe findet am Donnerstag in Fulda ſtatt.
Wir hitten, gaütigſt von Detteidsbeſuchen abzuſehen.

H. Lipke, Kophiic:8

Taägl:b. Uhreab.. Sonnt, 12-2Uhr

Für Junde Damen

Kleider u. Kostäms, letzte Neub.
KäteBaumann, BayreutherStr.1.

COTUSPION 19,

Statt jeder besonderen Anzeige.

Heutt früh verſchied ſanft im 90, Lebensfahre

“nach einem fegensreichen Leben zirſere gute, liehe
Mutter und Großmutter

Wittuſch Horwitz,

geb. Mirels,

Im Namen der Hinterbliebenen:
Wülhelu Horwitz und Frau, Hulda, geb. Sachs«
Leo Ge 1] und a, dn geb. „Bare .

Ugo Horwitz und Frau, Jenny, geb EX»
En] Horwitz und Frau, Erna, geb. Karger,
Berlin, Lügowufer 11, den 26. Februar 1918.

* * Beerdigun eltag, den 1. März, mittags 2 2 Uhr,

Weißenſee (eite Si
Ben raniſpenden und VBeileidsbeſuchen wolle
abſehen.

Elegante
Frühbjahrs-Hüte

D, MANHEIMER || große intereffante

Overwatlstrasse 6-7

Am Uniergrundbabnbof H'ausvogteiplats. ; MÖö jb e l:

5577-77: ||Ausfiellun
Ohne Stoff modernes Kleid Ausffellung

ahi jede Dame, die uns ihre Garde- 4 3

vB deer [m 5 Umarbeitung überläßt. Orient-Teppiche
'aul ih es ättert i: fe, R

Retna ae 36 PERE SAE (ERN N we

2 Von ſchwerem Leiden erlöſte Gott. unta nnfw über
. alles „Banter Schweſter und Shpviegerimitter,

verw; -B;1

Frau Clara Helwig,
*%: geb. Heinrich,
wenigs. Tage“ nag Doll ndung des 63. Debengſahres
durh- ines ſanften
Im Nainen der R Wenden Hinterbliebenen

Fritz, Curt und Dorothea Selwig als Kinder.
-. Berlin W 30,25. FStvrugr 1918, -. “7
Habshburgerſtr. 5 8
* Die Einäſcherung findet am Sonnabend, - dei
2. März 1918, vormitta; : 1 ehe im Krematorium,
Gerichtſtr. 37-38, zu Berlin ſt

Etkwaigs freundl. wn gebe Rr Kranzſpenden an das
Kremathrium, erbeten. ondolenzbeſuce dankend ab-
gelehn'

Fauft- Könlggtr,
Jeidene

jadiel
Gtrickjaeken SEE WWE 1 Trap.

1 Zoſe, feiGe Formen | 6. Entzückende ; ; Zo Sfoeine

63,-18,7/ Geiden-Rleider - Nbendö-Rleider,

für Damen u. WBäckſtiche. Fed Gehen 15 Fete,

Farbige
Mädden- Y
Wajc<hkleider]

reizende Macharten,
21,75, 14,75,
. 75. |

ZI
- oile-
leiderräcke| Rieider,

„neneis Maarten Teizende Formen, -

"eiden-

Taden
1209,-» 135.-- ufw;

leidung

Dakeakleider 285,-- 228,-- ufw.
: Mäntel . . « 125,-- 125,--u/w.

'S eidene |

p Shwart u -farbig,

telde, fugendiice
Formen:

Sü Modera „Waäntel, Chiffon- Biasen /“ Seidene
u e ea, -- 45,-= -- 0
"8 Bek, | 168,4 29,- 89,--.-225,-.- uſw, SOLICH Grope Geiden- Blasen .“ F 4 en-
Dre. | Einfequungs- a 33,50, 55,-- ujw. X 7.
„Fleidang Iadenkleider 7 Rileider, E viele Modelle,
aller Nr moderne Maarten, . Woi te - WBlnsen berriicje Farben.

225,4 288,-.-166,- uw, 4:21,25, 25,25. uw.

Blusen der Reichsbekleidungsstelle
Stück 1600 1035 17200 1380.

"Abgabe nur gegen Berliner Pezugsscheine gestattet.

AWERTHAEFIM

Schürzen : Handarbeiten

Hausshürzen dunkelblau, Stoff, m.Tasche 8,89 Blusenschürzen, Wiene- Form, b Garnitu7 auf steingrauem Stoff grau, mitfarbi
Hausschürzen blauweiß gepunkt, Kre- gemu-tert, Kreton, mit Blenden . . wu 15.25 Tischdedke gezeichnet, 65365 cm groß . S.60 Küchengarnitur ; ger Binfassung
fon, mit Volant... .uoro on. 14:50 Teeschürzen, Wiener Form, blau, Nähtiechdecke gezeichnet, 353110 cm 7.00 . Besenhandtuch Kreuzstich-Zeichnung 10.25
Blugenschürzen gestreift, Gingang, Kreton, mit buntem Volant . . + . «. .. 8,00 Düffetdecke gezeichnet, 65%160 cm, . 12.850 Küchenhandtuch Kreuzstich-Zeichnung 6.75
mit BeSätZ. «u u uoobbernre.... 11,25 Teegchürzen, Wiener Form, schwarz- Läu er gezeichnet, 40X150 em groß « » 7.40 Küchentischdedke Kreuzstich-Zeichnung 7.75
Bhzmschürzen türkisch genustert, 15.0 weiß, Baumwollstoff, mit Besatz . .. .. 9,00 Kiss2n mit Rückwand, 42365 cm. . , . 6-00 Leitungsschoner Kreuzstich Zeichnung 2.85
Kfeton, mit Blenden „.ve..»+.+».. 190 Kinder - Hänreshürzen dunkelblau, Tischdedke 15 Jusen und Kinderkleider
Blusenschürzen, Wiener Form, ge- mit bant besetzt, Größe 45355 em . . 5:30 cp. 60 leck ee ; vetekt, . mit Fea 6.75 en un in neuen, modernen Formen
blfimt, Kreton, mit einfarbigem Paspel . 14:00 . Größe 60370 cm . .- 6-50 - S -

Korsette

Korsett gemust., Satin, m. Lang., 2 Halter 12,€C0 Korsett weiß-gemust., haibh. Form, 2 Halt. 13.25

Damen-Wäsche

. + Stiokerei-Bin. . Ko-sett farbig, Batist, Spitzen- Garnie- Korzett weiß, Satinstoff, waschbare Bin-

Damen Hemden Wäsche- 1711 StckereEin- u. Ansatz 1675 pj 31,50 36.50 ng, 2 HRE aaa nian 11 12,75 ago, 2 Haller, u cunueeunnne nn 125
amen-Beinkleider Garnituren 17:4 Stickerei-Bin- u, Ansatz 10. . 75 24.09 Korzeit creme, Satinstoff, lange Form, Korzett grau-gestreift, Köperstoff, 2 Halt. 20,00

Damen-Nachthemden mit Stickerei-Ein- u, Ansatz 25.00 33,00 62,00 57,00 2Halter...,......u eue... 1425 Korzett weiß, Leinen, mit Langette . . 22,50

Stickerei Untertaillen . 7.75. 10.75 Büstenha'ter Kinderleithen. Untertaillen, Relormkorzette

mene en Na el innen anmammemmmanntn gamme gt namen naememmwmn vate emmmemeeereunen
A 2 ;

Kai 1. Tpernhaus. |LosSing-Theater.| Philharmonie, |f Koiorzielamm 8 DONNERSTAG, 28.: bt, 75 M Men venenaneen agen
Mittwoch, 57. Abonn.-Vorſteltung Direktion: Victor Barnoweky.| Sinfonie = Kanzert Erwerbungen! 2 +,e Objeite von blei
Monnerstage ; Fädelio. "Borſtellg:| 7% Uhr: Die Gefährtin, ves Philharmon. Orchest. M (0. | S S | 1 Benden, zum Teil ien
Richard-Strauß-Woche. 1. A! erſtelle: Die ne Partie borderung. Vig Camillo Hildebrand, |-Karten 1 - 6 M. Bote & tock, Werthaim, Abendk ' Julius Roſenfeld, Unter
Elektra. ns Partie Piquet. iol-Rnz. D-Moll. Vioniaweky Meisiersaai, Kötvener 3tr.38: Dr. Alfred Linden 39, Eing.

Eine e" Einakterabend. (Kres-).5, Sinf. „Tschaikowaky, m rlottenſtz.
Köl. Schaus ielhaus. |: Freitag: Nach Damaskus 1. [anf 8 Uhr. Eintrit 1 DANIEL
Mi 38. „Aberin.-Bo 1.» Vorſt Deutach: Au ter Theater. [/ Ä Po L [6] ] 12--2 g

two ellung. L 0
Donnerotag 59. Abaitr-Borftelg. | Tpzfgr Tar Friedrichsiadt, (I 2319 anieb et 218 Jeden Ses 8 Uhr Froher Abond RP AEZIEUE

Die Tante aus Sparta. | 118367 6 Or Friurichs:ad Hi 3,4 Täglich 732 4 Rart, 1-4 M Bo 0 & Bock Wertheim | Porellane, Gaßieae

Zkiüon Max Reinhargil?t . = “ . a
D Dentooken Theater in Szene ges. v. Harry Bender. Fll2ager von N u j Kollektion auserleſener

Feine ei a Rend Maia] 8 Anti ep lare. = ff. Cloiſſon6«,
7: Macht der Finsternis, [|] A Tzinrtau FW Schllier- Saal (Charlottenburg, Schiller-Theater) Antike Ematile- Kunſts Gefä
Donneretag: Don Carlos. 80wie d. vei blüffendst, IE Livpg. Bismarckstr. 110, Untergrundbahnho!f Knie und Schalen. Große Rieſen. orze.'ano

. Wiggenschaffliches Theater
Fi Koralle: Taubenetraße 48,49. Voriete Attraktionen. ; Heute bis 5. März, allabendl. 8 Uhr (außer Mittwochs) E Vaſen, Figuren, Gruppen und anderes.

Sonntags 3 '/s Ib? jeder

Ko
cs Uhr: Die Ukraine. |. | 6
Donneret.: Kinder d. Freuge.| 7 031: 8 Uher Der. m. ; ve 5
Volksbühne Berndt: Das Tier als Feind [walser8 fäl.
Bülowplatz, Theaterk os '
EE Gen baanger ore (ee Moench eaierkasge ununter ] )

brochen gedff.:et.
8: Hannele: Himmelfahrt, 2-2 Roltere Abende (Zweite Aulesse).

Thcln 1. KünioerätzerSt: abe, Hauneles Himmelfahrt, | '"“ Numer. Sitze 5, 4, 3,2 M. Schillertheater Charlotten- Feuerbach oder
hin Thin 4. KöniggrätzerSt:abe, aße, TE j / burg Tageakasss, A. Wertheim n. Abendkaes6 ab 7 Ü
8 Sopatag, 10. März, Beeth 1, 7/9: Letzter Abend.
RE ee dene egea 2 Tägl. 1 05 34 u. Th. oDRtag, ärz, Beethovensaal, 7?/,: Letz DT
t Leizie Woche! Sia nalon- König pLAhel ZZIGGIEES ; 5555

.*

a Böcklin

: D.Held. a. Helgaland, „T uffangen einer acharf
Neygelmann Trap 'pe Pb 48 Pfund Gemälde nur privat zu koufen

omödiennaus,

Herbert Rühling ach weren Mert geſucht. Angevote mit Angabevon
-D.8 hliche ) Dor 34jähr.] Klaviervirtuose 83 He . ! Größe, Motiv, Jahreszahl, Preis 26.
Der Unbeztechliche E Grete Finss Carl. Reinach, 8 aas 8 /ulrSlter erbeten. an L. von Heiſt durh
F5neg Der Unbostechliche, | Sheinleche Huworletis || aut keep Haajenſtein & Vogler, Berlin

Berliner Theater, || er eivreiche Mondfahrt.

7 Uhr: Biltzblaues Blut. Fehruar-Spielplan. TE Zi et
zee i weiter iur für politi ife Leger! are en.
Triunon-Thenter|Creos 3;Schumenn wn 3. Kieran [fürcht vor Hien MEILEN

Bhf. Friedrichatr.Znatr.4927, .
7,8 Uhr Zum 178, Male: Das 870888 8p0:t-Programn,| zam 27. Februar, , BER 8-30, a]
M.38,--an.

Der Araber Huloy, Snyd) abends 8 Var, NENE
adobur, 1 Kilndw ka- 8 In der Conntazonummar
„Lebengechier Mexiko 91.075 Auer | Sial Übertra 10, |& Ausstellungshallen ?!miniiche au:lons-Anone an auchkr uter

Witst, Erleh Ka tunge-Pantoraime. | Dp, it vatdm wit 5
RS EINE / TE mad nn 0m Zoo: „cen ANE D: Baitreeht, Brin 82

Schneewittchen.

Donnerst. um, 4 U.. kl. Pr.: (2
Morg» 'Rotkäp, chen, 'y% Sonnt. 87/5; 1.7!
Bonptag nachn x, kl.Preise: Vorletzter Tag:
Hedde Cabler, von Ihwen Hartzsteoin:

findet morgen, ER Lan

Impressionismis und/E Eröffnung 5. März 1978. 2/03, vmitags | Uhr, | wan Finre'ngan 2% Err
ExprosSioniSmiüg, |Sews 0000904 W,,Gelgbergs) N,2, 78, || Möbel-Gelegenheitzkaut.

Hodds Gabler RE fern . au Motzehr, bestimmt gtaltsj| Einige ervor- Harran. ana
prem 5 Der ShÖSEWiIheim! und 1 M. bei A. Woerthelt- [) 2 14 Auktiopator, [SE vans vowis „nr
„ Boto & Bock, im Verlag Brunn 807 | bestät.Sachveratnd: Spe. Sozimmer
Riebe x: DIe Gaar daat Ab 1, März: Cassirer, Derfflingerstraßo 15, Rogonthal,) V--Pestalozzistr.91 Ledi öh 1,
Porzönliches Auftreten || und an der Abendkasse, j ' ÜStelpplatz 1271, edermoDe! auch ganze

Begiehtig.M [Hwooh, edtattet, Einrlchtungn kurs, Zeit

vormietet
gowegsn,

[4 Ü-: 80 Die Augenotten, Paul Heideman, nN +: PR, Kaiser-Panorama.
| "WIe an, enorm ig

Ee a „warne CAFE und Diele

N 80 gut
. 8 Admirals-Palast, ; Friedri , Markiewioz 817
nh noater, : Deutzohe Tänze M ende De Ld Sia Berlin Harkorafencfraße 4).
7% von Schubert, / . ! N . (| LAUNE!
* Abrakadabra. Nachmittags und abends? 1 Möbelfabrik ERT ERR

Reiner

Selnfzlmmer | MaW Zah

felhanse, 7 Vbr: Mel! Wel B k; t b; t V fl ſ für kur; und fange Pfeiſe
wun Haus 4. Ge Herren- und | ei...
Bjüihgen- N ;
SN NEHE GEE Aufn b Uhr Speigezimmer GIES :
Neues Operettenhaus. (|

. 27, NS (iwie) | Erstklassige Konzerte
BEE Schwarzwaldmägel. ' Steitiner „Sänger, 2 Kapellen « 4-7, 8-11!/s Uhr

Zum Schh'

Streden von vi

Kottburer] Damn 2 26 || ver 4174

43a. Kaegentel.Nord.281.
6 V jar allet der Wars. EI eule .
„Theater. Jägersir.18 47 .
[R D. : De une Zar. Belleynestr. 4 Uebung am 14. a. 15. Kärz 1513 A N 7T [| K E M O B E t eidfendung, a.
D er j gi Max Loabl und Auguzie Victoria “ . EE iar herige Kaſſe au? 7? MVaſtſche; de
tz m 0. Dig Solin Exzoffa 0. Albert Paulis . Gelt-Lotierle [| [3 1 E U C H T U N G [5 N Gemilde, Gobelins, Polt peſwäfete inh Da 4. Bito
fi 0. Dis Soligo Exzoln Mizzi Dress! / ' G ganze Wohnräume M. == Bahnkiſten gratis.

4618 Geldgewinne bar okne Abzog Ak. < STOFFE
1 3 0 0 0 0 HOHENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS
Er Fyon und Seine Franen, Herm, Torf

6090900 BUDADESTERSTRASSE &
WVi Gaitep Stelo ben tatz.| I Werner Wallenberg

Harry Steffin a mm een en ener
7 vu. ÜR. BF EGZ Ketter 530000 Ankauf guter Antiquitäten! 7
= (Dot miteinzean E21 Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,

iW. 65, WIIhelmstr. 48 Tel. Zentrum 11249,

Antike Raumkunst Fabian, Hamburg 5,2.
Läötzowplatz 1, Ecke Lüzowatr, Zigarren-Großhandtang.
Amt Lützow Nr 4845 Verſand-Abie lung.

To% "Gelegenheitskäufe
"Gg fauringe

n een Qualitäten
HE. 975 bis Mk T Pas

. Veinsfodk GEE

MEILEN | UIT,
a-Theater. Anni Dotza

HE] ua Gretel . Warme Küche bis 612 Uhr.| JEmil Still

FE net UAt ree arme Rüche bis "| IEm er, Bankhaus

Vir V * Dar verlible Harzog Z-UHR-TEER Hamburg, Dolzdawmm 39, |
Guido Thielecher. Dieis Bitte roohtzeltige Beztellung '=>

4X 106
Mittwoc< (Morgen)

12:18
27. Februar

Die politiſche Ausfprache im Reichstag.

134. Sihung, Dienstag, 26. Februar, (Foriſezung.)
Reichs!chatzlekretär Graf Rödern

: fogte zum Schluß ſeiner im Abendblatt wiodergegebenen Etatsrede
. Über die neuen Steuervorlagen, die dem Reichsbag zu Oſtern zu-
gehen ſollen: Ob wir diete Vorlegen ſchon als den erſten Schritt in
bie große am Ende des Krieges erforderliche Finanzgeſehgebung
oder wieder als eine Zwiſchengeſchgebung während der weiteren
Daver des Krieg«s zu betrachten haben werden, ſteht nc4H dazßin,
Vber auch für den lehteren Fall werden unſere Gegner an der Weſt-
front an dem Willen und an der Kraft, finanziell den Endkampf auch
an dieſer. Front zu beſtehen, nicht zu zweiſeln haben, (Lebyafier
Beifall.) Die Kapitalien un evor Spare: rüſten. ſich zu der im
* März wieder aufzulegenden Kriegsanleiihe, Und der Um-
"ſtand, daß die Depoſiten der deutſ<en Kreditbanden im lekivn Jahre
wieder mehrere Milliarden zugenommen baben, weiſt ebeuſo wie der
ſtarke Zuwachs bei den Sparkaſſen uf eine vermehrte Spartätigkeit
hin. - Die lehßteron Gaben 1917“ einen Zuwachs von 3% Milliarden
Mark erzielt, - und zwar nac< Abbuchung aller Zeichnungen der
Sparer auf die Kriegsanleibe hin. Im gleichen Jahre hat ſich die
85! der Sparkaſſenbücer um mindeſtens 14 Milionen vermehrt.
Beids Zahlen beweiſen do< wechl, daß das im rKleg nun einmal
ſchneler rollende Geld in weite Kreiſe gefloſſon iſt, in Kreie,
welche die Mil ionenzaslen der Zeichner der lexten Anleihen ſtellen
- und fie hoffentlich bei der nächſten wieder ſtelben werden, (Beifall.)

* "Nbg. Trimborn (Z.):

Die Bewegung für den Frieden wächſt in allen Ländern zu-
“Jehends, Der erſte Shritt war- die Friedensbotſchaft unſeres
- Kaiſers vom 12. Dezember 1916, Ihr ehrlicher Friedenswilie
wurde dur< den Beſchluß des Reichstags vom 19, Juli 1917 be-
„kräftigt. Den erſten Erfolg der weiteren mühſamen Friedens-
ardeit haben wir am- Freitag mit dem Ukrainervertrag
einheimjen können. Geſtern haben wir die hocherfreulice Mit-
teilung von der Annahme der deutſchen Friedensbedingungen durch
Rußland gehört, Am 1, Auguſt 1917 erfolgte die Friedenskund-

ebung des Papſtes, die von Deutſchland und ſeinen Verbün-

Beten ſofort als eine geeignete Grundlage für allgemeine Friedens-
beſpre&ungen bezeichnot wurde : Belgien hat'erſt Weihnachten 1917
„darauf geantwortet, und zwar nicht dur<aus- ablehnend. Be-
Flagenswerterweiſe hat Wiljon damals in einem Tone erwidert, der
ehrlichen Frieden ien nicht erkennen ließ. Die Nichtbeantwor-
tüng durch die übrigen Ententemächte hat verhindert, daß der
Shrift des Papſtes unmittelbaren praktiſchen Evfolg hatte.

mmerhin bleibt es ein unvergeßliches Verdienſt, daß ex in dieſer

eit des Völkerhaſſes und troß ſeiner ſchwierigen Lave mit hoßem

tli<en Mut ſich. für die -Grundſäze der Gerechtigkeit und Näch«, .

nliebe eingeſeßt hat. (Beifall,) ..
Aus den Darlegungen des Reichs?anzlers über. die vier);

eworden, daß über die großen, t
ſheidenden Fragen Uebereinſtimmung und in den ſtritti-
gen Fragen Verhandlungsmöglichkeit beſteht. Durch ſeine letzte
Kundgebung hat Präſident Wilſon bewisſen, daß ihn die von
Eroberungsabſichten diktierten Verſailler Kriegsziele nicht abge»
Halten haben, weiter für den Frieden tätig zU ſein, Iwar geht er
auf die Anregungen Deutſchlands und Oeſterreichs im einzelnen
nicht ein, dafür hat er vier allgemeine. Grundſäke für den Frieden
nufgeſtellt. Der Reichskanzler hat ſie geſtern einer“ fein abgewo-
genen, nüchternen . und durchaus zutreffenden Betrachtung unter-
zogen, und erk'ärt, daß ſie die Grundlage zu einem Einvernehmen
Über den Weltfrieden werden können, falls ſie von allen anderen

13 die Zukunft der Völker ent».

Staaten und Nationen tatſächlich anerkannt ſeien. Diefen Erged-

niſſen ſeiner. Betrachtungen ſtimmen wir voliſtändig zu.-
Das-klare Wort über Belgien,

- Beſonders erfreuſich erſheinen . uns die bedeutſamen Ausfüh-
zungen des Reichskanzlers über das vielumſtrittene Belgien.
Vier klare Richtlinien hat er aufgeſtellt. - -

Einmal will: Deut Iland Belgien nicht annektieren. Schon in
den Januar-Verhandlungen des Hauptausfc<huſſes habe ich geſagt,
daß die belgiſche Frage kein Hindernis für die baldige Herbei-
führung des Friedens fei, wenn die Abſicht, es nicht zu annektieren,
loyal durchgejährt würde. . Dieſe Auffaſſung hat die geſtrige Aus-
laſſung des Reichskanzlers voll beftätigt.

Dweitens dayf Belgien zukünftig nict der SHauplaß krie»

eriſ<her Angriffshandlungen ſein. Ganz einver-

nden. Namens unſerer Fraktion hat der Abg. Fehrenbach be-
veits im Oktober 1917 erklärt: „Es iſt für Deutſchland eine unab»
weisbare Forderung der nationalen Selbſtverteidigung, daß Bel-

ien in Zukunft nict mehr in politiſche und militäriſche Ab-
Bängigteit von den  Ententemächten gerät." Wir filzen hinzu:
ebenſowenia von Deutſ<land. Deutſchland verlangt
Lein Vorrecht vor anderen Staaten, aber andere Mächte dürfen auch
nicht Bevorzugungen irgendwelcher Art genießen. So kommt man
ſchließlich ds die Formel der päpftlichen Kundgebung vom
1. Auguſt 1917 zurü>; volle politiſche, militäriſche und wirtſchaft-
TÜche Unabhängigkeit Belgiens gleichviel gegeritber welcher -Macht,
. Der dritte Saß des Reichskanzlers geht dahin, aß Deutſchland
Hen ehrlichen Wunſch hat, mit. Beligen: wieder in Frieden und
Freundſchaft zu leben. Dieſem Wunſche ſchließen wir uns. durch-
aus an. Der harte Krieg hat Belgien manche ſchwere Wunde ge-
ſblagen. I< perſönlich darf auf Grund mehrjähriger Tätigkeit
während der Okkupation feſtſtellen, daß Deutſchland ſih ernſtlich
bemüht hat, die Kriegsübel zu lindern. Nach dem Krieg wird der
objektiv denkende Belgier dankbar ſein für manches bleibende Gute,
was eine pflichttreue und verſtändige -Verwaltung mit mühſamer
Arbeit, namentlich auf dem Gebiete des Steuerweſens und der
Arbeiterfürſory- zerhaffen hat. (Beifall.) Vielleicht mag dieſe
Arbeit mit dazu beitragen, die vom Reichskamzler angeſtrebten
freundſchaftlichen Beziehungen anzubahnen,

Ghließlich erklärt ber Reichskanigler, daß alles weitere ſich am
Berhandlungstiſch finden werde, .

Er hat das ſo oft verlangte klare Wort über Belgien
mit einer direkten Einladung an die belgiſche Regierung ' in
Le Havve hoanhwortet. Angeſehene eimwflußreiche engliſche Politiker
Haben uns wiederholt gefagt, daß Klarheit über Belgiens Schifal
die Vorbroingung für die Aufnahme der allgemeinen Friedens-
verhandlungen ſei. Jezt gilt es für Belgiens liberale Politiker:
hic Rhodus, hie Salta,

In den Oftfragen

nn wir die frohe Botſchaft des geſtrigen Tages.
Begrün Zeit haf ünfere Delegation in Broſt-Litowſk energiſche
Iöne angeſchlagen. Es zeigt ſich auch, was es bedeutet, wenn hinter
„den Worten dex Diplomaten eine ſchlagfertige Armes ſteht, um

|
|

ihren Worten prompten und wuchtigen Nahdru> zu verleihen. So
dürfen wir ams der Hoffnung hingeben, daß das Wort vom Frieden
von der Oſfiſee bis zum Schwarzen Meere bald Wirklichkeit werde

(Beifall,) Mit den poititiſchen Zielen des militätiſ<en VormarſhHes.

im Oſten ſind wir einverſtanden. Evoberungsziele werden nicht
verfolgt. Es wird Deutſchland zum Ruhme gereicken, daß es die
armen Völker von ihren ſäweven Leiden erlöſt. Wollen die Rand-
völker als unabhängip von uns anerkannt werden, fo haben
wir das Recht, die künftigen wechſelſeitigen Beziehungen im beider»
ſeitigen Intereſſe auf dem Wege der Verſtändigung zu erledigen.

Wir befinden uns nach wie. vor in Uebereinſtimmung mit unſeren
treuen Verbündeten. Mag der Wet'tkrieg weiter gehen, das gowdene

Wort von der deutſchen Treue bleibt beſtehen,

Es wäre ein bedeutſamer Schritt, wenn die Staatsmänner
der Entente an Stelle des Vermhtungswillens den ehrlichen Ver-

* fländigungswillen treten ließen. Die Ausſichten für einen ſol<en

Geſinnungswechſel hatte der Ret<skanzler mit Re>t nicht allzu hoch
eingeſ<äßt. Das Wort, mit dem ſich die Zulientſ<ließuno feterlich
gegen dieſen Vernichungswillen gewendet hat: „Solanme die feind«
lichen Regierungen Dzutſchland vnd ſeine Veröündeten mit Erove»
rungen Vergewalligungen bedrohen, wird das deutſ>e Volk wie
ein Mann zuſammenſtehen“, gilt wie damals heut und immerdar.

.

Gerne .
gebe Zeder

goldene Gegenſiände
gegen ;

 guüliebare

. Geldvergütung
der Goidankauſſeile !

Die Rede des Vizekanzlers zeigte eine erfreuliche Friſche (Heiter-

. feit). Wir wünſchen ihm. recht viel G!ü> und Erfolg' zum Nußen

unſeres „Vaterlandes. Dam, von ihm. entwikelten Programm ſtim-
mon wir. zu.. Alte Forderungen un/erer Fraktion gelangen damit
U- unſerer: Freude zur Verwirklichung. Ueber das vereinbarte

'Sgrainm hinaus hat jeder Deil volle “Aktionsfretheit" "Unere
volle Zuſtimanung Fixden: die Ausführungen des Vizekanzlers: über
das Verhältnis von Parlament und Regierung. Der Reichskanzler
hat geſtern mit Recht die el ſaß-lothringiſche Frage als eine
rein deutſche Frage bezeichnet, hoffentlich erhalten wir bald Vor-
ſc<läge zu ihrer endgültigen Regelung,

Die Kriegslage iſt Gott ſei Dank günſtig. Unſeve Ernährung iſt
geſichert. Michaelis und Batocki haben hier als ganz ausgre
zeichnete Organiſatoren erwiefon. Die neuen ſchärferen Maßnah»
men n den Schleichhandel begrüßen wir, der Erfolg wird nicht
ausbleiden. Ohne - die Leiſtungen unſerer Landwirt'haft hätten
wir den Krieg längſt verloren. ' Unſere Berforgung mit Roßſtoffen,
die für die Kriegsführung erforderlich ſind, bietet keinen Anlaß zu

Punkte.des Wilfonſchen- Friedenspro2:vamms"' iſt+ aller Welt kar |

Beſorgniſſen. Das Durchhalten des deutſchen Volkes in dieſem
Beſon M hiſtoriſche ſterleiſtung, a.. der Kinder und Kin-

destinder ſich. erſreuen werden. Wie un! Armee an der
Front, 4Ei Wei mit ihren unve: eiae U-Booten, und
unfere Flieger in der Luft, ſo avbeitet und-ſhafft das brave deutſche
Volk daheim unenmüdlich und raſtlos. ;
Dieſes glänzende Geſamtbild wird auch nicht dürc<
die immerhin tiefbedauerliHe Ginzelerſcheimung des Streiks be-
einträchtigt, der bald na Ausbruch am dem gefunden vatertändie
ichen Sinn der Arbeiterſchaft geſcheitert iſt. Kein Ausdru> iſt ſcharf
genug, dieſen Streik zu verurteilen. Er war ein Treubruch gegen
unſere braven Iruppen im Felde. Die Unabhängigen Sozial-
Hdemokraten vufen nach dem Frieden, aber den erſten Friedens»
vertrag lehnen ſte ab. Da - fich nicht. wundern, wenn
man ihnen vorwirft, ſie wollten nicht den Frieden, fondern inter»
wmationale Revolution... Die Mehrheitsfozialtſten haben ihee Mit-
wirkung beim Streik damit zu .vechöfertigen gefucht, daß ſie ein
Abſchwenken der Arbeitermaſſen zu den Unabhängigen Sozial
demokraten verhindern wollten, aber nicht das durfte «ausſchlage
gebend fein, ſondern nur das vaterländiſche Intereſſe. Eine qwünd-
lic, Auseinanderſeßhung mit den Unmwhängiren Sozialdemokraten
können ſie ſchließlich doch m ungen, 116. 1018 des Zohr des
Aller Vorausſicht mach wiv riegsi vr
Entſcheidun ſein. Mit freudiger Zuverſicht und froher Hoffnung
harven wir der Dinge. Unerfchüiterlich iſt unſer Vertrauen zur
Oberſten Heeresleitung. Alles in allem haben wir Vertrauen
zur Reichsregierung. Sie wird das Programm, mit dem
fie fic) mit der Reichstaasmehrheit verbvnden hat loyal und kraft»
voll durchführen. Insbefondeve wird fte auch die preußiſche
Wahlreform zu einem guten Ausgange führen troß „aller
Hinderniſſe. Es iſt richtig, daß an der guten Löſung der Preußiſchen
Wahlvechtsfrore aum das Reich vrh-bliches Intereſſe hat. (Fu-
ſtimmung.) Die Entſcheidung Uegt aber lediglich bei den preußt-
ſchen geſetß*ebenden Faktoren. Wir legen Wert darauf, das noch
einmal ausdrüFlich zu betonen, Wer ſich auf die Pſyche der einzel
ſtaatlichen Regierungen und Parlamente verſteht, wird die Be-
deutung des beſowderen Hinweiſes voll zu würdigen wiſſen. Z<
ſchließe mit den Worten: Gott ſegne Kaiſer und Reichl! (Beifall.)

Nbg. Scheidemann (50Z.):

nke zunächſt des großen Trauerſpiels Rußlands, - über
Hin Weft Akt wahrſcheinlich in dieſen Tagen der Vorbang
fallen wird. Was jeht aus Rußland geworden iſt, das war nicht
der deutſchen Sozialdemokratie Abſicht, Das ſage ieß offen. Wir
kämpften gegen den Zarismus zur Verteidigung unſeres Vater-
landes, wir kämpften gegen Eroberungspläne der Entente, aber
jo wenig für die Zerſtüdel:ing Rußlands wie für die Untere
drüdung der belgiſchen Unabhängigkeit oder für Longwy und Briey.
Wir bekunden vor aller Welt, daß die Politik, die gegen Ruß-
land getrieben worden iſt nicht unfere Politik war. Nachdem
die ruſſiſche Regierung den deutſchen Vorſchlägen von Breſt-Litowſk
zugeſtimmt hat, ſcheint die Loslöſung der ruſſiſchen Randvölker von
Rußland unvermeidlich. : Es iſt zweifelhaft, ob damit für die Zu-
kunft des deutſchen Volkes etwas Nüßliches erreicht iſt. Wir be-
fürchten das Gegenteil, Für unjere Pflicht halten wir es, hier

|
|

auszuſprehen, daß man dieſe Länder nicht in ein Verhältnis zu
Deutſchland bringen darf, das ſie ſelber vielleicht nicht wollen.

Wenn in der Oſtpolitik unſere Anſchauungen nicht durcge-
drungen ſind, ſo hat an dieſer Entwieklung der Dinge der ruſ-
ſiſche Bolſhewismus ſein rediich) Teil beigetragen. Er
hat Rußland ooliſtändig entwaffnet und allen Abtrernungs-
plänen geradezu in die Hände gearbeitet. Wenn er dann ver»
langte, wir ſollten dur< eine Revolution den entſtandenen
Echaden wieder gut zu machen ſuchen, ſo verlangte er zu viel von
uns. „Dre Lolſchewiſtiſchen Rezepte haben fich nicht ſo bewährt, daß
ihre Anwendung auf Deutſchond zu empfehlen iſt. Wir wünſchen
nicht unter Umſtänden zur Macßt zu 'gelangen, die uns zwingen
würden, mit der Entente einen Frieden zu ſZließen, wie ihn
Iroßki und Lenin jezt mit dem Vierbund ſchlichen. Es iſt kein
einziger hier im Saale, der das will,

„Tas Glücl, das uns dur< dieie Negelung beſchert wird, iſt eber
höchſt zweifslbaft. Oder hoben Sie im deutichen Volke irgendws
Freude bemerkt, daß Littauen, Kurland, Polen und vie“lcicht noc<
andere Länder uns mehr oder weniger freiwillig angeleh..t werden
ſollen? Das veutiäe Vell freut ſich nur, daß wenigſtens ein Stü>
des Friedens da iſt. Den „Ankehnurgen“ ſteht es aber mit großem
Mißtrauen gegenüber. Cin Seil von Ihnen iſt der Anſicht, der
Weſten werde zu einer Verſtändigung bercit ſein, wenn. er nur jelber
TeiSlich gut debei fährt, er nehme kein Intereſſe mehr an Rußland,
I< wünige aufrichti-, daß Sie rec>t behalten, Vorausſeßung iſt
aber, daß die deut'<e Regierung dann zu einem wirklichen
Verſtändigungsfrieden, wie ihn die NeiSstagsmo":bheit
und doH au%. der Reichstanzler will, bereit bleibt, und nicht zu
einem Frieden, wie er mit Rußland ge'hloſſen werden ſoll.

„Der Reichskanzler hat nun gefiern rund heraus erklärt, daß er
die vier Grundfäße Wilſon's annimmt und bereit iſt, auf dieſer
Grondloge in Fricdensverhandlungen einzutreten. Das be-
grüßen wir aufrichtig, (Beifall.) Die'e Erklärung iſt um
jo bedeutfamer, wenn man bedenkt, daß Wilion betont hai, daß ſeine
Grundſäße iberall angenommen Jeien, außer von der deutichen
Militär« und Annegzionspartei, Nun, dieſe Partei iſt glüälicher»
teiſe Hierzulande niGt mehr von aus <laggebender Bedeutung,
Der Reichstanzler iſt nicht gewillt, gegen den Willen des deutſchen
Volkes Politik mit einer. Minderheit zu möchen, Die eigenortige
Begrüßung des Heren v. Payor durch die äußerſte Rechte kann wohl
aach nicht ſo gedeutet werden, als hätte er ſich genetgt gezeigt,
Konzeſſionen nach re<ts zu machen. (Schr richtig!) Wer Wil'ons
vier Punkte annimmt, muß ſelbſtverſtändlich Ercberungs- und Ver».
gewalligungspläne cblutnen. Mit Belgien kann man in Frieden
und Freundſchaft nur leben, wenn. deſſen Setbſländigkeit 'ſicher-
geſtellt iſt. Deshalb wollen wir. xund heraus: erkiären: wie die
Flamen und Wallonen ſich: wegen ihrer politiichen Differenzen aus-
tinanderiehen wollen, das iſt ihre Sache, nit die- unſere. . Auch
wir wünſchen eine engeve Ausſprache und daß den Gognern eine
Brücke gebaut wird, Tun Sie, was Sie können, Herr Neichskanzler, |
um Hunderttauſenden Leven und Geſundheit zu erhalten. (Beiſall

3.

„Den politi'“hen Kräaftaneiern will ih nur fagen, daß der Verſuch,
einen Frieden im Weſten zu ſ<ließen wie mit Rußland, eine Kraft»
prcbe wäre, die auch) für Deutſ<land gefährlich iſt. Ein ſolcher
Friede würde die Welt in ein furchtbores Militärlager verwandeln,
Die Welt könnde nur nom mit dem Gewehr im Arm ſchlafen.
Dann würden die bol/hewiſtichen Träume verwirklicht werden
und die Weltrevolution kommen. Gegenüber einer Rede, in der es
Hieß: erſt müſſe die Welt anerkennen, daß wir geſiegt hätten, fei
daran erinnert, daß alle Parteien, auch die Kontervativen. im No-
vomber 1908 jener Stelle etwas mehr Zurücdhaltung empfohlen

hcben, (Sehr gut! bei den Soz.) -

In einer Zeit der Friedensftrömungen ſollte jedes Wort, das von
autoritativer Seite geſprochen wird, auf die Goldwage gelegt
werden, (Sehr zichtig! b. d. Soz.) Deshalb erkläre ich hier für
den großen Teil des Volkes, den wir vertreten, daß wir die An»
ſchauungen, die in jener Rede ausgsſprocßen ſind, nicht eilen,
fondern ſie eniſchieden ablehnen. (Beifall b. d. Soz.) Wir wollen
keine Demütigung unſerer Gegner, keinen Madhtfrieden, wir
wollen einen Frieden, der auf Freiheit, Freundſchaft und :auf
gegenſeitigem Vertrauen der Völker beruht. (Beifall b. d. Soz.)

Von der äußeren zur inneren Politik. Auch da ke
wir, daß man ſich auf die Gewalt zu ſtüßen ſucht. Ihre höchſten
Triumphe feierte dieſe Politik bei der letzten Streikbewegung. Die
Politik wurde vom Militär einfach überrannt, (Sehr richtig! b. d.
Soz.) Wenn Sie ſich nicht der ganzen Welt gegenüber lächerli:
machen wollen, ſo reden Sie bei dieſem Streik niemals davon, dat
ausländiſches Geld in ihm eine Rolle geſpielt hat. 74
Redner gab eine ausführliche Schilderung der Urſachen des Streiks:
die Entbehrungen, das Treiben der Vaterlandspartei, die Behand-
kung der Wahlrechtsvorlage, das Wirken der Zenſur. Es iſt eine
ſchamloſe Siet, daß die Arbeiter mit dieſem Streik landegver-
räteriſche Abſichten verfolgt haben. (Lachen.) Sie wollen ihrem
tiefen Unmut Luft machen und, wußten, daß die Landesvexteidi-
gung nicht bedroht war, Uebrigens haben auch <riſtliche Arbeiter
geſtreitt und die einzige Gewerkſchaft, die Streikunterſtüßung 62-
zahlt hat, waren die H.-D. Gewerkvereine, Die Behörden unter»
lagen einer parteipolitiſchen Heße und verloren Kopf und Nerven.
Was wir Mitglieder des ſozialdemokratiſ<hen Parteivorſtandes
getan haben, darüber rede ich hier mit Abſicht kein Wort, weil ic
nicht gern Gelegenheit dazu geben möchte, daß man eines meiner

orte mißdeutet als Wort der Entſchuldigung für das, was vor»
gekommen iſt. (Sehr gut! 5. d, Soz.) Was wir während des Streiks
[ei aben, war ie uns eine Y icht den Arbeitern gögenüber.

Beifall b.. d. Soz.) Parteiausſchuß, Reichstagsfraktion und Gew
werkſc<aftsvorſtände haben unſere Haltung einſtimmig gebilligt.
Millionen ſtehen hinter uns und das allein iſt für uns entſchei»
dend, niet, wie nationalliberale Induſtrielle über uns Kent
die jeht im Landtag das gleiche Wahlrecht abzuwürgen ſuchen.
Was Herr v. Keſſel in dieſen Tagen für Berlin und das Reich
mit ſeinem Verbot geleiſtet hat, läßt ſich in Jahren nicht wieder
gut machen und wenn jemas wieder eine ſo bedrohliche Situation
eintreten ſollte, man jollte Herrn v. Keſſel ſofort in Schußhaft
nehmen, (Heiterkeit und ſehr gut! b. d. Soz.)

ert Wallvaf iſt ein Erbſtü> aus dem Nachlaß Micaolis. fe
terteit.) Hätte er ſo verſftändig gehandelt, wie ſein algen am
Köln, Herr Adenauer, und wie der Kölner Regierungspräfident,
Herr v. Strä>, dann hätte der Streik nur drei Tage gedauert.
Die Exzeſſe, die wir bedauern, ſind nur durc< das Verhalten der
Behörden hevaufbeſhworen wovden. (Lacken rechts.) Wir hadeit
ja auch geſtern hier einen Exzeß erlebt. Glauben Sie, daß div
iter weniger temperamentvoll ſind? Man darf die Arbei:

„aus

Wird, dann fühlen ſich die Serven von der Rechten am wohlſten.
In Hor Gun ſc die Ser? des Bundes der- Be wE af
Herr v. Oldenburg den Kanzler aufgefordert, zu ſchießen. Der
Bericht verzeichnet dabei: Heiterkeit und ſtürmiſcher Beifall, Es
- gibt Engiänder und Franzofen, die auf Deutſche nur ſchießen, weil
fie müſſen. Es gibt aber auch Deutſche, die ſih vor Vergnügen
wälzen bei dem Gedanken, daß von Deutſchen auf Deutſc<he geſchoſſen
wird. (Pfuirufe der Soz.) Wir halten ſolche Leute für den Aus-
- wWuvf des deutſchen Volkes. (Lebhafte Zuſtimmung kbinks.)

“. Dieſe Geſinnung darf die Politik richt beeinfluſſen. Wir freuen
" arns der Entſchtedenheit, 74 der Herr v, Payer für das gleiche
' Wahlrecht eingetreten iſt. Die Regierung hat bei Mem Kampfe
Has ganze Volk hinter ſim. Es gibt. kein Zurück . wehr, darum
begrüßen wir auc das Programm des Herrn“ y. Payer. Das
„deutſche Volk wird reifer und freier aus dieſer ungeheuren Prüfung
, dervonzehen. Beifall der Soz.) . .

-Staatsfekretär des Innern Wallraf:

Meine Auffaſſung des. Streiks weicht von der des 'Yorredners
„weſentlich ab. Nach ihm iſt der Streik gewiſſermaßen elementar
us. einer berechtigten. Unzufriedenheit der Maſſen Zevausgewach»
: „Jen. Die Wirkung des Streiks hat er als harmlos Vngeſtelt m und
; ie mit den Schwierigkeiten der Kohlenverſorgung verglichen. Die
. Heeresleitung kann ſich aber die wichtigſten Mitnitionsbetriebe
wählen, die niemals Ttillſtehen dürfen, auß wenn es an Koh-
„Jen mangelt. Die Arbeiter konnten nicht wiſſen, ob ihr Feiern
„in.'dem betreffenden Betrieb .der Kriegführung hinderlich war
"oder nicht.

Gegen Ende des Gommers 1917 trat zum erſten Mal, wenigſtens
erkennbar für die Augen der Reichsleitung zutage, daß“ ſich
internationale Einflüſſe geltend machten, um die Streik-
"bewegurtg im Deutſchen Reiche anzufäachen. Im Auguſt 1917
"würde in Dresden das erſte Flugblatt gefunden, das in der
'UnionsdrüdFerei in Zürich gedruFt iſt und zu einer ge-
„meinfamen Kundgebung gegen das herrſchende Syſtem auffor-
"dert, „Es gilt die Tat. Jeder agitiere dafür, daß am 4. Sep»
tember alle Betriebe ruhen." Ein anderes Flugblatt fordert zum.
„Anſchluß .an die ruſſiſche Revolution nuf, niht dur< Sympathie»
“."Zündgebungen, ſondern durch Kampf.“ Steht qufl Geht auf die
"Straßen! Laßt die. Fabriken ſtillſtehen. , Bildet Überall Arbeiter-'
. Und Soldatenräte, Eilt der ruſſiſchen Arbeiterrevolution zur

| „Sitte. Die Zeit der Worte iſt vorüber!“

: Als. der Waffenſtillſtand an der Nordoſtfront einſehte, bogann
tine beſonders heftige Holhewiſtiſche Propagarda, Es wurde vom
. Volkskommiſſariat für auswärtige Angelegenheiten in Petersburg
„ Leine Zeitung zur unentgeltlichen Verbreitung in deutſcher Sprache
„m, Petersburg herausgegeben. Darin wird zur Schaffung. einer:
" Einheitsfront der arbeitenden Maſſen gegen die Bourgeoiſie und
dem Ropitaliemus aufgerufen. Den gleichen Zwe verfolgt ein

. . anderes in deutſcher Sprache erſcheinendes Petersburger Blatt, an-
Heſſen Spihe der vielfach gekennzeichnete Herr Rad ek ſteht. Eine
Fülle von Funkſprüchen gehen hinaus, ü. a, ein Funkſpruch Kr:
* Lonkos, der den ruſſiſchen Armeekommandos befahl, mit allen Mit-
teln die vevolutionäre Propaganda dur< Flugſchriften zu betreiben,
Die Verbreitung des aufrühreriſchen Materials geſchah auf de!
.  verſchledenſten Wegen, Man pate die Flugblätter in Konſerven»

„ginnf mit der Mahnung: „Vorſicht!
Streik und der Sieg iſt Euer!“ :(Hört,+hört!) Das zweite iſt in,
der Form eines <hriftlichen Totenzettels gehalten, ein kleines weißes
Blatt mit ſchwarzem Rand: „Kameraden! Gedendt Guerer ſtand»
vehtlich erſchoſſenen Brüder. Gedenket Liebknehts, Nieder mit
dem Kriege! Nieder mit der Regierung!“ Ein drittes enthält fol»
genden Saß: „Soldaten und Brüder! Das leuchtende Beiſpiel,
das Euch Euer Führer Liebknecht gegeben (Lachen!),. der Kampf,
den Ihr in Verſammlungen“ ünd in der Proſſe führt, gibt uns die
' Gewißhott, daß Euve. Arbeiter bereit ſind, Wenn Ihr: Uns amtere
Rüßt, ift das Friedenswerk geſichert.“

* Sie haben ja im Ausſchuß gehört, daß die deudſchen Unterhändler
ſehr bald unter dem Eindruck ſtanden, daß es dem ruſſiſchen Ver-
mittler mehr darauf anzukommen ſchien, Zett zu gewinnen,
wurd die FE die dud bt ED (60%
würde, aufgehe. Der Funkſpruch, worin Bolſſchewt!

hrer Mißvilligung gegerifber der von ihnen vernetaten Untätig-

vi der deutſchen Arbeitermaſſen ausſprachen, iſt Zhnen wohl auch
bekannt,

Die Skroikbswegung, durch die bolſchewiſtiſche Wells &ekvagen, |:

n Boden, wo es unvermittelt atnd

fand zunächſt in Oeſterreich-U
tveits kam, die als äußeren Anlaß

anſcheinend Überrafcheiwd zu

die Herabſezung der Mehlrationen nahmen. Daß in Deutſchland |
verſucht wonden iſt, auch von der Ententeaus Stimmungen.

zu weden, die zu Streiks führen, ſteht vollſtändig foſt. (Lebh, hört,
hört! rechts.) Nach einer Mitteilung des preußiſchen Miniſters des
- Innern iſt feſtgeſtellt, daß die Einſhmiggelung aufreizender Flug--
blätter und deutſchfeindlicher Schriften von der Shweiz aus zuge»
nommsit hat. Nach einer Zuſchrift des Abg, He>ſcher an das „Ham-
Hatvger Fremdenblatt* ſucht ein Propagandabüro der Entente Agen-:
ten, um in Deutſchland in ihrem Sinne zu wirbden. Au<h an der
. Weſtfront gehen unſeven Soldaten fortgeſeßt Flugblätter zu. Be-
fonders Zavakteriſtiſch At die Tatſache, daß das Ausland von den
- Etreiks in Bevylin und von den Unrühen und Ritheſtörungen, die
mit ihnen zuſammenhingen, foiher wußte, als ſie Überhaupt ſtatt
gefunden haben. (Hört, hört! rechts. Gelächter bei den U. Soz.)
"Eine Organiſation zur Vorbereitung des Streiks muß beſtanden
haben, denn wie erklärt es ſich ſonſt, daß auf einmal überall im
Reiche der Streik entbrännte und Überall die gleichen Förderungen,
erhoben wurden. (Sehr richtig!) Die Erklärung, daß der Streik

vom Ausland ausgegangen iſt, iſt noch die beſte, (Zuſtimmung.

„=> Lachen bei den Soz.)

Uebrigens it man im Auskand ganz anders in Jolhen Fällen
vorgegangen, Clemenceau und Lloyd George regieren mit der

eiſernen Fauſt und im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten

ſcheint man nach einer Meldung des „Figaro“ ein noc: einfache-
res Mittel zu haben, denn danach hat Präſident Wilſon ein
Maſſenſtreikkomites in Philadelphia verhaften und dem Richter
vorführen laſſen.

34 habe mich feden Augenbl>“ aur Verfügung der Abgeord-
neten gehalten, mußte aber vine Verhandlung - über politiſche

Fragen mit den ſtreikenden Arbeitern ablehnen. (Beifäll.) Man:
hat mir deshalb die ſ<werſten Vorwürfe gemacht. Aber Büro-

kratismus gehört zu den wenigen Fehlern, die i< nicht habe.
Heiterkeit.) Ith habe 4n meiner - früheren gegn u eige

Weitergebent, Drei. Tage |

Yett), fo fiimm? Has doc< nicht ganz. (Erni Seiterbeity Mh
. ſtark pfeift auch in Berlin der ind nicht, 4 niche
Leute, die 'vom Rhein kommen. (Heiterer Befall.) Es handelt |S
bei dem Streik dor Arbeiter gar nicht um wirtſchaftliche, ſone
dern um politiſche Fragen. I< war Vertreter des Reichskanzlerg
und wenn ich da mit den Streikenden eines Betriebes mich in
politifche Auselnanderſehmgen eingelaſſen: hätts, den . Arbeitern |
anderer Betriebe wäre das billig geweſen. Wohin würden witt
kommen, wenn der Retchokangier und ſein Vertreter fo vorgeheit
würden?“ Das wäre ja geradezu die Atomiſierung unſeres poll«
tiſchen Lebens, die Ausfchaltung des hierfür kompetenten Reichs
tages. (Sehr richtig!)

Der Abg. Hnafe, der mich in fenen Tagen gleichfalls mit Stref«a
Yenden beſuchen wollte, kannte den Standpunkt dev Reichsregie«
rung ſchon von einer früheren Gelegenhoit, bei der ihm Reichs4
kanzler v. Detymann vel Hollwes gefagt hatte, xx müſſe ie
ablehneit, in politiſchen Dingen mit ausfiändigen Ardeitern
verhandeln, Über die Herren wollten damals einen DvuE af
uns ausliben und dieſem Deu> koumnten wir uus nicht . fügen:
(Beifall.) Jeder muß uns darin beiſtimmen, der .

Recht hat' er damit, wenn
"eiten jedey Stoatmann fich fetne Worte dre oder viermal
"Überlegen foll, Wir wilrden uns überhaupt beſſer vertragen, wenn
- wir uns nicht immer mit Sclogworten == wis „Hungerfrieden“
eines iſt = (Schr richtig Unks und im Zentrum), unter denen |ich .
- jeder iwas anderes denkt, traktieren würden. (Allſettige Zus
ſtimmung,) Wir würden uns wiel beſſer verſtehen, wenn wir
wendgſtens den Verſuch machen würden, unſere durch den
Übermäßig beanſpruchten Nerven beſſer im Zaum zu halten.
ſeimmung.) I< habe manche Ausführungen
mann unerwidert gelaſſen, obwohl auch in
. Fharfe „Worte ſtehen. Aber i< gebrauche fte. ich gern
an meinem Teil dazu beitragen möchte, daß unſere Reihen ges
„ſ4lofſſen dieiben,

Wie iſt denn heute bis Lage? Im Oſten ſorgt unſere
wacht für Ordming in den von den Bolſchewiki verwüſteten Rande
jändern und vor ihr bricht der Reſt der ruſſiſchen Wehrmacht wie

152%

des Abg. S<
meinem
nicht, weil

|

ein Fartenhaus zuſammmen, Unſere Front im Weſten ſteht uneva
ſchütter, Wir find dem Ziele nah« Um fo näher, Is
feſter und einiger wir zuſammenſtehen

Wenn jeht aks Folge dieſes gewaltigen Krieges neue Gedanken
jeAgeſräm vac Geſtaltung vingen, fo habe (ch perſönlich den feſten
Gran val unſer deittſches Dat erlond, In bem die Wiege der
Eozlalpolitik geſtanden hot und das fo viele freiheitliche - umd
- Humane Gedanken hervorgebracht hat, troß allem die Kraft finden
“wird, ouch dieſs neuen Gadanken nach e<t deutſcher Art in-wohl«
überlegter friedlicher Weiſe zur Löſung zu bringen. (Lebhafter,

4191 4 tenflügel Jowie und Vor].
"-Dormittags "+ Uhr, Zenſtüg (SWEAR Berlin,
und zur Prüfung der angemel»

Rartenblatt 19, Parzelle 991/22,

ſünwager Wilhelm Sc<i 1. B
auer betrieben. =- Nr.
47 025. Offene Handelsgeſell»

In das Handelsregiſter
des ENEN E90 Gitt iſt

„Sachſen und nd andi fie Jo ins Land, zum Teil wählte man auch | Male mit Gewerdkſcha tern Über Arbeitertz: wiederholter Beifall im Hauſe Tridlinen.)
Auch aus den Lüften regneten Flugblätter herab. | eine ſozialde Trieb, "iS Rit itt auf fall im - und auf den 12.)
- ' Drei der Glangklätther möchte iH genawer wiedergeben, Eins be» enten Verſtand verloren (Holtev- Der Schluß des Berichis befindet fich im Hauptdlait.
1 [3 air 3
G ichkliche ve ennu- [ett G aft wit fü dem Gljs zu "taſſung in dm Sarong ep: Raufs
nn Schöneberg, Maß WU Bearuhoim in 7 (PIILINI
er, er eſel
 Befauntmacungen.| den 30. Febrmat 2038, Bpozi HENN eur W| nict m ; zum tun ind
68-47. a 2 2 ent Han-
Konhurzverfahren, Ber Gerichloſchreiber delsge| wülche am 1, Fe- Kaeamaret, Getne Prokura if erlo'
- den Raclaß des am des EG ichen misgerlhts Hruar 1916 Hegonnen dat. Kaufman 2.| Bei „an goblen vue)
8 Zun] 2818 in Berkin, Gor- Abteilu: ſ Charlotte Ge>t, Pau in 18 Di er, (Men. Wie Worke & ds ommens
ver je hen 7m: 1 Ul buche von der Eiadt jüntie haftende GE Grfelig Haft, Die Beet nde nian et eigalden
ordnen rüheren 3 DU! [onli rt af. al Ur' € aft, e]
Samifdirettoes Emil eſſe, Mi * Owangsvoll| burg, Band 87, in 3740| Göpenit Fer eingetreten u BEE ER Wu Ratiiedamd Do.
am 23. Februar 191 am 30, April 1918, eingetragener Eigentümer a Fehraar 40.138 (Firma Hug v Epe Kaczme ung erenden Eitiengelell 'Zaft ix
'Bawittags 1034 Uhr, das Kon-| vormittags 10 Uhr, Zuni 1916, dem Tage der] Königl. Amts ericht, A vImann in Berlin nberg): MN 8 Bel Re za 3 Firmat Maaotſchapptf
verfahren erö net. (Ak«]| Neue Friedrichſtr. 18--14, 141.) Eintragung des Verf eigerutt; : Niederl ung fei nden | Mr 80 kot Exploitatie der
mR „| Qeittes) Stockwert, Zimmer Nr.| vermerken: der Glaſermeiſter Sandelgregiker Bei 0003 (Fiemal A. 8 < w ea r& G. Rommenhöller
Der Kaufmann Caxl Le 85, verſteigert werden| Bruno Cares in einen des Palm & Baer in Berlin e Artiongeie <aft ii jör Koolaute euZuur-
derg, Berlin NW31, te bas I Berlin, Klopſtoekſtr. 34,| eingetragene Grundſt des | Köpi, Auttaper its [IFN iſte Ei Kaete| dem Site zw Berlin: Das werken. Die olurs
Mogbit 306, iſt zum Konturee beleyene, im Grundbuche vom] raum mit Gebäuden ufd Hezza-| Dertin-Mitie- (Abit 3). Hasffor, gd Bass, zu) Vorſtandomliglied eißel» ius Eugen 4K
lter ernannt. Brandenburgertorbezirke, Band, garten in Meeplih Rr an. her) Zn iinſer Händelsre: ſter “ Verl ee == BVetjſ ohn führt jeht den Familien Berlin und des- Zub) ay
Ron ef ngen find bis] 9 Blatd Nr. 266 (eingetragene| Akazten-Aller, angeblich Nr. 90, (R Eingetragen w! 21.765 (Fiema Lich-[namen Schweißer, -- Bei | in Coblenz iſt erloſchen. .:
18 bei dem] Eigentümer am 18. Geptemder| Gemarkung CG tenburg, | 47 033. Firma: Paul %. Beuſete un. in erlin); Nr. 781 Deutf 8 Bram» Borlin, 8. Februar is, |
"Bericht anzumelden. 1916, dem Sage der Eintragung Kaxtenblatt 14, Parzelle 517 Loren) in Berlin. Zu-+] Pro Prokuriſt iſt: Yudwig Kirſch-ſmsp „je ns nigl.. 3
Es iſt zur Veſchlußfa] aſſung! des Verſtetgerungsvermerkes:| I 5 77 oß, Grundſteuer», 1 aul Guſtao Lorenz/iner WE EEN „..| geig ZE Haft mit den "eie - -. Königl, Amtsgericht.. 2.
zäher die Vekbehaltung des ev-| die Kinder des Vorbeſihers: | mwtterro e Art. 718, Rußangs-| fer, Berlin, == x. 47 024.| Gelö ſeht, die Firmen: M zu Berlin und Zwelgnieder-| Berlin-Mitte, Adtalt, Kin 3
"nannten ober die Wahl eines| 1. Beide Julius Wolff wort 5080 vr Gebäudeſteuer:| Firma: Wilhelm Sc<in=) 1383 Geyer Ed
„anderen Verwalters, jJowie M . | zelle N auer R Berlin, Inhaber:| 9 Zu in erl Etro Nu Bekanntmachung,
"über die Beſtellung eines|2, Eil Erneſtine Wolffheim 83. Ww. = SAAIIEM, Werkmeiſter, | 43 „Weihn ta. EN zue
"Släubigerausſc<uſſes und ein-| zu Berlin in ungöteilter Er-« Stent, DU Bet: - Pankow, Das Geſchäft dank* Arthur Ko - betreſfend Käſeverteilung,
tretendenfalls über die im bengemeinſchaft) eingetragene; jeuar 1028, Werbe Die her tinter der nihtili IEM Verſi hnersboafs
ARR Rs Ait 88 STIL SpageBehnfgge| Nine R Pappen Hema nf Aan Era Ds. | x OI a I ateBe Ei
neten n| e au mit rechten ui en . uer von dem Ne <t
den 21, IH "4 ä; Berlin ain Abtel is 88. 1 teftlung vom 5. September 1917 wird ju den Geme a

der Stadt Berlin doſtimmt2

deten Forderungen au! 8 96 qm groß, Grundſteuer» ; <aft: Glegwäldt & Ca»

Den M WT 1918, |) antteeohe 90 GBIT Male) vormittags 10 Übe, How in Berlin Geſellſchafter 554 SEICHT ko vu eer I T018 Did an EINEN En Epe
vormittags 30 Uhr, Jzungswert 12200 M., Ge] au der Gorichtsſtelie, Suarsz-| find: zs, Berlin Giga f<es Import ün Jetikunden der ix dem der 10, 1234
vor dem unterzeichneten Ge-j häudeſteuerrolls Nr, 317. Nuch] ſtraße 23, Eingang I, 2 Trep«| Dreher, Berlin-Karlshorſt, und] 3 514 + Geſchäft IIM iegenen Geſchäfte (Eien Bertaufs ellen) ) einein en“ En
richte, Reue. Friedrichſte. 38] dem Grundbuch iſt bas Grund«] pen, Zimmer Nr. 7, ver-| Otto Calo w, Dreher, Verlin. inkowſki, Berlin, .| pro Kopf er 5
„dis 14, IIL Gtodwert, Zimmer] tü in der Grundſtonermutter-) ſteigert werden das im Grund-| Die Geſsöllſchaft hat a am 19, | haber: Feliz Iinkowſkt Fhäfte Dd durh in | en Sued Did
Nr. 111, Termin anberoaumt.| rolle 12 791 eingetragen. buche von Berlin-Wilmersdorf, ohe a. .| ebenda, 47020. Paul '„Verkauf von Käſe der 6 Groß-Bertin" -

* Alleiln Rerſonen, welche eine] Der Grundſt Ewert iſt auf) Band 88, Blatt 2579 (eingetra-] 47 088. Colemann, Berlin. In- . ?
Eu Konkursmaſſe gehörige] 228 000 M. feſtgeſezt, | gener Eigentümer am 18, Zq« haber: Paul Colemann . 7.

Sache in Beſitz haben oder zur. nvar 1918, dem TJage der Ein-|Pau TUM in Berlin. In»! Foufmann, ebenda, Prokuriſt:|, Der Käſe darf uur auf die gurzeit vültigen Gpetſefetts

rsmaſſe etwas ſchuldig, Berlin. d den 19, Februar 1918,| trogung des Verſteigerungsver« haber: Johann. Panlukat 137 Clara Schmidt, Ber-) karten für Groß-Berlin ab egeben und entnommen werden,

„And, wird aufgegeben, nichts Aönigliches A Amtagericht, "] merkes: Dr. jur, Werner Kum-| Kaufmann, Berlin. (Als nicht] in... Rr, 4' Alpha)Die Ab die durch einen geſte tempelten oder mit Tinte (Tinten»

"Medis den mert zu
ußpfleger zu verabfolgen;
*vder zu leiſten, auch die Ver-
Beihe di uuferlegt, von dem
ſikt der Gache und von den;
gerungen, für welche ſie aus!
"Sache abgeſonderte Befrie-
"digun in Anſpruch nehmen,
“Hem Konkursverwalter bis zum
"BB. März 1918. Anzeige zu
„maden. * .
*" Der Gerichtsſchreiber
' des Königlichen Amtsgerti s
“"Verlin-Mitte, Abteilung

Konkursverfahren.
In - dem Konkursverfahren

“an die Erben oder an

Saengwerfh

Im Wege
ſtre&ung- fe

am 13. Februar 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerihtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſte. 13-14, drit-
tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113
bis 115, verſteigert werden das
in Berlin, :Raunynſte, 27, be-
legene, im Grundbuche von. der
Luiſenſtadt, Band 47, Blatt,
Nr, 2220 (eingetragene Eigen«
Eine dn «m 13. November 1914,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Hut-|

1. | mit Geb

3400/189,

n

getragene Grundſtül>: Ho!

* | dorfer Straße, angeblich Nr. 65,

Es Emſer Straße Nr. 18,
Gemarkung,
dorf, RKartenblatt 3, Parzelle ſellſchaft iſt aufgels!

Grundſteuedmutterrolle-

2379, Nußungswert 19 200 M.,

Oebäudeſteuerrole Nr. 1877,
Tottenbu:

Königliches Amtsgericht,

wangsverſieigerung.

ein
m
äuden an der Düſſel.

Dt.-Wilmersdor' eingetragen wird - dekannt-
gema: Gofehäffslokal: Mor Mark«
geafenſt Re rohe Sond ege ir.
ene Handelsgeſell»
ſäuft I Mer Rump & Co.
erin Tempelhon: Die Ge»

e0ß,] herige Gefellſchafte MIENE
„her r „
Art Perlg iſt alleiniger In] nder der
ibm, == Bei Nr." 1 (of 47 022.

Sandeleg Gaſt E. Berlin
„Friedenau.
BD hnke & Co. in Ber- ter: Gophie
DR

Baumann, Tiſchlermeiſter,

-Die Geſellſchaft iſt auf«
Inhaber iſt jeht: Paul
Berlin-Treptow, Der Ueber»
der in dem Betriebe des

1in- Weißenſee,
Richard Weid

Berlin-Wilmers« Teichmann,

Berlin.

8 3 26 am g

Keine do

16. Febeuar 1918. lin - Wilmersdorf,

Abteilung 14.

enreich,
Kaufmann, ebend, Ehrenfried

Offene nl. Beha
ſchaft, welche am 1.
1918 begonnen hat. --
SG. IETER
eſellſ<af»
Brandt Ieh.
Pärſ<ke, Kauffrau,

Brandt, Kauffrau, ebenda.
Öffene Handelsgeſellſchaft, wel»
<e am 1. Oktober 1916. begon»

kf) oa enen Vermer! Käfe“ unier Angabe des
atums auf der Vorderſeite des
+| karten erſichtlich zu machen.

ittelſtüds der Gpeiſefett«
"niht mehr. abg kennzeichnete
Fettkarten darf wölterer Käſe nicht
entnommen wer!

mehr a! gegeben und
Eine hefondere vmewa M Bozuge des Käſ, Ande

(?

niht faite a zu gt s

reis nd Deiner en Welhkät ib

1,34 we en dt Fund Bert; wee IT anl
Pfundes ve nur der dieſem Bruchteil entſprechende Preis
berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen Ürfen nur-auf

den nüchſtfolgenden Pfennig erhöht werden. (8 1 Abſ, RB der
Beton bRuN des Bundegrats er Käſe vom “ 10. i83

ie Kleinhändler haben a "Montag, den 4 März 1948, -der

114
Elſe

“ » ann] Im Wege der Zwangsvol- Gef äfts begründeten Forde»
„Aber vas, Derm el Ai DE Soſſen Überra "Auguſte nedfung ſol „Swans je) | und Verbindlichkeiten u det Protueit „Ouſtay Gettſlls Ge Derlin (Käſe) a "Feii En ptiefa ve aus
EI ber der Firma G Guſtav! geb Renz) eingetragene Grund-] . am 3. Mak 1918, iſt hei dem Erwerbe des Go» dorf. Get It: Ar. "D 207 a vei Beginn Har Verkauf e geliefortem Raſe .
n Nuchf. zu Berlin, Gen-] fü vormittags 10 Uhr. | ſ<äfts durh Pal Baue« "ve F1e7 Berlin, "Nr Die au Bittet ab uſeget on 7 Rie und
Bier Straße 9, iſt zur Ab-l3 Vorderwo nhaus mit ühter»|an der Gerithtöſtelle zu pg ann ausgeſchloſſen. == Bei 41. 868- H irma nn Falke ZW vu CN Ende > Se erfaufegen .
nahme der Schlüßrechnung des| kellertem ni>, Hohenzollernplaß Nr. x. 39 237 (offene Sandels- mann Berlin Nr. - 4439 ML DI Sonntag ph . itog;)
Verwalters ſowie. zur Au-jd Reſtmrations ad&ube mit; Zimmer Nr. 26 verſteigert De eſellſhaft Wuermel  & Cruſt Gellert, Charlotten- Mont:

orflügel im Hofe] den das im Grundbuche von] Co. in Berlin): Die Geſell»
Erfiotfung der Altelagen und) umd 2. inten. Anbauten. im Stadt Göpenid, Band 49, Blatt) ſhaft iſt auſgelöſt, Der bis: dit. 31. uheuar 4908, | den 27 Fefe Groß-Verkin behält iH die Verfügung. über
die Gewährung einer Vergür| Gatte! Nr. 1577 (eingetragene ne Eigen herige Geſellſchafter Hans . jerlin, 2, imes Amts richt den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käſe vor.
“tung an die Mitglieder des Gemarkung Verlin, wi tümerin am 33. Oktober 1916,1W u er mel iſt alleiniger In. Berlin-Mitte, TEG 790. Berling, den %, Februar 1918. n
„Gäublderausſchuſſes der] wert 13170 dem Tage der Eintragung des] Fabet der Firma. ==“ Bei. 4. Ar. EEE. 4.2004 804 ddt Markic AMER M ift t 0
„Gehlußkermin au =- 87. EN : 2918. verwitpeie Fron Rau ß die Ba 734 5.5 ene, Zandelsgefell RIES e FENN aß fi ra

19. iel verwitwete Tau aufmann| Hat areuſe v
DEE: tobe ER Wien liches 4 eri<ht | Anna. Kienbaum Ane in WR. St jekt:] worden“ Bei Nr. 7940 Da u e t- der Königlichen Haupt« u.“ Reſidenzſtadt,
„vor dem Königlichen Antz Vert te Abteilung 87. aus Cöpenie) € ngetra«; Verlin-Wikmerndort, -.. . Veliwäſche-Aktien-GE-|3.-Nr. 206/16 gra, „„ Bermath, .

Glänzel

"zu

- Prodigishe (atal- Bolerkreiit- Autiengerellechaft.

'Geschäftsbericht.

19' G; bſchluß einen
vie He Herren Aktionäre werden gemäß Artikel 47, 48 des Staiuts| 3» 10 0528 aPgelaufene Zah M. 11106 jyie RE WEIN Abzug der Verwaltung en
ien 16280037 iw it M. 4 774 818,02 verbleibt ein Reingewinn von 7778 774,-- tg
Montag, dem 18. März d.3., mittags 12Uhr Das edpelaufene Geſhäftelahr 8 Band wie ſeins unmittelbaren Vorgänger völlig. im Zeichen
im Geſcäftslokals, Unter den Linden 48/49, hierſelbſt der der Krlegewirt| fremder Gelder gegenüber wurden die Möglichkeiten
ſtattfindenden er wä immer mehr eingeſchränkt. In erſter Linie kamen- fitr dieſelben
Paziie unt CI del zi we doh Im Suteref Semenmetnanenkenpi und
. „ordentlichen Generalverſammlung löfungeftpighen ei en Ble vr a . "
e : ' ift, welches noc
4 en , im laufenden ine ſtark; GuiEn
uwe ver Genevalverſammlung? nicht meſa Beige Bin en erben nE un Jaht 2 155 “M. HESCH m as im Bor-
1, er Direktion und -des Verwaltung in Gemäß. |Iahes, das Peooifons-unto 789 084.80 gegen M. 3170 833,19 im Vorjahre,
heit .. 260, 248 des Handelsge] Sehe att unter Vorlage dem Effekten- und PERNER RIM haben ' wir im avgelaufenen, eau ba größere
der Bilanz ſowie der Gewinn- und Verluſtrechnung für 1917.| Reihe 1665 er nen vorn können. Die hierbei (wenn ten G( En wir
2 "Bericht der Reviſoren. ebenſo den aus der Realifterung älterex Beſtände erzielten en zorweg zu Ab| ungen
1 MRA Weila Re WE LO WRED R | Bals it ef AETfes Va Rb GH GAIA WES BEE
aus 0 n
ge Direktion. "aſtung ungerats in "in in Höhe zon 6*/, in Defi womit wir zu dem Gahe unjerer lezten Friedens!

Wahl von Mitgliedern des
« Srſaßwahl für einen ſtatutmäßig qusſ Reviſor,
„d. Statutänderung,

Es ſollen die Artikel 88 und 34 der Statuten dor nach
„Uetitel 2 Nr. 2 zuläſ| fügen Hergabe vo Darlehen unter voller
Gewährleiſtung furch örperſchaften des öffentlichen Rechts an»

aßt werden.
vp Nach Artikel 44 des Statuts find zur Stimmenabg, abe nur,
diejenigen Aktionäre berechtigt, welc<he ihre Aktien Venlgſtens
5 ee vor dem Zuſammentritt der Generalverſammlung in den
Büchern der Geſellſchaft auf ihren Namen haben eir|chreiben
laſſen und die Aktien zum Nachweiſe des Beſitzes ſpäteſtens am
Tage vor dem uſammentritt der Generalverſammlung bei der
Sel ja ft oder bei einem deutſchen Notar hinterlegt haven. Der
kann auch durch Vorlegung eines au den Namen
Rewe Sets der Reichsbank gefül
Legitimationskarten können bis zum Verſamm! tage, 12 Uhr
mittags, in unſerem Geſchäftslokale in Empfang genommen werden.
Die Bilanz-, die Gewinn- und Verluſtrehnung und der Geſchäfts»
beriht liegen vom 4. März d. I. ab in dem Geſchäftslokale der
Gejelihaſt rx Einficht der Aktionäre aus und können. von den-
ſelben im Abdru> in Empfang genommen werden,

VBeezlin, den 22. Februar 1918.
Der Präſident
von Kliving.
Löipaiger. Werkzeug - „ Magchineufabri,

-vorm, W.von Pittier, Aktiengesellschaft|

Wahren- Lelpzig.

Die Aktionlire unſerer Geſellſchaft werden hiermit zu der am
25. März d. I., vormittags 11 Uhr,

. im Bankgebäude der
- Tommerz- und Disconto-Bank, Filiale Leipzig in Leipzig,
Schillerſtraße 6,. :
- Fattfindenden ordentlichen Generalverſammlung eingeladen.)

Tagesordnung: |
-Y Berfegung des Geſchäftsberichts - und Jahrevabſchluſſes

2) 12 Über die Bilanz und Gewinn- und Verlüſt«.

Beſchlußfaſſung bor die Vorteil! des Neingewinnes.
PEP der Eraſtung an den Vorſtand und- Auffichtsrat.
find is gis M

ratswahlen,

find nue die] EIGE Aktlonäre berechtigt, Win ihre“
- bei der Geſell e in Wah

.... Gimme wh ve Digeonis/ Baut,

Ber Un und deren Filialen in Leipzig, A!

Toflbns, ». Altona, Brandenburg

bus, Corft 4/85 „Hannover ,.

. . - Sitttälbeutſchen vatbauk zu „Dreöben, -
.* den vrt ebt, Arnhold, Bankgeſchäft, Dres-|

. einem: ventchen Notar

Teilnahme an der Generalverſammlutig ſpäteſtens: am dritter
vor dem Tage der Generalverſamm!
jinterlegt und, e bei einem
„feige notarielle Hinter!
Gattung und dergl. auszuſtellende Beſcheinigung bei der Geſell
aftskaſſe ſpäteſtens am dritten Tage vor dem Generalverſamm-
ngs
der W en hat

dauern. B;

Gänpurg:

notarfelt „Hinterl egung iſt d|

' " Tegungsſchein feſtzuſtelle

Wahren-Leipaig, den 21. Februar 1918,

Der Au' pa
Bruno ufſichtörab

Vereinigte Flanschenfahriken und Stanzwerke

; Akt.-bes,
- “  Regls, Bez. Leipzig.

Die Aktionäre unſerer GeſellſGaft werden hierdurch zu
"Mittwoch, den 20, März d. I, mittags ! Uhr,

"... ix Sizungozimmer des Ch Chemnißer Bank-Vereins,

8 SF März, ds. Is.

nend t: GES Rde tri Generalverſammlung
"ſtattfindenden fiebzehnten ordentlichen

Tagesordnung:
- A. Bericht des Vorſtandes und Au wfſichterates: Prüfung
äftsberictes und der Ja! "bie Dia Rg.
-S% Bejanablei aſſung über rp nN ung der Bilanz und der
Winne rluſtrehnu!
8. Beſgiehjaſtung Über R des Vorſtandes und dis

t
EN NENE, über Verwendung des „Reingewinns,
atswahl,

ur Jeilnahme an der Generalver amm! ſind -dieſenigen
MIE Wwe welche = ntung nd bt Belle

Pha ntrages -=-- bis- ſpäteſtens im 8, äs H, Iv» abends

8). ein Nummernverzei<nis der zur Teilnahme deſtimmten
NES einreichen,
re Aktien oder div hierüber rautenden Hinterlegungs-
jeheine der Reichsbank hinterlegen,
„und auer zach ihr ihrer Wahl
1. b den Geſatiſcaftskaſſen in Regis, Bez. Leipzig, und

12 "Settingen 6. 0a. d. Ruhr,
82. dei dem Chemnißer ank-Verein in Chemniß in
8, bei der Commerz- und Disconto-Bank, Berlin “' 8

ERDE be: renſtraße, Hamburg, Neß 6, ſowie deren Zweignieder»
en in Hannzwer und Lei
Leipzig, den 28, Februar 1018,
Der VYaorstand:
medii iM Köhler. Anderey,

Red:  Rhederei-Aktien-Begellschaft. von 1896. .

„Der Yufſichtsrat hat beſchloſſen, daß die Reſtzahlung von
FEM auf ie gemäß Beſchluß der Generalverſammlung vom
Rovomber ausgegebenen nouen Aktien bis aum

zu leiſten ik

mer dieſer ktien werden daher, hiermit (aufe
Akiie von nom. M. die reßtlichen
His zum 15, Mär R ds, 58. a an unſer Kdnks
igepnto»Bank Hamburg zu vergütenz
dem 15.“ März geleiſtet werden, find

um Ech % fürs Jahr zu entrichten, “>
ſen zun Teichun | Ver Ei: EI können die neuen
Aktien an un! ee üro, Gtein! et 8 werktäglich gef den
H und 1 Uhr ge | eiwnttn gg g der Duittang die fiber die
erſte Einzahlung Stellt wurde, in Empfang genommen werden;

Hamburg, 20, Februar 1918.
: Der Norstand.

Die Ueberne!

fordert, auf vs a

% mit M.

; 04 der Commere und
eehte iE 7m

e von

werden. Die]. '

des Stimmrechts in der Getteralod ammlung, *

NN a

En M “abends 6 Uhr] * -
Notar hinterlegten, die Über] * -
gung mit genauer Anfabe der Nummer, | -

m Brüße] en Ri ENG fenen Zahre, ret herben eie R verre Exwartungen

ben Sa ISRERe D07 ute km atgelafenen Sahes faſt völlig. Wir Beteiligten uns x. a.

Bo 8 000.009: ves Stien ver Wangen feht Meth Gef lſwaft, Raſtatt.
e en onl iengelei

1.400 000,-- neue Bien des Gap und Ziehwerks 0 Sh Chiingworth Wtien-

18.000.000,-- Geuy Atien der Allgemeinen Elektrizitäis-Geſelſchaft,

+ 4000.000,-- neue Aktion der Alkaliwerke I]
. 400 000,-- neue Aktien der Dittmann-Neuhans Gabriel Bergenthal A.-G,
1 09.200.000 neue Mttion der Pagenhofer-Brauercl-Aktiongefellfhaft, zm Zwecke der
» neue er Paßenhofer-Brauerei-'
" Gufion mit der Berliner Bo Beaver vam

* 6000000,-- FE Een de Bismar>hütie, zum Zwe&s der Fuſion mit den Weſt
. 8725 000,-- neue Aktieit der ee Homann Dere, Aktiengeſeliſchaf dum See der

ſion mit der Waggonfabrik Aktiengeſellſchaft vorm. Serbrond & Cie.
| Umwandlung des gofpeln er Eat nek Aumez-Friede und der een cher Hütten A-G,

thringer Hütten» und Bergwerksverein
Die Umſäthe auf im ngelnen Ronian haben ſich ſich wie folgt etaltelt

Beſtand am 1. Januar (einſchl. Guthaben Bei Notert-.

und Acrechnungsbanken «. « « « » » + » - - M. 2646668089

Eingang . « » 0 - 0 5 8 6 6 . . " 5308560 156,87

[Ge 3 5 335 026 837,26

AUSgMg . 0» oo 0000000902 0. . . . " 528346499509

Beſtand am 31. Dezember (einſc<!l. Guthaben bei Noten- . =

und Abrechnungsbanken) . | 9 .„, ., 1. *. M, 515361842.17

Wechfel-Konts .
am 1. Zantar , 6 6 4 6,0, M. 98858 159,75
Eingang . «0.0 0 * 1515702 567,64
M. 1614560
S Ausgang . + 0 5 6 0 +» + » 1456309 196,77 -
Beſtand am 81. Dezember , "WENDE WE D35 Z6T 56,5I
Sorten- uud Küponö-Koits *“
- Beſtand am 1, Januar» » » ora 000. + Mu 2485 756,42"
Eingang + «ooo ee... 112779906889
TI15 265 750,
7 'Ausgang . «0 0 0 0.8020. * 113027795,21
. Beſtand am 81. Dezember - . GEHEN B65,I
0 Akgehten-Koitio SEIEN .

im Umlauf am 1, Januar. «6 ver, ri Mu, 236 508 089,47 . N
Zugang oo 0009 0 0 0.0, 0,0... 218 219 07741, . .

M 254 725 103,68

LS MRREREREEREUGT, . 227 265 966,04

- - im Umlauf verblieben am 3 81. Dezember . - MOH 165 15054
hurt FREE Konto-Korren-Konio .
* ibi,

Krediioren . M. . 102 547

. ...d....

25.563 04,83

Een Ere und Ba * 4.007 238,->
arent D
ee US oe ......".. *" 1447627250
SER 0 ungede>ts* + FEO SORIEN +» .22 690 000,--
i : 07 022 987,
u tien und FERRO
Beſtand am 4. Januar. « , + oo oi ee + + + M.- 108404291188
Eingang 6 0» 6 09.020080 .*' REEL
Ausgang . «vo 000000090045 ..." - 772.621. 81817
" * *' Beſtanb am 81. Dezember « . «6 00000...
- + Deftanb din Eſfelten-Beſtände uimfaſſent"
Anleihen und vi e Schahanweiſungen des Reihs
und der Bun! SEN . +» WBW, 2597647,65
fonſtige bei der "Rei ban? und än-
7: deren Zentralnotenbanken bp-
leihbare Wertpapiere . . =. .. 92 709,80 . .
1eneferg MUTIG Wertpapteret [Mm
insl 4 .
G . M. 810 433,60 “
reps v. "Eiſen-
bahnen und
Banken . , - 2891894,70 * IEIRCNEN
Aktien von Zwo EEE SEEN INSE TEN
duſtrle-Geſell- wr.
. ' ſchaften + 910460745 » 18.345 605,68
ſonſtige Wertpap 2 Le 3 981 524,70 4
figene Effekten. „ones ioo in + - + M.- 18.997 487,80
in Peolongation genommene Effekten "1 Bombardgeider 120 003 723,80

Auf Konſortial-Konto betragen unſere Einzahlungen?

|tverzinsliche Werte . . 85240 858,33
enbahn, viffahrts- und Bank wit 5 SUBEN Ee
„+5 8 ASW5 845,05
Grundſücogeſhäite Gerlin und 308 195,10
»
diverſe "Inbuſtrie-nternehiungen 5 8 8.064 98141 M, 22359 631,09

Von dem zur Verfügung der Gmerztoeeſemnlung vetölel verbleibenden Reingewinn ſc<lagen ir
vor, eine Dividende von 6 pCt. an unſere Aktionäre zur Ausſc<hüttung zu bringen, ſo daß
behaltlich ves Zuſtimmurig unſerer Generalverſammlung folgende Verteilung des e 5 Reingewinus ergibt:

. H K277 Dividende, auf M 0 bh ele mb Ünferftti 00.--
uweiſung zum Beamten- NS. zu gungs» .
ond. 4 250 000,»

Nü ung für" Talonſteuer .. 5 . 100000.»
Ge ketlung des (Sar 1 wend einſchließlich" Eteuer: - » . 280 042.64
Gewinnanteil "des tandes, (ordentliche und ſtell»

vertretende Mitglieder). , + 0.028 48.4.0109 470 490,69
Vergittungen an Popel en und Beamte .„. * 950 000.--
Gewinnvortrag auf neue Nehnung . ,- - * dau 823 240.67

elaufenen Geſchäftsjahre haben wir unſeren Angeſtellten neben den üblichen Weih-
nachts Sm abg luß-Gratifitationen Teuerungszulagen gewährt und die „Angehörigen unſerer im
Felde hehenden eamten wiederum fortdauernd bedacht,
ix das Vaterland fielen unſere geſhäßten Mitarbeiter, die Herren Richard Kerſten,
Alwin RKirſchke, Otto Krauſſe, Otto Krempin, Otto Lü>, Wilhelm Reßke, jr ard
Reßlaff, Arno Sandvoß,“ Valter Torge, Ihr Andenken wird von uns ſtets in hohen
Ehren gehalten werden.

Berlini, im Februar 1918,

NI für Deutschland

Wittenberg. Schacht.
ben Bericht, mit deſſen tt wir einverſtanden ), haben wir n|
hinzüzu Stang, fowie "bas Gemim knd Ver MI find Lins iet aus unſet
Elen Kommiſ) „geprüft und mit arſnungemäßtg geführten Büchern

einſtimmend befunden worden.
Berlin, im Februar 1918.

Der Aufsichtsrat der Nationalbank für Deutschlandj
Witting, Borſihenden, ;

* Jan der Generalverſamml'

eingeladen.

Deutſch e Vereinsbank, .--

Die Aktionäre der Deutſchen Vereinsbank werden hiermit
fung Engeiaden, wehe ordentlichen Seuerawerſamme
1918, 1 am ran en 20, März

Dankoebäude, Zi the, fs jn, Batt Fnden Died.
a ung! nden
6 Ta Ie eb der Direltiort Über das
e Een Auffichtrates; ntrag auf
Genehmigung des des Rechnungzabichluſſes und auf [ERIN fing
Aufſtehtsrales hlu8faſſung
über den im eu 1617 erzielten Reign gemäß 8 80
der Statuten. 4. Neuwahl von Mitgliedern des Auffichtsrates.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche an- der Generalverſamm«

Tung teilnehmen wollen, werden erſucht, ihre Atkien, und zwar
ipätetens am Donnerstag, den 14, März 1918, dei
er nachgenannten Stellen, nämliß: Dentſche Ver-
Siltate Darmſind Frankfurt a an. M,, Deutſche Vereinöbauk,
ie Dae

Deutſche Vereinsbank, Nieder-
Offenba 4 M. Baster Handelsbauk,; Baſel,
ern ank, Berlin, Berliner zer Gandelögeienſch, aft»
Berlin, Dresövner Bank, heneviöre
& Co., Geuf, Herren Weber ESE anan a. Wax
exren Kronenberger & Co,, Kreuzna » Aligettteine
eutſche Creditanſtalt, Leipzig, Herren Kronen-
berger & Co., Mainz, Rheiniſche Creditbank, Mann-
eim und deren Zwei eig: Iten, Bayeriſche Vereins»
ank, München, Württembergiſche Vereinsbank,
Stuttgart und deren Zweiganſtalten, Württem-
ber ide Bankanſtalt, vorm. Pflanm & Co,, Stuti-
gart AMilgemeine Rentenanſtalt, Stuttgart, Herren
arcus Beris | ebe WWiesbaden, Schweizeriſche
Kreditanſtalt, R ee die Hinter-
ſeou bei einem wine zeitig nndauweiſen und dagegen
die Eintrittskarten in Emp' 2 g dt nehmen. - .
ankfurt a. M, don Il ebruar 1918.
er Anfſichtsrat der Dent Ven Bereinöbank,
Ed. von Grunellus, Alox. Majer:

Atlantic T"

btettin, Königstot- 13: -

Oiertun faden zu aer (Aftionäre 8&u dex am -:...
reitag, den Mörg 191 8, vormittags 11 Uhr, *
im Dire der uſch Itatifindenden EK ordentliche! Genera
verſammlung ergebenſt ein.

Tag

4. Vorlegung Pe KITTEN Seon und Verlkuſt-
Rechnung |! andes und des
Auffſi frais "ür das Geſch Pitts "Win En November
946 bis 30, September 1917 un: [Iläge über die
Verwerndun, 643 Reingewinns.

2. Beſchlußfaſſung Über die Bilanz und die Gewinn- und
Verluſt, nung für das ee Geſchäftsjahr und

er die

zwenbung des inus,
) über ie Gaps des Borſtandes uns

8 8 Auff rats,

& Aenderung er T 8 des
Das + Geſs ahr läuft vom

Haut 8 24 des Geſellſ: (EREN ur Teilnahme
diejenigen“ iM ire berechtigt,
welche ſpäteſtens am 4. Werktage vor der Generalverſanamlung
ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinterlegungs!

der Reichsbant Hinterlogen, Dieſe PRIN] kan, j a

ell Iftsvortr es: k
Sie 0 ÄUCr Bis 31, Dezumiher,

Hei dem Vorſtand der Geſell:
oder bei. bei. a R fare | Eiebenez Bi
i NN 2 Hinterlegung von Aktien oder
1 Nungſen en: Ky ien die ae WINE
7X Ne Wen oder Dep Vatückgogeben werden, >
Utlantie'

oeſipende des Auff

| Fiene „Thale Abtien-Gezeltstat

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft“ werden Hierdurch zu der am
zu unſerem Verwaltungsgebäude zu Thale a. H. ſtattfindenden
46, oydentlichen Genevalverſammlung

Tages-Orbnungt «

ftsberichtes des Vorftand: b des
x Bi EREN 8. un

lußfaſſung übe Über dis Genehmig! ves 5 Di und

3 Benn Verluſt - Rehnung füt

8. Beſglabfaung über die Gewinnverteilung und Zie
4 Del ußfaſſung Über die Entlaſtung bes Vorſtandes. und
5. EN tsgratswahl.

& Beſchlußfaſſung hinfihttich des Zeifpuntles der
führung des Beſchluſſes der außerordentlichen Genera]
verſammlung vom November 1916 effend Um-

- wandiung der BVorzugsaktien in Prioritätsaitien.

Diejenigen Aktionäre, welche an dieſer Generalverſammlung

teilnehmen wollen, haben gemäß var des Statuts ihre Aktien

oder Depotſcheine der Reichsbank Über dieſelben bis ſpäteſtens

Freitag, den 15. März 1918, mittags 12 Uhy, an einer
2 foganden Gtellen zu Hinterlegen:

Thal
bei der Geſellſchaftskaſſe;

ie Den Bank fü del und Induſtri
ej der ix Hande! Uſtrie,
bei der Er wg
bei der Dresdner Fie
bet der Nationalbank für Deutſchland,
bei der Cdminerz-' unid Disconto-Bankz

1m Sial des Ban fü Handl und Induſtrie Filiale Hatnover,
t Bank für E u
Bei det Dresdner Bank Filiale Bui N
is zu in Tage eine Beſcheinigung über die bei einem
Nato Tos rkte Hinterlegung der Aktien einzureichen.
Bei der Anmeldung muß ein vom Anmeldenden

ſSriebenes, nach den Gattungen "geordnetes [Neander Mee

zu vertretenden Aktien Überreicht werden,
Thale, den 26. Februar 1918.

Elvenhütfenwerk Thule Aktien - Gezellschuft,
'Dex Aufſichtsrat: Der Vorſtand t
S. Weill. Brenue&e, Cramer,

Die Mitglieder Der Genoſſenſchaft werden hlewnit, zur

ordentlichen Generalverſammlung aum „Mitiwo den 6, Rür3
1918, abends 736 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Yl laß,
eingeladen,

Tagegordnung H ; ie

1. Bericht über das G Sei

2. Genehmigung der
2 BeläuBah über die Gewinnverte!
Wahl von drer Mitgliedern für den een

trat.
5 Ba der Kommiſ| für die Krediteinſhäßung des

2907 -
2817 und* Entlaſtung des

Au| Strat es.
Bila ix 1917 [it r' Einſicht für
die Genoſſen be SEpfftalotat Ot Frandfuater Gir. wt nR der
Zeit von 9--1 Uhr aus, .

Kredifhank „Nord-Ost“ e. 6,m.b, H., Berlin,

=. der Aufſicterate Qtio „Drigols, Berfhender

Anszug aus dem Profpekt
über nom. M. 1750 000.---- neue Aktien
der

Hannoversche Waggonfabrik
Aktiengeseilschaff

M Linden- Rilingen | bei Hannover.

iengeſelſchaft iſt u unter der Firma: Hannoverſche
NNDUNG Ungs- un gonfabriken (vormals Max
enzel und Buſchbaum & EIN A. G., mit dem Siß
in Ricklingen bei Hannover, im Jahre 1898 errichtet worden
und ve fi 1904 „S-unoverſche Waggonfabrit At.ien-
ot
Der H Hauptfabrikation8zweiz der Geſellſchaft iſt der Bau
von Eiſenbahn» und Straßenbahnwagen, ſowie von Salon-, Speiſe-
und D-Zugswagen und die Herſtellung von Karoſſerien für Auto-
mobil-Omnibuſſe, ſowie ſeit 1916 auch der Bau von Flugzen, en:

37500 Das Grundkapital der Geſellſchaft beträgt nunmehr
Die * Dividende iſt zurzeit außer bei der Geſellſchaftskoſſe,
int Berlin bei den Herren Georg Fromberg & Co , ſowie vel
der Nationalbank tür Deutſchland und in Hannover bei
den erren Ephraim Meyer & Sohn zahlbar.
de veeſellſchaft bei<häftigt zurzeit ca 3060 Arbeiter und
Beamie.
* Die lezte Bilanz und das Gewinn- und Verluſt-Konto lauten:

Bllanz per 30. September 1917,

Aktiva,

Grundſtücke . « «+
Zugang » „ +

* Gebäude. 6 + .
Zugang . + -

Abſchreibung «= « .
Erwerbskonio Zuderfabrit
ſchajtsverpflichtung für Ei
; und Hypothek der Zuferfabrit
M. 440 0(

Maſchinen bn
Zugang « .

Abſchreibung «> 0 6 6 5 +
Werkzeug und Geräte . » 6 5 +
Zugang = «vo 0 6 000

. Abſchreibung » 6
Zunventat «6 ob 40000
Zugang . » 5. .

Abſchreibung + « - + 0 5 +
Gleis- und Iransportanlagen . .
Zugang „oo 0 00 0 0 +

Abſchreibung « «=o 90 +
Modelle und Zeichnungen .
Patente. «oo 0 0
Fuhrwerk . 6 6 0004

Zugang „ «a 4 0.000.

M. pf
790 000|--.

....
.. .„.
ee...

2550000 | >

6... ..

. 410 000,--
"KRTIERM

800 000|--
3 -

2|--1O

Abſchreibung « » « - + 5 + 8|=

8 89 Induſtrie und Felgenfabrik , . 2:
..*.*-..»-...-» 11862 18

Debitoren „ « o0 00... 2 278112'95
Wertpapiere?) . & a o-+ 6 0. 996 792'62
Aval-Devitoren . 6 0.000.
Warenbeſtändet N DNN

SIRIEget, «ann 0 0 ne

Menſager

Betrieben und Snbrtiationzmate: .
Hald- und Geritgfabrikatet) ; + + » | 208347087 10.280 277175

718 117 060/55
Reichs» und inländiſche Staa zeihen.
3 davon Fertigfabrikate M. 968 834,45,

Passivä,
Aktien-Kapital, = «5
Reſervefonds . . + .
Anleihe vom Jahre 1898 7
ausgeloſt . nN
Anleihe vom Zahre 1907 . .
ausgeloſt. « «+ +.
Anleihs vom Zahre 1914 ,
am 2. Januar 1918 zurückzahlbare
ausgeloſte Anleihe vom Jayre
1898/1907 ..„..»"»-
Obligations-; inſen oe .
Obligations-Yufgeld . « « » « =
Delkredere-Rücſtellung .
Dividenden: 6. nicht "eingelöſt
für 1915/16, «a on h-
lonſteueb. «oo 0» 0 0 0 +
bitoren u one» oe
(darunier M, 2554 529,46 An-
Dunger
Bankſchuiden *) » « »
Goal eeditoren ...
Gewin
Vortrag aus 1915/16 , 6
Gewinn für 1916/17, » « » «
der, wie folgt, verwendet wird:
igen gh gn 760 000,--
jazungs! e
Gewinnanteils » 8444445
Vortrag auf neue
Rechnung . . - 242 038.38

. 1076 477.
9) 3. 3t. Bankſchuld rd. M. 100 000.--.
Gewinn- und Verlust-Rechnung p:r 30, September 1917,

Debet.
General» und Betriebsunkoſten

pj

.. ....
. .„.» ....

9 482 152127

224 591,1
861 .888,78

Steuern und Kriegsrüclage » » 2 3 3-0 .04 32

Eun und Zinſen + « + « - pe
m. ...

ENES ESS SUD: 838

180

1915/16 » [M

General Fabeitation 5228020044 a

ö laufenden Geſchäftsjahr iſt die Geſell oft! bis zue öhe

"hrer Bei ungefädigte be äfti ? dis Ausſicht( ue wal

normale Abwickelung der Aufträge vorge. - Es befeie
digende bezeichnet werden. *

Hannover, im Februar 1918,
Hannoversche Waggonfabrik

% Aktiengesellschaft. |
Stahlſchmi' Nuß.

Nom, M. 1 750 900,- neue Aktien

Hannoversche Waggonfabrik

Aktiengesellschaft
in Linven»-Nilingen bei Hannover
Nr. 2001--3750 zu je M, 1000,.--
find zum Handel und zur Notiz an der Börſe zugelaſſen worden.
Berlin, im Februar 1918.
Ceorg Fromberg & Co.

Büraſchaften , . .
JUnfal für 1917 .
Beamten-Unterftüßungs-Kaſſe .
Amortiſation Pre! der-Fabrit

|] und zwar jeweils bei derjenigen Stelle, bei weicher ver Umtauſch) ſeinerzeit ausgeführt wurde, Nur bedoutends Groveieten

Luisenstädtische Bank

Cegründet 1363. Eingetragene Qeonoszenschaft mit beschränkter Haftpflicht, 35. Coochäftsjahr,

Schiuss - Bilanz für den 31. Dezember 1917.
Nach Verteilung des Reingewinns von M. 193 324,01.

"Aktiva

Paagiva.
Kaſſe und. Kupons . « . . Geſchäftsguthaben (Anteile der Mitglieder]
Guthaben bei Banken 27 (0787 Saupt-Rülage .....» Me . )
Schaßanweiſungen des Reichs und Preußens 8000 000|-- Sondex-RüF"Fge «rr. 2004
Eigene Wertpapiere Grruvjlide-Rütklage . « «4 .
8) Anleihen des des Reichs und der Batades- Beam. Wn-Unterſtüßangs- u. Penſionsfonds 765 000|--
en Delkredere-Rüklage . 82 990j--
b) Sonſtige bei der Netchsbank veleih Guthaben der ausgeſchiedenen Mitglieder 138 717'49
&) Sonſtige Wertpapiere. 8.2.0.0. 1.631 735,30 Spareinlagen. WIESEIIES SOGEN
Wechſel j Kreditoren in laufender Nechnung
8 Diskontwechſel . «+» 0. + i am Sche>-Konto . . . ENEN |
b) Wechſel mit Unterlagen . « « « + 120214101 im Konto-Korrent-Konto , 5 5. 5'568
- |2ombard- Vorſchüſſe gegen börſengängige Borauserhobene Finſen ; «u ao + 24 146/-=
Wertpopiere. . . 110 450|-= j|! Dividende für 1917 (pCt). . » . . . 90 029 30
Debitoren & lau ender Rechnung, gededte Fewinnanteile und Ver ütungen ... 37 557,30
a) im Sche>-Konto. . . « «+ + 4 nverteilter Gewinn: Vortrag 1918 , . 22 5225
b) im Konto-Korrent-Konto" 5 554 895 045/39 aetrag 2
Debitoren dur< Unterlagen und Delkredere» | |
Rüdlage, geſicherte . = ..».» 81 271/08 |
Bankgebäude Köpenider Etr. 95 < ... 800 000/-=
ausgrundſiü> Oranienſtr. 2. + « « + 310 v10|--
obilien., «+. ...:..... 1-= ;
3.092084

Im Laufe des Geſchäftsjahres 1917 find 28 Mitglieder beigetreten, ausgeſchiedet 63, einſchließlih 1 dure“ Ueb( YU ens. Am ScluTe
Fey Geſchäftsjahres 1917 gehörten der Genoffenſchaft 883 Mitglieder an mit einer Geſamthaftſumme von M. 2 000 000, Ee
Bele 8 he ve Gofeſumme um MOLE vermindern haft Das WBaRtzguthaben der Mitglieder hat
den 2 ruar 1918,
iy! 16, Köpenicker Str. 95.

Luisenstädtische Bank

Ringetragens Cenoz5z0 nsc haft mit bezchränkter Haftpflicht,
Zeugner Madiung Jankowsk

KentzSharcer Walzmühle, Akie3gezelsenan Sildesheimer Sant.

Abſchiußamä1.Dezbr. 1917.
Aktiva. .
Immo!

EE - Bilanz per 31. Dezember 1917. Ee ern rpg
al. Obl ei. 0... . 1010ſ-- Aktiva, Elektr.Lichteu Kraft-

M pf] anlogen-Kotio .
g: den

bligatlons- iniM eos +
Tro:
Wert 4.C60681139 a Rente

papiere B
Kri egsſteuer-Rüeklage "pro 1917

..„.».»
....

29 970/-- | Kaſſa, fremde Geldſorten und “ upons )

13 705|-- .
M4 uu Outhaben bei Roten- u. Abrechnunge(Clear“ 'nge)

.„..-.
....»
..-...
....
ee...
.

Unköſten einſ<ließlih Gewinnanieile 7 7| 875 128.36) wechſel und ünderäinälihe Shaßanweiſungen - „ | 17.011798] 5| Peterialtransport-
Gebäude = = - - - Abſchreibung M. 25 006.-- Noſteoguthaben. ber Banden Ws Beten | 0038 31 Ge tungs
Maichinen - . . - 140552 85 Reports und Lombards g:gen börfengängige UtenſiliowKonto
Sprintler-Anlage . +. D » „10000. | 175852,35j Weripapicie . . u. uu our u 4 = +) 422862480 Pferde- und Wa en:
Reingewinn: . . KEH TTIG | Eige: e Werip-piere . 2232| SBLLRSSISO Ts

- Wuzüglic) Sortrog aus 1916 » 16707331. no 4

401 .047149| onſorti Ibeteiligungen

. .] 140011 w
WEL 718/75) Dauernde Beteiligu gen bei anderen Banken und Patent Rent “7
UE .
:

17:08 4 i8| Debitoren . .

Bankfir:
jpf Debitore in lau ender Rechnung ;
167 073.31 Bankgebäude. . «u une bm

Geſellſchaft8kafſe in Marke
ranſtädt, dei der Direction
der Disconto-Geſellſchaft in
Berlin, bei der Allgemeinen
Deutſchen Credit-Anſtalt in
Leipzig, der Deutſchen Bauk,
Filiale Leipzig in Leipaig,
und dex Bank für Sandel
und ah Bal (Darm| abter

Vortrag .....".“"."....». »v.. 1018 57918
Betriebs-Ueberſchiß 5 5 25 23.23.5504. 1140908925)Sonſtig: Attiva: 552552575555 12 norte
Zinien. » - oo. ao ao an ars... 48 900/68 [7 | Raſſa-Konto
Miele, «oon» on 0.000204. .0j 260- etten-Ronts
TVZ LIEITG AilenZopital Paſſiva, Pp | Fabrikations-Konto"
Jahres-Bilans am 31. Dezember 1917. Reſerven 585555 =| Baren-Zontos =.
ditoren . , 7
Soll, Mi | 27 | Akzepte und Schoels 7 3 5
GrundſtüE «6 + + 050 * * |, „B7 194198) Sonſtige Paſſiva = 5 2.34 2541813» Attien-Kopital-Rto.' |1 200 0001.
Gebäude « » 0 vo... .. «+ + 120.343 Reingepinn . VIHEdeKoio
Maſchinen» «6.9... . .* - | 65676179 "02.2... <| Bett Reſevefondes -
Spriſtkler-Anlags , = + +. « ..0 + | 16000-> L| 180 000]
Neubau und MyſHhinen, Prehſutterfabrik < + + + [1709 768/22 FEE IN MINN we
Gleibutloſt, no io one re R nt 5 | 250000).
Kanatijatin . . ... .... - ernſt, Arbeiter] (ente “
Elektr. Belenchkungoanlage « « « .... -"] Porto- und Depeſchen Sons ....*. ... Fonds-Konto . d- 30 0001
Ladevorrichiungen, « 4. 4 « « « .... | Waſſer-, Heizungs» und Beleuchtungs-Konto. .« « Gewinn- ut Verluſte
rde und Wagen . + = + 0 » FEC | Gehalt-Kont0 = u av oon 0 0 06 rw Kto. : Reingewinn | 376 706118
leietiGuppen ....» . CHIN =| Steuern-Konto , . . 0000002004 3676705,
Müytenutenſillen « - 0.0... .....»» - Sandlungs-Unfoſten-Fonio , ......." i [2 616 38
. .“ 00 =jReingewinn. « «0-00 0 00000004 Die in der en Gene!
(einjchi. Guthaben bei Reichobank und Poſt- 9 3513973135) verſammlung fe 0 Geſchäfts«
ſche>a! „..."..- ..»»"».». 98 jahr: 1917 auf 390 pCt, feſt»
Wertpapiere (einſigl. Kriegsanleihe) - . . . - Gewinn. . Ipf]gejehte Dwidende gelangt mit
ſchaften. « s + 0» + + + Da 1802800: Gewinn-Bortrag ev ee 0 5 + | 400000 [57. 300,-> und einer Sonder
Kohlenvorräte « 4 « 600002. 00... 70 | Effekten« und Fonſortial-Konts ....... 518 523/34 | 3 zuwendung von M. 200,== pro
Säckevorräte. » 0 0.290002 200000200025. 40| Kupons-Konto > = + «+ ....... 15 881.68] Dividendenſchein Nr. 2 ſofort v
Schmiermaterial ee..." - 70) Zroviftons-Konio . ....."". 428 309,41 Auszahlung, und zwar bei der
er.were
48.050008

Vorausbezahlte Feuerverſicherungsprämie bis 1,9. 1931
Schuldner iden DIEN

...

48 Mir en- und Wechſel-Konto .

1, Bankguthaben) . «=o + + ete-Kont0, «6 os + m

Hildesheim, den 31. Dezember 1917.
Der Vorſtand der Hildesheimer Bank,
Leeſer. Lehmann. Ghneidler.
jahr TG Generalverſammlung für das Geſchäft2-
Di ividende von 9 pCt.
gelangt ſofort gegen Einlieſeritttg des Dividendenſcheines Serie k11

M. 90... pro Aktie ;
in Hildesheim, Goslav, Duderſtadt, Harzburg

an unſeren Kaſſen

eloſt, nicht al
a MU abge: „

auge Fern Filiale Leipzig in
Mertanſtädt, d. 25. Febr. 1918.
Ranohwaaron-Zuricnterel
und Färberei Actien-
Geogellschaft yorm, Lonls
Waitor's Nach.oiger,
P. Neumann, E, Ehrhardt,

Geſetzliche
Sonder-Rüclag(
Dieidenden a 2916 nicht" abgehoben"

Kriegs) EE RUE ve prd 1917
Reap . ue vv...

voe..Be....

in Berlin dei der Deutſchen Bank, m 11. März 1918, abends
Ueberſchuß hebe * - Direction der Disconto- Ande is rf unſerem Ges
0 0... Geſellſchaft, ſgäftälofale Uvea nſtr.12a,
. 1. €! - » Dreödner Bank, je diesjährige ordentliche
Königsberg |; Pr., den 20, Januar 1918, D .. Nationalbank für Deutſch- Generalverſammlung

ſtatt. Tagesordnungt
1. Vorlegung des Geſchäfts-

Königsherger Walzmühle, Aktiengesellschafti » «

and,
Herren, Schwarg, Goldſchmidt

7,
SEEN - Hannover » der Hannoverſchen Bank, Auffehtarates, Entioſtung des
Die Uebereinſtimmung vorftehender Bilanz fowie . 4 . Herr Hermann Bartels, Vorſtandes. Beſchlußfaſſung
Verluſtrehnung per 81. Dezember 1917 mit vs Süeen *» Osnabrück - der Obnabrücker Bank, über Verteilung des Rein»
deſcheinigt . . anfaweis - » Braunſchweiger rivaflent ewinnes. 2. Wahl von zwei
| . Frik Gagel Aktien-Geſeil Auf tsratomitgliedern, 3. (EH
" vereid, Bücherr ttingen . dem Bantverein Göttingen A.-G. ſchlußfaſſung über den Re»
Königsberg 1. Pr.. .den 20. Januar 1916. aur Euer den 98. Febeidäg 2018, viſionsbericht für 1917.
13
|önigsberger Balzmühle, Attiengeſelſchaft! *- Sitdeabeimer Baut, Berliner
Der Dividendenſchein Nr, 28 unſerer Aktien wird von morgen ab Leſſer. Lehmann Predit- u. Handelsbank
mit M, 100,-- eingetragene Genoſſenſchaft mit
in Königsberg |, Pr. dei unſerer Geſchäftskaſſe und in von Forderungen bei bögwilligen | beſchränkter Hastaflicht,
Berün dei es Bentſchen Baie Enga ft8fafl Beitreibung Zutz nern er eren Proviſion ſion | &. Wachner. bie
Königoberg i. Pr., 22. Februar 1918. Anwälten; gegr. 1887, Lühor vn 5 „Intaifol nit. Stern, ſcher
Die Direktion. "Berlin Ww, Beu interfeldtſtraße

47. ord. Mitgl-Verſamml!

Don!
Donneratag, zu de hur
fürſtenſtraße 115/116. ;
Tagesordnung:
1. Die im 8 27 de SG
ER eſehenen Gegenſtä!

Juſtizrat ÄT, % rend,

Brennholz

Ünlerſtüh Bien €. nn

; I uU | i o n wer Obernimmt
Schultheiß' Brauerei-Spandauerberg-Brauerei j ' ] prall Nj je]

Die Aushändigung der auf Grund des General! Tun; Iufſes vom 28. Oktober 1917
gegen bie Rien des Spandauer erg Beere au ebenen M. 2000 000. nenen Aktien unſerer | GINGS MaSSeNartikels |
Geſell|<haft nebſt ENTEN ogen für die nächſten zehn Jahre erfolgt vom 4, März d. J+ ab
vei der Deutſchen Bank, Bertin 28, Behreuſtraße 9--18, und (erkl. Schlager).
bei dem Bankhauſe Jacquier & Seenrins, Berlin C2, An der Stechbahn 3-4,

Berlin, Ende Februar 1018, Weta Ü.Aa 1923 25 Mou ACR, n py ab Zentner ab frei Saus, Drech«
Schultheiß" Brauerei, Aetien-Geſellſchaft. [Aaezins; 19 Bezim W. 4, [etoborfer Straße 18, Zel. Saft
2 Bochma Budapeeter Straße 6. ; 2808 und Alex. 1225,
- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A? IOG Mittwod (Morgen)

Dritte Beilage.

BVeranmwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

27, Februar 12:18

Krieg und WirtschafisSleben.

* Die Zwangsliquidation im deutsch-
: ukrainischen Vertrage.

Nach der Denkechrift zur Erläuterung des deutsch-ukraini-
Behen - Zugatzverirages, welche die Regierung dem Reichstag
unterbreitet hat, Sowie nach den Erklärungen. die der -Mini-
8terialdirekior Kriege im Hauptausschuß des Reichstages ab-
gegeben hat, Sind die Bealimmungen dieges Vertrages über die
Zwangsliquidation anders auszulegen, als dies hier ge-
gchehey ist. Danach zoll der Rechtssaiz, daß wohlerwor-
bene Rechte Dritter bei der Freigabe etaatlich -beauf-
gichtigter, verwahrter vder verwalieter- Vermögensgegensiände
nicht berührt werden, keine Anwendung finden auf die im
Art. 12 aufgeführten Sachen, wie Grundstücke oder Rechte
an einem Grundstück, Unternehmungen oder Beteili-
gungen an einem Unternehmen, insbesondere Aktien, die
infolge von Kriegsgesetzen veräußert oder dem Berechtigten
gonst durch Zwang entzogen worden eind. Alle diess Sachen
gind vielmehr dem früher berechtigten Augländer zurückzugeben,
also eeitens des Inlandsslaates dem Inländer, der aie während
des Krieges erworben hat, wieder zu enteignen. Die Enteignung
kann natürlich nur gegen FEntschädigung etattfinden. Voraus-
Seizung ist ein Antirag des früheren Eigentümers, der Innerhalb
eines Jahres zu stellen ist. Der Satz, daß die wohlerworbenen

Rechte Dritter unberührt bleiben, erstreckt eich demnach nur

auf einzelne Gegenstände, z. B, Waren eines Unter-
nehmens, Früchte eines Gründstücks, die von dem Zwangsver-
walter während des Krieges veräußert worden gind. E.E.,

4 ME
Russischen

- Petershburz, 25. Februar.“ (Eig. Drahtmeldung, indirekt.)
Die Volkekommissgare verfügten eine neue Ausgabe der Frei-
heitsanleihe durch die Siaatebank im Höchstbetrage von
100 (?) Mill. Rubel, „Die Stücke sind gleichberechtigt mit den
Banknoten als Zahlungsmittel. :

Nach dem 18. März wird die Kuponzahlung einge»
Stellt. Der Umlauf der Anleihetitel vollzieht aich obne Ku-
Ponbogen. Annahmeverweigerung wird streng bestraft,

Die Eigenbahnkommisgion schlägt vor, alle Prövatbah-
nenalsStaatseigentumzuerklären und die in rysgi-
gchem wie in ausländiechem Begitz befindlichen Aktien zu an-
Dullieron, “ u
Die russischen Kupons in Frankreich.

Paris, 23. Februar. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In
der Budgetkommisgion der Kammer teilte der Finanzminister mit,
daß die franzögischs Regierung die Abaicht habe, die im März
fälligen Zinsscheine rusgischer Wertes den in Frank-
Teich wohnenden Inhabern ür Papiere auszuzahlen.

x *

Aus dem feindlichen La: :.

Für die Charterung der brasillianiSschen Handelsschiffe hat
die Französigche Budgetkommigsion einen Kredit von 110
Millionen Franken ausgegetzt. .

Amtliche amerikanieche Meldungen geben die Im Jahrs 1917
in allen amerikanischen Häfen registrierts Ton-
148293 auf eiwa 50 Millionen an. Hiervon waren nur 16 Mil-
lionen für Europa bestimmt.

n

Coneralversammlungsbeschlügse,

Brückenbau Flender, A.*G. in Benrath. In der außer-
ordentlichen G.-V,, in der 1916 Stimmen vertreten waren, wurde ein-
8tlimmig dia Erhöhung des Aktienkapitals'um 2,4 Mill M.
auf 6 Mill, M. genehmigt. Die neuen Aktien, welche ab: 1, Januar
dividendenberechtigt aind, werden durch Vermiitlung einer Banken-
gruppe unter Führung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in
Köln den alten Aktionären im Verhältnis von 3 zu 2 zu 165 pCt. zur
züglich 5 pCt. Zinsen ab 1. Januar bis zum Einzahlungsfage und
Sohlußnotenstempel zum Bezugs angeboten, Neu in den Aufsichterat
gewählt wurde Geheimrat Kirdorf-Diegeldorf. Die Erhöhung des
Aktienkapltale iet erforderlich zur Deckung der Koeten für umfang-

* reichs Neubauten, hauptzächlich für die in Lübeck im Entsteben be-
griffenen Anlagen der Gegellechaft. Weiter iet es notwendig, die Be-
triebemittel im Hinblick auf die etarke Beschäftigung zu erhöhen. Der
Umachlag des Jahres 1917 wird gegen das Yorjahr eine Steigerung
von 70 pCt. erfahren, woraus eich ohne weiteres eine Erhöhung der
Botriebsmittel erforderlich macht, Man darf mit einer höheren
Dividends für 1917 rechnen, Die Ausgichten aind befriedigend,

Leipziger Baumwollspinnerei in Letpzly. In der
G-V, wollte ein Aktionär im Hinblick auf die bohen Rücklagen der
Gegellschaft eins Dividendenerhöhung durchgeführt baben.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und die Dividende vorschlages.
gemäß auf 16 pCt. mit allen gegen eine Stimms festgegetzt.

Wunderlich u, Comp. A.-G. in Altwasszer in Schi.
Die G.-V aetzte die Dividende auf 7 pCt. fes, Die Verwaltung be-
urteilt die Auggichten güngtig.

Norddeutsche Lederpappen-Fabriken, A.-G, in
Groß-Säirchen, Sieben Aktionäre vertraten ein Rapttal von
1123000 M. Der Abschluß wurde einstimmig genehmigt, In den Auf-
eichtsrat wurde Bankdirektor Geisler von der Loebauer Bank neuge-
wählt. Von der Verwaltung wurde über die gegenwärtigs Ges-
gchäftslage miigeleilt, daß die Fabriken zwar zurzeit noch be-
gehäftigt eind, jedoch machten eich mancherlei Schwierigkeiten be-
merkbar, .

Wiektller-Kipver-Braueret, A.-G. in Elberfeld,
Die G.-V., in welcher 1265 Aktien vertreten waren, getzte die Divi-
dende auf 5 pCt, feet. *

Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.,
Vereinigte Kammerich' und Belter u, Schnee»
vogl'vche Werke, A.-G, in Berlin, Nach Abseizung von
676 269 (3, V. 367 762) für Abschreibungen und Zuführung weiterer
1.250 000 (400 000) M. zur Kriegsrücklage verbleibt ein Reingewinn
von 1.345.359 : (1093 003) M. Davon der Unterstützungskaees für
Beamte und Arbeiter wieder 100 000 M., den Beamten Gratifikationen
von 150000 M., 12 pCt, Dividende und 18 pCt, Sonderver-

gütung gegen 12 pCt. und 8 pCt. in den beiden Vorjahren nnd jo“

0 pCt. in den drei Jahren vorher. Im Vorjahr erhielt die National-
etiftung aus dem Reingewinn 50 000 M. Ferner wurden im Vorjahr
vor Fegtgetzung des Reingewinns 500 000 M. für die Friedenswirtschaft
zurückgestellt. Der Vortrag erhöht eich von 85 736 M. auf 127545 M.
Der Umgatz 1917 betrug 23,1 (11,6) MII). M. In das neue G+
Schäftsjahr /st ein Auftragebestand von 12,8 Mill, M, über-

„Nommon. [
Bayrische Handelsbank,

- Dividenda.
Mitteldentsche Bodenkredit-Anstalt zu Greiz, Vor-
echlag: Bei namhaften Abschreibungen und Rücklagen 5 pCt. (gegen

44 pCt., in beiden Vorjahren vorher 3% 2%

Handel.» und Verkehrszbank, -.-G. in Hamburg.
Vorschlag: 9 (i. V. 8) pCt. AI
- Bangue Union Parisfenne, Vorschlag: 7 pCt. Dividendo
. V.. 6 pCt.).

Hannovyerzehe Gummiwerke Excelsfor, A.-G. in
Hannover-Linden. Vorschleg; 26 pCt. (24, 24, 22 pCt, in den
drei Vorjahren).

. Vorschlag: Wieder 7 pCt.

Lederwerke Wieman, A.G. in Hamburg. Nach Ab-
echreibungen von 48 914 (i. V. 53867) M. verbleibt ein Reingewinn
von 619 212 (759 646) M., aus dem 22 (25) pCt, Dividende verteilt
und 143 221 (108 148) M. neu vorgetragen werden gollen.

Dentsche Ton« und Steinzeugwerke, A.-G. in Char»
Jottenburg. Vorschlag: 14 pCt, gegen 11, 9, 5 und 10 pCi, in
den Vorjahren. “

Lugauer Kammgarnspinnerel vorm, F. Hey, A..G.
Es wird eine Dividende von 15 pCt, (10 bzw, 8 pCt. in den beiden
Vorjahren) vorgeschlagen.

Luxsche Industriewerke in Ludwigshafen. Vor-
schiag: 10 pCh und 200 M. Bonus in Kriegzanleihen (i. V. 20 pCt.).

Gogolin Goradzer Kalk» und Cement-Werke,
A.-G. in Breslau., Die Dividende wird mit 14 pCt. (10 bzw. 5 pCt.
in beiden Vorjahren) vergeschlagen. -

Zur Frage der Kriegsgewinnsteuer wird uns von
geschätzter Seite geschrieben: „Man darf ja nun wohl mit einem
in nicht zu weiter Ferne liegenden allgemeinen Frieden mit dem
gesamten ehemaligen Zarenreiche rechnen. Wenn alsdann die

Friedensvertragsbedingungen, wie zu erhoffen Steht,
denen mit der Ukraine gleichen, 80 iet anzu-
nebmen, daß die hart geprüften deutschen

Gläubiger Rußlands endlich wieder in den Bezitz ihres
in Rußland verbliebenen Vermögens. oder wenigstens der Li-
quidationserträge treten werden. Da nun in Deutschland eins
neue Kriegsgewinnsteuer für das Jahr 1917/18 anscheinend be-
vorsteht, die vorausgichtlich in bezug auf die Höhe des dem
Staate zufallenden Prozentgatzes venjenigen des Zeitraums
1914/16 eher noch übertreffen dürfte, eo ergibt aich für deutsche
Gläubiger Rußlands die Frage, nach welchen Grundsätzen ihr
ihnen durch den Frieden endlich wieder anheimgefallenes Ver-
mögen versteuert werden Soll. Angenommen: ein Yabrikaut
oder Händler begaß bei Kriegsausbruch die Hälfie oder darüber.
vielleicht gein gezamtes Ligenium, in Liegenschaften .oder mo-
bilen Werten, wie Rohstoffe oder Waren, in Rußland. Er konnte
jedoch gelbst dieges Land noch rechtzeitig verlaagen, nicht aber
gein dortiges Vermögen mehr in Sicherheit bringen, 80 daß er
die Kriegsjahre hindurch bis zum heutigen Tage geinen Lebens-
unterhalt -- der früheren Betriebsmittel zum großen Teil oder
gänzlich beraubt -- zwar Schlecht und recht zu gewinnen, äber
Tür den Zeitraum 1914/16 natürlich keinen Kriegsgewinn aufzu-
weisen- vermochte, Der Rückerhalt Seines ursprünglichen, Mmög-
licberweise langjährigen vermögens fällt daher in die Zeit des
gegen 1914/16 noch erhöhten Kriogsgewinnsteuergegetzes. Wäre
es hier zu rechtfertigen, bedeutete es nicht vielmehr eine args
Unbilligkeit, wenn der deutgehs Staat bei diesen Kriegsopfern
auf den größten Teil ihres früheren, nach jahrelangen bitieren
Sorgen und Entbehrungen endlich wiedergewonnenen Eigentums
Beschlag legen würde? - Es müßie unbedingt für derartige oder
ähnliche mehr oder weniger krasse Fälle Vorsorge im Gegetz
geiroffen werden, 2. B. dadurch, daß bier nur der Begitz-
„Zuwachs zu vergteuern wäre, oder daß eine besondere Kriegs-
gewinnsteuer, welche den Gesamtzeitraum 1914/18 umfaßt, für

alle diejenigen ausgearbeitet würde, die bei Krieggaus-:

bruch mindestens die Hälfie ihres damaligen

14-Vermögens im feindlichen Auslande zurück-

zulaggen gezwungen waren.“

Neue Papiere an der Berliner Börsge, Es be-
antragen: die Nationalbank für Deutschland, die Berliner Han-
delsgegellschaft und die Dregdner Bank die Zulassgung von
6 Mill. M. neuer Aktien der Biemarckhütte, die Firma
Arons u. Walter die Zulassung von 1% -Mill. M. neuer Aktien
der Munitionsmaterial- und Metallwerke Hin»
„Ürichs u. Auffermann in Beyenhurg-Wupper,

- Barmer Kreditbank. Die G.-V, des Instituts aoll Über die
Erhöhung 'des Grundkapitals um 300 000 M. auf 2,1 'Mill. M, Be-
gchluß fassen. Die Begebung der neuen Aktien goll unter „“Aus-
echiuß des Bezugsrechts der Aktionäre, unter Begebung der Aktien

an die Rhe!nische Handelsgesellschaft G. m. b. H. zu Ditesgeldorf zum-

Kurge von 100 pCt.. zuzüglich 5 pCt, Zingen vom 1. Januar d. J.
erfolgen, Kosten und Stempel trägt die Rheinieche Handelsgesell-
epDait, nN

Anhaltische Kohlenwerke, Der Bruttogewinn beträgt
3 058 339 (i. V. 2910 270) M. Nach Abechreibungen von 1549 808
(1 382 460) M. verbleibt ein Reingewinn von 15308531 (1460 780) M.,
aus weclchem wieder 6 pCt. auf die Vorzugs- und 15 pCt, (gegen 11,
9,8 und 10 pCt, in den Vorjahren) auf die Stammaktien vorge-
echlagen wird, Das gegen das orfahr begeers Erträgnis wurde neben
der höheren Förderung ausschließlich durch dis volle Wirkung der
Nevanlagen erzielt, deren Entwickluig bereits vor dem Kriege ihren
Anfang genommen hatte,

Gratisaktien bei der Aluminium»Industrie, A.»G. in
Neuhausen (Schwetz) Auf das 'vollgezahlbe Kapital von
35 Mill. Fr. bleibt nach Rückstellung von & Mill. Fr. für Wasger-
bauten und 4,16 Mil, Fr, für Tilgungen ein Reingewinn von 19,80 Mill.
. V. 16,64 Mill) Fr. Die Dividende-beirägt wieder 20 pCt.

wie geit fünf Jahren), Aus dem Gewinnrest werdan nach reichlichen
Zuwendungen für das .Pergonal 7 Mill, Fr, Gratieaktion an die Aktio-
näre verteilt,

Zimmermannwerke, A.-G, in Chemnitz. Die Ver-
kandlung der Anfechtungsklags der beiden Drezäner Aktio-
» näre, Oberjustizrat Bräuer und der Firma Gebr. Arnhold, findet am
6; Mirz vor dem Landgericht Chemnitz, 3. Kammer für Handelseachen,
gfatt. .

Norddeutszche Spritwerke, A.-G, in Hamburg, Nach
dem Jahreebericht für 1916/17 beläuft eich der Rohgewinün auf 1 722 945
(i V. 1579620) M. Hierzu kommt der Gewinnvortrag von - 137-913
(76 128) M. Nach Abzug der Betriebsunkosten und nach. wieder 90 000
Mark Abscbreibungen verbleibt ein Reingewinn von 603677
(587 918) M., woraus, wie echon gemeldet, wieder (wie eeit zwei
Jahren) 20 pCt. Dividende (vor drei Jahren 16 pCt.) verteilt
und 108 677 M. neu vorgetragen werden ollen, Das gesamte Reint-
gungekontingent der. Spirituszentrale wurde nur - mit 75,6 egen
92 44 pCt. im Vorjahres erfüllt, An die Dampfkornbrennerei Hel.
vi u 8, 00 fang des Intereoaengemanechaftsvertrages dies
br .» abgeführt werden, während im Vorjahre der Gegell-
echaft 38 694 M. von Helbing zuflogsen, 4

Porzellanfabrik Lorenz Hutschenrenter, A..G. in
SeIb 1. B. Eins außerordentlichs G.-V. hat über die bereits in Aus-
Sicht gestelltes Erhöhung des Aktienkapitsa]ls, und zwar um
1 Mill, M, auf 3 Mill, M. zu begohließen. Ee handelt eich dabei um
Deckung des Kaufproiges für ein Ende vorigen Jahres erworbenes
Konkurrenzunternehmen von Bedeutung, die Porzellanfabrik Paul
Müller in Selb, für welche ein Kaufpreis von 900 000 M. sowie eine
auf acht Jahre eich erstreckends Rente von jährlich 50000 M. (die
aus dem Reingewinn gezahlt werden aoll) gewährt worden !st.

A.-G. Sturm in Freiwaldau (Kreis Sagan). Das
Unternehmen bleibt auch für 1916/17 (wie in den vier vorange-
gangenen Jahren) dividendenlos, Der geaamts Betriebsge-
winn beziffert eich auf 303 048 (1, V, 77378) M. Nach Abzug von
120 207 (105 897) M. Unkoeten - und 181 433 (60000) M. Abechrei-
bungen verbleibt ein Reingewinn von 31 408 (Verlust 78 000) M. Der
Reingewinn abzüglich des vorjährigen Verlustes, der nach Abzug der
Rueklagen 8 270 betrügt Get Moh demnach auf 85 187 M, Hier-
aus werden den Regerven . Überwliesen, Der Neuvortrag bs.
ziffert eich auf 8487 M.

Säichsische Cartonnagen-Mazchinen-A..G. in Dres-
den, Der Roberirag ist im Jahre 1917 auf 1727826 (1, V. 1019 758)
Mark augewachsen, Unkosten erforderten 740 589 (380 126) M., Ab-
8chreibungen 431 869 (280 149) M., 8o daß 671868 (374 830) M. als
Rein 8 ewinn zur Verfügung stehen, Hieraus werden 25 (15) pCt.
Dividende auf 1% Mill, M, Aktienkapital verteilt; nach Zahlung
der Tantiemen mit 117 388 (71 868) M. bleiben 16 476 (16 977) M. als
Neuvortrag« Das Unternehmen war, dem Gegohäftsbericht

"gangen ist.

zufolge, im abgelaufenen Jahre gehr stark beschäffigt, es daß trotz der
bekannten Hemmniess im Betriche ein ehr günstiges Ergebnis erzielt
werden konnte, Die zurzeit vorliegenden Aufträge gewährleisten noch
auf längere Zeit gute Beschäftigung«, 1%

Grundbank A.-G. in Berlin. Der Abechluß für 1917 er-

ibt bei 13751 M. (i« V. 11993) Einnahmen gegenüber 13 605 M.
Ho19) Unkosten und Zingen eine Erhöhung des Verlust-
vortrages von 15344 M. auf 24478 M., nachdem auf Haue-
grundstücke und Terrains 9280 M. (21321 M.) abgeschrieben wor»
den aind. Letztere, in der Hauptsache in Parkow gelegen, etehen
mit 2337939 M., die Grundstücke mit 1689 194 M. zu Buche bei einer
hypothekarischen Gesamtbelastung von 1,99 Mill, M (Das Aktien-
Kapital beträgt 2 Mill, M.) 7

Nordpark, Terrain A.-G. in Berlin. Im abgelaufenen
Geschäftsjahre wurden an Zinsen und Pacht 23 112 (i, V. 24292) m.
vereinnahmt, während Unkosten 44 701 (37 918) M. erforderten, eo dab
Sich 21 589 (14 472) M. Verlust ergab, um den eich der Gewinnvortrag
aus 1916 von 194146 M. auf 172558 M. verringert. Der Grund-
begitz Jer Gesellschaft. 3252,6 Quadratruten reines Bauland zum Buch-
wert von 1,31 Mill, M. umfassend, iet unverändert geblieben, Im
Geechäftsbericht wird der Erwartung Ausäruck gegeben, daß
die am Park belegenen ſachen Baustellen der Gesellschaft, welche doi
behördlich<reeits angestrobten Maßnahmen zur Schaffung gesundbeitsz-
gSemäßer Wohnungen völlig entsprechen, beim Wiedereintreten nor»
maler Verhältnisse rege Nachfrage finden werden.

München, 26. Februar (Eigene Drahtmeldung.) Be! den
Bayeriseschen Motorenwerken vorn, Rapp-Motorenr-
werke G m b. H, in München beabsichtigt ein Bankenkonsortiunm
unter Führung der Natiopalbank für Deutschland, und unter Mitwir-
kung dea Generaldirektors Wiedmann, laut „M. N. N.“, das Unter-
nehmen in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln. Die
Höhe des Aktienkapita!s iet noch nicht endgültig festgestellt und wird
gich zwizchen 10 und 20 Mill, M. bewegen.

Wien, 26 Februar (Eigens Dra' tmeldung. Deviaenkurge.

; 26.2 25. 2. Kopenhagen » . 229."0 | 22950
Marknoten. . „ 19.0 | 149,90 Stockhoim, « 245.50 | 245,50
Holland. . . „» 324,0' | 324.00 | 80fia. ... Er
Schweiz. . . -. 167,50 | 16750 Rubal 210.00 | 21000

Wien, 2. Februar. (Drahimeldung.) Die Meldung über den be-
vorztchenden Fri: denssch!uß mit Rußland und die Rede des deut-
eclen Reichekanazlers wurden an der B ör 8-6 wohl lebhaft gewürdigt
und wirkten auf die Stimmung freundlich ein. Allein in geschäft-
licher Hinzicht iet eine Belebung nicht eingetreten, und der Verkehr
blieb wieder auf das äußerste beschränkt. Nur in Montan- und tür-
klschen Tabakaktien errcichte er infolge Deckungen einige Tcbhaftig-
keit. Schwächer lagen Rüsiunge- und die leitenden -Barkpap'ere.,
Nach Erledigung der Deckurgskäufs trat allgemein eins leichte
Abscbhwächung bei vorherrschender Geschäftgstille eim

Prag, 26. Februar. (Eigene Drahtme!dung.) Die Böbhmische-
Induseirialbank beantragt aus 3,17 Mill. (mehr 605 174) Kr.
Reingewinn eine Dividende von 6 (i. V. 5) pCt, und'eine Kapitals-
erhöhuwg bis 100 Mill, Kr. Vorerst Sollen 10 Mill, neue Aktien
ausgegeben werden. ;

Schweizer Wechselkurse vom 26, Februar,

26. 2. 4 2. N w York. 446 00 | 447.00

Berlig „» » - 88509 | 87,50 London . . 2122 | 21.94
Wien. « »- - - 59,2) | 5825 Paris . „ - 78,:5 |. 78.15
Halland . *.02,00 | 200,30 [talion . 51,25-| 51.75
Kopenhagen 187,00 (Vortaz 137.001, Stackholm 144,00 145 50)

Christiania 140.00 140.00), Petersburg 73 00 (73,00), Madrid 101,75 (108 75)
Buenos Aires 195 (185),

London, 25. Februar. (Eigene Drahtimeldungs fndirckt.) Die
„Times“ erfahren aus Petersburger Bankkreigen, daß. der Noten-

“umlauf? der Rusgischen Staatsbank 60 Milliarden Rhl,

beträgt gegen 18 362 Milliarden am 29, Oktober im letzten AvSweiz»
„In London werden Rubelnoten durch die auswärtigs Spekulation
zu etwa 216 Rbl. für 10 Pfd, Sterl, gekauft, unier der Bedingung,
daß ais vom früheren Regimes ausgegeben sind. = Die Premier
Diamond Company schließt mit einem Reingewinn von 787 000
(1. V. 387000) Pfd. Sterl. ab. Der diesmaligs Gewinn bleibt zür
wenig gegenüber dem von 1913 in Höhe von 846 000 Pfd, Sterl. zu-
rück, obwohl inzwischen die Produktion auf die Hälfte zurückge-
Infolge neuer Steuern erhätt von dem Gewinn die Re-
Blerung jetzt 68 pCt, während 32 pCt,'den Aktionären verbleiben,

Neueröfinete Konkursze.,

EB, es Eröffnungstermin. A. zu Ablouf der Anmeldefrist,
G,-V, zu Gläub.-ger-Vereammlurg P = Prifungstermin

rüb. Bank . . 4
Emil Hess5e' H
Kaufmann Bernhard [Chemnitz [Chemnitz 122. 2.| 8, 4.191 8.122 4.
Dirs hfeld
Sarkophag G. m. b. B.|Chemnitz |Chemnitz 1232, 2.113. 4.121 8.129. 4.-
i. Liqa., 4 7
Winzer Georg Damm [Maikammer [Edenkoben 121. 2.113. 3.21 83.121 3.

Zirmmermeister Friedr |Stollhaum jNordenba.u |21. 2120. 3.|21. 8121. 3.
Joh, Raate . j
Archit, » arl Hartmann|Pfo: zheim |Pforzheim 122 2.10. 5.129 3124. 5.
Fabrikant. Fritz Thiel | 3evelsbe: g jGevelsberg [22. 2,22. 3] 4 4.14 4.
Brangroibes. Ludwig JLindenberg jLindenb rg 122, ?| 2. am. 3.119. 4.
einer

Amerlkanische Kabolberichte.

New Vork, 25. Februar. (Eigens Kabelmeldung.) € 2
Pacifioe Bahn: Die Roheinnahmen der dritten DEE AAR bor
trugen 2 435 009. Dollar (210 009 Dollar), '=- Jahregausweisso:
Baidwin Locomotive Works: Reineinnahmen 8 306 000 Doltar (Zu-
nahms 5 685.000 Dollar). =- Nevada Conzolidated Copper Co.: Rein-
einnahmen 10 596 000 Dollar . (Abnahme 5417000 Dollar), =- Distil-
lers Securities - Corporation: einnahmen 5 488 000 Dollar» (Zu-
nahms 1388 009. Dollar). -- Dezemberausweies: -Narthern
Pacific Bahn: Brutto-Zunahme 343 000, Netto-Abnatung 1 832 000 Doll.
=- New York: Central & Hudson River Bahn: Zunahmen, brutto
1.035 000, neito 1272 000 Dollar. -- Dies Brooklyn Rapid Tran-
vit Co. erklärte für das letztes Vierteljahr keine“ Dividende,

New York, 25, Februar. (Eigens Kabelmeldung. Die aus Ruß-
land vorliegenden Meldungen riefen an der heutigen 42 r8e eins Enn
lich etarke Dopressgio 1n hervor, - Bezüglich der transkontinentalen
ELigenbahngegellschafien wirkten ungünstige Dividendenaussichten auf
den Kursstand de? Antelle abschwächend. Die Shares der Chicago
Pimankoe and St. PanlDahn Verloren zeitweilig im Preise 5 Doll, «-

ie Proz. TuUeSIaAChen Bonds gingen heute i A
Diedrigsten Stand von 40% DEGEN uE. Nhron ober

New York, 25. Februar. tigeue Kaveoimeidung,)

25. 2. | 23. 2, 25,2.
Woizen Tendenz . - -= |Baumwolls per Mail 30.72 (4E;
* do. Hard Wint.Nr.2 | 226 226 | do. per Juni 30 47 -.
Mais Nr. 2 Mix. loko| pom. | nom. | «vo. por Juli 80.27 --.
Hafern.Dwh.Clipp 103 - do. per August |30 00 -
Mohl Spripg wheat | 9,75-10,10] 9,75-10,10] vo. Row.0r 1oko] 31,50 -
Getreidefr. Liverp. | nom, | nom. Kaffees Rio Nr.7loko 814; 815
Schmalz prima West.| 26.90 | 27 0236| do. por März 795 | =
do. Rohe & Bros,| 27,75 | -- | do. per Mai 820 | ==
Petrol. raff. in Oages| 16.75 | 16,75 | do, per Juli j 84 |
do. Stand, Whitej 1250 | 12,50 | do, per Septhr | 848 | --
do. in Tanks 6.50 | 6,59 do. per Oktober | 8,50 -
do. Cred, Balanc,| 5.00 | 5.00 |Zucker Stand. Gran.) 7,45 | 7.45
Terpentin 46141 46,00%) do. Centrifugal 6,05. 605
Roheigen North Nr.2| 83,00 | 33,00 Stahlknüppel nom. | pom.“
Baumwolle aku mdl.| 31,95 = |Kapfer Electrolytico| 234 2315 .
(59 per Hobrune 80% -. Ron Zinn vom. | nom.
0. psr März +4o-=- 7,87 .
do. ver April 30.83 .. I|Blei a | Es

0) 7,1834--7,95, e*) 71214-.7,85.
Anttion edler ofprenßiſcher Pferde
(Memonte-Jahrgang 1918)
imerlinerTatterſall Z,cG., Berlin, Shiſſbauerdamm R
am Montag, den 4,, nnd Dienstag, den 5. März1918,

Es kommen zur Auktion :

ca. 160 drei- und vierjährige Pferde.

IStrehsäcke

ca. 100/200 :
Papiergewebe |B
Rundgarn Stück M. 8.20

in gözogen,

Würzburg 10.

ſichtigung Ter EN im Stalle. 10 Uhr: Vorführung
der Pferde an der Hand. 12 Uhr: Beginn der Auktion.

Am Dienstag, 5, März, vormittags 10 Uhr: Fort-
ſeßäung der Auktion.

Der Verkauf findet nur gegen bar oder
"gegen Sche&5 auf Berliner Banken ſtatt.
Ausſtellungsverzeichniſſe find gegen Einſendung von
odzx per Nachnahme vom Reichsverband für
Datiſche Halbblut, Berlin, Ranteſtr. 36, ſowie von der
Landwirtſchaftskammer in Königsberg i. Pr. zu beziehen.

Zandwirtſchaſtokammer. für die Provint Oſtpreufen.

Versteigerung

von 2 guten, Starken Arboitspferden|z
am 27, Fehrvar, vormittags 11 Uhr, Möllendorfstr, 2.

GrogSe Flugzeusfirma
Mitteldeutschlands

für de Metall» » Holzfabri
"Katie nevzeit!. eingerichiet, SUCHT
i.d Friedensfabrikation KAnleknung

an bedeutende Auto-, KarossSerie-, Waggon»
oder tandwirtschafiliche Maschinen-Fäbrik,

res. Interess5engemelin»

"Schaft. Offerten unter 5814 Vlistein-
„bau Berlin SW 68.

K

"Kriegs-Bronze

KN Erzatz für Rotguss- u. Phosphorbronze, in vorzügl., geit a

Jahren bestbewährter Legierung, H. fert in Abgües, 1 Blöcken

» Brackwede .W.

Friedensarbeit,

Größere Werkſtätten (Haupt- und Filialwerk) für
Präziſionsmehanik und Optik, Nautik, Elektro-

technik und V:oſchinenbau nehmen für den Frieden

no< mehrere abſaßfähige Maſſenartikel, auch

Werkzeugmaſhinen, Apparate -oder ähnliches auf.

Patente werden übernommen bezw. ausgearbeitet,

Ausführliche Angebote unter 5810 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

„NehmenochAufträge |

- 4m Maurer- und Zimmerarbeiten an

für Industriebauten.

Reichliches Rohmaterlal noch vorhanden.
Spezialbaugeschäft für Schneilbauten,

Industrie-Architekt Sarkander,

BoriIn W 57, E!Bholzstr, 19, / Amt Nollendorf 439.

MaSchinonöl, Teerſeitbl, Destillato, |
Bohröle, Steinkohlenteer

gogen Freigaveschein zu kaufen gesucht.

Gusiav A. Racke, NW, 87.

Tel.: Moabit 8214. Telegrammadro28e8: Chemis Bragike,.

Drehbönke, <|

ranbenbäuke, jr €
Seinen 03] ven Rute, elt: nd 6 Ei
is rt; vs aan Bagre bo En Reg
erkzen! Q v ' .
ia eu Pane I inen, Futter, Schraube
en eder Größe Auts«
Hee vin) Lager, Verkauf nur an Selbſtverwender.
Berlin SO, , Brandenburger Ufer (26

9 Foix Kohl TEE

3 | Dm Morgpl. GIE .

| Das absolut beste SchwedischeFabrikat trägt obenstehende Marke „KRON“.

| Industrie-A.-B. H. Rahm & Co. 11

Holzbearbeitung.

 Ernst Rosenberg, Meaiwacnfshcik, D

FE Zedermann zur Auktion zugelaſſen. Ausfuhr und Ve 5 ' » 'BUPS.
[dune Tann no as Deniſchland en 5 Telegr hdr S Sackzentrals. Telephon 972 (5 Langfrletige Aufirägs werden beworgugt, Anfragen
Zeiteinteilung: ee ei . . . Johann Breitenstein G. m. b. H.
An Montag, 4. März, vormittags 81/1, Uhr: Be- FW Blech=, Lackier» und Metallwaren»

jür Metalti Bogen-. Maschinen«,- Schienen- und

KreisSägen = für Holz: Bandsägen, Holzsägen.

LIDKOPING (SCHWEDEN). Af
Offerie nur an Wiederverkäufer. --  Silligete Einkaufsqualle für Grozzizten. E89

Tr

Fliugzeug-Kiefer * :

trockene, astreine und gerade 2zs-

waougene Ware in größeren Poten

n zu kaufen g:zucht u
Flugzeugwerke Rex G.m.b.H.

CöIn - Oszendorf,

Gpihen-Dreharbeit
Pfuhl, Neu-S! eu-Slſehen «. Dder,

Gertanzte

[jemri00e

32x22x6 mw, liefert ab Lager

Robert Wadner,

39 Eisenwaronfabrik, Chemnitz.

Infolge Freiwerdens einiger Holzbearbeitungs-
Maſchinen nimmt Heere aufträg (3 TEEN
Sener I

8110 B. Gren Amp. Ei 55 Aue
mul.-Batterie 27 felmp. Std.,

Einige kleinere

Gefl Angebote mit Prolzangabe, Lieferzeit,

mmm ZEI

be En en ver |

Pagcher, P.inerinnent, 4,15

Tolöfon Moritzplatz 12912..

Abbildungen, welches Fabrikat, an

BERLIN 3 42, Ritierstraße 26.

Wir guchen
Beschäftigung

am liebeten in Heerosbedarf:
IG“ Blecharbeiten a

vy eint, Feotanzt, gelötet, genietet
7 * 2 üusw. Eg teen wegn außer einer großen Anzahl
| FRANZ RUCKERT, n kefabrik/f Bipa 465.558 auwgwe Scbwoiwige
"LD CKEOTADTIK EU ziehbremen, eine er.

| - . 5 mit 30 VehwolBatellen, eine umfangreiches moderne
E Lackieranlage wwe „ander Einrichtungen zur

Fabrik, Emmerlich am Rhein.

Betrieb ver Magchinen-

är lohnende Beschäftigung
übernehmen kann, gezucht, Wenn Ver»
kauf gewünscht wird. kommt auch
goleher in Frage, Gefölligs Angebote an
Ingenieur Gaebler,

y Berlin-Nlederzchönewelde, FileBstr.12

Bahnentla Stung|

Eilgüter-Dampferverkehr

zwischen

Berlin -- Stettin und umgekebrt, |
v0wie den Unterwegsastationen

gwiachen Alaon « und Kronprinzen-Brücke,

C. Rothenbücher,

. Berlin NW 40

j; ECH En Oranienburg, Eberswalde

Rundschleif - Magchinen "% 3500 M u wart 61.117, Näh. a Oderberg i IM Schwedt a./0O.

neu oder gebraucht, jede gut erhalten, id Gartz 23./0., Fiddichow.
gezucht, ; Elek Tartallatlont- Güter-Annahmestelle : Kronprinzen-Ufer, |

ausgenutzten "Betrieb 3

ensfänden, u, zwar
Ter Art

ße autogene weißanlage

-Kronprinzen-Ufer 12.

Bochumer Verein
für Bergbau und Gußstahlfabrikation
- Bochum.

Aktlenkapital: M. 45 009 000,--
-Arbolterzahls 16.500,

Erzeugn'ss2:

Bessemerstahl, Saurer u, basischer Siemens-Martinstahl, we
Tiegelstahl, legierte Stähle: Nickelstahl, Crnromstahl,
Chromnickelstahl, Siliciumstahl, Manganstahl, Silicium-
Manganstahl, Kanonenstahl Marke B; V.
Halbzeug In allen Härtegraden, .

Federstahl, Maschinenstabt, Geachoßstahl,

Oberbanbedarf in allen Querscinitten für Eigenbahnen, - K:inbahnen und Straße:? ahnen,
Gebrauch fertige Gieise für Feld» und Indastriebalnen, Fol: workscaenen iür Laudsitaßen,
Weichen, Kreuzungen, Horzstlicke,

Qeoyründet 1854,

Besonderheit: Weichen mit 5elbsttätig federnden Zungen und
iedernden Schlenen binier den Zune, im In» 1 Anuslande patent"

Rollender Bedarfs, Achsen, Rads-heiben, Spelche-räder, Radreifen, Radzätze für Lokomotiven,
rerzunen- und Gfterwagen für Vollbahnen, Kleinbahnen und Straßenbainen,

Blatt» und Wiekel»Federn ilr Lokomotiven, Tender, Eisenbahn» und Straßenbahn - Fahrzeuge
und tür gonstige Zwecke,

Silicium - Podoraian für stark beansprochte
Federn für Geschützausrüstung, Vorholiedern und Auogleich»
federn nit Fagerspannung bis 280 kz je Dmm,

Besonderheit“:

Perzonen- und Güterwagen ifr Vollbahnen, Kleinbannen und StraDenbahneD, Kozzelwagen,
Kippwagen, Drehscheibin

Stahlformgußteile und Schmiedestücke, roh. vorzedreht und fertig „vearbeltet, in
Abmeszungen bis zu den größ ea Uewiziten, für Schiffs», Maschinen», Lokomotiv- u. Motoren-
bau, für elektrische Zwecke, ihr Waizwerse, Ha-nmei« und Preßwerko,

Beogonderheit: Schräggekröpfte Karvelachzen zu Radsätzen ifir

Schwere Schnellzug-Lokomotivin nachpa:ont. Schml-devertaiuren.

Gußstahlglocken und Schalenglocken für Kirchen, Fabriken, Uhron uod Läutewerke
Glockensiühle, Läutemascninen,

Artilleriebedarfs Granaten, Schrapnells, Geschützrohre, !
Das Tochterwerk Giesellzchaft für Stamlindustrie, Bochum,
Jieiert Waizerzeu*nisse, insb Sondere Feinstähle In allen Quer» x

Schnitten 30wie Schmiedestficke, roh, vorgedreht u. itertigs bearbeitet. .

allen.

Schneiibohrmaschinen
in -Ien Größ.liefertlaufsnd
nur 'ay - elbatverwender
oder Händler mit “rinubnis-
gchein er Wumba
Erledr. Petermann,
Chamnitz, kudw; "air. 3%.

Erfinder
83 | :edienen ech z. Anmeldung und
B| Verwertung von Eründungen

ens Pa
A | Wir Vorkautten 4 Patent we

14, 850 000,-

durch unsore Mitar-eiter.
at Ww Auskunft
8 kogstenlos,

iF. Trdmann & Co, Berlin,
W| Königeraizer Stra.8s 73,

Erfinder .-.
8 7U<HtVerbindung
5 | mitMaſchinenfahrikanten zwe&s
| Ausbeutung einer ſehr wette
vollen Erfindung, In Frage
9! fommen nur Ge a,

: ! Bienek, ds je

Berlin EW 0

| d Torf 58

„zur Zimmoeorhel. unf,

- Tort *

Tals Strookmittel ür.
Keozzaliheizung -

liefert 50fort.

| 3:69mund Biener 6. m, b, X.
Charloitenburg, Ga) -anis1tr.:65.
8! Aut Wilhelm 4847, 830L * .

ehlen

auf Karten fährt eolort
Uhland 129%

Ich fahre
Qepäck,Möhelzilickeu,
Konlen au! Karten,
Uhland “

Stellenangebote liegen in allen Geachäftegie
Verlags Ullistein & Co. koatenlos zur Eingleht aus.

juriſtiſche » Abteilung

eines kaufmänniſchen Betriebes geſucht. Es kommen .
für die Beſehung des Poſtens in Frage: Anwalts-
bürovorſteher, mittlere Gerichtsbeamte oder Kaufleute,
die längere Zeit das Mahn« u. Klageweſen eines großen
Betriebes ſeibſtändig bearbeitet haben. Bewerbungen
erbeten unter 5792 Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

BEEN
= Chemische Fabrik in Greoss-Berlin

zucht für die Leitung ihrer Buch-
haltung, für die Kontrolle des Kalku-
lationswesens und die weiters Aus
gestaltung der inneren Organization

elne Qeeidnete Dergönlichkeit

die bereits gleiche Tätigkeit in anderen
Betrieben mit nachweisbarem Erfolge aus»
geübt hat. Bei zufriedensteliepd. Leistungen
"bietet. aich Lebenzstellung. An:ritt mögl.
gofort, =“ Ausführl. Bewerb, m. Anzade des
Lebenslaufes v.d. bizher. Tätigkeit Ind unt.
Beifüg- von Zougoisabachriften, eines Bildes,
50wie Aufgabe von Referenzen zu richten
unter „9821“ Uilsteinhaus, Berlin SW 68,

ENTEN SRTAINMrE

Toddioe Dieponenten und Home3pondenten

wit dem Getreide- und Futtermittelgeachäft ver-
traut, durchaus eelbständige Arbeiter, worden
zum baldigen Eintritt verl! » Bewerbungs-
gchreiben mit Zeugnieabechrilten einzusenden
an die Personalabteilung der

Bezuagvereinirung der deu'cchen Landwirte Scar;

Potzdamer Straße 30.

v'
]
|
|
|
]

hanne emen enn emen
0008000000 0000050600000v5FA009LEAAPRSLSIEELARDEISEDNNEN;

1
| Gewantdier ;
; Siadireisender ;
2;  (auchDame) z:
Z für Privatkundschaft zofort gesucht.

3. Offerlen unt. 5509 Vllsteinhaus, Berlin 87 68. j
N002002000000000

Großbank ſucht

für Lachmittag»- und Abend«
ſtunden einige banfgeſchäft.ich gut *

durc<gebildeie Hilfsarbeiter,

die namentlich im Effektenweſen be-
wandert ſind, zum ſo/;prtigen Antritt.
Angebote m Lebenslauf u Zeugnisabſ“*r.
erbet. u. 5812 Ulſſtelnhaus, Berlin 8W. 68.

Konteorist,

auch Kriegsbeschädigler für Vegistratur 0
gesnecht, -- Persönlicho Vorstel:ung mit Lebenslauf
und Zeignissen erbeien an

Teremenn - Eleifrieifiswerke D,- €, .

Werke Rozentha!, Finstollungabürvo.

Für ö16 Bozetzung einiger Fi.ialon auc:eDH wir

geeignete Kerren als Leiter

us der Büro" öbel- und 8chraib asc: inenbranchs; Y-rner
mige Stadtvertrea er fir Be:lin. Nur echriftlich Offerten
0 Reminryton-Schreibmaschinen-Gezell.chaft
m- b. H, Berlin, Fp:edrichsir. 83,

Suchen tür unsere Abtellung Invenziuricatung

Öbei- Fachmann,
Hugo Baruch DO Cie |
A!te *. Jakobats, 135..

[31:47]

Teh 108 10 4 2er

wel TWENTE

für dauernd geſicht. Flotte Kurze
ſchrift u. Maichinenſchrift Erfordernis,

Siemens» » Schuckeriwerke

biellung Iindnetrie (Ad 9)
Blomen Sad bei Berliue

Vorſteher!

wehtig BETRSETA Lohnbuchhalter

kaufmänniſch ebildet, in Großbetrieben bereits tätig
möglichſt 'baldigen Eintritt geſucht. Bewerber aus

Geha:
unter 5807 Ullſteinhaus, Berlin W 6

Für Maschlnenfahrik | an der Görlitzer Vorertbahn

Lohnbuchhaiterinnen, Magazinbeamte

zum baldigen Antritt gesucht,

Angebote mit Loebenslauf, Gehaltgansprüchen und Zeugnigabsechr, 1. „R. A. 12194 an die
»ALA“ Allgemeine Anzelgen-Gezellsehatt u b. H., Berlin W 9,

Tüchtige erfahrene

tritt geſu<t.
und Gehaltsanſrüchen
K. 4061

Werderſcher Markt.

Lehrelin
0d. Lehemäg

mein.
YArtikel«
kaufmänn.

fümerie«- 1.
Ausbil

"Alte Jakobſtr. 1586-15

SRZ

eugn., f. herrſhaftl.

iber
Meld, m. A;

keit unt. Bl. 168
Filiale Bülowſtr. 84.

Portier a;

Goldmann,
11-4 Uhr.

Göriftl.

pfehlungen erbeten

Gdhöneberg, Geneſtſte, tr,

Nicht innerhalb

ten 'als abgelehnt.

Maſchine, vorläuft

Nur intell. anſtändige
Offerten Willy Zo!
Straße 33, 33, pt. b.

r

zgphie verl,

rinnen, zum ſoforti
Antritt geſnpt,

berücfichtigt.

Sebezeugfabrit,

e Kontoifin es LZ

damex Gtr. 238.

ngapegter Strafie 6.
Terraingeselischatt
RanSverwaltungs- und Zwangeverwaihungs -Ablellung
mit entasprechenden Vorkenntnlegen. Offerten mit Zeugnis-
abschriften und Gohaltsansprüchen unter 5819 Ullsteinhaus,
FSE SENG EIE

E Tüchtige

+ Kontokorrent - Buchhalter

| fofort geſu<t.

SZ KriegsSchmieröl-€ 2e581iSc haft m. b, H.

= Markgrafensiraße 55.

SINTENIS E
Für den ailgemeinen Rohreitungsbau,

einige erfahrene

„-109eNIere oder Techniker:

ER DTGIMUNEEKEIER
Wir suchea für upaore Adteilung
Aufzugbau
einea tchtigen, -mii'är reien “%

ingenieur oder Techniker.
Bieabschri.ien und Goehaltean»
Sprilchen erbeten an
Süddeutschs Aufzug- und Krandauanzfalt
Göppingen.
* "* 5 ..
Rochepannungs-Auteiin:
meirere tücniige

Zeichner undi;

Zeichnerinnen
gabs der GonBlieansp-Uche, des "frühesten Eintriitg-
termines, der bi-he: igen Tätigkeit und dos event,
Militärverhältnleses zu richten unter dem Kepnwort

„Zeichner“ an das Sekr-tariat der

Akt.-Ces., Berlin N 63.

FUNrOerägleH07 rows EXP?
Sycht Spetitionsgegscuöit.

Offerten 1 unter „apt 1238884 Ull:tein-Filiale Moritplaß.
für ein Verzandgeschäit
zur Leituns des Fuhrparks
zirka 26 Pferde, gegucht, Eintr it bol8, 8:

Ginuunrg: Milität: B weröaung 6ehriitiich

gucht für ihre '
Berlin 8W 68.
Bewerbungen 4 Uhr
Speziell für Dampfkraftanlagen,
Hochdruck, Berlin 0.27.
Ausführliche Apzgebots mi! Zeug-
Für unsere
gesucht. Pewerbungen mit Zougnienbechriſten, An«
Bergmann = ElektriGitäis-Werks
| NS P E KTOR
upter ,S783“* an Viſzteintzis. Serlin SW 68

um ſofortigen Eitttzi
. 308 Suhan,

TERT

nmz Lehrligz g'
für mein Werkzeuge- und Wertzeugmaichlven-
geſhäft, Chriſt, mit beſſe-er Schulbidun:,

aus actbarer Familie, per Apr.l geiucht.

Hermaun Lembke, Münzktraſ;e 27
. Wir ſtellen pe: 4. April d I. für Lager und 5 Kontor

1-2 Lehrlinge.

ein aus guter Femilie und mit Berechtlgungsſchein KE
jährigen-Dienſt, Nur ſchriftliche Meidung an d!

Berlin, Haberlandſtr. €.

Audoſj | Zörſtet,

ine
SIEG Kafi Fp
Phönix Akt.-Ges. f. Zun Bg am 2G ad Bella WS Befoue

<ſtraße 657, „Un IHE echt

Korrespondenten |

geweſen, werden zum
Mineralölbran<e
bevorzugt. Militärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Angabe von
tsanſprüchen, Referenzen und des früheſten“ Eintrittstermins richten

Buchhalter:
die 1 u Neeiſionaarbeiten von hiesiger Aktiengesellschaft

ſitärfrei, zum ſofortigen u
Offerten mit
Lebenslauf, Zeugnisabſchriften

hen
m. gut, Sculzeugn. erhält in
Toil.e

Engroegeſt ät gründl.
SHDTLUNG ES

Vortierleute,

zuverläſſige, zum 1, April, mi

t.
fn Beitn geſucht. aue nicht
69 Jahre, Gärtner oder
fer | bevorz. S<riftl.
ngabe HIE Tätige
Ullſtein«

pi!

der mit et gef iht, 8
weiß. Meldung im Baubüro
Faſanenſtr.

Jüngere Buchhalterin
zum baldigen Eintritt geſu t
ngeb. m, Gehalts-
anſpr., Zeugnisabſchr. u. kuf
Atiengeſellſchaft Mix & Geneſt,
Telep! eien u. Telegr.-Werke,

beontworteie Bewerbungen gel-

Korrespondantin

abſolut ſelbſtändig, perfekt an
g Neben-

geſchäft, ſpäter feſte Stellung.
Dam,

Ano

Bürogehlifin

4. von einer Bank geſ.
Ma HENN und Geige
Off. unt; 3822
Üſteinhaus, Beriin SW 68,

g ri
FRNIEUIG FN

ſ<hriftlice Angebote mit
Gehaltsanſprüch. werd,

PF, Piechatzex,
Scefſtraße 51.52,

SSZTZT+THHZ TH ZT

We Denge Fn
(ni . meme Büre Büroarb. eſ
1 | 336, 13908 ein Uiale Pore:

Flite Stengfypistin

Bertin,

Stenoiypigtin 5

ſ9oſort oder 1. April geſucht.
Nur ſGriftliche Bewerbungen

mit Gehailsanſprücten on den
CentrabVieboer| Gerungoverein jHa

eren tanneeermektwenenanmn eee eren
Ducecgaus perſette

SenoppiSE

man
gharlottenb, 9. Raiſerdamm 08.| ZIL 6 Wire Andiet-Ripf- Mal Gra Ann

darchlaufznde A:heitszeit,

81 Groß: Verlagsbuchhand ung zucht zum 1. April event.
Elirüher flotte Stenotyplstin. Angeb. mit Zeugnis-
Ei Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter
4 „5818 Ul!stelnhkaus, Berlin BW. 68.

== Stenotypistin

vollkommen perfekt, Uchſt mit Fachkenntniſſen, zum
ſofortigen Antritt, AES zum 1. YAp.il geſucht.

Arbeitszeit 249 bis 1 und von 544 bis 7 Uhr,

Ausführliche Angebote mit Gehaltganſprüßen und
Zeugnisabſchriften erbeten an

Julius Berger Tiefbau Akt.- Gös,

Berlin W 9, Potsdamer Straße 10-11.

Flotte StenoiypiStinnen

gozueitt.

Offerten mit Zeugdisabschriften und Gehelteaneprichen unier

unter 5820 Ullsteinhaus, Berlin SW 68

Untein-Filiale

Probierdamen

Größe 44, schlank, elegantes Figur, für die Modens
schau und ebenso für Ständig, für Un8978B

Maß-Salon

5s0.ort gegucht.,
Meldungen um 11 Uhr vermlttags,
6.m.:

Kaufhaus «= Westens?27:
Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24,

Baus

Geſucht 3. 1. Apr!
gebilvetes 3 Sräulein
als Stübe, das felbſtänd. He
kocht, einwet, ſchneid., b'
Handarbeiten kaun, le
Hatsark, übern. Haus!
VB Sid, Geuan, Geh eitnfe ;
rieda G ent,
Onzſen, Hornſtr. 42, 1.

- Empfangsfräulein

verlangt, aus guter Familie, in

zehnärztl. Zenit, ausbilden,
Mean beim

ahnarzt, Münzſtr. 17.

Junde Damen ||

mit 8chöner Handachrift,
welcha gut rechnen
können, werden als

Leb: Kargierericnen ||

t,

70.

rüh, G<weſter bevorz.

is Bild, Zeugn., len u. Fe

(vat Unter 18909 Uſt: tt
iliale Potsdamer Str. 2a.

Sofort gezucht, Be erb ße
5. Meldungen um 11 Uhr | .
Tagen v
? Finn ß. Sperling, G! Stettin,
„Kronprinzenſtr. 6, 11 16848,
Kan'bar iv „Wes“ ONE: 5 Suche vam dath. El Dies
Berl3 WO welche in all. Zweig, d. Haush.

ſü in, Vill 1]
Tavon al:n8fracsa 21-24 . eint ejuet DE x
Genter

FADRAAIEEEHERGEEEREIEERNEIDES EISEN
r. S, Conrad, Senfienbe
Jüng. gedild, Fräulein 15. ME Wieſenſtr 1 a
aus guter Familie, in allen tt! Ärz, ſp teſt. 1 April.
Zweigen eines großen Hause TEE räulein m. qui. Em»
halts erfahren ern ſeit Rehn für einj, Knaben p,
jreundlihen Wei She März geſucht it

. Verirzuenz el zung; a 2 Pik 1. Baer Bli eer .
für vornehmes Fremdenheim ſn 2
Berlin Ef geſucht. M DIER eint. „SoSenntniſ
gebo:e unt. T 3865 E Ullſtein- v,-pand, Gaalfeld, Charlotte
enſtt. 'bura, Svetheſir, 72,

| Kinderliehes Mädchen

ir 2% jähr. Knaben und klein,
Sovshalt, Leibel, Neue Shön»
haufer Gtr. 14 111.

Cojort geſuht
ge aildzte „Dame, |
zur Führun 3 es Baushal halts,

Frau Abb 1 Berlin G 14
baſtian. A Jung. Mädchen
Seil. rii<ai ZEEIM 15m beſt. Schulbildung für zt
ohne Anhang, bei Witwer mit "aj riges 5 Zcterden 9 geſ,, Wird

14jähr. Gohn mit nur guten IE ne
Reuan. p. 1 8. 96. Z. D. 6116 u Sozi ie ee an er:

Unſteinhaus, B« Berlin & D=! Banfow, an Dei Bt 28, 111,

en
ur

[]

el Aanepereea | Suverfäes
pe . Soper Verlt Re Titer Kinder räul.
fi, t.
„| Eintate Siühg IIC EN
Butan ung 30 de an) mit auf guten, Beuge
7; Ki Der zer
Berlin,

tellung im Mbeitanat eis,
.| firaße 1 m dae pl. WE 2 EE (3willinge) '
kinderlich, die etwas aden IN einmä
tte i
Jrau Yporhekenbeſ, Echeöter,| 1
Lübbe Ein tüctiges, beſcheidenes
die Wirt-!lattgt.

H Fler Gamitie 1 fus
«iter Famil!
m Fä Genfenſtrahe *
Beile KEN ſof. einfahe Süngſer,
t eib een nn
rau .
Belleyueſtr, 7.
ee Peep] Birnen ee m
Ft em Md
Kdfr u. int RH viw. Lügow WO

kon:
bei 18 MBandige
n.olienanfcl, erlernen, Dienſt-
mädchen vorhanden, Frattid!
Bürgermeiſter Ger! Ier,
Debrilngk, N

LnSTGE
5... [EE ÜÜRF ROH TAI Som Dgf Ei

an3ki, a.
Gtpl. 1.10679,

,

xbsmäß Stellenvermittl , Mienberg aht
Carl &
gew. Stellenv,, (ach 134:
» |[Fortgetzung umsiehend
ae: .“ N
F. Hausm Hei I5» Mädchen für alles <WC-
FS [3] S ad ! März für 1. od. 15. März in kl. herr»

Faub, u. gewandt, za. 5
. 23 | ſchaftl. Haush. geſucht, Dr. .

Le MECH Dales, 03 ENE rpg En in W 0 Reif

Hamm 246. Aurf: M4 [aße 18, Kurfürſt 4607.

Motzsir. 68,

AgnesBraunsberg, gewerbsm.
Stellenvermittlerin, ſucht u. empf.
- Kochm., Köch ,Jgf., Hsm.,
Alleinm. Kndrfl.,Kindpfl Krf.9717

Ernannte mengemmmemen dn eenaememememmnmengem mama
„Suchen für ſofort oder ſpäter,

aine tüchtige,
und Kassierer, bilanzsicher,

erfahrene Ködin, militärfrei, Sucht z. 1, April

welche auch Diätküche und Ein] Stellung. Näh. erb. an Frau

Aelterer

(CD. Euhalte : Kaufmann, k

ü 26 Jahre alt, vollſt. militär- |

machen verſteht. Off, m. Ge-i Schirmer, Berlin NQ, 55,19

hallzanfprüchen au fenden anjChristhurger Straße 4.
Dr. Fülles Sanatorium,

Bad Liebenſtein, Thür, Wald. |umun
aemmmmmnnemnntenmenmemen meer eee mmer

Ebenen verlangt, 2 Std.

K . 105, N

Arauſe, Sihowftr. 105, part. Sühowſtr, 105, part, 37 J., militärfrei, energ., ſtrob«
IS Tüchtiae Köchin, "WC | fam, ſucht ab 1 4. Verkrauens-
welche Haugard. mit übern,,|poften in größerem induſtriellem

an. langjihr. Zeugn. 3. 15. März] Unternehmen. Angebote unter
EN Bevan, d 2 Ullſteinhaus,

gef. Meld. 9--41 vorm. vd. 2-51 5817
nachm. Salomon, Grunewald,] SW 68
Königsallee 113. EIT

Frz ps
Dr. Schüne

von D.FiSch ebe Daene Doha

Leit.

Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus
et. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b, Fähnrich,
Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn" nj.,
1917 u. 8. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 EULEN
W 30, Goltzſtr. 28
(Winterfeldtplaß),
Herbſt 1909--Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74 Herren).
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet.
CaiteWieprechtache) Berlin SW 638, Lindenstraße 103,
Vorschule, Sexta bis Unfersekunda einschl. Kleins Klasgen.
bereitung zum Einjährigen. Arbeitsstunden. Micharlis- und
Oaterkurss. Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pengion

Inj.» Notschluß- u, Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lehrer.
- „ Dr, phil, Vogt
+. .
bifurienten Kurt
wems Gpredſtunde 1--2.

Dr. Brüunersche

BSorgeawe Förderung schwacher vchüler.. Gründliche Vor-
Direktor Mozentin. 12-1. 4--5,

H. Mittkelſtaedf,Diretorin
Charloitenbg., Schlüterſtr. 57/59

Knabenvorſchule, Kindergarten
Sprechſtunden 12--12/,.

injährigen- und Abiturienten-

E orbereitungsanſtalt. folge. Notprüi.

gs Rachweisl. die glanz.
Beſond, Abendkurſe. Direktor Nawrot, W

. Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =-
Alle Klasgen Einjährige, Fähnriche, Abiturienten.
Gegründet 1883, Unübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt
großer Gärten. Sprechstunds 5--7. Foernruf Steglitz 1562.

BorlinSW 68, AlteJakobstr, 124 11,Ecke Ritterstr.

Bismarok - Pädagogium, gegränd, 1874, Penstonat 38
ur Vorber, f.E inf.-, Prim, Abit.« (Ob.-Real»Gymn.), Mar.
Fähnr.-Exam, Aufn. in ob. Kl. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daftehende überraſchend raſche |
5 WEIH fiian Jahren, ic is

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich.
ee emeneeneenneemeene mam meme
Proap. kostenl. Letzte Monate 148 bestand. Notexam.

Vorm, Dühring'Sche höhere Privatschu:e

or Bride

Berlin W., Rankestraße 20 Pfa'zvurg 2738

Seoxts bis Prima. Real» uw. Oberronrls:huls, Realgymnagium
Gymnasium, Einjährigen-, Primaner-, Abiturienten-, N t-
prüfungen. Arbeitsstunden, Vorzügl. E:-folye Freiprospekt LL.

Gärtner -Lehranstait Oianienburg
bei Berlin.

ezeee Ingiltut der Landwirischatiskammer.
8) Lohrlingskurzus: J nge Leute, welche ich de u Gäriper-

Jernung dor Gärtnerei Jederze.t in der Austaltsgärtneroi auf-
Gärtnerei. Kurzus-DVauer 2 Halbjahre, Finiriit Mitte April und
Vie Direktion.
7
Rubljl.00 14 Jhr.d. Einj.-Prfg. Gute Kost. Ffr nravenberz,
Üeregelio Wollohs Arbeitsstunden, guts Erziehung, aus-
anstalt, Prospokt und Auskunft «urch Mayistrat und Direktor,
mwnainm, Realgywnasgium nud Realschnle mit
EI
] JIugend-Sanatorium Zw«lganzta't
Sexauers ürztl. päd. Inztitut, | Umgebung u, herr]. Waldlutt

beruf widmen wollen, werdea zur grünlichen praktischen Er-
genommen. b) Gobilfenkursus3 Die Anp-talt biviat Gehiifen Ge-
legepnhelt zur theoretischen Ausbild:ug au: allen Gebieten der
Mitte Oktober =- Billige Ponzion in der Anztalt. Austültilicher
Bericht und nähere Auskunit Kostenirei durch ,
in]. Prim. u. Fähnr, Anst.-O -Vert. bestd.s uou
D.5Woch., U.«T. 1.7 Mou., Quart, 0.14, Lorfsch ü
[<tr Gef eenfeh inen üg Raabe R erbitte bh,
. ..
Realgymnasium Lüben (Schles.
; mit A'umnat.
zeichende Verpflegung, körps:liche Ausbildung durch Spiel un
Bport, Hausbäder, im Sommer Bäder in mode:ner Floßbade-
4606055550800 005000400 00000005 Wilts 0000000000000 000000000000
; Evang. Pädagogium Godesberg a. Rh,
ühr.»Berechtigang bietet cinen Schülern gediegenen
Unterricht in kleinen KlasSgen, Förderung bres geiStigen und €
in Verbindung wit 1'r, me, i In Herchena, d Sieg iv Jändlich.
E Druckzachen d den Direktor Prof, Dr. Kihns 'n Godosberg a. R".
240009060040400940004400940040000900040000500404440065405000400000000000460084

leiblichen Wohles durch «ine fami'ienbaft: Erziehung in 2
Gruppen von 10-20 Knabon in den 15 Wohnhäus, der Anstalt 27
Viel körperl, Bewegung bei reichlicher yerpünftig Ervährung.
T
Haus Barielsruh=ähn** Reaischule
zu Bad Lauterberg Im Harz (gogr. 1883).
Begchr. Zahl d. Zögt, kl, Klaase1, D. Anst, ert. Selb. EIn].-
Zeugn, (bish. an 365 von 375 gepr. Zögl.) Verpflegung
in völlig ausreich4, Prosp. u. Empf. durch dis Direktion.
Charlotitenburg, Dablmannstr. 15 (dicht am Kurfilretendamm.)

Familienschule Margarete Beriin

(etaatlich Konzessioniert). Telefan: Steinplatz 11817.
Nenzeitilcher Unterricht f. Knaben u Mädchen. 1. bis3.*chljahr-
Progpokt frei. -- Anmld werktäglich 12-1 u 3-4, ausser Sonnab

Ehemalige

„KreysSigsche Röhre Mätehinzehule“

&ell:rstraße 35, Il.

| Langjähriger Selbständiger Fabrikant

Mittlerer Poſtbeamter |]

1]
Berlin | älterer, erfahrener, ſucht ie

upm Ulſt.-Fil.

08 Umteifegcal er

= Nebenbeſchäf

Mitte 40, in guten Verhältniſſen, ſprach» und weltgewandt,
repräſentable Er.heinung, ſucht geeignete Poſition, Ver-
tretung, Witarbeit, gegebenenfalls unter Beteiligung.
Be € Referenzen und Beruyszeugniſſe. Gefällige Zuſchriften
unter „Pp, 1817“ Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46,

E venguamenat

tigung =
in Vermögens«, Machlaß-,
Grundbuch» u. a. Sachen, ſucht
erf Amtsgerichtsfekretäc. Dff.
u. Kd. 43579 Ullſſtein-Filiale
Kaiſerdamm 13.

MEN 7 „FERIEN HIRE u [M
Kontoristin
.00.0.00.0 00... uc<t Stellung als Lageriſtin,

Suche für meinen Sohn zu Bn oder für die
Oſtern Lehrſtelle in beſſ, Ko-| Warenabnahme. Off. u. Mpl.
lonial« oder Delikateſſen-Ge-] 01 386 Ullſtein-Filiale Morig-
K| ſchäft. Rudolf Winä&ler, Sie-| xlaß.

< 1 ſi mensftadt b. Berlin, Halske-]“ “waza
Y frei, firm in der Delikateß- W| ſteig 2, p rt b. Brockmann, Fräulein
und Kolontalwarenbranche, M
Wucht für ſofort paſſende !'OODE0020 0 000080123, ſucht ab 6 Uhr Nebenbeſch.
ß Stellung als Verkäufer oder B leich wel<er Art, Weiß,
E Filtalleiter. Offerten unter ankſtraße 82.
T. H. 6119 Ullſteinhaus, Portierſtelle Alleinſiehende geb. Voſs Tige
Berlin 8W, 68. 3 | ſucht Eiſenbahner zum 1, 4,,) Frau (oh. Sprachk.) ſ. Stellung
T M ' E| Halenfee oder Charlottenburg, | in frauenl. Sauch. Langjährige
beſſeres Haus, Zentralheizung | Erfahrg,. i. d. Führ. in Haus-
jund Warmwaſſer vertraut. ! hatt, in Kindererz, u. Pflege,
Wilh. Higelſt, Bin.-Grunewaid, | Sinn für gemütliche Häuslich«

Friedrichsruher Str. 36, keit, Liobe für Natur n. Kunſt.

(Skat- u. Schachſp.) Off. 5813
Uhland 3861. Ullſteinhaus, GE SW 68.

Ingtitat zur Aushlidiung

WiSSenoch, l'caZDeitor nnen - Balis

K ures6 in Röntgonologie, klinigch. Unter»uchungsmetbod,, |

Inxriſt,
062

benbeſchäftigun
VBE Ve Markt.

. K.
erf <er

werden 8lcher gefördert. Vor-
Schule bis Prima, Einjähriges,
Abiturium, -Pädagoglum Wald-
Sieversdorf (Märk, Schwaiz)
Kleinste Abteilung. -Freiprosp.
Einjänl „Anzialt Dr.Fackelmann

| * Hohenzollerndamm198.
Dir. 6.Kimpol, Eliſabethjtr.50-51,
Einjährigen - Vorbereitung.

Dr, rer, pol, -- Dr. phil,

Sachkund.Rat, tatkr. Hilfe, 8pez.
inval. Asad, die in komm. Verw.
04.in dashöh, Lehramt übertret.
Schriftst, Schmidt, Pallasst.10,1.
Hilfslehrer, Shulnadhilfe,
Einjähriges, erfolgreich.
Augsburger Str. 15, I11 r.

Nationalökonomie,
Philoſophie, grünt. Vorber. dz.
Dr. phil.; rer. pol. d. erf.
Nepet. 20j. Praz. Dr. Daue,
Kal>reuthſtr. 7. Lüßow 1131.

 Land-Hausleßrerſielle

fucht ſof. junger Stud. Off.
Schbg. 3538 G. Ullſtein-Filiale
Gehöneberg, Sauptſtraße 144.

Erfahrener Pädagoge

vpimmt noch einige Söhno guter
Familie auf zur privaten Vor-
bereitung für das Einjährige;
Prima und Abitur, 1916 und
1917 bestanden wieder gitzen-
gebliebene Untertertianer das
Einjährige nach 6 Monaten,
Untersskundaner besfanden die

Bakteriologie, Serologie, - Mikroskopie, mediz. Chomise,
wiggengch. Photogr, u. Zeichnen. 6 wöch. Einiühr.»Kurso,
Prospokte durch d.Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230.

Heimathaus für Töchter höherer Stände

Berlin W, Magdeburger Str, 7. Ausbildungskursus für
Turn-Lehrerinn. m. avbschlteß. Staatl, Prüfung. Beg. d.
K.r8e April u. Oktbr. Groß. Pensionat. Schriftl, u. mündl,
Ausk.b. d.Vorei.Frau v.Glfershanser. (Sprechst.10-1).

wr Jugendheim Gerda

Bildungsstätte für junge Mädchen.
Obersfufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u, Ziel das „Frauen-
iehrjahres“. Unterstufe (Alter 14--16 Jahre): Gründliche
wissensghafti, Allgemeinbildung. Vorzit:1 Fachlenrkräfte.

Erziehung zu lebeonstüchtigen, liebenewürdigen Menechen.

Gegundheitl. Kräftigung durch gwe, reichliche Verpfl*gung.

Systemat. Körper- u. Gegundheitspflege. Moderne, bygien.

eingerichtete Vilia in echöngtem am Wald und See gelegenen
Villenvorort Berlin-Potsdams.

2 ars» prw. höh. Mädchenſchule mit
Wernizerode, Sad Zeiennnen Keifiig, Ernäh
vorzügl, geiſt. Förderung in

Ham .,
l. Alaff Proſp u. Ref. d. Frl. Frantz.
Bad Lausick i, S.

Ostein 1918 -=- Prospekt “urch die Leitung.

KaufmänniSche Privatschule
| von Paul Dieke

Kaufmänniscue Privaischu!e
von Pay! Bannert

Charlottenburg, Kantstrasse 161 (Zoo),

Grünil.chaete Vorbereitung für den kaufmän»is'len Beruf.
»vures und Einrelfüher =» Toges- und Abendunt-rrioa!.

Prim :reife u. Fähn ichp üfung
nach ca. 4 Monrien, Ober>ekun-
daner das Abitur nach ca. 9 Mo-
naten. Reines Anstalt, Enge-
Famitienleben. Vorzügl. Emp-
fohlungen. Nor ca. 12 Schüler
daher beste Erfoige.

Giesaen (He38en), Roon-

etrasss 18.
Dr. Dienemann,

Familien-Alymnat!

am Gymnaſium zu Gartz a. O.
m. Realgymnaſialerſazuntert.;
Paſtoren», Lehrer-, Beamten-
ſöhne Ermäßigung. Näheres
durc das Alumnatskuratiorium.

Bad Köſen (Thiringen)
Bädagogigum ür Knaben,
Sexta bis Unterſekunda. Einj.«
Vorbereit. Yuch Ferieaheim.
Proſp. d. Prof. Dr. Poſſeldt.

-  Ghwa<e Güller

aller Altersſtufen erh. bei er-

Vierteljahrskures dipl Unterricht in einzelnen
Handelsfächern und Sprachen,

Kanfmännische Drfunfschule von
Augo Strahlengorff,

Beriin 8W, Bouthstyr, 11, am Spittelmarkt,

fahrenem Akademiker ſorg» 4. April beginnen Viertel-, Halbjahres» und
fältige Erziehung, energiſche, Jahrestehrgänge vormittags oder nachmittags
wiſſenſ<afiliche Förderung. tür jüngere und ältere Damen und Herren zur

Aushildung fitr das Kontor Bezondere Halb-

Erfolge ſelbſt in verzweifelten
| jahreslehraänge für frühera Besucherinnen

Fällen. Nichtverſezte Schüler
holen Verſäumtes nach, Ge»
wiſſenhafte Beratung zur
ſchnellſten Erlangung des Ein»
jährigenſcheines,
Lehmann, Lankwit,
Sibyllenſtraße 4.
TCT“
Priaa:unierriht,
7. Klaſſe, Mitſchülorinnen ge-
ſu<ßt. Sandrad, Salen»-
ſee, Seeſenerſtraße 24.

zZ wa
Sekretärin
u. Sekretär-Ausvildung f. ſtets
vorhandene Rittergutsſtellung.
Proſpekt frei.
Stenoarav»hie,
Maſchineſchreiben, zuſ. 15 Mk.
Holle's Lehranſtalt,
- Potsdamer Straße 169.
Buchführung Glorweitang
F.Simon, Bn. W35, Magd«-b.St 24
Verlang. Sie gratis Probebriefö

89. vornehme Frau,
cand, phil., auch Lehrerinnen:
examen, ſucht“ für Vormitt.
Stelle als Lehrerin in Familie,

öherer Töchterschulen, Leh-pläng unentgolil

Carl E, Helhurth

Ient-Magehinen-Schreikeehule
Stenogravhie

Gründlicher Unterricat Dik.ate in beiden Fächern
Mäßiges Honorar ;: Kostentose Empiehluny
Beginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats.

feriin, MajerSiraße 85-088 Il
Kaufmännigche DrivniSCh12 von

M

Penſionat od. Schule. PDOff. Tauentzien- | Withelmstr. 49 | Alexand,
ena BD. Uitein-Gilials gtraße 1 | „fackow-Haus | platza0
Tauenßienſtraße 1, N nahe Leipziger Str,

ZZ lz <-> m 4, April beginnen:
Franzesisch. höhere Handelslehrgänge

allgemeine Handelsiehrgänge
viementars Handelsiehrgängs
für jüngere u. ältere Damen uv. Herren zur kaufm.
Ausbildung. -- Einzelunterricht in allen Handels-
fächern, Bprachen, Schön«chnellschreiben, Steno-
graphie, Maschineschreiben.
Ausführliche Lehrpläne kostenlos.

Fröyeiſule v. Frau Clara So<ichule, Privat - Haus-

Krohmaun, haltungösſchule.
r1. Kreyssig, | Töchterpenfion, Berlin, Büiowſtraße82. Kurſe jür Haus und Beruf,

Fran Marlin,
Flottwellſtr. 18, 1, links.
Staatl. dipl.
franzözische Lehrerin
Gramm., Konwverſ.,Korreſp., Li-
terat., Einzelunterr,, kl, Zir»
kel, Nachhilfe. Schriftl. Meldg.
€. Au!ner, Marburger Str. 8.

Franzögis6n

Hauswirtschaft]l. Frauenschulel. gwfde et gründ.
14

Grtindl, wirtechaft!, Ausbildung besaerer Stände. Neus Kurge |T. 4188 B

Obarlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
Stuttgarter Plaiz 13. Amt Wilbelm 2102
Jahreskurss, Halbjahrskurse,

|
Walier 1, Dr. Albrecht Rackow

Wartburgſtr, 47, | Hausbeamtinnen,Stüßen, Kinderfr1. Jungf. Freiproſpekt, Eigen Haus, | Filiale Kotdbuſer Str, 14,

Loheſc- - 7er ame
“bh ſ wer mittl. KMUs m. ſchön. Ein»

vom Roten Kr € F. die | richtung, möchte bei Serrn, auch
Rahm BeſSäjung Arjegobei. Wiſſt führen:
berger Gtr. 88-84, Penſion| Menke. UF

GSchweim.
Zuverl. Mäd<hen ſuc<t Stell.
xrei.| als Stüße od. Wirtſchafterin,
Danz.| auch bei ält. Herrn. Werie Zu-
58672. | [Driften erb. Gertrude Poſſart,
* | Dresden » Altſtadt, Pillniger
Straße 5'

ie. eter 6
äh. arlbg.,
kelmannſtraße 34. Wilh.

dunges Mädchen, |=
das ein Jahr die Haushaltungs-
ſchule vu “: ſucht Giell. Dirnsfperzenal
um 1, April 1918, als Geſell-| Aufwärterinnen, Reinmache-
haftetin und Stüge der Haus- frauen, Wagchfrauen
frau, wo Mädchen vorhand. iſt.] tkageweis Sstundenwels
Eliſabeth Trenn, imAbounement erheblich

billiger.
Steinhöfel Nw EE prin Auf telesphonischen Anruf

gofor: erhältlich.
Ohne Esgen, Inva idenmarken,
IG Fränlein, “M
20 I. alt, ſucht Stellung

Krankenkaege.
im! Schmidt's Dienst = Büro,
herrſchaftlichen Hauſe mit
milienonſ<luß oder Ho:

Charoitenbu
| pestalozzintr. NE vas
Off. unt. Cöp. 2736 Ullſtein-
Filiale Köpeni>, Grünſtr. 3.

Tage

Amt Steinplatz 14737,

Kaufmännische Privatschale für Damen -
von Frau Eilse Brewliz

Berlin W, Potsdamer Straße 90, => Telephon I:zw. 8435
A. Höhere Handelsschule. B. Hanfelsschu'e.

Bandelslehrerinnen-Seming: mit staaftl,

Prüfung.

. unterr gepr. Lehrerin, alt : &
a eh Sd) Violinvirtuoſin,
Schul» u. Untv.-Nachh., Zirk. Fr. | erfahren Lehrerin, unterrichtet
Ziffsloy Retray, Paſſauerſtr. 35. | (Joac<h.mmethode). Machowicz,
Franzözisch. Charlottenburg, Galvaniſtr. 15.

Paref, Bismarckstra 8ss 66, Rlinvierunterr; ht,

Gartenhaus IV. Wilhelm 491.|
Gebildete Dame gibt engl.j künſtl., ert. Pianiſtin, ausgeb.
Stunden für freies Zimmer . [9 "Anſorge wm Prof. Bets
X. Hochſchule), Off. T. 4133

v.
Komf. E. W. Apoſtel»Paulus- (80
. Ullſtein-Fil, Tauenzienſtr.1.

Straße 31, bei Plügge.
7? 7 "RKlavierunterricht, Anſanq bis
Folmsch, RuSSISCH, | Zifpee Reife erb Sade

Buchführung, Stenographie, fin Frl. v. Chriſtl, Weſten,

Screidmaſchine, Deutſch, Richtig- | Kulmbacher Str. 14, Penſion

ſprechen, Ünfſaß, Ronen Eng=/ Rieſe. x

H, Franzöſiſch. Dame erteilt
Kowalski, Köpeni>erSt.143
am Sehleſiſhen Bahnhof. ILF> Klavierunterricht
Tel. : Mpl 11836.

-z
E Anf., auß. Hauſe. Off. unt.
b.1883 Ut.-Fil.Kottbuſ.St.14.
usSsfsech erteilt
Fraa Wieezorok, Schrifil.

Anme'd. Motzstraßse 10. ustitut Burchardi

EiSenaocb, Bornstraßs 11.
Ponzionat und Hausbaltüäugs-
gohuls rater Staatlich. Aufsicht
Seminar für Lehrerinnen der
Hauswirtschaftskundse, P: üfun-
geu 8taat!. mit Anerkennung in
Preußen It.Vertrg.v 27.Mai 1909

Pengion im Kause

u. ſchnellen Unterricht in de
ruſſiſchen ache. Dff. unt.
4 ſtein-Filtale Tau»
enhtenſtraße 1.

. ..

Pestalo7zi-Fröbel-Haus II

Karl-Sobrader-Str.7 Bern Ww 30 Rarl-Schrader-Str.7

=== nn Z= aun

Unter dem Protektio“at Ihrer Kaiserl. u. Königl. Eohelt der
Frau Kronvrinzesein,

Seminar (Staatl. gen.) Kooh- und H .ughaltungsgchu!s

„Hedwig Hey!".

Zeitentszrecherds Ku: 86 für Töchter zlcr Kreise:

1 das hauswirtschaftliche Jahr. Ausbildung für das eig,
Heim für Schtiierinnen des Lyzeums,

II. d"8 kauswirischaftliche */; Jahr für Schülerinneu der
Mittelechule, |

ITI die Ausbildu"g als Hausbramtin (Berufsausbildung),

IV. Internat für Schüerinnen der Austalt,

V. Fachkurse : Augbeggern von Kleidern u. Wägche. Haus-
arbeit Inst ndnalten des Hausratee, Reparaturen), Koch-
Kkurse für berufstätige Frauen,

Beginn : Mitts April.
Anmeldung'n bei der Vorsteherin Frl. Dora Martin,
„em Progpekto durch das Sekretariat, „===
ÖFEEEHGEERNOGERNEEENENGNNEENG GEIGE EERRENEETTEINEEREEEENEITENGENONE IEE IIRIEERNNR NEN ENRENI IDEN

Suche 3. L 3. od. 1. 4.'f,
eiten d (ESiehanggarnfial S 1 awe
I> u<t -M 6

junger Mädchen) in Vorort| 0 ſ
von Berlin zur Vervollſtändivung |. Kennt«
Ig geprüfte WC |niſſe in der polniſchen Sprache
Unterzicht bei nur akademiſch
gebildetem Polen oder gleiche
artig gebitdeter Polin. Offert,
unt. SG. G. 6047 Uliſteinhaus,
mmemmmemmt memeterenmmmmzwzmemenennzanmngemmem,

Lehrerin od. Gtudenkin
3. Beaufſichtigung der Schul-
arbeiten am Nachmittage. Mel-
dungen zwiſchen 9--11 u. 3 bis
3 Uhr.

Frau von Freeden,
Berlin, Voßſtraß

Verlin SW 68.

Lehrer

geſucht f. Elementarfächer, ſo- '
wie für Latein, Griechiſch und
| Geſchichte, vorm. Dühringſ<e
Schule, Direktor Bride, Ber-
lin W, Nankeſtraße 20. =- Tel.:
Pfalzburg 2738. Telephoniſche
Voronmeldung erbeten.

7.

Wer übern mmt gewiſſenhajt
die Ausbilduang
für die Primareife.
ik Zuſchriften erb an „W 12“
Heymann's Annoncerbüro, |
Köpenicker Straße 140. gis.

“ . Zunge für Lyzeen ſtaatl. gepr.
7 | Lehrerin, muſikal., f. Stellung als

== Hauslehrerin ==

Suche

2 Cbeilehrer M ENEN ode EI
- " e Ug, t/Oſtpr.
er ad fta Retna 1.

üymnagiums, die in kür- 5
zester Zaiteinen Horrn
( mit FVrimareife zielsi her
zum Abiturium vorb're't. |
Mold. unter „P. F. 6001“
q Ullsteinbaus, Berlin SW68

CLE EZ NILE TEL ZEGS ZI.

Unterrichtsvermittler
in erſten Muſik»- u, Geſell-
ſchaftskr. eingef., von beſtemp-
fohl. Konzertſängerin geſucht.

Für Tertianer ſuche

volle od. Halbpenſion

b. Lehrer, wo mögl. mehr, Kin-
der, Nähe Wilmdf. 4128
B. Ullſtein-Fil. Tauenzienſtr.1.

Landerziehungsheim

FREIN vn w eb] Ru pda
Bein, Siiale Martin-Luthen-| »Berghaus«, Königſee

i. Thür. für Kinder v. 2. Jahr
ab. Beſte Verpflegung, 9

Walderholungsheim,
riſtliches Penſionat,
Landau 6 aldfeied en,
n bei, Fea art, ;
ehr gute Berpflegung, viel
is, 1 Etd, Bahafalet von

| Preis 8-9 Mark pro I
reis ark pro Tat
alles einbegriffen. P *

IS“ Hauslehrer “WC
auf Rittergut ſof. geſ., d. ein
kl. Mädch. vy. 9 I. u. ein. Knab.
f. Obertertia reif macht. (Evtl.
auc< Dame.) Off. 5782 Ull«
ſtelnhaus, Berlin SW 68.

77 07 EEE
juriſtiſcher Repetitor

zum 2. Ex. tägl. abends 8--11.
ngeb. unt. Kb. 1188 Ullſtein-
