weiterek meinde UN WU UeBeridrtitworie 30 Wi. obne Tewerunatiniaiag  21. Jahrg.  Direkte Reichssteuern,  Wiederholung des Wehrbeitkrags. EN Allgemeine Bermögenszabgabe. Reichs-Einkommensteuer. == Erweiterung der Reichs-Erbscchaitssteuer.  Hie Anarchie in 9berschlesien.  handlung von Beamten. => Schieße- p= Plünderungen von Läden und  Telegr. unseres Korrespondenten, Oppeln, 30. Dezember.  eirtweilen in Beuthen Wohnung genommen.  In Friedensgrube kam es am Sonnabend zu schweren Auseinanderseßungen zwischen den streikenden Bergleuten und dem Betriebsdirektor Bus<. Dieser verhandelte mit den. Bergleuten, wurde jedoch von ihnea festgenommen und gezwungen, die Unterschrift unter die Bedingungen der Bergleute zu schen. Mßhandlungen kamen ier nicht vor.  Die Verwaltung. der oberschlesischen Gruben 'nd fest entscz:ossen, ihre Betriebe einzusellen, wenn die Bergleute nicht innerha15 »ca zwei Tagen die Arbeit vollzählig wieder aufgenommen haben, da nur noch Kohlen für etwa zwei" Tage vorhanden sind, um d.e Wasserhaltungsmaschinen in Vetrieb zu er-  lten. Am Gonnabend und Sonntag trafen zum Shuße der Werke starke T uppen» abteilungen in den einzelnen Oricn ein und wurden untergebracht. In L:pino kam es dabei zu blutigen Zusammenstößen zwisHen den Truppen urd den stre:kenden, Arbeitern der Eilesia-ZinkHütte, Dabei wurde ein Ar- Heiter getötet und zwei verlcht. Auch in Kattowiß und in Beuthen kam es zu Revolver schießereien.  Der Streif im Ruhrrevier tei'weise beende! Telegr. unseres Korrespondenten,  Hamborn, 30. Dezember.  Auf den Schachtanlagen der Thyssenschen Oewertscalt Deutscher Kaiser, den Zechen N Rhein 1 und Westend  dia Denis feüh die Arbeit in vollem Umfange wieder aufgenommen wor» Hen. Die Einigung war unter Mitwirunn des Ministers Ströbel, Unterstaatssekretärs Gi - Bertgeund Abg. Has zustande,  rn die Veleaschaften Bui, Ste: rade und Ob-rha; der € Wa; noch im Sit  Der Weltkrieg hat dem deutschen Volke un» geheure Lasten auferlegt. Sie können nur getrogen werden, wenn sie gerechht verteilt werden. Dechalb find Vermögen und Ein» |! kommen in jeder Form erheblich schärfer als bisher heranzuziehen. Ein dur< areifender Ausbau der direkten Steuern muß die Grundlage des neuen Eteuerwesens bilden und ungesäumt in Angriff genommen werden,  Zu diesem Zwe> hat der Rat der Volksbeauf- tragten im Einvernehmen mit dem Staatssekretär des Reichsschozamts. folgendes beshlosse2;  1L  Zunächst sollen die Kriegsgewinne eingezogen werden, und zwar in der Form 1. einer außerordentlicchen Kriegsabgale  für das Rechnungsjahr 1919, wodurh  die durch Geseß vom 26. Juli 1918 eingeführte  Abgabe vom Mehreinkommen und  vom Vermögen bei Einzelpersonen auf  ein weiteres Jahr erstre>t, und die Er- hebung der Abgabe vom Mehrgewinn der.  Gesellschaften für das fünste Kricgsgeschä  jahr fortgeseht wird, nachdem durch Vero  nung vom 15. November 1913 bereits die  Bildung einer Kriegssteuerrüclage in Höhe  von 80 vom Hundert des Mehrgewinns ==  gegenüber bisher 60 vom Hundert =- vorge“ schrieben worden ist;  einer außerordentlicken Vögabe vom  Vermögentzuwachs, wedurch die während  der gesamten Dauer des Krieges entstandtne  Vermögensvermehrung dergestalt  erfaßt werden soll. daß sie untere Scho»  nung kleiner Beträge in vollem Um- fang wieder der Allgemeinheit zugeführt wird. Die bereits auf Grund des Kriegs- steuergeseßer vom 21 Juni 1916 gezahlte teuer wird angerechnet, mn.  Ban dem nach Einzichung der Kriegsgewinne verblielenen Vermögen soll eine große alle gemeine Vermögentabgate erhoben werden, die in storker Progressionansteigen, jedoch die Grenzen der volkswirtschaftliczen Lei» stungs/ähigkeit nicht überschreiten, Familien stand, Alter und Erwerbsfähigkeit des Steuer- pfächtigen berüftktigen und zum mindesten in der Art ihrer Erhebung den verschiedenen Gat- ungen ter Vermöz2msanlage Rehnung trcgen  Die Veranlagung muß auf einen bestimm«  ten Stichtag » abgestellt werden; um jedoch die hiermit verbundenen unvermeidlichen Zufällig- keiten ausgugleichen, insbesondere auch das fich noch nechtröglich bildende neue Vermögen in entsprechender Weise zu belasten, soll im An- schluß an die Vermögensabgabe ein Ausbau der Besitsteuer erfolgen. m. Die hchen Einkommen sollen färker belastet werden, indem eine Neichs-Einkommen- steuer mit eiter geführter Progre'sion min-  * destens für diese Einkommensteuerstufen einge» führt wird,  rv.  Die einzelnen Einkommenquellen sollen in er- weitertem Umfang der Besteuerung erschlossen und dem Reiche zugänglich gemacht werden. Eine Kapitalextragsfteuer soll die Erträgnisse des Kapitals (Zupons, Dividenden, Hypothekenzrasen usw.), eine Betriebsertragssleuer die einen gr wissen Mindestbetrag übersteigenden Gewinne geschästlicher Unternehmungen erfassen.  v.  Die Erbschaftsftener soll unter Weiterfüh- rung der Progre sion stark erhöht werden, Sie jollauf Abkömmlinge und Ehegatten ausgedehrt werden, Für die Höhe des Ab-  es foll nicht nur der Betrag der EIbjM aft N0udern KER" BfT Bons mögensloge des Erben berüfsictigt werden. - vL  Eine besondere «Ab gäbenordnung foll dafür forgen, daß die zu erlassenden Gesehe auch wirksam, gleichmäßig und gerecht ausgeführt werden. Die Veranlagung soll über- all in die Hände finanztechhnisch beson- ders vorgebildeter Personen gelegt werden. Soweit nit scon die neu zu belebende Steuermorol zu einer wahrheitsgemäßen Einschäßung führt, soll sie durch staatliche Zwargsmittel unbedingt gesickert werden.  Die Entwürfe zu 1 (Einziehung der Kriegs» gewinne) sind bereits fertiggestellt; ihre Ver- öffzntiichung ist angeordnet. Auch die übrigen Maßnahmen sind in Angriff genommen und folien so schnell wie möglich zum Abschluß ge- bracht werden.  Die Reichsregierung Ebert. Stcheidemann. Der Etaatssekretär des Reichsschagarits. E«iffer. .  ung der'elben Zugeständnisse, wie sie den ute der Ihyssenschen Ze&en gchwährt wur» nämlich eine Gratifiation. wie auf den m mit Rücksicht auf die den dor- elegsc>/ien darch die lange Dauer des Sieeite entstandenen Ausfälle von etwa 20 en Eine weitere Meldung befagt, daß die Streikbewegungauf der Guten-Hoff- mumn8- Gitt Aich dereifa moster ats» dehnt. Ein großer Trupp Streikender, von Hamborner El-mentin begleitet, erschien auf der ohe Osterfeld und erzwang deren Etillequng derselben Weise, wie siz in der vergunnenen Boke auf zahlreichen anderen Zec>en erfol-k ist. 13] den beiden anderen Sanjel/cien Jeden „Von« 4 grarbeitet, es ist 186 Walt zu (>42: daß der Terroris-  mus der Streikenden der übrigen Hanielschen Zechen auß hier die Einstellung der Arbeit er» zwingen wird.  Der Telegraphenverkezr mit der Schweiz unferbrocß2n.  BETLSEGEFAFSNN IEE  Dezeuiker,  3 Die telegraphische Berbirdung 3 weisen Der» 1in und Basel ist gestört.  u wird von zuständiger Stelle in Verlin mitgeteilt, daß eine felegraphische Verbindu“a mit der Schwiz niet mehr besteht, da d'e Franzosen die Leitung bei Lanzen a-- geschnitten haben,  +  die Berfassung der deutschen Republik.  Vorschläge für die Nationaversammlung-  Rochdem die Reiheregierung nunmehr in die Loge vezseht ist, shaffende Arbeit für das deutscche Vo:k und für die Festigung der. jungen Republik zu 'eisten, dürfte es von Znter» esse fein. die bisßerigen Meinungsäußerungen über die künftige Berfassung der dent» schen Republik, wie sie der Nationalver» *ammlung - vorgelegt werden dürste, in kurzen Büaen zusammenzufassen.  An die Spiße der deutschen Republik wird ein vom ganzen Volke in direkter Wahl gewählter Präsident treten. Es schweben noc< Erwägungen darüber, ob als gewählt der Wahlbewerber gelten soll, der die relative, oder  hat Das Eystem  n Mehrheit sezt die Möglichkeit einer  mit ihren unangenehmen Kuh-  Umgekehrt kann bei dem  ven Mehrheit ein' Mann zum  It werden, der wohl eine sehr  starke gechlosj-ne Minderheit, aber nicht das  ganze Volk hinter fich hat und deswegen in  ständige Konflikte wit den geseßgebenden Körper-  schaften gerüt. Die Stellung des Präsi»  denten wird fest verankert und seine Autorität  mächtig erhöht dadurch, daß er vom ganzen  Volkenewählt wird. Gerade dadurch erhält  der nt die Mög!ichkeit, als Foktor der  Etabliität in der Flucht der ministeriellen Er- scheinungen zu dienen.  Der Präsident wird wird in seinen Rechten ungesähr zwischen dem ameris kanischen Präsidentca und dem englischen König stehen. Wie der amerikanische Präsident wird ervondemganzen Volke gewählt werden, aver zum Unte-schiede von diesem in direkter Wahl, Während dogegen des  ikaniiche Präsident seine Etaatssekretära nach feinem Belieben ernennt, foll dex Präsident der deuts&en Republik wie der König von Eng- land ein parlamentarisches Ministerium bilden. Eebswerständlih werden in einem ht nur Ber'onen Plaß , weiße den cefeß- ebrnden Körperschaften angehören, sendern auch Nichtparlamen« tarier, sofern sie nur der Rift der geseh» gebenden Körper!-haft genehm si  Die ges2t;gebenten rf vlter werden Wsselen aus einem Volk hause, das aus allgefkeinen dire?ten Wahlen hervorge! Wid eineiß Gtankunh auser besen M  der von den bundesstcatlihen geseßgebenden Nörpers&asten gewählt werden. Gegen diefes Doppelsystem bestehen um ss weniger Ein» wendungen, als die byndesstaatlichen Parlamente künftighin, eben!o wie das Reichsparlament auf Grund des freiesten Wahlrechts der Welt ge* wählt werden. Das Steatenhaus ist auf der an» deren Seite unbedingt notwendig, um dem siar» ken föderativen Zuge des deutschen Volkes Genüge 2 tum. inahesondere wenn man die Angliedee rung Deutsch-Oesterreichs an Dena für die ; näcste Zeit oder später ins Auge  Bei Sin aifhiedenheien „reiiden de j beiden Häuern oder zwischen den gejeß(  Körperschoften und ' dem BeiDEnEN, der virei?e Tpoell an das Volk in Feum des Rescrendums erfoigen,  Dipper  J1 dem Staatenhaufe wird den ein» zelnen Staaten die Stimmenzahl nah einem bestimmten Bevölkerungsschlüssel zugeteilt werden, doh soll kein Staat mchr als 23 Stim- men erhalten, wobei angenommen wird, daß auf fe eine Million Angehörige des deutschen Volkes  eine Etaatenhausstimme entfällt, jo daß des Stactenhaus unz 69 Etimmen zählen könnte. Die 23 Stimmen des größten Staates  würden danach, gleichviel wie hoch feine tat- sächliche Bevölkerungszahl ist, höchstens ein Drittel darstellen,  Diese Bestimmung zeigt shon an, eine Majorisierung der übrigen Bundes- staaten dur< Preußen auf jeden Fall ver- hindern wird. Sie wird zugleich arch in der Nichtung wirken, daß sich Preußen in meh- zere große neue Berwaltungsge» viete auflöst. Man denkt daran, daß die, künftigen Bundesstaaten Größe haben sollen, deren untere Grenze bei drei bis vier Millionen, deren obere Grenze bei ficben bis achht Millionen liegt.  Die Formung der neuen Bunde soaten muß den lokalen und provinziaien Bedürfnissen und Wünschen überlassen bleiben, wobei natürlich zwischen diesen Forderungen und der Interessen des Reiches ein billiger und notwendiger Ausdleich erzielt worden muß. Selbftversiändlich sellen und müssen die Kleinstaaten dabei verschwine den, Auch dieset Entwilungsprozeß wird wahr- scheinlich durch eine verfassungebestimmung ge» fördert werden, indem man fesisegt, daß nur Etaaten mit einer gewissen Bevölkerungsmin- destzahl das Recht haben, in einem Etaaten- Hause veitreten zu sein. Der Zusammenschluß der Kleinstaaten bedingt andererseits wiederum zum Teil eine andere 4. cganisation der jeh'gen großen Bundesstaaten. Go ist z. B. ein Großthüringen unmöglich, ohne daß der Regierungsbezirk Erfurt darin aufgeht, oder daß auch die geographisch und wirtschaftlich zu Thü- ringen gehörigen Teile Nordbayerns Anschluß finden.  Aus historischen und kommerziellen Interessen dirfte man auf die Selbständigkeit der Hansestädte, besonders Bremens und Ham- Hurgs Wert legen, die natürlich aus Stadt- vepubliken zu etwas erweiterten Ge» meinwesen zu entwideln wären, indem ihnen ebenfalls preußisches Hinterland angeglied.t wird, 45  Es handelt sich hier noch nicht um irgend- welche bindenden Abmachungen, sondern um Vorsehläge eines privaten vom Steatssekretär Dr. Strauß berufenen Ausschusses, die jeßt im Reichsamt des Innern bearbeitet werden, Ihre Bekanntgobe an die Oeffentlichkeit erfolat, Um den Parteien und anderen interessierten Kreisen Gelegenheit au einer gründlichen Ex- örterung der wichtigen Verfassungsfrage zu geben. Anch wir behalten uns eine eingehende Stellungnahme vor.  Jas nene Fab'nett.  Verteilung der Arbeitsgebiete. Tee Wirkungskreis im neuen Kabinett ist fol- gendermaßen verteilt: Ebert Inneres; Shei- demann Aeuße N Landsberg Fina politik, Daneben bleibt die Zuständokeit der eit zelnen Ressorts bestehen. Cine Erweiterung des Rates der Fünf dürfte nur dann eintreten, wenn Her Zentralrat es wünscht,  Gestern mittag begann eine Kabinetts- sißung, in der die Reichsregierung in die Be- ratung der Einzelfragen gintrat, nachdem sie bisher mit der programmatischen Festlegung ihrer Gesamtpolitik be'häftigt war.  Die Fraoe des Lerbleibras der unabhängigen preußischen Minister ist nocß immer nicht entschieden. In unterrichteten Kreisen glaubt man nicht, daß die Partei sich mit einem weiteren Verbleiben ihrer Parteimitglieder im Amte einverstanden erklären wird.  Die Leitung der Geuvernementsgeschäfte in Kiel übernimmt bis auf weiteres an Stelle des in die Reichsregierung berufenen Gouverneurs Noske in Vertretung Kontreadmiral Küsel.  Vemission des Staatssetretärs Burm.  Staatssekretär Wurm hat fich mit den drei aus der Reichsregierung ausgeschiedenen Unab- hängigen solidarisch erklärt und hat sein Amt zur Verfügung gestellt. Auf Ersuchen der Reichs- regierung hat Herr Wurm fich bereit erklärt, die Geschäfte des Reichsernährungsamts bis zur Ernemnung eines Nachsolgers weiterzuführen.  Die Wahlparole des role des Handiwsse. Der ausgegeben außerordentliche dige Ine 4ung4- und Handwerterteg beschloß, bei den Na» tionalwahlen, sowie den kundesstaatlichen Wah- le.. die unbedingte Unterstühen ng der bürgerlichen | 9 Parteien und energische Bekämpfung der zialdemokraten.  Nrue Antweiskarten, Der Vollzugsrat jbt bekannt, daß die bioherig gen roten usweise für die Vollzugsratsmitglieder, Vertrauensleute und Kuriere ung'ü tin find.  "ale für Vertrouensfeute weiße Doppelkarten uslötung der Gutebezirke. Wie wir 6 ha: dos preußische Ministerium des In- u an die zuständigen Reigerungsstellen eine fügung erlassen, daß mit der Auflösung 1] Gutsbezixke begonnen undy die erfor»  "iH: Schritte sofort eingeleitet werden sollen.  eine durchschnittliche"  Auftreten Nadeks. 3m Sesifoal des Abgeordneten! die Vei Rei Üonjeren des Spartatiobundes unter dem ..“  Es waren etwa 100  LE EUHE  fmom € Eiebinet Preh 8 s in der Partei der Unabhängie M a R geren Fe ah Wei us sprach er ande n es se  Er führte 'S. P. während der lehten den Gpartafuobund, von dieser Barke Sceidungsei eine Oobot der Rilntiäsfost. Sie erdulde feinen Auf  jub, dent sse Wt den. Mg Aaa nase ar De Sein de  Noch heute müsse Ret  scharfe Trennungsstrich gezogen werden  zu e ».... laut C=? werden, 4-4 artefugbund feine GemeinsGest R. mit der  Übabhängigen sozialistischen Dann ergriff Radek das jet de begrüßte die Versammlung im Namen der russischen Sow« jet-Regierung und des gesamten russischen Prole- taria!s- Der Redner war bestrebt, alle diejeni- fein Angriffe zu entkräften, die von den Gegnern seiner Partei gegen deren Wirksamkeit erhoben werden. Aber er gab ohne weiteres zu, daß die gegenwärtigen Maczthaber in Rußland die hewili in die Kerker gesperrt hätten Vor ee SEI UKM russischen Verhältnisse, ist ihm nicht ben niemals habe die Mascine über den geist gesiegt, und wenn d-e Ententehe: land erschienen, sc würden sie von des onärer Lust ebenso angesteekt, ei  bolscewistishen Ideen erfüllt wer, den, wie es bei den deutshen Heeren der esen sei  Fell Das sollten aich die deutschen Ar- 3 Und wenn die Franzolen  efährien von  1 et kümen, so müßten si» sehen, Iaß der  Urbeiter Herv im Hause geworden sei. werde  die gewaltige Flut des Bolschewiemus  weiter nach Westen dringen, und seine Ideen  ute in deutsches Ge» entsche Dann  wurden in Frankreich ebenso Boden fassen, wie sie es in Deutschland geton hätten. Der Bür» ei, müsse  gentrieg, wenn er netwendig archgeführt" werden. Wenn vor ihm in den Tönen des höchsten Entseßens gewarnt werde, fo könne er dem nur entgegenhalten, daß ein ganzes Jahr Bürgerkrieg in Rußland nicht so viele fordert habe, wie früher ein Tag des Kriegen, Mit dem Angenbliä, „wo. der Spartakus-Bund in Deutschland zur Mach!  langt, werde sieh der Ring der Välker (7 Es könne schon heute den russischen Arbeiter mit Enthusiagmus, erfüllen, wenn man ihm sage, daß  er. mit deu deutschen Ge;  R! ital fömpfen  in gegen das angelsächl aap  werde. Ex hoffe, daß in Berlin der Rat Ier Sowjet-Kongresse zusammen mit den Delegler- ten aller Länder Über den Weltfrieden beraten  wer der Na mittagssihung ergriff Demi, das Wor? zu feinem Riesel Ticker "dia Rätionapoersememl ung ds iel dafür ein, daß die neue Vartei an der National- versammlung ni <t vorübergehen dürfte. Denn man werde es nicht verhindern können, daß die Konstituants im Februar des kommenden Zahres usammentritt. Eie werde ohne Frage anch auf Donate das politische Dild DeutsIlands behert: schen. Es wäre ein schwerer taktischer Fehler, wenn: man sich der Nationalverfammlung gegen- über ablehnend verhalte. müsse vielmehr an den Wahlen teil en,  Rühle - Bremen wandte sich scharf gegen die Ausführungen Lewis, Man dürfe kein Kompromiß eingehen. Wenn man fich an den Wahlen zur Nationalverammluna beteilige, fo spräche man eine Billigung dieses Parla aus. Der Parlamentarismus als Machtmittel der bürgerlicen Eesellschaft sei für die Kommu- nisten ein- für allemal erledigt. Wir würden damit die Revslation von der Straße wieder in die Parlamentssäle verlegen. == Rosa Luxen-  burg: Wenn man in Deutschland nach russischem Muster arbeiten wolle, dann möge man doch vor allem bedenken, daß die revolutionären Ver- hältnisse drüben ganz anders seien. Rußlands Revolution gehe auf das Jahr 1912 zurüc, währ rend wir noch in den Kinderschuhen der Umwälzung steeken, Man könne bei uns unmöglich den schnellsten Weg gehen, um ans Fiel u qlangen, mon müsse vielmehr. den ihersten Weg juchen, um die Massen zu revo- Becin nich 'Wenn Rühle behanpte, daß er in  aufri Ziel der eie münde in die Weltrevo- lutton. Ehe maa dies Ziel erreichen könne, müsse man aber vorerst  die politisch unreifen Massen  schulen. Man dürfe sich nicht auf die vom festlegen: Maschinengewehre oder Parlamentarismus. Wenn man auch auf dieser Togu: de Boykott der National- versammlung beschließe, wer könne denn dafür  garontieren; daß wirkli die Masse des ganzen  oltes hinter der Epartakus-Bewegung ficht.  Noch givt es Millionen Menschen, die in dier GE uns ausschalten wollen. *  asse müsse erst dazu erzogen werden, tlossenbewu,t (jur iederwerfung der Bouz-  m.  zu er! . Ee: Wir haben uns frei» aowact von der Autoritätsduselei unserer  Führer, Die Parole: „Alle Macht den Arbeiter- und Eoldaten-Räien“, mt denen die sen, ge- wonnen seien, müsse man bis zum 19. in ole Säufer und Kasernen tragen, =“ Alle Dunker «Neukölln gab zu bedenken, de inter der Partei nicht die Majorität des Volkes iehe. Das ser nicht einmal inBerlin der all, könne anch  ng nicht etwa so sprengen oder mit Gewalt  n den Wahlen. N auc en feu der Kriegszeit, wesen fei nte  Barat Din, de im Reichstog larwung des Neigetoges (3wis erm gu eifen) Man  [-- 3 aus dem (34; loffe! Seine wen mfG es, dort unddie Arbeit zu stören. sei seine Absicht, wenn er für eine Beteiligung den Wahlen einträte, (Vereingelter Beifa".) In der Ab st/mmung wurden 23 Stimmen und 63 en gegen eine Beteiligung an  *  Wenn jemals das Spyichwort dem die Trauben zu hoch hingen, am Plcße war, fo bei diesem Beschluß des Epar:akusbundes. Die Mehrheit des Kongresses, deren Mitglieder dem Nrbeitcrleben doch näher stehen a:s die Rechtsanwälte Liebknecht und Lew: und die Scriftsteiler :n Rosa Luxemburg, schen eben voraus, daß Spartakus in keinem Wahlbezirk auch nur die für ein einziges Manda: notwendige Stimmenzahl aufbringen dürfte. Nur um dem Bunde diese ungeheure Blamage zu ersparen, mimt man stolze Ueber- hebung und verzichtet in revolutionärer Groß- mut auf den Jdleinbürgerliden Betrieb einer Parlamentswahl. Epotten ihrer selbst und wissen nicht wie,  Die Zugnummer des Kongresses war das Auftreten Radeks. Dieser gerissene Po» litiker hat der Negierung, die ihm mit aller Deutlichkeit zu verstehen gegeben hatte, wie un erwünscht ihr sein Besuch ist, ein Schnippchen gen. Nicht aus persönlichen Grünten == o3wohl es diese gerade gegenüber Herrn Radek in Hülle und Fülle gibt ==, sondern aus wohl» begründeten sachlichen Rücksihten hat die Re- gierung so gehandelt, Daher kann es sich die  vom Fuchs,  Regierung auch nict gefallen lasen, daß Herr Radek durch Bestechung den Weg nach Berlin nun doch gefunden hat. Sie ist es ihrem Ansehen und der Sache schuldig, dem Eindringling höflich, aber bestimmt zu sagen, d« ser Bedarf an bolschewistischer Propaganda durch Liebknecht und Rota Luzemburg über Bedarf gedect find.  Standrecht in Posen.  Telegraphischer Bericht,  Posen, 28. Dezember.  Am 28, Dezember ist folgende, von den deut- cen und polnischen Behörden unterzeichnete Bekanntmachung angeschlagen worden: Ueber die Stadt Posen ist bis auf weiteres vom heutigen Tage ab das Standrecht verhängt.  Die Kundmachung fagt weiter: Alle Zivil- personen dürfen noch 5 Uhr abends die Woh- nung nicht verlassen, mit Ausnahme von Mit- glidern des Vollzugs-Ausschusses, der Sani- tätopersonen und der Polizeiorgane- Das Versammlungsrecht ist bis auf weiteres aufgehoben. Alle bisher a: fenschine sind ungültig. Alle Offi fort zu entwafsnen und habea ihre Rangab- zeichen ebzulegen. Die Offiziere, sofern sie riicht unbedingt in der Garnison benötigt werden, hahzen sofort die Stadt zu verlassen. Umzüge und Menschenansammlungen, sowie Theater- und Kino-Vorstellungen sind vorläufig unter» sagt.  "Gn einem von.dem neuen Stadtfommandanten Macaszek unterzeichneten Besehl wird er- klärt, daß die öffentlchen Gebäude bis auf weiteres von dem polnischen Woch- und Sicher- heitsdienst beseht bleiben. In der Stadt herrscht wieder Ruhe, Die 5 wieder. Die Züge gehen regelmäßig ab. Der Postbetrieb, der zunächst Unterbrochen war, soll wieder ungestört weitergehen. Dagegen ist der Telegramm- und Fernsprechverkehr noch voll»  Eine ige kriegsministeri weig Fe Seen Sas mwb  bezirks erteilen. Dem Kriegsministerium ist aber über jeden Einzelfall zu berichten. Alle Anforderungen auf Wassen und Munition Truppenteilen, Soldatenräten, ren und jo weiter sind ar das ertr. Generalkomm«  Die Soldatenräte werden bringend gebeten, fich im Interesse des Volkswohls jeder eigen» räct'gen Verfügung über Vassen und Munition zu enthalien.  Auslegung der Wähletliften für ve Nationa!versamminung, Von liegen die Wählerlisten für die Wehlen deutschen Nationalvorsammlang Der Magistrat Verlin hat b  zum 6, Zanucr hen werden können, und Har werktags von 12 bis 7 Uhr und Sonntogs von 10 bis 5 Uhr. Ein/prüche werden nur bis zum 6. Januar sch-iltlih entgegengenommen. [7] Beisigern des Wahlausschusses sind die  tadtverordneten Justizrat Hahn, Handelsrichter Imberg, Rendont Koblenzer und Expedient Zu- beil ernannt worden. => In den Vororten „werden die Listen meist in den dortigen Rat» häufern ausgelcat. Da die Frist für die Auso legung nur furz ist, ver'äume ERNE: sich zuu überzeugen, ob sein Name auch in den Listen steht; denn nur der darf währen, der richtig ein- fotogen 1 ist. zus sichere sich daher rechtzeitig ein Wahlrecht! ah  der Berliner Sport-Vereinie BE R tejemmelt iber Miglieder am nochn. zu einer Schnißeljagd dur das gen ShieFstände in der Zu Beteillqung feitens der Dial es Vereins ist zu allde und Strezaläue fern nehmen Gebr. B'ankendurg,“ Zimmer, Beust, umweg, Eiewert, Schneider, Kerbach feil. Der Ablauf der beiden Füs DE EX EN] Minuten später von der Umtieideltat u „Zungfernhel Elöheben“  [5s22 Gelände de  ide, Eine zahl: Zurücgefeheten  angeht feine jelde zurüc; 0; der €. feine Grune Moßstabe wieder tue den 1, 308  finden statt: Mittwoe Zan, vorm, I ovends 8 Uhr, Umfeidelofel jeht KRE u 1. „unmit nchen Restaurant Hundek« acm  Reuther m EE IEEE CH am Neujahrotog na e t Treptow, Konkordias? reptower En]  den Ringkänpfen beteil und Leopold Zaenicke,  Berliner Börse, Vorwiegend fest.  en sich ue a. Ricard Falkner  ständig eingestellt.  Feine Aufgabe deutschen Landes.  Telegraphischer Bericht. Brexlau, 30. Dezember. In der heutigen Sißung des Zentralvol?saus- schusses für Schlesien, die sich mit der Tschechen- und Polensrage beschäftigte, gab der Volksbeauf- tragte Landsberg namens dex Reichsregierung d5 Erfiärnig aid, Voß die Beisteiipg niht Wii: Nachbarnation, die  EEE EEE Große unterhaltende und ftimmungsvolle Sitlvester-  eter wird das Kaffee Zielka (Equita=23-Palas Friedrichstraße 59.60, E>e Leipziger "| veranstalten. Sang und Klang pird-in en (4 Sälen dieses großen Etablissemen! allen. Gülen wird das Anbareit mit jelken vielen Kunstkrästen das Publikum in bester Stimmung erhalten. Dem Kabarett schließt »im Tanzsaa!e unter Leitung der Ballett» meister und königlichen Tänzer, der Herren Dihmann und von Paquet, und unten Mitwirkung von Solotänzern ein Um 12 Uhr erfolgt die feierliche Degrül ung des neuen Jahres durch einzn hochbeliebten Künste ler, den. Meisier des Humors und. der Zmpr6» visation, Otto Reutter. Der 1, Januar bringt für das Kabarett neben einer neuer vorzüglicher Kunstkräftse wieder die fesselnden und stets überr, Vorträge Otto Reutters, der mit seinem genialen Humor die Zuhörer amüsiert und mn hält. 8/2046.  rde ne. eien ien bd bain hing Än  B tmachung. “  NE Belannmag uud 38: Beitpele Brei Bein x Beginder 1918 für van Beziat. des Gettjee Große [9a 16. ao; . Januar 1919 weiter 9 6 fad dom 1. Jeruar 1009 ab Kis auf weiteres ekpugeben „Bier Bolmilh,  V) auf die „AI1“<ta1 ) ad „A Ber Bs  ir DN CIM X eben (Milch). EIELGNTEEUNG, Verteilung von Kunsthonig,  der Brcorbnung des Mantras Bersin aber 18.  zae ird für den Gemeinde-  Giadt 08 beitimmts  . . . es Vebenämi ee Da Sine 18180 DE Bunheng bgugeben  „, Be Preise für Kunsthonig betragen bol einem Psundpreis von.  ANWEN Y in asi us Gefign dpzEiR pen 8 Di.  BW) in nung eu wdv [UN m  zw  Bestellab/<hnitt Nr. 82 de  uE „Stadt Berti 1 Abm  ben De Empsanad  „Ander BE iu perptti "KU u er die Wars mir Ste Gogründet 1068  jei der Ei  0 wn 7 ragen ber Berlänser Vat din G „2 ink Aen, 0 Toy wm ERN AI. dhe! je Rtelnhändler on ihnen angenommenen  rekbäntie (7 Wmeher dur Voten DIEN "Ungelhriebenen Brie! abzulicern. „Einzelvs rkauf  Donnerstog, dem. tebersendung di [70m vet RDN: ofort  de Peter Haag er Berlin, den 28, Dezember 1918, Magistrat. Zukerversorgungsstelle. Dr. Reimann, Bekanntmachung. Ausgabe von Süßstoff an Haushaltungen. ung 3 Me Behang det FE SEE Ei gegebe 41 der Sit IS 4 EL EWE vs 6:7 „Abschnitte 1-40 dürfen im Januar 1919 nicht mehr eingelöst *Beilin, den 38, Dezember 1918, Magistrat Zu>erversorgungsstelle. Dr. Reimann,  Al. Abrohumgohn fatto. 26 hev2 Königilt, CH Fie  *Zahlunzsweise Pelzhaus Abuco  AUKMOReCH Watkedlge  enig en UEBE Rolentibak,  0. raltrecht,  rima gelb und welß" gemischte  Ie | 0. (Baen Bun | Pferdemöhren MeICHErt, veriatntuege, won > BB Berlin, Franksurier Allee. |  Seitkorke, Weinkorke,  Landgeri Alexanderstr. 45. (gegüh Tietz). (9-1 Mitwirkung vamb. Jurieten Sonnt, 10-712,  lektrische Anlagen:  führt Sachgemäss aus, auch Reparaturen  18-Büro, Schönberaer 8 en  Möbel: Cohn  Gr. Frankfurter tr. 58  Mönzlusredit 1002/0zkutus  an jedermann, Garnituren Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung. 7 Echte Skunzs  Spezialit&  Moderne Wohnungsginrichtung 3 BÜREN  zh für 500 M. Anzahlung. Garnituren Einzelne Mözel, farbige Küchen. Fergg red  Alogen- | Auswahl =- Billigste Preise auch GInzEin  und 6. 333te 'Nückeichtnahme. K. Sizkos  Lieferung frei Haus. I, Liefers auch nach auzwärts. IC Poltzwaren- Fabrik Wallstrasss 2  Untergrunabahnnel Spit  en  ChriftliheMännern. Frauen!  5 ee Aeteien det auch die Zentrumspartet vor neue  und schwere Ausgaden gestellt. Vir stehen fest auf unseeen Hrisilichqg Grund äßen und treten in dieser Zeit des Um- fturzes auf den Plau als  <rifiliche Bolksparte.  Als Leitsaß ihres Programms verlündeten die Grlinder der deutschen Zentrums;raktion im März 1871:  „Gerechtigkeit it die Grundfeste der Reiche“.  An dieiem Saße halten wir heute noch fest. Er muß verwirklicht werden, wenn unders die Wohlfahrt des gejamten Volkes gesichert sein joll.  Vieles ist medergebrochen. Auf politischem und auf wirtichaftlichem Gebiet ehen wir vor unerhörten Umwälzun» gen, == auf geistigem Gebiet darf es leine Umwälzung geben: Ewige Wahrheiten bleiben unveränderlich) im Flusse der Zeit.  Das alte Zentrum baut sich auf neuer  Grundlage auf.  für rti bei für ei! Wir treten ein? Wesnincstiedens, vetdigen be schuß des Zaliieent der Veraändigung und Ver» johnung der Böker. Wir treten ein: für [PN „Zegelung, dew Beziehungen  taaien zu eran er durc, as ewige Recht nicht dyg die Gewalt, alls für die Gehastung eines Völlerbunded mat Gleichverehtigung. 12 für die inte navionale Regetung des Bir treten ens Ürveiterreates, des Urbelters shuyes und der Arbeiterversicheiung, w/r treten  Un. für die gleichen Maßnahmen für die Angestelten. 2 für die schleunige Einberufung der  Wir treten ein? Wbnaldefammung  Vir treten ein: für vie Sgofsung einer Verfassung Einen vu die  natversammlung. für gleiches Wohlredt mit Verhält-  Vir treten en? aht für Männer und Frauen im Rei'e, in den Bundesstaaten und in den Eemeinden.  € für Erhaltung eines unabhängigen  ß Wir treten ein? he Lebensstelluhg gesicherten  eit der Meinungsäußerung in Bir fordern: Fopind Christ, Verjämmtungs- und  De.einssreiheit, Schuß der politischen Minderheiten.  Somit erheben wir Einspruch gegen jede Dikta- fur und Klassenherrschaft und Vergewaltigung der Volksmehrheit dure) eine Minderheit, die ihre Macht durch Entwassunng des Heeres und Bewassuung der Arbeiterschaft zu stühen sucht. 2 auß) im neuen tagte geordneren Luf-  Bir fordern: 570 der Botta lzisGat im Dienste des  Temeinwohis auf der Grundlage der produktiven jleicende Gerectigeit '& Äs  Bir verlangen Gaede und Erwerbasände Wires Eidjerung des priva en Ticzn ums, weil nur [8 die Freude an der Arbeit gewährt wird. Ausgleicvende Gerechtig?- it allein gewährleistet eine gesunde Wirtschafts und Sozialpotit:t.  für die grundsäßliche Vertei  Wir treten ein: Wteicken na ENSTUGT 70674 Weit, für De föärfüe seu-rliche, Erfassung der ho Gitqummen: ge ßen Vermögen und des une dienten Wertgurnchses, dentbor f> rfste Erfassung der dur< den Krieg gemachten Gewinne.  Wir erachten als eine Ehrenpflicht die ge» wisser.daste und ausreickende Fürfi die Krie öbeschädizten und Kriegshinterbitebe1 Verbesserung des Rentenseststellungöver/ahreni Sehaj ung eines Heimsättenrechtes unter beson derer Berücksichtigung der Kriegsteitnehmer.  7 örderuna einer auf <riilicen | Wir verlanoen de Neaerräten veruhenden natio nalen Gesamitultur.  2 für die Gewissensfreiheit und die Wir treten ein: ineir der Religionsüdung  2 ieren vegen die gewalt ame Tenderun  Wir protestieren 8" iuac'eteueen Rec gvertäut nisse und gegen die Bergewaitigung der :onfejfionellen Voltsichuie. „  " ; das Net der Eltern auf die Nl.der | Wir verlangen: 163 Veden und velämpen die Anmaßung der Staatsqewalt auf religiöjem Geb.ete.  Wir fordern freie Bahn für die Mitarbei! der Frauen Siniabeamen a dei ede  Des deut gen olfsleben un  weibliczen E.genart.  Roc) wie vor ist unser Kampfeuf:  37 Wahrheit, Freiheit und Recht!  Alle Männer und Frauen, die wünschen, daß der <rifi'iche Seist im neu  zu ordnenden Etaate eine Stätte  Erscheint in Massen zur  finde, fordein wir 34m Beitritt auf, .  großen Versammlung am  | 1. Januar vormittags 11 Lör im Zirkus Busch.  Chrifiliche VBoltspartei (Zentrum).  Verband: Potsdam 10 (Teltow, Beeskow»- Storkow, Charlettenburg).  N 2hbzige "Be ZEE jedi Bertl . gF. allen Rngelegerdeiien  EEE 1. Es ih deins  drlichster PET vella u reihig maden eit derauf emtiem dek ie Beer 0. len Derbe nd bah 8 MiG eines a MnahuR in die L.jken zu überzeugen,  Gerhardt,  Geheimer Kygierungbrai,  Deutschnationale Yolkspartei Ach ung  chtu or fr. üfientl.P. otect-Vergammlung  der Groß-Berliner Roßschlächter, Roßwut Händler, Pierco-u. .arm-  abrikanten und ändter u. verwandter  'v3 | Gewerb treibender der Lebenzmitte -Branche  am 2. Januar 1919, aiends 7 Uhr ini: k ndert, im Schaus Beitr!  wird gebeten, dass allo hieran inter“ "gierten Gewerbes 'poinen, da es eich um den Lostund oder Unver» gang un6erer Existenzeu Die Einberufer: Cart Köhn Rud. Grossmann Biyl-Koinekendorf nekendor? Bla. Jostusetr 37, Rei 431  ungeseustten. geschnitten und pespalt Wagerlabangen und Meterweise "rei Dans Heferdar,  Ringhahnstrasee 49. Fernspr,: Eüdring 1213,  “Brennholz  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,  „Einze!-Möh2!, KüCiene.nnechlunzen au Rozenihaler Sir, 12 =o 63 va4es.  Fie u. „Naturheilanstalt  D. Arae LIENEN Herziliehs Sprechetunde 14-4, 5-7,  Bebandlungaller chronisch. Kr; Biheiten dureh ungor kombiniertes gittfreies Regeneration«-Hei!- uch künatl Hölioneonne), wiez. BN  Vtort/beoltungen. Mittelobreiter ung, Go  Riemer koolden Diabetes mel.it Puck ekrankboit) -pileptiaeneKranketten Abzehrungb Kindern, ebirurgieche Kra halten, = Aueh ineehwiorigen Krankheitsfällen is lerfolg durch pach 27, ahr. Erfahrungbeiwinenzchaft- jiche“ Beoracht. erprobte »eilmethode erzielt worden. Ver+chledene eolcher Fälle aind durch  or dem Kgl. (.andgericht in Be:lin be- aiätigt morden. Näberes in der Änstalt zu e! Di Stzaitoebrift Wachet auf“ zu haben gegen Ei von M. L= portofrei von der Heilanstalt. Pr  m de Stromart nker-Wicke:2l Birne Pratiele. Gleich und Drebstrom führt Tach- u. eachgemäß aus 4. ROSENBLUTH, BERLIN 027 Perneut örlgnt 204  eZ  Blamenztraxge > .  | Um: 1örben EE j ME ÄT- wide KISILUSG  irzester Zeit. Eilsachen in 3 Tagen. werden auch zehnellstens erledigt, = Auf Wunsch Abholung durch mein Fuhrwerk. zz  Fürberei u, Bampiwaschunztult W, Scau!ze  Berlin, Greifswalder Str. 201  Vermißt ? 5 Ei Margarete Faehsze Sagal] 500 N. Belehrung erm an lig | Engel  „Richard : cheibe en Tr TCF Z e 85, 86, 87. 9909 geetokle: dD! E s September Spediieur Amann. Schleg(: Binfer-Mäatei erat Sf 89. 64,- 3 „Bärte . | PEEESET Gee  Mar?y Sayer, 4 cs tüste Nr. wd |, Radau Eddie 6: Farben 64,505 1-=45-84,80 2) Be: . Mühen . Unstecer, Theater- Eur "Gesellschafts - Blusen aus  77) Seferw IN Wa SE IEER u „Chiffon, Chinakrepp, Seidenstoff. u. Schleierstoff.  <Batil1. arbige Seiben,Korette in nenesten tadellos henden Fa u in nen Stelle |» 1831 en-Wäsfe 16 Mull, Batist und Leinen. Ia WIEN Schmierzeite, ag und Nachthemden, Bringehbeinkleider, Velngehuntertleider, zehmateige Ware, 8 Pius 1:30 R  wern zu 80 Plunfe bruno  Perser- u. türkische Tepp Zepche 3 Salate und Berzenplmmer: Prachtvolle Orientalische Seiden- „Teppiche  ; O0 H 64; Brüen-, Galerie-u. Walter Lo; 7 , Bee ago ie A EI BLA IE Große Yuswahl in wie uni  Stores. s!ler- Garoinen. Gchlafzimer- Eartinen. Ich taufe gebrauchte K eit und We Kk “| KorkhausBenecke [0] r e je  ) Invalideajtr. 137 S"öffnet von 9-7 Uhr. ei 8:8) ZUM Se08.KOSE npr2IS goden wir Jetzt an Priva's [Z'  Aufert.gung Win:ermäntel  (obne Bezugsohoin),  NMmO- EEE EEN ee Rezi Uniform-8lusen  Bilgkis Fabr.k, Krauganetr, 30. zahlung (gut erhalten)  SERN wir) Uniform-Hosen  .rau "Group n Hähle eter: Str. 23, 1 Et. (neu)  Farfan ke [] NE. . Sr ft = = a: erlin3r Wach- und Sechließ-GeSellSCha! 4 Madiran RUE 1170  | Brennholz | Schr otmühle fa737 ung HURE j ME 61. Va then za Bb EEN 2,65 M, R SPSS 8 I WG Lange |=  Cs4 : Tel. Norden 9414 Lait "Adro28; Trausportboldt, Berlie,  je Beeidigung erfolgt Freitag,  1919, kan 4; mien  Beit dies Jahren (1ängend dewäd  Weine, erte Waser 4,  alkoho: preis  jj Vawiderrufiich |? IN Fr 8 Ziehunnq 10. 1.11. Januar < F. m agenbittar oBa Rote fa fiene inde zm 921902 Ot. Fronktur:er STM "9 Pfoiferminz oiterie |: ae IEE im Norden: [avglidenSiFuSSe 5 Zams  Kü WU Breege 15: ! Ai] 22.02] NET EuFU VERSTSSEEG ELN  das Geld auf derEtraße. |=a KOMPL. Wohrun:seinrichlung 4, Riömer, eid N Zs2000 pätapual M, 30 Dv Zu 82) Barzahlung Preizermärsigung. ; 2 eaten be Seh Kriegs»orchädigte, Kriegerwi' wei  Neaftö Krliegs9:t. aute cria bezonde( : 10809 "Kino  low20 3 CSE Wahlen ID Einzel-Möbel bunte Klchen ater B  ja x 28 Feke he red Hietet mein neuer Schlager Not «  weten!) ; | 3 ie wg : Pelzwaren Heiz NBen uten. || [7] O bal (mil Reintz2 Min.kanpt? Spertacu ard: Leteruon anch, nch aus wärts. Driegrantesdo [| AEEE SSER . RE 60. 09.65 10002, und Spare nlagen ne me in Zahlung.  erin w 15, | Vora 1IEI 6 ' [z]2:] KE R EH 8 Edenh WEr Ea EE SR ee br . Mitarbeiter  Hetterinnen im Hx9y1- und Nedenderu! sowie Ate Mer een  : Buonhaiterin |. eon us, GE eis Wi 1 ketiit BN EWT far Kon ox und Rasse, . >  ena und Ea  Lozueaden ved ke m  Konto machn, 2 (daernden Grwerb Se a |E Gna Saa SUTTTU  EISTEE GladiBeirete aden wirdeem, Krum mam : N Ee 108 Fa  R eden 24 c= aerläis.er Ciaufe är  Lvir suche zus Ami per so;ort <<< 1 Teiephonistin We fe “ einem Giral,under Detailha1 Har ituug des 2 Stenotypikinuen N; iE u Sagerer fet ". Maß-Ateli--2 2 Bu-ohalterinnen va ? H 1» |Rellneria 29, wier für Kleider und Mäntel gd 2 EWE I MRS HRET eine Divektrice  und Inden Berning m  -" sucht, welche über eine g'eichhe Stell 'e Ötto Mans'eld & Co, [vdr «edrens Mer, |] ef dne 9 ung guts Zetigulise  &lentbid- je Wade Dohr krass 54:33. Anteteetnliun Meeder 07 Gezeiten || Wuithzlihe webe  Verantwortlicher Kedaktör: Ewald Meudek, Berlin-Wilu«rodsrs; für die Anzeigen: M. & 511803, Dazlin; Druc u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW,  Nr. 362  Dlenttag, 31. Dezember 19s8.  Perbreßer i a:5 Einquarlierung.  Eine gemeingesährliche Näuber, und + E&w.ndlerbande.  Durch eine Näutere und Edhpwindler- bande ist der Di.ektor Louis Os aus der Wil- mersdorfer Str. 85 zu Charlottenburg sehwer ges<.digt werdea, Die Reuber räum» den- ihm während feiner Abwesenheit die ganze Wohnung aus und sGlugen eine Säneiderin, sie dabei überraschte, nieder. Sie verletten sie dabe: so [<wer, daß die Baade selbst 41: sie exsch!2gen zu haben. Vie Uederjollene erh> fich jedoch später wieder. Das zassiniert: gehen der Barde, die, wie sich herausgestelt hat, ihren Tri auch scon anderewärts versucht hat, steht wohl in fciner Art einzig da und wicst auf Hie augen" lidlichen rhe::-vegältnisse Groß-Berlius ein gre?s Schlaglicht.  S'yndzaburgs „E i2r12 div: 102".  Um Freitag vergang:ner Woche wurde Direk- dor Os durch vas Telcjon angerusen, Cs mel* dete sich das „Generalkommaads* und teilte ihm  erhalten eiSol- A. und  aß er Cinquartierun urz darauf erschienen a“ bx doten, die sich mit «piercen des E.-Ratcs auswiejea und rote Einer von ihnen war nach den vorge; m ein Wachime:ster  dem Wehnuroeinhecer, > cn ein großer Putsc) gegen die wohl» abenden Bürger ecpent jei und zu ik» fem Zweek umfassende Vorkeyrunsma"rep-!" 06 troffen worden seien. Cine „Eiserne Divi- ion“ sei unter Führung des Goneralfeldmar- alis usammengesteit worden, um treten, Zu diesem gr*:> würden in vielen Haus jern Soldaten 1.90 Offiziere einquartiert. Als Dirkitox Os sie fragte, wie sie gerode auf ihn gekommen seien, antworteten sie, daß eine  Liste ter regierungst:euen Värzer worläge, auf der auch er stände, und daß mr Fiese Leute zur Einquartierung in Anspruch, g2- nommen wänden. Direktor Os ertiärte, dem angeblichen Wachtmeister v. Schenk ein Zimmer  x Nerfügung zu stellea, Alle drei benahmen iis sehr abibet, spielten auch Klavier, trarken mit dem Wohnungsinhaber Fafiee und sprachen ihr Lob über die gastliche Ausnohme aus.  Am nödcsten Tage kamen sie wieder. Wäh» zend die anderen beiden wezaingen, blieb v. Schenk“ in der Wohnuna des Direktors und Gegab fich auf sein Z:mmer. Eine Einladung, mit dem Direktor und seiner Frau auszugehen,  ex ab, weil er noch Briefe schreiben müsse.  das Mädchen verließ ba'd die Wohnung,  und so war der Einquartierte allein zu Hause. Dieser maß nun seine Spießgesellen versiändigt Haben, denn bald erschhicnen euch die'e, 17 die Bande machte fich daran, alle Schränke, den Schreibtish und die anderen versch!ossenen Be- älter mit Gewalt zu erbrechßen und zu plün- xn. Sie stahlen aus diesen alles Bargeld, die  Schmuachen, sämtliche Kleidungsstücke des Eye» paares, Wäsche, Strümpfe und Schuhe. Wäh- + tend sie dabei waren, ihre reiche Beute, die einen Gesamtwert von über 40090 Mark hat, zusammenzupo&en, klr“elte es. Sie össneten und ließen eine Frau, die für das Ehe- paar Scneiderarbeiten abliesern wollte, ein»  treten, schtossen hinter sich  "Berliner M orgenpost.  ab und fielen nm ie « s ist auch der üer vn inl 12m Ee nären Te xmd | Arglender Keslnersfecit. | 3: Be erte so ven eau Bol nt, und dedica . “ e Müll Paan einen Pelz über sie, wohl in der uhr bereils  A Dann verließen  nahe, daß sietot sei. de Me sie mit der Beute urangesocten das Haus. „de  Daß es die Bande 0a auf andere befieres» | 1/dlf, elne Kommission stete er mg vu jat, geht daraus her» | Cafctiers und der organisi; vor, daß je davon sprochen, auch bei Kom -  mezzienrat Jandorf gewesen zu sein. Später st:"te sic ar< heraus, daß sie dort tat- fächlich unter denfelben Grzählungen Einloß ge funden hetton. Unzweiselhs't hatten sie auch x, dessen Wohnung autzuplündern.  Yoberjall cuf eie Sause'gentümerin.  Snzwischen bat die gefährli>e Dande ihr Tre'den fortgeseßt und ist gestern nah- mittog im Berliner Westen wieder auf- et Nachdem sie schen vor einigen Tegen  cx Hauseinentümerin Frau Nanny Rü»  Verhondlangen  bar ist. die  mz: ten  der  Ergebnitlese Vers'2l<«iverha:tluncen.  en  worden, die versuchen solte, eine Eanfgung über die Einführing fester Keine acchtstündigen Arbeits;  In einer VerfammlungderKellner, gestern vornittag in den Germania- Sälen stettfand, wurde nun nach eingehender Besprecjung folgende Cntschlicßrug «3 28: „Die Cafsangestellten halten troz der glat- Ablchnung dex Unternehmer an der Forde- festen Bezahlung  Woche war, wie be- von Vertu  it herbei; rx Lommission sind ge» scheitert. Die Arbeitgeber erklären, deß die Abschaffung des Trinkgeldwesens undurcysähr-  Die E'raferhohn zu Silvester. Die Direktion der Großen Berliner Stra» ßenbahn teiit mit: Der Etraßentchavetrleb in der Cilvesierna>t wird so eusgedehnt wer» den, öoß auf den me! nien die letzten Wogen um etwa %2 Uhr nachts aus dem Stadt» /nnern abfahren. 4  Tür 190069 Mc:k We  en der Kel'ner gewährt  "exe vors  loren. Dom Kassei einer biejgun E:pße vark fn deid 3öank auf noH  Wertpopiere in Mark achaaden aekome men. der Ku*enbote kara ror Gdluk der Reichebank er? dkkier zu tun bat“e. war plöß« lich seine Tasche, in Zar siH für 160090 fün!prozentige zweite deutichhe Eteatv» ansgihen mit den om 1. 7. 1919 fähigen Ziag»  befanden, versGchwundepn. Tie sofort ten Ermittelungen siad bisher erfolalos  me  wardt in dcr Habs vurger Straße 11 9 des Trinkgeldsystems fest, Sie p= eim  wetwienen waren 19-9 auch ihr erzählt hatten, | beausiragen den Vorstand, den durch die Ver- | Den efgenen WaÄn vorgifte. Die Beino deß sie DT mag ven Eozdalen zum | liner Cafstiers den Ungestzl.ten aufgezt ko'awirtiy ZÜlbel in Liberose und dern Gehe g: in en * vevar stehenden deg Kg S4 LEIS IGE TALIB zur ie Tc&ter wu.den gestern unter dem Verdocht des alten werde, komen gwei von ihnen gestern ie notwendigen Maßnahmen zu tresfen, um i ab | nachmittag wieder, um sich dos Zimmer an- ex ganzen Linie zu erreichen.“ WURM EEHL SEH INNE AER  zufehen. Bald 'arauf erschieven drei weitere Selda:c", ven deyea der eine der Frou a! erste Desegierte* vorgestellt wwrde. Eie fich auch das Telephon zeigen und fp! von, daß der Eirquarticeie si e anf&tuß lezen: lassen würde. Wäh  n 2 die Frau plößlich en Chlagins Gesicht, so daß n sank. Zugleich sch se einen  Nevolver auf sih gericht,  Jaht fagie mon ihr, daß man zefommen ei, um ihr Ecchmussychen, Geld und Kiridungsstüce ab- Fanohmen, Man drohte ihr, sie sofort zu er chicken. wenn sie Anstalten machea würde, Hilfe herbeizurufen. nd einer sie festhielt, dure stöberien die anderen alle Behältnisse und nahmen en Schhmucl- und Wertsachen mit, was sie nur fanden. Auch einige wertvolle Pelz- sachen. nackten sie zusammen. Zulept zogen sie der Urberfasienen noch die Brillantringe von den Fingern upd verliefen sie dann mit der Drohung, da“ fe von dem Uehersall erst eine halbe Stunde später [oreßen dürfe, sonst  ag  Bersammlung und  7 und  ausgebracht werden  n tagte  Pellter führte dann aus: Wenn man Dahl der Oroß-Berliner Gastwirt-“etricve 13600 annimunt und dv Argestelte auf don De: bei Bewilligunz d:7 F:  171 Millionen Mark  eb re  müssen.  einen Tarif ausarbeitra und doräber mit ven Orqanisationen der Angest:llt:n verhondel den jekt besiohenden Löhnen etv;a 25 Zu'<lag, für Kelsnex bis zu 20 Jahren 80 mono:lih, übe? 20 Jahre 100 Me: die Beköstizung solte bleiben, Direkter Rachh- walsi teilte dann mit, it schlossen hätten, feste Löhne vorläufig nur in ote!s, Cafes und Weinlo  daß  dann im Leh wer»inshaus eine v:m Interessc'v des Gastwirtsgewerbes Groß-Verlia einbe  verungen Mehrkosten  haftet. Der Ba): in Libcr3je starb vor 1m Umständen. Auf Antrag des & d eine Laien» ausgrabung sta. Wie die S:ition ergas, war ich Bergijtung eingetretca. Die ver rau hat bereiis ein Geständnis  mit s&mtt"h nur drei  -Sr.et, jo würden  mesto  bis spätestens 31. Januar 1919 zu entlassen, sowei ESicherheitss, Kranken« und Ardeitedienst, Ge fenzerenbewa und Grenzschuß sowie Durch : zu | führung unb Acwidlung der Temotilmachungs- rozeat | ceiGäfie es zulciien. Ö I Mark | Durcführurg L:3 onatlich; | nötigt worden und entlass.a werden klanen, gelten im Si Demobi:!machungspioies vc 1 !. Februar 1919 an als iet Dienst zurüäbeho;  Nuatrze Chrenif. Obc:vüroermz'sier Wer-  sten vegiznend,  Man sollte do  die Kellner be-  alen zu  Eiitede sie von einem. von ihnen. de vor der | fordern und bei Bieriokalen nech damit zu prag  Bi Rhe aa a feng Ban DE 88 | BRN Bt u Bee auh | Baa en m hn ran Rüäwardt arroubten Sachen jolgende Entschließung angenommen: „Die j; ' fran, NÜEwrd oeranbten Saiten bein | Migeran ERG SON R | RKeafiwgen eri Fie iR Rg AED  noch keine Cpur von der gefährlichen Gesell- schaft gefunden. Ucbereinstimr:end werden die Verbrecker als junge Leute von etwa 20 Zahren | Sil! geschildert. Tane  Die Ränmungstermiwe zum Neusahrs- umzug. Beim nächsten Quartalswoh- nungswecsel zu Neujahr sind zu räumen: Kleine, aus höchstens zwei Wohnzimmern und Zubehör best:ende Wohnungen am 2. Zonuar; mittlere, aus drei oder vier Wohnzimmern und Zubehör bestehende Wohnungen v zum 3. Io» nuar, mittozs 13 Uhr; große, mchr „als vier Wohnzimmer umfassende Wohnungen vis zum 4. Janar, mittegs 12 Uhr. Die Inhaber der aus drei Wohnzimmern und Zubehör bestehenden Wohnungen müssen jetoch ein Wohnzimmer, und  einem  handlungen über  iassen.  X  nehmer des Gastwirtsgewerbes Gr: verpfliGteg sich einstimmig, für den Fc  end oder an einem  Gostwirtsbetrieb“ ein Streik aus- | sionde  drit, fofort no Betennimachng der Ber- n  ne nerhin verpfliciten sie sich, keinerlei Abmachun» gen Über die Angestelt-nforderungen in ihren  desen allein zu treffen, sondern al!e Ver» /ordexungen der Lngestell- tenschaft dur< die Verbände führen zu  Die Versammlung e7sucht die Arb:  gemein?<hast der Gastwirtgehilf'n, dahin zu wi: fen, daß bis zu den Vorhandlangen am 6. Jo - nuar alle Arbeitscinstelungen zu unterlassen find. Sollte eine Einigung bis zum 6. 3 nicht stattfinden, so muß sofort das E: amt des Verliner Gawerbegerichts  verhindert. Der Oberbärgerueisier trug S&nitt-  - Berlins | wunden am Kopf und eine leicte Knochenver- kc am | seßyna daron. kj: der folonden Albert Massink, der Verliner OGauvor-  des Verbendes devtic [eiert heute sein jähriges Zubitäum. Der bilar gehört zu den geichiätesten und reisten Gewerticeftsfährern Deutshlen%s. Vorkämpfer des Oedankeas der Tariigeweine schaft hat er fich große Verdienste um das devtiche Wirtschast-!oben erworben.  In der Sonatagsnummer vom 29, 12. hetten  er»  wir irrtümlicherweiser unter den der Straßenfämofe den Matrosen Franz Czarnik 'go- nonzt. Es handelt fich den Speed 3  8 oiftung ötot wurde, nacdem er 4% Ichr an der  rden et die Mieter von mehr als drei Wohnzimmern und we * Front und nicht ein einziges Mal gerwundet Zubehör zwei Wohnzimmer s&on am 2. Januar | ger Ausstand bei der „Wirkschofts- | 8ewe'en war. Berliner Grund-  vollständig geräumt dem zuziehenden Mieter auf N ung stellen.“ -Am kepoiltnshent  worden. Das  efiker“ ist durch einen Vergleich bei Per'onal hat gestern di:  Berliner M  Untefallungr tia  9  Flammen.  Roman von Helene LQalis<,  (as. Forsehung.)  und leicht er  Bathhrue verboten," ;t, wie Rudolfs Vater war, ließ  ni an Fragen und Vorwürfen für den Auf die m Pieps sede Ecwiderun; (hg Kind.  jres Mannes gelitten, der zu den Menschen Die ren 0 gas) voßer bh; jene stetig sorgen, aber do  mit ihrem unruhi Kurze Zeit nur noch hatte er den nz plößlich, einer Gehirnlähmunz, Cine Woche ozeit Elzriedes war es, Der Todesfall gab rund, dieser fern zu bleiten. Später der Gast des DEN Paares, das freundschaf  nis zwischen er bemüht, alles zu vermeiden, erweden modte, andere Gefühle als nur rein lige und geschwisterlihe könnten zwischen ihm  sie ihm mit der vertrauten  rzlifeit, unter harrende Sehnsucht etwas a1 t  eres erträumt!  Ei st  rl ängen, um jr Wo! hem Dasein wie ein Alpdruc igen, unduldsamen, quälerischen Wesen. Vater. Dieser erlag  le,  vor der ihm den  aber war er häufig ftliche Verhält- nen blied das gleiche. Fast überängstlich war was aus) nur den Anschein  kametadschaft-  F bes haben. Er sah iv ki gt en Frau jemals bestanden “3 in ihren Augen in Fenbe glänzen, wenn er fm, und wie früßer begranee  c feine  . Das Und Seinz Cordes schüttelte ihm lachend die Hand. Gine Ihm allmählich zum Bewußtsein, er selbst es war, | paufig witdersehr.nde Sers KR wdr bgm ue der die täuschu! erlitt, und die Sache wurde dann aß er es eigentlich unerhört finde, wie sehr seine Frau unter mit keinem Wort mehr zwischen ihnen Wribn. dem Ein?luß des Freundes siehe. Daß sie auf Öesse:: An» Dine war das Bitlerste in der Zeit damals für Nudolf | dan En daun sHwöre und die ihrigen danach richte. randt, daß man darura wußte, was Pm 900 477 Echten und Mengen es Babe er füh darein zu fügen, Qiwan WanSgefpeagenes wur 08 puishen den eien fü. | zatnie er und es hei mis. gaht Daß In Reen Ene, mit Elfriede G“3ninger als sicher vorausgoseht. Entsehlic) | merten bay Sirail Stacheln waren, die Rudolf Hilbvandt  war ihm die verkappte Teilnah! Neugier, die ihm Fußerlich unerschütterlihen Gleihmut  Hissenen Ingrimm, mit dem er sic  und  Welt, die ihm eine weite Seine Mutter, an der er mit war seit ein paar Jayren to! und seine Art dos beste,  ßer Liebe  er sie vermißte, und so kalt und traurig  3 m biin worden war, er nannte es doch en u  Leid erspart wurde mit dem, was er jeht zu Sie hat viel unter der tyrannischen,  eien x 9) Amerifanlsches „Oopyript 1018, dy Dietel & Cs:".  me, die Verwunderung und Überall begegnete. bg 5p3 zwar an seinem  innerlich dagegen wehrte, fühlte er das weniger, was noch länge heimlich in ihm fort- tete.  dem Gefühl gänzlichen Verlossenfeins in einer hat En Den Fenn  t. Sie ist es gewesen, Lie für ihn feinste Verstehen geht hat.  scchhmerzhaft  in dem ver-  es nicht anders geworden. Ja, es hat Hilbrandt ih nehme das Tempo dieser NL AHb Jagd  1e3t | hügen und Gewuß zu und seln des!  jen hatte, “ | licher als früher wor sie wehte dies ihn an, 4  feat Fak es j  tenber Bli eiHt werden. Ihrer Mutter viel ähn» jeht. Einem erkältenden Hauch gleich  fühlte. 3 Ein Kreis fröhlicher Menschen in dem des fan3en, Paares Mammen Dei Gores Lice Gesel keit und Vergnügen, und feine zeizende Frau war darin ganz in ihrem Clement. Auch nach der Geburt des Kindes  gescienen,  nah Ver-  hot vsm | Ühnen zurückzuziehen. Mai fragt, ob er "an pies | niht ginem Wahn, einem Trugbild eine so große Bedeutung 7 hat für 8O eingeräumt habe. Aus der Iraqik der mens>lichen eroosität ele, d!e [1 ein anderes Menschenwesen hineinsiht, hinein  denkt, wünscht und glaubt, sich sehnt als Eibaeben Besseren, Beglüdenden, famnfe di  5 nach dem  diese Zllusion,  die Mutter oller Enttäuschungen ist. Aber dann ist wieder die Erinnerung über 1 an die traulichen Stunden, in denen sie Zwicspr und er in Elfriedens Wesen goblickt Ouell. Er kannte ihr reiches, ihren Charakter, und es stieg ein du  he hielten ite rie in einen ileren  i Gemüt und ier, schwelender Groll in In auf gegen den Freund, der mit dem Besten, was sie besaß, nichts anzufangen wußte. Der mit spielend leiter Sand allen Gewinn des Lebens einitrich, bald satt und träge werden würde und ihrer Seele nichts gab, sie verflachen und veröden ließ.  In der Einsamkeit stiller Stunden wurden Hibrandt diess Gedanken zu Genossen, die er nicht zu rufen brauchte, die immer da waren. Bis dann plößlich etwas kam, das über sie hinging wie ein Feuer über die Grasfteppe.  Von fernher kam es und klang so frord und seltsam == ein Ton, der schr: an alle Herzen griff. Näher kam er, und in seinem gewaltigen Kreszendo erzitterte die Mensch-  it. Eifenzerossel ? darin und Shreien, das war, als [hreie die Erde sclbst auf in wildem Entseßen. Brausendes  n, Iodesröcheln und leises, vorzweifeltes Weinen. .. Der Krieg kam, der alles durcheinander rüttelte. Der alle Verhältnisse umgestaltete, der die Menschen betäuote und verwirrte, daß sie Kindern gleich die Tragweite dessen, was ihnen geiäah. Ie u erfassen vermochten.-  Wenn Rudolf Hilbrandt an den Wirbel dieser Tage  NENE ELN e seinem ven. Die auf ihn einsürmenden Schwierigkeiten im Ges WE Rien Ra INN nur e Überstürgenden Mößnahmen. 8, SANGEN Personal. sicht er in  men. Dann der Abschied vom Da  den Augen der vielen Menschen, die ihn u:drängen, überall  den gleihen Ausdruk, und es steigt ihm warm  bei diesen Bliken. Ein Gefühl der Zugehörig?-:  lich, wo janst nur gewohnhritsmäziges, ge>6..e7  [* ses An-  einondervorbeigehen war. Er drückt die Hände, tie sich ihn ERR Raaert ad Id seltsam bewagt die oge EE danken, die Wünsche, die ihm nachgohey.  Gortsezung jolgt3  Das Wort 25 Pfenntg  Lederneheinnerte M Pfen Bremm, »Tevet -]  ertians  [eus Vcomenae 3] (Bapnpo| Borse) und Spite felmactt,  vectelzegees:,f Ard. kau!  Haidjadre4 1. Zadretleger|  | Ein Werben vermit mittegs wer Pinnen Vehrdänge Beit 20,  ör reiben,  untin, Ertnot län toptajeel dns ungen jederzeit |  Anstai An ffe, |  wahfene, Abendluifel 91  Nga De Boel Bann enn  ähreziehr plane, ver Webung ung el pistn, nisi,  [PND NNEN Berieh jänge Ir Befowar Befall * Maschinenschre m. Sienoaropdir  währter Methode [ Adee!  ue zi Wieein, Seen:  KN 1,  da eva  (AO nddahn er gaiser|  Lien,  sowie in! lee S de KEH  jertrehe  iehrer,  schr Ee 4  1. | Mönner- Dit em  al fa ren, Meh en neng tmn fed und. keller her Inoes  Srosvett sei, Abendtors; - Damenichneiderin gränd! Avst/iduns Rus Ahneiden Matterzeibnen, Ausardeiten, Bayer, Mi  Dam; fas DUM NCH! Arndt iie, Daotiedu Bew Ms  nn Fr ifters| piele  amenfrifier teilt Unter: it € Rony Koiibuse:  ehe) Abendfurfe haber |  EE EreinfEEnE Mibard Büttner, Kittan-| drinenstrobe “ Ateropdeire:)  Anoust Büttner, C- ers, Grünftr. 28 (Biymo->säle)| = früher Niede  im 10 uud 18-0 ihr entge. *) 2  Doane bert 8. M o7060 Smidt en iN Somuee:  wt  Dtrewwe echolten Unter „et. Borberzitung  Vorbereitung,  Arbeittetel, Dameabert  1ung- Fonzessiogierter Deis „fanterrht. Eihholstr. 8  (na Tetra Damenfrisieren, wa  9, Boes, Frißerteheeein, Ort  KN Dei Miutipsprechen, shreiben, Dittatädun; Sohtabeunz,  Seonshreiben  zihttsüfer. Drivatshele  (Meritplet).  Nup-timls Behn Gela untereiet, jeerit, west  Berman i-BenENMe Ehut,  |W !veim Kretschmer, Tanze  v. sofort tüchtigen Dirt " 17 che 33,  x gesucht fü ng  Bet geren  IREN - gfovierivie'er( „u fucht Fo,  dut BeEieEn Grheteten,  aue Eritsoffge:  venir pe IL WET I  wi08- ee), Poutenshmle, Fim ent, [v-nden. Tienddunden, Res 7"  Eh ieine 4aANnNTeigen.  Annahme durch unzere am Kopf das Naupsblatios verzeichneten Geschäfteetelicn.  Reit Teig EE  Gherleien Araße 27 onzertall unterrigeet Weserwaiet  Zeeibinee [8 1 eter guete dele,  ZU  1 vründtig ||!  1 ve wm Gesnde en Or  02.27)  arim  "(Mtaee Mano 7) Dersönliche|  4s49 Richtig» [38  Elenden Meia meiden Feta Beletiges Unter dn ve. „inpensrat  t7 M Theorie  R SE Rat Then, 7 rip 11964; Odernau/füthrung,  170. Amond He Wii ef [Bie Wglrehs 9-4.  with, Ei  kauft ' Diedrich,  Arehe 63.  „Beig Birein  nt. (Rh. Benz, Schmide|  IRT Feiner Tess Seele Grifter: 13,9: |% fine Dan, verfaasl Crbait; Beenplane Kier. 3311  Grong, eines Fußballs  vem Eu  [TUN  RER:  .|Ean m  EI min gg (ER  MR 0: [drsucht, Herrmann, Stew  v: 8. Moines, Post Wriooinves Ude „Meer, Marienburger  Etrake 8,  Lit- Rde  Duen "i. verl, Ai  Fer "ener, Gies MIES „er, 0 ER en ina Zu Erho GSt. fn 7 SSE eber MiImer dorf. MitwrIert, De Times EIE, 10, vote IT vr 6“ 4 oefncht. Yonkste, S7.  a BEE vn derten Alan, 0 A dd ig  Lestautant Todi  v. Mondolinenduo  ME XREI 17, "vorn  pen reden. EENGEZL2.1 MM  oder Md it Auemert  Ea  ' Ea Be Än Men MERN Ke EN RE ie. fon gef, NI itt. 27h (Jamno» [monnstrabe | e| Ein GEE an | mg iE „vwfen. Au »riodnen 1:  - Pienthols: Str. 8. . Mit |  Aale Seit we nstun  Kaner R 0  hne  ie | Ni,  ju Defi Dae Greats  PEN  eden er. 1, UU, Es  ne  [egen M8 Stadt, zu vers,  esam rant  RM  -H <pge KCIZLNS»  ed aid [7]  PETE "R En 16) dus  Pt Gentmertotat,! 3,  Bertin  m Knie!  Etre  von Bt Sn Abi zu  NOIRE)  1909 Mt.  Biden Fle legunders|  Frl it maschine malt, Gehisaums schine ver Reutöls  Juche 24  des  sohn  verkauft  zerhuuft Fofenles. M.  eh Euate 887  Altern Sert Eigen Brey, Wesersrahe 20.  vo  Obst- und,  jen Berzugt nad außet: vel ERR  | Putlizsträße 16,  Bovier  88, [vater Er. 4. [2 zris Erittlassioel ust Wiel  Beitanpehe. Eiroße 3. x  zu taufen de  veindt, Of. 63 Ain 0a  seestraße 81.  vertemfen WE Bett,  EICHE  Lebeatmlttett  (nan Neinsfendorfor Sir. 63. | kauft  Zoltedenkr  Erenbmisisonen nen und gebraucht cen  Biol Oris 19.D Mlevas Drehe Juen zit täderkborfer Mer8 76  MIBHEINE  "Me “m. |( Serko 9  Winder ae „Padherpe»  00s7“ |  vermietet, | Lücknere| fes.  wirde Crbeit, I eelernt,|  he Wuwitat |  EN zog el bum  1 new er: % jüchle, jew Ee Gemtfegefs  4  S2  em vemlt = vert, alec [?  deehret, Bitze [3e; Leuk, Atauer| 2,  ino  Eau jene: Vol  Gem N anche,  Vreita| burger Str. 198, 1 zae | SE vessnad Dredduer Vaal).  [ait  Stunts Earter  29.401 Mussen  | Mettetägie Pinde-aarnite: bi1i3! "Damen: ! Deren! Rin:  00,501 In bot  Edele me 19 te Ee 5 en .  Simtiiche AuloerfeiRehte  förtei'e,  Rederaurmatr, Dere  138, Rad, Detriehtke ve. |den, Ar nad  en Hiob: [obne  Sieindebbänte [rei  BE Serie (ein  --- | Vetzugiamp.  EIE GG „ZB  em 0: "u Raa  Anejedel:|  "ehe | reifen!  üser Damm 2, neben]  iSerstr 24 Nr GEE wel,  1. |veshäht, "Tho:  ren, Here  deer Fetant Geel Kreiden. Greiitrace: SiI |  REITEN MEINEN  DRIN  a7me, echte Bronzifronen,  seltene Gelegenheitztöuke|  [Zah  Äfwtert, 281  ata Biaufü ei ait  Velha:  7 n] Mitgerine aschenuhtent Di Siber ofen! Geihhous, Berth  ente] ment  I IIE NHR:  Inipektorwogen, Biene Hai: Front, Dantsie, 64.  4 6 aN ez SE TIEN  hb I "et. Eeclower Ett. [MÜ wenden,  a | [2 Fender Rin Nierperd ren 75,00, Re Fi  1öbeen Bine 31.20 wicändebon WITERSEE Übher, wollene erholen, Sonde Eben, Rob  5 Meter“ wong, 70 Zenn. | I, a R ate  1. gsvott| KI  Wessen .| webt woderne esa S| vororbeiteter Beiztranen m. Mussen all, Ao1! Shmut-| fotzen! *  Eitbertashen! . | Soumtoo8 pedfine: ka98! Mar  Gehps Oritestrien, " Srihosttrene, Dear Tree,  Ü  Mehonending, | Lovin, orn ie. Zed rb (Hin “  1% CUR Tr iS to] "Sworzen Syiertit,  LEDA Botedife, 7  wert  KUN Del, Bebek Wat BEE TE TELDNAGESWLEN. va NADH Grate Strobe 63.  rhe | var 3--5 PR, 220 m. Brestang, tg 3 " Einhoru!,| =] Bin:  Stäne: Der 1  ene dert Sohmern, Berg  nher Sli ajgabe |  aus zue ite: Zin  EN | fee  terheben verk. Opder« a kum =] am m [wert Bamiiae Bir 3. SE Wiring btian, | hate 3 m Zeter Del Baie ies, =  6] Serrenzimmer, mer,  en jedermann.  0%. Maipläquetstr.|s9r3Mier I. | Meide, DvengGände varterte,  Chin renten eten  vr ver WE reh | enbura  MRD a  NNCH MOS  jette, Schreibtische, | ESER H,  Singer, zwei Enopflec- [E: EN wma)  BE tien, FG  Rürnberger E! mergerser  use tee  allet negelnen,| it, feunend di; KC  2 19. von 1 Treppe. nehme. Hande 1eEa3e7dg Tufunft Sein 8  Üselonaues, WU Es  ng Setheinpee ET dershranfe, Beiti  <=y:2  R EIER BE 176,00, Bersends  fomplett  Sheifeiongne welter Kerman  KN  belle 3.  ing. jose, Chaiselmnene eichenes Büsett.| Beschtoilette  160%, Depp de Fodor, en Beifaufe Leib. Mp  ehe IM, „M elvet Ee Einzeto!  Ee EE REISE  Beinen in eTrenzimmer, Speise Bücher:  GR. Umbaut, Sos] wütete, I  MR Speisen me  Anzwaht in|  Betitellen |  ee bil  1607 Gefandbrunnen.| 2de Wand auch noc außerz|  Fen, größe  aTeMMMEE, 0 mea erze Sr. Teitad: [09  Mähe! XNtuns  NH Derzeiger jewie volten Ratait. Onfies 64] d2- 194. Strafover Bla 142.) Nals  Beer Ard E Angusttrake 384,1  Gatseibeihrenn  [Thi] fSqwe, Meta 78. (eiderschrönte,  013 Eoveuerer| dei eie En 1818  [Mohm. ver?. sowort u.  Weß örstrehe 23.  vort, Cris 278 Matan, NE, Dre | "Peofhetten a  Bera: wateren WT, Erotihes in Wile Kefer  Straße 102, Kelter  EE NE Rei  106s7E8 WEG  I : x & ] 2 4 " y 4  de  erbe  „Gunmlrad  "aal  mit Guäiin) vert, Kunze Lanzestr, 98.  ote, |N:  otorrodbcden, 28:2, Ed.äude 28:24. Berfaust Bel, Gidon  Hupahe  Etreiht: Redeidet:  [3  Hehe . Dolden Fommantonern| Banke 17 Mot dried 83082  8 wn DIA EyPmeders  wens, BirzOefte einzeln ehe  26 nn Vompl. Wirtihoften, Tede  „"* Dederkotten nim. out  Beile Chon Bie, 12 Bostarte "beten! E  1 1 nter Rde, 07604 |Schönhaufer Allee 188-|  Uilsein-Filinte Reinis&rn« |Norden 11071. Sede verkelien, LI. 3 eien Rauf | 20m  Eeitenwoden, .| - -/ Meduadine Mil verkauft Barth, Winsstr.59; |dHiraduut  Mer Art, izen wz kauft Wedstzade| nd. Eleftrigitätgwerthäue, | et. 7  den tau bed, due  kde Bronter! M Woedeten 15  EREN aten * Dae  PR faust  "Desen", Botsdamer Sir,  Gigftriä  +4  jet AER D Bade  Nöhaorne, aferhand Far  SSne'vermitaten für 6  ben, Futteerehe, sowie sämtliche]  reis, Brunnenkt, H, 2) Eee, einf  Hut Biel meide mtlichhe Metslobfäle tauft  n | it mm est E83 Gelten: Wi. Tnnsat. 8. = *| Great, FME) 0 EF edetenten | 2000 Barf 20s7 Sisteeboit 6270. ee stillen Teisbaber KEaNibreTEEE ne |Sobt Jowie Botoren v8| Di , Kratochwil 5s0.  mt 2000 betritt  Denjenigen, welßte  jeverbringt, welcher 2  sh war),  Par eveiiden. inder [RU ebe I. Be? Beni  IGO  [3204 zu; weßerdiät tauft  K.. Nöderhoei 20er Aa. Einzels | Tör  bey 4 BEER 1004  Erjetanie/ herein, webeiteien  Dame, Ab au Seifenzerchäft tarn eiten |  che Bel-krma! m Belg (8:2 hn) toe erteg in  men ist, Abzugeben bei <4 I  3ö-= Belohnung. Dobermann,  Fraune Kbzeiden, eieriag entlaufen. Gaudy,  M "Dope Berlinet  Huder, welder 0m 27, 12 dvs eines gefeioen Jus hemp won der Mor/sbesle “endinbs SE. ue, his Wehe-sroße ((Griften  pi Zuvert mit Jubel,  abertun Re638012| pertinent ea, Seeweritebung | epa Ben  FW. Pu veraee 207 | Bütler 278. inl gem Buber] Beitetffene Eejel EE eelun 3. |etervernfe, Barbe u Dlüddade [rs  ERN] enen Ehe empfichlt Ämodeud Jedle  Ee fer  a. ovis Welihet Dest Ben eder taufen Viferten 03227 Bane  Me We eint  Gerbe. 1 In, emm amm.  x mie  vach:en, Set kreer Ett.  MAGIN Wird Br! Wnren hrt. enter EL Freia | eres Dieostao, mit Kentern Gan els, ver 17 FE Grdarune, 2 |erEtt, 34, 3. Oe Co are kermit € Dad „Meder, Bree ed de Ne etch  Tonskiyb . | jucht Mitglieder zur Betei  Bieiasreh = tigung an Manferbal wegs Cf |B-stentartenie ts mt Danvetten, ef meinen reitag abend 8 Im Idee t. Demen e/wat zu borgen; ent '. <==. IE a Em dersoren, Arme M Ainitiee ERKIN  7 um |WanderbuciGen suhen Seo) Ee  WE  Monet Kei  even | Warne hiermit.  m « -„- »  welcher t008 vormittag, Wrosterfhen.| Existenz. Ü Setkepuher | [=> 7 SHE ju EU win. trahe TT. | Stellung bur Amedens| ewerböm igen | 2 1ban8, Boh ke? ode  nnt ilbeter Dome, entt, 'twe, vetröplicen Chol velters, emwehend in Brich|  Mena [alt sucht  Witwer, M, Eoin 14. Senworn| Gei iter  te oft, wirft die| Teh ner finger]  et 7  Kermit WEN zin, ren en |O . Roch: envlogen, hus: Stellan in  SETE Mw BE  melwerseren| ransietoQuete des.SE, ze] 57 ewas zu hornen, da 1 fürl  8 ausfommt, Nihere| M.  00 Speror hee (Fe medal), G  Eu jen GR SIZ AC Aelin Strois  möchie 5:3 au. der Sins  M um vn VIT ang NWR nae des Bert In Wd vs WON DRE mE 1 Kg arr  eehte Bripatar nahme |31 "dedemwe 1  lüb  K  sir Verts 10, Umgedend  j:e| Wernimmt Bent, Freien [weber Str. 19. Beröätahe  [Sagen Rörden" 0879.  Wär en Dssigierbursche  wee E Gemütliches  Bedn DU AUER a  as REP r us ader Siubt, EX aime  sonst dera: Deiwarbeit sot! "Gas It. zu ven. E  Bittcb Köper, Gotystt. 18.  ferien URfil. 88.  ver „pit. Frenfier|  13389  / Bille, Dewiet" erfetren in Ge 7% Obsibon,  oder ders  28 Oherten mit Gebot ven Gunos Üeberb Fen'er, Berliner. Allze 67,  Dreteidienst entlofen. | te Vertrauen un rT "| wBbtvertes Simmer mit  on Her Mein, im KIER Off.  der au besseren  iS Ideen Er 04 [uner Keemleie) an Hern. Der, - Mee tune Gir. ELS TE Ei  0 | Befur rue  u.  m EE I  ugtlenai heater =  woro 1 vs WalterBromms, Bonotne, 15 MändeNe, 1, Jona 3%. Mänzohen.  Walter € ührmann - Mox Wardini Geschwister Clarence / Trilby Tanz-Dueit  "*.|Die gute Muzik Tt:  »-» Woeheviage“ 74 Uhr Anfanz.  2221, OBpliata  9 LS0NIne Künnverg Die Leidensnegchichte ein2s FraueniSaans  BEE wen AFTUS HOF, mam  D.r. C, Relei.  ee] Uraufführung iür Be "iin | KHEDDA VERNON 7. ARNOLD RIECK | Emmaßu, dir Sahrecken Afrikes | Simpl jeiSSimus  Volkzztück in 3 Akten.  " Bortiner Theater  Bit. Friedriehste, Zie. 4927  Per 125  Potsdamer St  Köninstadt- -"Kasino |] Demätidele | [8] Düile Siverterleie 3 Kapellen  403. Euen Bury in: Der  LebensSchüter  Casino - -Theater.  Der Efo/greiekete Schlager  Alexauaerstrasse ZU  mit Vorträgen -- ab 7 Ubi ==  Koborott Yariels  Hans Senivs  Die go dene Brücke. TV, iks  Kindermärchen in «Bilder  Wathatla-Theater. 2% Var: August €. Starke  Thozler der Friedrichsladi  Eeke Frted/ieh- u. Linienstraße  Drei tolleTage B  0.0 Lind. Alexarderpl. Moritzpl.  Ki SENN ren  (0 blaus Laterns" 512 Audolf Biebrach  Weinbergsweg Hasenheide  Söhne des Volkes  Soze Mon men Fon :naelis v. Oie Olen nn0s vil Jakobnon:  Der Haitenfänger  1f* Konzert » Kabarett 'h Schwerzwalumädel  Alt-Moabit 130, 3. Krim.-Ger. Di  SEIL TE SSS IASEN:  TANZ- TEE  Tanzund Kabarett  Feingriewur, 218 Letzter  V Die Wait 62:4 unte Ab morgen:  Ein Theater greign M NEE)  des Etablisnements  Zu  Po.50amer Sirazze 38 Tarmatrage 17  Bing. Pas38 ;8-Thealer  9f0r-Kanoreht]  Bing. ne Behrenzante 32 | 52 Einheitspreis pro j  L2--22 08 fü bim SydWweSt-  Person S;-  Begin: 8 Uhr, jh Liehtsplels  Eiatas: 7 Uhr, [| 12 S16Gereraeee 15 dn zämtl, Sälen d. Pazzage H) Ellen Richter Vorsteitungen. .e (igeunerweigen.  gan200 Etabliagamentt, | Iv Mitwirkung  ; erstklassigen  &Küngtlern?!  und  Küngilerinnen. vj;  or Vany „mand |  Weranst, Konz. Ag. 8. K16.1).  Anita Berber h  198 Mittw9h, Donnerst.v Sonnt.  ef  16 Part Coradinl - Hermann Wochling - Danay Gün u, Partzerin  Sarnow v. Prinz u. d. 97. erstklass ge Programm.  7 Gros;e Siüüvester-Feier ;  ij AMOR  Moderne Tanzvorführungen  Täg. Ball u.  Mehr denn 100000 Instrumente u. ZIELLE Sofort greisbar am IEEE  n feat En ex von Anne. Wi ltütan da Kent in Men enotwementontae e. Cenzensauot- > de, Gf fs jeden Gerehimact dis x> Pkenklun CHa 196 u. wuno Älelen Shankar As 130, Dr ER, Hehlemee m CTrtanpfäte. wn = Fpmakwenlitrlt im CHbaue >  Abbil  57 und“  ZEUGEN e--  D.ensiazg, 6 31. Dezemb. 1318: Grossge  Siivesferigier  mit Kabareit  unter gütiger Mito Irkung von  Fritz Steidi » Sienir.ed Glaxer 1. [pallc-Thea'ur Das grozse Programm + Grozse Konfeiti-Schlacht. 7 Vir. Eads 1 Vir. Eintritt 2 Mark.  Werden en!30989s200.4 20 baim Gezehäfte brer Telephon Alrxanger 30-1.  Rezidenz-Festsäle Landsberger Strasse 31 (am Alexanderplatz)  Großer Silvester-MasKenball  arranz. vom „Tanakti Leitung:  uz:ehrer Weniger,  »gerka". Ciro:e> Kap ile,  ProugSische KlaSSen - Loiterle Ziehung der 1. Ki.: 7. u. 3. Januar  Steinberg 7%: Berlin  Rosenihalersir. 40/41 ** amwebe  