„M 4s7  "x 248 Morgen-Artpate  „enuadent, 7. September 1913  N Königlich privilegtrte Berlinische Sut von Staats- und 3 ferehries Sachen  Die Vosgizche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige * Finany« und Fandelsblatt, Grundastücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Wisgenzehaftliche Sonntage Beilage: Allgemeine Verlonungs > „» Tabells,  Literarigehe Umschau,  Beilagen und Rubriken:  |  Im Verlage von 0 1stein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion ait Ausnahme des Handelsteils): H. Bachwann in Berlin  ' Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolfischen Telegraphen-Büros, | . * Berlin, 6. September, abends. (Amtlich.)  An den Kampffronten ruhiger Tag. Kleitteve Gefechte „Im BVorgelände unserer Stellungen.  Bertin, 6. September. (W., I.-B.)  Nach der Zurükverlegung unsever Stellung vom 3. und 3. Sep» Fember haben Großkämpfe niht mohr stattgefunden. -Nach- dem der“Feind lange nicht mehr bemerkt hatte und immer noch auf unsere alten Stellungen schoß, fühlte er erst zögernd, bange mach Beendigung unserer Bewegungen, durc< Patrouillen, denen Tanks beigegeben. waren, gegen unsere zurügebliebenen Nach» Huten vor, In den einspringenden Winkel bei Arlaeuz wagte er fich noch nicht hinein. Erst am vierten Nachmittage fanden hart» nädige Kämpfe bei Inchy und -Moeuvres statt, Der starke Ver" kehr auf den Straßen, die Schanzarbeiten der Engländer in un»  - Feren alten Gräben bei Arlaeuz und westlich Ecourt--St. Quentin  wurden von unserer Artillerie wirksam unter Feuer genommen. Allmählich erst wird das Störungsfeuer der Gegner stärker. Da»  - gegen“ seßt er die sinnlose Zerstörung von Douat durch  Granaten mittleren und schwersten Kalibers fort. ' Erst gestern  “- wurde dur< einen V“"troffer das schöne Theoter vernichtet, Der  Westteil der Stadt stegt in Flammen. Cam brxai wurde durch Bombenabwürfe schwer heimgesucht; viele Einwohner wurden wiederum getöbet und verwundet. Gin feindliches Bomben« geschwader von steben Flugzeugen kreiste am 4. gegen 11 Uhr vormittags Über Valenciennes, als es überrascheid von unseren Kampffliegern angegriffen wurde. Sie warfen davauf wahllos  das Innere -der Stadt ihre Bomben ab. Das Portal der St.- Meterptiche wurde getroffen. "Von diesen sieben Flugzeugen wurden zwei noch4 Über Valenciennes und weitere drei auf dem  Rückwege bei Dennuin abgeschhossen. .  Die Tätigkeit unserer Bombengeschwader  4 2012s7 Kilo Bomben auf feindliche Ziele  H! * - Berlin, 6. September. (W. T. B.)  | Bn den brei Nächten vom 1.2, 2:8. und 3.-4. September be» Cogten die deutschen Bombengeschwader milivärische Ziele hintex der Französischen und englishen Front in zahlreichen Flügen mit der Miesensumme von 201 2s7 Kg. Bomben. Eine Flugzeugbesaßung warf in vier Flügen allein 3200 Kg. Bomben. Bei den Angriffen galt es vor allem, die “für den Nohschub im Großkampfgebiet wichtigen Bahnhöfe und Hauptstapelpläße zu treffen. So wurden die. Bahnhöfe Poperinghe, Lillers, St. Pol, Abbeville, Lihons und Rozieres ausgiebig mit Bomben beworfen und iiberall gude Treffer erzielt. Zahlreiche Brände und Explosionen bezeich» meten . nog stundenlang “nachh- dem - Angriff: die- Wirkung der Deutschen Bomben. Ferner galt es, die starkbelegten Ortschaften  " Hinter der Front anzugreifen und die Truppen zu beunruhigen.  . Bahlreiche Brände und Explosionen von Munitionsstapeln  in Peronne,. Croiselles, Combles, Roye und Montdidier louch» teten den. deutshen Fliegerwv no< lange auf ihrem Heimfluge. Wo zahlreiche Lichter in den Waldlagern starke Be» legung verrieten, wurden sie ausgiebig mit Bomben und Ma- Ichinengewehren angegriffen. Gtraßenverkehr bekämpften die  “Deutschen Geschwader wiederholt erfolgreich mit kleinen Bomben „nd: Maschinengewehren. Marschierende Kolonnen zerstoben in  fchleuniger Flucht. und suchten in Gräben und hinter De>ung vor dem mörderischen Maschinengewehrfeuer. Ein Flug- zeug erzielte aus niedrigster Höhe mehrere Volltreffer in einer Jangen -Munitionskolonne- zwischen Braye und Peronne; zwei Wagen flogen mit starker Explosion in die Luft. Auf mehreren feindlichen Flugzeugpläßen vernichteten Brandbomben Zelthallen und verursachten Explosionen von Benzintanks, Bei allen Flü- gen war die feindliche Gegenwehr durcchh Abwehrkanonen, Ma» shinengewehre, Gdeinwerfer und Jagdflugzeuge auffallend stark. Um so höher sind die Leistungen der deutschen Geschwader zu ber werten. Sie reihen. sich würdig dew Taten der deutschen Jagdflieger an, die vom ersten bis einschließlih vierten  Geptember 131 feindliche Flugzeuge und 28 Ballone zum Absturz  hrachten. * ;  Französischer HeeresberiH?“ vom 35. September  nachfnittags. In der Nacht hielten die französiscchen Truppen die Fühlung mit den feindlichen Nachhuten aufrecht, Sie machten  Fortschritte östlich vom Nordkanal und in der Richtung der Aisne. "  Oestlich von Nesle überschritten die Franzosen den Sominekanal in der Gegend von Voyennes und Ossoy. Weiter südlich gingen  die Franzosen Über Honhleux==Esmexy-Hallon--Fläyyrle-Meldeux  Heden |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl zweimalige: Zusfellung. 2.80 M. oder viertelj. 8.40. M. ohne Bontollgobähr, Anzeigen: Zeile 80 PEN v4 % Touerungszugehlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.  Annahme 1 im „CUstoinhaus, Berlin SW 69, Kochstr. 22-28, und in allen Gegohäftsstellea des ' Terlnaos  ,, Durch die Post monatlich eine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer.  - Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstrahe 22-26  ustausch der ratifizierten Zu  hinaus vor und schoben ihre Linie nördlich von Guiscard bis an die Ränder von Berlancourt vor. Zwischen Ailette und Aisne nahmen die Franzosen Clamecy, Braye und Missy an der Aisne,  Ferneproch - Zentrales; Ullatein & Co, Moria 418004 11.801, 11802 bis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 2912  .  Bie deutsch.russischen Verträge,  Gestern schlugen die Franzosen gegen Abend zwei heftige deutsche | Meldung des Wolfisch en Tele graphen-Büros, 7  Gegenangriffe auf den Mont Tombes östlich von Leuilly zurüc. Sie hielten ihre Stellungen. An der Veslefront erreichten die französischen und amerikanischen Truppen die Kämme und Höhen, die die Aisne beherrschen. Indem sie ihre Kampfhandlung noch wei-  ter augdehnen, überschritten unsere Truppen auch die Vesle zwi»  schen Les Ventöauz und Jonchery.  . Die polnische Rabinettskrise,  Derabimeldung,  Warschau, 6. September. „Mon itor. Polari“ veröffentlicht heute die Dekrete, in denen die Vertagung des Staatsrates mit der Demission  'des Ministerpräsidenten Steczkowski in Zusammenhang g6-  bracht wird." Durch das Dekret vom 5. September wird der Stoatsrat auf Grund des Artikels 14 des Gesehes vom 4. Fe- bruar 1918 vertagt, in dem gleißzeitig erlassenen Dekret des Re-. gentschaftsvates bezüglich „des Rüttritts:-des Ministerpräsidenten Gteczkowski heißb es: Sie haben, durch Ihren ungünstigen Ger fundheitszustand genötigt, ihre Befreiung vom Posten des Mi- misterpräsidenten und Finanzministers nachßgosucht- Ihr Rüttritt Hat die übrigen Kabinettsmitglieder veranlaßt, uns ihre Porte- fouilles. zur Berfügung zu stellen. Indem wir die Billigbeit dev Gründe anerkennen, die Sie zu diesem Schritt bewogen haben, sehen wir uns zu unserem größten Bedauern genötigt, Ihrer itte; sowie. der „der Trigon. Maistoe um Enthebung nom Amte zu willfahren.  Der Grund zum Rüdtriät des inisterpräsidenten scheint HERE in einer evnsten inneren Erkrankung zu Uegen; unter  den Kandidaten für die Rachfolgevsthaft werden Prinz Radzä- will, Kucharczewski und Pomorski genannt, Das bigherige Kabitrett Hst - ear, die amtlichen Funktionen bis auf weiteres fortzuführen;  Rückgang des englischen Schiffsbaus,  Reutermeldung,  . *' Lonvon, 5. Sepkomber,  Die Admiralität teilt mit, daß im Vereinigten Königreich im Monat August 124 676 Tonnen Schiffsraum fertiggestellt wurden, gegen 141 948 Tonnen im Juli. Gis zum 31. August wurden 1 512 540 Tonnen , Schiffsraum her- gestellt. Der Genovalfontrolleur für die Handelsschiffahrt schreibt die verminderte Erzeugung, im August der im den Shiffswerften herrschenden Influenza und dem Umstande zu, daß die Ereignisse an der Westfront eine Vermehrung des geschulten Personals in den- Werften verhinderten. Er glaubt aber, daß sehr bald die Möglichkeit bestehen werde, die Bautätigkeit für die Kriegsmavine einzuschränken, und daß dann sehr geschultes Personal für den Bau von Handelsschiffen verfügbar sein werde, so oeh die Erzeugung gegen Gnda des Jahres erhoblich zunehmen Werl  Das Bauergebnis Vetrag im Mal 197, 274 Tonnen, iim Junl' 134 1s9 Tonnen; man sieht also einen beträchtlichen umd stetigen RüFgang. Um das im englischen Weißblatt vom 28, 3, 1918 vorausgesagte Jahresergebnis von 1,8 Millionen Brutto-Rogisker- Tonnen zu erreichen, müßte in Englamd in jedem der leßten vier Monate des Jahres iber Anfpig Prozent mehr gebaut werdn, als im August,  Ein englischer Riesenbatlon verungtüekt.  Zrabtmeldung der „Vossiscchen Zeitung"  1w Christiania, 6. September.  En schwedischher Fi Fischkutter, der in Kristiansund ankam, hatte. in der Nordsee einen intere/ fsianten Fang gemacht. Er fand zwi- schen Oxs und Hanstholm eine riesenhafte Ballonhülle im Wasser treiben. Es gelang ihm, die Hülle zu bergen.. Sie füllte den ganzen Shiffsraum. Die Hülle,“ die aus Gummi und "| Seids besteht, wiegt etwa 1000 kg. und ist, naß den -Aufschriften zu urteilen, englischen. Ursprungs. Von : der Ger as ng des verunglüdten Riejenballons wax keins Spur zu  H  15% EIR  "Fammen, Der ä „zunächst die Bestellung deutsch«russischer Kommissionen zur Fest»  In den zwölf Monaten.  „= Berlin, 6. September, (Amtlich). ! : Im Auswärtigen Amte find heute die Ratifikation2»- Urkunden zu dven-am 27. August unterzeichneten deutsche russischen Verträgen, nämlich dem Ergänzungsvertrag zum Frievensvertrag sowie.dem Finanzabkommen und dem Privatrechtsabkommen zur Ergänzung des deutsch» russischen Zusaßzvertrages ausgetauscht worden, Die Verträge werden demnächst veröffentlicht werden, : : * | Gestern nochmittag find in Berlin die Ratifikationsurkunden Über die Zusaßverträge zum-Brest-Litowsker Friedensvertrag zwi- schen der rusfischen und der deutschen Regierung ausgetauscht worden. Das Exekutivkomitee der So wijet- Regierung hat, wis wir höven, die Verträge einstim mig genehmigt. Das Vertragswerk, das damit in Kraft getreven st, sett sich, wie wir bereits früher „mitteilten, aus drei: Einzelverträgen: zu- "Das DOIT Me Ergönzungöabloumen, Jiht  sezung von ' Demarkationslinien vor, die fo gezogen werden fol- len, daß zwischen den Fronten neutrale Zorten bestehen, die von iden Heeresangehörigen beider Mächte mit Ausnahme der Parttay mentäre nicht betreten werden sollen, Deutschland flichteß fich, schon vor dem Abschluß eines allgemeinen Fri: das bessßte Gebiet östlich der Beresina noH Maßgabe der Bar- zahlungen, die Rußland zu leisten versprochen hat, zu rtumen: Die Barzahlungen, die weider unten ausführlich behandelt wer-  * den, sollen am 10, Gepfember b  Durch den Artikel des Vertrages wird bestimmt, daß Deutfth»  “ Tand fich über das im Brest-Litowsker 'Bertrag urid dem neuen  Zusaßvertrag hinaus festgelegte Maß in keiner Weise in die Bev  -Fiehungen zwischen dem russischen Reich und seinen Teilgebieten 6ins'  mischen wird.  Dieser Paragraph erhält seine wirkliche Bedeutung erst durch die folgenden Bestimmungen: zunächst ist da Rußland die Verpflichtung auferlegt worden, „alsbald alle verfügbaren Mittel anzuwenden, um in Wahrung seiner Neutralität die Ententestreitkräfte aus den norwdrussischen Gebieten zu entfernen.“ Dagegen Über- nimmt Deutschländ die Gewähr, daß während dieser Opergtionew von finnischer Seite Angriffe, insbesondere auf St. Betorsburg, nicht erfolgen werden, Dann folgen die von uns bereits in ihrer politischen Bedeutung gewliedigten Bestimmungen, denen zufolge Rußland auf die Staatshoheit über Estland, Livland, Kur-  “and und Litauen, und auf: jede Einmischung' in deren innere  Verhältnisse verzichtet, Estland und Livland übernehmed =- wos im ursprünglichen Vertrage bereits für Kurland und Litquen fesb- gelegt worden ist == aus ihrer erftmaligen Zugehörigkeit zu Ruß» land diesem gegenüber keine Berpflichtung. Der Durchgangs- verkehr für Waren von und nach Rußland soll auf dei Zoll» straßen von Durchgangsabgaben und Transportsteuern völlig frei sein. Bei Reval, Riga und Windau sollen russische Frei- häfen errichtet werden. Ueber die Gestaltung der -Tarife für die Eisenbahnlinien: zwischen Rußland und den Freihäfen trifft der Vertrag genaue Bestimmungen ebenso für die Schiffahrt auf der Düne.  - Das künftige Schifak der von Rußland" übgetrennfen Gebiete soll im Einvernehmen mit ihrer Bevölberung bestimurt werden. Die Verhandlungen darüber werden, wie wir hören, demnächst zwischen Deutschland und den Vertretern der Randvölker gepflogen werden. Außerdem sind zwischen Rußland und Deutschland no< Verein« barungen über den Austausch von Einwohnern und Eigentum zu  treffen, wobei für die bisherigen russischen Bewohner ein Optionaa  "uind. Abzugsvecht in Frage kommt. -  Hinsichtlich der russischen GShwargmeergebfete Ut vot-» gesehen, daß fte mit. Ausnahme von Kaukasien: von deutschen Truppen geräumt werden, sobald der Friede zwischeit Rußland und der Ukraine geschlössen. ist. 'Die Räumung muß, Falls dieser Friede nicht früher zustande kommt, spätestens beim Abschluß des  ollgemeinen Friedens stattfinden. Die Räumung umfaßt alle Teile . ..  des augenbliflichen Besaßungsgobietes; die micht im dritten «krainischen Universal grwähnt find, Die ' Abmachungen über Koukasten enthalten zunächst das  Einverständnis Rußlands mit der Anerkennung Georgiens  [iM WEN 1)  „Jund, „Daß Deutschland  . Wis efSftlindiges Staatswosen durch Deutschland und die, Exklärung  Deutschlands, daß es militärische Operationen keiner dritten Macht in Kaukasien zulassen wird, Auch wird Deutschland verhindern,  - daß von den Truppen irgend einer dritten Macht bestimmte Linien  überschritten werden.  . Zum Schluß erkenn. Deutschland bas Eigentumorecht Rußlands an den deutscherseits beschlagnahmten russischen Kriegs» Ichiffen an, die aber bis zum Abschluß des allgemeinen Friedens unter deutscher Aufsicet bleiben,  Das Finanzabkommen feht, wir wir schon mitteilen Fonnten, den Saldo der Fovderungen der beiden Straten gegen- winander (unter Anrehnung des Wertes der nach Friedensschluß won uns in Rußland noh beschlagnahmten Vorräte) auf 6 Mil- Tiarden Mark zu Deutschlands Gunsten fest. Davon werden 1% Milliarden durc< Ueberweisung :von 245 504 Kilo- gramm Feingold und 545,44 Millimen Papierrubeln bezahlt, Die erste Teilzahlung (42 860 Kilogramm Gold. und 90,9. Millionen Nubel Papier) soll, wie oben bereits angedeutet, am 30. September geleistet werden, Weitere vier Teilzahlungen haben um 30, Gepiember, 91. Oktobex, 80. November und 3. Dezember WM erfolgen.  Sine weitere Milltarde Mark foll durch Lieferung ruft fher Waren in Raten vom 15, Novemler angefangen bis zum 91. März 1920 erfolgen. Für den Fall dex Nichtlieferung ist eine BVerrehnung und Leistung in Geld vorgesehen.  ; Dor weitere Betrag von 235 Milliarden Mark wird bis zum 31. Dezember 1918 durch Uebergabe neuer russischer Anlethetitel deglichen, Diese Anleihe MK mit 6 v. H, zu  : verzinsen und mit % ov. H. jährlich zu tilgen. Für den Dienst  der Anleihe find besondeve Sicherheiten bestellt.  'Der Rest der russishen Schuld aus dem Vertrage foll von Finnland und die Ukraine an Deutschland bezahlt werden.  Es folgen dann fehr ausführliche Bestimmungen über die H e pv ausgabs von Bankdepots und die Folgen Her vom rise»  beiden Verträge =- des politischen und finanziellen Abkommens == Msammen mit dem britten Abkommen über, das Pr vetrecht zu Wortlaut peröffentlichen, 4 Abbe  Die „TSwestija“ über den Zugtavertean, Doobtmeldung, : ; 4 7147 Myoskan, 8. September. |  * Die iner Bringen aus diplomatischen Rätekreisen fol» gende Aeußerung zu dem Zufahvertrage zum Brest-  Litowsker Friedenavertroge: ' Dur< die Gewährung des freien Wavenkramiporken über Et- Tand und Livland sei eine der s[<wersten Bedingungen des Brester  Bertrages bedeutend erleichtert worden, Auch seße der Zusaße  - wertrag den ftnangiellen Forderungen Deutschlands eine Grenze.  Wenn Rußland mehr zu zahlen habe, so sei das dadurch zu er» Kären, daß in Rußland mehr deutsches Kapital angelegt fei als umgekehrt, und daß die Kriegsgeseßgebung Rußlands härter war jals in Deutschlamd. Die Summe dieser Verpflichtungen könne Beineswegs als 'zu hochß betrachtet werden, um fo mehr, als ein Weil davon eigentlich ein finanzielles Geschäft sei, bei bem die wussische Regierung die deutschen Unternehmungen in Rußland jquslöfe. In der Nichteiumiscchhung Deutschlands in das wirtschaftlicht Heben Rußlands liegt eins dev wertvollsten Seiten des Zufaßvertrages. Noch erfreulicher fei die Verpflichtung Deutschlands, [4 Überhaupt nicht in die tunexe Potitik Mußlands einzumischen. Die Garantien Deutschlands, Wine selbständigen Staatenbildungen tn Rußland. hervorzurufen wund zu unterstüßen, haben allergrößten Wert füs-Ruß-  fü verpflichtete, eine Reihe vtssischer Pebiete zu räumen, gebe Hoffnung, daß Deutschland fürder wicht beabsichtige, ruMsche Gobiede zu besehen. : Weny Deutschland 1]. perlange, daß Rußland auf Murman Neutralität wahrt und bie  militärischen Kräfte der Entente von dort entfernt, so sel das ganz natürlich, Vorteilhaft für Rußland set die: Milderung der Blodade an der Nordküste und die gestattete Küstenschiffahrt. Die Anerkennung des. .Eigentumsrechtes Rußlands auf alle Kriegs- fchHiffe „die nach dem Brester Vertrage von Deutschland erbeutet wurden, habe für Rußland nicht nur prinzipielle Bedeutung, son- dern auch großen praktischen Wert. Die Zukunft werde zeigen, ob dor Zusaßvertrag eins Gvundlage für dauernde friedliche freundnachbarliche Beziehungen zwischen den beiden Völkern bil- den könne. Jedenfalls gobe der Zusaßvertrag endlih Hoffnung auf die langerschnte Zeit, während der das „russisFe Volk zur friedlichen Arbeit zurüchkehren und sich ungehindert dem Aufbau eines neuen sogialistischen Rußland HOmen könne.  En ne ruft ische Absage au London.  Drahtmeldung.  6 London, 5. September.  MReutor ere: baß Fett ungefähr zwei Monaten kein € uns mittelbare Verbindung wärtigen Amt und Petersburg bestanden: hat, und daß der Bericht über die "Ermordung des Marineattachees Cromie London nur durch neutrale Vermittlung erveichte. Gleich darauf wurde die Note an Ttschitschharin abgssandt. Vor mehr als einer Woche erhielt Litwinow ein Telegramm von TIschitscherin, das eine Grundlage für den Austausc< der offiziellen. Vertreter und nichtoffigiellen . Personen bot: Am lezten Donnersbag tale» graphierte Litwinow die Vorschläge der englischen Regierung Über einen [Fznoälen Austausch naß Moskau, Die englische Re» gievung willigte ein, daß Litwinow und sein Stab, sobald die Engländer die russisch-finnische Grenze mit einem Freigeleitshein der finnischen Regierung Überschritten haben würden, stß- nach Bergen einschiffen follten. Tschitsherin hat den Empfang dieses Tologvamms nicht anerkannt, obwohl seit seiner Bestellung bereits verschiedene Tage verstrichen fein müssen, Tschitscherin Hatte erst vorgeschlagen, mit dem Austausch zu beginnen, sobald  Litwinow in Bergen: angekommen sein würde, Darauf Jai 89 965 des engli Soeiaring wäh enelaan 1 WELTEN  - Die MioSfawen einen Leitartikel „An  „Prawba*? veöfffertigt In die Völker“ dis- Tatsache des Angriffs auf die englische:  Botschaft, wegen | der einer der neuiralen Konfuln Sinowjew 4Interpelliert hat. Es wird darauf hingewiesen, daß es ebenso unerhört sei, daß Vertreter einer ausländischen Regierung 'Ver- scchhwörungen anzetteln, Gprengung: von“BrüFen und Verhaftung der Bandroregierung vorbereiten Diese Tatsachen müssen zur Kenntnis der VB von England und Frankreich Gobraft werden. .- Das wird schon. 'dis Presse der Mittelmächte in ihrem eigenen. Interesse. jun, wie be HB. die Nachricht von der anglo-französischen Beteiligung au dem Attentat auf Lenin eifrig verbreitet abt, Das Ver en RAE HE Jands verdient vopgehoben zu werden, rüssischen Ge» sandten anläßl ides Attenbats pi M elennbfan gemacht,  . und in dem neuen Erglnzungssvertrag zum Brefter Vertrag mmaht Reihe von Zugeständnissen,  Deutschland nam eins ganze  Die Schuld der Entento an Uritzkis voa. ; M0 2 AER IEEE JET:  ! | edeIdaun 5 Ercan, | Der Borsthonde Ber iehoroßurger Kommuns Siuowiew hak in einer Rede folgendes ausgeführty „I< wverantworte jedes Wort, das ich sage. weig Tod ift durh Engländer und Fran» zofen herbeigeführt, fia halten uns füz Chinesen oder Wilde, mit deren man alles machen kann, Yuch das Attentat auf Ai st sicher das Derr Hey Engländes und Franzo«  die auh) Gaurs tie en als er ihnen im Woge stand,“ == Bu der Beisezung de Kean Uript auf dem Maps»  | felde england einbliche Kundgebungen statt. Ee  örpischen "dem englischen aus» |  Trotzki über die € Organisation.  Meldung der Betersburger Telegr.-Agenkuk] we H. 0 g Mozskatt, 5. September. !  Troßti, auf zwei Tage von der Front zurückgekehrt, berich« tete, wie bereits kurz erwähnt, in der Sißung des Exekutive komitees, die ihn daraufhin zum Präsidenten des Obere  sten Kriegsrates (dez militärischen Revolutionsrates) ei  nannte, über die militärische Lage. Er führte dabei folgende4 aus: „Die Periode glänzender Siege ist noß nicht gekommen, wohl aber sind sichere, wenn auch langsam fortschrel« tende Erfolge erreiht, Was wir gewinnen, verlieren witt nicht mehr, Die numerische Stärke und die Tüchtigkeit unserey Armee wächst in gleihem Maße, wie beim Gegner die inners  . Zerrüttung täglich zunimmt. Die ausreichende Verpflegung dex  Armee ist das Haupterfordernis. Wir haben die Verpflegung zentralisiert und thr in Krassin (der in den Ergänzungsverhand« lungen zum Brester Vertrag als wirtschaftlicher Vertreter eina bedeutende Rolle gesplelt hat), einen. Mann der Tat an die Spikes gestellt. Die gesanite militärischs Aktion der Sowsetrepublik ist zu zentralisieren und. einm militärischen Revolus  "tionsrat zu unterstellen, Die ganze Sowjetrepublik muß sich  unverzüglich die militärische Verteidigung als Forderung dex , Stunde zum Ziel seßen, Das Sowijet-Rußland muß zum Militäre lager werden,“ -. 4  Die internationale Lage der Sowlet- ' republik.  Moskau, "H Geptemben, 7 4, Ueber "die Sißung ibes MoskanerRates vom 3, September mel idet „Mir“: MeschHtschherjakow, von einex Reise aus Engs Iand zurügekehrt, berichtete: „Der erfte Eindru> von Englands ist ein sehr günfbiger, aber dieser Eindru> ist falsch. Er ist wid Her Anbli> eines roden Apfels, der inwendig von Wüvmern zer« fressen ist, In der ersten Phase des Krieges schöpften die Eren führenden Staaten alles Notwendige aus ihren eigenen Ländern, in der jeßigen Phase sind sie genötigt, aus neutralen zu jchöpfen.s So sei der größte Teil der weutralen Flotte für die enga lischen Bedürfnisse herangezogen worden. Die erdrü>kende Mehr« heit der englischen Avbeiter verhalte sich gegenüber der Regierunga« | politik Yinsichäich Rußlands ablehnend. == Ucber die inidere * nationale Lage berichtete Ra dek! Die Lage der Räterepublik sei 'bodautend besser als vor sechs Monaten. Von Deutschland habe die Räteovepublik zwichts zu fürchten. „Deutschland wird sich micht in qensevon sozialen Aufbau einmischen. Das englische Murmann Abenteuer wird mit dem Winteranfang ins Wasser fallen; Bis die Jap anor ihre Truppen herangebracht haben, haben wir] die Tsch4eH0-Slowaken geschlagen. Wir appellieren nicht an Wa , über wenn man uns überfällt, wir una zu schütßen wissen? m.  Sn foiner opthnifiischen Muffassung der militärischen Lage deu  - Sowjetrepublik stüßt sich Radek mit Recht auf die klimatischen  Verhältnisse Rußlands, wurzelt die stärkste Stüße der Bolsche« Wwistenmacht, Tatsächlich wird in Lurzer Frift der Verkehr pad den Höfen des Weißen Meeves, der Basis der Murman-Expeditio! mur &KoH durch Gisbrecher aufrecht zu erhalten sein. Zm Wol beden aber beginnt in einigen Wochen die „Rasputnißa“, die' Pex wiode der Wegelosigbeit, in der der Regen das ganze Straßene system unpassierbar macht, selbst für die kleinston Ausmaße des Guspillakrieges, der zwischen den roten Banden und den mit dey Iution werbihnudeten Tschecchßo-Slowaden geführt wigb, |.  „Romanowlilcher Orden“ Draßtmelbung j-42  ; 1.“ 'Moskatt, 6, September. 1 uh Mitetungen der Getheny „Wir“ amar in Nantes eins nett gegenzevolutionäre Verbindung aufgede>t, die fi, „Romanowsccher Orden“ net, Die Mitglieder find Zauptfächlich ehemalige Garde-Offlziere, bie sich die Wiederher» ftellung dev Dynoftie Romanow zum Ziels geseßt haben.  Der Virtuos.  eiii ; Okto Neitzel, :  1 uch in der Musik gibt es Geschiehtsschretber veiht verschiedenen  Kalibers: lolche, die fleißig einen Schweinsband noch dem andern durchstudieren, die Ergebnisse ihver Forschung zusammenstellen und Ke der Mitwelt in einem Stil von ausdörrender Trockenheit Über» dnitteln,. Auf Grund solcher Arbeiten wird Deutschland alljährlich  „zun umfangreiße Gehriftea, die einon „Doktor, Magister gar" zum,  Prheber haben, bereichert, - Und wenn man fich auch wundert, wie viel Wissenschaft and wie wenig Geist sich da :zusammenfindet, so kann doch nicht geleugneb werden, daß die Kategorie dieser flei- Bigen Sammler, bie man als Analytikes bezeichnen. dark, bi MWußen und sogar notwendig ist. Os  ; Und dann sind andere da, die diese Ergebnisse ieralentosten! wund daraus geschichtliche Bilder aufbauen, die mit der kräftigen  „Farbe des pegenwärvigen Erlebens auf. aims wirken, das sind die  Synthetiker, Nun gibt es keinen tüchtigen Synthetiker, der nicht jocch ein genauer Analytiker sein müßte, - Ein solcher Ft Adolf Weißmann, der uns soeben, mitten im Kriege, ein splondid jonsgestattedss Buch- (Berlin 1998, hei Paul Cassirer) bescherh in „weichem er das Problem des Virtuosen behandelt.  „Za, das. Problem! Die Deffentlichkeit sieht nuyx die Prumnkseite  der Medaille, sieht don Sauber der künstlerischen Tätigkeit, mit; „dex er die Auswahl der Vornehmen des Geistes, der Geburt und!  des Geldes im Banne hält, sieht dies verbindliche Lächeln, -mit'  * dem der Gefeierte über don Beifall der Hörer quittiert. - „Doch im.  Verborgenen. blutet daz. stumme Herz“, - Fast: jedes Bininosen | jSchidsal .war von einem tiefen Riß Her Tragik zerspalten, und Fast eines jeden Lebensgang war Kampf mit Her Mitwelt und  ' „Kampf mit seinom eigenen künstlerischen. Ich.  Weißmann Zat durchaus keine systematische Geschichte des Vir-, tuosentums- schxpiben wollen, was eben mehr die Aufgabe eines . Anclytikers gewesen wäre. Aber or legt in den: bezeichnenden Sypen des -Virkuosenbums das Wesen diefer, Kunft, ihre verschie« Hens Artung im Wandel der Zeiten: von den ersten Anfängen. bis . zur modernen Heit ausführlich und erschöpfend dar, Richtig b+-  ERZI A DIRE WORÜR KIEL DENT  zunft feither zu eigen war, zeigt auch am dem vornehmen Biotti eins Ausnahmverkheinung, die ive Abkehr vom Gauflertum, ihre Wahrheitsliebe mit einem unerquilichen Dasein düßen mußte. Paganini zwin 374 ey als ber Typus des feiheren. Metuofen: kums geschildert, HMeser Zaubermann, der einen Liszt wie Schatmann gleichermaßen in Fesseln sclmg: beide haben "un Copriceios füv Klavier übertragen, und beiden gab 6x den Anstoß gur - technischen Entwielung, bei Liszt mit Erfolg, dei Schumann pw Kosten seiner Planistenlaufbahn; Paganini jan blauseidnen, blumengIImtiä>ten Fra, dor es nicht unter seiner Würde fand,  "neben dem Vogelgesang auch Kaßengeheul nwd Fischweibergezänk  8! „Her Gelat aodßauähmen; nd bes 6 gert Gurd Ius ue Blies, mit denen der je Zahl der Logentnsassen zählte, vom Publikum als bohrende SEILEN gadeutet wurden. Zwei Leidenschaften frübten hm die Freude an seinen Iriumphen: die Liobe gum Gekd und die zu feinem Sohn. Welch ein Aufschwung zu Liszt, dem Weltbürger, dem Hhochgebildeten Weltmann, dem Uedermenschen, der zwischen Weltlust und veligiöser Shwärmerei schwankt, Und vom Gipfel seiner Virtuosität steigt er hinab ta die Einsamkeit des stillen Weimar, um fortan ein nur Shaffen- der zu werden und damit auch ein Duldender! Er starb ven  bittext, und erst Hie Gegenwart beginnt, ähm gerecht zu wer- /'Hen. -'-Und Zoachtm, der mit Liszt den zigeunerishen Funken |  aind "mit Rubinstein die Sehnsucht des zertretenen Juden nach dem gelobten Lande teilte, begann als glänzender Virtuose, um  als Kammermusiker, als Enträtseler des. lezten Beethovens, zu  enden, Damit endet das, goldene- Zeitalter der Virtuosität, Rubin« stein Jebte seinen naiven Musikonteninstinkt aus, Tausig streifte alles virtuose Beiwerk: zugunsten einer . strengen Sachlichkeit ab,  ;] Bülow war der, geistreiche Didakt seiner Kunst, und heute ragt: nur d'Albert noch als „geborener Musiker und brutaler Eroberer in seiner „abschließenden großartigen Einzigbeit“ hervor.  zennt das Buch noch manchen „andern Namen, Busoni erhält als Überlegener Geist, als der unnaiv besonnene Vertreter der „inder- essanten“ Gattung. der Musik sein bossonderes Kapitel, aber Weißmann läßt doh deutlich erkennen, daß seiner Meinung nach die moderne Industrialisierung und Demokratisierung für die Ent-  stehung und - Entwicklung der künstlerischen Ursprünglichkeit und'  Rrafk wie sie das Dirtuosentum erfordert, fein Günstiger Nähr-  um  "troß der Würze eines übergll  Wohl | der  boden Hildek, Hat er unrecht] Und. wenn ex recht hat, gilt sein, et u 1 auch für andere künstlerische und geistige  Nur noc< «*n Work Uber Weismazxns Darfstellungsweiss. "Ele Hat viel von elmem Essayisten an sich. Aber er shürft. doch eigend« Tich dafür zu tief, und darf doh anch als strenger Wissenschaftler angesprochen werden,. Zeder Saß erhält seine besondere Prägung, sagt dem Loser etwas irgendwie Neues, was er aus den Archiven,  . wo nicht, wie am Shlusse, aus der Berührung mit den noch Leben«  den schöpf> Aber da, wo diese Berührung nicht möglich war, geil doch Weißmann der Eynthetiker die Gabs, uns das Bild dep. Ver gangenheit wie mit dem Licht und Lebenshauch der Gegenwärtig, - keit nahezubringen, So ist über Pagarini, Liszt, auc< Über Rubim« stein, Joachim gawiß noch nichts Bezeihnenderes =- Zutresfendereg gesagt worden. Es ist nun selbstverständlich, daß Weißmann fich. dabei an die Oberschicht der Gebildeten wendet, und daß man ihn durcchhbrechenden persönlichen „Gsprits“ doh mit Bedachtsamkett lesen muß. . Auch badurch unter:  „scheidet er fich von den melsten Sriftstellern dex  Gogenwark,  deren Shpristen nach * Schreibmaschine uns Volkoversammlung  Die Wieseltng, dis bom Seed mi dee Beh Hirner Uh Me ERNE N 09 nd GARNE Nn  i  Prof, Dr. Lamps KE Emil Hampe,  der ME MEEHER Lehrer der höheren. Mathematik, auf den das  Wort des Dichters Novalis zutrifft: Ne echte. Mathematiker" ist Enthusiast per 60, ohne Gnthusiasmus keine Mathematik“, ist am 4. September im 78, Lebensjahr: verschieden. Ein Sohn der Märk -- ee"wurde am 23. Dezember 1840 in Gollwiß bei Branden- En a. H. geboren ==.ist ex fast umunterbrochen in seinem Wirken Reichshauptstadt ven geblieben.. . Nach Beendigung seiner - mathematischen und naturwissenschaftlichen Studien an dev Ber-  „liner Universität ' wirkte er ass Lehrer der Mathematik 'an. der  Friedrich-Werderschen-Gewerbeschule, später an. der Luisenslädti- schen Oberrealfchule, daneben schon viele Jahre an der Kritgs- akademie. 1889 wurde er der Nachfolger Paul du Bois-Reymonds auf dem Lehrstuhl der höheren Mathematik an der Berliner Technischen Hohschhule Sier legte 'er großes Gewicht da». zauf zu zeigen, wie 208 000 R SEIS UO UE NE „Das Elend Douais ift unbelchreibtich“.  Von unserem militärischen Mitarbeiter,  So melden die Depeschen unserer Kriegsberichterstatter. Wir kennen die englische Methode. Wer kennt sie nict? Wer je an . der Westfront kämpfte, der weiß, mit welcher geradezu diabolis&en Sachlichkeit die Engländer nach jeder Veränderung im Vor oöer Burüd zuerst sämtliche Dächer, die überhaupt nur einem Deut- chen eine Sekunde Unterkunft bieten könnten, planmäßig ik Trümmer. legen. Nun gehen die wunderbaren Bauten der alten Stadt Douai aus romanischer Zeit den Weg so vieler anderer. Sein Rathaus sinkt ebenso dahin wie die Kathedrale. Sie teilt das Gchidsal mit so vielen anderen herrlichen alien Kirchen Frankreichs, besonders derjenigen St. Quentins, deren Konturen dedem. deutschen Herzen teuer sind. In ihr und dem unvergleich-  | |  Tichen Rathause dieser alten Stadt ste>en ebenso viele cnglischhe.  wie französischen Granaten. Wie lange noh und neue werden neben den alten einbrechen! Wie ein Hohn mutet die Deutschen in der Heimat, die wissen, wie die deutschen Kommissare .in den der Zerstörung geweihten, französischen Städten herumreisen, um kostbare Stüde zu retben und dahingehende wenigstens noch im Lichtbild oder in der Zeichnung der Zukunft aufzubewahren, die Worte eines fo gewissenlosen Heßers, wie es Branting in Schwe» den ist, an. Aus Schweden hören wir, daß Branting wieder einmal eine Gelegenheit benußte, um uns Deutsche zu beschimpfen. Von einer neuen Fahrt zur französischen Front zurüdkehrend, hat er am 13, August erneut behauptet, deutscher Befehl habe die Kathedrale von Reims absichtlich in Trümmer gelegt. Es sei purer Vandalismus gewesen. Welcher Wahnsinn! I< Habe selbst in Amerika die widerwärtige Hetze erlebt, die sich an diese Be» Jauptung knüpfte, Die Tatsache, daß beim Schießen auf fvanzö- siscche Artilleriebeobachter durF Zufall einige wenige Granaten Teile der Reimser Kathedrale: verletzten, ist mit zum stärksten Agitationsmittel in der Verleumdung der Deutschen in Europa und über See geworden, Branting ist ihr ebenso zum Opfer gefallen wie viele andere, die in ihrer blinden Voreingenommen» Heit Unabwendbarkeiten des Krieges nicht begreifen wollen und nie begreifen werden. Wenn deutsche Zufallstreffer ein altes französisches Gebäude verletzen, so ist das in Brantings Augen ein Verbrechen. Wenn englisch-französische Granaten die Kathe- dralen von Brügge und. Armentieres, von Werwi> und Lens, von Douai und St, Quentin, von Noyon, Nesle und Hani, von Laon und Soissons und hundert anderen ftanzösischen Städten und Städtchen planmäßig vernichten, dann ist es eine Großtat der Kultur, der Zivilisation und der Menschlichkeit, D. y, 8,  .  Feindliche Kriegsberichte.  * Französischer Bericht vom 5, September abends3 Im Laufe des Tages seßten unsere Truppen- die Verfolgung des auf dem Rüczuge befindlichen Feindes an der Front des Nordkanals und der Veslefront und machten troß des örtlichen Widerstandes, dem sie an manchen Punkten begegneten, bedeutenden Fortschritt. Am Ufer des Nordkanals und der Somme halten wir Falvy und  Offoy. “iidlich nähern sich unsere Linien der Straße nach Ham, Hie wir von le-Plessis--Patte d'Oie bis Berlancourt beseßt hal- . ten. Güdöstlich dieses Dorfes geht unsere Front über Gutvry,  1; Caillouel, Crepigny, nördlich von Marest, Dampcourt und die Wälder südlich von Abbecourt. An einigen Punkten. beträgt unser Fortschritt etwa 6 Kilometer. Auf der ganzen Front der Ailette begann der Feind, der durch die Kämpfe, die sich seit dem 20. August abgespielt haben, erschöpft, ist, heute gegen 3 Uhr vor Unseren Truppen zu weichen. Auf der Verfolgung der deutschen Nachhuten haben unsere Einheiten nördlich ber Ailette rasche Fort-  den feindlichen Raute Mam. Wifers Truppen nähern fh Zer  Hochfläct»o gogenüber Athies-Murlu, Zwiscen Murlu cm Gensee-97 erden kleinere Unternehmungen an verschiedenen Toilen dz nt gemeidot. Unsere Linie wurde an dem Höhen» vorsprung lich von Equancourt leicht vorgeschoben, Oertliche  Gefechte -janden statt bei Neuville, Bourjonval und Moeuvre. Güdlich Marquion gingen unsere Patrouillen auf das östliche Ufer d2s Nord-Kanals Über und brachten Gefangene von einem deu'ichen Posten ein. An dor Lys-Front griff der Foind heute früh im Abschnitt nördlich der “Höhe 63 wieder heftig an und wurde nac) hartem Kampfe obgewiesen. Wir rückten unseve Linie tagsüber südlich und südöstlich von Meppe und nordöstlich von Wulverghem etwas vor.  Kleine Kriegsrachrichten.  Personainachrichten. Der Vizepräsident des Direktoriums der Reichsversicherungsänstalt für Angestellte Dr. Adolf Be >- mann hat den Charakter als Wirkl. Geh. Oberregierungsrat mit dem Rang eines Rates 1. Klasse erholten. Präsident Be | Ger hört seit Errichtung der Reichsversiherungsanstalt dören Divek« forium als Mitglied an und erhielt im vergangenen Johre seine Ernennung als Vizepräsident dieser Behörde, nachdem c: bereits vorher ständiger -Vertreter des Präsidenten gewesen war. seinem Eintritt in die Reichsverficherungsanstalt war er vortragen» der Rat im Reichsamt des Innern.  Generalleutnant 3. D, Carl v. Weiss, der frühere Kommandeur der 4. Infanterie-Brigade in Gumbinnen, vollendet heute das 70. Lebensjahr. Er erwarb sich als Leutnant im 69, Infanterie Regiment 1870/71 das Eiserne Kreuz 2, Klasse.  Generalmajor Hugo Hühn, vor dem Krioze Oberst und Kom» mandeur des Fußartillerie-Regiments Nr. 4, ist in den leßten Kämpfen gefallen.  Die aus schlesishen Blättern Übernommene- von uns wieder- Pracbene Meldung, daß dem polnischen Reichstagsabgeordneten  tapiralski und dem Katholik-Redakteur Ribaß das Ver» dienstkreuz für vaterländische Verdienste verliehen worden sei, wird dementiert und von dem Blatt, das die Nachricht zuerst brachte, jeht .als „schlechter Scherz guter Freunde“ begeichnet.  Reichsgerichtsrat Dr. Georg Schaps erwartet gestorben. Es stand frlil dienst und kam evst vox wenigen M Nach Leipzig.  Der Orden Pour 1e mö6riteo ist dem bericht erwähnten Generalleutnant Fr4ts<,  tesgaden un»  * Infanterviedivision, verbiehen worden.  schritte gentacht.- Pierremande und Autveville sind in unserem.  Besiß, ebenso ein großer Teil des Waldes von Couey. Weiter öste Iich beseßten wir Folembray, Coucy le Chateont, Coucy la Ville und machten Fortschritte bis etwa ein Kilometer südlich von Fresnes. Auf dem rechten Flügel geht unfere Front über den Ostteil von Landricourt, Südlich der Ailette Halten wir die Linie Newviller-sur Margival, Vregny und die Abhänge westlich vom Fort Conde. Mehr als 30 Dörfer find im Laufe des Tages auf diesem Teils der Front zurü&genommen worden, Nördlich des Vesle halten wir die Aisne zwischen Conde und Vieil Arcy. Unsere Linie geht nördlich von d'Huizel, Barbonvat und über die Hochflähe der Ferme Beauregard.  * "Englischer Heeresberichht vom 6. Geptember, abends. Auf dem südlichen Teil der Schlachtfront nbrdlich und südlich von Perönne find unsere Truppen im Vorrücken und. drängen  Zum Studium der kriegswirtfchaftlichet Eisen»  industrie Ungarns sind eine Anzahl deutscher und österreichie.  Icher Fachmänner, darunter der Detegierte des preußischen Kriegs- ministeriums Oberstleutnant Koeht, der Präsident der K. K. Eisen» kommission Baron Cocher und der Delegierte des K. u. K. Krieg9- ministers Generalmajor Ritter von Gruber, in Budapest ein- getroffen, wo Handelsminister Baron Josef Sztevenyi zu Ehren der Gätsts im Hotel Hun ria ein Gen gab. Gpüter besuchten die Gäste die Manfre isschen Werke in Cjevel und treten morgen die Reise naH Provinz an.  Der Landesrat des Kubangebiets Kiewer Zeitungs- meldungen zufolge beschloß die Beratung der Kubanregierung und des Stabes der freiwilligen Armee im Jokaterinodar die Ein- berusung des Landesrates nicht später als zum 1.--14. September. Vertreten werden sein die Kosaken, dix Bergvölker und die alt» eingesefsene nichtkosakische Bavölberung, 7 “  Ein unterdrückter Aufstaud in Pexu, Vor einigen Tagen Derichteten. die englischen Blätter Aber Cs Erhebung der eiwa 200, Mann starken Besahttng von Ancon in Peru. Es hieß Dda- mals, daß die Meuterer eine sofortige Kriegserlärung der peruamischen Negierung an. Deutschland forderten. Aus einem Telegramm der „Times“ aus Lima geht hervor, daß in -Peru der Eindru>. weit verbraitet ift, diese Erhebung fet auf Machenschaften der Entente und besonders dos britischen Gondergesandten Bunsen zurüczufühven, auf dessen Treibereien sogar in der peruanischen Deputierbeakammer hingewiesen worden ist. IZn- zwischen ist die vevolutionäre Dewegung unterdrückt wapden. Die Aufständischen haben sic dex Legierung ergebett. 4  Das Tatavonparlament, „Rußki Golo». meldet aus. Sim- feropol die Wiedereröffnung des tartarischen Parlaments des Krün,  Doroschenko bestätigt. Der bishevige Verweser des ukraint- schen Minisieriums des Aeußern Doroschenko ist zum Minister des Aeußern ernannt worden. : : 3  NE ESCHE REWE NCE ENE DENZ 20 EEN CHRISTENSEN  den Ingenteurwissenschhaften verwenden läßt; aber so schr er auch diese praktische Geite betonte, er hat darum die Mathomakik nie zu einem bloßen Handwerkzeug erniedrigt. Mit besonderer Liebe pflögte ex die Beziehumgen zwischen Geometrie und Algebra Früchte dieser Beschäftigung sind Arbeiten wie „Geometrische Auf- gäben zu den kubischen Gleichungen“, „Geometrische und mechani» Jche Aufgaben zur numerischen Auflösung von Gleichungen höherer  Grade“, Seit. 1885 gab er das „Jahrbuch über die Fortschritte .  der Mathematik“, fowie im Verein mit Geheimrat Prof. E. Jahnke  das „Archiv für Mathematik und Physik“ heraus, Fast bis zum:  Leßten Atemzuge, hat er davan gearbeitet. Die Technische Hoch- schule, an dere! Spiße er zweimal als Rektor gestanden hat, ver Tieh dem um die allgemeine Ausbildung der Hochschüler sehr ver» Hienten Mann den Dr.-Ing. ehrenhalber.  :  Dberbibliotbhekar Professor Dr. Ernft Roth in Halle a. 9. Saale ist, wie.von dort gedrahtet wird, gestern im Alter „von 61 Jahven gestorben. Dahingeschiedene entstammte einer Berliner Familie; sein Vater war ordentlicher Professor Her Geologie an der Universität. Nach Absolvierung des Luisen- fädtischen. Gymnasiums studierte Ernst. Roth Naturwissenschaften,  sonders Botanik in Straßburg und Berlin, hier: namentlich unter - P.  Aschersons Leitung. - Von 1882 . bis 1886 -war er Assistent am Königl. Botanischen Museum in Berlin. 1883 wurde er auf Grund einer Arbeit „Ucber die Pflanzen, welche den  Atlantischen Ozeau auf der Westküste Europas begleiten“, zum |  Doktor promoviert. 1886 ging er zur Bibliothekslaufbahn über. . Nachdem er mehrere Jahre an der Königl. Bibliothek in Berlin jals Hilfsarbeiter und Assistent tätig gewesen war, wurde er 1891 'on die Universitätsbibliothek in: Halls berufen, wo er 1902 zum  Oberbiäbliothekor aufrü>te, Seit 1904 war er nebenamtlich Biblio- .  Hekar der Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der Naturforscher in Halle, die ihn auch zum Mitglied wählte. Seine Arbeiten, von denen mehrere auch „in der „Vossischen Zeitung“: erschienen, be- ichen sich vorwiegend auf die Bibliographie der Naturwissen- | Ahoften und die Geschihte der Medizin; über die er in verschie-  denen Fachorganen eine Reihe beachtenswerter Auffäße veröffent ,  Ticht hat, ? | Bibliographie der gesamten Krankenpflege, zu der noch jahrelang Naßträge erschienen, Seit 1899 war Rott Miche auenber der „Bibliographie der Deutschen Zeitschriften-Literatur“, für die er Hie medizinisch-naturwissenschaftliche Abteilung bearbeitete,  Kubismus im Theater, das ist jedenfalls eine neue Erschei-  ' fung. SGie wird uns jeht auf der Volksbühne zuteil in  Immermanns „Merlin“. Berge 'und Felsen sind wie  Von Wert ist au< seine 55 Druckbogen. umjassende -  große Kristalle hingelagert- Bodenerhebungen sind? würfelartig .  -wufgebaut und durc) unverhehlfe Iveppenstufen gegliedert, Statt  “Bestrebungen am allerhöchsten“ parallel geht fo ist darum der Kubismus zum Zwecbke der Bühnenausstattung -  Bäumen sieht man Masten, sämtliche Möbelstücke find e>ig. und stehen ohne Hinterwand tan Teeren Raum. Also lauter Abftrak- tionen, aber sie passen zu dem abstrakten Charakter einer Ge- dankondichtung, die tiefer als man wohl ahnt den dichterischen Wenn irgendwo,  sehr am Plaße, ' Er schafft eine Aimosphärs von Irrealität und absoluter Zeitlosigkeit, in der Gedankendramen ihr veinlichstes Element sinden, :- Nur" darf- er-.nicht auf eine doltrinäve Spite  getrieben werden, sonst fündet er seine einfaste und bünvdigsbe Widerlegung- in dew zur Mitwirbung nun einmal unentbehrlichen |  Menschen, die sich nicht .in kubische Einfachheiten verwandeln lassen und dte auf einep streng kubistischem Bühne als  -= notuva- lästische Entgleisungen: wirken ' müßten. Zum Pr. zvamm des Kubismus.gehört ferner die kristallinische Farbe. Auch diofer hat sich der Ausstattungsrat des „Merlin“ Ewold Dülber 3. und zwar mit starken Eindrüden-bedient. Hier herrschte Fleichsaiis win Zug von Irrealität, und es kamen farbige Wirkungen zustande, die manchmal mit dem Fewrglanz von Zuwelen wetteifern konnten. In jehr gescchhi>ter-Weife wurde die Lokalfarbe durh behängte hin- und Herschaufelnde. Beleuchtungstöne durchglutet und vermannig-  "faltigt. Die Farben gaubelten schmetterling9haft über die Dinge  hin und her und schufen, wo es wünscchhbar war, verstärkte Ber  tonung. Dies kam namentlich den lezten Bildern: zugute, in:  denen romantische Waldeswirrnis gonz unroealistis< dargestellt „wurde du?< von oben herabhängende, leise schhaufelnde Band- reihen, in denen bunteste Lichter spielten. Die Phantasie wurde hierdurch zu -unwillkürlicher Mitarbeit aufgerufen. und erhielt froiesten Epielvaum zu felbsthervlicher Betätigung. XF. S--6.  - Musik, Der Berliner Tonkünstler-»Verein, des seit vielen Jahren unver dex Leitung des Königl. Musikdireitors Adolf Göbt- mann stehende älteste Ionklnstlerverein Deutschlands, blict im Februar 1919 auf ein Tsjähriges Bestehen zurü&. Um diesen Tag durch eine be- sonders künftlerische t zu krönen, erläßt der. Verein. ein PreisaQUs» schreiben in Höhe von 7s0 Mark bzw. 500 Mark für zwei ein- oder mehrsäßige Kammermusikwerkte für Bläser, vder Bläter und Streicher, oder Bläjer und Klavier, oder Bläser, Streicher und Klowier. .. Sbluß des Bewerbungstermines 15. Dezember. Nähere Auskunft erteilt d' Geschäftsstelle, Berlin W, Zietenstr. 27.  „Der Vaterländ I5: Frauenvergxin, Provinzialverein Ber- lin, veranstaltet als ersten Gonderabend in seinem Jubiläumsjahr am 13. September in der Pyllhermonie ein Solisten-Konzert. Elisabeth van Endert, Paul Knüpfer, Verliner Triovereinigung, . Mayer-Mahr, Grünfeld, Wittenberg.  Jascha Gp ma 0 warn veransaltet in der kommendeat Kon- ertscison fünf Konzerte mit dem Philharmonischen Orzester, die! den  yflus „Das Klavierkonzert von Baß bis Brahms“ umfassen, 5  Vor,  in Berch: us hamburgischen Juftiz-" ten als Reichsgevichtsrat ,  mehrfach im Deerop-  | „G&warbau abgehalten wuvde,  -gogeben Hat.  . " : 4 7 s 3 .84 7 7 Rumänenfeitdschaft in BeBaraviea, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. . pr Vitkarest, 5. September. Die Zassyer Presse der leßten Tage beschäftigt sich viel mit der beßarab den Frage. Sie klagt besonders darüber, daß die Rumän“:orung Beßarabiens so geringe Fortschritte mat und auf den Wit. rstand vieler beßarabischhen Behörden f188t. Bosonders heftig geklagt wird über den Bürgermeister von Kischinew, der offen zussenfreundlich set und keine rumänischen Briefe und Akten entgegennähme, wenn sie nicht zugleich auch russisch geshrieden  | find. Die Bürgermeisterei maße den Eindru, als ob man sich  nocchh. mitten in Rußland befände. „Wie fast alle Städte Beß- orabiens“, heißt es an einer Gtelle, „zeigt Kischinew sehr wenig vumänisches Leben, Nur wenn man dur< die Dörfer geht, verfteht man, weshalb Beßarabien rumänts<. ist. In den Städten fins fremde Elemente angehäuft, die uns offen feindselig gegenlibers stehen. Aber auch das Landvolk liebt uns nicht. Troß aller Be« fehle sind. die Firmenschilder keineswegs überall rumänisiert, Die russischen Offiziere gehen noch jeht in ihven Uniformen, zum Teil sogar mit Säbel. Bei den Behörden wird wicht rumänisch ge» sprochen, die Gerichte sind noch immer vussisch, und die Zemstwos sind uns offen feindlich gesinnt. Man klagt aber auch Über die aus der Moldau geschi>ten Gendarmen, die allerlet Ungehörigkeiten begehen, sowie über einen Teil der rumänischen Offiztere und Be- amten, die sich in Beßarabien betrügen, wie in einem eroverten Lande. Das Schlimmste aber ist die Agrarfrage. Die Bojaren hasfen Rumänien tödlich. Dem verzweifelten Bauer Bleibt feine Hoffnung, als die jenfeits des Dnjester.“  * Kischinower Zeitungen melden, in der Haupfstadt Beßarabiens seien neus russtscche Manifeste verteilt worden mit der  - Aufforderung an Beßarabien, an den Hotman Storopadffi Bito : gesuche um - Angliederung Beßaradiens aun die Ukraine zu  richten.  Neue Beschlagnahme deutichen Eigentums Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 4 ; os Rotterdam, 5. September. ; !  Wie aus Washington gemeldet wird, hat. die Verwaltung des ausländischen Eigentums jezt auc< die Verwaltung der ameri» kanischen kransatlantishHen Gesellschaft übernommen, weil sie sich iw deutschem Besiz befand. Die Gesellschaft hatte elf Dampfer unter amerikanischer Flagge zu fahren. 16:36  Wie der amerikaniscche Pressedienst aus New York meldet, Zat Präsident Wilson midgeteilt, daß die Regierung der Vereinigten Staaten die den Deutschen gehörigen Do >s in New York bes schlagnahmt hat. Der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg Amerika-Linie besaßen noch große. Auslodepiäße mit Häusern und ausgedehnten Anlagen. - Die Entschädigungen werden später be- stimmt werden. 2 .  exftörung deutscher Schiffe in Chile. Aus Valparaiso vie don Ei 5" gemeldet: Die offizielle Untersuchung der doute schen Dampfer in Corral hat ergeben, daß die Maschinerie der Shiffe dur< Dynamit vernichtet worden war. Ferner war die :Maschinerie von vier deutschen Schiffen m Antofpgastu auf die Felbe Weise unbrauchbar gemacht worden. M  7 Die füditawilche Propaganda, . bs . Drahtmeldung. SEEN Wien, 6. September. 3!  Hu den gestrigen Besprechungen der deutschen Aleordneteit wurds, wie die „Deutsch-böhmische Korrespondenz“ meldet, dia wenig entgegenkommende Haltung der Regierung gegenüber iden Deutschen in den Alpenländern betreffend die Cinschrän« kung der füdslawischen Propaganda hervoigegoben, Es habe den Anschein, daß unter dem Ministerium Hussare? die füdslowische, Propaganda wieder. in verstärktem Maße einscktey insbesondere die allslawische Regung in Laiba< und die mit „Urcchlicher Autorität betriebene Propaganda des Fürstbischofa Jeglic haben in deris<-alpenländischen Kreisen ttef verstimmt.  Skandinavische Friedensanregungen. Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 6. September. |  Eine Abordnung: der schwedischen Friedensvereinigung übere veichte am Domnerstag dem Stoatsminisrer Ed 6 n ein Schreiben, worin er um Mitwirkung der Regierung bei der Initiative zus Einlettung von Verhandlungen zwischen den kriegjühren- den Mächten wie auch bei den Nezitralen über einen dauern» den Frieden exrsuchht wird. Der Frieden soll fic; auf einen  "'Staatenweltbund mit einem obligatoriichen G&jiedsgericht  und auf der Abrüstung gründen. Der Staatsminister verwies auf die Erflärungen, die er kürzlich zu ähnlichen Anträgen ab-  Auf“ den fkandinavischen Ministerzusammenkünften wurde eins Konferenz der neutralen Staaten eröriert. Dis „Hauptauigabe einer solchen Konsevrenz-wird es wahrscheinlich sein; die Arbeit für... den Wiederaufbau Her internationalen Rochts« ordnung auf einer. siheren Grundlage zum Schuße eines dauern» den Friedens vorzubereiten. " Bei den lezten Verhandlungen der skandinavischen Länder machte dieser Gedanke erhebliche Fort« schrite, und der Staatsminister hoffte, daß er auch bei den ams doven meutvalen Staaten Zustimmung finden werde.  Ein Verbandstag nordveusscher Frauenvereine, der in j 2 beschloß eine Petition an den Reichstag zu senden, in. der um Ausdehnung des Hilfsdienstgesehes auf Frauen, gebeten wird, Die Verfammlung trat für eine Bes  fürwvortung des weiblichen Diensthahres ein.  Der Wiener Bericht vom 6. September meldet vom italiemi« schen Kriegsshauplaß: Südlich des Tonale-Passes wurden italit« nische Patrouillen abgewiesen. Bei Asiago schlugen wir einen „Angriff zurüc. Sonst. vielfach lebhaftes Geschüßfeuer.  Thronrat in London, Die Züricher „Morgenzeitung“ meld aus London: Am 4. September fand unter dem Geiß Des eider ein Thronvat stait. .  Seitungsverbofe in Paris, Nach Blättermeld h ve Napier Zeitungen Betei und EE agen Daher Upie n 1 H 4 Eiseheinen inftelen miisgen mean Manson Maions 'Eine Explofionskataftrophe auf dem Kursker Bal Woronei< jorderte über 200 Jote und Berwundei ey  2 Die Wahl in Berlin 1,  Das Ergebnis einer Wahlvorbereitung.  Wie wir gestern morgen bereits mitteilten, ist auf Veranlassung Hes Geheimen Zustizrats Cassel der erweiterte Vorstand des Überalen Wahlvereins für den ersten Reichstagswahlkreis noch einmal zusammengetreten und hat, nachdem Geheimrat Cassel sein Mandat niedergelegt hatte, den Geheimen Justizrat Maximilian, Kompuer als liberalen Kandidaten für den Nachfolger Kaempfs Her Wählerversammlung vorzuschlagen beschlossen. Wir begrüßen es dankbar, daß Geheimrat Cassel gegenüber der ziemlich ein- Ftimmigen Aeußerung der Presse die ihm aus besonderem Ver- trauen der inneren Parteikreise angeboteze Kandidatur abgelehnt Hat. Aber unsere Freude Über feine Hondlungsweise würde noH größer gewesen sein, wenn er hinsichtlich der Aufstellung des neuen Randidaten dem Wahlvorstand eine größere Bewegungsfreiheit gelassen hätte. Im Wahlvorstand wurde, wenn wir recht unter- zichtet sind, bevor Geheimrat Cassel seine Verzichtserklärung ab- gogeben hatte, beantragt, nohmals über die Kandidaten abzu- stimmen. Bei dieser Abstimmung erhielt Geheimrat Cassel die Mehrheit, der frühere Staatssekretär Dernburg aber eine sehr sbarke Minderheit der abgegebenen Stimmen. Man konnte immer» hin in dieser Abstimmung ein Vertrauensvotum für Cassel sehen. Trotzdem geb der siegreiche Kandidat die Erklärung ab, daß er unter den obwaltenden Umständen das Mandat nicht annehmen wolle. Er schlug aber gleichzeitig vor, im Interesse der Einigkeit Gehzimrat Kempner aufzustellen. Daraufhin wurde dann nach längerer Erörterung die Kandidatur Kempner beschlossen, nachdem eine Reihe von Vorstandsmitgliedern, die an und für sih Dern- burg filr den besseren Kandidaten gehalten hätten, dem Vorschlag folgend, ihre Etimmen Geheimrat Kempner gaben, um dem neuen Kandidaten eine möglichst große Einigkeit für die Empfehlung an die Wäöhlerversammlung zu sichern. Die Wähler- versammlung wird nun am Montag das entscheidende Wort zu sprechen haben,  Das Bedauerliche bei diesen Vorgängen ist nach unserer Auf- Fassung darin zu suchen, daß sich sichtlich das Bestreben in den Vordergrund drängte, unter allen Umständen die Wahl Dernburgs zu verhindern. Nicht etwa aus irgendwelchen großen politischen Gesichtspunkten. Auch nicht, weil man an seinem Charakter Aussiellungen zu machen hatte, Sondern lediglih aus Beweg“ gründen, die nicht einmal für eine Kommunalwahl entscchheidend sein dürften, In einer Korrespondenz, die aus gewissen, Herrn Geheimrat Cassel nahestehenden Stadtugrordnetenkreisen ihre In- formationen empfängt, wurden von neuem die Hausbesißerkreise gegen Dernburg in Bewegung gese8t. Nah unseren Informationen ist es unwahr, daß die Hausbesiger des ersten Kreises, die zum größten Ieil zu den politisch sehr aufgeklärten Elementen gehören, in Wirklichkeit die Absicht gehabt haben, Herrn Dernburg irgendwie ernste Gegnerschaft zu bereiten. Aber gerade weil man das wußt& Hat man durch alle möglichen Korrespondenzmitteilungen die außer» Halb des Kreises wohnenden organisierten Hausbesißer mobil zu machen versucht, Man hat sich aber damit nicht begnügt. In jenen Korrespondenzen wurde mitgeteilt, daß die Agitation gegen Dernburg sich besonders gegen seine Gründertätigkeit richten würde, daß man seine Tätigkeit veim Krach der Sandenbanken und der Pommernbonk „ins rechte Licht“ seßen würde, ebenso wie seine Beziehungen zu verihiedenen Großbanken. Die schöne Notiz schloß mit den Worten: „Das kann ein nettes Kesseltreiben werden,“ ; 1.28  Wir find weit davon entfernt, auch nuv im öntfernteften an- deuten zu wollen, daß etwa Herr Geheimrat Casssl selbst an. diesem Treiben beteiligt ist. Aber seine Freunde, die ihm zu dienen glaubten, haben ihm mit ihrem Vorgehen einen bösen Streich gespielt. Und sie haben nicht einmal der Partei genüßt. Denn in ihrem Uebereifer haben sie übersehen, daß dem schließlich von Geheimrat Cassel selbst vorgeschlagenen Kandidaten ja genau die gleichen Dinge zum Vorwurf gemacht werden könnten, die an» geblich ein Kesseltreiben gegen den Staatssekretär Dernburg in Bewegung seßen sollten. Auc< Geheimrat Kempner, der eine große Zahl von Aufsichtsratsstellen innehat, unterhält die engsten Beziehungen zu den. Großbanken. Und beim Krach. der Sanden» banken und der Pommernbank, bei der Gründung der Deutschen Grundscchhuldbank, sowie bei einer Reihe von großen Kali-Tranz- aitionen ist er. Schuiter an Schulter mit Herrw Dernburg tätig gewesen. Es zeigt fich 6 eben wieder einmal, daß blinder Eiser schadet.. Wir müssen e unsererseits überhaupt ablehnen, daß Diskussionen innerhalb der Partei auf ein solches Niveau herah- gedrüdt werden, Ist das der neue Geist, der dem Ernst der schwe- xen Zeit entspricht? Nach wie vor stehen wir auf dem Stand» punkt, daß die Aufstellung eines neuen Kandidaten im ersten Berliner Reichstagswahlkreis von besonders hohen politischen Erwägungen hätte getragen werden müssen.; Ganz gleichgültig, wer schließlich die Palme des Sieges davongetragen hätte. Und Unverändert sind wir der Auffassung, daß unter solchem Gesichts winkel betrachtet der frühere Staatssekretär Dernburg der ge- eigneteste Vertreter des bisher einzigen sicheren liberale Berliner Wahlkreises gewesen wäre. Er trägt nun einmal einen Namen, der der Welt etwas. bedeutet. Andererseits wollen wir nicht verkennen, daß in der Person des Kempner ein Kandidat, aufgestellt ist, der nicht alltägliche Quali» täten mit sich bringt. j  Geheimrat Kempner ist auf dem Gebiete des praktischen Rechts Lebens eine der ersten deutschen Autoritäten. Er ist ein Meister Her Verhandlung und beherrscht die Kunst der üÜberzeugenben Rede in“ niht gewöhnlicher Weise. Seine Wahl würde für“ den Reichstag einen Zuwachs an Persönlichkeit bedeuten and außer» dem ist es unbestreitbar, daß er für die kommenden Beratungen Über Steuer- und Finanzfragen von größter Bedeutung werden kann. Aber in der Politik ist auch er noch nicht erprobt. Und insbesondere ist über seine Stellung zu. den weltbewegenden außenpolitischen Fragen in der Oeffentlichkeit nichts bekannt ge» worden, Es wäre sehr erwünscht, daß der neue Kandidat späte- ftens bei seiner Aufstellung in der Wählerversammlung ein poli- ÜUsches Programm großen Stiles entwidelt, in dem er sowohl über seine Gtekung zur Visenvolitik, alsreguechß über seine sozial- politischen Auffassungen Auficchluß gibt, Jedenfalls sollte die  'besprechhung der Ausschußmitglieder statt.  Geheimen Justizrats |  Torverfammlung dazau? besiebon, unter alen Uwftänden hr Recht als alleiit ausichlaggebende Instanz für die Vergebung des Reichstagsmandats zu wahren,  Wees Bhd,  ' 8  Geb, Zuftlzrat Maximil?an Lompnet steht im 64. Lebens- jahre und ist einer der beschäftigsten und bekanntesten Berliner Anwälte. Einstmals“ Sekretär des Reichstagspräsidenten und Oberbürgermeisters v. Forkenke>, hatte er sich, als 1879 die neue Prozeßgeseßgebung und der Beginn der freien Advokatur dem Verteidigerstande ein erweitertes Feld bot, als einer dex ersten Anwälte in Berlin niedergelassen. Im Laufe seiner bald gen Tätigkeit hat Kempner sich zum undestritten fach»  digen Advokaten des Handzls-und der Industrie herausgebildet und den zohlreichen Firmet “fund Banken, die seinen juristischen Rat in Anipruch nahmen, unter den verwideltsten Rechtsverhält- nissen svets die Wege zu finden gewußt, die im Rahmen der Rechts» formen das von seinen Parteien erwünschte Ziel erreichen ließen. Niedergehenden, ja niedergebroßenen GEesellihaften hat sein Kenncobli> und seine Heilkunst ofimals zu neuem Leben ver- holfen, jo daß man ihn [Gerzhaft zuweilen den „Sanitätsrat“ nannte. In den vielen Genepalversammlungen, in denen Geheim- vat Kempner die Leitung inne hatte, überwandt ex oft mit unbe- ivpbaver Ruy» und unwiderstehlicher Rednergabe aucH hartnäige Minderheitswiderstände. Die Krönung seines Anwaltwerkes war die Mitwirkung bei der Ganierung der Hypothekenbanken des Sanden-Konzerns und bei der Gründung des Kalisyndikats, so» wie dessen Erhaltung auf geseßlicher Grundlage. Auch in großen Wirts>astsverhandlungen hat er dem deutschen Interesse gedient, jo nahm er in Amerika an den Kalivcrhandlungen teil. Für ein parlamentarisches Forum bringt Goheimrat Kempner schäßens» werte fachliche Eigens&aften mit; zur Volkspartei stand er seit langem in enger Fühlungnahme, ohne daß er ihr in der Def» fentlichkeit bisher wesentliche Dienste leisten konnte, wohl ver« hindert dur< seine überreiche Tätigkeit in der Anwaltsprazis,  Eine Erklärung der Bertiner tiberaten Presse.  Zn der Aussprache über die Kandidatenfrage für die Reichskags« nachwahl im ersten Berliner Kreise ist der liberalen Presse aus bee teiligten Kreisen der fortschhrittlihen Volkspartei der Vorwurf gemacht worden, sie habe durh „Treibereien“ der Partei eine be- stimmte Kandidatür aufgwingen wollen. Die Redaktionen der unterzeichneten Zeitungen Bnnen darin einen berechtigten Vor» wurf nicht erbii>en. Es ist die Aufgabe und das gute Recht der Presse, die der Partei nahesteht, durcchß ihre Stellungnahme bei politischen Wahlen, die Wähler aufzuklären und ih. diejenigen Kandidaten zu empfehlen, die sie für geeigwet hält.  Die liverale Presse Berlins wahrt sich auch für zukünftige Wahlen durchaus das Recht ihver Meinung, Gewisse einflußreiche Kreise in der Partei werden eben mit der bisherigen Gepflogenheit brechen müssen, die Presse vor vollendete Tatsachen zu stellen und ihre Zustimmung zu solchen Beschlüssen, die innerhalb eines engen Kreises gefaßt sind, als selbistwerständlich vorauszusezen. ;  Beorliner Böreen-Courier 1 Berliner Morgenpogt Berliner Tageblatt, Berliner Volkezeitung N Losslache Zeitung  Die Wahlreform im Serrenhaufe, Der amtliche Bericht / i  In der heute zu Ends gehenden Generaldiskussion wurden vorzugsweise die vermutlichen Wirkungen erörtert, welche dis Annahme- des gleichen Wahlrechts oder die Nichtdurchführung der Zulibotshaft haben würden. Auch das Verhältnis der Juli»  botschaft zur Osterbotschaft: wyrde besprochen. Von konservativer -  Geite wurde in Ausficht gestellt die Einbringung von Vorschlägen in der Richtung eines berufsständiscchhen oder eines Gruppenwahlredts für das Abgeordnetenhaus. Die Kon- mission beschloß sodann, die Spezkalboeratung am Mittwoch,  dem 11, zu beginnen, ; »  Wie wir hören, findet am nüchsten Dienstag noc< ene Vor- Man mödte den konservativen Ausschußmitgliedern aufs Innigste wünschen, daß sie bis zur nächsten WoGe anderer Ansicht werden und auf jeden Vorschlag verzichten, der von der Regierungsvorlage weiter ab- rüFt. Die Folgen, die ihr Verhalten haben würde, sind voll- kommen klar; sie sind ex n ft und sollten dem Lande erspart bleiben,  Fbvg. Ebert beim Kanzler.  Reicchskagsabgeordneter. Eb ert, der Vorsißende des Haupt» ausschusses, ist gestern vom Reichskanzler empfangen worden. Man nimmt an, daß Graf Hertling sich mit diesem Führer der Mehrheitssozialdemokratie über den Stand der Ver» handlungen im Wahlrehtsausschuß des Herrenhauses unterhalten und ihm darlegen wollte, welche „Sicherungen“ er m.t seinen der Gozialdemokratie gemachten Zusagen für vereinbar hält. Daß eine Aenderung der Ansichten über die Einberufung des Hau/shaltsausschusses oder des Reichstags selbst eingetreten sei, ist nicht wahrscheinlich. No< weniger könnte man erwarten, daß unter den gegenwärtigen Umständen an eine fozialdemokratische Portefeuilleübernahme gedacht wird, auf welche in rechtsstehenden Blättern jüngst hingedeutet wurde.  Der Haushaltsansschuß des Abgeordnetenhaufes richtete beim Abschluß seiner Ost reise an den Prinzen Leo- pold von Bayern ein Dantielegvramm, das von dem Ober- befehlshaber Ost Verzlich erwidert wurde.  Der türkiscche Großwesir Talaat Pascha trifft nach seinem Wiener Aufenthalt im-Laufe des heutigen Tages in Berlin ein- Unterstaatssekretär Hikmet ist bereits gestern in Berlin ay» gelangt.  Prinz Abdul Rahim wird mit großem Gefolge am Mittwoc< nächster Woche in Berlin erwartet; er wird die Thronnotifi» dierung des Sultans überbringen.  Der Hefman der Ukraine Skoropadski, der gestern beim Kaiser weilte, ist, wie wir hören, bereits in vergangener Nacht nac< Berlin zurücgekehrt.  v. Mutinus in Christiania, Der neuernannte deutsche Ge- sandte in Norwegen v. Mutius wurde vom König Haakon in feier- licher Audienz zur Ueberreichung seines Beglaubigungsscchhreibens  empfangen, ai  * außenpolitische Fragen verhandelte.  . Die Sozia/demokratie Finnlands.  Tanner Uber ihr Fernbleiben vom Aufstand,  ae Kopenhagen, 5. September. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  „Socialdemokraten“ gibt eine Unterredung mit dem hier ein- getroffenen finnischen Eozialdemokraten Tanner wieder, der von 1907 bis 1914 Landtagsabgeordneter war und 1917 der Koa- litionsrogierung angehörte. Tanners Auslassungen haben in dem andauernden öffentlichen Streit zwischen den Bürgerlichen und den Roten in Finnland, die einander gegenseitig des Terrorismus beschuldigen, deshalb ein besonderes Interesse, weil Tanner wichtigs Aufschlüsse über die Veranlassung des roten Auf- standes gibt. Tanner berichtet, daß die Revolution im Wider- streit mit den sozialdemekratischen Partei“ ' beschlüssen inszeniert wurde. Bereits auf dem November- kongreß versuchten die Gemäßigten, welche die Mehrheit der Reichstagsgruppe auf ihrer Seite hatten, die bolschewistischen Elos | mente zu isolieren, und zwar durch eine Resolution, die ausdrüde lich jede Gewaltpolitik verwarf. Der Versuch mißlan3 jedoch da die Rote Garde mit einem Ultimatum 'on den Parteikongreß ein- griff. Erst vierundzwanzig Stunden nach dem Ausbruch des Aufstandes wurde die Landtagsgruppe von dem schi>salsshweren Entschluß des Parteivorstandes und geschäftsführenden Ausshusses der Roten Garden unterrichtet, und als die Revolution erft im Gange war, wurden immer mehr hineingezogen.  Die Mehrheit der Landtagsabgeordneten schloß sich aus Solida» ritätsgefühl an. . Die Arbeiter wurden in die Rote Garde Hineingezwungen, erst durch künsiblich zu diesem Zwe hervorge» rufene Arbeitslosigbeit, danm durch unmittelbare Zwangsaus- hebung. Die Tätigkeit der voten Regierung selbst war so ebemd wie nur möglich. I3hve Finanzpolitik, ihr Bandwesen, ihre. Zndu- strie und Kriegführung, alles war elend in der Politik. Die reaktionäre Presse und die Versammlungsfreiheit waven völlig unterdrüdt, niät einmal innerhalb ider Partei wurde eine ab- weichende Meinung geduldet. Die wiederholten Versuche Gemäßige ter, einen Bergleich zu schließen, wurden stets in der Hoffnung auf einen entscheidenden Sieg abgelehnt. Ein behter Versuch wurde vergeblich nach der Schlachht bei Iammerfors gemacht. Mit einem Wort, das ganze rote Abonbauer muß als verbrecherisch und dunn bezeichnet werdem. Es bestand nicht der geringste Anlaß zu dem ganzen Vorgehen: Das Land war dux haus demokratisc< mit idem allgemeinen glaichen Wahlrecht und der Aussicht auf alle wünschenswerten Reformen. Die mit am stärksten wirbende Ur» sache dürsbe der Dru> von Rußland gewesen sein. Einen Tag vor dem Ausbruch des Aufruhrs velegvaphierte nämliHh Troßkit „Nun darfmannsichtlänger warten“ Für die Provo- kation bürgerlicerseits hat man keine Beweise, jedoch (hcinen Bür« gerliche bereits im Janwar ein Gefühl des Kommenden gehabt umb vorbereitende Verhandlungen mit Deutschland geführt zut haben. d €  Tanner behauptet weiter, daß der rote Terror jedoch nun dur; den weißen" abgelöst fet. Der größte Teil“ seiner Anschuldigungen - wird durß die gleichzeitig der hiestgen Presse seitens der hiesigen finnischen Gesandtschhaft zugehende Mitteilung berichtigt. Dagegen stimmen Tanners und die offiziellen Angaben der Gesamtziffer der veke- Hafbeten Roten einigermaßen Überein; nac) Tanner 80 000, offiziell 77.000. Allerdings sind davon bereits 50 000 fveigelassen. Von ben verbleibenden 27 000 sind 18 000 zu bedingungslosen Foei- hHeitsstvasen verurteilt. Der Rest werde im September abgeurteilt wevdem- An Toten werden offiziell bei Liner Gesamtziffer von 11.216 Gefangenen 201 genannt, !  Der hiesige sozialdemokratische Finnlandaunsschhuß, der ir erfter Linie Geldsammlungen für die finnische Arbeiter[qaft an- stvebt, Hält feit gestern  vegelmäßige Verhandlungen im Beisein Sanners  Hintze über die spanische Note,  Drahtmeldung, ; i  Wiett, 6. September: | Der Wiener Korrespowdenk der spanischen Blätter „La Nacion“- und „La Zberia“, Philipp Geiger, hatte eine Unterredung mit dem Staatssekretär v. Hinze, Die „Neue Freie Presse“ berichtet hier« Über: Nach einigen einleitenden Säßen in panischer Sprache, die Hinte meisterhaft beherrscht, kam er auf die Entwiklung des Verhältnisses, zwischen Deutschland und Spanien, - Es sei richtig, daß die Note Spanien; diesmal einige Härten enthält, Wir glauben jodoch, meinte der Staatsfekretär, darüber schon. aus dem Grunde hinweggehen zu Tnnen, weil Spanien im Kriege fi unserer Landsleute Über See in wärmster Weise angenommen ha und wir Spanien dafür dankbar sind. Diese Dankbarkeit. ist vekanntlich ein echt deutscher Charakterzug und beeinflußt auch unser politisches Verhalten. Wir sind bemüht, die aufgetauchten Dikferenzen im friedlichen Geiste beizulegen und glauben, daß “ dieses Bostreben aucchh bei Spanien vorhanden ist, Es besteht für Spanien kein Interesse, Deutschland gegenüber andere Wege zu  „gehen, als bisher, Ebenso haben auch wir kein Interesse daran,  die Pfade freundlicher Sesinnung zu verlassen, wie wir sie Spanien gegenüber bisher beschritten haben. . T  Staatsfekretär v. Hinze ist am Donnerstag mit Begleitung nach Berlin zurüd&gereist  18 deu]  Bevorltehende Rede Wekeries. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung".  7 Budapeft, 6. September  Ministerpräsident Dr. Wekerle ist gestern na< Budapest zu- rücdgekommen. Er hatte den gestrigen Tag mit außenpolitischen Verhandlungen in Wien zugebracht, wo er, wie bereits gemeldet, mit dem Grafen Burian und Staatssekretär v, Hinße über Ministerpräsident Dr. Wer kerle. und Handelsminister Szterenyi begeben sich am 7. September an die untere. Donau bis zum Eisernen Tor, wo sie die neuen an Ungarn angeschlossenen Gebiete, die durc< den .rumänischen Sriedensvertrag Ungarn zufallen, besihtigen werden, Für den Ausflug sind fünf Tage in Aussiht genommen, Es soll auch die Frage beraten werden, wie die Wasserkraft dort ausgenußt werdan könnte. Dr. Wekerle trifft am 12. September in Budapest ein 1. D wird anläßlich des Aufenthalts der deutsccheun Iourngli- sten in Budapest einen Abendempfang geben und bei dieser Gelegenheit auch eine Rede halten.  -.  - "(Sierzu zwei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlof). Berlin, Dru und Berlag; Ullstein & Coy Berlin. 3  F NAN 4s7 Sonnabend (Morgen)  Erste Beilage zur Vofsfischen Zeitung.  1918 7. September  Wucher mit Rauchbarem. .  SeTbsthilfe gegen Preistreibereien.  Aus den Kettenrauchern sind die Raucherketten geworden. Seit Monaten sind wir den Anblik langer Schlangen vor den Zi» garzengeshäften gewöhnt, Und die Schwarzseher haben uns | ts das Ende der Zigarre in absehbarer Zait vorausgesagt. Daß die Rauchwaren knapp geworden find, wissen wir. Die Gründe sind rasch ausgezählt. Infolge des im Juli 1916 erlassenen Einfuhrverbots für Rohtabak sto>ten plößlich die Zufuhren; für längere Zeit waren nur die größeren Häuser eingede>t. Die Mittleven und beinen Hersteller waren gezwungen, die Rohstoffe teuer einzukaufen. Zu der Tabakknappheit gesellte sich noch der Mangel an tüchtigen Arbeitern, und die übliche Entwilung voll- 403 sich: die Zigarren wurden zwar immer schlechter, dafür aber  um so teurer.  Eine steigende Nachfrage . trieb die Preise noch höher. Die  Heeresverwaltung sicherte sih von vornherein einen erheblichen Teil der. von den großen Unternehmungen noch hergestellten Men- gen, und für den großen Markt blieb wenig, besonders. wenig von den billigeren Sorten, übrig. Von der Front kehrte mancher Enthaltsame als leidenschaftlicher Raucher zurü>, und auch im Hinterland bekehrten fich nicht wenige zur Zigarre oder Zigarette, die den Inurvenden Magen oder den Überanstrengten Kopf über so manche peinliche Stunde anregend hinwegtäuscht, Heute. sind wir so weit, daß man schon sehr verwandt oder unerhört be freundet mit einem Zigarvenhändler fein muß, um eine Zigarre zu erschwinglichem Preise zu erhalten. Geschäfte, in .denen die „villigste“ Zigarre nicht unter zwei Mark zu haben ist, sind durch» aus keine Seltenheit. „. Die Herven Verkäufer, das Heer der neuen Machthaber, nußen die Notlage aus, und der Verbraucher steht =- wie auf allen Ge» bieten == diesen Preistreibereien ziemlich machtlos gegenüber. Der Zigarre folgt auf diesem Wege zur Unerschwinglichkeit die Sigarette. Man hat von großen Tabakzufuhren aus der Türkei und Bulgarien gesprochen, von einem Sinken des Preises auf den phantastischen Tiefstand von 5 Pf, das Stü>- gefabelt. Wie uns von Zigarettenherstellern mitgeteilt wird, ist in absehbarer Zeit an reichliche und billige Zigarettenlieferungen nicht zu denken.  Von den Zigarrenrauchern sind in den lezten Monaten wiele MW den „billigeren“ Zigaretten Übergegangen.. Die Nachfrage steigt mit jedem Tag, die Zufuhren werden immer dürftiger... Jett wondet sic) der deutsche Tabakverein gegen den Wucher im Klein- Handel und erklärt Hevstellerpreiss von 500 und 600.M. für das Tausend Zigarren als ungerechtfertigt. Nach unseren Erkundi«- gungen geben die bekannten großen Häuser ihve Zigarren nur gegen. einen Verpflichiungsschein ab, der den Kleinhändlor auf bes stimmte Preise festlegt. Aehnliche Richtpreise schveiben die Sigarettenhersteller ihren Abnehmern vor. Daß Höchstpreise nur Dazu da sind, um überschritten zu werden, diese Erfahrung ist.uns micht gang neu. Bis jeht gelten Rauchwaren als entbehrliche  Luxus» und Genußmittel und sind, .ohne den geringsten behörd-"  Cihen Schuß, allen Preistreibereien ausgesezt.  Die einzigen, die hier einzugreifen vermochten, find die Her« steller. Bei. der Zigarren“ und Zigarettenknappheit kann es: ihnen nicht schwer fallen, die Kleinhänidler durch Verweigerung. weiterer Lieferungen zur Ginhaltung erträglicher Preise zu zwingen. Ein solcher Dru> ist aber nur möglich, wenn sich die Hersteller unter sich einigen und sich nicht gegenseitig in Lieferungsanträgen über- bieten, wie das bis jeßt leider der Fall ist. Spexrt ein Haus dem Verkäufer die weitere Zufuhr wegen Preistreiberei, so geht er ein Haus weiter, das ihn nicht in seinen Geschäften „behindert“. Da aber heute, in der Zeit der allgemeinen Stre>ungs- und Er- faßmittel, der Raucher am liebsten zu bekannien und bewährten Marken greift, um vor allzu erfrischend duftenden Waldkräuter» Ueberraschungen gesichert zu sein, würde es genügen, wenn nur einige der größten Häuser sich. zu einer wirksamen Bekämpfung der Preistreiberei zusammenfänden. Mit Hilfe der. bewucherten  Raucher müßte es geiingen, die Schädlinge festzustellen und ihren |. Geschäftsbetrieb durch Unterbindung der Lieferung zu-unterbinden,  Es besteht bereits eine Interessengemeinschaft deutscher Zigaretten-  fabriken. “er alle bedeutenderen Unternehmen angehöven sollen;  von einer Wirkung dieser Gemeinschaft auf die Kleinhandelspreise ist jedenfalls bis- jeht nichtz zu spüren, und es wäre wünschenswert, daß die Herstelier geschlossen und mit allen Mitteln gegen ein Treiben vorgehen, das auch ihren Ruf auf die Dauer nur schädigen kann. Wenn die Verkäufer erst merken, daß hinter dem bewucherten Verbraucher eine Macht steht, die ihnen ihr Geschäft unterbinden kann, werden sie sic eher hüten, ihre 'Gewinne nach bewährtem Muster ins Maoßlose zu steigern. -=-igk.  Berlins 69 Millionen-Anleihe, In der geheimen Sißung der Berliner Stadtverordneten am Donnerstag wurde die Ma- gistratsvorlage über die Aufnahme einer Stadtanleihe von 60 Mil- lionen M, für die Gas=, Wasser- und Kanalisationswerke sowie den Bau der Großmarkthalle für Obst und Gemüse unverändert ange - nommet., Eine zweite Vorlage über die Aufnahme einer Stadt«- anleihe wurde eben alls angenommen. Danach sollen 3,6 Millionen Mark zu 4 v. H, mit einer Tilgung von 1% v. H. unter Zuwachs der ersparten Zinsen als Anleihe mit der shon im Juli d. I. be- schlossenen Anleihe aufgenommen werden. Mit der Wahl des Magistratsrats Dr. W. Alexander zum Leiterderstädti-  Hen Gaswerke erklärte fich die Versammlung einwerstanden,  Die fleischlose Woche im Speisewagen. Während der fleischlosen Wochen wird es nicht immer möglich sein, in den Speisewagen gemeinsame Mahlzriten zu festen Preisen zu ver- abfolgen. Die Speisewagen werden jedoch, wie mitgeteilt wird, auch in soichen Fällen dur< Bereithaltung von Speisen nach der Karte den Neisenden eine ausreichende Verpflegung bieten,  NormalbeleuHhtung. Die Meßversammlung der „Vereini- gung Deutscher Lampenfabrikanten und »Grossisten“, Dresden, hat beschlossen, eine Vereinheitlichung aller für das Beleuchtungsfach in Frage kommenden Stapelwaren, und zwar zunächst die Nor- mung der Petroleum-Rundbrenner, Dochte und Zylinder vorzu- nehmen, Ferner sollen die Shirme für Gas und elektrisches Licht einheitliche Maße erhalten, damit sich die Verbraucher in Zukunft Überall passende Ersahstü>e beschaffen können. Die Größen der in Zukunft anzufertigenden Schirme wurden auf eine gewisse An- zahl beschränkt. nN  Die Sommerzeit endet in diesem Jahre am Montag, 16, Sep» tember, früh 3 Uhr. Zu dieser Stunde find alls Uhven wieder um eine Stunde zurüczustellen, "  Kleine Mitteilungen. Der deutsche Botschafter in Konstan- tinopel Graf Bernstorff ist in Berlin eingetroffen und im Adlon abgestiegen. : .  Der deutsche Wilitärdevollmächtigte In Konktantinopel General vow Lossow und Prinz Stanislaus Radziwill find in Berlin eingetroffen und im Adlon abgestiegen. +  Der Geh. San.-Rat Dr. Jaquet und seine Frau Clara gsb. Koß- mann haben ihven Nachlaß in Höhe von rund 5s0 000 M. einer „Jaquet-Koßhmann=Stiftung“ für Wohltätigkeitszwe> leßtwillig vermacht, Die Verwaltung ist dem Magistrat Berlin übertragen worden, der sie mit Zustimmung der Stadtverordneten-Bersamm- Tung übernommen hat. k  Der Architekt Fr. Steinbruder , Mitglied der Vereinigung Berliner Architekten, ist im Alter von 44 Jahren in Friedenau gestorben. Der Tod dieses vielversprechenden Künstlers wird von der Berliner Frepitektenj Haft um [9 mehr bedauert, als sein Urteil bei ie Beratung von Standes» und anderen Fragen sehr geshäßt Wu! x  Das Sophiken-Gymnasiuxm, das von der alten Stelle ab- und in der Wehlauer Straße 8 neu aufgebaut ist, wird vom Midaelis ab eine Sexta M eröffnen, Gleichzeitig wird im Gymnasialgebäatde Weimmeisterstraße 15 in der neuen 5. Ober» realschnule ebenfalls eine Sezia M neu eröffnet. Anmeldungen für beide Anstalten an Dr. iC, Weinmeisterftraße 16.  Das Polizeipräsidium, veranlaßt durch viele Klagen von Fahr» gästen, erinnert an die Polizeiverordnung vom 28. März 1913, die das Tragen ungosicherter hervorstehender Hutnadeln verbietet. Zuwiderhandelnde haben künftighin außer dem Aus- schluß von der. Fahrt polizeiliche FestFeilung zu ge- wärtigen. 2 ]  eute begeht der Lagermeister Bruno Schrumpf, Arndt-  Feu 17, die Feier seiner Wlährigen Tätigkeit bei der Firma  H. Underberg-Albrecht. .. j Einladung des Deutschh-Argentinischen Centralverbandes . wide am MittwoH, 11. d. M, 5 Uhr, im Adlon Prof. Dr. Robert „Liefmann-Fyreiburg | B, Über „den Abbau der Preise nach dem Kriege“ sprechen. |;  EH INE u  Die Sicherung der 2. Bypoibek.  Wohnungsnot und Umsazsteuer.  Von einem Stadtverordneten in Schöneberg wird der „Vossi- schen Zeitung“ geschrieben: „In Groß-Berlin wurden bereits mehrere Jahre vor dem Kriege fast keine Wohnhäuser mehr ge- baut. - Die Verluste bei Zwangsversteigerungen waren derart hoch geworden, daß das Vertrauen in die nachstelligen Hypotheken völlig dahinschhwand. Der Zufluß von Privatgeld hörie auf == und damit auch der Wohnhausbau. Um nun das Zutrauen des Privatkapitals für zweite Hypotheken wiederzugewinnen und so- mit der drohenden Wohnungsnot zu begegnen, haben bereits im Frühjahr 1916 die Minister des Innern und der Finanzen die Gemeinden aufgefordert, in solchen Notfällen die Umsaßsteuer teilweise oder ganz zu erlassen, in denen der z weite Hypothekar ein. Haus übernehmen. muß, um sein Geld zu retten. Diesem Er- lasse sind Charlottenburg, Wilmersdorf, Lichten« berg, Tempelhof usw. bereits dadurch nachgekommen, daß sie in ihre Umsaßsteuerordnungen neue Vorschriften aufgenommen haben, die die Ermäßigung oder den Wegfall der Umsaßsteuer regeln. In Schöneberg hatte die Stadtverordneten-Versamm» lung zwar ebenfalls in einem entsprechenden Antrage den Magi- strat um Aufnahme solcher Bestimmungen in die Umsagsteuerovd- nung ersucht, jedoH. hat sie diesen Antrag später infolge einer Petition des Schöneberger Hausbesitervereins wieder aufgehoben. Dies ist um so bedauerlicher, als Vorstandsmitglieder des Haus- . besißervereins bald darauf die Petition als abwegig erkannt und preisgegeben haben. Neuköllän will der Sache erst dann nähertreten, wenn Reich und Staat mit der Ermäßigung oder dem Wegfall der Stempelabgaben bei Zwangsverstoigerungen vorangegangen sein werden.  In Schöneberg sowohl wie in Neukölln ift die Wohnungs- Xnappheit bereits recht fühlbar. Beide Gemeinden jollten daher schleunigst ihre Umsahsteuerverordnungen entsprechend aus- Bauen, um auch für ihre Gebiete nichts unterlassen zu haben, um das Vertrauen in die Sicherheit der zweiten Hypothek wieder zu befestigen . und. damit den Wohnhausbau neu zu beleben. Im Schöneberg wird die Frage des Ausbaues der Umjagsteuerordnung am nächsten Montag von neuem beraten werden.“ 4  SS SI]  Schaumweinsteuer. Zur Shaumweinsteuer hat der Finanz» minister weitere Ausführungsbestimmungen erlassen, Das Haupt- stempelmagazin bezieht die Steuerzeichen von der Reichsdrucerei., Die mweinsteuer ist gegen Bestellung voller Sicherheit auß nepn Monate zu stunden. Der Mindestbetrag jedes Anerkenntnisses müß 50 M. betragen. Anzumelden ist Schaumwein, der bereits mit 3 Mark für die ganze Flasche versteuert ist, wenn auch eine Nachsteuer nicht zu entrichten ist.  Mehlaustauschg zwischen Bäxermeiftern,. Der Bäder- meister G. hatte dem Bädermeisier S. mehrfach mit Mehl zur Baden von Brot ausgeholfen, das ihm. dann einige Tage späier von GS., als dieser in den Besig der ih'1 zukommenden Mehl- menge gelangt war, wieder erstattet wurde, Beide erhielten einen Strafbefehl über je 200 Mark, weil sie gegen die Magi- stratsverordnung vom 5. März 1915, wonach Bäder und Händler nur auf Mehlkarten Mehl entnehmen und nur auf solche Mehl an sie abgegeben werden darf, sich vergangen hätten, . Hiergegen wurde Einspruch erhoben, Vor dem Schöffengericht bekämpfte der Verteidiger die Berechtigung des Strafbefehls dur< folgende Ausführungen: Den Bädern Groß-Berlins wurden ursprünglich die Mehlkarten für das in der folgenden Woche zu versendende Mehr frühestens am Donnerstag zur Verfügung gc,.ellt. Da be reits am Sonnabend frlih mit dem Verba>en des Mehls für den Montag begonnen werden mußte =- die fertigen Brote müssen 24 Gtunden bis zur Ausgabe lagern -- so blieben nur der Frei» tag und ein Teil des Gonnabend zur Beschaffung des Mehls. Infolge der Transportschwierigkeiten reichte diese Frist nicht zur DeFung des Mehlbedarfs sämtlißer Bäder aus. Um diesem Not- stande abzuhelfen, hatte der Magistrat den Obermeister der Berliner BäFerinnung ersucht, die Bäer zu veranlassen, sich nach Möglichkeit gegenseitig mit Mehl auszuhelfen, so lange die  geschilderten Mißstände nocchh nicht beseitigt seien == was mittle  weile infolge von Neuorganisationen geschehen ist, Gestüßt auf diese Aufforderung des Obermeisters hatte G. dem S., der am  EE  - Die Gerrin,  Roman : . von .- 2  Gabriele Reuter.  41. Zortsezung, - wAmerikantzobhes Copyright 1918, by Ullstein & Oa.  : Das Operwiesendorfer Ehepaar sandte einen Korb mit weißen Rosen, unter denen das alte goldene Becherlein in Föstlicher, getriebener Arbeit verborgen lag, aus dem der Erstgeborene einer neuen Generation der. Barone von Dot= tum-Elend seit Jahrhunderten seine Milch zu trinken pflegte, obald ihm der Quell der mütterlichen Brust versiegte, Anna tte keinen Bedarf für das. Gerät. Bald nach der Ueber- edlung der Großmutter hatte ihr die Vorsehung, die sie vicht nur in Hhren Gedanken böshaft zu..nennen.. beliebte, das vierte Mägdlein geschenkt. ; Eu Die Wöchnerin ließ alle Beweife von Teilnahme, Mit- gefühl und Verehrung gleichgültig über sich ergehen. Das eine Zeichen, auf welches sie inbrünstig gewartet hatte, bei Karells Todesnachriht wie bei der Geburt seines. Sohnes, ** anospenhoft und noh shamvoll in fich geslossen wuchs nospen! und 1m mvoll in geschlossen wu ein Gefühl in Herta, das sie no& kaum. zu Kille wagte, Und von dem sie do< ahnte, es wuchs und erstarkte in ihrem Innern: ein Gefühl, sie set dur< Karells Tod nun auch befreit voy der Aufgabe, die sie sich selbst gestellt hatte. In einer von dämonischen Haß-. und Rachebedürfnissen ge- hepien Familie die Kultur des Friedens und der gegenseitigen uldung zu erwecken =- es war eine Aufgabe, die über die Kvaft des einzelnen Menschen hinausging. Wollte Gott sie nun nicht von der allzuscchweren*Last dieser Gewissenspflicht befreien? Sie hatte sich dem Gatten und sich selbst als rechtes Eheweib erwiesen, indem sie seine Sorgen auf 'die eigenen Schultern nahm und die Verfolgung der Ve. leumdung statt feiner erlitt. Sie hatte Karell die Freiheit verschafft, Zinzu- gehen und der großen Idee zu dienen, ohne sie durch die persönliche kvankhaft-s <wache Begierde nach dem Tode zu befle>en. Und so hatte er rein und stark sich opfern dürfen. Mit diesem Einen sollte sie sich vn wohl begnügen müssen. Es war ja auh viel -- es war. c für ihr Herz, sagte sie |H am Tage unzählige Male und wunderte sich über sich  selbst, shalt fich eitel und anmaßend, 1  von der alten Frau loskommen konnten. wie vor  quälte sie die bittere Enttäuschung, nichts, abet auh nicht  das Allergevingste bei dieser en Ratur ausgerichtet In  zu Habe .  Als ihre- Genesung voranschritt, als sie die frischen Kräfte des neuen Mutterlebens in sich wachsen fühlte, sie das Kind« gjen an ihrer Brust blühen und gedeihen 0? y, erwachten auch andere Stimmungen in ihr, Stimmen, die ihr zuflüster« ten: Es ist schön, zu sich selbst zurüFzubehren, das Eigene nun „freudig auszubauen und in ihm sich wirkend zu betä« tigen. Mochte denn alles dort draußen Gott überlassen blei« ben, die alte, böse Frau, wie die böse alte Welt, beide im Irrsinn des Hasses und der Eifersucht sich selbst zerfleischend. Es war Vermessenheit gewesen, auch nur im kleinsten Kreise diese ungeheuren. und furchtbaren Mächte überwinden' zu wollen, Ohne Refimnation -ging es einmal nicht ab. Konnte sie nicht fernerhin ein güldenes Gitter der Vorsicht und der Liebe um sic und ihr Kindchen aufrichten, sicher und still wohnen im Schuße einer maßvollen Selbstgenügsamkeit?  Es dünkte sie süß und süßer, sich eine neue Zukunft in der Phantasie aufzubauen, eine Zukunft, die mit den Dottum- Elends kaum mehr nochh als .den Namen gemein haben follte. Nur das Andenken eines verklärten Toten sollte hinüber ge« rettet werden an das jenseitige Ufer ihres Daseins, das sie, von mildem Glanz umschimmert, in naher Ferne vor sich auftauchen sah, Mußten die Burg und das Gut nach dem Kriege verkauft werden, so sollte ihr das rechht sein =- sehr vecht sogar. nberührt. von allen schweren Erinnerungen und Ueberlieferungen sollte ihr Knabe in heiterer Luft auf- wasn. Sie dachte es sich herrlich und spann an stolzen Mutterträumen, wie er ihre kiefen Wünsche teilen und aus eigener Kraft ein Mann werden würde, der das Leben mit festen Händen meistern und zum Heile des neu aufzubauen«  n Vaterlandes einsehen würde.  Sie las in den Wehen keine Zeitungen, Sie vermochte nicht mehr all die Greuel und Abscheulichkeiten in sich auf» zunehmen, von denen die Welt erfüllt war. Ja auch das  rgan für die unsäglihen Heldentaten unseves Heeres schien taub geworden. Der Nerv, der stärkste, der sie mit dem Leben der Front verband, der war ja zerschnitten . . . Nach dem stürmischen Shmerz trat eine große, heilige Ruhe ein. Ihr Heist nahm den Frieben gleichsam voraus =- mußte er doh nun bala eintzeten == sie, Herta, lebts und webte shon in  weil ihre Gedanken nicht  | ihm. Sie tränkte ihr Kind mit den Träumen und Hoffnun- gen des Friedens, ste küßte und herzte es mit den neu auf- henden Freuden des Friedens. i »  ; m HE .. R - Nachdem der Frühling sich länge hinter wildem Scchnee- treiben, spätem - Frost Si scharfen FuE verbovgen 9ge-  halten,. bra< er im Mai mit einer want berauschenden Ueppigkeit ins Land. Auch die rauhen Höhen und Täler des Harzes bekamen seinen Glanz zu spüren. . Serta saß auf der Terrasse, eine schmale säwarze Gestalt, im Sonnenschein unter -dem roten Schirm. Neben ihr schlief in seinem Korbe, die Fäustchen gegen die Bä&<hen gestemmt, der fleine Erbe von Dottum-Elend. Die Mutter bliäte Über die von lichtgetränkten Farben prunkenden Blumen- sven der Terrassen, auf die blauen Lachen von Vergißmein« nicht, die -purpurdunklen und hellgelben Inseln von Stiess mütterchen und die in langen Reihen gleich Devalbigen Wappenzeichen wirkenden blauen Schwertlilien -- und sie dachte des Tages, als sie hier mit der Großmutter Blumen epflüdt hatte und die Aussicht sich öffnete in ein warmes, reundlihes Gemütsland, in dem sie gemeinsam wohnen könnten. Gine der wenigen harmonischen Stunden aus ihrer jungen Ehezeit, in der alles sprießte und duftete von Hoff- nungen, Derselbe Flieder, von dem sie damals große Zweige abgebrohen, shchäumte auch jezt über von lila Blütentraubemw, derselbe Goldregen hing dort in der Ee seine gelben Dokdeit über eine zerbrochene bemooste Flora, derselbe süße Geruch des Goldla>s, der um die Mauerzinnen wucerte. durHh- > schwebte die Lüfte, und jenseits des tiefen, tannengefüllten Tales breitete sich das Landin grünen, braunen und graus violetten Tönen, eine Wonne dem Auge, Aber was Herta damals gewünscht, gedacht, gewollt und geliebt hatte -- alles lag in Gerben, abe und Grabesmoder. Sie wagte kaum, ihre Gedanken von der Natur, die ihr linde wohltat, auf irgend etwas Menschliches zu richten, aus Furcht, die Shmer- zen, die ein wenig stille geworden waren, meu zu ween. Das kleine Hausmädchen kam und meldete die Baronin Anna. Herta zu>te zus« -men =- die Feierstunde ging zu Ende, etwas würde komr 4, und sicher nichts Gutes. Sie ließ Laronin Anr herausbttten, als könne zier dran- ßeu in dem fröhlichen “ nenschein alles sich leich! gestalten: Gortsegung jolat) *  vie p bret BELLRONE TEENIES ZE EEE RSG | WEG H Mifa DIE 1 3  * - Montage nicht“ weniger als 7.cHg haben mule, Meßt. geliehen. Das Gerich iipred ung, weil an der bloßen Ueberlassung d is auf einige wenige Tone  keine strafbare „Abgabe“ sah 1487 den "Angeklägten auch der Schuß  Her Erkrankten: wirs. von ärzlticher Seits dm Umstand zugeshrteben, | dorf, die ben Kauf vermittelt | “daß es-si& um ein Gift handeln muß, das erst nach Eintritt in das | Geld unter sich zu vertrilen, a Zimmer erschien Biut Lähmungserscheinungen des Horznutskels hervorgerufen hat. | und die Beteiligten fesinahm. ai fü herausgestellt, Die fünf Leichen „werden heute vom Kreisarzt Dr. Geißler | daß das Leder gar nicht vorhonden und der Frachtbrief g6s  der Lex Ciffer zuzubilligen sei, , vbduziert, fälsht war. ; Käfeverteilung, Bis Dienstag wird in den Bezirken ber 1s2., 1s8. | In Bernstein (Neum; 504 starb die 67jährige Witwe Trink» Türkischer Unterricht wird „amentgeltlich im Ortentalischen Semin: 460., 161, 163., 164., 169., 170., 178., 185:, 188, 208, 207, und 211- | haus mit ihrer 2öjährigen Tochter an Pilzvergiftung. Berlin 7, Dorotheenstr. 7, ab 1. Oktober erteilt, Persönliche  Brofkoimmission 125 Gramm 8 äse, verteilt. -] dungen im Geschäftszimmer,  Een Abschnitt 51 wird vom 9; bis-21, September 1 Ei für 38 Pf. gegeben. Die auf die Berlimer B( Tarte Eb vovangemeldeden eringe müssen His (Anek abgeholt Wen H 4 Auf Abschn. „1“ der Berliner Bezu oFarte wird 4% Pfd. Salz» bA ehe 9 € verkauft. Die Abschnitte müssen vom-7.'bis 11. d. M, gegen ittung (Abschn. 2) des Verkäufers abgegeben werden.  Nachträgliche „Aenderungen i im in Dinterfahrblau macht Eisenbahndirektion Magdeburg bekannt. . Die D 36,  iSher ab Potsdamer Bhf. 9,07 abends na< Düsseldorf und D35 pon Nauß an Berlin 8,10 vorm, verkehren bis auf weiteres-nicht. aug D9 wird jeht Hauptzug D17 und sein Gegenzug,  Sous D 10, wird D18 jed fährt, „nc wie geplant nur 2 Kl. sondern wie früher 1.==3, Kl. Auf der Stre>e Berlin-- jStettin treten ebenfalls noch aht iiE „Aenderungen, ein.. Der Schnellzug D 21, ab Stettiner Bhf. 8,00 vorm,, wird nur noh den Werkfagen Vertch pen daher kommt die Fußnote des-Fahr- |  Kurzer Tagesöbericht. Die Straftammer in Hanau hat den bad städtischen Lagervorwalter beschäftigten Kaufmann Heinrich Lanz nge? Der Wintergarben zeigt unter seinen eff Nummern einige, die Vors ortgeseht auf. dem städtischen Lager Lebonsmittel entwendet umi wies zügliches bieten: Da ist vor allem ein Damendarsteller Hans Ren 6, der  ex verkauft hatte; zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Wert mit ganz verblüffender Echtheit weibliche Anmut und Koketterie wache der! entwendeten Lebensmittel wird auf 10 000. Mark 'angegeben. Aienen Kadfal DERBE NE Runnin R fRdhg DN old „„umfleiden ihr ihra b , der, b et, kurz vor Voll»  Der ARE EINEN Ben Zobeunfeits LN Eofängnis in | und Fouglünsier Joh. Ba 1, 3 Zwei Glei Soewichtskünft [er - Gebr. ME TEG Baveln entsprizgen war, ist, wie uns aus Ratibor gedraßtet, wird, in | (9,7 88 geben En Ei ve en ang Tea een u M Va, halsige Patte ET IEEE bei Oppelw durch zwei Gendarms wieder ver» FINE Nn angen, FE ste mit "erfreulich agen Gesten vore -  bringen. Ein greifdichter Georg Bauer sorgt sc Fet für „in  Brat ftand 4 in | Lachmuskeln. Ein usions-Akt“, das Geisterfenster, bleibt IüUusion und ae Ge rand E 6. an Ge gahe dem vermag keinerlei Erwartungen zu erfüllen. Von Hilda Gardens 'Sumboldiheim. Das Feuer hatte bei Ankunft der Berliner Feuer" Jänzen und Lo xo Finnsoldaten scheinen die legteren dis unberhalh wehr schHon“ eine solche Ausdehnung erreicht, daß der leiten 19 zier „Mittelfeuer“ an sämtliche Wehren melden ließ. Daraufhin Wilhelm Sagenbeits Tierschau und Zeltzirkus verabschtedet fich am eilten einige 20 Fahrzeuge von 6 Wehren zur Brandstells, Der Felungen. in zwei Vorstellungen von Bein Auch heute sind“ wel Vor»  7 Vorrät, schiedener Schuppen mit ' Inhalt an Maschinen und Vorräten verschi Wetterauöüchteint, 68 S  "Art stand fast völlig in Flammen, die die angrenzenden. Bauten | Bfstli Bane M die Züge Gonntags nur zum Ei halten, | :an der we Bahn geföhrdeten. Die Wehr gef vom Humboldt- gubiele Berwitgen bebt, IE Reger ile, iu den anderen Gegen in Fo Auf Fn Stree Berlin, Eblet. Byf. (Wriezener Hain, der Sussiten- und" Voltastraße mit 'ihren Motorsprißen größtenteils vielfach heiter.  „wirksam an umd es gelang den Brand auf den Schuppen, 3 zu bes  Bene ) wird der Zug: 69, bisher ab Schles. Bhf, 6,08 abends,  kinige Minuten später gefahren wenden. erner werden die nee Der Schaden: ist voll dur< Versicherung gede>t. : - Die Porzellanfabrik Rosenthal Selb hatte für da Büge ab Gdhles. Dif. 6,11 eachm, 7,03 abend,, sowie EI be ex Gaunerftreich. Aus Kottbus wird ber Fe M 13 en R Kreuz in Bertin und fr is ena  jan Schleß, Bhf. nachn. und 2.12 abends Station Fri SIM RL nicht mehr halten. Die Potsdamer Pilzvergiftung. Zu der verg fim Fremdenheim Gu er Blindow in Meia | de fünf |E Personen zum Opfer gefallen sind, wivd za6c berichtet, daß im. ganzen zehn Personen erkrankt. sind, von denen fünf sich auf dem Wege der Besserung befinden, Die von der Inhaberin des Fremden- Heims nach dem Pilzbuch selbst gesammelten und zubereiteten Pilze waren Täublinge, Birkenpilze, Eierboviste und Pfefserlings. Das ericht war bereits .am Sonntag auf den Tisch gekommen, Das späte Auftreten der schweren Vergiftungsersheinungen bei einigen  Mißlungen:  richtet: Kürzlich ist es hier der Kriminalpolizei gelungen, einem | komitee des bayerischen La Shilfsvereins vom Roten Kreuz gtoß angelegten Betrug auf die Spur zu kommen. Zwei Militär- | München die Anfertigung eines Gedenkteilers übernommen. personen, die hier in Garnison stehen, hatten in verschiedenen Die, Firma erhielt vom Roten Kreuz ein Dankschreiben, worin . Städten, so auc< im Kottbus, unter der Hand die Nachricht ver- | von seiten der Verwaltung des Roten Kreuzes Genugtuung dar» breitet, daß hier noc ein großer Posten Sohlenkernleder im Werte | über zum - Ausdiu> gebracht wird, daß das Unternehmen dank von 210 000 M, ut hab en sei. Durdh) Selfershelfer wurde. eine | der ueigennüßigen und tatkräftigen Förderung der „Firma R0-  irma ermittelt, en Kauf Sfhliehn wollte. Die Firma | senthal einen sv erfreulichen Verlauf genommen hat und daß -andte auch einen Geanftrapten mit der Summe von 210000 M. | infolgedessen nennenswerte Beträge zu Gunsten der verwundeten Hierher amd in einem Hotelzimmer kam auf Grund eines vorge und erkrankten Krieger. verwendet werden konnten. Insqgesamt  egten Frachtbriefes auch katilächlih der Kauf zum Abschluß. Yat die Porzellanfabrik Rosenthal qu das Rote Kreuz 22 000,00 M, „Beteiligten, u. a, auch eine Schauspielerin aus mz zur Ablieferung gebracht.  ZZ TZ ZchZchZZZ ZZ 2  7 RA [4] iA | keute Sonnabend Eröffnung  Kimi. Opernhaus. Lessing-Tneater ; be d, 480. Abonn.-Vo: 8: Barnowsky. Friedrichstr.218. 3 - Se I anbeten |. 1-Dürz Zum 800, Malo: 19) „Di-* James Klein, ' Werne FN j ( : „Eonntag, 181. Abonn.-Vorstellung Peer Gynt, 72]., Sonnt. 31/5 m. 72, 4 Uhr (halbe. Profs): Tier ' : I ie Jüdin. Bonntag: Peer Gynt. Soptember» „und Menach- In der Wildnis, Jägerstr.18 27 . König 1 Schauspielliaus. 107008) b1s6: Sh Do "ut NER ENG | Gruncwaldstraße 54, Ecke Bozener Straß | irg 181. Wann» orten [Daufsches Künstler-Thoater J1 er wek „nomos ER Goethes Werke|) Grunow A mes 7ozener Ota (E23 un Grfieltung DHE [M817 ie Ansbrocherkönig. (10 Bde., Liebhab,-Ausg. Halb Kantorowicz-Bar und Diele " M er Sr. Du n : .“;q.... utmächer Sr. Durchlano! Lebendes Porzellan - 9. iS oin-Filtale ,Bülowstraße 84. | Konditorei und Kaffee  Rita Beimonte d.gpanlsche Schönheit „weitere Sensationen!  3 te Danne vs Beetiebien-  zm. 23: 182. Rart-Reserveas | TN6ater der Friedrichstadt  AGREEING Ecko Friedrich- 1. Linienstraße.  13 Auzerlezens Weine und Getränke :: "Vornehmstes Lokal am Bayerizchen Platz  Vorverkauf an der “ Y 5 7% Uhr, Täglich: Nord 83s0. NBP (Equitable) : 5 "PiroktionMax Reinhardt ? Theaterkaess 10-6 U. "ibdrichsl 59 80feke Ep2is Ww ifarg Be hät » Kurfürstendamm 2238 23 1: Eeipleh 3, elne 1703 Sonntags 83 U jederEr- Re . 8 S6ndri8: Joachimathaler Str. 1, am Zoo, „Dentsc1es Theater.| ANA a EO Trep IE matee t Kian BN | Konzert. Kala IEEE DAME bekam a. Bonnt,240 .FohrmannHeongebetl Niendorf Georg, wn "EEE . Bonet. 7 U.: Don Carlos. Sonntag 31 Db :4 - gut (eee fgee mit; * tag 31); Uhr: Jugend. .  NNLUIZ pana uSimapen ||| TIO! OO Franziskaner  "BV: Hanneles Himmelfahrt. onnt, 24 U.: Eineglückl. Ehe.| Centrai-Theater.  . 'Sonnt, 7% UV. : Kind. d. Fr d. Freude: 7; V.: Die: Qsardasfürstln, Thealat 1. UKöniggrätzeratraße Dovufschos Opernhäus Charl.  IRDA Bu: Die fünf Frankfurter. Do gc MelSterping. u. När:g. “Bonntag: Die fünt Frankfurter, "IFriedrieh-Wilholmat. Theater. Komödienhans |*“ ** Das Dreimäderlhaus.  2), Uhr: Der Schrittmacher. PR Der Schrittmacher. | Kleines Theater.  - fonium u. Stimmpfeife  Mark 50:-- ß Garantio, Auf Wunach Friedrichstr. 136, an der W  Tägl.7o Sonnt, 817, Ww 7%, I> Letzte Woehe! SC Das  Warsechauer Ballett  FER SEE) ARIELER SEELE D Ende  Voitaysch. -- Schuls "Heute, .“ - mun Seteait | | zewadergs NIITKÜT-Streich-Konzert, Läate alter Meistergeigen  "<>-< ide aeh, eme e renn dm muerte,  „Blätter  Belgenhaurs Efe. Stomid ad,  „Berliner Theater. (2:1; Der Entane. prima Balerina M eu zblaues Biu Valeria Gnatowska. IEA nchen . ine . in Va: Ballettmatr. v. Solotänzer . Residenzstrasse. Nr. 7 : Sl wweptatz Morg. KEH Ploir Zalich, | | Koope Baron || | | exewwäber der Haupipoot Industrie - Angestellte. 1/,8 Uhr: Mertin, - Lnetzpfelhaus:, 6 ETSERS ERTE RTEE ee 3 q Nr. 2. Aufstieg oder Nidenags 7 “ h + um . ; p Zeder Artgestellt Trianon-Thealon, 7% 13: jg aud flugs, |9| Aumirals-Patast Y| 3 dan When Wut WabeIhaus Fare Rn EE Friedrichatr.Ztr. . 3 : Sh +t: . 3 B Verband Fane 8 Var zum 372, Male: MetrOpol-Theater. - | Die Prinzessin „Spin Hermit Daefi 8 Juwelen, Perled, Perser 1. ve vr Dan dangsgeh fen, T ERNDANE ile r. 7% Vz Dig Ros v, Stambul, [8] | von Tragant PE ; Saa x CR1207s7) IUK, Postschedkonio Nr. 87s9, Postsche>amt Leipzig. Neues Operettenhaus. ganze » Einze: Verlangen Sie gleichzeitig umsonst und portofrei Poute. Sonnab. +4U., Ul Praia |7 Th. UV. Das Süße Mädel. Sehöne Perlen . auftlärende, Deutsche! "Einrichtungen. 'ben Verband und  Sohneewittchen., .|Sopntag 3 Uhr: Der Obereteiger, Morg., Soant., 64 U,, kl. Preigs8: Bezidenz-Theater.  Johannisfoner, |7%%: Jer junge Zar. -  7 1 17.111177 PSS NPSPEN H Panamera wma LIES . Ankauf und Abschätzung >  Kurfürgh  . Bek. gute prel3w. Küche ? Mittwoch, k4 U,: Rotkäppchen, | 42; Kurfürstendamm 12 d Eng eee zun EEE Brilanten, aufer Ani witäte vel Dar, Ün 1 Volksfeind. Ee Wilholm SU ETETITGEL A. Wege EE UURNFTRUNE NL] Tae ; Citil Bauer Berlin, Seydelsts Lok-| 6ps orzeilane, Gemälde, Möbelt TBL Conen Uale, ZB Lucie König EE Frederick Rozendaal - Hilda Garden Theater am Nollendorfplatz. - Anna Müller-Linke W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11245, * Aaa RDT 82 eie Lenirym 112408  R GICKZEATSH EROGLCH mmm em mem m WWE e mm emm  “TAG.  Das Geistertenzter | - Diel alte Schachteln  ThHusiongakt. ams; 4) Allabendlich 74 Uhr u. * 7 Theater des Westens;, : ; -. Geors Bauer ||: UV: Dig Justios Witwall- Sonntag nehm. 8 Uhr: | ÜEBUPB UND MORGEN Anti Ke Mob e | eors u 14] 211: Stottinsr Sänger, “ Stegreisdichter zit Guido Thielseher. | Na-hmiitags er-) 2 VORSTELLUNGEN ; 13 franz. oder englische, nur feine interoszanie 4 DUEEE 6 I ] u mäßigie Proise.| | jachm:: 31/, und 72/; Uhr. j "Sticks, Sucht preiswert zu kaufen | wis DEE RSGUDN WITSEEL LITER, ..,3/, 4 Unr. 1 1s2710 12 1.25 Grag AabenlitS. GENDD Getan: VORVERKAUF WERTHEIM 1: Bruno Müller, Maaßenstr.32, 82 13 Dei Graf Jahenichts; - Blüthgen - Kanz.18:: UND. ZIERUSKASSE ;: | menen mm We Wm Wee wie wan en mar ma  s Kopf- TEE IT ETIET Augezltser fr Runder i 3s0,2 1 SM... W4 . Parasiten-Liniment Pfersserol gegen Ungeziefe er, Fla & und NZIen TriceresovPuder Pfeitierol gegen Flöhe, Dose 1. z ; 2. Stiverhuber Pfeifferol, bestes Einstreumittel für Bub 1 iE (5. 1, werden radifal vernichtet durch. Wanzentod Pfeisfferol in Flaschen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Voilette-Saarwasser „Ba segen lasche 2s0 M. M Sinn, Even | und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. | Sherall zu haben. Herr. "Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ] „7! Straße 25, sehreibt: : „Senden; Sie mir wieder je ein Gros von':den- großen, je. zwei Gros von den kleinen. Apothefer Otto Pfeifer 8 Biehler, 8 65, Schnlfte, 17;  Packungen Bamzentah. 1 Meine Kundschaft. HK mit Ihren. Bäpaigt. außerordentlich Hifrichen - Liejerauten der Deutschen Armee in Fußpflege», Ungeziefer- u. Froftmitteln-  * Rirchenzettel für Beriin. und Vororte,  nach Trinit., dam 8. Septembex (Ev. Matth. 6, 24-84;  10) werden predigen: In Berlin und Vororten.  | . WEN ue  Grenz 8.  M 24M Delbräe 10. Dolbriet, 12 'Kgd. Heift itthorn 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd.  Rodag 10. Nautstein 12 Kad. Braun 1,39 Kgd.  „Pau! US.  Friedrich 10. - Kulemann 13 Kgd. Bethlihen 'ev.-Lauth.-b. Gem.)  Ziemer 10. Grenz 11,30 Kgd. = Alt-Schöneberger ft 6. -- -Andrea3.  Holler 6, .=- Apost.» 3 Dd Berl Auferstehung. Baethts 10. Meyer 12 Kgd. 6. == Vartäolo-  “ „u KE Lasson 2 Kgd. Gruber '6. Gchulz 6. =- (Ev.-ref,-b. Gem.) Kühn-  Kan?. = . Wielandt 10, Müller 14,45 Kad. Witt 6. =- Marten. endler 10  inführ. d. P. Schubring u. Antrittspr. Schs13 6. = = Marits.  röpelin 10. Kröpelin BE Kgd. Meble 6. -- Martha, Baumann Betenstedt 12 Kgd. Baumann 1,30 867 „Zetenstedt 6 Prüf. .der Ko: -.. äi. Keßler 10, Seifert 12,15 Kgd. Jsra8l 6. =  Fenger Es enger 11,30 Kgd. areth. Neubauer 9,30. - Mother SE Kgd. Wilks 1,15 Kgd. "Rother . =- Neue. Kirmß 10. Kirmß 11,30 K( Violet P. ==. Nikolai. Göhrke 10. Göhrke 12. Kgd, Berndt 6. == Oelberg-Gemeinde. Fran dter 10. Sölzel 13 Kgd..  Size 5. == Oster. Groth 10. Grot ial, .  10. Heldt 12 Kad. Shott 6. =- Passion, . Dz; iE 10. . Dziwisch  1318 Kad. Schmidt 8. == Paul-Gerhardt. Löffler 10. Stäscche 12 -Kgd.  Löffler 1 Kad. Driesener Str. 22. Sörnide 6, Prüf. der Ko! L e 6 =  12 Beifen Kottig:6. =- Parochi,  „Melanhthon, Samaschle 10. Gteiniger 11,45 Kad. Stei nige? 6. -- Nathanael, Beer. j . ao ... FET  „tein! aufen 16. -- Chrifius. leiche 10. Neiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Be enn 10. Rohlweyer 1,30 Kgd. Petri. 10. dame + icht 12 Kad. Habri 6, =-- t. Barchardt 10 NEIN 6. = Dankes Sesselbarth 12 Rod, MUDAN Brandt 12 Kgd. Eee Ip pin pot Voigt»  iim Bah. Doehring 10, Vits v "nen flemond. «Prüf. Bien, GES R Vits 12 Rgd. eme! . Geß 4 -- Elias. Ne> M - Enifabeih, Eichberg be 10. Nierho  Re> 12 .  Kgd. ann 12 K 6 6, --- 8) Iöfee Manger 10.  Kunst 6, == Friedri t.  18 Bei EE 12 K w 10. Pezonne 11,45 Kgd. =-  Gramzow Zad. Brüfsan 6 Beilf. der Konf. = Fricdrihswerder. Violet 10. | 13,30 Kgd. Borsöhnungsstr. 15. AFerstr. 119. - Schu EX 14,45 ee ne 0 RL GAU neee 40. Krüger | Shvene 4 Prüf. der Konf. Su 6. -- Zion, Köster 10. - Preu) 89; “DZ 8gd. Kröger. 6. =- Alte € aison. Wallis 10. == Neue Garttison. Ewald -6 Griels der Konf. == Heilige Kreuz. Ostrowsti 10. Diton t il 10:15. =- Invalidenha' ise 10. -- Zargen Bittlinger 10. | 12 Kgd. Griese 1 Kgd. riese 6. = Heilsbronnen. Geest 10. Dibelius *“<r'Karge 6. --- Gethsemane, Freasche veil Fleischmann 12 Kgd, RNewald 6. | 12 Kgd. I 6, == Zwingli, Neese 16. Sehmp I 11,45 „gad. Die “>= Gemeinßekaus. Wendland 10. pr Dus . Deferen; 10. aFonse ] ng 6 Fn eie 6 Konf. == "Zwölj-Apostel. [2 Kgd, Holstein 6. =- Golgatha. n 10, Berndt uE Biker 10. IN 1s30 Kgad., 10.37 13. rah 12 Arbei: MACH 10“ 1opf, 7 Beit - Augusto-Sofpital 11,15 Heise: 9d. Gtrahn 6. --- egeist. Bveith, E Ke 6. | = Vethanien. 10 Großko: ethesda. 10,30 Domhilfspr. Haendler. Himmelfahrt, . Ungnad 10. Heinze 1 LA K d. 1 Kgd. Ramler- | = Charite. 10. Fenner, PG d.: = Elisaveth-Krarkenh. 10 RadÄ € 3 Feeuß 120 1,80 Agb. Sussitensie, 87 67. ein ve Prüf. der Konf. == | 7 Pauli. == Fohshule für Musik 10 Babi. == Lazarus-Krankenh. *Dakobi. Eitner 10. Eitner 13 Kgd, TAK 6. == Zerusalem. | Korth. 11,30 Schoene Zin =. -Paul-Grehardt-Stift. . 10 Eiegel a“ ischer 10. CH 8. = Ima. Bane 10. peer A d. Nau> | 12Hanse Eide =- Stadtm 40: Branvin: 13,30 Kindler Agd. - -- Zälterstr. 9: Göltel 10. Heine>de 1 Kgd. =- Joh; jaßler 10. Sehe 10 Rabold. 11,45 “s : - Golling 12 Kad. Runze D Kad. im Boe Ding 6 Ta Grin. + 30 R. Kyu eber Geda, Dir 20 m. = Areig - ste. : == .-Evangel mer Wd Min Sg as Dea u 13) aaifer Siebe Geda Bedlen 10. =. Fri je 10 Better. 10482 Vetter Kad. SSER. =- Friedri,  "Zner N ZKrißin 465 M Beushte 12 19 Rgd. dad Ri  grotheensiadt, SchneemelFer 10. 98. =- Dreifaltigkeit. Stoevesandt 10. Wenzel 1,30  10. Sor rit 11, ierhoff 6. = Cpiphanien, Lorenz 10. =- Hospital. Coulon .. ale Lütisenstadt. =- Friedeus. Richter 10.  6. = GES SENI ENUD ENG Con»  ==. Gamariter. Clausniger 10. Schmidt 2 Kad. Schmidt 6. =- Segen. Wachsmann 8,80 Kgd. Schmilinsky 10. Wenzel 6. = Sitneon. Winkler 6. Winkler 12 33 Ohagen 6. =+ Sop! Boge hauus 10, Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kgd. Wattks 6 Prüf. et wer -- Stephanus. 10.. Soehne 11,30 Kgd. Lute 6.: =-- Tabor. . Schacht 11,445 Kgd. Heintel 6 Pritf. der Konf. -- Thomas. FE 10.. Böhr ig gd. Böhlig 6. -- einttalis | Freitag 10. .Devaranmne 411,30 Kgd. 8 „Ka EIN 12 Kad. AFerstr. 3180  Vorst 6. Männling 10.  -wann 1145 Kgd. Voigtmann 6. == Reformation. Maß. 19. - Dietrich 6 Devaranne 6. =- V  ersöhnung,  felde. 19 Maerten.. 2 Maorten Kgd. --- Marzahn: 10 Ehrhardt. == iebe. == Lankwiß. 10 Branig Konf: 11.30 Branig.  a&Stahn 6. -- Gemeindehaus: Heyn | Grunewald. 10 Pr; 2 Nitha>-SStahn 12 an - Keernaum. Wahnuad 30. m Kgd. =- Lichtenberg, Pfarr: 10 ShZwebel.. 1,30 Kad. 6 Fahland, ERTE 11.45 Kgd. Berlich 1,30“ 0 ad, Betlich 6. == Königin-Luise-Ger | = Glaubens: 19 "ahland. 18 Sucoo 1,30 Soener e! d. 6 GSchhwe- 9:5 8, Lange 10. 1,30 Kgd. = Lazarus, Köhler 10. | bel. =- Rredigtsaal Eitelstv. 61: 0 Mador, 12 Hoppe Aqd. ==. Erlöser: eaumere er - Beene Kramm 10, Kramm 11,30 | 10 Burscher, 12 Kunzendorf K( : „Pauli Konf. 6 endorf. =- - UE harl.), Luan 2 EIER d. 6s72 6. == | BBeamtenhaussaal Ehe ir. 21: 10 Kunzendoxf. == Kran- " EM Bs - Rudolph 2 Ride g -- Luisen Ir 6isber 10, | kenhaus: 10 Pauli. -- Lichterfelde, 0s6 endorfer: 10 Ber: EEE "Ive -- Lui (NEU M Lilienthal 1% MERE 12 Kad. ue 10 0 KwRene - Tust 6 Muhs. 20 Sto>. 11,45 Garen  Rocha 11,5 Kgd. Elsasser 6 je der  == Petrus: 10 Muhs. Wifi 9,45 Rumler.  Hptf. Kine: 10 Nieger. 11,15 Kuzzreiter Kad.“ Magdalenent.10 Schulze.  ive E 7 Tirchengemelnde Neukölln. (iele 860 4 Kriele EE 6 Würzburg  Ca  1!  Konf. = Genezareih: 10 Würzburg. 14,45 Znief Kg. elmer, == 19622 40 Eu Bea. 11,50 Schule K( 6 Krit =--- Niko«  30 Si "30 Sirscberg Ko ud 6 Fischer Konf, == Zipp Wippe Meinni 0 "10 Stark Konf 2 Echult 14.43 6 Shulß Konf. == 0119, 9,30 . Schuß. =- 4 VeWehens (Richardplaz): 10 Kaumaut.  Nas eN „=> Gevan .etef, böhm. Gemeinde, Richardftr, . 97: 11 Kgd. = Nikolassee: 10,30 Sollinann. 12 Salluaum Agd. =- Shuiargendorf. Reals mnafium: 10 Doab, 1k,80. Daab -K3d. = Stegliß. Matthüus: IE 1oeder. „11,45 Moldaenke Kad. 6 Woldoenke, -- Markus: daenks. 12 Großmann Kad. 6 Shroeder. --- Gemeindehaus: Es Raa Kgd.. == Treptow. Zum- Vaterhaus: 16 Harde Konf, =- Gemuese | It 19 EIwende. - Wilmersbozf. Wilhelmsane: 10 Mlih, 11,30 Ulich Kad. 44 'Beschoren Kouf. 6 Kypke, = Gemeindehaus: 10 Kyple, Dane Kod.  == Süderde: 10 Kurzreiter: x  == Geeilieascchule: 10 Schei Her; danach Kod. =- Hohmeisterplag: 10 ande | 5  1120 Kögel Kad. 6 Steitlern, -=- tus: 8 Müller. R Rie 5 28: Shanna (eelatanieg: 109 Müller.  Keyser,  Vorzgicht beim Pelzwareneinkau  „Nur im Spezial-Fachgeschäft können Sie reell -zund. preiswert bedient werden. Weuden Sie + - "aich vertrauensvoll an. das  -  “Pelz-Modenaus  ERICH SPRECHERT „Berlin S 42, Oraniensü282 148, „1 Treppe, Eingang Moritzpsaiz.  . Feszmändel und Gehpelze nach  "Speziz iität: ß, Cape:. Schuiterkragen,  Fürchsformen und 3 Muffen vach neuosten Modellen  - in echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Kreuz-  ' fuchs, Weißfuchs, Alaskafucre, Zobelsuchs, blaw  grauer Fuchs, ekunksfarbiger Fuchs 1. Rotfuchs. Bezanders zu beachten Sind meine federleichten  Pelzhüte. 1 +Sgnniags geöffnet! u  Große Mihe, Aust und?  (Gemälde- Zersteigerung. |  mittags 8 Uhr, freiw. meistb, gebr.  zr Qurfürsti-ndamm 202 hochpt. - ein hoccheles. Serrenzimmer, - einen hocheleg. Empire-Galon,  Fabrikate erster hiefiger Firma. Engl. Vitrine, do. Ledersessel, arün. Französischer Tee- “ Hsch, Kiubsofa, rot Tuch, holländischer Disch, Cichen« Fant, 2 grüne Velourssessel, Wasi jozreeien fowie audere hochherrschafiliche  Origin. „Delgemälde allererster Meisstel [in finatpeer, Sattien uw,  Molenar, Dietriei, Dapper, Roghmann, M. Lieber- mann, Hans Gude, IJ. C. C. Dahl, Tidemand, Spitzweg, Albert v. Keller, Gabriel v, Max,  -Berser Teppiche und Brüßen.  Eßhte Meißner Gruppenu. Figuren|, ! 2 füberne Wandshüssen, -Porzellan-Service: Louis Philipp, Capi di Wonie, Fayence, hocheleg. eleitrische Beleuchtungen m v.a m.  - Edgar Joseph, - vereidigter und öfentl. angestehlter Auftionakr,  Charlottenburg, Savignyplatz 12, Telefon Amt Steinplasz 59s7.  Kompl, hochelegant eingerichtete - 6-Zimmer-Wohnung  'am Kurfürstendamm  vinftändehalber mit sämtlichen Möbeln, Barnen echten Teppichen, echten antiken:  obelins, Silber, Baccarat, Glas, Porzellan, kompl. Küche, Wäsche, echten 'Spitzen»Vorhängen, überhaupt alles, was zu einem vornehmen Haushaltgehört, alles fadellos erhalten, für den Gesamtpreis von 2s0000.-= M. direkt vom Besitzer ge- schlossen verkäuflich, Halbjährig ÄinDbarer A Mietskontrakt kann mit übernommen werden. -  Anfragen 'unter Pb.: 03271 'an Ullstein» oel, Kan El Sdamer Straße 224,  : I - „ 46.20: Elegante Kü 790 Möbel weisslacklerte Ankleldeschränke in prima Emailleiack.  nm. Moeller « co.  Derlin 6., Wargchauer Str. 34/36, gegenüber Bochb. Warachauer Britoke, neben Stadtbahnhof Warschauer Straße.  Auswahl": Frieden  - Herren-, Speise-, Schlafzimmer, Polstermöbel, Damen- zimmer == neueste aparte Modelle = Piliigst / Möbelhaus F. Sehoenfelät, Potsdamer Str. 99 hochpart.  Celtene Gelegenteit. Umzugohaiber hocheieg. Speisezimmer,  "Preis ':M. 25 000,: zu verfatfeit. - „Erfragen Frau Mathis bei Behnisch, Vaniestr. 7...  | non erst. Architekten geliefert,  Bane x Händler verbeten.   Kriensat fänes Bt men EO 83 GEE REEG Guelse-Wöhn-Zimmer [€  Versteigere Montag, den 9. September, nach-| Wend fw. 97. |  1. Tenot,  Silberstein,| oder vollständiger Wohnungs» Liebhaber und Kenner, alt= bei erin Laneihtungen jederzeit in 7 in Z4 IH HERTER IHE -Nur noch zowelt der Kanfsumme Überset 0) ER | zu .vet«  VeiBt „DIES Preiswert  ZE) Bettitelle, rr * a verkaufen. Bor» ermair. Bes.:| Fapsflügel,. Wümersdprf, Mithaelis. | Abendroth, Bülowstraße 8.  Stil, sehr|Dlüthner-, Bechstein-, Duysen-, schwer, dunkel Eiche, reich gs») Irmler. Gehauhr-Flüg. Viano,  Kaufe  vera Whe-Eeieht. umd) anhig Teppiche  aus Privadhand, bei guter B>  zahlung. 19s7 Det mit Reis amter De EW 68083, Be  prefswert.  Bianinos, besonders gütige € 'Gelegeinh., 900,09 aufw eie ita,  Dunsen«, - GEwedien«, Os, Porzina-, Gpäthepian»s,  haus,N.Köntastr.31,Alexanderpi  Vorrat reicht. Betrag sofort zurüs, Sie brau- 1 Ullsteinhaus, - N it Shr: Qeld' weder 1 - fi RING. 3er Sond, 16 uon Ear Gyr | SSM EDR Pianes. "Sus „ feier, Saffian | ffe abzuheben und kö 3 wei . WRE FEHSE e uSW- verschled.| 03 in der Desig der po Ee e Gelegenheitskäufe nur in Friv | aus Privathand zwei gut ev For me, Roß- ten Gegenstände fehen. eifene mißbaumgebeizte Bengwaxe Derfauft „Pang haltene edits Leber » MIE EILE MDL Ziele FÜR (Sm, Barta aws Des verfausftu. es nN 4 -. ener, asbl R [ESN HR II, aeg enden Damen Pewähre Ns Sate Göhwmedien Hügel, (iäckes fürstenhamm wa. voeft 3 wie ny, reiswert . 295-600, nb Beete AU ORNZÜUNNCE Sele ranenstr- 201 Be 9 TEBIICHE - und darüber | Amortisation der Restsumans. | nußbaum, .Vertiko, :Irimo, Perser und Deutsche,  Möbelkauf ift bekanntlich Ver-  NEIIE 208.200  Ti ii. -Gofa m, Umbau,  rungen, Einkauf empfehlenswert.  Wohnzimmer  mit „Küche, Plüschgarnituren,: 2 : M  beitstellen verkauft Ta  meister, Pe Pestaloääistrake 7 8.  eHelenantes B +“ Seen Echlaf«  N. 20,. Prinzenalles 41, italien. Renaissance,- mit reich gescnitßter Bibliothek in Eiche, | Spetsezim,  "Hotel-Möbel- KuSverkauf  etwa: 30 elegante Schlafzimmer,  WUFGEN Mahagoni, Eiche, Nussbaum, 5  - „Belag-«Tezppiche, Sotas, Chaise-.. Joagues, BeleuchtungsKörper“ etc:  am HEFENEE, G.6.. bis Montag, d.9. “  einschüesslich Senntag vormittag. - Sehloss- Hotel, Doroiheenstrasse 77-78.  Gpaiselongue, Straßs 10-12, part. 1-4 pit 2 Gobelins  2,40s1,80,- mit Mahmen verk.  Echter Teppic  sihtigung von 5--8. 3 Zi Sessel n APKENSAMMINNNK, - | Rtaviere, Zomplette Zimmerei  trauens' und. däher dürfte] 4 ir 5, es, empfeh sinamee ein, Duel fang ühle, Gardinen m, Bronze Europa, AltdeutsH, Di. Kol., HE EH (DUS el auff verschiedene Formen für| folde Geseäfte als Einfaufs:| Kaetsch, Charlottenburg, | voN3. :3- Weiter). geeig. Händ«/ IM anenstr. 20. € <d. 1989. Speise- und Herrenzimmer, | quelle zu benußen, die. als reell DE SCHRIE eG 53, 4 Ix. zo (er ausgeschl. :Kat.«Wert 32 000 „2. (6 d. . nur ere aaelge Polsterung, uud EREN eS verant find. - 4 Sun 21 . PS Aufs, Tei: nich; Ge en: | (11 - I: eine. jeil 7al ahren amn es; annoyer: 8. Mm mens za g vleganten Stoffbezügen von Ee Bestehende IDN zefen ' Steinmarder- -  Jgatten 8. Fröhlich, Schiliingsraße 38. 38. allgemein des besten Ru“ jaxnitur,  10fe0ig, M ERENG ORIGE.IEM 1160 (4, bis 4000 M, [12 vatebertaufenden Bomitien| Saum verteuft was 2.3 Wiel] Livre-Änzug 5 und darüber. Dbims verholfen. Ich. verwende Schöner, Jurmisir, 531, 4 "verk... Elifabethlirhüür. 15,14: 0, Kaufe 4 elch. Herrenzimmer mit| zur ausgetrodnete - Hölzer zur Sies Strauß- "009 neidermsir. Wondricg. (Lad.). RENTE 7 Rindledergarnituren kompl. Serfteslung von Möbeln, meine Bimmerfahräuh 17, jj Pp, erzerteppiche 8.22000 00 EN ohneimmbe Preise fini s solide, und nana Koptot bei vns:) 16 En Rud, Sevehow- j 7; G “ 8909 en ; N Mark; künstl, Eniwurf, Wert fihivarste, Beweis für gute und| & 120m diok nurlbn unßs, Antike oBelins + . » . . as Doppelie, IN mE EDE x, ienung. 13 " 8: 8 M Höpelistotfe Nax Lange, TInnupg- . Munnenstraße: LL: wier, 8 ve ... zu'hohep Proieen, Spezial-Fabrik für elegante "gr6j, braun, vad, IN Weis ladiert,: ohnen Üleleinhaus, Bern 8 € on Sami Antike NLÖ bel | ps Erweitern 3; We LCR. 28 WIE 8 2 ; eichene Truhen, geschnitzte | reiner urd Paradies 20,49, | Gesucht Preis «Offerten ; . 0, Grüner Weg 105, Schränke, hotl. RenaisSance, | bis 200 M. Ft BILL aul iR erbeten unter „N. 10“ an &7 Yauft "135 „Bapachand - Zanme +Iu Ib, TIL Block. * | Zredermeier usw..preis-|federn“, d. Allerbeste- aufjeden H vas eflamebiroReg rer 3 haufen, Neukölln, „Mainz Eigene Workstätten I. Hause.| wert verkäuflich. Damenbut Wem lam 3M., EHR : August ftr. De ! traße 10. . Norden 6476. Haltestelle 76,77, 78,79 1.82| Jean Schykler) I Ee IEE M0 05 R alte x Bücher Königstaut 3300, ündener Straße 86.13s4 55 om 43 M. 60 em 60 M 4 PEN AOHEINEENN . ; (8-7 Uhr.) Kurfürst, 3965. Veraänd p. Nachn. Preis]. frei. | Serrenzimmeriish f' ie Bü a 72. . |: 8. Bemugte-| mur a wi, 14 Renaissancestil, Eiche, zu: kau« = Belzgäznitur ==> Baan nbs Berehnleher | 1100.3-Zimmerzinrim!, | Hesse, Dresden, Scheffel- [fen gesu. Ang. 1. Dp. 08s83] kauft Sazaan,  Neus Baynhoffir, 1.  Gebraudter Geldschrank  Ullstoin-Filiale“ Dinksteäße 46.  Elegankes  NENE NG GE Speisezimmer Gasbadeofen;  fitzimmer, „Dee gun gtai SAME Zir nue Is ns.  8 | aus Privathand zu verfaufen,! zim, Vohnsalon, Küche, Ver» M Fremdenzimmer und Louis-XVT. | stellen. NN IEEE) Berend, De BIE Va att | B/-10X3,65, Seltenheit, 600,-. |Galon mit Deforat „Tevpis). fue Gedan | Adalbertstraße 30. 9 | straße 31, Dopa rechts. Leske, Passauer Str. 8, hpt.] verkäufe. Uhland. 580: . Mean pu 9 Ro Ere Dring HIE Zitte | Groß. Serrenschreibtiim, | „Safe a. Antgte, M Jang, Thach-, Schwechten- Gtempl. 6809, Es fomujen ur ae 3 BE. ? ER BEN 2. moderne Möbel in Frage. ein eigenes Ä mittelt, Bügßerihrank, verkäufl; Elkholzste- M 1s24 Biano; Site ie IN Neu eröffne Welche edelden! de je  würde mir gegen m mäßigen Preis  al. usw. Musikhaus, Breite Mahi pol. (auß ats Ditzine). foot uu, Sete Dried, Ett. 2 ev. aus Zisg Stühle. Be-| - SPIGfZIMner Mö ih zu einer keinen Wohnungs-Ein« 7 |fcht. ß "hb. 5. 6 M h 3 .. Ebtang verhelfen? - Bitte ie em & 3 KE era 18 KE Ee um BOI KEUINaug MRG M8 18.2 am riedenm., " 9: vorm! I. verfauf Ug *Wüß. -6s29. . Brunnven- Berlin, euern EE pH "|Drim mer, ras 3.2, Gränthaler Er. 35, benötigt - Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlafzimmer, | * Ata Ber Teppiche, “Perserbrücken, Behando Süßneraugen. Nollet-  Klaviere, Gesdsohranke, Kom dorfsizaße 18, parterre links, piette Wahnungs-Einrich- fungen, auch Eirzeimöbel. feinit SO RbeRe + 3 . * Jasseinsteh.; evang,, mi SER Nord ATR Bevmögen, 'bei Steatsbi Suche - vingef., angenehme Ex rheine aus Rrivathand moderne |mittelgr,, dibld., gesund, 8% Schlafs, „Serren-, Speisezimmer, mangels Zeit zur Wahrnehm«- 1) Porserteppiche,  Klapier." Sterl, anderer Gelegenheiten auf. dies. Gol! str. 35. Lügow. 8183. Wege aufrichtig für feinen Lia - jplüeflichen Ehebund. eine gebil» :S ügel, ete, gesunde Dame mit tugend- iäwerz, gut er [ee au kaufen haften Eigenschaften (Rr18886 gesucht M ferten .. unter|wiiwe nicht. über 32 alt ==  Ullitoin-Filials | Lande bevorzugt =+ niht pied  Fea anffürtee M Mee ges losen). KRENN nur jreft mi arfegun»   Portieren, gen der Gade Vorhänge, Divande>ke sucht| Vorleben, mit Bild erbitte ver»  7 | Frau Marburger | travensvoll untor 5008 ULstei; [Bitis Aliugbern arb * Haus, Berlin SW 68. m  tz  ed Z -  5: . .  Bon der Reiss zurügt ; * Oettentlicher Dank! pr. A. Freäuenberg. Yus Anlaß des religiösen Neujahrs find uns von vielen -D--D====<- | unserer wohltätigen Glaubensgenossen Spenden als Yblösung der eenma | Ne niahrewünide zur Gpeijung bedürftiger Jiraetiten zugegangen. Zrilianien zuweien, | Der Kriegsverhältnisse wegen find wir nicht imstande, die 9 Perlen einzelnen Namen zu veröffentlicgen. Das-schöne Bewußttein, durch Smarards u Perlensehnüre || die Gabe in dieser schweren Zeit notleidenden Menschen geholfen zu Kkautt zu hohen Preisen || haben, wird jedein einzelnen die größte Befriedigung gewähren MH. S D Lü € Zasj und der jcchönsie Dank fein. ;  Berlin, Friedrichatr. 91/92, zwigehe Der Voritand  )[ittel: % voroteenstraße. || Ssypgelifisheg Heimathaus und Volksküge“ 6. V.  Hormannstraße 3.  Statt besouderer Anzeige.  Am 4. September, abends, starb nach schwerem Leiden im 68, Lebensjahr unser lieber Vater  Prof. Dr. phil. Gans Droylen  Oberlehrer a, D.  Emma Droysen, geb. Droysen  Zoe Droysen  Anne Veit, geb. Droysen +  Dr. phil, Otio Droyjen, Lin. d. Res.  Dr. med. Karl Eduard Veit, Stabsarzt der Reserve.  Statt Karten.  Meine Verlobung mit Fräu- Die Verlobung meiner | lein Else Popper, Tochter  des vergstorbenen Rechts- Tochter Eise mit Herm | (nwalts Dr. Julius Popper,  Dr. Michael Wassermann | beeire ich mich bekanntzu- “I beehre ich mich bekanntzu- | geben. | geben. Dr. Michaos1 Wass Charlottenburg, Fran Dr. Popper, : 4 z- Zt, Siabs- u. Regimants- Wien, Gärtnergaess 2, | arzt im 21. bayr. Infanterie- Ä. + Regiment, im Felde. Sieden nenn enn aur mann ene  Ernst Friedlaender,  Verlangen Sie Muster 5 von unsern bewährten  Seidenstoifen  Gute Relchnung.  . jeder Art . 8 ; : . t in ei Abteil dritt, Erna Friedlaender, 1] aun « eezieade: eit! jet an geigtage DD M aus mantetnetgen Klaas“ won) Bahnhof Putlitzstrae nach 4 wn mR ts. « der ordentliche Professor au der Königl. Technischen 50--125 om breit Staaken um 5 Uhr früh »bgehenden Zuges / Berlin, im August 1918, u; Hochschule zu Berlin ein Paket: mit Dienstvorschrif:en: ver-  einfarbig und gemustezt | und ungern bekannten |  Barmeniagelden  einfarbig und bedruckt. R Viele hundert Anerken- nungen aus allen Kreigen. Vergand nur an Private gegen Nachnahme,  8. &R. Wahl, 5 Barmen.  T, . loren gegangen. Der Finder wird vebeten, 2. Zt. Tegernsee dloges Paket gegen gnte Belohnung  an den Unterzeichneten zurückzullefern.  Justizrat Behrenüt, Bele nen  Geh, Regierungsrat D. Dr. Emil Lampe,  Dr. ing. ehrenhalber, im 78, Jahre seines bis zulozt arbeitsreichen Lebens.  Tiefbetrübt im Namen der Familie - Frau Marie Lampe, Dr. Felix Lampe,  Beerdigung Sonnabend, den 7. September, nach- mütags 8: Uhr, Jerusalemer Kirchhof, Belle-Alliance- straße 97.  (QOOINOIOOVOOOCOVIOOOOOOODOOOOOOO | Die VermählungihrerTochter j 8 S|Mädy mit Herrn Karl Hein-  Stefan Troplowitz SZirich Freiherrn Wrede von |f Annemarie Troplowitz 3179 zu Elimä zeigen an gob. Briel 2| Generalleutnant Ilse kriegsgetraut 3 und Frau ij 5. Zt. im Felde Berlin 8 Ida, geb. Kussmaul. 2. Dt. Oberstdorf L Allgäu. 38 | Baden-Baden u. Helelagfors, O ok August 1918,  Teuionla, Versiche:vngsaktiengeellsohaft in Leipzig  Generalagentyr Julius Goldmann, Berlin, - Hierdurch bringe ich zur gef. Renntnis, -daß ich mein Versicherungsbüro nach Berlin 0. 2, SurgStrasse 10,  verlegt habs und atehe ich mit Auskunft in allen Ver» aicherungeangelegenbeiten gern zu Diensten.  Julius Goldmann, General-Agent. Vertreter und stilie Vermittler werden gezucht.  Statt besonderer Anzeige!  Am 3. September verwiglückte tsdlich in Ausübung seines Dienstes mein ge» zz liebter Mann  Dr. 0kar Juergen Wittensteln,  N Ende August 1918 verstarb plößlich in Berchtes- |=ememen, 3. Bt. bei ber 8 Brich Sefpeition De Hie: aden, wo er Erholung suchte, unser lieder A, H, der Ritter des Eisernen Kreuzes I. Klasse. k . . |] el2war 1] Im Namen der Hinterbliebenen: Reichsgerichtörat  . bei  hegen Zahlweis  Elisabeth Wittenstein,"geb. Vollmoeller. Berlin, Pariser Platz 63. H ; inäl vet in Stuttgart .. Tag und  Ve € Even fn noch uiigar Rott ?  Dr. Georg Schaps.  Seine trene Liebe zu unserer Vereinigung, für die er /troß der hohen Anforderungen, die sein Beruf an ihn stellte, mit Wort und Tat eintrat, werden wir pit vergessen. Sein Andenken wird bei uns stets  BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 5  in Ehren gehalten werden. Qn, Die Freie Wiszenschaftliche Vereinigung Bewe ; € - Statt jeder besonderen Anzeige, an der Universität Berlin im B. F. W. DV. Poizwarenfahrlk D amen- Be Kk 1 e Id un qg Am Montag, den 2. September, starb plößlih Für den Alih bund: Kalils : : ;  infolge eines Herzschhlages mein innig geliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Kaufmann  - Sigmund Simon  im 69. Lebensjahre,  Die Hinterbliebenen Margarete Simon, geb. Hefe,  Iustizxat Dr. M. Levy F. W, V. A. H+ 3 Flir die Aktivitas: Cart Dätaloszynski F. W. Vs X  Großes Lager eleg, Jaden-.  Kleider » Blusen » Kleider  Unterrödke «x Morgenröde  : „Mäntel « Automobil-Mäntel Abendmäntel.  Berlin KW 87,  Unser geliebter  Werner 'Pelzgefütterte  8 Simon, Sin Simo ) 8 81. im Felde, ist uns im Alter von 12 Jahren durh scchwere Kranb- Damen- Mäntel und Westen. I: on, s Elfe Simon. heit am 4. September genommen worden,  Charlottenburg, Gdliterste, 18 IL, Karl Riegner, Grete Riegner, geb. Hirschlaff,  Helmut Riegner, ( 4 . . im September 1918. : Charlottenburg, Geptember 1918. I Original Blechocen 2 [ Anfertigung nach Maß. | : iber. Bei at bereits ftattgefund( ; 4 Wieder über; altlich Die Beisehung gat Derag stottgefunben Bides und een ET perbeten. al erhaltlich ZE % .  M Max Eib,da.an.Dresden B3  Büroraum y | od. bessere Werkstatt mit elektv. Anschluß, 80 qm, a. d. Straße  Moderne 7-Zimmer-Wohng.  in westl. Vorort'-an der Wannseebahn für sofort ev. später zu | D  E x .ä h begon: [| mieten gesucht; - Ausführl. Angebote mit Preisangabe unter IRRER TIE elegen, m. 1 anscchhli, Aaron Mari Berechnet Alle Vormletuneeanzeigen aind In || F+ 8s04 C. an Sanfenstein & oglex, A-G,, Berlin B. 85. Norden Selle, Emb ept 200 qu Rage en Berlla hei des Haupt-Fxpedition und in gämtlichen Ullstein« 8 doppelt beleucht Räume of. zu vermieten. Erdmanns5« Pillaleo, auswärts bei allen Gezchäftsstellen und Agen 3 iat ein ganz modernes 8 . “ , bf &. 26, Morithpl. 11080, turen "des Verlages Ullztein & 'Co. kostenlos einzugehen. 7 .. E DT 7 ü Vabrikgobäuds, II Treppen, 295 Quadratmeter, '. 0, PI 0n ahrstuhl, Zentralheizin Mm Möbliertes Zimmer ca. 3000 qm Beide I zenten | Zindsberger Gtr. 91  7 Zimmer mw. Zentral. 1. Möblierte Wohn Warmwagger Jin großer Yuswahl vermietet (euch für Geechäftszwecke) |Ricger, Jenaer. Gtr. 16  *(a. Bell.-|Uhland 4469, binden 108, | Aua] möblierte  g enthaltend, eofort preiswert zu vermieten.  j Jsr. Schmidt Söhne,  R Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. 8  m. Telefonbenutzung, Bad un. Zentralheizung Yon einzelyem Herrn, möglichst Alleinmieter, in der Nähe des Halleschen Tores zum 1. Oktober.ey, früher > zu mieten gesucht 3 Schrifflicha Offerten mit Preisaugabe an Herm : Hans Glelzaner, Messter-Film 6, m. bh, H, Berlin 8 61, Bilüchergir: 32. 4  Sterbekasse deutscher Lehrer, 1195 qm Lager- 1. Fabrikräume, Lottumstraße 9-19, part, 400 En DR V. Etoge, Bl ä ; DE EE 2 parat Ache a €, nun rorüume mit Zube ör. IV, Liage weis zwei I3fenstr. Zimmer, neu her. | Zimmer-Wohnung mit - Zu erichtet, “Oranienstr. 137, Ee | behbr. ERF str., sof. ia 49 nfr. Fern! orißpl. - p von 10 es E 2  4-Zimmer-Wohnung in hervsch. Möblierte Wohnungen 4 | T Zimmer EE (ue Seiden Nähe Kurfürstendamm--  ben, in all Größen in alenfee, 3. 1. Okt. 3. vermiet.  € Ano. Gegal, "Fetische: |D 6908 Ünstein-Fil Stenz. raße 58, Wilhelm 71; 38 Z. 1. Zub. Kottbuser Str. 14. und Dopps 1 Nden rr 8 geleg., Sofort pre  url damm 108,%%cut;ont | Neyo Rünigitt. 15, 5 3., | Alien I GRUEN 0 =“ Gel, Pu | Babez., MädHä- p- 1. 10, 1. vs errsichaftliche Wo nuna 2 6 bis Jsr. Schmidt Söhne, ß=Zimmer-Wohnungen, „„&legant möblierte Herr Ichaftlich der Sohnung, „be mi Leipa.St112, DekoMauerat, Fchüne große Rä.tme, I. u. I11. -Zimmer-Wohnung, Heizg.,| Garten, in Gegend Reichskanzlerplaß, Grunewald oder Vorort. für  Etage, am Oranienburger Tor, | Warmw., Tel., verm. Beßling; | mehrere Jahre baidigst zu mieten gesucht. aftlich gediegene | mmer Preiawert zu vermieten. Thees, | Xantener Str. 6, I]. 11--1 Uhr. Hb HEIN wird, Weite (Wat Safe en a  en Elsasser Str. 47/48, * Barzahlun, MEINE) übernommen. Angebote erbitte. Ee te Leipziger Sir. DE möblierte - | As nter steinhaus, Bertin 18 am Dönhoffplatz „Gimmer wühnung SRI ae0 ig «ornehm j " . . ist eine I, Eiage, es. 600 qm 4 Borderzimmer mit - jedem möbi; Zimmer - - groß, mit allen modernen  i | Einrichtungen vergehen,be- Komfort M, 600,--  (Olivaer | m. all. neuzeikl. Einricht., a Gesucht Nähe Reichskpl. .od.1 “ Laß) zu vermieten. Spen] fw, v. herrsc rich u AUFN BRSEGEN CREIANN ochherrschaftfliche A zonders für Ausstellungs.  i <. „dauch. ke geeignet, unter der Unter T. 6436 Ullstein-Filiale| Berlin W. abzugeb. Anfr. u. ' 19 Zimmer - Wohnun zwecke geeignet,  Benbat N apa0 ps „dass ca: | hertI. 7-3. - WOGNUNG 9! * „Zimmer - Wohnung | Ras raw zu verm ; mit allem Komfort. 1. 10. 1918 oder epäter zu Isr. Schmidt Söhne,  wloten gesucht. Offert. erbet, 7 E -Genneri<, Grynewald, |unter 5996 Vllsteinhaus, 8W 68. Leipz.Str.112,Ecke sauergt,   Söhmannstraße 6. oe Beamter sucht 1. gut. M : derlof. 3 ause, gl. Ztrlhz., Bin, W., 3 Möhl. Wohnungen Ingenieur Zint eof; Ge FC Edhöneberg, |. EG ungen.  i . ben. [9 St für erstflassige Mieter möbl, Zimmer m. Küchenben  -  Ca, 1800 qm Fahrikräums  mit Fahratuhl, elektr. Licht und Doppellieht, Süden  GrossSer Laden mit zwei Schaufenstern sofort zu vermieten.  Französische Gtraße 46.  Rleines Büro am Socchhbahnhof „Bülowstr.“, 2 freund. Zimmer, soe zu Mäbigen Is vv fo- 1 Ort zu m reise zU vkk- mieten, Potsdamer Straße 65.1 üs  moderne Biiroräume, be- & 8 vorzugt. IV, Etags mit N Pergonen- und Lastenfahr- 8 etuhl, werden für eine bo- M jN deutende A.-G., Nähe Leip- ziger Str. u. Friedrichestadt 3 4 Sofort zu mieten gegucht.  Isr. Schmidt Söhne, Leipz,St.112,Ecks Mauoerstr.  el Zmfefatn tie  Üreräum2e  Linkstraße, etwa 8-=10 Zimmer oder 2-=300 qm sucht Aktien« Gefellschaft zum 1. April 1920, eventuell auch früher. Angebote nter „Z. 940“ "Gerstmanus Annoncen-Büro, .Potsdamer Straße 4.  „= I FARrikra  gpeziell, Nachweis von -. gegucht  Dm  2--8-Zimmerwohnung, | 35, 03 2838 Ullstein-Fil. Pots« '  üdwarbt, Sabsburger Str, 11,| sucht einfa< möbl. Zimmer | Bellevue, Moabit bevorz. Off. ea Br., Potsdamer ER ig  8=11 1. 3%--8. Kurf, 9935. | mit. Kochgelegenheit. Nähe] unt. Wl. 10 668 Ullsteinhaus, -=»»============  TIERE SIDEEN SETE NEET Görlizer Bahnhof. reisosf. | Berlin GW, 68, Elegant möbliertes “.  -„Röhlierte Wohnung | Sais Sgteniges Zur. == 17-10-immer-Wohn.| Herren 1.SChlafzim.  Läden, Geschätts- vu. Fabrik - Räumen  dende ewe mne mare buen mm ün nme eee ar ee Re emen redu mme meren  Im Westen, 9--10 Zimmer, ent- N FER “ 2--3000 [7 Mtxv., davon mindestens 1000 [7] Mtr. im Halten mit Komfort, per 1, Ok- 6:63. Bohn.-Einr? ""g., mit allem Komfort, per sofort pe EN ng enen Rom “ S ht midt Söh Erdgeschoij, mit "großen HSojräumen und möglichst fiber zu mieten gesucht. kompl.; aus Privathand zu | öder 1. 10, gesucht, Offerten! Tiergarten oder. Zentrum mit Jr. nm nE, mit großem Gduppen. Gleichstrom bevorzugt. Lage  in vor allernächit Verlin. =- Offerten unter B. 137 Geränanns Annoncen- Büro, Alexanderplatz, erbeten  Leipz.St 112, Loks veuerair. 8 Zonirum 126 90 -» 126 03.  [4 pH F kauj Dt. Angebot t. | unt Chiffr: 97 Ullstein»| eux it Gst. SiOmiDt Gühne, (M Supa aSa Gas Baa Gt, Dise | ug Gehren ungen am Veipzigerstr. 113, E>e Mauerstr, lin EW68. 5 IÜhland 674, 4264 Uni Hallstraßa.  Ew -  - Finan?- und Handelsblatt der Vo  [40:4  jij  «  von Zeitung.  LN  i  NM KET Sonnabend (Morgen)  Krieg und WirtSchafiSiehen,  Gegen den deutschen Einfluß in Brasilien.  „In Brazilien hat aich ein nordamerikanigches Syn- Jikat gebildet zwecks Ankaufs eines bedeutenden Dampfachiff- fahrtgunternehmens und einer der wichäügsten Zentral-Eisen- bahnen. Das Syndikat beabsichtigt, den Traveport von Kaffee 80wie voa Manganerz und gonstigen Mineralien zugunsten der Vereinigten Staaten zu monopolisieren und 80 dem deutschen Einfluß in der Zeit nach dem Kriegs entgegenzuarbeiten. * e  Bank von. England.  Nach den, Ausweisa vom 5, 4. M. hat gich bei unerheblicher Zunahme des Barvorrais um 388 000 Pfd. St. auf 69,93 Mill. Pfd. St. und gleichzeitiger Abnahms der Wechselanlagen um 367 000 auf 98,89 Mill. Pfd. St. der Notenumlauf um 985 000 auf 58,6 M4i11. Pfd. St. erhöht. Einem Rückgang der Privatguihaben wun 4,39 auf 131,73 Mill. Pfd. St. teht eins Zunahme der Staats- guthaben um 2,09 auf 37,01 Mill. Pfd. St. gegenüber. Das Pro- zentverhältnis der Regerven zu den Passiven beträgt 17,65 gegen 17,76 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz bezisferte Blch auf 436 Millionen, gegen die enisprechende Woche des Vor- Jahres mehr 88 Millionen Pfd. Sh CS  4 , * 38 » 3  m Mil. ZE 8E ... Eu ? Z8  Oo 3  & 8 BS B%  1918 . 5 Es4 >= Guibada DP A 3: Sept. 29,79- 58,60 69,838 98,89 - 131,78 37,01 58,17 17,65 29. Aug. 380,88 57,81 69,684 99,25 136,11 34,92 59,46 17,76 22. Aug. 30,87 56,75 68,86 98,95 135,99 33,70 58,43 17,90 45. Aug. . 29,98 56,89 68,23 100,19 137,73 84,09 59,70 17,45 8. Aug. 29,83 56,78 67,95 103,11 132,76 39,88 57,86 17,16 1. Aug. 28,4 56,87 67,26 106,79 138,44 37,79 58,60 17,87 . 4 [] ; Rückzchlag am amerikanischen Baumwoll»  ] ; markt.  New York, 5. September. (Eigene Kabelmeldung.) Die  Preises am Baumwollmarkt verfolgten heute weiter rückläufige Richtung und stellten aich bei Eröffnung des Verkehrs um 92 bis 105 Punkte niedriger, im Zusammenhang mit erneuten  Gerüchten bezüglich Feostgetzung von amtlichen  Höchstpreigen Unbefriedigende Meldungen vom Aus- lands, in Verbindung mit Verkäufen ausländigcher Firmen rügen ferner zur Abschwächung bei. Zeitweilig bewirkten An- Bohaffungen der Spinner eins leichtes Erholung, doch gaben Met dungen über günstige Regenfälle im Südwesten späterhin Ver- anlassung zu umfangreichen Liquidationen, unter deren Einfluß aich der Schlußverkehr in echwankender Haltung vollzog. Die Schlußpreise atiellten aich um 132 bis 110 Punkte niedriger. Lokoware büßte im Preise 135 Punkte ein. * 2%: 8  Liquidation der Neu-Westend A.-G. für Grund» stücksverwertung in Charlottenburg. Die Ver- waltung der Gesellschaft. besch!oß in. der Aufsichtsratsgitzung, der Generalverseammlung vorzuschlagen, in Liquidation zu freien. Da nach Lags der Dinge neus Gegchäftse nicht mehr in AuegSicht genommen werden können, beabsichtigt eie, eich auf vie Realisierung des alten Begitzes zu begchränken und neus Erwerbungen nur vorzunehmen, falls gie eich für die Abwick- Jung der alten als notwendig herausstellen gollten. Etwa hier- für erförderliche Mittel wird die Gegellschast wie bisher durch Inanspruchnahme der Aktien Lit. B gich zu begchaffen in der Lage gein. Die Gegellschaft hofft, bei Wiederkehr „normaler Verbälinisse mit der allmählichen Augsgohüttung ider Liquidationemas86 an die Aktionärs beginnen zu Können. Das Aktienkapital der Gezellschaft besteht aus 8 Mill. Mark vollgezahlten Aktien Lit. A und aus 4 Mill. M. Aktien Lit. B, dis mit 25 pCt. eingezahlt aind. ;  Delmenhorster Linoleumfabrik -(Ankerwerke) = Deutsche Linoleumwerke Rixdorf, In Betätigung un- verer kürzlichen Meldung wird nunmehr mitgeteilt, daß die Verwal kungen Jer Deimenhorster Linoleumfabrik Ankerwerke-Delmenhoret und der Deutschen Linoleumwerke-Rixdorf A.-G., Neukölln und Berlin, demnächst einzuberufenden G.-V. die Verschmelzung  beiden Gegellschaften vorschlagen werden, und zwar auf der dlage, daß die Delmenhoreter Tinoleumfabrik die Deutachen Li- noleumwerke-Rixdorf aufnimmt und den Aktionären für drei Rixdorfer "Aktien mit Dividendenscheinen für 1918 und folgende 2 Aktien der  Zweite Beilage,  Delmenhorster Linoleumfabrik mit Dividendenscheinen für 1918 und if. gegeben werden, 80 daß die neuen Aktien den alten Delmenhorster Linoleumfabrik-Aktien vollkommen gieichberechtigt bleiben werden. Beide Verwaliungen versprechen aich von diegem Zugammengchluß  Beran:wortiicher ziedakteur: Georg Münch in Berlin.  begonders Erleichterungen der durch die Uebergangszeit gebotenen  "Bobwierigkeiten,  CSSSTRN EN  Generalversammlungsbeschlügse.  Emaitlier«- und Stanzwerke vorm. Gebr. Ullrich in Maikammer, Die G.-V. genehmigte den Gewinnverteilungs- vorsch!ag, wonach eine Dividende von 12 pCt. und eine Sonder» vergütung von 8 pCt, zur Verteilung gelangt.  Plauener Spitzenfa?rik A-»G. Die G.-V. genehmigts die beantragts Kapitalserböhung um 6s9000 M. Diegelbe muß noch einmal einer neu einzuberufenden G.-V. unterbreitet werden, da die erforderliche Hälfte des Aktienkapitals nicht vertreten war. Der Geschäfisgang für die nächsten Wochen iat noch eebr gut... Die weiteren Auseichten lagsgen Sich jedoch nicht beurteilen.  Elsflether Heringsfischorel»Gezellsehalt, Die ordept- liche G.-V,, in der 547 Stimmen vertreten waren, beechloß die Ver- teilung von wieder 10 pCt, Dividende,  y *  Dividenden und Ausbeuten.  Niederlauzitzer Bank A.-G in Kottbus. Nack Mit teilung der Verwaltung weisen die Umaätze im 1. Halbjahr gegen das Vorjahr erhebliche Steigerungen auf. Wenn das zweite. Semeater einen ähmlichen Verlauf nimmt und nicht Außergewöhnliches eintriit, kann wieder auf ein gutes Erträgnis gerechnet werden. (Im Vorj. 8 pCt. Dividende.) n  Zwirrerei und Nähfadenfabrik Kirchberg A.-G. NEUEN 2 pCt. gegen 10, 7, 4, 0 pCt. in den Jahren 1916/17 bis  Georg Schlecht A.-G. Vorschlag: 10 pCt. (wie 1, V.).  Leipziger Malziabrik in Schkeuditz. Vorschlag: 7 pCt gegen 7, 7, 7, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14, Guddeutgehe Ee man Se achat in Darm» Stadt. Vorgschlag: 64 pCt. gegen 6:44, 5%, 5%, 64% pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14% 7 ? 0  Cuxhavener Hochseeflischerei A-«G. Im Geschäfts- Jahr 1917/18 wurde aus dem Dampferbetrieb eine Einnahme von 884'713 M. (1'112 6s0) und aus Zingen 107 403 M. (86 542) erzielt. Ein- gohließlich Vortr! beträgt der Rohgewinn 1 023'8s9 M. (1'2s5'673). Nach Abzug der Steuern und Unkosten von 196'893 M. (164'918) und Dach 100 000 M. (100 000) Rückstellungen für Kriegsgewinnsteuer bleibt ein Reingewinn von 711965 M. (694 105). Von einer Abschrei- bung auf Dampfer konnte diesmal (im Vorjahre 296 648 M.) *abgeschen werden, da eine Solche schon in Extraeingängen auf das Dampfer konto genügend Berücksichtigung gefunden hat. Dem Regervefonds wenden 30 126 M. (33'374), dem Vergicherungskonto wieder 30 009 M., der Kriegashilfe wieder 40 000 M. zugeführt. 14 pCt. Dividende verteilt und 85'873 M. (29'441) vorgetragen, Dis Kapitalserhöhung vn 1,7 Mill. M. wurde vorgenommen, um bei Eintritt des Wriedens vor- bereitet zu gcin, an der 2u erwartenden Ausdehnung der Fiecherei teilzunehmen. Das Kapital wird einstweilon zinstragend. angeregt,  Königsverg-Cranzer Elsenbahn-Gegellschaft. In Gegohäfisjahre 1917/18 betrugen die Betriebgeinnahmen 691091 M. (1. V. 1606 908 M.), die Zinsen-Einnahmen 7748 M.: (63383 M.). Die Be- triedsausgaben beliefen aich auf 482 4s8 M. (418 08 M.). Dem Er- neuerungsfonds werden 28212 M. (32897 M.), dem Spoezialregerve» fonds 2600 M. (w, i. V.) zugeführt. Unter Verrechnung einer Uebery welsung von 44 638 M. (41 000 M.) aus dem Erneuerungeionds und des Vortrags aus 1816/17 von 65.043 M. (3s8167 M.) verbleibt ein Beotriebsüberschuß von 29ss4s0 M. (2s9%4 M.), aus den, wie bereits gemeldet, wiederum 7 pCt, Dividende gleich 140000 Mark verteilt werden aollen  444 pCt. Chileniscke Goeldanielihe von 1908. Zur Tilgung eines Betrages von rund M. 1360000 obiger Anleihe werden Sübmigslon8-Angebote zeitens der Deutschen Bank bis spätegtens zum 17. September, mittags 12 Uhr, eingefordert. Der Kurs der Anleihe ztellte aich in den letzten Tagen im freien Verkehr auf über pari. Mif Rückaicht hierauf iet die Entscheidung über die Annas der eingehenden Offerten der ohileniechen Regierung vor-  ebalten.  Die Bayerlzehe Vereinsbank errichtet eine Filiale in Neustadt a. -d- Alsch. * * ig  Frankfurt a. M., 6, Septewber, (Eigens Drabtmeldung.) Dio Rriegsgeeellschaft der Deutschen Eräöl-A.-G, Olex G. m. b, H, hat jetzt, der „Frankf. Zeitung“ zufolge, wit dem Verkauf dos aus Braunkohlen 'gewonnenen Rogsitzer Magchinenöls an Zivilverbraucher begonnen. Der Preis etellt gich auf 1s88 M. für 100 kg, .  Wien, 9. September (Eig. Drahtmeldung.) Die der Anglo-Oesterr, Bank nahestehende Georg Schicht A.-G. in Außig verteilt un- verändert 10 pCt Dividende, =- Die Wienerberger Ziegel- fabrik u. B augegelleohatt hat in der Nähe von Göding ein größeres Braunkoblenlager zur eigenen Versorgung erworben.  )  Ni v6.) | | it 00: H  185  67 |  y IESE WEI aB h 0 y  j ] 4“  Tan Many  7. Sept-mber k6818  Wien, 6. September. (Drahimeldung.) Das befriedigende Er- gebnis der Besprochungen zwischen dem Staatsgekretär v Hintze  dem Minister des Auswärtigen Graf Burian bat an der B'örgae im Verein mit örtlichen Rückkäufen, die aus Anlaß des Wochenschlusges Die leitenden zeigte eich ins  erfolgten, zu einer Besserung der Tendenz geführt. KRulissenwerte erholten eich um 4 bis 8 Kr. Inter begondere für Eisen-, Staatsbahn-, Südbahn-, Mas; und KohloX» werte. Im Schrankenverkehr, ware Textil-, Elek ts-, Petroteun» und Rüstungswerte begehrt, Ungarische Kohienaktien stellten eich auf Budapester Käufe um 12 bis 15 Er. höher. Vor Schluß der Börse verminderten eich die Umsätze, doch blfeben ip den meisten Fälle nahezu die höchsten Tageekuras behauptet, Der Anlagemarkt ver» kehrte in fesier Haltung.  Wien, 6. Seplember, Daviaenkurse unverändert,  Zürich, 6. September. Devieenkurge. Berlin 67,75 (Vor | tag: 68), Wien 37.25 (87,25), Holland 213,60 (216,50), New York 4s0 (447), London 21,45 (21.25), Paris 82,75 (81,50), Italien „68 (68) Kopenhagen 134 (135), Stockholm 149,75 (149), Chrietianis 1326 (137). Petersburg 52,50 (56), Madrid 106,30 (105,50), Buenos Aires 198 (196)«  Amsterdam, 6. September. Fes, Wechse! auf Berlin 32,55 (Vortag: 31,55), D. Wien 186,05 (17,40), do. Schweiz 47,15 (46,65), do, Kopenhagen 63,76 (63,00), da, Stockholm 70,50 (69,50) do. New York 213 (209%), da. London 10,13 (19,02), do. Paris 38.574 (38.25), 4% proz. Niederländigche Staatzanleihs 9144 (91%), vl, 3PrOZ« Niederl. W. 8. 683% (68%), Königl, Niederländ. Petroleum 476% (470). Holland--Amerika-Linies 412244 (409%), Niederländisch-Indische Han- deisbank 173 (1704), Atchieon, Topeka u. Santa F6 -- (844). Southern -Pacific =“ (76%), Union Pacifle 120% (120), Anaconda 132 (131%), United Staates Steel Corp. 99% (98).  Stockholm, 3. September, (Drabtmeldung.) Stohtwechssl auf Borlin 46.00 (Vortag: 47,00), do. auf Amstordam 146,00 (1s1,00), do, auf Schweizer. Plätze 67,25 (69,50), do. auf Lordon 14,40 (14,50), do. auf Paris 55,50 (56,00).  London, 5. September, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Durch Vermittlung der chileniechen Regierung schloß die epglischs Re- gierung mit den Salpetergesellschufien in Chile einen Vertrag auf Lieferung von 15 Mill, Zentnern Salpeter ab, und zwar zu 1" Schilling Pro Zentner für gewöhnliche und 13% Schilling für raffinic“'» Ware.  London, 5. September, (Drahtme'dung.) Fon“ :börs6e, 2%proz. Englische Consols 57% (Vorta, : 57%) dproz. Argentinien . von 1886 -- (100%), 4proz. Bragilianer vo» 1889 -- (62), <»roz. Ja- paner von 1899 724% (--), öproz. Russen von 1906 57% (584), 4%proz. Rusgen vor: 1909 -- (48%), Canada "0 Pacific 173% (1784), Vnited Staates Steel Corporation 121 (121), Rio Tinto 697% (70). Chartered 16/4 (16/5), Do Beers *16% (16s4), Goldfields 2 (2), Rand- mines 32/,, (33/,a«), 34proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 5proz. Kriegs» anleihs 9s44 (995%), 4proz. Kriegsanleibe 10314 (1034).  Bradford, 5, September. (Drahtmeldung.) Die Tendenz des Wollmarktes war heute fester. Die Kammgarnspinnereien er-  hielten für die laufende Periode eine Zueatzlieferung von Kamm- garn zugeteilt. . |  New York, 5. September.  MWigene Kabolmeldung.)  . 9.1 4,9. 5.9 | 4.9 Tendenz für Geld gs. fest| fest | Norfolk & Western 108%! 107 Geld a. 24St.Durehsch, 53%] 5% 1 Northern Pacifie 90% 304 Geld a.24St.ietzt.Darl. 6 6 Pennsylvania 4415 .44 Woehs. a. PartetSicht) 5,48 | 5,47 | Reading 9144| 90% Wechs. a. Lond.(60 T.) 4,72s0] 4,72s0 | Chieago Rock Island 27 26s4 Cable Transfers 4,7660 | 4.7660 ] Southern Pacific 88 87% Silber Bullion . 10134] 10134 | Soutberp Railway 2744| 2734 North. Pae. 3%, Bonds 58 58 j Southern Raiiway prt. 6844| 68% 6. Franc. Mrt. 4?) Ser, A 59%;| 59% | Union Pacific 126%; 127 do, 6%, Inc, Sexis A 538%! 53% do. do. 6934; 69% do. Adjustmet Bonds 6944| 69 | Wabagh pre?. 404: 897% Sih. Pac. ev. 4, Bonds 78%4| 79% | Weatern Maryland 35 15 Atchigon Topoka 8634| 87% | American Can 47 47% Baltimore & Ohio 5634; 5676 I American Car &Foun, 87 87 Canadian Pacific 16434| 163 | AmericanLocomotives 6714|] 674 Chesspeake & Ohio 5834| 59 J Awerican Smelt. Ref. 80 79 Chicags Milwaukes 531%! 51%f American Sugar Ref. 108145! 109. Denver & Rio Grandes 4 4 Anaconda Copper M. 69%| 6876 Eris common 16%| 16% | Bethlehem Steel 8s34! 264 Erle firet pref. 33341 33% | Central Leather 683: 69 Great Noribern preE 93 93 J Congoiidated Gas 8934 8944 GreatNorth. Ore Cert, 33 3314 | Gonera! Electrie- 147%| 147% Ilinois Central 8634| 96 Internat, Harvester 129 | 12634 Interbor. Conzolid, 7%| 7% Intern. More. Mar. Co. 2744| 27% Mehigh Valley 61 61% do. do, do, pref. 10224) 10214 T,auisville & Naahville 115 | 11s34 I National Lead 5814, 3s8% M.:SourikKana.&Teras 5%| 6 ji Republ. Iron & Steel. 33:4] 9336 vieSouriPac.neueAkt. 25%] 2ss34 ] Unit. Stat. Steel Corp. 114 ! 115 1. R. Mexico 2. pr. 4 do, do. do. pref, 11034| 110 New York Central 75%| 7s4 I Dtab Coppor 8441| 83 New York Ontario 21%| 22 | Virginia Carol. Chem. 54 54%  Unsere Verlozungstabelle., Nr. 36 der Verloasungaliste für Wertpapiere gelaugt heute zur Veraendung. Sie wird auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»  * und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten  unter Streifband Koatenfrei zugestellt. =» Av neue Abonnenten kann die Zugendung nur erfolgen, wean uns die laufende Bezugs- quittung eingegandt 4 3 3  1 i  'Getichtliche? Bekanntmacun  Simonis ist 31. Aagust 1918, vo 11 Uhr eröffnet. Der Fou  ernannt. errungen sind bis 1918 bei dem  behal ie Wahl eines anderen Be ters, sJowie Über die Besteuung eines Gläu- bigerausschuüsses und eintreten doufalls über die im 8:132 der Konkursordnung bezeichneten Gegenstände = auf  den 26. Geptember 1918,  vormittags WOUhr  == und zur Prüfung der ange- meldeten Forderungen au'  . den5, November 1918 vormittags WUhr == vor dem unterzeichneten Ge- chte, Neue Friedrichstr. 13-14, IL, Gtodwert, Zimmer 111,  Termin anberaumt. Allen Personen, welche eine u Konkursmasse - gehörige ache in Besiß haben oder zur Konkursmasse eiwas schuldig find, wird aufgsgeben, nichts cm die Erben des Gomein- sfhuldners oder an einen Nach- Inßvertreter zu verabsolgen vder zu leisten, auch die Ver- - pflichtung auferlegt, von dem Besiße der Sache und von den; Forderungen, für welche sie aus er Gache aft Befrie- digung in Anspruch nehmen, dem Konkursverwatter bis zum 2. Oktober 1918 Anzeige zu machen. 6 Der Gerichtsschreiber Hes Köntglichen Amtsgorichts Berlin-Mitte, Abt, 1s4.  “Sn bem Nonfkursverfahren Über das Vermögen --- jezt den Nachlaß des Kaufmanns Zulins Shildberger in Berlin, Grüner Weg 6, alleiniger In. Haver der Firma Schilbberger u. Zauer ist zur Abnahme der Schlußrechnung des erwals ters, zur Erhebung von Fen weiiönungen gegen das Schluß worzeichnis der bei der Vertei» Jung zu 5erüdfichtigenden For-| derung: *awie dur Anhörung der Stäubiger über die Erstat- tung der Auslagen und die Ge» währung einer Vergütung«a an die Mitglieder des Gläubiger- 'ausshustes der Shlußtermin  auf den 28. September 1918, „ Dormittags 11 Uhr, „yor - dem Königlichen Amtsge- "rächte hierfelbst, Neue eiedriche träße 18-14, I11, Giodwert, immer D1, bestimmt. - Berlin, 283. August 1918. | Der Gerichtsscchhreiber Fes Königlihen Amtsgerichts. erfin » Mitte, Abteilung 1s4,  nemme aher 2 ld In dem Konkursverfahren Über das Vermögen == jetzt den Nachlaß -- des MBbelfa- Hridauten Serniann Duehl, In» Habers der Firma H. Duehl in Berlin, Dresdoner Straße 97, üst zur Abnahme der Shluß« xechhnung des Verwalters, zur Ecxhobung von Einwendungen + gegen das GShlußverzeichnis der Be der Verteilung zu borüc- „Achtigenden Forderungen sowie ur: Anhörung der - Gläubiger ber Hie Erstattung der Rus- Lagen „und die, Gewährung  nannten 9d  „einer Bergübung an die Mit-| 5836,  4 ee bi es: [ot Ne „Aißusses ber ußterm  den 23, September 1918, » vormittags 114 Uhr, „pör dem Königl. Amtsgerichte „Hierselbst, Neue Friedrichstraße 43-14, IIM. Gtodw., Zimmer 111 “bestimmt.  . Berlin, den 23, August 1918. . Der Gerichtsscchhreiber  Hes Aöniglichen Amtsgerichts  "BVorlin-Mitte, Abteilung 1s4.335, 47-90 (Eingang von der  : --.7  Zwongsverfieigerung, I" Sm Wege der Zwangsvoll» - Prekung soll : “ am 16, Januar 1919,  " vormita Uhr, m bes Gerichtsstelle, Berlin, Meue Friedrichstraße 13--14, Hrittes Sto&werk, Zimmer Nr. --115, versteigert werden "Has in Berlin, Landwehrstr. 15 „und Ließmannstr. 18 belegene, Im Grundbuche von der Könige „Jabt, Band 19, Blatt Nr, 1399 em etvagene Eigentümerin am 40. vember 1915, dem Tage der Eintragung des Versteige- zungsvermerkes: Frau Martha Kersten geb. Titius) . eingetra- fans GrundstüF BVordere&wohn«  s mit rechtem Geitenflügel  der Liezmannstraße, unter- Felleriem Hof und. abgesonder- „tem &losett, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 40, Parzelle 1037/107, 4 a 48 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art. 419s4, Nußungswert 126s0 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 3167, Geanditüga wert 219 000 M.  „R, 81. 15. -=-  : „Berlin, den 29. August 1918. Könlaliches Amtsgericchht Berlin-Mitte, Abteilung 87;  EN RErIE ÄI 10 30 07 IGR FREGE I  Zwangsversteigerung, Im Weges der Zwangsvoll- stre&ung joll das  in Berlin belegens,/ im Geundbuche von Berlin-Wedding, Band 20, Blatt Nr. 415, zur Zeit der Eintra- gung des Verstesgerungsver- merfes auf den Namen der Maimöerxstraße 19 Hausverwer»  kungsgeseilschaft mit beschräufk«] 33,  g38 10 Uhr, ntferzeicnete Ot Gerichtsstelle, mer 30, 1 Ir,, dei BD Berlin, Malmder aße Nr. 19, E>s Finnlän«- Ie „Eiraße 17, belegene Grundstü> besteht aus Vorder- e>wohngebäude mit rechtem Seitenflügel, Quergebäude und Hof, umfaßt die Parzelle Kat» tenblatt 26 Nr. 935/3 usw. von 8 38 80.qm Größe und ist in der Gebäudesteuerrole und Grundsteuermutterrolle des Ge» meindebezirks Berlin unter Nr. bzw. Urtifel 814 eingetragen, Der jährlihe Nußtungswert beträgt 18 600 Mark, : Der Versteigerungsvermerk ist am 30, April 1918 in das Grundbuch eingetragen. 6/7. K. 36. 18/11, == Berlin, den 9, August 1918, N 20, Brunnenplag. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 6/7. Der Eigentümer des am 15. Februar 1919 zur Berstei» Bien gelangendeh Grund« |tüds Berlin NO, Blatt Nr. 125, ist der Eigen- tümer Gustav Vibrans in Ber« Iin-Reinidenborf, Benkestr. 9.  Verlin-Weißensee, den 22. August 1918, Königliches Amtsgericht, Zwangsverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 13. Dezember 1918, vormittags 10 Uhr an der Gerictsstelle, Tegeler Weg 17--20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- mer Nr, 146, versteigert wer» den das im Grundbuche von Berlin-Wilinersdorf, Band 116, Blatt 83475 (eingetragener Eigentümer am 7, Zuni 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Puzmeister Wilheim Arendt zu Berlin-Weißensee) eingetra« gene Grundstü>: Hofraum mit Gebäuden, Barstraße 31, Ge- markung Berlin-Wilmersdorf, Kartenblatt 4, Parzelle 1614/43 usw., 6 8 40 qm groß, Grund» steuermutterrolle Art. 32765, Nußungswert 10600 M., Go» bäudestenerrolle Nr, 3927. 14. R. 33. 18, =» Charlottenburg, “ den 23, August 1918 - Königliches Amtsgericht, Avteilung 14. Zwangsversteigerung?! Im Wege der Zwangsvoll- streung soll ams. Dezember 1918, vormittags W Uhr an der Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-30 (Eingang von der Serschelfira e) 1 Treppe, Zim- mer Nr. 116, versteigert werden das im Grundbuch von der Stadt Charlottenburg, Band 249, Blatt 7990 (eingetragene Eigentümer am 8. Zuli 1918, dem Tate der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Mau- rermeister Wilhelm Großmann in teglik, Zimmermeister inviq Balohorn in Chax- itenburg, je“ zu 4), einge tragene Grundstü> == Hofraum mit Gebäuden an der Wind- scheidstraße 39, E>e Schiller» straße 59, = Somarkuag C r= lvottenburg, Kartenblatt 8, zelle .4s31/276, 5008/277, 5099/276, 10 a 279 qm groß Grundsteuermatterrolls Art, 6420, Nußungswert 22630 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  T:  -- 14 N -- epariollenbung, Wis den 26, August 1913,  Königliches Amtsgericht, Ybteilung 14,  AWURDDERG at Zwangsversteigerung, Im Wege der Zwangsvoll» stre&ung soll s am 8. November 1918, vormittags 10 Uhr, nu der Gerichtsstelle, Tegeler  Herschelstraße), 4 Treppe, Zim- mer Nr. 116, versteigert wer» den das im Grundbuche von ver Stadt -Charlottenburg, Band 274, Blatt 8987 (einge- tragener Eigentümer am 8. August 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerung» vermerkes; Coiffeur Sans Saby in Berlin) eingetragene Grundstü>: bebauter Hofraum und Hausgärten, Kuno-Fischer- Straßs 22,' Gemarkung Char» lottenburg, PKartenblatt 8, Parzellen Nr. 5299/63 usw. und 5300/63 usw., VU). 8 22 qm und 120 zus. 12 3 30 qm groß, vundstetermutterrolle Art. 7023, Nußzungswert 20 480 M,  Gebäudesteuerrole Nr.  Gfah 7 Zarlottenburg,  Hen 29. August 1918. Königliches Ämtsgericht, Abteilung 24, Zwangsversteigerung.  Im Wege der angsvoll. stre&ung fo  am.30. Januar 1919,  vormittags 109 Uhr, -.-an der Gerigtastele, Tegelor Weg 17-20, 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundduche von Verlin-Gru- newald, "Band 29, . Blatt 862 (eingetragener Eigentümer am 1. Mai 1917, dem Täge der Eintragung des Versteige- vungsvermerks? - Königl. Baut» rat Wilhelm Walther zu Ory» newald), eingetragene ' Grund stü> Holzung Trabener  Gemar  kung Geanewalhe  in Bexlin enge.) Forst, Nr.  /  Die Abhebung der Gewinnanteile kann sofort bei dem  Kartenblatt 8, Parzelle aL er ie BoFanntmachung. shauje E- S- Krekschmar, Berlin Ws, Zägerstraße 9, und  64/4, 12 a 34 qm groß,  Reinertng ZU Saler, = „Gemäß KE 2 SUNG Gaeta dnung Wer df Abgobe und der Meeienpurgiichen Hypotheken und Wechselb, - BRK 2017 = den Gemeindebeziv? Berlin bestimmt: | Neustrelitz, den 31. August 1918, n Eyatlottenburg Länber 1018. 4. Auf Abschnitt M Rilogrenn Eu [SEEN eniset Die Zireition der Metlenburgischen Nnigliches Amtsgeriht, | * Dfzh Dur BuShoug vetaunt Gmaht m - enge Felebrim Wilhelm Gisenbahn-Geselischaft, 3 Det BRil wam 1.0. 618 11. 9. Sus in Verjeren GEIGEN |aem AE uaakbren ai Handels-Register. augen deren Susen un en I R Sgens-Nachweis am 80. Iuni 1918,  Band 9,1 983  obeinsmittelkarten der Gtadt Berlin“ gekennzeicgnet ist.  Bestand. = »aaaan»  ve MiB Me NE ES Der Abschnitt- mit dem kleinen „1“ dient als Quittung. Masse,  ist heute eingetragen worden: 4. Die Kleinhändler haben die von ihnen abgenommenen | Liegenschaften:  Rr. 47728, Bexnhard ; Kartenabscnitie groß „L“, gesichert gepackt, mit ihrem | Grundstücke  unde, Berlin-Treptow. In Namen sowie dem Namen des Großhändlers versehen, Bestand am 4. Juli 1917 . aber: Bernhard unke und unter genauer Bezeichnung der Menge sofort an den | Zugänge an-o»o»o. Kaufmann, ein Stepto Magistrat, Abteilung für Fischversorgung, Dirksen Prokurist 4st: Frau Elfa siraße 45, IV, einzureichen. Abschreib, am 30, Juni 1918 Funke geb. Kreger, eben» Zeder Kleinhändler hat, fobald die Ware zur Stelle ist, | Gebäude N da. = Nr. 47729. Emil| den Verkauf zu beginnen und den Verkaussbeginn durch An-| Bestand am 1. Zuli 1917 Gäbler, Berlin. “Inhaber:| iOlag an einer von außen sichtbaren Gtelle anzuzeigen. Abschreib. am 39. Junt 1918 Em Gäb Leu Bausmann Berlin, den 86. September 1918. Arbeiter-Familienhäuser " ib en 7 ing & (IM IDE M 3 n Bestand am 1.-Juli 1917 . <a. Offene Handels eWshaft sel agistrat selb, am 30. Zum 1018 47s0007 dem 2: uf u uE 4 Bele T|der Königlichen Haupt- und Nesidenzstadt Maschinen und eletir, Anlage Ingenieur, Berlin-Südende, Abteilung für Fischversorgung. Bestand, auauan- Dilly „59 es e n, Kau Mane Loehning. Degeuge &  in-Schöneberg, = Bei Nr. 15. an S. Fischer Verlag, P-Nr. 1397 Fisch WB, Modelle Berlin: Einzelprokurist ist:| amm 2. ; ee | Bestand» vv x vv» Faul . ip Hu Berne m Büro- und Fabrik-Utensilien : 41% % Goldanleihe von 1906 der  enning, Berlin: Prokurist Üt: Paul Ahrens, Berlin. Die Prokura des Maz Gcho- ber ist erloschen. =- Bei Nr.  11  4.  Willy Berlin.  m  Der Uebergang der in dem Bö- triebe des Geschäfts begrün» deten Forderungen und BVer- binblichkeiben ist bei dem Er» werde des Geschäfts Kaufleute Willy Wa Hermann Rittmann ausge-  ih  Erdmann & Groß, Ber» lin. Die Firma ist geändert  Gaf Mel haft tember 14918 begonnen hat.  2  beteiligt, =“ Bet Nr. Citron & Meyerheim,  Berlin: Der bisherige Gesell» Tieferung, frühestens jetoch am 1. | Aktienkapital - « « 4.6 6-4 „ shafter Giegmund Citron it) Beri im September 1918. REIEN Lypothelenschulden 57% 5.5 0 alleiniger Inhaber der Firma, : ; 3 ? M Nfnung5-Son FILES FREZNGEN NE CINE Deutsche BE anpulig Selene-Hofsmann Stiftung 8. "€ 8 berg & Grünwald . 171 Umlauf befindliches Ersaggeld 5 - Berlin, i“ „zzemaauuu | Dividenden-Konto 1916/17 , „ » a 8» * Berlin, 2, September 1918, ; Schulden in laufender Recchhnut RBA In 10 Vermögensnachweis für den 31, März 1918. Anzahlungen von Ruden ] FRI) Berlin-Mitte, . 0. Bezitz. "Ma Verschiedene Schulden , „ v «a p =.» » Bahnanlags „»«--zen.uen 6970145.30! „arensculden « aaoanska» In wiser Handslsregister Ab-| Wertpapiere (Nennwert 845 000 MJ ; =. 474 330,-= | Gefeßliche Rücklage + »'w ww „ teilung B ift heute eingetragen | Rüdzahlung auf die 4proz. Obligationen 76300,-=-| Delcredere- Fonds « aunuwer worden: Bei Nr. 12 280 PI a =| Nüzahlung au die 4 proz. Obligationen * J Erneuerungs-Fonds, « + + = » € w 48 ep PETETEUEN 44 "at: von 1907 EEE 9 MMS 280 33 400.-- See ew es-GonbeH Ning. .. ien ce | a +| Barge] thaben u 4“ alonsteiter-FondsS „ „+ - » » -» - fichen PLIRNERs mit dem Enlaliefe N Bonan „ier 5 Run FO Rüdlage für den Bau von Kieinwohn- [3 jn EPE tausmann Betriebsvortäte (nach unten abgerundet) 45 090.-- mauern 23900088 » Berlin-Steofts if pi | mehr ; 5 [ATSERUBENN ge! FWE.SM +. pw) oritandsnu! ; xettor| ' | Klara Sent in. Berlit-Te-| Artien-Kapite ehtungen, Mart. - | Extrag8-Nachweis fü gel ist zum Vorstandsmitglied| Prioritätsstammaktien .. 4 Knfwänd, genannt. == Bei Nr. 13.089] Etammaition-Lit.. A. dlungs-Unfosten = a 4, Deutsche Industrie Ab die: WB 4; Fanes Untosten ...... tienge FAZAU LIESE Sha E] 4 Tundstüde 5 u 5  Siße zu Borkin:  ard Venbu nicht me! rieb der EREN Landeshilfen , . -  einem anderen Prokuristen die  Gesellschaft zu,  Prokura  in Erlangen Berlin, 2. September 1918. | >=  Königl. Amtsgericht, Ausgaben, Mark | Mark | | Berlin-Mitte, Mteil. "89. | Botrtebskolten 794 267.36 == 45 009 M. worben ZUST 36000 M. vormals Starke & Hoffmann; - | In „ 1nsor, Genossenschafts, au Erneuerungsschaß »'» TEN 697.991.40 Max Schmidt, D : ] . gen | 4 pCt. Zinsen auf die Prioritäts-Obligat, Die auf. 12 pCt. für die Akti legte Divibenbt st“ vlf. 8IMN Brandenburgs 4 pCt. Zinsen be die Prioritäts-Obliga- heute ab En tf ag des LER Ny e: / Bezugs- und Absaß-Genossen- GvG ain uf dis 565 10098 Baute Baferer Geselsehaftetaffe m Pieschbers in. Ghlefien. oden € . Zin] NdeS. rx Deutschen Bax: a [ Hirschs [Ech mit Beshräntter 0 M annn eonon 63:217.80| berg in Schlesien zahlbar." GE Due Hp: pflicht: Die Firma lautet jet: | Rülägen: ( AEMTRTSZNNDRLZNIEEN u 8 Einladung zu der am Mo den 30, September 191  Brandenburgische schaftliche Centralgsnossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit beschrän]  Siße zu Berlin. Berlin, den| Rüzahlung der Landeshilfsanleihe „ 5.740. ii. . 26. August 1918. Königliches | Abschreib! - Graä 2 Os 15; AEN Sehwanl  Sg0ins u Gaingagabwaies 7 3] | „1300 Vereinigte Chemieche Werko Aktienpezelkzohafß. 3 - [TT39 438962 - - Charlottenburg, Saszufev 18. Einnahmen. Mark Mark 2 Tagesordnung: Amfliche +. [aben gen She ane arwenaanl S 0f SE SeiSt diefes Gerd an BR aG % EEN ; ! 9 der Bilanz, der Gewin» un! U 2 Bekanntmachungen. |Zinjen , 5.» «+ 4 dn5 20 188.861 303 886.24| und des Geshäftsbericts für das verstossen WAER Die Nadhtrags « Bekannt» 04, TEISEEOGE| 3 BBT Dbet Die Grag + En Ee efommandus Die Genoralversammlung hat heute beschloffen, den Gewi eschlußfassung Über die Genehmigung den Bilanz, diä ae Marken % der Bekannt- [von 5s5 884.74 M. (SERMHE Ae EMEN MENREREI IRAN der Entlasbung und Feststellung der Gewin machung vom 22. Dezember| 1. j it ils 1 ä n 1917, aetreffend Deslagnahne pu jag GER Be Beladen ? + gebende dah GRE FERIEN Ee eg in ni ke! . “ ne „ > . . & umb. Mer epi branten! d NARREN iel Getunte vue LEE 103 095.-- M; Fervefonds aufhören, jobal) dieser die Höhe von 5% Segeltuhen, abgepanten Segeln au die 1220000 M. betragenden Stamm- 4, A ENE ts (ei Ader 100er eIr eis Hab einschließlich Lieltauen, Zeiten] gaftien Lit. A. + 48 800.-=. 5 Nach 8 EEE Swah Maite, find u (GUS Zirkug- FRIEREN 3, Zur Zahlung eines Gewinnanteils von 8 ps ET Genen eau been igen ttiodäte EEE, ME E10. 3 702 POTSORGRGEHNENDT 1 11 1ÜEI GEIE RENL THUER WENHENEN gendeden), Theaterkulissen, Pa-| 4 317 Zahlung eines höheren Gewinnanteils von ? 1 bei der Kaffe der Gesellschaft, uoramaleinen, trist mit ihrer A2pCt. auf das Gesamtaktienkapital von 4 867 000 2. bei der Deutsche! % STELLE DR FANGEN TE Mark (45 820 -+- 24 400 -4- 27120) . . . . «  N840,-- «| 8. bei einem En ani Di ESE Befanntmacung 5. Sur Sahlung Der vertragsmäßigen Gewinn» 23.900 Pinterleot haben und den Nachweis darüber durch eine nen erfolgt an den Anschlagsäulen M; Ln AEN FA WE EI 960.44 » |zu erteilende Bescheinigung führen. ; und in der Norddeutschen All-| &- Zur Zah ng einer Vergütung an den Auf . Bilanz, Gewinn- und erlustrehnung sowie Geschäften gemeinen Zeitung. (328, 1 4 E htsrat NGE We BEE EE Beaade 26 688,20 5 [bericht liegen im Geschäftslokal der Gesellschaft, Charlotten» 38 11. Ang.) n u Zahlung von Vergütungen an Beamts „ 10000.-- « burg, aStzufer 16, zur Einsicht der Aktionäre aus, ' Berlin, 7 September 1918, | & 3um Bortrag auf neus Reczuung a a s ; - 206 321.10 » “ Der Aufsichtsrat, 4 Der Polizeipräsidenh, ; ; 505 884,76 M, Dr. Benno Zaffs, Vorsihendete +  Nf M tn Handelsgesellschaft, 4  Speiseanstalt  Bestand, „ vunvwmuz>» Straßen-Anlage  Bestand, o»99umum» Fuhrpark  Bestand, g uwovmun Vorräte:  Wort der in Arbeit befinzdl.  Maichinen, Kessel usw.  laut Aufnahme30.Juni 1918 Sahlungsmittel:  e  asse  Varbestand am 80. Juni 1918 Sol end 1 tbuch  DÜbesland laut Hauptbu(  Abschreibung, Kursverluste |“ Bankguthaben  Bestand am 80. Juni 1918 Forderungen: Warenforderungen u » » - Verschiedene Gorderungen einschl. M. 15 080.-- Kau-  tionen „nee nw en»  Republik Ghile,  Wtr sind beauftragt, zur Bewirkung der nac dem Anlekhe- vertrage vorgeschriebenen Tilgung der obigen Anleihe Sub« missionsangebote einzufordern. Zir die Tilgung steht ein. Be- trag von rund M, 1 330 690 zur Verfügung. '  1918. Gesellschafter: Angebote für den Verkauf von Stücen, die mit Zinssheinen Wahle, Kaufmann, | px 1. April 1919 u. ff. versehen sein müssen, sind unter An» Hermann Ritt-|gabe des Preises spätestens bis zum 17. September, mittags ann, Kaufmann, ebenda. | 12 Uhr, unserer Effeltenkasse, lin W, Behrenstraße 9/13, in einem verschlossene Umschlage mit der Ausschrift: „Sub- missionsangebot nuf 444 % Goldanleihe von 1906 der Republik Chile zweds Rüczahlung“ einzureichen. Die erforderlichen Vordrucke sind am lter 8 unserer Effektenkasse erhältlich.  Die eingegangenen Angebote werden am 19. September in Gegenwart eines Notars geöffnet werden. Die Einreicher find an ihre Offerten bis zum Linen der Entscheidung der <hilenischon Negierung, die telegrapif eingeholt werden wird, längstens j bis zum 15. Oktober d. 3, gebunden. Das Recht, alle odsx einen Teil der Angebote zurückzuweisen, dleibt vordehalten, Das Resultat wipd dep Einreichern baldmöglichit ie Grie, welche, airf Grund d  I ücde, we] er gemachten Angebote an« Aeon Worben sind umwd welche mit dem CEE EMEN tempel versehen sein müssen, können sofort nac) erfolgter Anmathans - der Offerta au unserer Effektenkasse eingereicht wevden. Die Beza: ung der Gtüde erfolgt na& Prüfung ihrer Ordnwugsmäßigreit estens am Zie Tage zach der Ein»  ttobex Dd. 7  0s5 Seinrich Brandt Berlin: Nunmehr. offene seit dem 6  Zul  durc< die hle und  lIossen. = Bei Nr. 16ss2,  & Gro  ei diti md Ge on Bel Ne .87.30  . hulde: Kapitalshulden  Gebäude“. 5.05 j Gvetier- Wohn) äusoe - 0  25 WERT RRN  "% gt» | Epr03z. Priorttäts-Obligationen „= 41x. zeuenfels in Chop S EHLERS Von“ 1s07 11.000000,--  2  --=- Bez Nr. 4s89 Neini (132 schüsse von Anliegern 36 .217.3418 587 087.34 | Kriegsgewinnfteuer-Reservs 4/5 3-5 Gebbert un. Schall Ak-jErneuerungsfhaß » „,» = +. 277 6s74.13| Erneuerungs-Fonds ,  «-3 tienge (923 <aft.mit dem|Gesfeßlich vorgeschriebene N 17s493.69 | Rüklage für den Batt vott Sie zu Berlin und mehreren |Sonderrüclagen . » - + - 116900.88| häusern « 4 x,5 6 « a; Zweigniederlassungen: «. roku | Rüdzahlung der Obligationen »..... 3 76300,--| Reingewam 44% 84 - Jrift: Wilhäm Berger. in Er-j Rüdgahlung der „Obligationen von 1907' 33 400, 4.34 Jongen, Ex ist ermächtigt, in|Nicht abgehobene Gewinnanteile „ . ', 5949,--| > i Gemeinschaft mit dem stellver- | Abschreibung auf Ergänzungsbauten ->:-| 70 717.87 Exträge« freienden Vorstandsmitgliede | Verschiedene Gläubiger = "aun mn 212646,32| Vortrag „av ar ore rg. William Niendorf odet| Vorschüsse. „ 0 8 2338.62 | Gewinn an Zinsen und verschiedens.  "1 5s5.834.74.) Gesamter Betriebsgewinn 4% ST38292.05 März 1918  vertreten, Die rit Raffler erloschen.  SEIS!  Stesberg in Schleien, den 8. August 1918,  Maschinenbau-Aktiengesellschafs  Gewinm- und Vorlust-Fechnung für den 31  Erneuerungsscchhaß « 5.» .» = 5.» » Geseßiich vorges Rüdlagen 31. Gonderrüdlagen „= ener.  landwirt» ntag,  vormittags 11 Uhr, im Gebäude der Deu! BV; B 104 8s5,--| Kanonieritraße 22/23, I. Stod, RIOS Ea 12100.--| lung der  dy  4  ter Haftpflicht mit dem | 4proz, Anleihe-Tilgung (6000 + 6100 M.)  » Für mittlere und Schwerd,  Bren u. Kop'bänke  .Vniverag EID, Randech glimainen Und Ropelpänke  % Jübernimmi Arbeiten in  Präalstonsaustüarung . Becker, fr ACE S Köln-Zhrenfeld. „s 130 4 ie LEIRIN 3% SRT 77 „DEUYTSSCH-LUXKEMBURGISCHE.. ÖU5 [WU] BERGWERKSEHUÜNEN-AKT-GES: . 1 HISTOSIE,  ABT.DORTMUNDER UNION; DORTMUND  liefert Schneilstens Güterwagen |; aller Art. Ganze  . wasserlöslich.  von Selbsiverbratcher zu „kauien gesjncht. Bemusterte Angebote au  Werner & Meriz,  5,7; Horizontal-Fräsmaschinen  | Mainz. Univerzal- Fräsmaschinen ' a PERGEIZU 8. Drahtangehrift: Waxwerk, Nur gegen Erlaubnisgchein der Wumba. 7 Fernsprecher : : TENE a 7 :473, 4160, 4161, 4162. " EE EE EE ii . .  . [Zu vergebende Lieferungen für das Heer & Angebotene Waren » Neue Geschäfie werden aller zwei Tage veröffentlicht in der Zeitschrift:  Deutschlands KriSgs-Beuark  „Neueste Ausgabe Mk. 1,59. ;  Jede Nummer enthält reiches Propaganda - Material. - 4“  Verlag „Deutschlands Kriegs-Bedarf  ? Leipzig, Inselstraße 4. 4  nne a emm enegeemnnen  Mae een dA SIE LIESS IDI EIS Ee Fer on bn mr nm  t Reparaiurwerksta (97 NG APUFRtE  Sochnellste Erledigung bei Betriebsetörungen. 3; Licht- und Kraftanlagen. 32  Friedrich Placke, NO 43, Landwehrstraße 4.  SDer Aliestrockner  721 4700 Anlagen.  ir Ammer AD eD-Darre  mit gämtlichen Hlifsmasohinen trocknet alle landwirtschaftlichen Pro- ! dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen, 4 -- Augkunft erteilen j Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weysl, Ludwigshafen a. Rh, 4  Bedoulende Mangen Üb -Kohlenpapiere für Bchreibmaschine und Handsochrift für Export. Werner & Revsen, Cöin  .  Telsgramms: Werroo. * Dernruf A 8383, A 8386, A 1s36. 3 IF“ Zweignfederlaszungen : 4 ie Berlin » Frankfurt am Kaln x Hamburg * Basel « Amsterdam  ' Qrößtes europälzohes Fachunternehmen.  Ferusprecher : Königetadt 36s8. 3  ero“ Dauernde Stellung. MEI 3 wn  . 1 B <halter Große Süddeufsche F!ugzeugfabrit zucht zwecks  Ma H (mH en nicht unter 30 Jahre alt, odex “| Durchführung, und Ausbau des Alckordayptama  Stellevangebote liegen in allen Gegchäfigstellen des B u <> h ä 1 t er i n E eien] Ingenieur oder LECHRIKEr  Mit langjährigen Erfahrungen auf dlesem Gebiet, der befähigt iet, gelbatändig die Vorbereitung und Aufstellung neuer Akkorde gowie die danernde  zum baldigen Autritt gesucht für Buchhaltung, Bearbeitun von Miets-, Haus-, EIEREM PE ISENSTENN und“ Verfihetunge wesen. Bedingung: flotte Handschrift,  seibftändiges Ar-  gewissenhafter Arbetter, der 8 in Lohn« und Akkordberech- | nung * versiert und im  Verlags Ullstein & Co, Kostenloa: zur. Ringicht aus ez Zr mmammmmmmmmmgenammngegnneetan genen,  zum baldigen Eintritt von großem Unternehmen. gesucht. Bewerber müssen militärfrei sein, die doppelte Buch- führung beherrschen und selbständig -arbeiten bnney. Angebots mit Leberyssauf, Zeugnisabschriften und An- EG gabe. der Gehaltsanisprühe erbeten. an Sagsenftein Ww & Vogler A.-G., Berlin W 35, unter U 5s99 U.  Rechtsanicalt oder Nfssessor 1 zw Vertretung einberufener oberer Prövinzialbeamter „gesaicbt Gs tritt möglichst bald. Anfangsvergütung monatlich M; ewerbungen mit Lebenslauf und Zeuguisabschriften „au deu E ndeöhauptmann der Provinz Posen“ Anzugeben ist, wo Personalaiten geführt werden. Persöniiche Vorstellung nur  SEE | beiten, gnte  | | Hotel-Inspektor  von erstklassigen Berliner Hotel gefucht. Geeignete Bewerber wollen fic ünier Angabe ihrer Gehalts- 8 ansprüche melden unter A. 1s2 Gerstinanns Annoncenbäro,  art, | WSG  Flotter Sez0gEaDd  Empfehlungen, Angebote mit Zeugnissen unter | A Krankenkassen- und Zn» Angabe der Gohaitaanfarüce GERE 4 ERST firm ist, von Nieolaische Buchhandlung 9 fletto-temniscer Apparate |  iW fabrik zum baldigen Antritt | 7/1 gesucchht, n Offerten unter Räf, 7174 |Y Ullstein» Filiale, Neutölln, 8  Berliner. Straße 40.  Buchhalterlin 4 | mö: zuck Halter(in) 2 | suchen zum sofortigen Antritt  öncob & Richier, | Ae Z zit Angabe 3. Gehaltoan|  Macchinongchroihor | Sängers BemmEs  =“ Borsiell & Reimarus, Berlin NW 7, Dorotheenstraße 62.  Etagendchef, Alexanderplatz,  un  äntgi ; GR Se aan mmm | wird per fofort gesucht. Meldungen perjönlich oder schriftlich. für ANER MhfeirEnen bei u Wir fuchan zum baldigstem Eintritt einen in ezia abschriften und Gehaltsanspr.  Sy der Brief-Negistratur großen industriellen Werts gründlich erfahrenen, bestempfohlenen" -  kaufmännischen Beamten.  Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab- schriften, Gehaltsansprüchen an  Frötz Werner Aktiengezellzthaft, Berlig-Harionfelda, | :  anner naa  Tüchfiger Kaufmann;  (Speiiteur) . | vofort verlangt. Gehalt'nach Uebereinkunfti, An- gebote mit Zeugnigabachriften an unaer Büro  Irüro der Vieteria, Lindenstr.  20-21. unter-O, S. 10631 Ullsteinhaus, KRE | Berlin SW 68.  und Gate DEE und Hande eal ? A einen ;  so baid wie mögt  Assistenten  u SR 2s2»  IGE EEE SCHR INNEN . Hauptkassierer kautionsfähig, von großer Cesellschaft der Nahrungsmittelbranche zum baldigen Eintritt geaucht. Nur im Kaggoenwegen durchaus fähige und eicher arbeitende Herren, die derartige Stellen achon bekleidet haben, wollen Lebenslauf mit Angabe ihrer  Gohaltzansprüche einreichen unter Z. 1s1 Gerat- DaDD8s Annoricenbüro, Alexandorplatz.  8 | lihe Vorbildung, insbesondere  und Gewerbepotitik, ist erforder» lich, Vertrautheit mit der Tätig- keit der Handelskammern er- wünscht. == Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnissen, Namen  Feitstelie Groß Beriin (Bilen), Boristroße 6,  - | von Auskunftspersonen, Gehalts- anspruch und Angabe des Mili- tärverhältnisses sind an den Unterzeichneten zu richten«  Einrichter -  | | der schon (Unger eit in ersten Säusern tätig War sofort ASE Berlin 0 2, angt. Bo: von 9-- vo' oder 5-- 2 . Großes Industrie-Unternehmen 813** 10 4 "ahm: |. Neue Frleheldfte. 68-56 4: im Westen Berlins fußt zum mig» ' R. Mi. iaasSen -, Generalsekretär... . Uchst. sofortigen Antritt tüchtigen Lvanienstr, 165, ü Dr. Svetbeer. . ; ame Begistrator(in) Konto-KorrentBuchhalier zu, feiepabesSiigt, „zig : E Erfahrener Tage 'der n s pvp abends, Öffert, it Gehalt: it isabjchhriften, Refe- 4: . 8 ß u pi EEE AUER TE REN EINEEINTG s Lichtyanf er 59 | Verein Ostdeutscher Holzhänb: sowie des frühesten Eintrittstermines erbeten unter 5991 un . | N 6 Z| ler. und Solzinduftrieller, - an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstraße. g oder A 33 | Berlin SW. 11, Hallesche Str. 4. EEE TONE ITTETTT EEG Lichtpanserin Imi Kunst- und Buchhandlung . pan erin AS Techniker sucht möglichst branchekundigen ferner |: der gut. zeichnen kann, von Ma-  Buchhalter oder Buchhalterin.  Bedingung: sicher in doppelter Buchführung. Eintritt sofort, x Angebote 1 unter R. Z. 10679 Usisteinhaus, Belsin GW 68,  Fachmann  : R zar Reyision der Einzelfeils für Flugmotoren gesucht fj | Waffenfabriken Simson & Co., Suhl. |  schinenfabrik in Schöneberg ge» sucht. Angebote m. Gehalts«» ansprüchen unter Shbg. 7865 U.-F. Schbnebg., Hauptstr. 144.  Zur Inter NEE KN wird ein hnisch-wissenschaf lich gebildeter N  Herr, „Kri . xt gef. 1 aa 3. 00976 Uhl Filiale Linkstraße 48,  Iame für Fostabsertigung ; zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.  Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspcüchen erbeien an 99 19e 0  ARGUS = Motoren = Gesellschaft Berlin-ReiniFendorf,  8 | anzustellen. ==. Fachwissenscchhaft- auf dem Gebiete der Handels-| :  STETTEN  Veberwachn dea gegamten Akkordwezens VO zunehmen. WIE gobots zit ausführlichem Lebenas Janf, Angaben über Militärverhättnis, Gehalts- ansprüche und früheetem Eintrittetermin Sind zu riehton an 59s1 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68,  METEEN BEBE; ZIIEE Ka  1 Ei 11 1] Ikulator eres industrielles Anternehmen für sofort gefucht. Seriel weiße Berei WEIHEN "Kepataturbau fp m de arbeit on enanschlägen vefal em Gebiete der N lation firm find, werden gebeien, Offerten mit  Zeugnisabschriften, Referenzen, Lichtbil» sowie Angabe der Ge- Halts  Ihe und des Eintritistermins einzureichen untex 6982 Ulffteinhaus, Berlin SW 868. * ,  Ingenieure m Techniker |  yon großer eiliddentscher Flugzeugfabrik für ihr Kopstruktionsbüro zu mögliohst baldigem Eintritt &oaucht, Angebote mit ausführlichem Lebenslauf, Angaben über Militärverhältnis, Gehaliaansprüche und frühestem Eintrittatermin eind zu richten unier -.9946“ Ulleteinhaus, Berlin 8%. 68,  u EEE  Techniker  mit: Erfahrungen in Projektierung und Ausführung  "Yon elektrischen Installationpanlagen, mit Führung des Projekten- .  und Montagebriefwechsels vertraut, gesucht, Bewerbungen: mit Bild, enslauf, Zeugnigabachriften und Angabe Er Gehaltaausprüche und der Militärverbäliniege an  Brewn, Beoveri & GiG A. GS.» ; Abt, Installationen, ;  Kiannhelm O0 4, 8/9.  ETIENNE ENTH ENTENTE  Große süddeutsche Flugzeugfabrik sucht zur Unterstüßung u. Entlastung des Betriebsletters tüchtige  Ingenieure md Techniler  mit langjähriger Betriebspraxzis, die mit den modernen Arbeitsmeihoden in der Holz- bezw. Metalibearbeititg durchaus vertraut sind, Angebote mit ausführl. Lebenstau, Angaben Über Militärverhältnis, Gehaltsanspr. u. frühest. Eintritistermin unter 59s0 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  OTHSS SCH TTEÖSMBSGT AGSAHLNLGM HENG GSTRL BERT ULIBEIETLRHÜHET O0  2  A:  Techniker gesucht für das Material: Bestellbüro. «Nur Porren mit technischen Kenntnissen und praktischer Vorbildung im Maschinenbau wollen sich melden unter persönl. Vorstellung und Angabe der Gehaltsansprüche. Siemens - Schuckertwerke, Dytamowerk, Gr.Il., Siemensstadt 6. Berlin.  iE: Wir guchen zu baldigem Eintritt alnige  Betriebs ingenieure  für Fabrikation von Flugmotoren und ftr den Werk- zeug- bezw. Vorrichtungsbau Herren, welche früher im Automobil- und Motorenbau tätig waren, werden bevorzugt, Bewerber wollen Gezuche mit Angabe der Gehaliganzprüche, Militärverbältnieae '9 Ke feUhegfor  gewandte Gtenothpistin  Nur Damen, welche diesen Au- sprüchen genügen, wollen fich melden,  Me leh nter Detewe ea  abschriften ie! na erzonalla =| Persönliche Vorstellung von 89--1 oder 3-8,  ! ES Daimlor-Motoren-Gegeligchaft, Wark In Sindelf.ngen. E 4 .  i Enn Sotdlagn 8 8 Seifen-Reretellnnge- und Vertriehs-GeSeilichaft, 4 TEE DIRK EESTI TT 5 Hobenstaufenstr, 33, Porzonzlabtellung,  Icd suche zum baldigen Autritt  Lehrlinge  möglicht mit der Berechtig:  E. Ihe Miu in Age „Sreiwillig."Diense,  ku ; werden, belieben schriftliche Anbieten zu richten an  „Herm. Kirchhoff, Stahi- u. Metall-Großhandlung) Berlin C19, Nene Grünftr. 83,  Lehrling . Berlekter Yiener,  Kontor per 1. Oktober der nur in ern tä- FEI Off. m. Bebe tig war, mit vasen en Seu ige 10 685| Arbeiten vertraut und milit; e:  welches auch leichte Kontorarbeiten übernimmt, bevorzugt. Yorstellung mi a „Fougnleenn und Bewerbung:  is M [69 KE  Daimler -Motoren - GeSeilschaft  Berlin-Marienfelde.  Biellenangobote liegen in allen Geschäftagtelien des aikenka ur ater zee mrd ME nknin dener geitner fg - "Vertags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus,  „Mei Setemweewaweemetnantennnnemmeegmewewemewneeememeenemenkzmee  an  Stenotypistin  1 en Antritt 4 gef eise Bewert Bewerbungen mit Renguttabshriften u.  Siemens 38 HalSke A. WA  Wernerwerk, Abt. M, Blemenszstadt 'bei Berlin,  „zur Führung des Konto-Korrents, weiße aud selbständig die erforderliches Korrespondenz übernehmen kayn, zum 1. Oktober gewünscht. Angebote mit Zeugnis» abscriften erbeten unter 8, H. 10690 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraßs 28-28. .  ür  ge e Verkänferin  „füchti wu MEEINN Meldungen 11-1 4 und 5 --7  addasz & ad Zeipziger Strade 193-338. Frelfngegueotaluopan mi "Fndrgäche  LLE ERSONNEN  mme .  chrift, die längere| 8  Berlin WS, Leipziger Sty, 31-32.  S mit Registratur vertraut,  "TÜChtige Te Telefonistin,  gesuoht, W| Dawen, welche bereits in der Eigenbranche tätig waren,  Schweitzer & Oppier iv. 7 ), Nous Wihelmstraße 2,  | lein ( (er! Eb fet 104 k Kefer 9 0 ? zaehlt | Dame Bohn und) Vertr:  orgellan fowie „fr funfiöabteilung,  fate  ER EE Zätigteit nachweisen | 5  kann, für sofort esucht. ; mit langjähriger  mit Lebenslauf, wugniSabschriften ud E Besonders tüchtige Leiterin gesucht  Gehaltsansprühen an Allgemeine |B Erfahrung im Eitt= und Verkauf, durchaus gv  Elettrigitäte-Geselsehaft, Glüh» wandt im Zuschneiden und Einrichten.  lampenfabrik, Verlin, | Sickingen» | Pur schriftliche Angebots mit Feugnioabscriften  straße 71. B nnd Gehaltsansprüchen an : Emma Bette, Bug & Lachmann 8  Kinderfräulein  of. ein Baul- Marcus, Schöne- |T. Klasse zu zweijährigem Mädchen und neunjährigem Gymnasiasten  | berg, Eee 85. gesucht. . Es wird nur anf erfahrene, selbständige Kraft Wert | erfelte | SIENOIYISEN, am  8 | keine Ene spätestens 3.  Stenotypistin  gelegt. Antritt zum 1. Oktober. Offerten unter Mpl. 2498 an Ullstein-Filiale Koripolehe  === Köchin == |  JESU KERNE EERLEEEN Tüchtige eme nr een erm eL -2-20000000000 1 Verkäuferin => Suche =-“- IE“ Zuverlässige -zzT fr Aufenanger db, ie 33 fan Bi |aum 1 vs Die R. Pen iß, =- Tel. U 6424, = hehme S ve TE  el Berlin O, Nigaer Straße 52.| Prager "ieh En Ir. Jacobi. Dranfenburger "Etraße 83, Tühiiges Fräulein oder Kriege: MERE zur We  im Osa. of. ERT Fausschneiderin Aemeiderin sofort verlau)  Seal Rotton Er R  ik koetet die Zeile 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.  j2 unt. &. . ' einhaus, Berlin GW. 68. m unf auch Ausländ 3] au N, Ufener bei Schmid, |, für herrschaftlich ostend [2] verlinftraße 10, 1. s |3 NN | tenot | FS INNeN orf fü Amätene| Ttiegsbesthädigter Hauptmann a. D., ! H (Westfront) eine *35 Jahre, verheiratet, - (SE "u möglichst sofortigem Eintritä die wf Fei eutn el kere sucht sofort Ctellung, Industrie bevorzugt, 308 * tätig sein kann (dezw. umge»| Angebote unter F. 1101 bejördert Haasenstein u. Vogler, Hannovey, jut geseht, wehr), Angebote, an Mittl qF d 7 rischen . LZ N eWeisien An Inbe der MES BADEN Deutsche Feldpost 56, orrespon ent esten ' Eintrittstermines Se gewifsenh., selbständiger Arbeiter, langsährige unter beim Ninngelchen „V. 18“ erbeten am weleden Unternehmungen, Franz, und Nlleinstehende Fi rau | Sel ; Zenntnisss in Buchführung, Kartothekwesen, Stenographis,  inen] <reiben, su < t Stellung  EO Eu en BEL ie Korrespondent, "Sekretär - ja m „Fus vau | oder and. Posten. Off. unt. R. 0, 10672 Ullsteinhaus, Berlin SW68,  Ei Friebe m 8, v. „ir <Giedetex woher, „Offizier, . Züchtiger, „energischen  , t Deutsch-N ji „fee an zd 9 ang» k; EE ee . Ee rede, u. erge, emit, Fi ar!  jänzl, Ueber»  bis ji  b. Diele m. Drog, Ch  Lasers ausar! -| Verwendung im x u. vrw. Ge fis; jW s. entspr; Potsdamer Brücke. oder dergleichen. Angebote un-| Stellun erb. feln 8  ter 5097  Ullssteinhaus, Bite R, en Saufenstel  eser Dtiitze | lin 6V 68. Vogler, AuG ambutg,  "IWM! 9 [ofort oder IM ai für alt mit zwei J N  En Kindern, ve muß Koen a Bebe aun gung (Büro) Unger ann  inge agg en vorhanden. Offerten mit ild und ien nieur  ie un EI 45 tefge| Fein Anfäng  orte In mann, jalensee,  Friedrichsruher Straße 21. je; iw kaufm fu kölln, Elsten  WLE  nge: Messie 8 berate Hausmädchen | für gut bür erlichen MEN ni | Sbg Sante, Ain. 6.34, „Sante, Din, 614,15  | Nausmädehen  VDnter dieser Rubrik Kkoestet die Zeile 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuechlag,  | zu sofort oder 38. September “ [NTNIERUND Laue  Sarai fk FEN» frauenlof,  Junge Dame. auh  eld. mit führte, fucht Margaretenfir. 7 IL,  G=7) gewandt im Schreiben 1. Rech- Feen u. Einmachen Uhr nachm, ve sucht Sten | na Büro. Geltung. De Ralamaref, Ber  58s1|  535| lin, ne e 41,  Haousmädcchhen Unitein-F iat inte Betstraße 13  Dame m. g.  B ber gesucht. Offerten mit Gehal ansprüchen, ild, ge Haasenfiein & Vogler AG, Kön nigöberg H, Pr, unter Nr unter Nr. 6. W. 817 erbeti  - bkewandte StenotypiStin Sowie Buchhalterin und Beamtin  "für Registratur und Telephonbedienung euchen per eofort  Michels, Fablan & Co., Bankgerdäft, Kotrenztr, 36.  - 1 tüchtige erfahrene Expedientin- 1 Dame mit der Reklame vertraut .  6 Stenographie und  (8-1), Bermittl, kostenl.  | AL  Junge,  unsere Telepho; ot 18 ebenen bei Frau eln A  ers  Kk Es js, Kontoristin gas  iE Verlin-Weiße!  pey sofort gesucht, Adby Salomon, Spezialfabrik für „Vaseline, . Charlottenburg 1, Wallstraße 1'  Alt-' 105. Nur faeiftlice Offerten mit| EEE finden Be- x  sihtigzun rator.- Arbeiten   Kontoristin- interessiert, event. <on ein  Kenntnisse be tens, 47 in in Gtenogrepie, 4 "gelt, fü u. Schre Me ins erwün  größeren Betrieb vo!  [4 er gesucht, Offerten mit „Behalt: gersens Eiraße, 24  pr! bg jale Alexanberplag. Serfiher- 65, [für fof. 88L| + + Berfekte  Zuverlässige Stenotypistin Fra äulein  zum 1. 10, gesucht, Persönliche Vorstellung nachm. 5--6, - Rechtsanwalt Riebold, Alexanderstr.36a,  Wir Stichen zum bald. Eintritt einlgs perfekte  "| MagStchinenschreiberinnen  ie „Ala“ Badapeittn Etre 6.  1  Stenotypistin ; Eeritmeigin G Eun, u ir EN ee gfheltes  des Endl Berlin, Ab- Kriegsvertr., Gormann-  Telephondienst geübte Dame aer fütr ein achtsähriges Mädhen per 96:45 erüpe.  „Meyer 8 Kol ow |f Jeet ae ober I Oktober für  eit Labo» ME EAN njagere Zehen |f  ige pie  ngebote unter 15,911 pe asenstein u. Bole Berlin,  28j. Auverläff, sauberes, gewandt| Imp Tüchtige "W |pildung, firm im Haush., 3. 8t, immeraufräum,, Gervieren| . 7 ;  n 1 Ciiverpuß: gesat if. ds MVerkäuferin, 19 fe. uft ds OE Uhn Sept » Hard "| ebenomittetbrande, Gemüse, selbt, Bivkungotreis straße nstellung sofort e, resp. Mith. i. Eanat.,  Erl Junghans, | Pens. od. An; M. NR.  Gebild.  des Warthestraße 50, I11.] 8. d- "„Ofterodergtg- 3 (Osipr. )erb, ERTE EEE NEERLEE: esse al Mädchen  d. Fräulein 5 Gastein Mode-Zeifmerin 11a 212 alu,  Unge Kenntnissen im m „Schrift bei Manzke, Yor>straße 44.  mit K elänen suc mtschaftsfräulein,  ierten u vie Dir 12384 endertlen, uH Si Stell,  Sen wohnhaj  Grdcheet  ein-Filiale Wilmers»  1. Oktober dstraße, 96.  empfohlene Damen, die gesell  Ue gesu  dorf, Uh]  v. FF RRZN schaftlich hohen Ansprüchen g ür Unken it. De M. But Eik nügen, wollen fh mlden| LINUSsCHNMEIdELIN| Anfiänbiges unter 8. R. 1 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. in und außer dem ele Pt döcchen Gesucht fürstenstraße 4, IV, 1ehts. Zuten Zeugnissen 7002 zum  H. Gtellung 5; 5 ornehm, Hausha! ve R Kriemann, Berli 10 münder münder Straße oo  Einfache Stütze" Stütze  gut 4 Imeidern, Handarb., vora mit Landarbeit, 27 I,  15] Zu evfr. Uecera  rtschaftliche  Kindergärtnerin) MrtSchaftn  1. Klasle für Broßbeirieb sucht zum 8 Kindern im Alter von|U. 10, Stellung. Offerten unter| 7  ekündigten M u. 6 Jahren für sofort. Ullstein - Filiale 4jähriger, un Offerten erbeten an Frau] Spandau, Breitestraße 60. Zunge aht Au aH  Nechtsanwalt Hirse A Metßing-  werk bei Eberswald; zeit. Frau  se Bers lin, EN ING 10L  Haushälterin.  die flott Stenographleren und das Diktat ““ Siete Möbigen zZ Frl., 83 I, selbständig wirt- aleher übertrag ? „„Pontoristinnen Gtonotypiitin ' | zus Seuiihtigung, ver Gaul | Ee wee Dane aut des Stüße u ft. Meld. m. Zeugnisab-| per ofert ov. „is „Besucht tägli: nachm ttags 2 Stun«| Krankenpflege kundig, wünscht] [ut Stellung p. 1. 10. ev, zu feifien u, Gehaltsa A u Und für gesucht. Frau Schloßhauer, | 15,9, od. 1. 10. in (. tinderl, einzelnem R FEN ue jnen gern O. R, 10630 Ullsteinh., - kl, Leis Dr. 9 Kaiserdamm 7, * . <rist eG Üstein « Filials |=>-Sheiih dnl EE | ZD. R; 10689 Ullstein, SW 63. Beda iaße Ne, 6. SOR ze werner | Haushalt oder bei alleinstehendem önhaufer am 114. für "unger Lohnbäro, der mit Ständen ünd Gepznife ebe = „„Funges Müden, MEERI IFIREHEN MI Dame, kath., m. m. ute 4 „ '- m: 123 el je vor! ?; % "Akkordlohu Verrechnungen absolut ver» 4 Rennert id, fe jepp -| Tücht. Gtenoiypistin, |2x ausübe ne aben ji I * Beugn AHORN "ee bfi 10, Stig. % wv 5.07 va eltaänfpt: zum 1. Oktober Na St, 20 1F | Dohnal, Berlin - Wilmersdörf,|. . „; tzieherin Einen Herrn Hansensiln n & Boglet, Berlin, pest. Giant, Premate SI Nassauische Str. 87. Da een 2000 Zs + Eu did EIER MME Rotadamer Gtr. 28 zz > u [qu Angebote mit - Gehaltsangabe| Woeg- Erkrankung des jeßigen , Dame succht steinhaus, Berlin GW 68. dar unzere Arbeiiereinstellung, der Kranken- || Butchhalterin, |und 8 met A 28 «vj Alleinmädchen. | Bertrauensitellung Kindergärtnerin kasSen« und Vergicherungswesen kennt. mit schöner Handschrift ver- br enum is IEEE an einf. Stü ? so. Gei vorn. Dame. In Krankenpfl.|  Scönheitspfl, 36.909 Ib  "| fort ET gesucht.  -4 . j ang NN bd t Stellung je; 1. 7 , Lederwarenfabrik Goldmann, | umu 1" | jah velang m, Damen auf t, Brosch, . Kö! 62 Einige Rechner und D Durgstr, 7. Vorst, 3s4-345. Ü. 7. Vorst. 364-545. U- „eb? einen, großen Seitungs- fein Baiba Die: Mien; ewe „kaun Tann a M a: 1 Bft ee nig as | 7 ' Buchhandlun "log perjells . < üsteinhaus,| Gebildetes Fräulein, Rechnerinnen wage phen Glbete Dein oft | Dienstmädchen [in wie 1m Kindergärtnerin. MSE HITHNEKEUSE MEIS ERREGENDE ENDETEN .n BAI IUIN ce] iß 0 mit guten Zeugnissen, evgl., ebildete Dame langjä Stella, für das Kalkulationsbüto, Potedamer Eiraße Feante, Berl ne wp: Steig. a als Baud; 6. Oe ve u: won mehr Gelten „ pauli t: Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Stenographin gesucht, Sriftliche Bewerbun- aße 4 went. erf epi SUME: Wis BE ; 4 Zeugnisabschriiten u. Gehaltsansprüchen an 4| und Maschinenschreiberin zum | gen m ehal tvansprüchen, Ueltere, auf empfohlene nat. od. f. Pensionat. 5002 8 Fefprligen Anizit Gefu ür. Angniaah en a ortierftan SUetais, wern 686 | Perfekte älfere Rühn ; Arup augwerke 6,1m,b.H,, Brtin-Johanntsthal || Peta bangen unles Al 2883 am Die Guse 5 2 ugWe HEEREN | nwaltsblro, Ala, Berlin 0 9, er 1, Oktober gesucht, Stein, | sucht Aushilfe. vf Kur-j sucht sofort Aushilfe. ? SE EE ghauloftenstraße 88, IL „4... Budapester Straße & , . IRitolesN 00, Leutonenstr, 28, I fürßiensiz, 10), df Unfs 4 W M, Seihsey, Rarijes 82, 1,H  