Fortgang der Brester Berhandiungen.  Wie die Kölnische Zeitung von gutinformier» der Geite erfährt, haben die Vollverhandlungen in Brest-Litowsk gestern, Mittwoch, ihren Fort- gang genoamen.  Am Dienstag hatte eine Vorbesprechung zwischen den Vorsißenden der hier ver» fammelten Abordnungen stattgefunden, der teilnahmen: Gtaatzsefretär v. Kühlmann, Minister des Aeußern Graf Cz ernin, Zustiz- minister Popow, Volkskommissuc für aus- wärtige Angelegenheiten Troßki, Großwesir Talaat Pascha und ukrainischer Staacssekretär für Sandel und Industrie Wsewolod Holub» wyksc<. Nach Erörterung von Form- und Programmfragen wurde für Mittwoch vor» mittog 11 Uhr eine Vollsißung ande» zaumt  Später fanden Besprechungen zwischen Ver tretern der Vierdundmächre und den ukrainischen Vertretern statt. 8  Vie wir erfahren, hat der stellvertretende  Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von dem  gestern nachmittag die  IE Kies Bis 3 aden GEES EEE gen zu verhandeln.  Deulsche Unferhänd'er  Men, per. 14 Corädam: Nawener E!  idurga & Haupt" TI tr. 2 5" CH 24. NL Toveitr 1118. Müngen Eendinge  ZR in Dien soll natürlich nur | dienen, die Friedensverhandlungen zu m  Schlaf zwischen Esthen und Russen.  Siegreiche esthnische Strafexpedtion. Tolegraphisher Berict.  Sto>holm, 8. Zanuar. Das Eto>holmer Ethnische Büro teilt dem Vertreter von Wolffs Telegraphischem Büro mitz  erfolglos ge- blieben waren, sah fich die efthnische HeereSieitung zur Entsendung einer Strafexpedition veranlaßt. Daraufhin haben efthnische Truppenteile, welche don Reval in Nichtung gegen Narva vorgingen, plündernde rusische Truppen getroffen, gestellt und goschlagen. Die efihnischen Verluste an Toien und Ver» wundeten find gering. Die Säuderung Efthlands von den russischen Truppen shreitet fort.  Eine Answeisungslifie der Bolschewifi. Telegraphischer Berit. Stockholm, 9. Zanvar. Nac einer Meldung aus Haparanda on Svenska Dagbladet bereitet man im GSmolnt- Institut einen Erlaß vor, der den Rat der Volks» kommissare berechtigt, einzelne Personen aus dem Lande zu verweisen, da die überfüllten Ge- fängnisse Mißstimmung im Volke hervorriefen. Auf der Liste der Auszuweisenden fiehen Mil» jukow, Kerenski, Szingarew, Goß und Tscchernow.  Die Herren Miljukow, Kerenski und Tschernow find in Deut|  Stine  Vorfize  hrten “ Kongressen de Arbeiter! und Ge  Regelmäßiger Seevzefehr Schweden--Finularnd.  Tefegrophisher Bericht. Kopenhagen, 9. Januar, Die  Nationaltidende meldet aus 2 ait. 25 Sornen Melina! Dr Een mit 35 Tonnen inenö? hier roffen. Damit ist zum erstenmal seit Kriegsausbruch eine regelmäßige Possagiervrbindung zwi'<en Schweden und Finnland eröffnet. D:t neue Eive brechex „Heimdall“ geht am 12. Joazar mit Reisenden und Ladung nach Finnland ab. Stockholm, 8. Zanuar. Der schwedische Ge» neralkonsul in Finnland, Ahlstr öm, ist zum das erste Mitgtied d IE ftigen (omotishen tal aufünftigen dipl Korps in Helsingfors,  Wilsons Kriegsziele.  Eine Boischa/f an den Kongreß. .  Washington, 8. Zanuar Meldung des Reuterschen Büros,  Wilson übermittelte heute dem Kon- g2eß eine Botschaft, in der es heißt: Wieder einmal, wie schon wiederholt vorher, haben die Sprecher der Mittelmächte den Wunsch zu erlenzen gegeben, die Krie diele und eine mögliche Grundlage fär einen allgemeinen Frieden zu erör» tein. Zn Brest-Litowsk haben Bespre- Hungen zwischen Vertretern der Mittelmächte - auf welche die Aufmerk/amkeit aller Rriegführenden gelenkt wurde, zu dem Zwet, festzustellen, ob es möglich sei, diese Bespre zu einer al'gemeinen Geiter konferenz auszudehnen. Die Vertreter Ruß- Lands heben nict fein eine festumschrieb'ne Darlegung der Grundfägye auf Grund welcher sie bereit wären,  1 Vermutung, daß die allgemeinen Grundsäße einer Ver« einbarung, die sie zuerst“ vorschlugen, von den liberaleren EGtaatsmännern Deutschlands und Oesterreicchs her- rührten, jenen Männern, die die Macht ihres eigenen Volkes, dessen Gedanken und Etrehen zu fühlen begonnen haben, während die konkre- ten Bedingun für die rn jaron  » militärischen Füh ESER NE IN ERH Cie als zu behalten, was sie besigen. Die Ver- handlungen wurden abgebrochen. Die Vertre» ter Rußlands waren aufrichtig und konnten ernstlich solche Vorschläge von Eroberung» fuccht und Vorherrschaft nscht in Er- wögung ziehen.  Der ganze Zwischenfall ist sehr bedew» tungsreich, aber ouch sehr verwirrend. Mit wem hoben es die Vertreter Rußlands eigentlich zu tun? In wessen Namen sprechen die Vertreter der Mittelmächte? Sprechen sie für die Mehr» heiten der Volksvertretungen oder für die Min- derheitsparteien, für jene militaristisch-imperia- listische Minderheit, die bisher ihre ganze Politik fowie die iten ver Türkei und der Balkanstaaten, die sie gezwungen heben, an dew Krieg teilzunehmen, beherrscht hat? Wem haben wir nun alfo zugehört? Jenen, die im Geiste und nach den Absichten der Entschließung des Deutschen Reihstags vom 19, Juli ver» gangenen Jahres sprachen, oder jenen, die den Geist und die Absichten auf Eroberungund Unterwerfung verkörpern, oder hoben wir tatsächlich beide Teile vor uns, die sich noch in offenem, hoffnungslosem Gegensaß zueinander befinden? Das find sehr ernste, dringende Frogen, von deren Beantwortung der Friede der Welt abhängt.  Aber das nis der Berhand- en e Brest its wt m) weiche Schlüsse und den der  als gerecht und befriedigend ansehen würden. Es besteht daher kein tristiger Grund, warum wir auf diese Herausforderung nicht mit äußerster Offenheit antworten fellten. Es gibt keine Verwirrung der Mei» nung unter den Gegnern der Mittelmächte, keine Unsicherheit über die Grandsäße und keine Un- tlerheit hinsichtlich der Einzelheiten. Geheim» tuerei, Unaufrichtigkeit und Mangel an genauer Feststellung der Kriegsziele find lediglich ouf seiten Deutichlands und seiner Berbündeten. russische Volk ist ohnmächtig und, es scheint, vollkommen hilflos gege: über der unnechgiebigen Macht Deutschlands. Seine Kraft ist anscheinend gebrochen, aber seine Seele will fich nicht unterordnen. Ob die geden. wärtigen Führer in Rußland es glauben wollen oder nicht: es ist unfer inniger Wunsch und unsere sehnliche Hoffnung, daß ein Weg ar- funden werde, der es uns eriaubt, dem zusfi« scchen Volke zu helfen, seine weit;  offningen auf Freiheit und dauernden  macht würden und die Welt ein für allemal gegen ei: Wiederholung gesichert würde.  Unser Programm , ist das Programm des Weltfriedens und :s stellt zugleich das einzig mögliche Programm dar:  Der erste Punkt ist, daß alle Friedens- öffentlich find und öffentlich zustande keine geheimen  gekommen find und daß danach Art mehr getroffen werden Krfen, ndern die Diplomatie immer offen und vor aller Welt ge- trieben werden joll.  Der zweite Punkt ist vollkommene Frei« heit der Schiffahrt auf dem Meere außergalv der tezcitorialen Gewässer im Frieden 7:  Der dritte Punkt ist die Beseitigung, 2. weit sie möglich ist, aller wirtschaftlichen Schrau- fen und die Errichtung der Gleichheit der Han,  hungen unter allen Nationen, die ji, dem Frieden anschließen und fich zu feiner Au: rechterhaltung vereinigen.  Die vierte Bedingung ist, daß ent- sprechende Garantien gegeben und angenom- men werden, daß die Rüstungen der Völker auf das niedrigste mit der inneren Sicherheit zu ver« einberende Maß ht werden.  Füntter Punki. Freie, weitherzige und unbedingt unpartelische Schlichtung aller kolo- nialen Ansprüche, die auf einer sirikten Beodach- tung des Grundfakes fußt, daß bei der Entsche:- dung aller solcher Souveränitätsfragen die Inte: essen der betroffenen Bevölkerung ein ebensolche Gewicht haben müssen wie die berechtigten An. sprüche der Regierung, deren Rechtstitel be- stimmt werdeu sollen.  Punkt 6, Wir müßten ferner die Räu- muna des ganzen russischen Gebiets sowie ein Einvernehmen in allen Fragen, die es betreffen, verlangen zweds freier Mitwirkung der anderen Nationen der Welt, um Rußland eine unbeeinträchtigte und unbehinderte Gelegen- heit zur unabhängigen Bestimmung seiner poli- tischen Entwielung und notionalen Politik err? gen zu helfen, um es in der Gese Nationen unter ten  DOH 58 Wi Hätte und wünschen wirde me. 3 Punkt 7: Belgien muß, worin die ganze Wel: übereinstimmt, geräumt und t werden, ohne jeden Versuch, seine Souveränitä:  es sich in oleiher Weise wie alle cnderip ea Nationen erfreuen foll, zu beiGeän!c2. x wüßsen.  ern Desterzeich-Un- wünschen, daß ihnen n erhalten bleibt, foll  foll einen freien Zugang umd die Beziehungen unter !tarstauten follen in freund»  zum den  ichen Teil des gevenwärtigen Reiche» soll die Souve» "heit garantiert werden. Aber i die gegeawärtig  ein polnischer  Staat umfaßt,  bhängigkeit erhalten und es ale Unartostbarkeit sicherge  || ?  | R. uter beeidtet, daß die Wilsonrede einen || ef Kammer wachte. | naten und andere ?  .  [|  ||  t motoren nannten die Rede eine her» i womärnvische Leistung. F!o90d  0 8 die Rede unseren Bunde2» 1" Rußland Muk einflößen wird. *  Hrzzn Lioyo Geovge kpmmt nn Herr .d nad) ihm werden wohl der Reihe onderen Ententebrüder kommen, die erledigt find. Herrn Lloyd Geonzes 7 uns an: Sorttag erst in später Abend- vermitte! rden, und wir mußten uns  auzüdzulommen, aber els wir sie am ag morgen durchsahen, fanden wir, daß die Bemerkungen, mit denen wir sie degleitet , vollauf genügten. Derm, von den heuch- ichen Sa!badereien, in die Herr Lloyd George € fachlichen Vorschläge eingewilelt hatte, 14160 sich feine neueste Rede von den älteren 9, daß er fich darin anschiete, fein Aid Freunde au verraten, indem ex um u „iothringische Frage herumging, wie die Koe um den heißen Brei. Sich mit ihm hier aoSeinanderzujegen, konten wir aber füge ora Fraazojea überlassen. as von des Rede des englischen Premiers ist, das trifft in allem Wesentlichen 9 für Sezen Wilsons Rede zu wie es vermitte für die Kundgekungen der anderen Ententte ter, die nad) ihm kommen werden, ebenjo treffen wird. Wie üdlich, verleumdet uns  1 072 FE  ip .  j  zz * *  7 | 4 n  233  4 ir 2 ij 4 !  | [3 1: 187 zz  ; [1] ih  1  8 H [ ä  4 ; EE 2 äö 3 1  [] | x t  ; Z j X  2  Tei! unseres Volkes gegen den anderen anszu» fvielen, um auf diese Weise Zwiespalt umtx uns zu fäen, find schon so oft zurücgewie!en worden, daß wir heute mit kühler Gelassengeit darüber hinweggehen können. Wir kennen Herrn Wifsen und das gerügt uns, Sollten ihn die Russen noch nicht kennen, fo würden sie tha keanen fer» nen, falls sie seinen Worten trauten, Und nich? anders als zu ihrem Schaden, RG  Hoch ein Ententebruder.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 9. Janus:.  Während gestern hei der Eröffnung der französischen Kammer der Alterspräsi- dent Jules Sigfried, der qus Mülhausen stammt, in einer "heatrolischen Rede ahrurmals Franzeichs Ansprucß auf d.8 verlorenen Pro» vinzen feierlich verkündete, hielt im Patais Luzembourg (Senat) der 8sjährige Senator Gouy aus Doyen eine Ansprache, die ungefähr das Allertollste und Abscheul:Hstz darsteilt, ws feit dem 1. August 1914 aus irgendeinem fende lichon Munde kam. Zur Ehre Frankreichs darf men annehmen, daß auc das eigene Lad über diese Ungoheuerlichkeit erröten wird, d.e ein tr vo sinnig gewordener Greis auf der Seo natstribüne unter dem Beifall feiner Kollegen fogen durfte. Der Senator Gouzy schilderte zum Entzücken seiner Zuhörer die Deutschen ais do x varische Horden, die in ihrer dest.atischen Schändiichkeit die Mordheenner Dschingis Chans und Tamerlans überträfen. (!) Er nennt die Deutschen Morddrenner, Räuber und Frauenschänder, den deutschen Tol» daten das Evendild des Sinderhannes. Eine Viertelstunde lang spricht der Senator in den unglaublichsten Schimpfworten vom Deut»  fchen Kaiser, dessen Leben er in bes haglicher Breite mit dem Leben Ner o 5 c!) vet» gleicht. Er kramt die bluttriefendsten Stellen  der französischen Greuelderichte aus den ersten  Kriegsmonaten aus und verlangt dann die exemplarische Bestrafung der Hohenze!lernfamilie dur< einen En»  miere :< als unfec Krigsziel: Krieg dis  ußerften, bis dex Deutsche  Raubstaat und fein Kaifer niedor«  geschlagen find.“  gehn 7 “  Terlegr. unferes Korrespondenten Straßburg, 9. Zanuar.  “ X Xr ?  | ] | ]  |  ? TE] Mi  2 |  |  7  j  schaften merkwürdig Betreffs der elfaß-lothrinzischen „| er brauchte  diesmal, im Gegensaßz zu Gol“ zenheiten, das vorsichtige Wort „Wiedererwägung“.  hat der französische Sozialistenführer Alber? Thomas starken Anstoß genommen.  aus: „Die englischen Sozialisten glauben“,  schreibt er dem Blatie, „daß die  Sozialisten für eine Bolkoabstimmung in Elsaß» ingen find. Das ist jedoz nicht die von  durc das Trichterfeld vorkommenden dichten eng- tischen Sturmwellen faßte unser vernich- tendes Sperr und Abwehrfeuer und !ieß nur Teile von ihnen an der Bahn Boesinghe=- Staden dis an unsere Linien herankommen, wo sie im Nahkampfe blutig abgewiesen Wurden.  Die Franzosen fritten ihrerseits westlich Flirey und aus dem dort gelegenen Walde Zerous, um 4 Uhr 15 nachmittags nach einviertel- Kündiger stärkster Feuervorbereitung mit starken Kräften zum Angriff gegen unsere Stellungen. Der anfangs eingedrungene Feind wurde in erbitterten, bis spät in die Nacht an» dauernden Nahkämpfen und in kräftigen Gegenftößen unter besondars hohen Feind-  Hinousgeworfen. Gämtliche Gräben find restlos in unserer Hand.  Auch im Sundgau, wo am frühen Morgen des 8. Januar starkes feindliches “"inenfeuer auf unsere Stellungen westlich Mülhausen eingeseßt hatte, wurden vorfühlende feindliche Patrouillen vertrieben. Eigene Aufklärungstätigkeit brachte an vielen Stellen der Front das gewünschte Er- gebnis fowie zahlreiche Gefangene und Beute ein. Während unsere Artillerie mit Erfolg feindliche Ansommlüngen und Verkehr hinter der Front fowie Munitions- und Materialiendepots be- 1cchoß, belegten unfere Bombengeschwader mehr- fach feindliche Bara&enlager sowie die Stadt Dünkirchen mit Bomben und konnten an eig und Explosionen gute Wirkung jest»  Zn der Cham» eit in der Ots aagufer ver seießung in der  sonst fsberall ruhig.  1100 2 fes Sluigaainge zum. Zöbern anabge ebe um ader Dien; an) de Benden Rg  mehrere Unternehmu: 6 Ie Auilin» wd Bohnhöfe  En n erhiel feinttihen Beri auf ic vom Böhider, eb. ierietampf in  und Bezon» nd nördl  2' .; -..»  2  E 28-35 I 3; In  Mi 122  : Form gegen derartige Handlungen protestiert wird und die kategorisch auf vol!- Unterdrü&ung folher Verlegungen des Gebietes sowie auf Bestrafung  der Scu!ldigen oringt.  Vertrauliche Verhandlungen im Haupte autschuß.  Der Hauptausschuß v«s Reichotoyes verhan- delte über unsere wirtschaftlichen Ver- hältnisse mit Desterrei<-Ungarn.  bg. Dr. Maye 7-Kaufbeuren (3tr.) behan: delte eingehend  908 der tischen  Bez chungen zu Desterreich-Ungcxn. Seiae Aus» führungen wurden für vertraulich erdärt. Staatssekretär des 'Reicchswirt« [4atzamies Freiherr v. Stein u a: e Verhandlungen mit Vertre!ern der öster» reichischrungarischen Regierung über eine wirt» schoitspol tische Annäherung hätten bisher einen lediglic< vorläufigen Charakter gehabt. Eine Entschließung odex Bindung der deutschen Regierung sei noch in keiner Hinsicht er- folgt. Bevor e'ne Entschließung erfolge, werde mit Vertretern der beteiligten Kreise => also auch genommen  LandwirtsHaft => erge Fühl erden, und dies sei schon für die Äste Zeit in Aussict genommen. Eine Ed>ädigung der Interessen der deuts&en Landwirtschaft brauche nicht befürchtet zu werden,  Auchh die Ausführungen der Übrigen Aus- säußmitglieder wurden für vertrauiich e>  Am Freitag nachmittag werden privatrecht» liche Frogan verhandelt.  Der Hauptausschuß des Reichstages hat einen Unterausschuß einoesezt, der 3. 8. die Dere hältn: riegsgesellschhaften fen foll. Dieser Unterausschuß bespreß gestern die Lieferungen der Bergindustrie an das Reich oder auf dessen Rechnung,  Graf Hertling im Herrenhaufe.  Am 15. Zanuar tritt das Herrenhaus wie immer zu einer nur kurzen fammen, um das Wohnungsgeseß u! kleinere Vorlagen zu erledigen. Ministe Graf Hertling wird vorausfichtlih die  wahrnehmen, sich der Cxsten Kammer,  vorzustellen. Dagegen ist nicht daß einige Mitglieder der Rechten sich auf Antraa einigen werden, der Über die |Hwedenden politischen Fragen Auskunft vom Minister» präfidenten verlangt.  Die genaue Innehol!ung fenstillstandsbedingungen durch, von den Russen mehrfach anerkannt worden.  Buchanan au; dem Bege nach Stocholm Telegrophischer Berict Hopavanda, 9. Jowor. Der englische Botschafter in Petersburg B u -  Wie wir bereits kurz gemeldet haben, waren  &. Zanuar kurz vor 7 Uhr mitteldarer Nähe des Bahnhofes Seeland fünf Brandbomben abgeworfen worden. Personen wunden glü>licherweise nicht getroffen und der angerichtete Schaden war ge- ring, Die Sprengstiiek wurden gesammelt und einex Untersuchung unterworfen. Die gewaltige Detonation rief unter der Bevölkerung natürlic oße Beunruhigung hervor. Ein Militärzug, |“; Unmittelbar vorher von Kallnach wegge» fahren war, schien die verirrten Flieger ange» Untersuchung  Telegrophisher Bericht.  Rettung der Schiffsmonnschaften detoilighen fich neben den unferer Kriegsschiffe und Rettungsboote in ne der Weise die Besazung des holländischen Motor»Rettungsbootes von Rottum, Das holländische Motorboot war phisc< über Scheveningen vom Gperrfomman» danten Borkum angefordert, weil es die einzige Möglichkeit bot, die Mannschaft zu dergen.  Der Kommandant und der Sperrkommandant von Borkum haben an den Kommandanten von  REEG SENT  4  vw  (W.T. B.) Berlin, 9. Zamiar, abends. Bon den Kriegsschaupläzen nichts Neues,  * Wien, 9. Jonuar. Amtlich wird verlautbart:  Jialienische“ Kriegsschauplat.  zu tun, un ten beseiti as ist Foil a 9 47 Parte auf die [5-3 [hnellstens eine iedigende Ant- wort n sollte, einmal- um tigte Mißs nung vin den Soldaten aufkommen  lassen, sodann aber ay 5] ungewünschte Unveinandersegungen revetat | meiden. 2 3 wm  Telegraphi'<er Bericht.  Notterdam, 8. Januar.  Der erste Transport der deutschen Austausch- gefangenen aus England auf Grund des Abkom« mens vom 2. Zuli 1917 trifft wahrscheinlich Ende dieser Woche in Holland ein. Unter ihnen. wird sieh der Kommandant des deutschen Kreuzers „Emden“, Fregattenkapitän Kar! v. Müller, befinden.  Kapitän y, Mültrer, ein Neffe Rudolf von Bennigsens, ist neben Wedd'gen, dem Vernichter der englischen Kreuzer „Hawke“, „Cressi“, „Abou» kix“ und „Hozue“, als U-Boot-Kommandant zu  Vol'kstümlichkeit gs langt. Seine kühnen Kreuzfahrten mit der „Em- den“ waren monatelang !a aller Munde," In indtschen Gewässern hat die „Emden“ unter seis nem Kommando allein gegen" 100 000 To. feind: lichen Schisfsraums versenkt, später die Petro» leumtanks von Madras in Brand geschossen, den zussischen Kreuzer „Scheintschup“ und gen driti- sehen Zerstörer „Mousquet“ bei Penang ver« nichtet. Am 9, November 1918 ist dann die „Emden“ bei den Kokosinseln den weittragenden Geschüpen des größeren avustralishen Kreuzers 3Sidney“ nach zehnstündigem heldenhaften  fe erlegen, Kapitän v, Müller selbst wurde verwundet und geriet in Gefangensechaft. Deutsche land wird hn bei seiner nunmehr erfolgenden Rüffkehr aus England als einen seiner tapfersten, erfolgreichsten Seehelden empfanzen,  Nene Bersenkungen.  besonderer  Pour le mörite. Der Rei:  öffentlicht die Verleihung des Ordens  merite an die Generalleutnants v. Lemde- qui sst und Wel imann, die O! ts v. Pawels3, Hosse und Reini>s, die Majore Krehs, Stapff und v. Voß, den Sauptmann Scho1 den Leutnaat der Reserve Bongarz.  Die NReichttagtnachwahl in Nieder- barnim. Die offiziellen Mitteilungen der sozial»  Berlin best Parteiorganisation für em : ein früherer  n, daß die S«  Metollardeiter, der seit Jahren als fozialpoli» tischer Sachverständiger gilt und auf dem Wik burger Parteitag das Referat über Soztalpolitik hatte, in Vorschlag gebracht.  RNeichstagtabgeordneter Frit Zubeil, der seit 1801 den Wahlkreis Teltow-“Beeskow-“ Storkow-=Charlottenburg vertritt, wird morgen 70 Jahre alt.  - den Leutnant Horn und  „Die und wir ist der Tite! eines soeben erschienenen Flugblattes des Abg, Dr. Mül ler» Meiningen, Das kleine, vier Quartseiten starke Schrifthen enthält eine kurze und übersichtliche Darstellung dessen, was der Reichstag im Interesie unserer Fe!dgrauen und insvejondere zur Abstellung von Klaen und Beschwerden der Heeresangehörigen geleistet hat, Das Flugblatt, das verdient, zur Kenntnis jedes Soldaten zu kommen, wird in deliebiger Anzahl Meet Bonisationen „der Fortsehrittlihen Volkspartei uye"tgeltlich abgegeben. Bestellungen find zu richten an die Expedition der Frei- sinnigen Zeitung, Berlin SW 68, Zimmerstr. 7-8.  Brantings Erkrankung. Der Branting de- willigte Urlaub ist tatsächlich aus Gesundheits» rücsichten erfolgt und ist gleichbedeutend mit seinex Entlassung. Wie die Hiesige Goei  en aus einem Talephongespräh mit Branting erfährt, ist Branting sehr ernsthaft ex- krankt. Er leide an einer weit vor fcrittenen Nexvenkrankheit.  Für das Deutsche Traderderby find bei der jeht erfol Reungeld» ex flätung von 91 no< feilnahmeberehtigten Pferden 24 im Rennen verblieben, daunter vom Gestüt Hanfa Clara Dingen, Kasper, Peter 1, Louiss 1, Erh»  einz, Durchbruch, ferner von bekannten Beißblau, Carlemann, Mechnile, Retinospore ieger I und Cleo Kuser. => Gleichzeitig wurden das Deutsche Traberderdy 1920 57 Pferde, darunter sechs aus anges meldet. Die österreichische Zucht ist erst vom Jahre 1919 beim Deutschen Traberderby zuge«  en.  1oj 1 Der Metdeschluf *uden am meg im  tadtbad iu ud. E wd, Rattfindenden vierten Jugend:  und Jungmannenie Un-Brandenburg) hat ein günstiges Exa  gebnis Es + ausgeschriebenen 20 Wettkämpfen 18 Vereine, die mt 119 Me  eden  geben hoben.  schwit 100  juniorfeiteschwimmen, 100 Meter,  Jugendjuniorschwimmen, 80 Meter, mit 9 und  das Jugendspringen mit 9 Teilnehmern  EE SEE SEILE ten, namentlich die Jugen;  und die riegsftafette, das Vorgah«schhwimmen  umd die Smi 1, die hervorrogend  Ei Ard  8. der emu var von 1917. - M <vtber mg vrt = 8 war fg  Mitteilung der an inländischen Börsen am von Wirtpeiar iW im Zulaod Erftisge Ds von Vertpopieren age | sonen und Gesellschaften allgemein gestattet. Durch  Berlin, 8. Januar. (Amtlich) Im Atlantischen Ozean uns im Aermelkanal sind. kürzlich von unseren U-Booten fünf Damp- fer und ein Segler versenkt wo: Mit Ausnahme eines waren sämtli  GSihtverhältuisse blieb auf einzelne Fruerüberfälle  Besehränfe Oer Chef bes Generalstabes,  tthalte Böhmen. Auch der Berliner Schlittschuh-Club wird sic) an den Epielen, die im Gegensaß zu  je Damp- den Admiro!svalastspielen des Clubs mie dem  fer bewaffnet und fuhren in Geleitzü em | diese Ausnahmebestimmung, die Ball ausgefochten werdn, beteiligen. Fecner Eine berechtigte Frage, unserer U-Boote gelang es durch zährs Festhal: | nur auf den 51 Dezember bezieht, | Dede an u Mannshost des Win EE haus Der mobratische Abg. StüFken | tea und gesch.>tes Manövrieren, aus ein und | soll den zahlreichen Privatpersonen und Ge- | Eis'aufvere'ns und eine Manschaft des Vader vat folgende Frage an den Reichskanzler ges | demselben Geleitzug drei sHwerbeladene Damp. | fchftoleuten, die eine Zahrerbilanz ausstellen | pester Eislausvereins, Als Propogandaspiel Einfge | richtet: „Ist dem. Reichstanzter dekannt. daß | fer u vernichten. Ünter diefen befanden fis 2 die Möglichkeit gegeben werden, ohne | wird der Berliner Slittschuß-Club gegen die ösident der Heereogruppe Madensen | englischen bewaffneten Dampfer „Bernerd“ | irgen! Schwierigkeiten in den Besiß der | Deutihe Eivho>ken-Gesesschaft Prag auß ein H die ein vom 8. Dezember 1917 datierter Befehl er» | (2682 To.) mit Kohlen nach Gibraltar voa ihnen für die Bilau gebrauchten | Mettsviel mit der Sehe onstranen. ammer, | fassen wurde, in dem gesagt wird: adaß die | „Bristol City“ (2s11 To.) mit Stückgut, haupt» | Kursmitteilungen zu gelangen. Es kann also E Mannschaften" zu belehren seien, daß sächlich Chemikal:en, die noch New Wert „des | jeder von seinem Bansier die Kursli Arterien - tr: fier Berfehr mit den Rei stumme waren und nach Angabe der Besaßung | 31. Tezember v. I. einfordern. Im übrigen aber | A! a“ denden FF und Landtagsabgeordneten einen Wert von annähernd 40 Millionen Mark | darf der Bankier nach wie vor Auromital od gr urn inister» voten sei“, Was gedenkt Her: Reichskanzlex | hatten. besonderen Bursch seines en | Atremete Che, wede  IeMM weil  p337  hen ist en. holn  vy  +: | [ZW  : FLUGMOTOREN  1,7; 777  A.WERITIHEIM  Inventur- 4 Ausverkaui  im Preise zurückgesetzter Waren in den erlaubten Abteilungen, von diesen führen wir heute an: Schreib- u. Papierwaren  Ropierztifte . . „ Dutzend 1,35 Bleistift-Anspitzer Kosmos . „an Bileistift Anspitzer Sieger . . 20 Pt. GemischteFedern . . Karton 95 Pt. Popier-Läufer . . . 65 85 pt. 1.25 Papier-Servietten weig. Krepp  100 Stück 2.50 Hondtticher . . . . . 12 Stück 1.25  Kazzette Briefpapier 25 Bo- gen, 25 Umschläge . . . +. ++.3,60  Briefkarten Kassetien mit Bil- Sp 8 Inhalt 10 Karten, 19 Um-  Kanveite, St.Moritz" elegantes Papier, 25 Bogen, 25 Umschläge 6,50 „Marschallin“ elegant. Papier . 6.75  Photographische Artikel  89 »u was Ropierrahmen . 55 65 pt. Ho!zklammern 1084.22Pt.0rs 2.80 Celloidin-Papier 9%x12, 24 BL. L35 Celloidin-Postkarten  A. W.-Trockenplatten  9x12 wseis 10de18 Dutzend 2.59 3,50 5. Oroße Auswahl in  10 Stück 50 P!., 100 Stück 3.90 Amateur - Alben und -Rahmen  Optische Artikel Zimmer-Thermometer 90 pi 1.10 Yen ter-The:mometer . 80 p! 2.75 Berumeterm.Thermomet 7.C0 12.50 LorgnettenSitberu.voubit, v.2".00 an  hen! . 2,50 3.25  mit Faltenrücken 1, 100 Kart. in eleg, Einband f. 109 Kart, 2,60 für 200 Karten . . 2,85  Kriegs-| Beianerungelalend von 1914-1917. . 70 Pf.  Bilder  Gravuren aller Meister, In Qoldrahmen, Größe 24330 cm 2,75 Deutscher Junge Seer  Deutsch Mädchen] „230 un 4,80  Steinzeichnungen im Eichen- rahmen. Eugen Kawpt: März'ag in Flandern, Otto: Abend im Dort, Nikutowski: Neckarstädt- chen u.a. . . Größe 3848 cm 4.50  Toteninsel [*-Becklin,Gravu- ren im Schwarz. Frühlingstag| Rahmen, 29340 4,50 *Gemölde Wiener Maler in Qoldrahmen, von 95.00 an bis 375.00 *Ein Posten Gravuren. Rest- auflagen, nach Corot, 'Ruißdzel, Millet u, a, Gr, 783s0 em, Blati 50 Pt,  * Naur Leipziger Siraße  Mat- u. Zeichen-Aräkel Dresdener Studienpapp:n  42268 39648 3034 11s629  3.00 1s0 75 4.14% Borstenpinse' zur Olmalerei  - Dutzend 1.90  zortiert 1 bis 12. Plastelina verschie2.=..ven!/,kg 1.90  Zeichenpopier Bogen 56/77 cm 18 pt, 25 pi 07 Elfenbeinkarton ztark 50/63 cm Bogen 45 Pi 25 Bogen' n9.09 Feine Marderpinsei f. Aquarell  und Retusche Mu..8  Stck. pr 60p:.8071. T.66 7.47 LIS Diz. 4,0 6,23 8,5 10.50 15,00 :8,C0  Wd vor Feiven Mie  Zu canelde  äh- und  Ymrbeit-  Bekanntmachung.  Familien-Nachrichten |  ENE: 500 M, Beloknundg, EE WINE  Im Monat Dezember zin! bei uns se.dene Kleider gestoiilen worden. Wir s chern d m» jeuizen, der uns über Verblei» derze ben Auskunit zibt, obi:e B2lo.nung bezie ungs- weise einen entsprechenden T.it de:zeiben zu.  R. M. Mazaszen  Orantenstr. 165.  bestem e Öeperbee enden befinden: Df aaah  Die Befiher derartiger Barer und; foweit AH die Doren niht zm Sewahrsam der Beser bosnden, neben diesen aus die Towohr- im Aer von 45 Zotten. dm Kai NW dn iden Bertin, 8 Januar 18 se  Dredd 8  je Berseyung Andet wwe nn 8 Bade Zarikborst Wormdadern » art, IME | Inbaber 3  Bonga er ener fee Gaiderodene und  ne Werke de der. Gael des Bie faahtnbe | ewmarl ds ange Mei anguheigen,  Aukerung der Bare a ven Wirt beaet vel fahr umg des EnteigmungSDer'chrens Wirtschaftsbezirk Groß-Berlin für Kleiderverwertung.  He amg. Eh we ann MZR AEN Beerdigung am 14. Jenuer, nn Tal Erg ais  Cari E. Haibartn  Ideal-Ma chinen-Scar:ib:chu 6 / Stenonrept.ie  Gründtleher Unterricht / Diktate in beiden Far ern mp H  ul Krüger ce 3< hiermit für aalgehoben.| Clora Kal Samaritersr;  30 Schlafzimmer  komplett, Kiefer gebeizt, für Wiederverkäufer, Anfragen:  KLEEMANN  Breilau, Kiiger-Wihelm-Strasse 92.  GelegenheitsKäute llen Preiv'agen  Kanl'rgilamer ADAM,  Mänzetranee iG.  Willi Gummelt|  fü dem 9, 11. 17 für uf Kar a Ko! tartha Kom,  Lohnführiverke Berliner Jllustrirte Zeitung  heute erschienen. 3u EEN  Dreharbeiten ' M gaaales B Ed. Horst, Maschi!  JKaiSerpunsch TEN  dugcher, Prirzextanenir. 1  "Teleton Morttap/atz 1201  do dis 440 M. Pes Sine ofert Zu verbauten, Bioppotel 3 verienhuns Ken | “4.  ZIGARETTEN  alerbese R 6  Neneste Modeile in Pelz- Kragen, Capes u.Mullen Grosse Auswahl in Alaska-Fuchs Engros vod Export  ea.Bem.brait u.I0Em.lang PoetpaketoIu. 4Stek.| +--4  MI dg  ann Ausfübrung, wit v. edns Platte. Mi venten Fiebantta Umarbeitun«  für diliges wi: :  au verze,  aucb zarniert, Umerbe  APA ITLED nare.  4, Rigaer Siras3e 71-732  zi 3 nir  „Neue K Königstr. 26  = Gegründet 1965 Soontag von 12 bis 2 geöfinet,  Feurig Süsser  „Wer einen Angehörigen im Felde hat,  lertien. Diesen lungen nar schwer oder garnicht wiedergeben lassen, Dreads Benden berzesGentee 1 eigen Baden | 12% vermitteln 0 Geh & EE  Bi eise die X eit edit 1.3 Uugenbli>. Serie & = Kirk de GS TIEH | GRe gälieate Gat Be fang m | SG Watt eben. Hr DG 1 aS RN FEHR KERNS  Verantwortlicher Redaktör: Robert Ltebmai un. Derlin! [merodorf; für die Anzeigen: M. E, Fischer, Berlin; Dru u. Verl:  a 25  9.2222 8 | iri  Zw  Erw  Die hat die sorderlid SS “1% we FR  SS  I d. d.  UÜr 10. Donnerstag, 10. Januar 1918.  3wedverband und Straßenbahn. | 8  Erwerbsverhandlungen anläßlich der  ihres  rifs um 0,56 Pfenniz' Fan des Fahrschein zum 'ß für eine "msaagreiche Agitation für die al'2cmeine Erhöhung des Fahr; genommen. Ihr Generaldirektor, Dr. Wu iso w, het gestern lich einer Besprechung deim Reichsko.nunssar Kohlenverteilung, auf die wir weiter jehen, zum ersten Male seit der lezten 1 iner Tariferhöhung durch die zustäne 1 Stellen, die Notwendigkeit einer Tarifs. ag erneut Bi, Er mußte zugeben, daß 'hmen der Gesellschaft ' in den Zohren ungen von 5,9 und 11,7 Millionen  gegen das Vorfahr aufweisen, Demg * ober ständen auch wesentliche W«  , um nad Kriege das Unternehmen wieder instond fehen. Der Leiter der Straße! ahn schließlich zu dem Em 10m das ternehmen mit einer tu Unter» ang nah dem Kriege e: wüsse, nicht eine „angemessene“ Crhöhung der ife eintreten würde. Der Zweckverband Greß.Berlin wird er die Tor-frage der Großen Verliner Straßenbahn voraussichtlich schon im näch« sten Monat beschließen. Wir haben darauf Hingewiesen, daß über die rng 7 die infolge der neuen Steuern eintreten muß, bis zum Zuli Beschlüsse zu fassen sind. Bei dieser Gelegenheit wird nun die ganze Straßendahnfrage a1fgerollt werden, Rechtlich Zat die Stresenbahn keine Hfeit, zun! Fahre ndungen fikr spricht. der anderen Seite haden die Groä-Be! meinden vor dem Kriege fahrungen mit dem Unterne) jenbahn stand mit den pffuß. Nun foll m: und Billigkeit keine Veranlassung Straßenbahn ein subjektiv größe Entgegenkommen zu zeigen als jedem anderen Drivatunternehmen, : dem die Gemeinden in ftgverbindung stehen. Der Berliner Ver- :rag sicht vor, daß das Unternehmen am 1. Ia - uar 1920 übernommen werden kann. Die Rechte der Stadt sind in dieser Bez . Zet Zweckverband übergegangen, der die uohfon benußen wird, um schon jegt ber age des Erwerbes des Unterneh« mens näher zu treten. Nach unserer Inform besteht hierzu in weiten Kreisen des Ver» vandes große Neigung, Gerade weil na »cx Meinung der Straßenbahndirektion die g <äftliche Lage des Unternehmens für die Zeit dem Kriege sehr zweifelhaft ist, wird die vefellschaft auch zu einem Entgegenkommen be- iglih der Uebernahme der Bahnen durch den Berband bereit fein, Ans dein Gang der Ver- dandlungen wird fich jedenfalls ergeben, wie die ßenbahngesellschaft ihr Unternehmen für die nach dem Kriege einschäßt, was natürlich bei der Beurteilung der Tar: ali, daß keine Uebereignung erfolgt, von Be» ung seinuß 9 ban vd  Die neuen Verkehreeinschränkungen. In der oben erwähnten Situng beim R ei < ommissar für die Kohlenvertei« ag legte Bergrat Zierkurf< dar, duß wir : t unserer Kohlensörderung ungesähr wieder :'7 Friedensstand erreicht häiten. Es 1 uns aber neun Millionen Tonnen eng- Kohle. Durch die bei der Straßenbahn tigten neuen Einschränkungen würden be € Kohlenersparnisse allerdings nicht ge- es (äme aber gegenwärtig darauf an, an "Een und Kanten zu sparen. Die Ein-  haben, darin bestehen, daß ver: wen gefürzt, andere umgelegt  d fälle an den Gonntagen eine Überhaupt aus dem Verkehr werden, x ist die Cinziehung  (ex Anzahl weiterer Haltestellen geplant. Aber [ssen "Mtont, daß aus dem Straßen. betriebe kein Wagen mehr gezogen werden  Wie mLerlehraleta-  [4.2] 3 daf Einsp:  Straßen, Art. Verfehrofrzung [e, sollte die Kohlenverteilungsstelle endlich von ihrem Plane lassen. 7 m be- [0 unsere Kriegsindustrie viel größeren en für die Eleftrizitä lden Provinzverhältnisse “aum man nun einmal Berlin nicht Eien  IE he | es Fesedrahe 4 Ne an ven und ew it ein Is Dette Guede mie hatten beide en iv n  waren nämlich kel . Ünden, Gs unter  Berliner AEN  hol jo. Su. aufen | [en Beebee III re feuern vs ie Verordnungen es unterlassen € dadeanien freizulegen, wird energisch  Sis vorgegangen we  Schöneberg und ur weng als Möbel-  Die Stadt Sg bebe x u die Vorberei tungen für eine er minderbamktial, en  -Wohnrngen zum Preise von etwa 800 Mark sowie 260 Dreizimmer-Woh- fen zum D Grese von etwa 1800) Mark zur Ber- 4.4 Bie Rumer find vom 29. Januar ab  Schaufen| des Hauses Haupt zu schen. Dott (H Hause wird die Eiadt Ecönes | d berg im Februar gleichzeitig einen Verkouf von Kleidern und Wäsche für die minderbemittelte Bevölkerung eröfj a Anträge von Echhöneberger Einwohnern auf der Wohnungs- zineistungen find as den. "Maistent, Deputation für Kleider“ und Möbelversoxgung, zu zichten. Die Stadt Lichtenberg hat verschiedenen Fabriken insgesamt Etubenei ungen und ungefähr ebensoviel Kücheneinri in Arbeit gegeben. Ferner sind 32s0 Stühle in trag gegeben worden. Die Suzbeneinrich- „gli für Wohnungen von 1 Simmer, und FERME ease tühlen, wellen, Rteideeshrent fowie ommode eoder" Wäschese1 I  fanmnlung hielt Ober! eistex Dr. Sols anläßlich der Einführung neu und wiedeogewäh-  zer Stadtverordneten eine bemerkenzwerte Ansprache. Er gab der Hoffming auf einen baldigen Frieden“ Ausdruck und führ dann m fort: zCs sieher: uns ober auc) nach schwere Röm  nnern bevor. Es gil Heimkehrenden  wes Rope  je 'Stadtverordneke  SIN HED eie eden, igen Mital  Stadwerordneten-Vorstel,ers Frenzel,  seines Stellvertreters Stadtv. Hirfs. vos wurden die Stadtverordneten Dun  Genzmer, Marzahn und Ruß. 4  malige Teuerungszu  Lage für die Beotaten und Fesangestelhen und die Zutwung der Berfana inde  einer Lebentmittelse Vor einiger Zeit berichteven wir über Lo» Venmittelsh inlet, die eine gewisse Chax- lotte Franke aus Schönebetg verübte, dis ihren Eltern entlaufen war. Die Franke trieb fich wohnungslos in elwenter Kleidung u  und Verwen  fänst t ihrer Familie, Eine Verwandte harte uns  Rotiy gelesen und erinnerte fich derfeiben,  fg Franfe gestern begegnete, Sis machte  einen Polizisten auf das Mädchen aufmertsam,  der es in Hast nehm. Personen, die von ihr gee  t sind, Bnnen sich im Jimmer 232 der Schöneberger Kriminalpolizei melden.  Störung im Hochbaßnbetrieb, Gestern  ahn! Ml  rele rh eines Wagendefekts eine  Nh dez betreffende Zug  Die in a ie  Ei wa  nach Hof zurückgeführt ...4 sofort dechntfehe A zur Reparierung GER Dez Vorfoll hatte zu Wertriel  anlossurg 91 di der ilt, “t Gan handelt es de Nin de Spandauer  Eine  EI) 3408 zum Bahnhof GENDE, wird am 21, Zanuar in werden. Die neue Linie 11. en panda Mr über die Nonnendamm«» RE eme is |  ster Berkehrabedärf  zählte: iden Rist aarbeiter.  Der Schreiber Max Bernhardt, der sch fortgeseßt durch falsche Angaben polizeilich. meldungen von Hauseigentümern und Vei tern verschafft und darauf 'g3mittelkarten bei schiedenen Brotkom! GEN wvwg 1  , ist wegen Betrugs zu taten fängnis verurteilt worden. - <  „ig  Abschluß even Bantprozesses.  Der Dank der Verteidigung an den Vorsitzenden,  Gestern ist der Weißenseer Bankprozeß, am 17. September v. 3. begonuen hatie, zu Ende rl gegangen. Er hat troß j“iner langen Dauer einen daxchaus ruhigen und glatten Verlauf ge» nommen, VYorsizender, Staatsanwalt und Ver» teidiger waren wie die Angeklagten in den mehrere Monate sich hinziehenden Verhandlungen sichtlich bemüht, strengste Sachlichkeit Galten Ju lassen, so daß während des ganzen Pre keinerlei störende Zwischenfälle zu Divi waren.  Wenn troßdem eine vollkommene Aufhellung des Cnverhalts und ein fiares Sith über die Gründe Zusammenbruchs de: see Genosen geben zi (eafelt Bieden  Landge der Arielibegrlndung IDR,  Vorgänge, die zur Beurteilung standen, zu weit zurü&lügen. Die ingwiscen verst Zeit haite das Gesamtbild verwischt.  im nerietesoale geherrscht hatte, war Iuseizpat Dr, Freudenthal in einen Schtußwor: zum Ausdruk gebrachte Dank der Verteidigung au den Vorsihenden. „Wir haben hiee“, fo führte der Verteidiger aus, „in der 1angea Ve fine a seheneerege den Ereignis erich „a Prozessen in dis Erf j- Leal Ande De Der Ansturm einer großen Reihe von Zahlen verwocte uns weder zu. ermüden noch nervös zu br 7 Das epn ds wir . Bete Heren Borsienden zu die dez Serbenblangaleltung TD) daß er ber den Voreien fand Ge BEE Bees ist ein ert, Gerec eit es m! „ Vorher hatte der Vo: sitzende folgendes Urteil verkündet: Kaufmann Walter Kiese! wird wegen Beogehens agen das Gen senschafts umd wegen Betruges 18 Anem Falls zu vier Moneten Oefang: 115 8 und 6009 Mar? Geldstrafe v-rurteilt. Wegen Vergehens gegen das Genossenschaftsgesey wer- den ferner verurteilt: Vücherrevisor Fri E zu 5 Baummternehmer € nd ut rich pa 1009 Mark, Kaufmann Fem n Henkel zu 1030 Mark, Telegraphensekreiär Kar! Me» Din a. Gemeindeebersebee Max Meh !- vf Mork Geidserafe. Die Übrigen Ek än 1m PE HALILN u Pis Max Steinke und Dischlermeister fehiw werden freigesprochen. duden wir ep ng 1 Haben, wird i< das Schwurgericht mit der 115 | Bean Mm EB We np ngst me ruch der Weißenseer Ban? betrügerischer Danferott vorgelegen ai.  Der Staat: auwall gezen Neufölln.  Beginn der Waldotwschen Offensive.  Wie wir hören, wird in der heutigen New kölner Stadtverordnetenversammlung der dor- tige Magistrat interpelliert werden, ob es richtig ist, daß die Staotsanwoltschaft ein Verfahren  Maglstratsmitglieder wegen angeblicher Phstpreislberschreitungen. eingeleitet kat. Es schwedt nach unseren Informationen schon feit längerer Heit einen jrüheren Mogistrats- beamten ein 1, weil er  der Stadt en und unter der  *Gaatgetreide der entzoge Hond verkauft haben foll. Daneben läuft gegen«  wärtig ein Exmittelungsverfahren as der Ueberschreitung von Höchstpreisen, Es ist aber biaher TedigtiG Wegeler ne Kaiser um eine Yenßerung zu den in Frage stehenden Vor» gängen aufgefordert worden,  ren vw, Waldows  Fant Er felt an] prägt Mit 3] an |  jex ohne Exfol bedr gun. 7 verge Neukölln wird ex auß  mur einen Mißerfolg erzielen, denn wenn |  wizflich zum Prozeß kommt, wird er für jede: Fall vie volständige Unzulänglichet der Ans vrdnungen des Kricpsernährungsamtes beweisen  Ti? licher Straßenbahn unfall. Bei: js “ EE geriet 977 siebzig Jah! Omidt aus der HAIG ena raße 5 vor einen Waoen inie 36 und wurde von „Ard so jest Te [gg a sie einen schweren Schädelbruch er- rechte die Serutäte noh Wd Üben Rente fe, wo sie baid darauf  16, Uf. Banter  rich, Uff.  dee hmidt, Witts. veogl. Wait,  ver water Werenfen | 14) 1 Roo in | +uafheuf ys  Fa EI] FILZ dez Pef Beguadeten, die  4 vn en u me Chen, hal: ginton, Ax 4-3 "der kanns ner dE [NIERE e! ur ie Zn einer ansprache des ehe imes egi * ax wald des Meisters mit me ben neben der  ve | Sejonters. das Bea Ne Tn  6 Meisters, ag Beenschen  Zeit mg des ads feinen Tribut Zaben wird == sein Violinkonzert G+) a genau vor 50 Zahren Zojeph iel and das fazdom ein Me eiger geworden, feiwen Seibenden Weit, M3 Em Adel des Tons und  der Del fred Wittener des  vine  des Naifer-Friedrich- „edge id Erwerbungen, dis 1-4 208 Gu Anden. fich Suter die 3. Kaufmann und  Fen tuen  SIEEES .. EBNE wad Geo DEE  WEIR m Im Kombdien, vod fand  SIEH 07 E SENE  Bitlwerodorf « Mitze, BEEN SE dn Sa lac dene der Baterlandspa:iet Ut einatäaben.)  5s  ORIE LT LION (3 R M Preaßiich-Süddeufsche Klassenlotterie.  2. Ziehungstag. Mittwoch, 9, Januor.  Zu der Vormittggd Ziehung fielen 70260 Gew: grdhere,  5:  2017 43160 03208 502s2 20083 34602 08012 111 es 1 113900 28932*  VITETEATTRERER MEERI TEGET PTE TRANSEN TETRIREITEIETIEEE 3  ]  „u3paad] ve]  Die  23a  va  Giza Inu al 31 505 „390008 Een] 0O as „puuSahvo 1  evuntz' 00 0  Q 319)  SIe  qm zivi al JIN 2311) 18913[j1923a 1;  „U3zj99avp |  py  nf uauvg uaqjag 339 Inv 34 uauwz 2393;  4ipzu avs 95 an) uapaahp2 uöuz3z ID 239 110 IzUB9ID 230 301 EE 9 b1 ve]  Gs“ 1 2080 48 380)38 WO " u 8.7 PT ju u92pdt ay 2390 "1361023  PD „inva; en 1waq3 509 zt 143 vunul gun zuu 2 jaaa 239zUyO Qun 3234106 "3134  7  H  509 23QqUNO 3134100) Cu;  219 10avO U13M "WaBi ER  26uvz 0)  3300140 97  „Inv zum "Sufeld 5 384 a23u1 wou  33u3s uohoh 010  "öSzen "nun mda ? wg  «216 239 61v jaja nfyv zu Pyzaum unu 39210 371  1 3a06 ew "ud  amjnzs uaquatjaa 20113  -323a qu] I0D 239 20a 117  8  'u223 am „1239206  GIG 409 1G Qu NARREN 200 Zea  „20m 393) wis 1G Yabasid 09 230 «Wd 1azUpgID 139 114 kuvs uop] u293 pm  m ut nor200 109 zum 306 ug Gn fe  aum vajjom 393] 23935, "wal wiqvg wa  23 Oyzaza war dil "ug jau;  an 9 zung 23933 Ut 53 39 988 Quan 63 23978 7 „dWaRaIg UN 00)  eig  „us vz] 219 90  10m  300) JUICE  u  23 walng vir  Uata2H ut  ae Samu  Ju23708 unfug ng  19 Dungoglerugr  usnp plz | fuvß wohl 31 .  6a9*“  P8E * zuajoa0  1  j a  235 zpza2 dUd 'P3920% 136  Ti.  9) JIM 223qN 72392026 3ja0d „z23uns "pg nE  "uh!  »qunzoag nwuzb oliv ng 97a 2öBunl avg  u3||v]2; zan 2316v37-5hz3109 81936 voa nywo/T  "dJUUvydIqUNn aUu9pl 271g  400 3zjpoh 319 53 Jvo “;  Imzaus 500  AT unf 3128 23w2k 319 12) 609 "jup 15 zur  39  ea Ing "37; no wabun)  Pu aA MIIS 230. 10  «Uoum/qu3Ijazg5 I1914 Qun 23315 og 4  09 134 'nwluD ug In  am 11J9 IUUNY IUNG 400  "2397unO 'zns (pag 31 55 "239 aquabaa 2ujd ZU 505"  dio  WD 29 Z gnwa umg ja 228 jpa2dz „Had „Uaunuo; us  1336201 2u9pl Sa3guojag 1m (p09 5095,  132 HM "10 609 283  iv  JaIQUY 19 72; 13 zun 133 20wunß we 337 uaaalun qu;  MIG 239 1p avag gun 1327 UND 2195 "Wag  *znu09 pil azpraunfp| 2397unD Pms "pot  Ba  „ut'itärfes E wneht  u  Wa9 nv 134) 2125 "auto  nf) mau 34ip12304;  )) nwajonvG 239 23428 600  "uaqoß zpmlldas eSomaazun 1a)  Inv uawnigg 319 (py Qual 12 2310] 3IT, UIT 22479g% Uzuolp|  Jdougg Su 1193] 22 33p34 *3gnva] ? walt On ag S1423) 53110 aquyhu3noa:  | Yodus  :13p) a 39 Ijnazyjzabk 39134 ajax uaayat “uazuzan me  UIUBE 120729 319 619 Biqa3) zug Iquaaß 1aaven ID  E - EN Z Zz 5 = 2 [4 Z  -naz 9)D *113z02z6npa2h a|jra2IZ Hz «295 vag uz 411 un  qun 2319! uaun zua WB  uanau wol 139g += PhZ wag ena:  "Suzm(p|  1109  m Kleines Theater. ; Geldzouber. ?  Konzerihaus Zo0 » Marmorsaal m Zooiogischen Garten Eingang Adlerpo-ta! “egg 3 if | - 4 “nnzgagentenge]  I Rose- Theater. Grag3e8 Militär „Streich - Konzert  ZioBerHeiralskandidat  Bonntog 3", und 7'/p Stmdomtent Vorzuikun ; 10: biw 2.0nd 6 Ur abends  Der letzte Beriiner|; „: nder. aumuar Programm. “ Gasztzplel  Kartsteln  13 zelner Povoe:  en Er 0%  8 Aumirais-Palast. NEN I. ov» Miabra BrFSHr H  HEUTE URAUFFÜERUNG: „M LEBENSWIRBEL“  in dem daktigen S ta piet Teufelchen.  == Neu eröffnet. ===  Residenz-Caszino  Blumenztr. 10, neben d. Res denz-Theater Direktion: H. Baatz. Artist. Leitvog: Mayeweky. Crstklassiges Kabareit m. vorzügl. Kräften. Aaden 8snata7 Vorta ung n 4 u BU Kavvonöllnung 1ägl. 11-1 Uhr v. ab 8 Uhr abende.  Daa noch 4 Sakt Kolozzalliim Die Kametiendame Sidieien usw.  Proins dor Plätze: Torraens 2.59 M., 1.Parkoit 1.50 M. IL Parkoit 1.00 M. Entroo 73 Plonzig.  ASTA NIELSEN.  Friadens-Verhandlungen in Brest-Litowsk  Auinahmen des K.u.K. Kr.e93-Prezae Quartier"!  „285 LUXUSSAU“:  4 In 8 Akte  Arterieuveskäffung und  Die Grundursache dieses Leidens if zngenügeaben, Gtosswef Jeltätigfeit des 8 Srgen m Dardh die gleiße Ui n auch Gicht u Mels andert Grone Kettchen hervor epn fändus ) frägt uch die hentzutden übliche E  Giejes Leidens bei. Die verschiedenen Giftstoffe, M |<; Stosswechselstöru „Rörper, bilden, insbesond üben Reiz auf die  Harnsäure, einen verschiedenen so vesonders die i1 War Es so 4 44 je nete mrn der Shle Keiksalzen. Die Folge davon sind Störungen d der Bli :ngserscheinungen und die sonstigen be  auch Kils bes hädigter, für Duuerstellun : for. 4.2 0  Au obüro. K penicker Straße 116  wur 8W740n für wnwere Einkaufsabfeilu Rechnungskontroile mehrero gew. zen  wöglichet sofortigem Eintritt. Bewerber Maren bezw. Kurzwarenbragche die echon iD gröggeren Fabrikbetrieben erhalten den Vorzug. Angebote mit Zeugniaabechriften, 10a und Angabe dos früheoten  Optische Anztalt C. P. Goerz  Aktiengeretischaft me nent 45 46.  zm4 Wochen keins  Er.edigung vaten, rien in nian  ER bt  Ze ten Aanprüche water da  Nontoristin  zit guter Has Meers Aueh Sebriftliebs mit Zengnle-  Sleco A.-G., T:em. Fahrik. Rigaer Str.14  Für die Antellengen Optische Artikel, Bücher Lederwaren, Lampen Schirme  euehen wir fachkundige  "Verkäuferinnen.  Meldungen von '1,9-10, 1.--' 22 '16- '37 Uhr.  A. Wertheim em».  Rozenthaler Str. 27--  Kontor- Lenr; ng  für unser'n Fayrikbetried vy  Mediz'nizches Warerh“ u  ; Ap Sicht (ält. Verarbeiterin) |  ! j Für Waschmitte-fab ik  j c18 Aus 6 (tSperS0n zeSucht, die in ährlichen B:'ri b n bewährt  Bew rg n mi: Zevgnis2»schri ten v'te k. D, 7617 Uls einvaus, Kuchistrasse,  e; „Nachtwächter  . „ür ihre Flugze gfahrik.  508 Krie-abovedkfigien, von 8-9 Uhr dei des  dp: Eivgevug-abeln Hennigsdorf bei  Portier und Wächter  (auch Krlegsdesch.dig:e) werden angestellt.  Fournier- und Gägewerke Frande Spandau, Streitstraße 12-18.  in erster Linie in &ner Steinleiden jowie  der Buietuiet an, on,  Fm pus“ Expedient „Di  Schlaganfälle. EINAR ölig Afifreien. bn. und gl  bewirkt werden 4  so jollte Selber 7% bei  ere die =] Unsere Mittel find" schödlichen  2, 20077 Berliner Maschinenbau -Akt.- Gegellech,  Ds ektiv, |  Alterer, bevo'zugt pevs. Krimin.-| Po Beo Ie icher  em He mite, dut dur  bew Kaan mog Weier [e Sunderke unserer Kronen hoden  :ß S 8'0mens ue Technische Hilfs  DE M: daß 25 % der Sulfur nen  / Wenn man bei einem solchen Seiden Bi | Medizin „fte anwenden, durch weiche werden ieimehr unfars  sung der der des Sätheiha fenhi | Das  etarnten hungen, bei Weser pn rg u Der3. Mag Magen,  33 u ve Be, vit me  jrensausen, Siutwal ig gififrei und 5  Vizemeister ewa ]  werden verlangt  Stunden-Kontrollöre ür unzere Getriebe In der Sch»rIng-  Straz30 un ra 20fortigen Antritt gezueht,  vorm. L. Schwartzkopff Berlin N 4, ChausSeesrasse 23.  Klempnermeister  tüchtiger, energischer, mit allen  Beishang 27 Bie ai ad 3 Ws Fokker-Flugzeugmerke m.b.H.  Schwerin (Meeklenburg).  ia & Cs. Wever are  Tüentige gelernte  Schl0SSe? und Dreher  werden sofort eingestellt  Ojnstein & Koppel -- Arthur Koppel  Aktiengezellschaft LokoTotivfabrik, Now:  Mechaniker für elektri:che und Kont oll-Uhren Sofort gezucht.  Due. Motoren - Gesellschaft Berlin- Marienfr lie.  Ri 7 Betei Eine Kontoristin 5  wird sofort verlangt. Wedell &: Peters,  c> .€ eier |G: 1770 Sten: Wf  [Ee 'ebr 04 vrüber geeneht. Schri.  Fräger, &ohrer, Dreher |  werden verengt  8 31 Somars 8 alsk? 1:8 S |  Leitspinde) drober „MagchinensCh:08s87  F- BUTZK  Brandenburgstraße 75.|Ber,  Optizche Anstalt C.P.Goe“ z, AKtien-Gesellschaft «weigfcbrik: Tempelhof, 0.eriand:iraße 36  Sucht zum Sofortige» Eintritiz  Seer] Tüchtige gelernte  für das Gutsblirs zu gofort vezneht.  für Filiale u. Expedition Bim lort Pder foäter erlangt, ax Bloch,  Leitspindeldreher Schriitliene Bewerbungen mt An-ave bis- Beine Taätizkeit und der Mi tärver! 1  Auch perzönliche Vor t kunn Eerwunse t.  Härterei: Hi ifsarbeiter  Stoek Motorpflug KE KB enlcker 8  Belbständige  Pitfler-Dreher  zum 50fortigen Ei:tritt gezucht. Berliner Magc;inenbau - Actien - Gescllschaft vorma 8 L Schwarzkoptt,  Dreher Einrichter ti Rnvwybine Revo. verdreher Schlosser  EHR  SEREN Ser ba fun  nage dr die Fegeor gn Ef Kur Des besätigt, M drähte »V.  inem a Keen teilt | fein 4] ft darüber,  diese K1 uch mit einer Wo  ei  erzeugen. Alle An- m. b. H, Thin 90, 1A 6897  GG  imm Austragen von Zeitungen werden verlangt Ullstein-Filiale:  weiße  Tüchtige Zuarbeiterinnen  auf Damenbüte werden per zofort verlangt,  4Jo38ph Cohn, Berlin N 31, Brunnenstr, 114  Zuarbeiterinnen  erbalton Anntollung, Meldungen von 8%,-18, 19-4, 145-8 Uhr,  A. Wertheim « =..n. 37.  Leipziger 8:7, 132.  Tüediige Garniererinnen iür Kinderhüte  erhalten Anztellung, Meldungen von '19--10,"12-%2, 58. -67 Uhr.  A. Wertheim am».  Rozenthaler Stv. 27- 31.  Eee  Rn  Ww. Deine. M "Wimersdart BEER lululinun I E08  Becaerlöterinnen und Kohleap e868 inn0a  Bloilt aofort ein  lektro-Stm dt, S1 "er 6. 13. jFahrstuhltü arerinnen  w worden Mien erh un 0:4 er Damn  Zun ki MERE Fahrstuhltührer, edes ehe nnen E Ne Uobeintie.  e Damm 78.  8 its, Koehwir, (6.17.  Y Tiecharbaferinnen  amen eer geübt im & ebes u. Faizen zuch!| rockin m, Ko  Seimar Bayer Feet Mp Ika ZH Km m Packer  Gebe Denne für Schwachstrom  Telept 07 - Fab ik Akti-ngezellsch:ft vorm. J. Berli: er, Köpenicker Str. 6. |  Wir Suchen  piet ches Aubeitup2r2008l  tür leichte Fabrikarbeit in Dauerstellung., Vorztellen 8!/y==12 Uhr vormiftags, '5 Uhr nachmittags.  Konrad Sannig & Co. G.m.b.H,  Berlin 8 i4, Kommandantenstr. 67'64.  OptischeAnstalt0.P,Boerz  Aktiengezeilzchaft vundt (ebtige, velberändige  Konstrukteure  tiichelnstrumente  Mase)inenbaa werden de- ie: (94 untor Bei:  Mgt IE '. "Pereonehe Vor tellung erwatIht  ' Buchbinder  GEBIRGEN Fräger  8 Sperling, Stellmacher uad Tigchler  für Vilnärfahrzeuge geeuent,  Cari Fiote. Wittenzu.  TSücht. Montör od. V2carbeiter |  mit arbhiier Kolonne für  rip Zent M emaage fes 006:  Obermontör Hotimann „Stahlwe  An kerwickter|*  für Gie ak- und tren 0 ort geanu tried dae  Lagerarveit er  Stadikundige Aus! 4  aotort gef  Lüneburg  EEN kutomobilfahren  lehrt jdmed sens, diatast kei k  | Propeltertischier (Spazialiston) “=| Hobler fr elheateinpnankim:  Tüchtige Tischler  tür dringende ee '8 zum voter jen Flntrit geweht.  7] Geeignete Leute,  dis bereits au der Prüvmazehkine gearbeitet dades, Werden Wotort verlangt Meldungen ren EH Chr vorm!  Sjemens- SONUSKENTWErKE  ngerer Seiler  gerucht. Meldungen erbeten Batlonhülten-Gezell- eahaft, Koppenztrasze (Kellers ie),  Wir zuehen zum sofortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Berliner Magchinenbau - Aktien - Beaeliechaft vorn, L, Seowartzkopft, Berlin N,  Work Zianowitzer 8'806 (am Stettiner Vorortbabahof).  Tücht. Kupferschmied  tür dringonds Heerevarbeit:» zu solort)gem Elatritt gezuebt  Puh de Schütte-Lanz EEN  Mon tap8-Arbeiter und SchloSger ji  für gres:e Lizenkon>truktions- woviage gezucht. Meldungen bei  KMontör Frank, MegSingwarz Heegerz ühle b, Eberswalde  BREEST & CO, Berlin N. 20.  195 8 HEIER 81 SIEHE 0 BERNE 0 ZEEIEP | veBeap |  Zwei ältere Arbeiter berg, Metallwarenfabrik  nberger Strazse 79-80.  Mehrere 100 Arbeiter |  Iulius Bocger, Tie/ban-Akt.-Ges, BorliuN., Mieratr. 182  wmnalediig uu4 erfaliren, für Lobnfuhrbeteied Meldungen mlt Zougnlieen werktlglieh 3-11 Übe 28  Allgo.eine Bar.iner Omnibus - Ac:lon - Gegeligchaft  Krauzenztras:e 10.  mum Is  Betrie“ 18 Schwachslrom Montöre für unsere Hausanlagen  gotort gezucht.  Telephon-Fabrik vorm, 9, Berkner  Köpenloker Stras 55.  Maweeptr anne 29-18, TS Geübte aul „Konoweiteben verlangt  Belt, mi  Für unjer Werk Wildau| bei Berlin such enwir sofort: | Gelernte, selbständig arbeitende  Spitendreher für Gewinde- werkzeuge und  Maschinenteile  Einrichter für Aevolerbänke und Revolverdreherinnen  Deutsche Post- u. Eisenbahn- Verkehrsworen Akt.- Ges.  vr vofort zeoucht.  Betriebzzchlozze  T mm  MairizenschlasSer  aaf Warm» Matrizen zum 680- to'ilgen Uintrit geöucht.  Stahlwerk Becker Akt.-223. Borlin-Reizickendort-Ost  Borzeihner  für Blecharbeiten|  Kess elscchhmiede/g Berstemmer  Werkz.- 6chlosser  Repar.-Chlosser Monteure  für ortsfesten Kob-- ven-Maschinenban  Bohrer für gr. Maschinen Berliner Masdinenbau- Actien - Gesellschaft| vorm. L. Schwartzkopff  Keep 19 667 Lias  ERLITTEN "ait  Werkzeugdreher, Werkzeugmacher Einrichter für Bohrerei Reparaturen-SchlosSer  vorlagen  Kaiser & Schmidt, Char!ottenburg  Charlottenburger Ufer 54  Einrichter  tüchtige, für Automaten zum Sojortigen Eintritt gezucht.  Berliner Maschinenbau - Aotien » Gezallschaft  I Eisendreher  für mittlere Leiteplodelbfnke Sucht  Act.-Ges. Freund Ära zemaat 5 + Tdeht Werkzeugen und Werkzauz üohtige Dreher; macher Sowie Einrichter für Piftler-  1 Kaplnaky, j Revoiverbänke und Rprolzardrenerinnon a it „Stork & 0, Abt, ZU., Bodin-Marienfelds  en Diet aeh AA EAU  Ma ehinenfacri« Neulkülin 6. m. b.  Neukölln, Bergatr. 104. |  Werkzeugschlossi  für Vorriehtungen un; Sehreid- 20089 verlangt 90,0  Sohloogermeizter| vvStenane 132  ort ein. Anfragen zu ri Berlin - Weigrenae»,  Sch.osser, Schmied,  Schweisserinnen, Arbeiter  veran; reg Faak Emil Beinleks A-6 Morg = Stm Gropavoereuztr. 18,  für Kriegsarbeit  [7] " verünoieren he teh,  ukuüonen  | Conpewlaky m Friwil. Versteigerung, |  m Dounerötag- 1918, nachmitta]  (ane 8 erl amm  and  Barner, kinnen  Spandauer Str, 2.  Zwangs-Verffeigerung.  min Freitag, dem 11. Jon-| Fre IE Jon  in Giants '= reit 7  elgemälde, Teppiche, div: jentlich meistbietend De Beatle veel  Langhammer, 09 pollzieher,  EEE eri: 77  Rei eue Ee ihos, Dien  « KEGLER „.  Zffentlich meistbleiend gogde les Fitint Barzahlung vert ern.  Gerth, N.-14.L01 "Jmangs-Bersteigerung,  jeeiteg, den 11. Januar et ve Uhr, werde |  mmer Neue| Seinhaufer Sir. 17: Liens  gegen fos Hii Barzebi ung verst deen. Dan]  Pferd, 1 iK, m  ht ah Eimmermann|  Cürtrerel Ei Spandau, Hamburger Ste. 112.  Büiowstrasze  2 Kriedslieferunden und HeereSaufträte  werden in jeder Höhe finanzlert und bevorschusst  Riein»Kaufmanns-Bank, Berlin Ws7  Feisoaätr, perfekter Nieter R ewmaa naht,  Berliner Hoxchinenban- Actlen-Gegeitgehat:  98 11 Tel. Nollendorf 16s5 und 16s6,  Dir faufen 11. 4.18 der etanntm: vow 2X TX, gedts lp  Sektkorke |*  m 12 Pf,  Weinkorke |; u 2 Pf,  Zelluloid-,|Film- Hartgummi- Wachswalzen- Eien:  far Lorfscdrif Henn, Treu geufirhfw Feu  ort] Fri Friedrichstraße, 8 emen,  E Himmett, 8-12 Abfäile, Sch " > Fravenhaure,  W. Nelke WEGN Cohn,  Krauszenstr. 75, an der Bauertrehe. Bexlin 8 31, Brunnenste, 114. D-0, 2-0 Wa.  Wainkorke  kaufen gezuch und  Wugtertunrener Str. 15-16.| Fußsohlenverhärtung  6 und 12 mm  Drahiß  3 mm Darchm. for. zu kavion gezucht  SETE  ed, Wockentass 125:  Hygiene er Ehe FH  Aorztitoner Führer 1  9 nbauudung eytfermt mi abdis-| wen 8  mitoodiem  nstl, Zähne fä:  Brüoken, Plowbon, Zühne ol Dr Laune ven M 3 am  u nur 8eu  Ur. 10. Das Wort 20 Pfennig  Uedoreobritiowörter WWPtennig.  Wärier wi wehr als Det  viaden zählen doppelt.  mort Eeachie 13  em Spittelmaztt. Farfe| tinzelnen Lehrfächers Rechmit  Frauen Afee, funde,  EdriftweHt | Vestsche,  | zerje deal  Hogtehronken|  Ueber 28 00| S4ller aufeebilder Sepröfpe  nd De Wilbelwostr  Albrecht  turfe(praft. Uebung, fünzere vat, 1 Damen. Herren  ES gesondert «ISturfe für Te “Xr  neee > Ditting.  önsehnebsSreiden. Run: | 6  Tageunterriät,  GE 18 GE SCEE  nden | BiNfeihrae  institut Seutolla, Beesine:| Straße 58.57, Gründliche Ungdiidung für den fauf-|  FERME 710 a8 ns fezline eemiibgen  Ven  Abenbtueius 30 5, maa  1. Lewezti, Säuldirektor.| fürfteaste: 72.  en:; Chaufecsir,  Beaver: 64 Aafünd   Sienogradbie; Maschinenschr iden, zusam] men eanzer Ruzsus 10.09, Scbnellfürfe 0 | Neider, Schöne Friedrih-Ste 7, „Mititä  ise: erhalten Einzelunter- Frewroi,  ', Vrenzlzue? De Beratlaner Tor,  a EN table Boro bezeiung auf Srüfungen:  je  Stenographie u. Screi-  ung, |  --“| Wal unterricht. | Obe; Nähe  [57] 120,  'Wer scteilt Dame Unterricht in [ 3!  Berliner Morgenpost.  KARISRAS AIRE 1EmdENS. DER MIE Ann MasHMäniid:  BEI NCIT,  . eten weden  artuhesehung zu tense oder verpac WIL  ter, Bertin Tendeiho lane, 3. Ei den.  (45 KIN Gerte]  zZ rk ml Entlen  Maschinen. zu verk, Apfes  von 4 br Frantsacte Ae 72,  orn 11 Zeit  „Blätter Geda RG „Beamten |  Miete, eieltrisehe|  10 | Nolle, Material und Kohlen.  vorhanden Vreis 3000 M.| M7, |Räberes Warthestr,  Bohn, Neutöln | 13, Teleph. 633] onfetiions  fo.  | „Hü 3 Rasen  janevetE Sig (En e7. Senbaufer "ies  „ dense Ums 113. | Sehe tontn. aub. Repr  [Ee Weineeb,  vet Feenzen Brel Es en [a Semadeni 38  Was ENE  neee Gef. Bega | zur  1 u EREN un, 1, fe Na 7 ae ds  tar. Alle ere Beiwagen jein Lader Eriegeelt auen e| 5" PEE Ra tried Chor! 'mersdorferstr.  er  EIIIE EI  men, verf. [tei  ELILOGeCine ANZeCiZe:  ads [ntz Ueberzs  u wad Freier | eiae Wel Ei %  Seduitiaufe, 35 |  Billige | 5 Fe am! 3 Meine er,  a89 7. Jodanien.  3 aBeneinriht,  8 Emaille, Ver jeedain, Gaile Det ED .  Berzelen, )  1 Aoblentaten, 100 zertauft Weber, veudagener Sir,  eine Futter«|  ves terin  Ie vert, MH  wmaschine von 8 aben! Di. 5. ES. 16827 un  'Damensrifieren! er:  NI  Ein MEIS  Burse fepimnea im dont Dr. Mer SertteVon  5 ER,  verti.  hm werte!  Wintern Ehen, fen fowie Sehenden der, jen fois en de fat Fait, Gheueeir, 43, Amt Dradpe, „fehn baden. Sonn? veptfart,  GEZ SULDN IN  Rec] 0  IL, lot8 ans "schwer,  "drt. eee ia in  um, Bijan. jed,  an aw. Virginis: Cen, er Rastal  fm. Febrpelze. 62a  [TMIWET Selen, aud für erle  te dane aa 5er. Witdeimr, 35,3  Bleganerplan,  Rantemänzug, Sealdiom  Mänteln, Seateieftritmän:]  lernten De etitehien  ZuSmin  ahan fertigung fui  un RH vit | uH Ehn  a | Sprzes Hee, Biel  le dat abanges ed: Bein Dr Eul:  3000 Luxemburger, “ „„RKavalier» Garderod, jede iH/de For men, aus 'halidor, Stoffen, villig. - Modellutsier, Vale: Fiedens Garberodenhaus  Mütter]  eis  eillige Seihbaus, vou!  Shiebeich:  Dect, Beute Eiiehlorei/Moieiven ginge than Ee 2  Seiter, K  Rinden  UM  M  GENT  weide Ru eieinin DRES ae  bett MN Speuider Sir, 71  un  wet EE Eben an  ech du Aae E40ns  „Mikrometer.  Moabit 540:  Betebi,  x EEE I  NN  Elsasser, 41,|D-  von, Priedeih Ren Fahrvelz, Feu ente Een beit! Blauer Bader, (2.0) ERK, 23. | Wirgemie 39, 3. Wer bi TpmaTSTnE, La Geek Wiel. R En Kirchdofste, 32,|  Verlinerin, focht vorn Übertritt dei weiten  Erpeberid, Kedtign, Resen straße 10 Stfl. dar 4  Mei "tauft fel. Ha  Elektr. Sicherunaen.| durhach>unmnte. | ae  Festen, Mei wet fnttee und  Wie, wa unerftr, mee  für  iet, Eleftromeanit,  Ruzjestr, 18. (Aleranderal,)  Tischlerwerkzeng  Jebraudt, aut erhalten, zu, Reiter, Votfda Me.  etwas:  Ia it Vehimann | Bente, Steeperf,  "Sobelbant“  M ders  alen |  mit vielem Wertzeug fowie| Leidschreut. Verenduk  Donnerstag. 10. Ianuar 1918,  EI IZE ui  e Ber an  jet  onftge  1. Ami  Avr 0; Kennzeichen 20 P!.; einsch!.  alter Ver! Löfunge:  Speisezimmern,,  Bein mar, Verrenjimme I  (Seine,  DIN 392 Müdeifah:  fit. 645, Tiefert Liftigden  ix witen fadnen| Eptahimmern, Sychimmten,  KEN 7  Speier Büsette,  eeeifhe, Abert Eintentnwang m "nn  Ehen  sellen 36,  aue Kihn Zet 03ER ßes, aN ee [2s028 wer)  wehl, Seftgenbeicttin aus Ber sesgerungen, Starze:d: Nübel 2 Sombart Bremzlauer aue Rönigdrah: - Zrumeou;  Weaste 171  „Zurückgent  Speisezimmer  2900. Biete Weiege: fäufe! Möbelhaus Kern: „„Kefiuienälle: Brivatleuten verkaufe Stavene: ven, hedeln, ähem, vediezen-  it gebrauchte, 4; Biat  zAajiehtiSe wag  Linkensix, 102, v. Il.  am verbaute  deistrabe 7:  Menn uche  Tonzynterricht, Aust, Oranienstr. 180, An-| 4ängerfrse bezinnen me Niva Oranien, 191.  Antalt BEI ru] wwacfeae. Abendfarfe! Rar Dr. Rakel]  en 198, Freivrospelte! - |  Mader (ENTH el  Tonner Auto-Tobnitum Abendkurse. = Kottbufer|  2iewe' Srolgewätt, TeBe ?am 'Sipenider Ste. drofwel froi Mbendfurfe.s|  Fahrfeuhlfi TabrtukBrerfnen 46 dievemite amelich vr fen zei's Anddisdunc 11ieltes Scheint  M1 187  Soppe, KE tr. d.  ver beginnen Anftagers  -< | Franzosen.  1a  WET deute BO  Sprachlehrer Fawinfle;  w phil. Bezers, Syiehstr. 19.) |Cha:(ottenburg. Sipl.12681|  Klavierspieler A 18, Banlon, Gatihin 6,8; 17 47  Klaviersplelerin x A |Beiaziaure Sir, „.v Mlaviersvieler“  Uh »ZFit, Do Klavier-Suarteise. | at. fofort frei. ff. Keitembert-Oft.  auß vw EEN  Dienstag und Sot  munterrid ve Grinity 28 Januor|  3 ve nete Weder et Anwen  6), Köße Große Frauf, weckt. Oft. 0  Eater: EW Bam  Bit Ene Dortetss Anfänger Ei Ge gan  in [8- 1 Bönteliter Cheriine| (Tut  sche em ven eig  (7  ng  BE Hf  But lten, innen, 8  NEUEN 5: ...0200)  En Hwnis, Gatipr ep evfm  ARN EEEEE (beng. fanman, S6 derfehe 8 dean, „eis  7 [e,  FEE  Brunnenstraße 160,  orferver en" harte | 2 Urburg Sorimes 27, Bal Bi ME a  schule,  fitten rSbildung Wenatpdeaetar - Gebnftüm; Retmente HAN Za Bioliasdnaltrse. Grafe; Oranienstr 1  eu Slaviert  ei is  baz Becdin abe angege  |. Jande DMI „Agel Bitter  8 „A „wehtun im verkehrt |; weh ( ENGE on zer Bae Eee WIE  Rübe den Detiin. O'. „do 1  eeldugen 1008:  eren 1000 h.-Di1, Infalle| zierte  u oögitpenn. | fü  E? Weinstuben», inridtm  Fenz Zonfitüren, Konfettie iouialwar  A |Glateufiähe, Rriftallspiegel,  heben a. Proz. Nebatt! me aun wahl!  80,00!  v N  halten, Kiec kurfas, |rabe 4.  Biaufüh Zz  Wen [Sta  17,  Brianne den  „Kediormöbel| Oranien-| etenstr. 38.  u. uration  Vabiet . Givarcengesc.  Be 7 Ladeneinrie  und Drebreüe billig "| 8däniiche? User 54,  M  Alakkafüchle 52,001 112,00!  iwie 120.00! S? der7 (esen? Brilenten! Leiße|  8 Teichert, Invatiden- traße. fünfzehn! Zein EE:  +| haus! 12-163 gescchloßf. 9  „Kavalier-Gari  ide Formen, ee  !  Bele 13, Hofen, Gr  R Gem Vert Eu er hen  | Re nu  Wagen fiber  je? (am Eietiines  vert. Deivatseuten  Blankenfelde,  an emen; wahl. Befachen Be en, eue Dee Serene M2  I  'owie 1 Bost, Als Merk an. Inzitr. 2. x. C>e Rais]  jer-WiiheterZträße. Gann  je ih .„Velafarien |  me ihbhaus Soituier  "| fet in  ee Sean dee  aa tien un EM --4 Bat Bidet 1 Gerne Gehöeigen, Wagen», Reise|  in einjadhfrer bis lea  Autfährung, = Extraonge- mbar gewesener |  Minze,  Te  Kinde!  ei derwagen, (Mäfigeinriefuna |Riedbwag:n, elegant 4. erfäufi Gebriber  Anfagevaf vat  | | Velzzarniturea, Niesenens-| fet fle Bazaiaien Ve 8 3s8 Snateihn e|  2 Dogfarts, Hand-' 8 sau BEE wmändebatber Ne  Kantühle) 6 1 Ber  „Guterh alten Ber We Mert HE |  ver Küchen 2 |Noen, Teerpappe weirfauh| M  30 Sb ae! Eine en eg WH Eiserner |. xe  |. Ainderbeittell, ille aagapehenn Daind, Bleiburg „„Nuhboumbetiite! 4  . Blatenviher  lette, el 10ter-|  zeut, ded" und Kiaborioagen ver-/  faust nur au Brivate Asd-|  1. ISET  <== |Ztantimeöient,  uE Serpenttifage Unterhosen: «Hemden, nan, |Damewäsde,  . Shlädter:| 5 bürgen. Möbelsioft bunt.  verk,  Air. 44 TIL, Wäscenähe  |“. Ciflzieroneln,  Biberkrazen umstünd-batber|  | zu Berfaifen. Georg Löwen, Moht  BEL SIT ferser 7, aut et verk, Alfred Fehr Lenzen, (Elb: Belworen werden einzeln ebs im ngrofgesäs:  risial FE 27 wert verkäuft. Nat Knopf, Charlottenburg, beistraße 29, Grtht.  ökragen,  am  Belsgarfituren! | Meisenatftwalt dodeledune| ter Belanenbeien!: Srnir:ren! Ornat Diocia bie rena d diet | Bereitet Beangaonee! Rur Beits|  "[lethbaus, ri  68:  verfeuft Rheins| 50  Reisepel Schatjenfutter gutt? Tuch: dew. billio abzugeben. Oe. oenbeit, over Aner:  fer Wilhelm, 16,  fen Heren m, aut, ut, Dise: M  jide Af  | aeume, Geisftager.  Fenrbct, Anzahl fein  , [Hwat, Friederir, ter Geitenfi, IL,  84, reh |  5. | deut  aioße Mare|  +| weiße  Fuchs, |  Fidtesen Händiet verb, 12-3. Gemsisekarre 195,00, preitwert. Dando,  SE WE verkauft Spedmann, * Weißenses,| Bittere, 4, I vom  | au iger  „wie nen, jeder Pr21s: t?  „ a. Fahrvels“. | mit Belyutlike und einige Belgbeyne 6119. abgebe Barti Mere  Kutscher. |, Belitrortit 15 mühe umd eine Woerenochbede vader, ÜbG Aufetr, 661,  ohnwagen,. Soßtmeier,  Liaftenlwagen,  x Heit ahem de: kauft Baetd, Ssmedter| Stroke 23%  - Serrenvelg neu, 55 REHE T. | übernommt Vandoraf, Geni  K" ade]  wilt, Röbel berg  id. SE  ES Ron 0c-k9detrn Guterhalten unn ene Reisbreit verkauft Em: erga Merten art, Ki. wade 8a,  Sifinpente uu, I, Bri  119, Sent. Weptrabe 4  iiriroße  Mül 184, Gortenh. 1,1  ader, faufes Keinen  el gutnähende für oife  [Mest Rücen,  Ml Seckhan|  te: Guterhaltene  Hobeibant "m!  of, zu verkaufe Yrobfauerär,  Spiralbohrer. ane Eh  re Keinen Hs, » IM.  “| Dredwerbzenge jeden ifi H. = | dorfer Sir.  'hohbin. Heine, 9  chte, Nähmaschinen Zwese,  ewahre raren  Eveabeimer| Bostfaite,  wren abe  .Hrungen sowie Schlafzime|d3, 11  mir Ee Rühn ee  Schlafzimmer, Te, wie Dew, epa  | bet. "ein Winv-nhut vert. | 65  EE EGRÜREIE. mer Ser nal. e:feinfe nö preis] ange der Vortat zerteihtere, Jun  meier | I  . ER fen SiRfgme schwergesehniht-  [8  8  Wis  D  el N er auh em MdE zt  ander. Werthe 7, fine Treppe, Blo? 2  zee, Effie  Braut, mit  Airmas otontitr. 1  BE  er aparte  mer  Berliner“ 9  en  Mun (279  ara  € preiswert bjagehen Keith,  Üchen! = Fer erhautt  a, Sento: 1. Anse,  % EEE  "roher „Veff“ Metier, 0" Meri 2 Beltsiellen, Werren  BiiS- | ue 5 [|  „Shoiselonaues-  bietet Ionen |f n0ß immer das vwl tis Saver des Aeftzere mieten, Ei  Neve Abtige| frrake 11 101 vn]  M Blüschaaruüinr,  ket; oje, 87 Rahe  Aafhmmer, ae ven, arten, naß fr Beibast "Bite" reifes wwectu 38  Speijez ime  ve  "Stüde  Noche, Rom  Sleiderichräufe DUE  zu Bisseit- großes, Reda", EF  even  Bilde, Karibi  vor nerfauf: n Binfenfel  "| Miriheim Sofailsh  straße 3,  31. Cneczeb. 11 x. 1 Beitstelle m. Matra 1, 7 Tisc, 31 balt. vu. verfauf, Händ 4. „Bite, O2, 4,17.  Visevjofa, tft nei  Rieideritant, Nähmaieh Nen  eer 18 33,  1 Falafmöbel,  aoitme:  1öM00, Herwanee,  2 uu, N  DeStüfie 200 Keitel, "267  ub  Hinderbett-,  is DIET R WISAG 2! Ständiay, Aurichtekliche, Kupserdrähte, wbdgeleben [0 ferne ufneg dete werihenen, [auß Budke Blatten- |Buzmehl [09-200] zebzatttt teufe  Leuze 94: SICK Fii-%x Maa wehen 0) Beet, eig: [Wieden in alen Kufen | Bruaaenke 15, ps  Kepoli |adend? den 5 Ubr a onl: ndeh6:bc: | Facder, joa ven 109  fer, Ka deanse, | an. een 18088, in K1088) Thalfelongue Vofat, eize|  , ZI Via 14 eue [tons 33, an des BeterdSgerpt 28.1 ennie Werduatp3eie| ela Mata ease zu beben emm Beben | = | E20. Ketntehe, 136 dis | Bred jed, deten PELE ? BW EN ELLER LINEN 7 SN Ahn fig de SENE | Schläfelimmer, 8 [; jatfig: Frie vie di ia ie | reiten tagen v: 50 vorn part, finfs. Ferne! "M. Bel: fai, Sheep Sneed aufe 0s3 Desde | 138 voted Wend 4 nl SIMS, 13800 DI. Belohnun, Elettrisches, topfit, Demet 188 [herbe dd Dit, HRR mt Ems. 1. auf dem Wee Vino He H etErt:- 6. dah mehl Hatptirant de etielsehe ven Aena  edler 0s06 -B010s pferde allez Gau Jeide nber  Tiem  Preibwert 1. ge6:cz0n,  Deppe, Nutdän. Käfern . 5 35.  jeden reitag un Ee tun  > eintresfen. Feruer| nt a as RIENER Be oge Blat, EG ver Gef rage Arlenerfrau eter. jedzaum;e Erlatzime]  Hf zanft Beleuch 5, dak we tut Sia [M2 Ze 1 -Rottendorfsir. 5 IE-4 va der eerietten |  . 1 Did, 08, 3, | UseineFiliale ate: 11. zu  NEU Set aigen, * rtiees Cieiomien  ER = PAREO De Fiagenns  wänse Dem nde Arbeitdpsez« 0.44 zu ver.| BVachhunde“ | iejtungen, Kodei, feingezliedert, Weißgolo, in| . . Bien 02.017, Zethenge [faut urs ee:709 Doeh, |“ Bottbnfir 3 Sg Er egg fem ige) inch spä Stroße 19. Nvatsie, 6. zB "1 I: Vreise, Inalleteut laren gegangen. Da“ sede +42 «Cr 4 Mittelwlerb eu (bwinscheE = | Biggeler, Ks 2 178 H Andenken, bitte verz. „aula | [eter [tent Doe Sdahenfer +. a 35 perlacles dee Man Res rden nN we | Brontsent EEN pi. €. € [FSE WURF vepan. = pnp 4 “ Rte vad 03 fam KEN Wet kB Wwe M0 Ei  (öde jake € de, Auguste [toede M7  sen T und 8 hr  Einbeus |, via Ahe Werooderolet auzgeiciosien, an Toren 9opamgen, Der ehr. uche em iar Genter web DE Belättignid far 2 Wehe,  Seleniin, Kdp;  vesethe dozen 4 übernthne Ulet.'  ae ewe übe  det Kz0t, Vandt; t  Mine Fele | 2.205,  Verloren? wir Eg Dientian zem vf (ms  |E Gemach, Aa Erm | terne Belehnung:  Rrpemdese, dia zu vertausen.  ds, . [teduhe, [NICH 2 tauft zridat 50 Landi |; wönne | etgerstt. 35. (Beifang, unt, MeDEnnEE u » aF öle  4Säsiiq. Wehwbo!. Greift- Walder Ste. 132:128,  euärditahe  Diano dt  un. Geer GEE I Einspänner"  ernhardin, 2 23, erwautere Geniahe Hi NV 20  Teftwiold end | Besieie faust Wetattont: |Beters, Vrenz:auerse. iErntoriersit. 12 Priv»  R  Graupapageien, 7 Oründapraue  bia,  3 de:e Wesche  Ziensunädehen Fe H] Der Main wehe dine Ubung g I Apt. dz“ 108.31), Wia  eim [59  4: ( Neueno| Vi  Nußbaum, et "erhalten, nur aus Brivathand  | REI Empf einem Zebenstro%- 20. | „Broch; iE ben Mir Demenhteider. Zwef IEE  und Meyers Lexikon, 1  Harmoninin, [2780 Ailes, Weitgeso- Een fu faufen [ten uf. faufen zu guten, aband zu faufen |t5 en  ide Greise, edo vi dem Hause, Yi.  fegt beeren  .|€ Tiermarkt )  Seiter in '4e, 1honende  in  MIT pferde < 7 | Breiten Maver 2. Rinv-rwaaen | “zunjganialt.| 0. Berhefttoppwagen fu gage SE iin Kapes Pers | 1030 R. Ginfymme, . M8. 0 Cdr eiten. 6 wb Clt taen  Wäsche zu soliden  5e|hefährin, wide aber Di. mir nil Angehen € eien ut,  "a eum) =P eue Shönjare  8 4dero und G/schäfttpferde hausen. Guftad Tot,  TOD Rs eit Ged Seis we Zet ep GE mdnjgt Eirefen, 5, 1-04 ,  6. Zebas, Mapiterl  TAT Rob (EEN  Eee  Lehen Sede E ag 10 ZE erehwe  TRO EUIEN Prims wöüie Heten 2 eindtfirnis Beifar Festen Men ente [feen Eltern Fenwen ro Stempel Heizen Bre,  6 bemms [rien weE Debes, wenhe 61 -Cep eus“ u Betende ee  Vertr PEI Gs SER BeRRIEIEE [E32 In ENES KINE IEE ERSIN 2400800] Ane, | avea04 Stem Se |G BD chm Be nt, M“ ak . eech a Krahn La  de Sickte kauft 1 Mae fhede Wen. wien |5  | I  totes „Ivseriften H ) pe, iE Fen, aller Art u.a M en gd 180" Biß Gi EEN 4 ' Se wn GR am faust Debt, 33 dungen, Alimanensogn, |B Behendut, Gterpeotir gi. Ge, Verträge, Ers 1 Mandoline, Eu eu Bie (wrlangen, Bebel ungen, (EEE 4 . " | zebraucge, 447 Deupertao| Fant (Juriwihel I 265 nE. Dams mite kabe Gre Dihew, 2001. Näser 1ser Dimen der 080 | Zitrahde 1 " Lirfehbern. „Lobinger zovare, Mit anderem, 1 | Siwen (Aweds balbiger | vs 19 aaf aver W| Blanew „a, ng. * Wen 4707) 8:57 j; zmgen, für jedes Gesehät a Eee] PACKEN 'd, stehen kändig 4. 1“ Er uh orbheret, “vs Ratil, das j u Edu, Dent 7 We PN mmer! Teppiche, nn 17 me win j „| Affenvinschereben- 7 vepe |, „M m 4 ;D [R ja je Gi ER SH | “6 je! ME 50; Lf Seriden ei  (Dir Aabisd, Beivadgichre| 1er und Sdzisthcller Alex |  * Gerldeedeitand! Altetnstehende |Gvtilagesoden Alimeuten- Berfon findet oute Erni Sratorozefe! =  ' Kaninchen  HunfetStond feit 1007, bis  is  mit feßer  usw... Briücuten, iu" Forblieine, * ie  et Mes | tarfe 4:65:1p!:  Ziek wie Wirtetau, auf! Juwelier Fuß. Zi v ien, Wegen Ge Möbelr"n |ftr. 39 Ee Eyitieimartt.* [009 zn Eridens. pien Trait Endwplle Nie, en a „Zolönflügel ZINN Strdat, | „Vtatagbiätte, arne WIE, Seiten wee "iat, Dere imat Reitet 20613) ene u Bewer nE tlefrwe is Wewtetn wor. Van EICH Jaht die Teiament pa... IE x schn! fiG po tiver eher» Baden | Een M Molin Eien 6 ei!) 7: üb, Dat 1:20 f EE EBE [Sever dende. Kieper ne, E76 Gr TITTEN „Zoppelvonys, Wabel Epe, 1 < -* Beriranenbbe ed ea . un AE Erevotitäe: [Autlanh, ve:tomm, Gülen Dad Bite death ader me GEN 8 WRE 15.0s5 ENG wg aper weite V-umter 1 eünie Sete R Berfauf andrichter m erfahren: eng vedunsche „elena ebi Se >. Atte, 08 dme * netten,  nge Wursaaften, [5 M  . EN . sden  au Sertvaviere," Zintstcine, Spo:bücher,  "7, vertauft| eln CE | Deutas Eun Dovera:ann, Rüde, gut 9k-  zweite 9/1, Bu 0  'n 1. Fögen. Drähte ier Jom  born /Eerir, 2a über. Manteusfelsie ),  Amin ebinki nuits 77 2x übler 50 = AEHDESFANEE  tieibferbe tg u, 'Wbuse1 | Sttwet: > ebamme Reve wirtse eh1,6. 3 . Arbeit) Mäh 2 jews Shia dei KEEN K mbpd, Dustr en erben 3] petwutt Nelngpal, Berl FI men NÜDING 01804 Wah  Schimmelwallach, 1 Viren en T  = a8127 Andeiepferd, 809 | BE für Landwirte, verk. dreis-| jotor| eib | doch, tabs  "eis 2906| 22 belsehlmmee. jenfret Ries | ==>> Betei  arojer . eis in. du ver  Änapye, Teltew vet aus erhatten. 66: 5; Eeamte bis Kottmann eit Landwirisch., bA F 9 aula ER aua ren Wi inl Sa 7] 33 Mandola, Sorten, Chars [SEWEHG  | Beclin, Belterf je |  Rn eien Antenne 225 (orden  Eleftrif ektunabdrbhi,  Litzen zes Sie 007.) wen | ded; u derläs id. ve 'Dfouen- |“ Möbeleinkauf, Geil u y t Fie Kean Pg ectst| aud, en Gncihrrngn ZE Sone [Bertin Biidelmsben, Weis Nanlars Pederdike Hold Salveterfanres ai | reitwerte | Vierde u: Wessiree, feme|Feyiecz Ney 06. Steahen- | .asahen. Wolss, Drec-[ter, Vbhtnepiaih > " et Ra [Kette Fuvrgesehe  Hufi| bahn NO, 164, daber. Sie, 106. * Morlz-| ALDEN ven Docht für (been Be derg Ke nlfertert ien | „Swergrehpser ] m | De Me (10M eint IE. |Seenien zs defi, Mhenbenit ODrEH Ser zk Gebert, RIE 8. -. t vertäuf, Beinzempl. 8 wiel H Ma Bi, „Eren Bhaal 9. GEE ahne €: - ] ii -. Gloffeli, Warthe Beanie SE SOLE EN j Vatent/Harmonium mer | 5: Veituug'de! € abel, |Nntenrücunhiung, ku=5 |e fuit Betannte (3 Bim dae wwRogefe. IG. [Sbeting | amm De Ehe Shen faust an EE 8, eek. Saul We Seiteilägel, 3 Tr. DENN ew ore Bai Boo! | Sind wird in que Pilze Niers 00 jest 4 Weiuede: Dare, EPZ rige “ EE Gta ader] DJ SIE DE nn Ae Tee Dm Ebe : | Ei -SERen y "Miner Et, wr (. Gerten] gn TORU frohe 60, 1 Zetivuser Sir, 14. ke.  wi kannischo cds  8. Zune " I ee  Teizet mit 28100 Dae.  möchte IEH NE  joeds Beitat tenen] Auttege Ere  meh 9 1061, aud ewe  Ee ehen 18 JpcEs späterer Heis [7 D  36 | tommen, zigeie Wirtschaf NERA  BENE. Bereit 87  RE aher, DEN 6305 venen  Glen ed. eider  ela Zela 20) WI  ne mt Rnd an zh R 8 WaR  Bräufein, 38 Jahre e:1. 0s98" zu. Er.  (sc: wünicht Bertehr iz "ireviament Koudwerker | words Defrat,  b. 7 [1161 unk. Boiitfen  4. MK. 28-86, 4  ZE  8 5  3  7:  12  S7 E: *  ERGEE FE  Zz  E! H  Er  ZUE |  fucht Bödrcane zu: Wittwer | ficht,  FN] EIE u  aufriiiee Herzen schaft meds Heit | „Tmt; 2216" U.-Fi1.| Nahr  INDN wünseh!| mäddgend oder Bandwieina 1  Wit auegag;oier Vome zw.) et  riegerwitwe mit Verm!  175 a wie  evonarÄeh 2000 ..". ES EN  xm hv. Dittierien| wind Zegesiäent. [7  ge  vonelblend  3 Mie Datu We  egen ih DREIER Ehren. dy,  Helin  a dien  re KE  wähle  anfeonlich, hate  ed 2. vw WO7-. un "Sie, Byienier.| a  7 | erer Stkute 24  juchen Tewradehanat: wett  7 LEE unge Wis nuSoeshioffen.  meinte Fase  |, Krieadwliwe,  32, 1,70, foverles,  we „Auge“ (Sühtipun3 a. Reap, Des [wwohe 30  3 ensterpybe Arenen, 186117  1997. | Vourant. fuch! pofende Be. | famntihet: meds Betret.  aw6 Kriegtinpaliven, Bil. ||;  26 „id. 2147. BÜR-FA. | nden "rtiärer  4 JU Broflauersit,  „EWG. M ROOk ARE a  Heirat 09h Witwer anger KE EN  mittels oh später | 25-7 Rewer EMEN, u  1, Schlüterstr, 30.  ewig fet  ', erz |3 mitliärfe. 02, bo!bo il eue  1600, Wwinsh!" Bejrat, D an [Rt d1e0“ Un Rit eus | Brie EEE NEN  NEOS gute | Ret 10). in Baut M Ne gele nnlic, einel 1d 37 | Berlin-S&bnebern, Von "eiten Aptwlein  . “4 Bin  "pet beinen Dees Imela et et  wer mit in  Gero GE Batmfie, 8.  wünjede zeclls  (griffen  verges wat eee Hd Eben Jeis  4  Maschine:  * | kein, 91  verlengt  weed BRE  HIKER 'üope Dei  teur,  ale  LANZE  CH  Biro weir, mun bao weter Em | ensabrit face DX wan 6  3 Es  Ze iadye Brüce 3, SeenEEE R den  Waiver Beuerleltng. Gener  vet hnredner(n) Reyer 69. 469008, feht adel 1.2. 18 wind.  |Hätteriwertz Tempeldo/, A. Meytz 18-148.  Recher  Bae näperitee  „Shigseriehrüng  größe: en .|ditrs  Selma |  Chod-wiediftr. 1,  . ie u RE [2IEN "  Nhu Friedr, Zuals:  letirowonto:e vt | mann, Eißiedene:  ve "Beehlet, (DAN üeifer As eer ER dE | ee EE Beihensote | etentielden a Feldene Tnael andiberderh, 99.87 ur  Installateue, wr Fi fe uhu | Tücht, Vorarbeiter x Union. 1  [8] ver Et:  20, uf zue  Mitfahrer NEEM Rente  wei  Reiaftelg, Brongeife FAK  IN  ermanvatirene  11 gewandt (He:  1, bett Seile  juten Sami  u 70.779 Keateibes: | Bülow  ia uu Een dv  adau, vel, Berns|  Schönhauferf.14|  erlehrline  Kr; Aabeiter vat in Alten]  Rautih,  Moripite, Tücht!  ww  erjoren und aus |E Ebert Reuendor, | fur, Solbad  = | demttrohe 31.  a Maschinen. |Cuvrystr, 8: 1. Klosterste. 45.  Strobe  we toter ves: AU I,  iwät“  ve) 0.20.55) KIK  Beriin 820 Greniendur: |). El  *Phrahe 36,  GEE M 0208277  „Zif sener  ku Rehe. dr . eie  Z| denge, 20060, ZE RE Ehn Gat "EE  Steinschlei  Ti 106: 4, lgen Kito (tler, Un Jebannike  fefoet, Antritt ful 54  werautr:  2 bem, Ni  Dieu R  wen dert fal. Wech, We wie MN  ahr va Ei ifaude  vu WERE a  En | beiter re „Werten TEE x | wee EE  werden aej, Simon Reeto-  sofort ene“ tafel ältere, ein) + tools - Rendinond: [De Biu BENI Beete Bahrb  „fetto| KEEN Mie  Kopwolter Er, |  xi. Et Erbeitöburieher""  [IIM  1 me Fruhtfte. 36. |jaahe' für Geenen alt. Denier Od elan  at, obrif. I  Mohrente.  060dig- WED  ! . Auteebnig 7, Bethe,  eve ee, Outs | E&badau|  „u Nebeiebbgelr  j701, verleng: Deogerie, Voandea« |(Renzerer  Meten baler  (EM.  ran, Heel Ein | 1  Hand!  EE uu "ng  4. unverschlofi. 4 wir  116/94.  Bedin gut steig, 85,  343, |. Sondreiniaund  zung ee,  " wa ehre  En renanmahme verl. SH Öff. ez. an  Seu  "Brau, in Deer ren, is Deter Zaun, "Feipat:  EN Klette Nednerin, Eten 268  . 1203 Nner, "6.  „Miliolseiteeli 3  an Alder! Weidaunatt| Koioniehcahe|  Frag Edu. We eungt ewas an 39-10,  Kassiererin für uniere Ailiaie red]  um]  ersönl. 200  Rejepernieme  Jängere BEN Vehrfräae  IE Lafburichen,  Gei = |teWzer für nami I | seit ein Liätonder derbarofuhr, 13:  Ene Aubrpart | Sano  bat, fid dem Büroiee-  nahm, Ve:tewiti, ' Reuel  08 Nie:  verar Sanfbrrschen zerfano! Bronte: Stalder Arove. 5  writer. | weider Ou idinen, wied 1. lite Ber  SEE NICE)  icher. 16 gesucht. SO 1  .|Ze ug Motette 18. | Ce de  Japan Wbreilune, "8 0% Mm Oaetel  144 a Dämaere Bürobitf 4 unt, 17 I, Wi  Hanpicht, 17 verichter roarbeinen  1-1  aboli4n| flott in  Senabe 8a Bari Bid PET „Sücbilae Berfänfen, wee Haneeinereem für unset  Keientholer Es Blenftzahe pe (Rif eter de "2  Verteufehret und Ooy-| Cijerten nal. 8;  in Unsere Jeytoale Reut Köntasir 01. |Bord'nenbaus Johann  Unfort Woite "eas:  Medeonwend  ies frabe 57 barter  Sehwsknabs, x  fräfeig, 3. Einieisen, verl,  Reifent, Payer Err. 12, FU a R  GEE  Botenjungen A sof, gef, Deuricre Ueberses-| dient, Kemm nf, 89,90,  "A | Bürebursche, ein H  A | vorpwwern SENE  Fu EEE 1 1-8 8 va kr  Dohren, Der nen 17 Iedte Bator: beit und Wiezerei veriang!|  8 Kinda ME von 11. 6i5|  : Prein te | Bez yftein, Nrue Ebner  wo UE0M0 Ve  DHE Eimanin  EN  MENU perl Steifen,  W7e |; et >  rin 85! GeiWrnfaiet verlangt 5 ENE Ea naiihe Dotld2008 | Arunfueier Ei 13.  EEE R  EE Siu  Pert  En EN  "benur  Madden (ür. 10:0 Arbei  peel? Suchinderei Shuei- 1 Mmm.  | Aen I jz 6 || Mädeen, 087. Bdn nween Bret  aides PUtEan Ee SEIS ING 17 weu  Arbeiterin A unf | ude Otto Geride, Zimmer- | traße 18-19, Hof 1. EIN EEN Ham  5 | Wnabenth ren. Aterim|  (Puzranene "|:  Das 3. wbautasiefedern, A vraferei, Kann erm. theln reien |a. ere  auß. Daufe ver! sof. od. später, ie Seen, Sefzeein.  Nahemann, Kommandanten,  1. ER  Ein verlauft  ius zulege  Braflard 1.  GEiechsvidt, Semmenbantenstr. 18,  er va buen,  Mammen: Stall Sreiberste. 27-28,  neger  7: Fe a  iese 55.A iür Bhdnign u Bittories|  Ä BoontätefeheE Merk DE PAIOEEEN  , suchen bei dauern- B:| . bei W. Hagel-| der Besehäftigung  jean, berg Alt.-Gef., Marieuo|  Dr stroke  A | für Sqnelivress:.  Ei iebe | Wilka menen 7,  Anlegerinnen, | auf Squellpresse verlangt|  Berlin,  EE 1008) Übje bevorzugt. Gähumman, Geippiger  Rigaer Str. 14 |  [22707 merle rbeiterin verw  vor die Tür  iti Webel Ea  ucpebdete Wilden, [bi jaltitieten fann, bei Jah: | Ce m2nust 10,  dur ins der | die  rbelsersn dert. Simena, Alte Ia-|* Imma Mädcien | Hohe. 160467, E& Oite| m Bae äde nm |Trani! seiner Streße. [Färberei Mag Blech, | og A! Kartonagen: 3 |Bimate. 3 Arbeiterfimen, mtr gebt  ee mi Stiefeln Keealee 3. | 284 Dt 7 dent.  verlangt. Seither Bohrer em, H:.g- 1s800 Da Re geiht  2 en a bnbaalen, EE 08. Sir Ü, Kolon  ung is Melden mit Va.  im Ürbeittne Snes | magen RDR Ma; ün Beob  eam ER wag. Ewe R  naa Gaia Teton Efe, Bir unge  vl Si riedei rbeiterinnen JT  BinianE RER n. ENSE neee | 2 Sirch  Mädchen ts Aeberiea jöfor  0 Ariedrichstr. 2027 Junge Mäbchen  zam Goriteren von Saa  4 Jacht Lindner, M mintener Ztr.  Dolles Dausfatiunabhide  leichtere A 2. Ginge Fefuht,  vet, Dampfwäiherg kz  veeh Bitter ie Blused-  fabrik Nax Müller fr.,] Sraufenste, 00.  'cherei Hoechst, Münten-|  4 Ceran 5]  sere: Friedrli<, Biue| nE Nen 2 3 x C Diverges (27 Kian 5 Derm ER gentampenb blen |E  ado199, Prenzlauer | . udol99, Brenz -  EAN HE  zu Arbeiterinen, 4 ns Ln aa  Dauve7). Schönhauser Wer für Handarbeiten für vn  jonsbücßer verl. Wikl-| Berobard u. Co.,| Hsmatbeite:  Ve N terien wit uod ahne +  „Seimnäßerienen x 1. Jebnien. deiwarti| 1  Gere Branenode bs Äs  Sortiererin x Augen ff. jeBerlag, Ritder»|  "Ebel & | 2mbe praä ret Re  TZ ofs  13 ie en EE fet.  Gel Vresserinzen, auf Datierien fußt Bietsr| Selz, Brunnenfir. 181.  EEE mar 10. Feitplätterin A  0 41), vat via Wellen:  [Rben, Nie es  Arime fem estrehe UÜngelern: ? | ee = Endo fe ädhen Gama 108 En um Wege besorgen I ioigt. Beden wit vai eis  ven im Arbestynocchweis de, [1178 Ratrrebhauß, Dre Ehob! Bertin, Miderfe, 0. SOE,  Beichöstioung bet W. Das)  I feibers, tt-vel, Marien-|  „EBE E  SigenfeheEinnE  Ly  A | 92! Drevfestr. 16, vorn 1.|  er | Fofbnelberinnen  je) ja  Schilder. | Sdneideri  1. wute- Drzerselng ves  ei Gmd u. 6. Geribesit, 27.  ee 0 „finden "da erde Gn  nu ee fe Üpetn | 1e: Beiherfurge Ailiale Andree nah. u Gotenframen | De (eie) ae). Wem  Douticher Tex-| betattihen + Verbände,  verlangt [7  ice Kontorarbeiten ver-|  wird verl. zum Audtragen eren, Zigaretten  =. or  Kräftige al „R Rüfenuie 8 veil. Wir Acftere Köchin  ux fetßhs Indre Hornholt einen besseren Deren verde! Fudt Dd Fru 9 früher  Mee ner, Mitter. 99  Stein, Diedenhosenec  für FE Standen“ [23 Alto Naue Roßste, 17.  mäßige Stellenvermittlerin, Belfealsianceplaß 17,  wels! isg, | ateinmäden  wic. Wei == besorgt Ente „Bin 8.6. Amd Dif, mit "Brel an  (amn El  jonmädehen, Stuben:  [. Stahn, Pankste. 66. „AEI  Ha 177g Aufwärterii, I|  gefugt. „Antzrnat, Biken Binse Stellung im  abteilung, Rüderttr.9, ve) 2 Treppen. „Geöffnet 10  Dahnbof),  |, Ee Ue Dg Elze  iN |E mmmgs Bil,  Seefetwermttthein, Ge  IGD  2 eiten 1 EIAt fofort orm, Anfwärterln x|  Aufwartefrau 3 IE Stunden neHm, dl.  Maeife, Lictenberz, Nieder  M Eien 52 Ka SER Bin ei I Berit,  3 == | vörbe, Neinmachefrauen |  - Dunges Möäben 3 [377  ABeigtoft, Bande) =  ie Wang Baen | wneroen fr 119.3 „Ape beite Mr Ee. €  HL ves IT | Beutler, Nitterkir. 00.  0 veenöt f. gans] Flrber  |" , Lehrfräuleln | vert, Korsettidrif, Bilbelwir 3 | -  Sayfmöähchen a 1. Corf Sotbecb, Unt. d meld 1. bad,  out Partmnogen verm! IL. 1. €. Beutler, Ritter | Dia iee Atroße 90. Foe  .A|, Nei 48. |!. Geshättslofal ven 8-12|  fon, 70 Giwtptice  77 TEB „Beitr | 85 ert . Ep. tine Babndet dente  abet. event Eh Een. „SritiG, Dios  Arveiterlunen! za H.!iw n. aub. Dare 1 De „Avant, „bla rölina, Daviereuf., Bl Sohesne führern [vente  GIIT M RERE. Erna an IE IEE  & 24wor4. Woldenberzer  wachen IEEE weiten, Straße 30,  +| 24m Tpi w en M a. [verl. M den ve Shner-| ertwnden, Tor | Am Arbeiter felt vr [Eh  res Drgpnenfüaben Tä | wahn BADER  2 EERTSRE ohe | eager Us  von „Brüßmärfein Maden  Oriutis 13 renten faqf ber  vest EN Eir. 12.  Gebeiniet KT  Die ' gen auf verhand! ihr Ane tersburg gängen | war, ist am 9. haben. Halbamt!  Heute fißung ft die ukrai wesie Ta übergab 