B  XA 196 Morgen - Ausgabe  Königlich privilegirte B  Die „Voprnalnche Zeitung* ervcheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Ferttagen  aur einmal. Jeden Sonntag «lie iliustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige Beilagen und Rubriken:  Finavbxz- und Handelablatt, Grundstficka« Hypolhekan- nnd Geldverkehr. Für Reize vnd Wandernng, Wiaaenzchaftliche Sonntags  Bellage, Allgemeine Verloaungs + Tabelle.  Literariache Umechau  (m Verlage von UJletei4 4 Oo Verantwort! strdie Redaktion mit *Auenahwe des Huandelstell»): H, Bachman» 15 Berlin  - Ehriftleitung: Berlin 8 68  > (142 (GES  NU 8 ÄREIROTTEL GD MEINTELZUSGETGENNNNINS""  Annahme im  1704  Donnerstag, 18. April 1918  <e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl swelimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs- zuzohlag 80*%,, Stellengesuche 60 Pf. Keiny Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer, Usteinhans, Berlin SW 88, Kochstr 22-26, und in allen Gezaläftagtellen des Verlages,  Morttepaats 11 800, 2 bis 1s291,  Vornoprech . Zentrale: "Dilatoly & Co, 11.801, 11802 bis 11 8s0, vowie 1s280, 15 281, 15  „  Poelkappelle und Langemark genommen.  Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros  Berlin, 17. April, abends, Auf dem Kampffelde der vorjährigen Flau-  dernschlacht wurden Poelkappelle und Lange-  mark genommen. al *  4 N  Mit der Eroberung von Langemard> und Posolkapelle mußten die Engländer den Deutschen zwei Orte Überlassen, die sto während der Fi“ dern-Osfensive im Jahre 1917 unter den scchwer«- sten Verlusten und troß vielfacher Ueberlegenheit an Zahl und Material erst nach wohenlangen Kämpfen erobern konnten. Poel- kapelle besehten die Engländer am 4. Oktober 1917 nach Über zwel- monatigem blutigsten. Kampf. Lloyd Georgs ließ seinerzeit zur Eroberung von Poelkapells. in London -Yiltorta- läuten; . Ganz England feierte auf die Meldung des Marschalls Hatgh den Gchlachttag des. 4. Oktober. als, größten. Steg seit der. Marneschlaczt. Am 17. April 1918 machten die deutschen Waßsen diesen englischen Gieg zunichte, -- ] SIN  Wytschaete und Baitteul, Heftige Gegenstöße gescheitert.  Bei der Erstürmung von Wytschhaete wurden Über 400 Mann, darunter 18 Offiziere, gefangengenommen. Dig eingebrachte Beute beträgt vier Gescüße, darunter eins schwersten Kalibers, und eine große Angohl Maschinengewehre.  Der Feind leistete zunächst heftigen Widerstand. Auch hier warf ihn ein umfassender Angriff zurü>, der ihn von 'den Höhen westlich und nordwestlich des Dorfes traf. Von 8 Uhr abends ab führten die Engländer drei ftarke Gegenstöße gegen die new- gewonnenen deutschen Stellungen, Sie wurden jämtlich unter Hohen b:utigen Feindveriusten abgewiesen, Desgleichen scheiterte ein Vorstoß zweier englischer Kompagnien zwischen Wytschaete und Wulvergem.  “ '0-8Poa3t Gichebourg- X 9-/Ar0uo  Bei her Erstürmung von Wytschaete sHlossen fich die süblichen Nachbariruppen dem Vorgehen an, Gie nahmen in kühnem An- Jauf die Höhen nördlich vom Westausgange des Dorses Wulvergam.,  .*  In Bailleul leistete der Gegner Überaus zähen Widerstand. Der Befehl des Marschall Haigh, keinen Schritt zurü&Fzuweichen, follte hier scheinbar mit allen Kräften befolgt werden. Mit der Eroberung der Höhen östlich des Ortes wurde die englische Stel- lung in der Etadt selbst immer unhaltbarer, zumal mit Tages- anbruch die deutschen Truppen ihren Angriff gegen die Linie Lille--Cappelynde fortsehten. In den ersten Morgenstunden wurde der stark ausgebaute und zäh verteidigte Stiißpunkt Cap - pelynde genommen, wobei über 300 Gefangene zweier eng- lischer Divisicen in deutsche Hand fielen. Trozdem versuchten die Engländer bt ihren zahlreichen Maschinengewehrnestern die Stadt zu holten. Von den aus Nordosten und Nordwesten eindringenden deutschen Truppen wurden fie jedoch 4m Handgranatenkampf üÜber- wältigt. Im Anschluß an die Einnahme des wichtigen Bailleul, von dem micht weniger als neun Chausseen nach allen Richtungen ausstwahlen, ging. der. Angriff auf der ganzen Front vorwärts,  Die-Berüfung“Burians, Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatfers ESS a 3 Wien, 17. April.  Die Ernennung Burians diirfte sowobl in Oesterreich wie in Ungarn Widerstände horvorrufen. Mit dieser Berufung steht  die Demission Wekerles zweifellos im Zusammenhange, Wenn, wie angenommen wird, Tisza oder einer seiner Ge-  Die neuen Steuern.  Bon Georg Vernhard,  Dem Reichstag sind gestern die neuen Stewervorlagen zu- gegangen, zu deren Begründung der Reichsschaß-Sekretär am Dienstag nächster Woche in der Vollversammlung das Wort ergreifen wird. Ueber den Inhalt der verschiedenen Ge« feßentwürfe finden unsere Leser eine ausführliche Uebersicht in der zweiten Beilage des heutigen Blattes, Es handelt sich diesmal vielfac<) um solchhe Steuermaßnahmen, die nicht nurn für den Steuerzahler eine veht wesenklicge Belastung dare stellen, sondern auch unter politischen Gesichtspunkten von grundsählicher Wichtigkeit sind. Fast alle knüpfen ent» weder an die altüberlieferten Reichzabgaben oder doh an soldye an, die während des Krieges eingeführt wurden. Aber in der Form der Besteuerung und vielfach auch in der Art der Abstufung - der Steuersäße und der Unterscheidung“ der Gteuerobjekte werden die alten steuerpolitischen Gedanken busgeweitet oder vollkommen dur< neue erset. Die ein» zelnen Entwiürfe beditrfen daher später noch einer" ganz ge nauen Prüfung nach den verschiedenen Richtungen hin, Heute soll hier zunüchst nur das Allerwichtigste und Nörigste gesagh  werden. ;  Am bemerkensgwertesten düvfte diejenige Gruppe der neuen Gteuern sein, die dem weiteren Ausbau der Getränkeabgaben gewidmet ist. Denn sie beschert dem deutschen Volke das Branntweinmonopol, das bereits zweimal in der  6  sfinnungsgenossen Ministerpräsident wird, fo tritt die alte Oppo- |! Feutschen Steuevgeschichte eine Rolle gespielt hat und in bei-  fibion von Andrassy bis Karolyi wieder in Kraft. Aud in Ooster- veich betrachtet man die Wiederkehr Burians als ein Zeichen für den neuen Beginn eines Negimes Tisza. Eire Opposition der Deutschen Oesterreichs ist zunächst nicht zu befürdten, da Burian als ein unbedingter Anhänger des Bündnisses mit Deutschland gilt. Auch die Polen düvftem für ihn sein, da er bekanntlich die austro-polniche Lsung mit alben Mitdeln gesöndort umd auch der Berliner Regierung gegenüber den stärksten Dru> in diesem Sinne ausgellbt hat. Die Ischechen dagegen dürften dem ungari- feen Minister des Aeußern wenig geneigt sein. Die Soxiabdemo- kratte kündigt ihm*schon heute in der „Arbeiter»-Zeitung“ die kräftigsfbe Opposition an und erklärt, vie Reaktion set auf dem Marsche.  Es ist aber noch ungewiß, in welchem Maße diese Aufrogung berechtigt ist und ob das Negime Burians niht ein Provi- sorium bedeutet. Vielleicht ist er nur zur Ausführung einer bestimmten Mission ausersehen. Auffällig ist, daß das dem Ballhaug- plaß nahestehende „Fremdenblatt“ die guten Beziehungen Burians zm Bulgarien besonders hervorhebt. Das Blatt erinnert daran, daß Burian während, des bulgarischen Unalthängigkeits» kampfes der Vertreter der Monarchie in Sofia war, seither die vollste Sympathie dieses Staates besihe und als genauer Kenner der bulgarischen Verhältnisse gelte.  Es mag vorläufig dahingestellt sein, ob Burian die Aufgabe hat, in der Politik der Monarchie gogen Rumänien eine Aen- derung eintreten zu lassen. Auf alle Fälle bleibt die Ernennung Burians zunächst erstaunlich, Sie erweckt fürs erste den Ein« drud, als ob die Zeit Czernins spurlos ausgelö'<t sei und der Gedanke der nationalen Versöhnung in beiden Reichshälften auf» hören sollte, die Grundlage der österreichiscungarischen Außen«  politik zu . bilden. Dr. Alexander Redlich,  * yv VBudapeft, 17. April, Die der Regierung zur Verfilgung stehenden Blätter betonen, daß die Ernennung Burians ein neuer Beweis der une'schütter- lichen Bundestreue Oesterreich-Ungarns sci. Die oppost:io» nelle Presse gveist in Burian den Vollstre>er der Politik Tiszas an. »  v Vudapest, 17. April,  Heute vormittag versammelten sich die Mitglieder des Kabinetts Wekerle zum leßten Male zu einer Beratung, Die De- missionsurkunde wurde unterzeichnet. Sie wird vom Ka« binettschhef wahrscheinlich noch im Laufe des heutigen Tages nach Win gebracht werden. ?  „den Fällen nah heftigen Kämpfen vom Parlament abgelehnt worden ist. Zweifellos wird, schon um des Grundsaßes willen, auch diesmal wieder um das Gesetz heftig gekämpft werden, aber man wird nun doch wohl mit seinex Annahme rechnen müssen. Denn der Krieg und seine Kosten haben selbst die grundsäßlihen Monopolgegner nachglebiger gemacht. Beson«- ders aber gegenüber dem Spiritusmonopol, das schließlich im wesentlihen dochh nur die staatlichd Ablösung der Spiritus- zentrale bildet, die stets als ein prwatkapitalistisches Monopol gevilde angeschen worden ist, Der Geseßentiwurf sieht ein Großhandels-Monopol vor, das die Ware von den kartellierten Brennereien an die Wiedorverkäufer abseßt, und das nrit der Zeit dazu übergehen wird, auc) die vorläufig nochh im Lohn arbeitenden Reinigungsanstalten zu verstaatlihen. Neben der Monopolbehörde wird eine Ge- fsellschhaft mit beschränkter Haftung in kauf- männischer Weise den Geshäftsbetrieb erledigen, deren Beirat == aus Parlamentsmitgliedern und Männern der Praxis zusammengesekt =-+ die Preisfestsezung regeln soll.  Die Biersteuer, die mit einer Erhöhung des Bierzolles Hand in Hand geht, bedeutet nacchh der Vorlage eine Abkehr von dem bisherigen System der Rohstoffbestenerung zur Be- steuerung des Fertigfabrilats der vorläufoi auch für die Uebergangszeit in bezug auf ihre Braumenge kontingentierten Brauereien. Während. die Shaumweinsteuer im wesentlichen eine Erhöjung der bisherigen Steuersäße bringt, bedeutet die Woinstener, die als zwanzigprozentige Wert« steuer. gedacht. ist, das Wiederaufleben eines Planes, der in der Friedenszeit wiederholt an dem sehr hartnäkigen Wider» stand der durch Interessen und Geschma> eng verbundenen Weinbauern und Weintrinker gescheitert ist. Aber diesmal dürfte auch dieser Widerstand an den Nöten der Kriegsgeit scheitern. Ein s>wocßer Trost für die Freunde des Alkohols wird es sein, daß diesmal nun auch die Enthaltsamen der Besteuerung nicht enkerhen. Die Steuern auf alkoholische Getränke werden wirksam ergänzt dur< einen Geseßentwurf zur. Besteuerung des alkoholfreien Trunks, der außer einer Besteuerung der Mineralwässer und Limonaden die Erhöhung der Zölle auf Kaffee, Kakao und Tee, sowie 3oll. und Steuer auf Chokoladen vorsicht, * .  Eine zweite Gruppe der neuen Steuerblumen wird durch die Erhöhung des Wechselstempels und der so» genonnten Börsensteuern gebildet. Die neue Besteue- rung der Börsenumsäße weist nicht nur eine Erhöhung des Schlußscheinstompels und die Einbeziehung der Reichs-, Staats- und Kriegsänleihen in den stempelpflihtigen Schlußnoten- zwang auf, sondern vor allem eine eigenartige Besteuerung ,  *  „und der Schötftsieller von Derm Erktag feitter Fedet 7;  aller Geldumsäße in der Form, daß das Reich "von  jedem Bänk-Kontokorrent fünf vom Tausend der vergüteten" Habenzinsen 'als' Steuer erhebt. Außer 'den neuen Bestim- zmungen über Hie eigentliche Börsensteuer enthält aber der Gosegentwurf auch noh eine recht wesentliche Erhöhung des Reichsstempels' dei der Gründung von Aktiengesellschaften (bei der -G. m..b. H. tritt bis zu ei7:em Kapital von».300 000 Mar? die Erhöhung nicht ein), .auf Zubußen von Kuzen: Und auf. Talons. Markwiirdigerweise ist in dieses Geseß auch die Steuer auf Aufsichtsrats-Tantiemen . mit einer wesentlichen Steigerung wer, bisher geltenden Steuerfäße hineingearbeitet, Hier soll äuch gleich der neue Gesezentwurf über die Er - höhungderKriegssteuern für Gesellschhaften |, evmwähnt werden, der vorsieht, daß jeßt bereits von allen Ge- sollichaften, die über 500 000 Mark Mehrgewinn zu verzeichnen Haven, die, Kriegssteuer bis zur vollen Höhe der! durch. das Giezeruncsgoseß mit sechzig vom Hundert des. Gewinnes fest- gelegten Rücllagen entrichtet wird. Besönderes ' Interesse an. diesem Enkwuprf verdient die endgültige. Regelung der Fvoge der.. Abzugsfähigkeit. der Kriegsgewinnsteuer und die 1 rlcwiriende Bestimmung 'des- Rechtes auf ,N a.< p.rü. fung ber Steuereinshähungen, ins sondere der VbsSreibungen,-. . i  In engem Züsammeihang mir Heit Grundzehanken“ "der  . Kriegserwinnbesteuerung und der Gesamthaftung aller Deut-  ichen für die Lasten des Krieges steht der Gesehontwurf- über bie Steuerflucht, der von. allen Reichsbürgern;“ die in Richt erkennbarer Berechtigung das Deutsche Reich verlassen, Hre fünfjährige volle Steuerhaftung. vorsieht? nd" ihnen die Hinterlegung einer Sicherung in Höhe. von 20 v. H. des Ver- mögens aufzwingt. Als Strafe für. die Umgehung dieset Be- fimmung- wird die zwangsweife Äusbürgerung nicht nus der Sdfuldigen, sondern auch ihrer sämtlichen Nachkommen ver» hängt. Diese Bestimmung" wird zweifellos allgemeinen An-  Hang finden. Es wäre nur zu wünschen, daß „mit der Aus»  Glingerung Hand in „Hand au< die Erbunfähigkeit. der Aus»  -.. gebüngerten und der Heimfall ihrer Erbteile an "das - Reich  Eu3gsfprochen würde, Selbstverständlich müßte für sö strenge vwfe die sorgfältige und gerechte Prüfung der." wendigkeit es Zandeswechfels Voraussezung sein. Nach dis "or Richtung  Fin wird“ der neue Gesetzentwurf besonders 'aufmetksam ge»  priFfit werden müssen. Denn hier könnten sonst dur< unwoll» Vorschriften Schlupfwinkel gohme gescheffen werden... Richt -ausgöblieben. ist“ die worher schon : fo „viel. vörlängte uwd erörterte Erhöhung des Warenumsaßstempels, / Pir Bioherigen Säße werden verfünffacchht. : Unt sie werden - gasundern in sheer Wirksamkeit wesentlich dadurch erhöht; daß  - „nict nur die Lisferung'von-Waren, :sondern auch die: gewerb«-  IÜchen 'odber beruflichen Leistungen von nun ab. der .Besteue- vurig' untorltegen sollen: - Es- handält sich Her alfo "um eine |:  Eindeziehung des Werkvertrages in-das- Steuersystem. ."Nach |: Zinsen der Kriegsfchülden durih Steuern "aufgebracht-werden  dem Workiaut des' Goseßes wird in Zukunft auch der Arzt 1] Port seitiem Hönovar/- der: ;Rechtsanwalt :von seiner Gebühre  EE ANENS +rugen>haben?“ Verschätft "wird die Steubr“no< r9' eine besonders 'hohs- Aufgabe -auf Luxus waren; pe bekm Fen; an“ den Konsumenten einer Abgabe bis: 1 20 v. H. Unterliegen. . Zum . „Schluß kommt natürlich auch wieder .die „Post mit. Mehrfovd=undgen "an "das Pudlikum, -. Die. Ortsbriefe,- die ß ien im Fernverkehr, 'die- Telegramm- : und: Tetefon- |: gebühren, Drüsachen, Warenproben; | Pabete! und :-Posts | 8 ölfangen werden in Zukupft erheblich teurer sein als das „ biöher ver Fall-war. Aus all diesen Steuern einschließlich der a nur ehim zu:  „zrhrbenden Kriegsgewinnsteuer- Rate der Gesellschaften: erl  für politische Partei- ;  hofft die . Reichsfinanzverwaltung einen Mehrertrag vonrund drettäusendeinhümndertMi tonen, Man braucht gar kein Finanzsachverständiger. zu sein) um "beim ersten Durchdenken der Vorlagen vorauszusagen, daß „das wirklihe Aufkommen die Schäßungen des Stautssekre» 'tärs weit hinter sich lassen wird, Allein die Warenumsaßsteuer, „die mit einem Mehrertrag von einer“ Milkiarde eingeseßt ist, und das Branntweinmonopol, das 643 Yälliqenen mohr bringen solt, dürften viel größere Beträge ergeben, besonders, da nicht däran zu zweifeln ist, daß man sehr bald die weitere  „Ausbaufähigkeit“ dieser Steuerquellen erkennen wird, ?'Gerade deshalb aber werden besonders. sorgfältig über-,. flüssige Belastungen, wie zum Beispiel die Erhöhung der  'Postge. bühren, die -=- ebenfalls. fälschlich, =- nur. mit.  125 Millionen Mehrertrag eingestellt worden find, daraufhin angesehen werden müssen, ob sie nicht besser» möglichst 'scchnell- vom Reichstag unter den Tisch 966 'Hauses gestellt werden sollten.  „Ueber diese Erhöhung der Porto» und Tolegramm«  gebühren. würde überhaupt gar kein Wort zu verlieren  in, wenn 25 sich dabei um eine reine Kriegsmaß nahme han- , delte, Aber es wird bereits jezt von Eingeweihten ziemlich deutlich darauf hingewiesen, daß die Säße auch für die Fries denszeit-beibehalten werden müssen, weil sich scon heute über« sehen lasse, daß namentlich die erhöhten Personalausgaben der Post auch) nacchh dem Kriege zum größten Teil weiter bes stehen bleiben, Wir behalten uns vor, auf diese unseres Er- achtens vollkommen verzopfte und falsche -- nicht einmal in ader Nichtung, eines gesunden. Fiskalismus liegende =- Auf» Fassung später noc< ausführlich, zurücdzukommen. “gerade die Begriindung der. Postgebühren gibt uns -Veranlas«  sung,“ hier schon auf eine besonders wichtige grundsfäßliche-  Frage zurüFzukommen, die wir bereits bei-den lezten Kriegs«- steuern angefchnitten haben:  Wehe Re«<h- hat seine .Kriegsfinanzierung, wie, bekannt, im wesentlidy:n auf Anleihekredite gestellt,  England zu c?hen, das cinen nicht unerheblichen Teil seines Kriegsbedarfes dure) Steuern aufbrachte, erschwerte uns scchon der bundesstaatliche Charakter des Reiches, der gerade die Quellen der direkten Besteuerung; aus 'der Größbritan« nien am stärksten schöpfen konnte, dem Deutschen Reich durch ' die moralischen Vorbehalte der Ginzelsstacton schhwever zu- gänglich machte. Diese Methode der Kriegsostende>ung ist von  . sogar stets gefordert, auch. die Zinsen der Kriogsscchhulden zu den Kriegskosten zu sülagen und erst am mdxp des Krieges nach einemeinheitlichen, großangelegten Plau  - sekvetäre Dr. Helfferich und Graf Roedern haben demgegen- : Über die Auffassung geltend gemacht, daß zum mindesten die  i  müssen, Und so haben Ni denn.in din Etat dei 0.04  :-johandelte e5:/sH: um rund: -elite und: „einer [7 diesmal um mehr als zweidyelviertel Milltarden.“ „Einer der  Gosichtspunkte, den sie dabsei geltend machten, war'immer der, Saß unter allen. Umständen "die Uebergangszeit nach . dem - Kriege bis zur endgiültigen Regelung der Reichsfinanzen  ' war durchaus richtig. ' Dermn gerade wenn: mänt eine 'ein- gehende Reformierung der Reichsfmanzert für notvendig  solcher Reform notwendig ist und für dte' Uebergängsszeit Vor-  - Aber 7  Denselben Weg wie.  uns in weitestem Umfang gutgeheißen worden, js, Vir haben  die ondgültige:Regelung der Kriogsfinanzen und: dis Dekung. der bleibenben Ausgaben vorzunahmen.. Die Reichssehag- |]  flüssige Mittel für die De>ung der Ausgaben erfördeve. “ Das :  “ hält, muß man die Zeit beri>fichtigen, die für die Schaffung '  - sprge treffen, Wenn es sich daher 'dürum händelte, jeht beveits “ awectmäßige Uebergangssteuern zu“ schaffen, so würde gor |  nichts dagegen zu sagen fein. Aber wie kiogt die Geichp. zm M  „Wirklichkeit?  Von den rund neun Milliarden Mark, die insgeja.nt nah dem Kriege das Reich an Mehrausgaben aufzuwenden haben wird, sind bisher in'den * als rund viereineviertel “Nilliarde  in Gestalt von Fehlbetri: zen im die Erscheinung getreten. Die  sind getreulich gede&t wr.den. Und zwar nicht mit proviso- rishen Steuern, sondern. durch einen ganz systematischen Ausbau bestehender Steuern und durc) die Einführung neuer "Abgaben, die ihrer ganzen. Art nach erbennen lafsen, daß sie  "dauernd zur De>ung des Finanzbedarfes bestimmt bleiben  sellen. 'An Gtelleeiner großzügigen Reform, die unter Zugrundelegung der. scchließlihen Gesamtsumms divekte und indirekte Besteuerung sinngemäß verwebt und das Reichssteuergebäude mit den Steuerbauten der Einzel»  „staaten. und 'der, Gemeinden in harmonische Verbindung zu -bringen versucht, ist man: im Grunde. genommen dem alten  System der Steuerflideret: treu geblieben.  Soweit es sich, wie diesmal, beim Augbau der Getränke« steuern umd bei der Warenumsaßspeuer am Abgaben handelt, die auch: als Bausteine für: das neue Reichssteuerhaus zu ver- wenden sein 'werden (namentlich sei hier das Spiritusmonopol erwähnt), ließe sich gegen solchhe vorbereitenden Arbeiten gar nichts sagen. Aber schon die vorjährige Kohlenbeswuerung wär höchst“ bedenllichh, weil sie aus dem System der Rohstoff steuern ein einzelnes Glied herausreißt und die Einbeziehung des Kohlenverkaufs in den Monopolgedanken beeinträchtigt,  Wenn man, wie es die Absicht zu sein scheint, in dem bis» herigen Geiste fortfährt, sp wird sieh wahrscheinlieh die Sache zum Schluß so/stellen, daß"von den 9 Milliarden 6 bis 6% g6 det sind, und daß dann aus Bequamnlichkeit für den Nest irgend" woher „De>ung.! gesucht und dadurch eme groß» zügige Gesamtreform verhindert wird. Dann werden wir das Evgebnis haben, daß das Durcheinander von, Reich und Staat und die Willkürlichkeiten der Einzelbesteu« orungen weiterbasteht, und daß ganz „unmethodisch die ver-  . schiedenen Erperbsgruppen und Klassen unter Steuerdru> . göfiellt sind. Der Erfolg muß allgameine Unzufriedenheit  feins wo eine großzügige, smnreihe Finanzreform einheitliche Belastung, Förderung des Wiederaufbaues der, Wirtschaf und reihe Erträgnisse fir Roth, Bundesstaaten und Gemein« den ergöben haben würden. Man scheint sich leider immex nod nicht klar darüber zu fein, daß die Finanzpolitik der Eu« kunft mitder zukünftigen Wirtschaftspolitik und daß khr Gv Ungen auf das engste verquickt sein muß mit der Entwid- lung der innerpolitischen Zustände des Deut: schen Reiches nac dem Weltkrieg. Wan a  Entwurf eines Geletzes gegen die Stenerflucht  Der Entwurf ist mmt, 'der Gefahr entgegenzutreten, eten, das vermögende Personen iG 5 expoblicer ahl der zu erwartenden hohen Steuews: As ke » Sor 3 aus dem Deutschen Rei Ex . eine Steue2p ahr au pee "We dE des. fünften  pern Ee "worben, bie "bundesstaatt| Steuern He ' dop: x aper ev En Der EE unter; legen auch. ehemalige Anas DE des de end Rei en Jeben  1. August 1014 eins | igbeit erworben haben,  Um, diese AALEN ENTEN fGr GPT PUR Hft ' der Aus- wandernde, der ein“ Dem en 'von mehr als 30 000 M. hat, ver» Migtet v Aufgabe eines dauernden Uufen alts as In  nude. nE anf seines Vermögens als Sich eit zu ht be ferlegen. Eingehende FEE en wren i , es der Auswandernde zu erfüllen Hat, ebe An tt aus dent IR eat pa it ih bi jedoch nicht für „Jolche Perso bia  iese Vor en: gelten je [omen fies als öffentli ge ame im Auslande aufgalden, dia  - Die reiche Stadt. “  . Von 4 4. j Siegurund „Felbmaun, ; 1 M Gn  Ein Monat: noch, dann wird just ein Biertelfährhunbert" rund; ' daß ich zum ersten Male nac Amiens kant; Seitdem hat sich (nur wenig, verändert in der. Rue de Noyön 'und „der Rue des" Trois-Cailloux,; Iwtischen. deren Casss und Kaufläden ; „Tout»- Amiens" sic Bewegung. machte, Es ist der älteste, und lebhafteste' il, sein Klein-Paris, wie jede französische Provinzastadt eins aben muß. Aver gleich dahinter ebbt das Leben nicht "allmäh- "füh ab,“'es versinkt ganz plößli< zwischen weit auseinanderge« zogenen, unansehnlichen Bauten, 'die inmitten ihrer noch dürfti-  geren Umgebung schon mit einem Paßen Stud duf ihrem „Kegel |  Toten Odergeschoß unerhört zu prunken vermeinen. Amiens ist immerhin ein Gemeinwesen vön- gut. hunderttqufend „Seelen. Aber noch mehr als iber die Oede, staunt man Über die Menge ntedriger, aus. Pfosten und Lehm- zusammengekleisterter Häuser inmitten. seines Weichbildes. Man „hot den Lindruc, in „einer adbmen Stadt zut sein. y  Gile ist es nicht. Man gewahrt seinen Irrtum, Joväld man droben auf. der Zitadelle Heinrichs das Vierten steht.“ 1871 er- gab sie sich nach viner gelinden Bestrethung, „dem Genörä&? , von „ Soeben am, zweiten Tage, => heute 'wäre fie, selbst Bestens“ in« svand gelezt, in. der zweiten Stunde zusammengeshofsen. Die Wirger von Amiens handelten doher weise, auf dieses Bollwerk 61 verzichten und, die längst nußlofen Wälle in sehr hübsche An« Tonen voll wecdfelnder Ausbli>e. und seltener Pfiangen' zu ver- wandeln. Eine so ausgedehntbe, wohlgepflegte Promenade konnte. . fidß nur eine reiche Stadt leisten, . Alleiit keiner betritt sie. Eine. halbe Etunde lang begegnete mir niemand, den es, gleichh mit, veriw&t hätte, im wohligen. Sonnengeflimmer unter den lenz  grün leuchtenden Wipfeln zu bummeln, Eine. reiche Stadt mochte |  Amiens sehy aber eine tate Stadt war, fie doch, N  Auch das Ut fie richt. Man muß, nur, ihr Leben, zu . finden wissen. Im, Osten, wo die Somme, als spreizte sie sich einzutreten, ihre braune Flut in ein Dußenb schmaler Arme verästelt, im. » Duartiey St. Leu, hat es. am meisten Ausdru> und. Farbe. Die * Erhiffer, Färber und Handwerker, dje es bewohnen, können. nur ei 4007:19, schwanken Steg die wenigen Gabin d des Vier-  “ Biegelkaten fo hart an die Uferhkante, daß die Fäße der Kinder  | auf den Türschwelle» in dem trüben Wasser plantshen, fiber das | die langen) flachen Torf- und Gemüsekähne geräuschlos hingsleiten. „Venedig“ , Jagen, gerührt von so wie, materisiher Verlumpthett, * die Lokalpatrioten und ' um auth venezianische Nächte: zu feiern, behängen fie ihre „Guingguüettes" mit bunten Lampions, 'Diese Guinguettes sind die Laubenkolonien, die sich weiter nbrdlich 1w9*'der Fluß fiz wieder in ein Bett zu sammeln beginnt, unter den Ulmen des Users ausbreiten.  „bürgeriicher“. Es scheint, daß jeder Spießer, der auf sich hält, da' draußen einen ladierten Kiosk haben muß. Aber die Lustig» Juchzen, das' des Abends über: die Somme schallt, spürt man meßfreude den scwerbäitigen Picarden sonst fremd ist. 8  Dieser plebejische Lärm ist kaum nac< dem Geschma> des Quartiers Saint-Rochh, Dort. nistet in , eleganten, von feudalen Parks umfriedeten Villen das Patriziat von Amtens, der Kamm- zug- und Garnadel, dessen ergiebige Shlotmajorate sich immer  werbefleißiger Ort, hatte Amiens sich. gerade in den leßten Zahr-  Toxtilindustrie entwidelt. Die „Artieles d'Amlions“, zumal die Wollfamte, gingen weit über die Grenzen, und für seine schwar». zen Etamines, aus denen man die Talare der Richter und die Kaftane der Priester schneidert, besaß es das Monopol im Lande, Die ganze Gerechtigkeit der Repubiäk und ' ihre Gottesfurcht sind in „seine Stoffe „eingewieelt, Und. wenn man sah, wie von Jahr zu Jahr die Villen glänzender, die Fabriken mässiger und. die  foligkeiten ungeachtet, wirklich eine reiche, Stadt ist.  lionen. Hinauswächst, kann nur im Geists, ausgowertet werden: das „Wunder des Nordens“, die Kathodrale. Ein Wunder ist. sie schon darum, weil sie, bis auf die noch fehlenden Tüxmhelme, in“ nicht ganz fiebzig Jahren; mach dem ursprüngliezen Entwurfe  alle großen historischen Dome Her Christenheit Jahrhunderte Tang durch die- Hände einander boerbender Meister gingen, die sich im  „.% tels EE denn“ auff dem kärg ZUGE Bol Boden bhrängen * “| siß die alten, ineinander geshobenen, windschiefen Holz« und  Sie sind verhältnismäßig viel zahlreicher als in -anderen Städten, stellemweisse auch“ - viel  Leit ist int allen Buden gleich. Und in dem Sinzden, Lachen“ und:  schon etwas von der Nachbarschaft Flanderns, dessen laute' Kir- +  weiter längs des Gtadtgürtels hinziehen: Von jeher ein ge-'  zehnten. zu einem blühenden: Mittelpunkt . der . französischen |  Glote höher wurden, erkannte. man, daß Amiens, aller, „Arm,  Ihr größter und löstlichster Reichtum jedoch, der über alle Mil-  Robert de Luzarches' vollständig ausgebaut wurde, während fast“  Aendern und' Besserwissen überboten. Nur zwei davon, dis Poaterokirche in Rom und der Kölner Dom sind auf einem um- fangreicheven Grundplan nufgerissen, deins aber ist ihr an Ge» schlossenheit des Eindrucks und konstruktiver Logik vergleichbar, wohl auch koine in der verschwenderiscchhen Ausstattung der Fas«» sade, in deren Tympanon alkein sic ein Festzug von hundert» und füinftig Statuen ordnet, Mit verhaltenam Atem schritt' ih unter den himmelstrebonden Sp'“bogen, in den luftig geschwungenen . Ghiffen mit den scchlank aufschießenden Pfeilern, zwischen der kaum ermeßlichen Fülle von Schmu» und Schnitzwerken einher, bis ich, schwer ermäidet von der geschauten Pracht, mit blingelnden. Augen wieder in die gewohnte Welt hinaustrat, die mir in diesan Hallen gänzlich entschwunden war, Aber noch auf der Ircppe siel es, mir aufs Herz, daß ich vielleieht ein qweitss Mal nicht wieder kommen würde, und ich kehrte um und biieb, bis die Dämmerung | die magischen Lichter'der großen Rosette verlöschte und die „Kitt der Steinfiäefen mir in die Beine, stieg.  , Und hierauf schlenberte ich nach einer der ftillsten dieser stillen Straßen, oinem feinen Hause zu, hinter dessen Gartengibter ein feiner Greis bald schon ein Menschenalter lang Jein stilles Leben führte, 'In seinen jungen Jahren, als er noch Gehilfe eines Pariser 'Börsenmaklers und obendrein Schriftsteller war, hatte er, under anderen netten Sachen, im' Verein mit. seinem Freunde Mexander Dumas ein Lustspiel „Pailles rompues“ geschrieben, das den Boulevard, einen Winter lang ergößte. Und von Dumas hatte iM ihm nun einen Brief gebracht und dafür -als Botenlohn eins Einladung zum Abendbrot erhasten, Nachher saßen wir in einem, weiten, hohen Gemach, die, Foönstexr waven geöffnet, und der Duft des jungen Flieders mischte fich mit dem Duft der alten Liköpe;"die auf dem Tische funkoiten. -Noch stärker aber füllte der eigentümliche Duft dex 'Lederrücken den Naum, die mich von den Negalen ringsum 'anbli>ten, Bis an die Dede klimmten die Bücher die vier Wände hinan und ließen ?eine handbreit frei, viele  tausend Bände == und die alle hatte der Hausherr ganz allein ge  schrieben! Es waren-seine Werke in allen Ausgaben und in, ae Uebersezungen, in sämtlichen Kultursprachen des Wendlandes, in :baztscheirt, keltischen und anderen unerlaubten Idiomen, in: kyrillt» sen, hebrlischen, japanischen; und » arabischen Schriftschnörbeln; Mir scchhwindelte bei diesem Gedanken, Was sollte ich einem so fabelhaften“ Manne sagen? Wie sollte ich mit ihm reden?  | So sprach ich ihm dann, da er zu“ hören Piebte, von' Amiens feiner Vaterstadt, in die. er sich geflüchtet Hatte, um  prbeiien 14 | |  rei Hauernden Aufenthaflt m ein Heubsches Schüjg  - "Hatte keine Zeit, weil er auf dem Mond, zwanzigtausend Meilen  ebiet werlegen, die erst nach Kriegsschluß nach Deutschland ge- Dein sind, sowie für die Aus andadeutshen, vs solche , Posonen, die vor dem Kriege ihren Wohnsiß 5 rx gewöhnlichen Aufenthalt im Auslande hatten, ohne einen ausik im Inlande zu haben, wenn sie spätestens ein Schr nac< Beendigung des Krieges ins Ausland zurückkehrten. Au soweit die Auswan» derung im deutschen Interesse li nn die Freistellung verfolgen, „Gilt “es doch,“ heißt vs in der riündaung, „nach dem Kriege den deutschen Ueberfeehandel. dev sich durch deutschen Fleiß, Unternehm: Sgeist und Intelligenz so mich entwidelt Hatte und“ dem der Krieg besonders ti % Wunden Logen hat. Mu neuer Blüte zu bringen, Zerstöntes wieder » auen und abgebrochene Beziehungen wieder anzuknüpfen.“ Mit er ärfe wird diejenigen Personen worge» it a ire eieniten ufenthalt im Inlande aufgeben, um sic ider wewerpe t zu entziehen. Als Strafe Ges fängnis bis zu fünf ren mit Verlust der bilrgerlichen Ehren» rechte vorgesehen, daneben tritt noch Geldstrafe bis zu 100 M. Darüber hinaus aber ist vorgeschlagen, daß nicht mur sie, sondern nuch die Ehefrau und die Kinder, die von dem Auswandarnden geseßlich vertreden werden, -der Staatsangehörigteit vorl ustig erflävt werden, Die Befugnis hierzu liegt dem Ministerium des Heimatsstaates ob. Personen, die auf diese Weise ihve deutsche Staatsangehörigkeit verloren Haben, können aus idem deutschen Roichsgebiet ausgewiesen werden. ;  Um das Wahlrecht, | Sein Rü>tritt des Ministers Drews,  1) Die „Kreugzzeitung“ nimmt von dem Artifel einer Korrespon- ideng Notiz, der den Rüc>trits des preußischen Mi» isters des Innern für den. Fall der Ablehnung der Wahl« vochtsvovlage als ficher. bezeichnet, Das konservative Blatt de» mußt die Gelegenheit, dem Minisder Dr. Drews Mangel. an staats= männischem Sinn zu attestieren, der- nicht nur bei der 'Verteidi« gutig der Wahlvechtsvorläge, sondern auch in der Polenfrage und bei ' den Beamtenerlassen zutage getreten set. Obwohl man der  - Veröffentlichung ohne weiteres ansah, daß der Wunsch der Vater  des: Gedankens gewesen ist, erfolgte ein. halbamtliches De-' imentt, das besagt, an den Gerüchten über angebliche Rüctritts-'  absichten des Ministers sei kein wahres Wort, Man wird die weitere Entwicklung der Wahlrechtskämpfe abwarten müssen, Um die Tragweite dieses Dementis richtig einzushäßen. Immerhin scheint es die Absicht anzudeuten, Dr. Drews als Kampfminister beizubehalten, für den Fall, daß die Mehrheit des 'preußischen Ab- geordnetenhauses fich nicht doch dazu versteht, freiwillig den |Staatsnotwendigkeiten Rechnung zu tragen. Erwähnt sei 'noch, daß der „Vorwärts“ den Vorschlag macht, bei etwaigen Neus wahlen 'den Wahlkampf ausschließli< gegen die Wahlrehtsgegner zu richten und überall nur einen Kandidaten der Wahlreformpartei aufzustellen. Ein solches Vor»  gehen würde in der Tat auch beim jetzigen - Wahlrecht absolut.  sicher zu einer Mehrheit für die Wahlreform führen, Die Strafvertoigung Lichnöwskys. ' Auf der Tagesordnung "der nächsten. Vollfikung des Herren» Hauses am W, April: stehd als. fünften Panlt-dor-.Bericht der Gs ue schäftsoridnungsommission: Üben.den. Antzg:9:-.d.0e5 /.Gr ste:  Staadsanwalts beim Landgericht I Berlin. um Erteilung ' der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des, Mitgliedes, ' Herrenhaufs  des es Fürsten  u, Lichnowsky. (Der Kommissions»  Nei ulden und. Kriegsentschädigung. Bei, Beratung  s eiche eh "der Staätsschuld in, der bayerischen Abgeordneten»  mex sprachen sich' die Redner des 'Zentrüns und der Liberalen  gogen die Abwälzung der Reichsschulden“ auf ' die Bundesostaaten  aus, und. begrüßten. die seiner Dett"“gömachte Aeußerung des baye»  rischer. .Finangminishörs » auf: Fouderung" einer: Kriegsentschädi« bung. von 'unseren, Gegnexn.' % | | 1:4  Der Pott-Etat,  Die Mitiwoh-Sizungdes ReiRstags,"  Der . Reichsdag machde gestern, . det - dev Beratung des Post-Chaks, einen beinahe tribseligen Eindru>k. Go leer war 0s im Saale und so sehr fehlte es den Reden, die mehr oder minder facht dahin» ptesolten, an Resonanz. GStaatssekretär Rüd län freilich, der zum ersten Male den Haushalt seiner Berwaltung vertrat, war nach Gebithr bei der Sachs und zeigt große Bereitschaft, sich an der Ev» ' Brderung zu beteiligen; wenn er fich in seinen Ausführungen we- ntger überstürzen wollte, wiirde ev ihre Wirkungskraft nur steigern  Der Berichteystattevy, der mattonalliberabke Nbg, Mey er » Her ford, ging auf die vom Hauptausschuß beantragte Ergärkzung zum Besoldungsgeseß ein, die schon im Jahre 1914 vom Reichsdage bo» schlossen wurde, und wollte den. Einwand des Bundesrats nicht gelten bassen, daß eine Aenderung des Besoldungsgesches in der Kriegszeit nicht empfehlenswert seiz insbesondere handle es sich um eine Gehaltserhöhung flv die gehobenen Unterbeamten, Weiter sprach ev der Beamtenschaft den Dank für ihre Leistungen aus: wobei er anführte, daß im Jahre 1917 täglich im Durchschnitt 10,5 Millionen Briefsendungen und 1,9 Millionen Pä><hen nach dem  lde gingen. i Fer Staatsfekretär wies davauf hin, daß jeht, wenn auch im beschränktem Maße, die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen wieder aufgenommen worden sei, Er betonte die erhöhten Kosten, die dem Postbetrieb unter den gegenwärtigen Verhältnissen ex- wachsen, nicht zuleßb durch die gebotene Aufbesserung der Löhne und“ Gehälter, . Auch er spendete der Beamtenschaft die Anerken- nung, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit getan, ob er aich Über dhe „einzelwen räudigen Schafe, die Mein und Dein verwechselten nicht mit Stillschweigen hinwegschlüpfte; aber! er meinte, daß. die Postdiebstähle, div im Publikum so peinlich vermerkt werden, viel» ' leicht mehr an anderen Stellen verübt werden dürften als im Be» riche dex Post, Dev Zentrumsabgeordnete. N a >en , der auch den Beamten sein Lob nicht vorenthielt, bezeichnete es als die Haupt» aufgabe der Berwakltsing, der Beraubung der Postpadete entgegen» zuarbeiten, deven Quelle er micht sowohl in: Böswilligkeit als in der unter den zahlreichen Hilfskräften herrschöniden Not erblickt; 6x ex- wähnte, daß die Post 1914 an Schadenersaß 300 000. M,, 1917 -aber 3100 000 M, zu zahlen hatte, Darauf brachte er Wünsche ver» sehiedener Beambengruppen vov. Der: Staatssekretär äußerte einigermaßen resigniert, daß mit der Bekämpfung der Postdiobfiähle so lange kein besriedigendes Ergebnis erzielt werden ' würde, bis man wiodes Über ein gut eingearbeitetes Personal ver» füge, Im übrigen schob. er einen großen Teil der Verluste auf die Gisenbähn ab, bei der die Möglichkeit zu stehlen in, nochz höherem Maße vorhanden soi und berief sth auch darauf, daß viele Pakete, woil die Adrosson vorloren gegangen, uncarbrtnglich seien. Er gab zu, daß die von der Post gewährten Entschädigungen bei den jeßi- gen hohen Preisen unzureichend seien, bemerkte aber, daß ste auf dem Postgescß beruhden: ex wolle Überlegen, oh man nicht auf an- derem Wege den Beschwerden des Publikums entgogenkommen könne, ä  |Nachdom dev . sogialdemokratische Abg, „-Taubind el inis "Reihe" ' von Ausstellungen vorgebracht hatte, beleuchtete Abg. Hubreis. von der Fortschrittlichen Volkspartet mit großer Sachkunde die, fiH ausdrängenden Fragen, Für den neuen Stagtssekretär Hatte es freundliche Worts, „fveudigkeit und erkannte „an, daß ex, wenn er- irgen noch keine Gelegenheit, zu großen Taten zgehabt, Upinere Wünsche, der Beamten bereits erfüllt habe. Eindringlich legte er die durch dia Touerung verschuldete. wirtschaftliche Notlage der - Beamten "dar, dis' auch die Moral nicht underithrt gelassen habet ein zu- verlässiger Beamtenstand aber sei mehr wert, als die Millionen, die durch unzulängliche Besoldung gespart würden. == Alsdann wurde die Weiterberatung auf heute 3 „Uhr vertagt. Außerdem  UNG  Sausschnß für Handel und Gewerbe rabungen iber die Uebergangswirtschaft fort, Dr. Göppert schilderte die vom Reichg-  Der Neichsta, sobte gestern feine Untevstaatsselvetär  T  Wutzen.| Von der Käthedvoks' hunächst/"von ber Somme, und n= türlich auch" von bem. Gerünipel zwischen ihren Lagunen... „Ach, unser Venedig!“ unterbrach er mich lächelnd. „IH, mu damit vörlieb'nehinen, da ic< dus richtige nicht kenne, Seit meiner Kindheit habe"ich mich danach gesehnt, aber ich bin niemals hin» gekommen, I< bin nirgends hingekommen, I< habe nichts ge- sehen, auch in Frankreich nicht, I< Tonnte nicht reisen. Ich hatte  - Feine Zeit.“ R 4 ", Dieser Mann, Her „nicht reifen konnte, hieß Jules Verne, Ex  unterm Meor oder im Mittelpunkt der Erde beschäftigt war. Und "zudem gab es immer einen Fahrbamm ausgubessern, eine Volks- „schule angustreichen, einen Laternenpfahl zu. veysehen. . Diesen ; schwierigen Problemen widmete sich Verne mit dem Eifer, der  - den musterhaften .-Gemeinderat zierte. Ich glläube, er war stolzer“  "awf dieses Amt. als auf seinen Weltenruhm zund „dessen. goldene „Früchte; denn er kiebte seine Wiegenscholle mit Zärtlichkeit. Und  - Jätte er diese Tage des Entseßens-noc< erlebt, er wäre nicht gs» flohen, wie die medsten seiner Mitbürger, die sich losmachen „donnten, Er hätte ousgeharvt, um nach Kräften zu helfen. Um zu helfen und zu hoffen -- wie wir alle glühend hoffen, daß die Jelbstmörderische, Verblendung unserer Feinde nicht durch zwe>- 1osen Widerstand noch schwereres Unheil über Amiens bringe. / Arme reiche Stadt!  Eine Klage gegen Karl Schönherr. --Aus 'Wien wird Uns geschrieben! Gegen Karl: Schönherr, 'den Dichter von „Glaube und Heimat“ und des „Weibsteufels“ war dieser Tage  1 Seim Zivillandgericht Wien eine Klage auf Zahlung von 25.000.  Nronen eingebracht worden, Klägerin war eine mittellose Arzt« witwe Agnes Eis ner, die sich im Jahre 1892 des armen Tirolex Studenten angenommen hatte, der in Wien studierte, Er wohnte "Jechs Jahre bei Dr. Eisner und seiner Frau, dichtete an einem !pJudas" und lebte auf Kredit. Der „Judas“ fie im Theater a. d. Wien durch, Schönherr mußte Zahnarzt werden, Damals, In. disser , Zeit schwerster Anfänge, gab. es nur. zwei Leute, die zenbedingt an Schönherr glaubten. 'Das Ehepaar Eisner.: 1898 39g-Schönherr wieder zu ihnen und wohnte vier Jahre dort, Für diese Zeit verlangt nun Frau Gisner, die sogar ihre Lebengv» versicherung mit einem Darlehen von 6000-Kvonen für den Dichter „ Hebehnen dieß, von dem nunmehr reich gewordenen Dichter Ersaz  "der Auslagen, für Miete 4200 Kronen, für Beköstigung, Behvi« :8ung, Beleuchtung +31: 000 Kronen, für Kleidungsstiü>e 1800 Kronen, ferner für Ausgaben an Aerzte, für die Kosten eines dem  tung als Zahnarzt, zusammen 42 000 Kronen. Hierauf hat ihr Ghönherr bis 1910 etwa. 17 000 Kronen zurückerstattet, der Rest von 25 000 Kronen sei noch unbeglichen „ , „. Die Klage des Guß» geistes wurde vom Gericht nicht gleich entschieden, sondern 'dem  Beantwortung der Klage . eingeräumt. Es ist 'anzunehmen, daß Schönherr die leidige Angelegenheit anders steht als seine frühere Gchüßerin. Die Beträge, die Schönherr mit „Glaube und Hei» mat“, sowie mit .dem „Weibsteufel“ vepdient Hat, wurden: in' bem.  tausende . . .  Alexander Girardi, über dessen Erkrankung wir berichteten, „hat sich, Wie uns aus Wien gedrahtet wird, am, Sonntag einer Operation unterziehen müssen, die gut verlaufen ist, Girardi ist zu>erkrank und mußte sich zwei Zohen abnehmen lassen, Das Befinden des greisen Künstlers ist zufriedenstellend,  Musik, Julta Culp gibt am 26. April ihren zehnten Berliner Liederabend, der wie die früheren wieder ausverkauft ist,  |Lola Aktöt de Padilla veranstaltet einen einzigen Lieder- und Arien-Abend, 22, April, im Boethoven-Saal. .. 066) M0,  Heinrich Shlusnus, das Mitgliad unsever Hofoper, gibt. am 25. April im Blüthner-Saal den ersten eigenen Arien- „und Liederabend. "„Die Hämburger Singakademise hat als Nächfolger für Prof. Dr. Richard Barth Dr. Ern st KunsomlÜller-« Kiel, als Dtrigenten ßewonnen. Kunsemüller steht im.34, Lebensjahve und ist als Liederkom« pon/st hervorgetreten, ; ds  Am 1, Oktober d, 53. kommen zwei Gtipendten der Feliz»Men- delssohn.Bartholdyschen Stiftung fir befähigte und strebsame Musiker zur Verleihung! jedes beträgt 1s00 Mark, Das eine ist für Komponisten, das andere für ausübende Tonkünstler bestimmt, Zur gleichen Zeit erfolgt die Verteilung einer Gumme als Unterstüßungen, Bewerbungen sind bis einschließlich 80, Juni d, I, an das Kutatorium der Feliz Mendelsfohn-Bartholdy-Stipendien, Charlottenburg 2, Fasanen» stwaße Nr. 1/ zu richten. ' ' - item 7  Prof. Robert Fiscchhof. der namhafte Wiener Pädagoge, und Tonseter, ist, 60 Jahre alt, gestorben. Er hat unter Abt, Lasson, Reinecke, Hiller, Grieg, Gade und anderen Dirigenten früher an den führenden Pläßen des europäischen Musiklebens konzertiert, ?  Hugo Kayfmann, der - Berliner Bildhauer, hat für Homburg  einen Samariterbrunnen geschaffen, der dort in den Park- anlagen des Kurgariens einen Plaß erhielt, iv EN  Pianist  ndete Zutrauen 'zu seiner Reforme- "| n anc< naturgemäß"  stehen noeh Neichsdru>erei und Reichseifenbahnen auf der Tages- .  „Franken Dichter notwendigen Landaufenshaltes, für seine" Einrich» + Vertreter des beklagten Dichters eine Frist; von vier Wochen zur |  Prozesse nicht ausdrü>lich genannt, sie" gehen in die Hundert-"  . "halten solle, nur  Deossoff, ..  jirtschaftsamk ausgearbeiteten Mäßnähmen, Über dke der Baundess OR EESEN e Pieden hat. » Die Annahme, daß nur der freie jandel uns mit Rohstoffen versorgen 'könne, sei verfehlt. Eine rke Söntralinstanz. müsse die „Interessen der Allgemeinheit ver» veten. Auch die S ifsoraumwerwertung müsse behördlich geregelt werden. Für die Textilindustrie sei ein besonderer Selbstverwal- tungskörper geplant. Abg, Dr. Riesser (nl.) fordert Anhörung der Beteiligten zur Festlegung der Maßnahmen. Abg. Keinat nl.): Der Staat wird Finan; ragen und Vorratspolitik ast besten öfen, wenn er sich auf den freien Handel stüßt. Zur Beschaffung von Rohstoffen müsse die Ausfuhr gefördert werden. Abg. Müller»Fulda (3tr.): Der Entwurf greift dem kommenden Er« mädtigungsgeseß vor. Eine Ueberstürzung ist schädlich. Die Ueber- gszeit wird kange schäßt. Abg, Dr. Stubmann nl.): Die Eingriffe ditvfen nicht weiter gehen: als nötig ist, um eine Schädigung des Reiches zu vermeiden, Die Uebergangs- wirtschaft muß möglichst abgekürzt werden. Ein Vertreter des Reichswirtschaftsamts erklärte die behördliche Regelung und Ver« teilung der Rohstoffeinfuhr als notwendig für die, feht still» liegenden Betriebe, besonders filr die Textilindistrie, Die Or« anisation sehe fich aus Vertretern aller eiten Kreise [59 'emmen, Nur die Verteilung, nicht der Einkauf der Rohsto fe, oll der Organisation unterliegen. =- Ein Antrag der bürgerlichen arteien fordert die Vorlegung eines neuen eingeschräntten Er« mächtigungsgeseßes und Anhörung 'der "Beteiligten. - Unterstaats» sekretär Dr. G öppert wendet sich gegen den Antrag, der ver- zögernd wirke, ebenso Gtaatssekretär Frh. v. Stein, Der Rah- men für die Organisation müsse sofort geschaffen werden. Die Prüfung des ausführlichen Gesezes erfordere mehrere Wochen. Reichskag und Regterung könnten die Verantwortung für den Verlust dieser Zeit nicht tragen,  -. Mirbachs Empfang in Moskail. . Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büros,  Das Velkskommissarkat für auswärtkge Angelegenheiten ix Moxtbau hat der deutschen Regierung mügoteilt, „da ses dem Eina broffon der deutschen diplomatischen, Abgydnung In. Moskau ent» *“gegensehe. und alle Anordnungen . für. ren. Empfang getroffen ; habe, Die rassische Regierung hat für den. Gräfen. Mirbach be , volfs ein Haus in -Moskau zur Verfügung. 'gestellt und wind die Abordnung, welche heute Verlin verläßt, an der vussis“: / 'Iguze mit einem Extrazug abholen lassen, . ' N  Die konstituierende Verlammiung dev 13:7: 3in8 | N Drahtmeldung, 0 ;  71 Kiew, 14. April.  "Die Kleine Rada in Kiew hat die Einberufung der ukrainischen konstituierenden Versammlung für den 12.. Mai auf Grund der Dezember- und Januar-Wahlen mit NahHwahlen in den Bozirken, in. denen Wahlen no< nicht stattgefunden haben, beschlossen.  'Nbo von den „Weißen“ genommen. Das finnischs Hauptquartier 'meldet am 15. April: Das  : Schävenbataillon unter Flthrung des Leutnants. Grafen Ehrenvärd  Hat Abo besezt und die dortigen russischen Truppen gefangen ge» nommen. Die Roten räumen die Küstengegend zwischen Hang  "und Nystqd. und ziehen fich schyell nach :dem' Innern. des Landes '“zurüd, An der tqwastländischen Front.fortgeseßt Debhafte- Gefechts» „ Üätigkelt bei Lempätläe und Asikkalac!-Kävh:b:5 rf an dem west»  lichen Ufer des Päjanne, ist von unseren Truppen bofeht, In Savolaks und Karelien fortgoseht Gefechtstätigteit, ;  j S. )  1 9  Das. finnische Pressebüro meldet, daß unter der finnischen Roten Garde in Wiborg Meutereien ausgebrocchHen seien. Dadurch sei das Volkskommissariat zur Flucht näch dem finnischerussischen Grenzdorfe Terijoki gezwungen worden.  Amerikas Entschuldigung. fe Die Note an Holland,  - Am 13. April hat die amerikanische Regierung dem „ntederländischen Geschäftstrüger eine, Note zukommen lasset, die hier nur unvolsständig bekannt geworden ist,» Dis Vereinigten Staaten versuchen, wie sic) aus dem nunmehr vorliegenden ge» „nauen Wortlaut ergibt, darin ihre Handlungsweise .in der Schiffsfrage zu entschuldigen. In der Note-wimd aus- geführt, daß es auf die Rechtmäßigkeit des Vorgehens nur wenig ankomme, .da von holländischer Seite behauptet werde, daß die traditionelles Froundschaft verleßt worden sei. Die. amerika nische Entschuldigung stüßt sich vor allem darauf, daß die Vopräte an Bunkerkohle und Getreide in Amerika außerordentlich gering geworden seien. Mit amerikanischer Kole hätte aber amoriko» nisches Getreide nach Hollund.gebracht werden sollen, wo es augen» bliälich nicht nötig fei (und, die Lebensmittelunruhen, in Holland?) und dadurch fiir den Feind verfügbar wüvde,. Gließlich spielt die Note Wilsons albs Trümpfe Über Autokratie und Wilitarismus aus und kommt dann zu Gründon der Uebexradung, durch die sie den Holländern die Bemuhung ihres Schiffsraums, durch den Verband als höchst gewinnbringend, darzustellen versucht,  Der frühere holländische Gesandte in Amerika van Ra ppard  | hat einem Pressevertreber gegenüber erklärt, er „wisse - bestimmt,  daß das Getreide, das Holland aus den Vereinigten Staaten er» sehr wenig sein würde. FEEN EE  - + ' Politische -Tagesnächtichten.  „Für das g"ciche Wahlrecht in .Mec>lenburg, Der Vor« ständ des liberalen Wahlvereins beider Mecklenburg hat auf einer Tagung in Rosto> eine Enöschließung gefaßt, die für Mecklenburg die schleunige tenderung "der Verfassung und Einsührung des gleichen Wahlrechts for ert. Die Entscchließung betont, daß diz "Söhne Mectenburgs sich ebenso wie alle anderen Stumme Oureh be 'gebrachten Blutopfer das Recht der vollen Teilnahme an der Veza  waltung ihrer engeren Heimat -erworben' hätten.  Erhöhung der Reifcdiäten für O fiziere und Mann» schaften, In Abänderung der früheren (fn „ist durch  eine Kaiserliche Kabinettsorder vom 4, für die Marine- verwaltung angeordnet worden, daß mit Wirkunh vom 1, Zanuar d.: I, ab für Dienstreisen wieder die vollen Güße der Marine- Reiseordnung =- gegen bisher drei Viertel derselben ---“ zuständig find, Für die Heeresverwaltung dürfte eine gleiche Anweisung ergehen. : * n ]  Neues aus Polen; Nach: „Kurfer Warszawski“ fand gestern eine Sißung des polnischen Ministerrates statt; in. der .u, a, die außenpolitische Lage im Zusammenhang mit der Demission des Grafen Czernin besprochen wurde, . Ferner wurde „ein „Gntwtrf für die Uebernahme der-inneren Verwaltung „und der übrigen  weige des „ragtlichen Lebens aus der Hand der Besakungsbehör«-  en erörter e Die U-Boot.Fragen.  * Aus dem Hauptausschhuß des Reichstages.  Im Anschluß an die Beratung des Marine-Etats im Haupt- ausiduß erklärte Staats'ekretär v. Capelle gegenüber dem Abg. Vogtherr (U. Soz.), die Untersuchung [ber angebliche Urvergriffe auf dem Prisenamt in Swinemünde habe die Hinfälligkeit der Anschuldigungen ergeben.  Es folgte eine Erörterung der U-Boot-Fragen. 4 Staatsfekretär v. Capelle. f  Hauptfrage ist: Was brauchen die Westmächte zur Krieg» führung und zur Versorgung der Heimat, und welche Tonnage steht ihnen dazu nocchg zur Verfügung? Ziffernmäßige Tonnage- berechnungen sind heute so gut wie Überflüssig, da ja die sicht» baren Erfolge des U-Bootkrieges die deutlichste Sprache zeden. Der Tonnageraub an Holland, mit dem sich die Angel» sachsen auf Zahrzehnte ein Odium schlimmster Urt aufgeladen Haben, ist bester Beweis, wie weit die Schiffsraumnot bei unseren Gegnern bereits gestiegen ist. Zu den Versenkungen treten starker Serschleiß der Schiffe und die gewaltige Steigerung der Seeunfäalle, die kürzlich Lord Ellermann in der Schiffahrts» kammer auf das Dreifache der Friedensverluste bezifferte.  Wirdsichdie Lageder Westmächte verbessern x oder verschlechtern?  Das hängt ab von deren militärischen Leistungen und vom Ersagy der. versenkten Schiffe dure Neubauten.  Kurz auf die legte Rede Geddes zum Marineetat eingehemd, stellet der Staatssekretär fost?“ Die Behauptung des engitschen Marineministers, bei unseren U-Boot-Besaßungen herrsche Widerwillen, in See zu gehen, ist eine medex- trächtige Verleumdung. Gegenüber den Behauptungen englischer Staatsmänner über ungemein starke Verluste anU-Booten stellte der Staatssekretär ferner fest: Die Angaben in der fremden Presse sind sehr stark Übertrieben, die Neubauten Übersteigen nach  , Wie: vor die Verluste, die U»Bootwasse ist quantitativ undqualitativ instetem Wachjen begriffen. Wir können auch weiter mit der bisherigen militärischen Leistung un» bedingt rechnen.  Ob Lloyd George nach verlorenem Landkrieg den Seekrieg mit Aussicht auf Erfolg fortführen kann, hängt nicht von seinem Wollen, sondern von dem Kampf: U-Boot gegen Schtff- Hau ab. Nach Lloyds Register sind in den leßten zehn Jahren vor dem Kriege pro Jahr etwas über zwei Millionen Brutto» Register-Tonnen auf der ganzen Welt, aso einschließlich unseres, unserer Verbündeten und Rußlands Schiffbau hergestellt worden. Die Gesamtleistung heute kann deinesfalls höher sein, denn die Swierigkeiten aller Art, Arbeiter» und Materialnöte, sind im Kriege gewachsen. Durch natürtichen Abgang sind in den leßten  Fehn Zahren, das heißt im Frieden, 800 000 Br.-R.-I, pro Jahr +  vom Weltschiffsraum vernichtet worden. Jeßt, im Kriege, sind die Verluste, wie schon erwähnt, erheblich größer, 1,4 Millionen Br.-R.-T. ist also der jährliche reine Zuwachs für die ganze Welt gewesen. Das gibt immerhin einen Maßstab für die heutigen Verhältnisse. Amerikas und Japans Neubauten werden für die eigenen Bedürfnisse dieser Länder dis zu einem gewissen Grade aufgebraucht, Es bleibt also in der Hauptsache die Lage des englischen EShiffbaues zu betrachten,  Um die Mitte 1917 wurde von Engländern an amtcher Stelle von. 8 Millionen Tonnen gesprochen, dann ging Lloyd George auf  2 Pürüd, und jeht legt nah Angabe Bonar Laws das Ergebnis,  mit. 1,16 Millionen vor. Einer Indiey'“tellung von rund 100 000 Br.-R.-I. monatlich steht demnach die Versenkung von 600 000 Br.»R.-I. gegenüber, also das Sechsfr he. Gelbst wenn man die gemachten Angaben a!s zu günstig ansieht, und eine Nonbautätigkeit von monatlich 1s0900 Br.-R.»T., o1so 80 Prozent Höher, annimmt, und auch die Versenkungen auf 4s0 000 Br.-R.-I. Fürzt, so sind die Versenkungen immer noh dreimal so groß wie die Neubauten.  „Eines ist, besonders für die kommenden Monate, noch zu be- Tüesicktigen: He ut e trifft die Versenkung jedes Schiffes unsere Gepner am Lebenenerv, heute, wo nur no< die unbedingt "Kotwendigen Frochten -- fir Lebensmittel und für Kriegs» bedarf -- befördert werden können, bedeutet die Versenkung auch nur eines kleinen Schiffes etwas ganz anderes als bei Beginm des Unterscebootkrieges; zudem bedeutet der Ausfall eines Schiffes ya <den Ausfall an vier bis fünf Frachtlodungen,  FUnter diesen Verhältnissen muß auch der gröfite Pessimist sagen, daß die Lage der Gegner sich in ark wachsendem Maße und mit schnellen Schritten verschlechtert, und daß jeder Zweifel an dem Enderfolg des U-Boot-Krieges nicht berechtigt ist: - (Beifall.) "gd  Auf Anfrage des Berichterstatters führte der Staatssekretär aus: Unsere Gegner hoben sic) emsig bemüht, ihre Abwehrmaß- no: hmen gegen. die U-Boote mit allen Krästen zu steigern und damit auch natürlich gewisse Erfolge erzielt, Aber irgendwie ent- scheidend beeinflußt haben sie den U-Boot-Krieg zu keinem Zeite punkt und werden es nach menschlicher BVoraussicht auc< in Zukunft nicht können. Die amerikanischen UBoot-Jäger, von denen viei Aufhebens gemacht worden st, haben versagt. Das Geleit» system, das den E&iffen ja einen gewissen Ehuß bietet, hat auf der, anderen Eeite auch große Nachteile. Die Verringerung der Transportfähigkeit, die durch Zu'ommenstellen der Konvois, durch Herabsetung der Ges& windigkeit u. a. m- entsteht, wird noh englischen Quellen sehr hoch bezisfert. Die Angaben schwanken zwichen 26 bis 60 v. H. Zm Übrigen werden unsere Kom- mandanten geradezu auf Geleitzug-Angrifse geschult, und  "es vergeht kein Tag, wo nicht eines oder mehrere Schiffe aus  Seleitzügen herausgeschofsen werden; geübte Kommandanten be kommen es fertig, drei bis vier Schiffe naczeinander aus demselben Geleitzug herauszuschießen.  Der Shiffsbau-Stahl.  Der Stoatesekretär ging sodann, da für dem Echiffsbau aus- hlagabend, auf die GhHtffbou-Stahlfrage an. Die Einfuhr von Etahl nac Englond betrug im Zahre 1916 rund 763 000 Tonnen, 1917 nur noh 497 000 Ionnen. Das bedeutet bereits eine Verminderung um 387 v, H., die. 1918 vermutlich "noch ganz erheblich zunehmen wird, Auch die Behinderung der Erzeirfyhr aus anderen Ländern als aus Amerika, die durch den U-Voot-Srieg hervorgerufen wird, wird auf den Schiffbau in Engiond henmernd einwirken, Sir, Geddes bestritt zwar, daß Mangel an Wateriol herriche, aber Fachkreise in England geben die Stahlknappheit als Hauptgrund für .die ge- ringen Leistungen im Echiffbau on.  Mas die Leistumgen Amsarikas betrifft, so ist die Hilfe von dort an Mannschaften und Flugzeugen im ersten Jahre ihrer Teilnahme am Kriege verhälinismäßig sehr gering gewöen. Die - Erwartungen unserer Feinde sind schwer enttäuscht worden. Wenn Tmorila spöter eine halbe Million Truppen in Frankreich halten will, so braucht es dazu dauernd einen Fracj/traum von etwa  zwei Millionen Tonnen, die wiederum an der Versorgung seiner Bundeogenossen abgehen würden. Noch amerikanischen und eno» 1«hen Angaben (Lloyd George) selbst komant im übrigen ein Ein« greifen eines so großen Heeres für diesen Feldzug "mccht mehr in Frage. «  Der GStaa:ssekretär besprach sodann eingehend dem amerika- nischen Schisfbau Für die Ausführung der papiernen Riesenprogramme müssen zunächst erst die Bauwerften an- gelegt werden. Im Jahre 1917 hat Amerita nah all den unge- heuerlichen Versprechungen 7s0 000 Br.»Neg.-To. seogehende Schiffe gebaut. Die große, in Auftrag gogebene Handeisflotte: baut AmetiZda doch nicht für den Krieg, iondern um nach dem Kriege, wenn die Schisse inzwischen fertig sein werden an Stelle Englands der Weltverfrachter zu werden .  Der Staatsfekrebär ging weiter auf die wirttlichaftliche Lage ein, die durch den Eintritt Amerikas in den Krieg ent- standen ist. Die materielle Hilfe für die Entente ist nach Eintritt in den Krieg nicht etwa gestiegen, sondern er- heblich zurüdgegangen. Amerika ist, weil es eben der Entente am nächsten liegt und infolge des U-Bootkrieges die un- geheuren Vorräte, die auf der sitdlichen Halbinsel lagern, nicht abtransportiert werden könen, in erster Limie Lieferant für die Entente. Nun haben sich durch die ungeheuren Rüstungspro- gramme Wilsons derartige wirtfchaftliche Schwierigkeiten ent- widelt, daß Amerika, das Lond der Ausfuhr, jeßt selbst anfangen muß, zu ratiomieren, anstatt, wie man hoffte, der Entente in stei- gendem Maße zu helfen,  Ulles in allem konn man feststellen, dirß burcchh den Eintritt Amerikas in den Krieg die wirtschaftlichen Schwierigkeiten unsje- rer Gegner gewachsen sind,  Abg. Erzberger (3tr.): Geitdem der uneingeschränkte U-Bootkrieg angeordnet wurde, hat miemand hier dessen Einstel- Tung verlangt. Unter dem Drucke der Erörterungen im Reichs- tage ist das Tempo des U-Bootbaues erheblich beschleunigt wor- den. Auch heute muß gefragt werden: Ist alles geschehen, was für den Bau von U-Booten fat geschehen können? Aus der Zn- dustrie, namentlich dax Süddeuscchhlands, kommt immer wieder die Klage, daß sie aingewügend beschäftigt ist, also daß no< mehr gebaut werden könnte.  GStoaotssekretär v, Capelle stellte auf eine Bemerkung des Vorredners im Interesse der historischen Wahcheit fest, daß alle U-Bootvergebungen selbständig vom Neichsmarineamt erfolgt seien und daß niemals die Reichsmarinewerwaltung, weder vom Neichskanzler noch von der Obersten Heeresleitung, zu größeren U-Bootvergebungen veranlaßt worden sei, ! Vom Reichsmarineamt dei alles nur Erdenkliche für Enbwidlung der U-Bootwaffe ge- schohen. i  Weiterberatung Donnerotag,  ' Kailerbrie?f und Papstnote, Drahßimeldungen der „Vossischen Zeitung“,  kf Lugans, 17. April.  Der päpfiliche „Osservatove Romano“ erklärt, daß die Note des Papstes im August 1917 emit dem Brief Kailer Kaxis gar nichts zu tun gehabt habe. Es zeige sich indessen, daß die französische Regierung mit der Veröffentlichung eine für fie sehr umbequeme Wirdung erzielt habe; denn die Völker fragen sich offen» bar, warum dann nicht sofort Friedensverhamdlungem eingeleivet wurden, Die seltsame Tatfache, daß man den Prinzen Giz- tus und feinen Bruder nac; Marokks geschilt hat, umd daß die französischen Blätter erklären, man werde ihn sobald nicht er- veichen könner. scheint nur wenigen aufzufallen.  Der „Corriere della Gera", der jede Fviedenunöpllichkeit stets am heftigsten bekämpft hat, schreibt jeßt, daß der Friedem im Früh- fahr 1917 allerdings möglich erscheinen konnte, Der HAniserbrief, die Poapstnote und die Friedensresolution des Reichsdages seten Anzeichen dafür gewesen; aber die ganze Sache sel ein von der deutschen und österreichisch-ungarischen Regierung abiekartetes Gpiel gewesen, nicht um den Frieden, sondern um Fviedensverhand- lungen zu erzielen (als ob der Friede ohne Verhandlungen zu erreichen wärel), Ztalien sollte dabei geopfert werden.  Dann folgt die schon aus der „Stampa“ bekannte Legende, daß die erforderlichen Garantien für Italien in Wien nicht zu er» reichen gewesen wären. Die Antwort der Zentralmächte auf die Papsinote hat dann bewiesen, daß damals wie hente das Heil nur in der Fortseßung des Krieges liegen konnte, Die Demission Czernins wird mit großer Befriedigung begrüßt.  - . X Genf, 17, April.  Nach den Pariser Zeitungen hat Clemenceau im Senats» ausschuß die Versicherung abpogeben, der Bries Kaiser Karls werde inderHandschrift des Kaisers veröffentlicht werden, sobald der Prinz von Bourbon ous Afrika zurückdehre, was spä» tesdens Mitte Mai der Fall sein dürfte.  Entlaftungsoffenlive in Mazedonien? Drahtmeldung, |  f Lonvon, 16. April,  Der amtliche britische Bevicht aus Saloniki meldet: Heute Über» schritten in frither Morgenstunde die griechtscqen Truppen den Strumafluß oberhalb des Tahlnosfees und beseßten die Dörfer Bejlikmah, Kakaraska, Salmah, Kispeki und Ada. Die Operodion wurde mit geringen Berlusten sehr erfolgreich durchgesührt. W iter nördlich besezten britische Truppen Kumli und Osmanli. Es wur- den einige bulgarische Gefangene gemacht.  ' 3% Zürich, 17, April.  Den Militärkritiken Mailänder Zeitungen vom lezten Sonn- abend ist die bisher nicht bekannt gewordene Tatsache zu entneh- men, daß italienische Truppen von der Saloniki-Front nach Ttalten zurückgebracht werden, um an der italienischen Front Verwendung zu finden.  Starker Geschützkamp! an der ganzen Welt» - tront.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  X Genf, 17. April. Der „Temps“ meldet: Die Artillerietätigkeit an der ganzen Front steigerte sich in den leßten 48 Stunden wieder. Wir stehen allem Anscheine nac vor einem neuen Abschnitt der großen Kämpfe.  Lloyd George über Eng'ands Notlage,  Drohtmeldungen.  London, 17, April.  * Zum Echluß der gestrigen Debatte im Unterhauses, in der der Arbeiterminister Barnes, wie berichtet, gesagt hakte, die Regtt- rung werde zurüctreten, wenn das Oberhaus das Homeru.egeseß ablehnt, ergriff Lloyd George das Wort zu einr Erklärung, in der er vorhergehenden Ausführungen des Jrenssührers Dil- lon entgegentrat. Der Ministerpräsident führte aus, die An» wendung des Dienstpflichtgeseßes auf Irland könne billigerweise nicht mit dem Bersuch veralichen werden, den ameri» kanischen Kolonien Steuern gegen ihren W:llen aufkzverlegen, weil es sich in diesem Falle um eine Besteuerung ohne BGHertretung handle. Die Forderung, daß zunächst die Zustimwung der Zren er:angt werden soll, könnte mit demselben Rechte sär Wuolies und Echottlond ge.tend gemacht werden, aber diese hielten es n:<ht für eine Schmälerung des Selbständigdeitsgefühls ihrex Rasse, dem Reiche, dessen Bürger sie sind, das Recht zu Übertragen, alle Maß« nahmen zur Vermehrung der Kräste, die der Verteädigung des Reiches dienen, durch die Reichsvertretung zu erzwingen. Die Negelung der irischen Frage ist nicht nur für Zrland), sondern für das Reich eine Angelegenheit von vitalem Interesse, und es wäre im Interesse unserer Leistungsfähigkeit und im Interesse der Wobilisierung unserer Kräfte für das beste Ziel wünschenswert, daß wir die irische Frage regeln und ingendwie ins Susriedenheit in Irland sowie das Wohl wol ien Amerikas erreichen würden. Die Regierung stand vor der Notwendigkeit, mehr Mannschaften ausheben zu müssen. Deshalb mußten wir eine so drastische Maßnahme wie das Mannschafisgeleß einsühren. Miemand, der die schwierige Läge Übersieht, kann einen Augen» bd zweifeln, daß - diese Vorschläge notwendig sind, um Notlage zu begegnen. Die Maßnohme ist sehr weite reichend und wird eine lähmende Wirkung auf gewisse Industrien haben. Die Regierung hat Irland nur widerwill4g ein- geschlossen und nur deshalb, weil sie Überzeugt war, daß es un» gerecht sei und Unwillen hervorrufen würde, wenn diese drastische Maßnahme eingeführt würde, ohne daß in Irland die Dienst«  Wenn die Regierung es als wesentliche Krbegsmaßnahme be- trachte und es nicht durchbringen würde, dann sollten diejenigen, die dafür verantwortlich seien, daß es nicht zur Ausführung komme, gerechterweise dte Verantwortung für die weitere Führung der Geschäfte übernehmen. Es wäre unmöglich, den Schwierig» koiten Englands zu begegnen, ohne ein einiges Land hinder sich zu haben. Aber man könne verlangen, daß eine jede Partei der Gevechtigbeit Genüge geschehen lasse. Man wevde die Iren nicht nur drängen, ihren vollen Anteil an den Kriegslasten auf sich zu nehmen, sondern ihnen den Grundsaß der Selbstbestimmung sichern, für den England auf jedem Kriegsschauplaß kämpfe.  Lloyd George fuhr fort: Wir sind für diesen Grundsaß in den Krieg gezogen, wir haben uns nie von ihm losgesagt, und ih hoffe, wir werden ihn auf der Friedenskonferenz erzwingen kön- nen. Wenn die, Zren das Geseß ablehnen, so tun ste das auf ihre Verantwortung.“ |  Lloyd George erinnerte an die Mitteklungen bei der Einführung des Geseßes, daß Schwankungen zwischen Hoffnung und Vewpe- awoiflung eintreten würden, umd sagte, van werde noch öfters botdes fühlen. Er fuhr sort: „Aber ich bin do<& voll Vertrauen, ich habe gevaide einen General gesprochen, der von der Front zurüdkehrte, Er erzählte mir. daß er. Generale, die im Kampfe standen, geschen hobe.. Er habe volles Vertrauen, Wir haben Gelände verloven, aber wir haben nichts verloren, wovon unsep Leben abhängt. Das ist nicht nur die Ansicht unserer Generale, das ist auch die Ansicht unseres Generais F 0 < , der ebenso riuwig, Genso vertvauensvoll ist. Der Feind zielt auf die Vernichtung Her britischen Armee. Er fühlt, daß, wenn er diese Armee beseitigen forn, der Weg zum Siege fvei werde, Aber .er hat diese Armee noch nicht beseitigt. Er hat, wie 1ic< leider bekennen muß, der eng» lischen Armes schwere Verluste beigebracht, aber diese Ver- Iufte sind nichts im Vergleich zu denen, die er erlitten hat. Die französische Armee ist unversehrt, die amerikanische kommt in gro» ßen Massen. Die Stimmung mag hoffnungsvoll sein, mag verzweifelt sein: wenn wir nur fest und entschlossen zusammenstehen, wenn wir nicht der Furcht oder Panik nochgeben, wenn wir nur bereit sind, alle Maßnahmen zu ergreisen, wenn alle Parteien In England und Irland zusammenstehen, wenn dia Iren in Irland mit den Iren, die zu Millionen Über das Meer kommen, diesen* Kampf vereint mit den englischen Truppen kämps= fen: wenn wir dies tun, dann werden wir endlich siegen.“  Der Vorschlag, die Dienstpflicht in Irland nicht einzu- führen, wurde schließlich mit 298 gegen 128 Stimmen ver- worfen und das Geseß, wie scchon mitgeteilt, in dritter Lesung mit 301 gegen 103 Stimmen angenommen. Asquith und seine Anhänger enthielten sich der Abstimmung.  /  X Genf, 17. April,  Die bisher für die Regierung Lloyd Georges eingetretenen großen englischen Zeitungen „Manchester Guardian“, „Evening Etandard“ und „Evening Times“ befürworten unzweidentig den RÜ > tritt Lloyd Georges, um schwere innere Kämpfe zu vermeiden.  08 Notterbam, 17. April.  In London ist das Gerilcht verbeitet, daß Austen Chamber» Toin in das englische Kabinett eintreten werde, eine Möglichkeit, die von der „Daily Mail“ '>on auf das heftigste bekämpft wird, Zurzeit ist Chamberlain zum Mitg!ied der Regierungskommission ernannt, die das Homerulegescß ausarbeitet.,  Letzte Nachrichten.  Springflut an der französischen Küfte bei Toulon, Eine scchmcre Epringflut richtete an der Küste bei Toulon schweren Edaden an. Etwa tausend Borken und Fischerboote wurden zer- stört oder ins Meer hinausgeführt. Das Meer ist vol von Trümmern, . 0  Der Kommandierenve des 4. griechischen Armeekorps, Obecst Chaßopulos, der im September 1916 die Verhandlun«» ßen wegen Uebertrittes dieses Korps nach Deutschland leitete, ist jm 56. Debensjahre in Görlig infolge eines Sclaganfalles ge- torben.  Charles M. Schwab, der Präsident des Stahltrusts, wurde zum Oeneraldivektor der „Emergeney Fleet Corporation“ ernannt. Er erhält die Aussicht über das ganze Schißfsbauprogramm der amevi« kanischen Negierung.  (Sierzu die! Veilogen.)  Berantwortlich für die Anzeigen. Kart Radlo't Drud und Berlag. Ulisjein & Co., Berlin.  Hertin,  DENE "  einer * 2  * wnhcr. Lu half ihr beim Pflücken, griff mit beiden  ; AX 196 Donnerstag (Morgen)  Der warme April.  Beitiges Frühjahr.  Dem milden, nur während des Rüdschlags in der lezten Monatswoche etwas kälteren März ist ein durch seine fast sommer- liche Wärme noch ungewöhnlicherer April gefolgt. Bereits am 4. des Monats haben sich die Kelche der Roßkastanie geöffnet, und gegenwärtig stehen die Blübenkerzen des prächtigen Schmud- Baumes schon vor ihrer Entfaltung. Völlig begrünt ist aucz die Gommerlinde, und felbst die sehr spät zur Entwicklung gelangen- den Ulmen und Eschen, die meist erst in der dritten Mai e ihren Laubschwu>d anlegen, haben schon .dide, dem Aufbruch n! Knospen. Dem vergangenen Jahre mit seinem strengen Nach winter und dem gleichfalls noch fast winterlich verlaufenen April ist der phänologishe Frühling diesmal um vier bis fünf Wochen voraus, Die Aprilwürme ist besonders deshalb bemerkenswert, weil sie genau zum Monatsbeginn einsezte, und weil sie mun schon bis in die dritte Woche hinein ohne jeden nennenswerben Rük- schlag anhält, Infolgedessen liegt auch das Temperaturmittel der ersten Monatshälfte ungewöhnlich ho<; es beträgt 13,1 Grad Celsius, während 75 Grad den gewöhnlichen Wärmegrad dar- stellen. Die erste Aprilhälfte war in Berlin also um 6,8 Grad Celsius zu warm. Im Zahve 1917 betrug die mittlere Tempe- ratur der ersten Aprilhälfte 65 Grad, der zweiten gar nur 5,6 Grad Celsius, Gchon aus dem Vergleich dieser Werte ergibt fich der außerordentliche Unterschied gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres, -  Ein abschließendes Bild der Wettergestaltung des erft wenig Über die Hälfte vorgeschritbenen April kann man sich natürlich erst am Monatsshlusse machen; immerhin liegt shon jet die Wahr- schoinlichkeit eines ungewöhnlih warmen Monats nahe; denn die derzeitige Wetterlage ist der Fortdauer der warmen Wittke» Tung nicht ungünstig, und es ist schr wohl möglich, daß die noH ausstehenden Tage bis zum Monatsende nicht nur keinen Rüc>> schlag, sondern. sogar nocchh höhere Wärmegradse bringen werden. Berlins wärmster, seit genau 200 Jahren dagewesener April fiel fn das Zahr 1800 und hatte eine mittlere Wärme von 189 Grad Celsius. Das sind nur 08 Grad mehr, als das Halbmonats- mittel vom 1, bis 15. April d. I., so daß dieser Wärme- höhstgrad vielleicht diesmal nocchß überschritten werden wird. ,  Das derzeitige Wärmogebiet umfaßt im wesentlichen nur die Ostliche Hälfte Mitteleuropas; in Westdeutschland Uiegen die Tem- poraturen bei vorwiegend trlibem und regnerischem Wetder nicht erheblich Über den gewohnten Werten. Verhältnismäßtg und tatsächlich am wärmsten war es in der Vorwoche in Ostpreußen, wo beispielsweise Königsberg ein um 9, Memel ein um 834 Grad zt hohes wöchentliches Temperaturmittel hatte. =- So erfreulich auch das schöne Wetter ist, am nötigsten wäre in Ost- und im mittleven Norddeutschland jeht = Regen, N 1  fn  Der Straßenbahn.Einheitsvertrag. Der Entwurf des neuen Vertrages zwischen dem Verbande ß-Berlin und der Großen Berliner Gtraßenbahn samt ihven Berkehregeselshaften ist jeht fertiggestellt und wird auf die der staatlichen Ge» nehmigung, also bis zum 31, Dezember 1949 geschlossen. Die wich- tigsten Bestimmungen, Über die wir beveits vlt Herihteten, eien hb Die Be«  er einmal zusammenfassend wiedergegeben: mmungen über die WE und die Rein beteiligung des bondes erhalten rüc>wirkende Kraft vom 1. Janmtar 1918 ab.  Bu den in früheren Verträgen en tungen tritt die Verpflichtung, im Vorortgebiet jährlich dü Kilomeber Über die Unterhaltung Gr Gftche esta a Die Mangan 108 r die Unterhaltung der Stra efti ie Reint Schneeräumung auf den Neubanstreen  D e Große Berliner ist  verpflichtet, Warteräume, lantafeln und Liwtenschilde . v | me, Fahrplantafeln wierschilder zu er.  bestehenden Reklameverbote werden aufgehoben; die Ausgestaltung der Außenreklame darf jedoch den guten Geschma , WMeht verleßen. Von den Fenstern darf höchstens ein Sechstel für  ame verwendet werden. Ueber die Betriebsverpflihtungen hat  Die Junker.  Roman von  Fedor von Zobeltiß.  55. Fortsezung, Ametikanizchos Copyright 1818, dy Ullstein & 06.  Natürlich war es feucht auf der Wiese, und Helle mußte bei. Ro> schürzen, aber sie trug hohe Stiefel und stapfte änden in die Blumen und hatte bald den ganzen Arm voll roter, gelber und weißer Blüten, fo daß sie lachend rief: „Genug, Luz -=- ich wollte ja nur ein Sträußchen haben und keinen Laden und keine Ausstellung. Konm', wir wollen uns drü- ben an den Waldrain seen und dis Blumen zu binden versuchen,“ Aber womit?“  "Er zog sein Taschentuch. zEs ist noc< sauber,“ fagte er, „dies diene zur Entschuldigung...“ Dann riß er es in Streifen, „Geht's so?“ fragte er.  . Sie niete, „Ja, es geht. Aber es ist eine leichtsinnige Handlung, Nun fehlt Dir ein Stü am Dußend, und bei der nächsten Wüäsche wird die Teinturier einen Klagegesang erheben.“ f  Am Saum des, Buchenwaldes ließen sie sich nieder, und sie begann ihre Arbeit, Er reichte ihr die Biumen in Büscheln, und dabei trafen oft beider Finger zusammen, und da er in Laune war, spielte er mit ihr, hakte sie) in ihre Finger, um- Järteite sit mit sanften Strichen, ta-, als suche er den Duft  r Blüten, und küßte dabei ihre Hand. Sie ließ es sich lachend gefallen, und das machte ihm Mut. Es war heute ein Tag, an dem auchh ein Asket pom Berge Karmel den Mut zu einer Hebezertlärung haben konnie. Cs 1ag die ganze Lenzesfreude in der Luft, die auf ein unbestimmtes Glü> zu warten scheint, und ein linder Hauch des Umfangens, der aus der Erde strömte, die ihver Wiedergeburt sich freute, Die Sonne neigte sich schon, stand aber in königlicer Schön- Heit am Himmel und verstreute Saumgold über die weißen Wolken, die in die Nähe ihres Glanzes gerüd>t- waren. - Die“ ser Glanz glitt farbenwe>end, und farbendämpfend über Wiese und Walld, Über das Braun der Aerkrume drüben und die sprießende Sgat, verlor sich in goldenen Lichtern zwi- schen dem Schilf am Bache und tupfte lustige Fle>en auf das Lichtgrün der“ Buchen.  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  sich der Verband Groß-Berlin weitgehende Aufsichts»- und Ein- spruchsrehte ausbedungen. Die jeßigen Abgaben von der Rohein- nahme aus der Personenbeförderung bleiben in Geltung. Von der Einnahme aus der Güterbeförderung sind 8 v. H. der Roheinnahmy  an den Verband abzuführen. Vom Reingewinn erhält der Ver- band: über 6-7 v. füh Über 7--8% v. H. 4 und über 8% vom Hundert %. Für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen hat die  Oroße Berliner eine Sichorheit von 800 000 M. zu hinterlegen, In den Aufsichtsrat der Großen Berliner Straßenbahn sollen vier vom Verbande zu bezeichnende Persönlichdeiben gewählt werden. (Ber- lin 2, Vororte 1, Verbandsdirektor 1). Die Uebernahme kann zum 1. Januar der Jahre 1925, 30, 35, 40, 45 und 50 verlangt werden. Der Erwerbspreis wird nach dem zwanzigfachen Betrag der leßten stebenjährigen Durchschnittsdividende ermittelt. Der Kaufpreis beträgt mindestens 1s0 v. H. des Aktienkapitals. Die Verschmel- zung ver Großen Berliner mit ihren Nebengesellshaften soll er- folgen, wenn der Verband erklärt, daß eine getrennte Rechnung der Gesellschaften Gicht mehr exforderlich ist, .  Erhöhung der Postgebühren? Die neuen Steuerpläne der Regierung, die soeben dem Reichstag zugegangen sind, umfassen eine beträchtlihe Erhöhung der Post- und Tele- graphengebühren; wir bringen in der zweiten Beilage der heutigen Ausgabe der „Vossishen Zeitung“ eine ausführliche Uedersicht über die Portoerhöhungen, die der Entwurf vorsieht,  Die Strafgelder für übermäßigen Gasverbrauch. Der Gagverbrauch in Groß-Berlin hat den Stand vom Zahre 1916 be« deutend überschritten. Nach der Verordnung Über die Ein- shränkungen follten etwa 10 vy, H. im Jahre 1917 orspart werden, um der Kohlenknappheit zu steuern. Da alle Bemühungen der Bohörden, die Wirksamkeit der Verordnung durchzitseßen, wenig Erfolg hatten, sollen nunmehr die für den Mehrverbrauch festge- seßten Aufgelder eingezogen werden. Wenn auch diese Maßnahme viele treffen wird, die wegen des Mangels an Petroleum und der Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffung? zum Heizen, Kochen und zur Beleuchtung Gas benußen, [so kann doch nicht auf die Ein- giehung der Aufgelder. verzichtet werden, um den Verbrauch von Gas und damit von Steinkohle während der Sommermonate auf das Mindestmaß zu beschränken. Der durc< Einschränkung im Sommer erzielte Ueberschuß an Kohlen ist zur Schaffung von Wintervorräten bestimmt.  Kriegsteuerungszulagen-in Charlottenburg. Der Char- lottenburger Magistrat hat den Stadtverordneten vorgeschlagen, die Kriegsteuerungszulagen neu festzuseßen, und zwar sollen ver-  iratete Beamte und Angestellte ohne Kinder vom 1, April d, I. ab in Tarifkasse V 900 M., in Krasse IV 1080 M., in Klasse 117. 1200 M. und in Klasse 11 1300 M, erhalten, das bedeutet gegen» Über den bigherigen Säßen eine Erhöhung um je 300 M,, Ver- heiratete mit Kindern erhalten dazu für jedes Kind 15 vy. H, der vorstehenden Säße, anstatt wie bisher 10 v. H. .  Die Bezahlung dex Heeresnäharbeit, Zn der gestrigen weiten Sisung vs Deuts anäharbeit, 31 der geftrigen ages spra< Hauptmann Helmbold Über die Lohnregelung des Kriegsdekleidungsamts des Gardekorps für Heeresnäharbeit: sie evfolgt auf Grund eines Tarifvertrages nach einem sorgfältig errechneten Stülohn, von dem an die Arbeitnehmer 75 v. SH. zu zahlen sind, vend dev Unternehmer alle Unkoften de>en au Während des Krieges sind die Löhne der für das Be- kleidungsamt des Gardekorps tätigen Arbeitnehmer, darunter 7000 Heimavbeiterinnen, um 60 bis 80 v, H., die Vergütung der Unternehmer um 30 bis 40 v. H. erhöht worden, Die Schlich» tungs?ommission hat in etwa 2000 Fällen mindestens 200 000 M. zu wenig gezahlter Löhne den Arbeiterinnen gerettet, so hatte ein Unternehmer seinen Arbeiterinnen 46 000, ein anderer 10 000 M, voventhalten. Zn der Aussprache wurden Richtlinien zur einheitlichen Bergütung sür Instandsezungs» und Ausbesse- rungoardeiten gefordert, Dr. Paris den Marken berichtete iber eine Borordnung, die am 1. Mai in Kraft treten dürfte; ste sicht 01ne Beschränkung der Vergebung von Heeresnäharbeiten auf diesenigen vor, die für anders Arbeiten nicht geeignet sind. Es sind drei Gruppen vorgesehen: Berufs- arbeiter: Schneidergesellen und Lehrlinge, die sic seit mindestens drei Jähren mit Heeresnäharbeiten beschäftigen, Frauen und Mädhn, die vor dm 1. Februar 1917 mindestens zwei Jahre für die Militärverwalung genäht haben und Personen, die mur Näh- arbeit leisten können (Kriegsbeschädigte), Nach einem Vortrage von Dr, jur, Angelika Siquet, Gewerbeinspektorin in Karls» vuhe, würde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der Maßnahmen zum. Schuß“ der berufsmäßigen Heimarbeiter gegen  er vom Oberkommando in  Wangen verlor,  band ihre Blumen weiter und antwortete nicht. Nun sa! er ste an, als müsse er seinen Mut noh kröftiger Fe und fand sie so wunderschön mit den zausigen Härchen, die sich unter ihrem kleinen Rundbhut hervorstahlen, und dem ge- bräunten Gesicht, dem Azur der Adern an den Schläfen, der Stachelkrone ihrer dunklen Wimpern, dem Blautrot ihrer fri» schen Lippen. Noch hatte sie den Ro> geschürzt und saß da wie eine Amazone, die in der Pause die Kampfbegier mit einem Gpiel der Anmut vertauscht hat == und jeht rückte Lux ein wenig näher an sie heran, häufte die Blunren, die er no hatte, in ihren Schoß und scchhlang seinen Arm um ihre E.  fagte sie in ruhigem Tone: „Es ist Dir langweilig ge“ worden, nicht wahr? 39 habe auch genu, Wir wollen die lehten Blüten in alle Winde streuen. Höre, Luz, ich hätte eine Bitte an Dich. Id kenne nochh nichts von der Welt. Er» laube, daß i< mit der Teinturier ein paar Wochen ver- reise. Jeßt ist die schönste Zeit für Oberitalien, Wenn es heiß wird, komme ich wieder.“  Nun zog er seinen Arm Jurüf. Aber er hatte seinen Gnt« schluß gefaßt und wollte dabet beharren, Heut sollte und mußte die Entscheidung fallen,  „Gut,“ fagte er. „Reise. Aber vorher == vorher will ich noc< Antwort auf die Frage haben, ob Du mich lieb hast“  Jezt erblich sie so jäh, daß es wie ein weißer Schauer über ihre klare Haut rann. Doch sie hielt die Augen gesenkt über den Blumen, die ihre zitternden Finger noh ordneten, zwang ein Lächeln um ihren Mund und- antwortedbe: „Dums- Mer Luz, zweifelst Du denn, daß ich Dich lieb habe?“  „Nicht so, Helle, Weißt Du, wie Du mid) lieben sollst? , .* Und da er dies sprach, riß er fo auch schhon an sich, Im Sturm des Augenbliks spürte er niht, daß er roh war, Er umfaßte sie, seine Hände wölbten sich um ihre Schultern, er zog sie zu sich hernieder. Und dann küßte er sie leidenschaftlich.  Sie hatte die Augen geschlossen. Schwer lagen die langen Wimpern über ihren Wangen. Schwer atmete ihre Brust. Er glaubte den Gegendru& ihrer Arme zu fühlen und ein Lech« zen ihrer Lippen, und Seligkeit strömte dur< sein Herz.  Aber da rang sie sich los und stürzte in die Knie zu seinen Füßen, totenbleich und fassungslos und ganz verwirrt vor Sham und Empörung und rief; „Shände mich nicht! Shände mich nicht! Id bin ja Deine Schwester!“ | |  Das klang so wahnsinnig, daß auch Lux die Farbe der  „Wie scchhön ist der Frühling,“ sagte Luz. Sie nickte und |  -WWIS 48, Aprit ?  den Andrang fremder Kräfte, Gleichstellung der Hausgewerbe- treibenden mit den Lohnarbeitern in bezug auf Kranken- und In- validenversicherung, Uebernahme der vorbildlichen Regelung der Lohnfrage des Bekleidungsamtes des Gardekorps von allen be- hördlichen Beschaffungsämtern auh für die Friedenszeit und baib» möglichste Errichtung von Fachausschilssen gefordert werden,  Sonderschöffengeriehte? Fachmänneral!s Schöffen.  In einer kürzlich vor dem Schöffengericht verhandelten Straf- fache wegen eines Verstoßes gogen eine der zahlreichen Kriegsver- ordnungen kam u. a. zur Sprache, daß allein für den Lederhandel bezw, das Schuhmachtrgewerbe micht wenüger als 329 verschiedene Bestimmungen vorhanden sind. Wenn nun, wie die zahlreichen Verstöße gegen diese Verordnungen zeigen, selbst die Angehörigen dieser Berufsarten, also Fachleute, sic) in dieser „Flut von göosch- lichen Bestimmungen nicht zurechtfinden, so ist dies filr die rechts unfkundigen Beisiger eines Schöffengerihts wohl erst recht eine Un- anöglichkeit. ? die Forderung naß Schaffung von Sonderschöffengerihten, die sich ausscchließlich mit der Verhandlung von Kriegsvergehen befassen follen. Die Veranlassung zu diesen Erörderumgen qab eine 'Vor- handlung gegen drei Kaufleute aus dem Bekleidungsgswerbe, die sich wegen einer ganzen Reihe von Verstößen gegen die Kriegs- verordnungen zu verantworten hattet. Die Verteidiger waren ge- zwungen gewesen, eine solcho Kette von verwickelten Beweis- anträgen zu stellen, daß die an sich ganz einfache Verhandlung sich zu einer Tagessikung auswuchs. Von den Verteidigern wurde be- tont, daß es insbesondere für die Schöffen eine Unmöglichkeit sei, sich durch diesen Wust von geseßlichen Bestimmungen hindurchzu- finden, es erscheine == so meinten sie als ein Gebot der Zeit Sonderschöffengerichte zu faaffen, die lediglich mit Kaufleuten als Schöffen biseßt werden müßten, da man von einem Molkereibesiger und einem Kohlenhändler nicht verlangen könnte, fich durch 329 Bestimmungen für den Scchuh- handel oder 278 Berordnungen für das Bekleidungsgewerbe dur zufinden. Bei den Strafkammern habe sich die Einrichtung der Sonderkammern für Kriegssachen glänzend bewährt. == In der Sache" selbst trat infolge der“ gestellten Beweisantröge Vertazaung ein.  * « )  Die verräterischen Zigaretvenreste, Ein nächtlicher Ein- bruch in das Kaufhaus Hirschfeld in Köpeni>, bei dem für 75 000 Geide und andere Waren gestohlen worden waren, hatte gestern ein Nachspiel vor der Strafkammer des Landgerichts 11. Wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rücfalle war der Händler Max Franzke aus Adlershof angeklagt, Nachdem die Berliner Krimimalpoligei von dem Einbruch in Köpeni> Kenntnis erhalten hatte, ermittelte sie, deb der Angeklagte einem Hehler aus jenem Diebstahl hevrühvende Seide zum Kauf amsgzoboten hatte. Ein Teil der Waren wurde bei einer in der Dresdener Straße nhaften Schwester des F. nocchh vorgofunden. Als weiterer Be»  s dafür, daß der Ar zeklagte troß seines hartnäkigen Leugnens der Täter. war, führte die Anklage mehrere Zigarettenreste einer bestimmten Marke an, die am Tatorte gefunden worden waren und mit den in der Wohnung des F. gefundenen genau überein- stammten, . Das Urteil lautete auf sieben Jahre Zuchhthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. ;. ,  7  Gorge für den Hansbrand, Dieser Tage gab es in der ODresdener Stadtverordnetenversammlung eine bemerkenswerte Auseinandersezung Über die Kohlenversorgung, die ja leider noh immer viel zu wünschen übrig läßt, Oberbürgermeister Blüher fährte auf eine Anfrage folgendes aus: 4  „Die Hauptfrage wird sein, in welcher Rangfolge geliefert wird, ob der Hausbrand an erster Stelle steht oder zurücktreten muß, ob die Lieferung für den Hausbrand als Vorzugslieferung, sogenannte V-Lieferung, anerkannt wird. „Das ist der springende Punkt.“ „Selbstverständlich wird niemand," so-führte der Oberbürgermeister  „Helle,“ fagte er in liebevollem Tone und stre>te ihr die Hände entgegen, „mein Gott, was ist Dir? tu' Dir ja nichts, Ichh küsse Dich, weil ih Dichh liebe, I< küsse Dich, weil Du mein werden sollst. Du bist niht meine Schwester, Es Berech wahr, Kein Mensc< kann das beweisen. Aber den Gegenbeweis bringt mir mein Herz. Das kennt nur das eine große überwältigende Gefühl, daß ich Dich liebe.“ | / Er griff nach ihren Händen. Sie hielt sie zurü>, Sie blieb noc< immer vor ihm liegen. Ueber ihr weiß gewordenes Gesicht ging eine Linie der Verzerrung. Sie beugte sich vor und starrte ihn an,  „Sieh mir in die Augen," rief sie. „Sind das nicht Deines und meines Vaters Augen? Gieh die kleine Linie übe der Nasenwurzel, wenn ich die Brauen zusammenzieh-. Du fin» dest sie wieder auf den Bildern Deines Vaters, I:3 zahe den ei en Gehnitt des Mundes wie er. Ic< habe auch seine  rn.  Es war sicher verrü>t, Er hatte niemals auch nur die ge- ringste Aehnlichkeit zwschen ihr und dem Vater gefunden, und nun erschrak er denno<. Es lag etwas in ihren Augen, was ihn an den Alten erinnerte. seßte aucchh schon der Wider“ nd ein, Es war eine Täuschung, eine janbewußte Beeinflussung. Er schüttslte den Kopf und  ächelte. +. 4 5 N  „Selle, was quälst Du Di<?“ rief er. „Es ist die ewige Furcht, die Du nicht 'loswirst. Es ist Selbstbetrug, es ist Einbildung. Wärst Du meines Vaters Tochter, sei gewiß, daß der alte Mann mir wenigstens eine Andeutung gegeben hätte. Er war zu weltklug, um mich nicht zu warnen, Er hätte auch Braungart die Wahrheit nicht vorenthalten.“  Sie strich mit flacher Hand über ihr Gesicht und Jmvs das verscheuchte Haar wieder unter den Hut, Dann erhob sie sich. Sie war ruhiger geworden.  „Laß uns nach Hause reiten.“ ;  Er war sofort dazu bereit, half ihr auf das Pferd, nahm dann den Strauß aus Frühlingsblumen, der noh. am Wasd- saum lag, und schwang sich serbst in den Sattel.  Sie gab das Tempo an, einen scharf auslegenden Trab, und hielt sich immer eine Pferdelänge vor ihm. Während des ganzen Weges sprechen die beiden kein Wort miteinander.  Beim. Abendessen ließ sie sic) entschuldigen: "> -%ei nicht ganz wohl. „Es hat nichts zu bedeuten,“ sagte die. inturier, „Ein bißchen Erkältung. Vielleicht auch ein wenig Heufieber. Das Hat sie öfters zu Frühlingsanfang. Sorgen Sie sich nicht, Herr Baron; Morgen ist sie wieder gesund,“ )  (Fortsezuns 81444  So begründete der Vorsißende eines Schöffengerichts |  Y.da er dies empfand, . weiter aus, „gerade in der gegenwärtigen Zeit die Wichtigkeit der Kriegsbetriebe verkennen. Auf dex anderen Seite gehen do< aber die beteiligten Zndustriebetriebe in der Darstellung des Kriegs- wichtigen nach Maßgabe ihrer finanziellen 'und industriellen Intder- essen etwas weiter, als es unbedingt nötig ist.“ == Das Oberhaupt der Stadt Dresden würde es daher gern sehen, wenn dbei- den. jeht allmonatlich stattfindenden Nachprüfungen der' V-Lieferungen. der Hausbrand zu seinem Nechte käme und die Stellung des Reichskommissars gegenüber dem Kriegsamt gestärkt würde, Man muß immer 'darauf “drängen, daß die bürgerlichen Interessen, die Interessen des Hausbrandes, gegenüber den berech» tigten militärischen Interessen zu ihrem vollen Recht gelangen. Der Schwerpunkt ist das Verhältnis das Hausbrandeas zu den „Generalleutnant  V-Lieferungen, Broesigke ist im 80. Lebensjahre in unt pn  | Kleine Mitteilungen. ov aulekt Kommandeur in Karlsruhe und Ritter des  Heben Er war jenen Kreuzes.  Ums. Sonntag Dt des in Karls rst im Ruhestande lebende Ner mebg 4. Georgen, Gupteintend,  D, Wege nE» felsen, urs:  ' Das K inzti 1 befindet fi 18.8 9.08 fr Bota dar bie Dofhaltung wieder na Ehle Gerl Kenhof verlegt ist, 8, Das Verdienstkreuz für Sem Bor erhielt F Frau Zonny Kaifar,|  Berlin-Charlottenburg, ==  Halt für Gtadtkinber“, Dberblrgerme| [ter Dr. 5 0 1.8 + Charlottenburg,  und dem Geschä toführer des Bereins, Gerichtag] essor Grüneberg,!  ist das Herzog! Anbei edrt verliebe .-. Les; Desterveichishe v Die este 2 Rice erhielt j  Degener, WA zetabtan rf] dem Eisernen Kreuz U. sse H  der Offizierstellvexiveter Er abe; td Berlins 'ausgezeichneb worden,  “ Wünsche der Konserveninduftrie, Die wirtschaftliche! Vereinigung dev Konservenindustrie, die dieser Tage hier in Ber- Un unter Leitung won Dr. Nägel i-Mainz ihre Haupwersammlung: abhielt, faßte eins längere Entschließung, in dev es heißt: E  „Die Industrie ist bereit, auch die kommende Ernte im R ihrer Leistut ngufühigfeit zu vepa veiten, muß über verlang!  »ov der Erni re Ausf unft, Wet r „die zu erwartewden M gegeben wird In der Fr; Uchi wort, ersu t WIEN le; Reichsstelle für Gemüse und Obst, eben s vor der Ei  dige Gewißheit zu geben, daß das zwa er dite ee shaftete Db Obst und Gemäsa als Fortähgfabritat zu. 4 festgesoßten Verrechnungspreisen abgenom-' men und ihp nicht das Friedensrifiko für die dugedaccht wird, / Zur Förderung d Her Deutschen Fowschungsanstalt ; für - Lebens- | mittelchemie in Mä n stellte die Konserveniwdustrie, umfang- reiche Mittel zur Verfügung. j  Ausgabe von Nährmitteln, Zm Gebiet des. Lebensmittol- verbandes Groß-Berlin werden nach Befthlarß des Lebensmittelaus- schusses in der Zeit bis Mitte Mai auf die Lebensmittel aupftkarte . 900 Gramm und auf die Lebensanittelkarte filr Zugendliche weitere 309 Gramm Nährmittel ausgegeben werden,  Neue Kartoffel-Kundenlisten kp Wilmersborf. Vom 19. April ab, gelangen neue Kundentisten für den Kartoffelbezug zur Aureon j Die Anmeldung hat vom 19, bis einschließlich 24. il zu veschehen Ausgenommen von der Anmeldung sind diejenigen Personen, d! [Bine uit "Kartoffeln, versorgt find. Der Kartoffelbezug durc< das Publikum exfolgt vom 13, 4 au nur auf Grund der“ weuen Kundenlisten;'bis dahin bleiben die alten in Ktaft.  Aufhebung eines Handelsverbotes, dem Kaufmann Arnold Ge bb ste imm Seseftofüher bes REREN Slammer Bedarfsartikel, G. m, b, H,, C  aud dieser Firma die Wiedereusnahme des WIR mit Schathwaren jeder Art zestatdet, soweit er nicht durch die Bundegratsverordnung, vom 3x März 1917 verboten ist.  Au der "Technischen Sodschule ist eine studentise für das Unterzictoweien gegr ndet worden. Genehmigung der  Urdeitsfrells Die Arbei! mit Hochschule pre Auskunftei se Weiten Ml US) Be  = » :  Seien befinden oder nech Berl!  jeves Eiudiereupen De Rh 89 im Sf  ommeandiert sind, auf die Nachmit)  n  stunden zut verlegen. Gtudlie«,  „De IE nteressen in verkehrsgeographis zer Beziehung Auflösung: der Nätsel aus 'Nr, 14 der „Zeitbilder“,  auch so: Auf um wegen, Vieldeutig: Schlag, Schlagbaum. Kraft; und Schönheit: (P)feiler, Relisf, Laß ihn schießen: Selma, Amsel.|  Kunt, Wissenschaft, Literatur.  Lehrgänge für natfdrwissenschaftlichen Unterricht, Die: Kgl. Hauptste va für den näturwissenschaftlichen Unterricht 'ver-! anstaltet auch in diesem Sommer von Anfong Mat an eine Reihe:  j 1 j j [] ]  Das  neu, ausgenommen Ergänzungen zu. den pflangenkundlichen fügen, (€ ( Ne a? Gri in die zweite Vebungen 1 Über  Aieliris Meldungen. j fn an Den. Seife ver Dan telle, ' Serfin dungen sind' an den Leiter er Sauptstelle, AEN Potsdamer Straße 120, zu richten, ' |  Ein mathematisches Frühgenie  leisbeben en, "Vielleicht 'ein-  1s10 "in Geist Gan EN hen en eue es Gebietes der Überlieferten  ;- Hernehm möblierte  US Zimmer-Wohnung Möblierte Wohnung  zt ad. Komf. sofort zu verm. [in bester Lage ge EE wi erfr, LI Male 6 Geis-| 1 Min. vom Bahnhof, JE 4“  ergstr, 11. Tel. Steippl. 41610. |] vom Potsdamer Möbl.n.deereBöhnungen  Zimm. in all Geg. jed. Preist „verm. Mieger,JenaerStr 16. Uhld.4469.  niöbliert, für einige Monate zu vormielen, Anfragen bitte unt, 38705 an ' Dänbe “  »  Berlin GW. 19.  Nikolasse(  Bimmer, mit Telephon, Grüt Hochberrachaftliche Vils in freier Lags Park, Teuntsplatz, Garage, tür 400 000 epboten unter „JT. 366“ Gerstmanns Annoncenbüro, Berlin + 4  "Wir 'auochen  Villenu,. Landhäuzser „in: joder Preislags) in allen  Vrorton Berlins  und biiten um/ Angebote.  Lobleit & Geblich 6 0.1.8,  mit 600 QR, großem mt "Afreeaen  'Grunewald-Vililen j 1s08 gut mbbtente: 1 31 f. 172-4 Fam. pass, 7-13 8.1] (E|l Boriin W 9, Linkatraße 26 4-3im.- Wohnung, | . De: et "Bub. id Komf., aht Auel „I ae ; allen modernen 'Ein- &/ kemnzenwennzaeaagermZE TER m. sömt; ubeh., p. sof. od, Damm, vrkfl. d, GS! a FE richtungen, Dau er jenen FER m zu veemiet, 9 Mähe»Nollen» Landhaus lensee, ih. PES jg "44. IJ baut, Sandstoinfarande, elron B| | Kleines Landhaus, Wefpe Nolenbeie I LIE am Plauer See ) 7 Bod a auta eh wes ds 6) mit Garten für wu 14/Vorntänn mühlier'e in Metlenbur, Villa Wannseo BE ee abel 0-h) nung, innerhald Vorortverke =: 5 Dimmer. für den Sommer, möbliert; in rotzender Lago, zuliten MÄ rope)te Hypotheken, zuzehr gam „ser A8gen, nba Kur- |vermieten, 2 Wohn-, 027 im Walde, 'vor wenigen MMG billigem Zinsfuß für Mark niet zu großes Dir EN, Mie jeder 2 Mädchenzimmer, Ri üche, ein un prbaut, 6 Zimm Wohne 13 900.000 zu verkaufen, fing ahlung 9 4 . ot; gute Berpflegungsmbge | 8 di 'erand“a dto. elektr. „ esu enaus An» Hvate I erm. Uhland 8796. Beteit. Angeb mater 8294|) Lia, Zentralh „Warm ji Jer. Schmidt Söhne, A] gb en m mit | Bageplan 1, Grund- Ullsteinhaus, Berlin GW 68. |] wasser, 08. vi  5 event. 7 Zimmer, elegant möbliert, parterre,|' Vorgarten, bis Oktober jw v8t« mieten. Näheres Kaiser-«Allee 24,  parterre rechts. Sphillergir, 120, Waroktes  A Bim» m. Zub. Warmw.:  . 3. 18 zu verm. Ausk. GEN  EMR B- Zimmer - Wohnun Fürsteaberg i. Me Wallstraße 17,  en ruh. Mieter, als Sommer»  . „wohn, goeipn., sof, zu vermiet,  FE = Wannsee. = Möblierte Gommerpohnang 4-6 Zimm,, 15 Min. v. hof, zu vermieten. .K unk 2.  für 75 Ba! | . r  Endestr. Tel. 64  „'V Lnehn, nN findet 1. Mai elegantes Hexren- -, |und Schlafzimmer, jeder Kom-' fort, Pirei Bai neriider GN s; MI. 1477 k Ulstein - F, 14a! Martin-Luther-Straße'91.  1 Rau  ; den Jährl' ae  Be 1722;  Borrlie Nähe,  Suche per 5ofort  hochherrechnitiiche Wonnung Z| ZP23s66 6.38. || ür 080 81 10. 5-adeh he voni gee | a NE Seats Waden 8 || Juitus H, Bier, || 23 ER  14 bis 18 Zimwer  und reichliches Nobongelaß eventell in zwei (obors Etagen bevorzugt.) -- Offerten unter Üllsteinhaus, Berlin SW,88,  Wingen j; D  Gesucht von mus. ad. Dame „Suche u um 1. 10, oder fePher |J Vamtl.cn-Vi.la mit jo "4mg R Viktorlagtr, 11, Litz 1864 [7 eine gr! Diels, Wintergarten, B Damn 2 große leere ? immer, [8 ß- Zimmer: Wohnung. PB und Rüphe, außerdem Part. 818 Vebersghuss- q | „m. Kammer, in guter Famille. 8 Zimmer, Diele, Loczgia u BI 3,1 Fabrikgrund- 8 Margarete Bornstei 4 GSppöneberg vd. Wilmersdorf- Bovorzugt Kolonie Westend, |Y Küche nobst achön, 29 'Q+R. PB] iu 15 Beritt R H || g ein] ER ue) wih, (Wi:S3 | wess (ue Won att BN, MM. Oval v. Somtaegarien, Gerkanfen, Solbetkäufer | aF innuzlerung ? wFinkenlrug e' we “ tallung u. Remige zu dem Y " „' Vermittelungen. Fl . Fr. Landricht x Dr. Bohte; billigen) Prolse von, Mark B||*'boltea Anskunft | Berlin-Gru mw 814  ki pen, Kurfürstenallee 8,  90 "Suche für Junges ir Junges MädHen  „Herr sucht  Jsr. Schmidt Söhne Aktlongosellsobatt [Lrabevor tr. 14 0 eg, möbl, Zim e be m. AE Lea 113, Tel Mauer, VW 8, Behreonatr; 49 111, ; ee WEN) FN ß Riesner an WiR Pay. | /'Frau Gel imat Nhentus, Ztr. .18600:73,, SCHINTEREN 1. Voll: BhJang.289, | stein-Fil,/ rt; 746,  2830 UU Hohenz lerndämm 208,  Rrr: reiz. Gart., ah  Juljus N. Bier :  ' Leipriger Strasss 26 Zentrum 12 2s0--68,  ewe >| Obst undGemüse  : Di nienburger For. Betizung 0 Do/SdGm  fall., Obst-, Winteogart., 8 340  NphoUnoperaunbeholhlel, p18 z und Bon wir eine hiibaohe Zwei-  4 Loipz.Str.113, EokoMaueret, : Ztr. 12 600:-38.  eee 'Karl Stögiomund,  000 Kl. zu verk,  Kl. Haus -W- m. „Warmwasservers- krankheits, Halber sofort verkfl. Ml, 1481k  ÜUllst,-Fil, Mart.-Lutl Mart.-Luthar-Str, 91.  60-300 000 N.  haben wir zur 1. oder auch BR event, IT, Btells por aofori DB oder apäter anrulogen. Nur vehr gute Objokte| können berlickalphtigt werden.  :JSr, Schmidt Söhne,  „Moderner VIltenbezitz |]  an der Havel  10 Min. y, d. Station, große Wagserfront, wundervolles 6 Aussicht, ca. 4s0 Q-R, gr., 8 bestgepflegt,, parkartiger 'B Garten, Obsf- u. Gemtive-, M 20), 10 Zimmor, Diele, , M gr. Balkon, Veranda, I  erforgen für Shalt NUGLR VEEN 1Werderschhen 12 Ri.  Ertrag, cm. 12 gtr. orten. Grundstücks  M. Offert. unter unn iligle Ora»  Lelpa.8tr.112,Koke Mauerst. Fremdenz., elelctr. Licht, 8  Ztr. 12800--03. j Zeotradteiz, KfZ „er. BI Ee Ea! Autogarage, Chauffeur- u, zehaften, Gürtnerwohn, 'Bootabaus 8 Hy POtHgKEN, Wertpapiere: für Motor- u. "Ruderboote I| Tauf, beleiit jeda Höht Deuteche  Wasser- Saal,  ' guzgen  tr. 1919. th. (1079,  V. Benedict, Potsd,  Lelpriger 5tr. = I| Pers. nhm. 8-4 U,  | Zeptrum 12280 --38  1 EEB: fomfort., 10019 Bank -Kregdite 1 . -«Mäheres Neubabels- fiir Heereaauftige new. bera, Kaiferströße 14a. „+8 Eugen Friedmann, Berlin.,  ahlem.  „nnseobahn ha-  xu verkaufen, , Allgemeins Handels- BM |] VILLA MARGARETE |  Geine Überragende  8 Uhr, van YJands- „Das pe „N Prodlem und die  : 2 ' Berlin, Wie (Lessi Vobsehule), '» Theodor "Kappstein: „Das dichterische HE Re gg EIR  Hauts, Dor Done  Für zahlungefühlgt Küöunfer 1; 4  Berlin GW., Dessauer Str. 39. | 2  aub pung jebem Studierenden! in allen Fragen des Gtudiums sowie ber | Krieg aushrach, 1,8 Herkner, wie tausend, pere Studenken,+zur Einte ng zum Hilfsdienst empfo mpfohlen wird. -= Gegenwärtig werden | Vorteidigun aterlandes aus. Beim Sturm au! Touaumont Vorlesungen im Interesse wurde er Eien verwundet, dann kam sein Regiment m..' Flandern,  und am 22. November 1617 fiel er in der Schlacht bei Cambrat.  hatte sich jchon in den Schuljahren  de de le je Ien, ven, 1 Adressen der Gn md eine etwa geben iy Whee geze igt; physikalische in & und astronomtsche Beobachtunven dende Beurlaubung: bewtrkt werden kann. erfül en jein freien Gude, FEN als fein Re En (Berli [einen berufen wur! tte: Herkner zu em en Haifer- Friedr geneimhige [Spes Öde [+ Fea fungen a stats. m In Berlin, Feten Gymnasium R des veränderten Lehrplanes vine schwere 8 un ab, lau nen Jahre nac 8% Jahren unter Udet ind wag vielfacher | und mußte vieles mnachlernen. 'Das mathematische Stoffgebiet eines durch tenpieg hervorgerufener Schwierigkeiten de Aud des Ledigen« | halben ves. holte er damals ==“ als 13jähriger =- in einer ein- dei zim volte enden, Bot der 0 vorhandenen H ir nnd bis Jeßt 200 | zigen Stunde nac<! Aus dei Heften, in denen et als 12. bis 14- fi en. Belegt war das Led heim Bis Unfang Mai mit u erfonen, jähriger Knabe seine mathematischen, Godanken, niedergelegt. hat, War zum großen Ze zel andwerker und weite eie gesehten | - goht hervor, ki ihm die Elemente ider höheren Analysis schon M ten Hewegen si ehen 21 und 24 M. monat! Das anver- | damals als Handwe-kszoug dientem, Seine mathematischen kennbar gro Bet Ln 40 „Heim wird. sich wa ndigung des | Spekulationen eitafen damals außer Fragen der Arithmetik und mehr geltend mache Algebra ee Gunttiontheorie, ber! ogen der Wi der und ee Dev Deutsche Seeschiffahvtskag wird erst fin Herbst in hysi? vor allem agen der. Wissenschaft und ihre Berlin Seeeh er ab der reichhaltigen Tagesordnung | l90isHen Iusammenhänge. Amts ien wb gende Gegenstände erwähnt: Direktor Huldermann 'von er“ über „Uobergangswirtschaft“; Professor Schott Über; Veranttaitungen  - "1 Am Donnerstag,/ 18, April. "1: haus, Musterfiedlung für Kriegsbeschädigtie 33. ssingheim/  Alles FR Mais, Siam, Regie, Eiger; Salta, Atlas; Kram, 12 Uhr, aus M '; Lehar, Rahel; Neger, Rezxeon, - Ein Kunststü>: Fertig, fedtig. | T. V+ Mitgliederversammlung. Lang, lang ist's: her: Whno--Sahne. Gleichklang: Anlage. Es geht | 48 ds Imation obe er u des längen  L, verein Groß-Berlin der Deutschen, Vater . Gaster, Divektor der deutschen" Schule in (Antwerpen:  Pdf is LEE: Das geistige und religiöse  Wotteraussichten bis Freitag wittagt Zeitweise heiter, vorwiegend welkig unb etwas yebl! bi mi mit mit leichten Nogenfälen, Feifel Heben SMhe( 78 Saug Uni Gewitter, in ben Jagesstunden sehr werd. ..,, r ii 8 Ube R Künstler (eran, Believuests, B, Den Deutscher. Ostmarken-Verein, 'Orts- hever-Neuköln: „Litauen und Kur»  Kel ade Dr b See un wirtschaftliche, Bedeutung für Deutsch-  Billard-Turnier Jean 'Bruno und Erich Ha  locher im Kaffee Zielva nahm am Dienstag einen sehr ra) en  von Vorlesungen, Uebungen u Ausflügen für Lahrer und Lehre-, nloder lichen | Ver in  rinnen, die an | ben Edulen Groß-Berlins unterrichten, daneben, aber für %hm We 1 SEH idche des Abends joe noch besondere Lehrgängs, die EEE für 'Lehrkräfte an! 121 Punkten, worau! X in Her :britten Aufnahme wieder Hen höheren Lehranstalten besttmant sind. In die erste Reihe ind, 97 Punkte erreidie, 9 der elften Ausnahme beendete er dia  vierhundertsten Punkt gelangte;  - fhwierigen! Stellungen und auch mit  Er brachte es. auf 116 Bälle, „Das  Durschnitt 36,4, Fed 00, aht 108 es bg von „ Bruno "  abends' 8 Uhr, wird das! Turnier beendet, wo=  mal im Laxrfe eines Zahrhunderis wird ein: m; her Genius iu hluß des Turniers eine Vorstellung in Kunst«  geboren, entwi ben are we Besteger;  kann. Die it 7 au un : arserer fei in BeactSlon R Elad € Gehen fu pancho 3000 „ Puttibe hetauageforben, Deiche in feh Abenden. von ey 8600 "Punkten absolviert Eten Joll, und mor;  fein, ober di ses au einatische Seühgenie öffn ist, wie wie Bojefor 3 Born. Freitag bend, zu ermäßigten Preisen "gen, >  5 | handelt "ich: ebe Nen Du En En Aae Gohn ee ES Es. | "Beide Meister werden abwechselnd Wen. "Aben ' interessante  Berliner Nationalökonomen. * Herkner begann im Sommer- 1Sueststöße aum Besten geben.  semester, 1913 in Göttingen vain 5 OR und, die Web Fn /  Mathematik gewannen: den Eim - ein . 5.8 Mi nomen vor sich zs Haben. Gen: 1 Men Seil (0008 I sens, Das 0; Gate | vr Pelast BE Sai einen bat Ein Beltbewern RE Berson und Bode Studenten bis zehn. Ha! bjahren ja erwerben behu ZUNGE Mai 2073 fel Qu bvachte nenen Lore zur Hochschule n EE eines Bis Babes EINNE [6 eini i 1919 "festgeseht war ex dis zu den Ope ntnis vorgedrungen, | Sotecfienten aufs en ingungen jedem und fänd "m NIIEAE EG Wal unden des Do; jeichnung Wal eetrott  INR  Glänzend bewährt.  R BebäbG DIC geprüft  EEE |  py Lale EA bivekt vom 8  4 „Alles von Gel! eher;  | Ca, 35 000 M, D an 1, Stelle auf ein Villen- 5 H Grundätüok - mit großen M Ei Garten in guter Lage in Groß « Lächterfolde bat)  InferesSenten  x Finanzterun, eines “ M Berlin z. 1. Oktober er, M zur ", ost:  ueh! W| zügigen gemeinnüßigen Unter»  i gegucht. Offerten unter nehm n“ n [5% dresses  &insenden an A. Franke, Ber»  | [in 35, Edhöneberger Ufer 80. 5 | ENEN  Uufsichtsrat? |  Gür ausfichtsvolles industri, ffert. unter les Werk wird noh industriel und vermögende  Persönlichkeit -  sü, den Aufsichtsrat bei Fate  Größere Maschinen- vensimbgiiäteiten "gesucht. und Bauschlosserei 186 40 6000 98, dae „as  auf 1. Beatr., mit kompl. Sdloffer-| 7 Wunsch Kriegsanleihen in auh u. SG mifedewerkzeug., versen] lung genommen werden. Be- Maschinen,  größeren Atfteze dingung: Ernstgemeinte An- nehmens halber preiswert zu | fragen Deifey Dim Ullstein» verkaufen, Auskunft erteilt  M 6845 Ullsteinhaus, Berlin B 8 3W 68,  haus, Berlin GW 6! Beyer, Paunkstraße 11. emma waren  Fuad Ere ENSE feu RET ENTEN ENTEN  Zur Erschliesszung eines hervor- ragenden Kohlen -Revieres: werden noch einige kapitalskräftige Teil- nehmer geSucht. Anträge .unter „T, E..3861“ an Ullstein- Filiale, Tauentzlenstrasse 1,  „J  Kaufe |  laut 8 15 der Bo.canntmachung yom 28. 7. 17 | Potsdam in küngfierise). Phofopraphie Dor Verkehrs-Verein Potedam 2 Sekikorken 6. %. voranstaltet einen Wett- neemmdenemmnnenmmmemmnemmmaememmeemmmmmenemmeemmmememewemmemnmeaenmmm bewerb für Berufs- und Lieb-  12 Pt. E habor "Photographen.  W inlieferung: 1, Ma . eink orken Außer "Bhronproigen golangen Geenen emen 1000 Mk, bar zur Verteilung. 2 Pf. Nähere Bedingungen „Warden,  vostfrei mitgeteilt.  Frauenhaare - Marcrin, DE (Str * abgelegte lochfreies Seitleben, Ee Aufträge, . unt. . ein»,  F Fzhüte Filiale Potsdamer Str. 238.  Charl Ia8> Tennisklub “DC  S iplatten i wünschht junge Dame beizu- Weissweinflaschen |] im. Off. unt. 86. 1208 10-  stein-Filiale Kottbu Kottbuser' Str, 14,  Wer unterstüßt  pekuniär kriegsbesch. Gänger mit außerordentlihen Qualt- täten bis + Beendigung [eines Gtudiums? Off. W, 312 Unllsteinhaus, Berlin EN %  Gelegenheitsgedichie ernst und heiter, billig und schnell, ' Literar, Büro, Frie- | denau, Knausstr. 10, 111. Tel. Gtegl. 733. (Nebenanschluß).  Gdjreibbiiro Zir. 6486,  | w. Neike, Korkenfabrik | 6; Kranvenstrazze 75 , an der Mavorztr,, 9--1, 8==7  Moderne Deutsche Möbelaegellschaft  Möbel In großer Auswahl, Klubseszel in Leder u. Gobelins prolswert 'Ansbacher Straße 15 am Wiitenbergplaiz, M .. b 1: Audstatiungs-Geschäft Berlin 8W ODCL-= an der Jerusalemer Kirche 3 empflehlt die des so beliebt gewordenen u. als sehr praktisch |  anerkannten, für bessere 2--Z-Zimm.-»Wohnungen passend, [F] Metropolpassage, Unter den Woh i in bee Stil» und u und |S| Linden 14-=1 Abschriften u,  NZUNMET zwar vonSirschbaum, m. WEER redenz, W| Vervielfältt: ungen jefeder Urt Gofa, Gessel usw. ; daöselbe in Nußbaum; ferner von Eiche Wj in Maschinenschri!' schnell, und Rüster, mit Büherschrank, Schreibtisch, Sofa, Gessel usw., |Y! .......[91ber, billig,  "Wiegante Kleider fertigt Ka» low, "Güdwest-Rorfo 66, Gar- 107 II. == Pfalzbg. 64s6. 4  NN KIubsesSeN  und eichen, mit Anrichte, Bücherschrank mit eingebauter Uhr,  Herrenzimmer Eichen u. Nüftern, in vornehmer :  Gpeisezimmer Eiche, Kirfhvanm und Nuhbaum,  Eiche, Nusbaum, Mai | Schlafzimmer Zire! zujorn un Potifanden A aan 365 Me votwerg, Burgen Messing- brucken, 300 Mark das. Stick,  un '  fetten m Ritee Betistellen. je große Porzerteppiche prejswert  stellen u. Kinder» A | verkauft gewerblich Pollack, Joaochimsthaler Straße 36, hoehpt. Iks., a. Kurftrgtendarum "Zu verkaufen  3 Zimmer Möbel, Küche, sehr gut erhalten. Händler ver«  inföhrigen- und Abiturienten-|;  E achweisi. die glau rfolge, Notprütk. eten. : 146--7 Uhr. Flens-  Besond. Übendkurfe.] ue eso ans n I Direktor Nw N 30, Wi buager Sünhe 19, Bartens Dr. J. WoiffS Vorbereitungs - Anstalt  Freib gogr. 1908, mit tr eng geregeltem Penzionat. es“  Schaukelstuhl  9 Bigah. beat, Ilingo, -- | den veraits 2068 rage 172 Abitur, u. und 225 Einl, "Bait Jan. 1918 beatanden 4s4 Prüff.: Ofonzohlirm darunter 08 Abltur, (dar. 68 Damen Bteilig Kunstscchhmiede- 7) 07 50 für Oher- 5 Unier-Prima, (daraunt. 4 Dam,), arbeit zu verkaufen. rT er uni nier= Sok. alls 17 Fähnriche m. 145 Einjährige. Machenstrake 82  (emmenaemenmeemeeneaemenemmamntemenm anne Von 18 Prüfl, die Oastern 1918 in die Abltur- oder Prim.-Prüf, eintraten, bestand. 9, dar. wied. 7 Dam  KERURNS 0 Prospekt. “Wi Fernruf 11687.  EEE .- 7 EE. ven. D7.FÄSCH OMe HÄHEÖD VOTDeTGÄ ANL Siue- Borlin W 57, Zletenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus erst. Kreizen. Hervorragende Erfolge, besond.b. Füähnr jch«, Ein). " Notzehluß- a. Kriegsraifoprüf, Altbewährte Lehrer.  Bias L Jau, 18 bostanden 5046 ZU) jus , 1. 4. 3196 Fahnen]...  4917 vo. a. 388 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährige. Einühr. In. Bhilofopbie | EinJähr,- Abl, Zhlweihaier  ur Vorbereitung für an«| Dir. G.Kimpel, Elifabethstr.50-51 | Si auß tudienfächer u. Grete Ginjährln u: Berber eHtunn.  erteilt Dr. Marg. Ca | Gnalsscher Unterricht  aaie Erna, zii e piche, wertyv, e pro " Gemäldesamml, Dd, m, Blähr. Mietskontr. im " 1 ih vert |  damm, u - will ic< verk. En 2810 Ullstein- Flliale Dlensee:  Gediegenes eichenes  I> Schlafzimmer "DC (neu) abzugeben. Wi erfragen fernt urg R nigin-Luise-  x. 12, vorn IV 1, Wilh. 5278.  Marburger Gtraße  Gepr. Handelsiehrerin, | nige en wnabens  auch Lehrer, von einer Privat» tx Herren u, Damen der vs schule der Prov. Brandenburg Gesellschaft unter Leitüng ge  per sofort od, später gesucht.| horener C.,länderin (Reichs- Später leitende, Stellung und] deutsche), .ucht no< Teil- Uebernahme möglich, Off. 6347 uw mer, Off. Sbg. 3469 Ullst.« Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. . Gehbnebeig, Hauptstr. 114.|filp Damenz., schwarz. Holz,  Kaufmännische Privaischule Reit Pianino beaonders  Inhaber Gustav Jahn, n achöner Ton, |. Bülowstr. 29 (Hoohbahnhof). Beleucht.-Körper, Service *. (Gründliche Ausblldung in allen keufmänniecehen Fächern, 18 Pers., Gaskochherd m, Brat-  Ia, Empfehlungen, Lebrplan unontgeltlich, Ffargarür pr 0 a anderen  „enl'“-Marchinen-Schreihschule/ Aber zem ds 5:  von CAF! E, Anlbarth Schlafzimmer Inhuber Ernst Führmunn Goldbirke  gehr vornehm, wie neu Stenographile  exakte Friedonsarbeit 7800 M. Drüngliclior Unterricht 2 Diktate in beiden Fächern  Teppich : Mäßlges Schulgeld  gohwer, extra groß, l&ngl. Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  Beriln, ManerStraße 86-88 Il  Modernes, guterhaltenes  SpeiSezimmer  mit Standuhr,  2  „Pa» 10296“ Uliete:nnans, Borlin 8W. 68, Koohstruße.  n Pianos kupferfaitig, 900 Mark, Nuß] - baum-Piano, kreuzsaitig, 1200 Mark. Neue 1600-1800 M. Max Becker, Andreasstr. 47.  SpeiSezimmer  Eichen, modern, kompl., „sowie  'Pjanino  wegen Umzug preiswert zu verkaufen Mokstr. 8, 1 nur von 9--11, da sonst nie- mand anwe  Braunlage „Ovorhary,  Scchftheust.,gemütl.tl.Crholungsh. twäft., aute Verpfleg. ernrut 90  "Aeltere Dame |  uht in Moabit, respektive |. ansaviertel, Pension mit gu-  Verpflegung, Mäheres/ fer 140,  Sommeraufenthalf  findet wohlerzogene Tochter aus Bahre Hause, im Alter über 16 122-0  ahre,. in mecdlenburgischer andstadt dei reichlicher Ver- pflegun  geol Beitung"  ebote unter 6s55 an die ftsstelle der „Güstrower | ter  Güstrow |. M Kronprinzen- ... Portier.  ; Kassig, lau Ji Df Ant. ve“ ad Ger!  Teleph. ersertep eppiche passend für  Zu verkaufen, nur an Private:;|zimmer,. zu annehmb.  PolStermöbel | V'ster-Lager [7  gtraße 8, | b, Portlor/ orden ganz gemacht (Fuß und  PferbCe, schwere, leichte, pflastermübe, Bonys werden in großer Aus- wähl nachgewiesen. Erbitte vorh. Bescheid. Ludwig May, Berlin, Mittelstraße 39.  Dunkelbrauner Wallach,  1,66 groß, fürs Land, billig zu' verkaufen. Brotfabrik We alla, Ackerstraße 182.  Pferde Raudebau  der Allgemeinen Berliner Omnibus-Aktien-Geselischaft. Wegen starker Inanspruchnahme  ! Verschiedene Oelgemälde u. eine els Baro>-Kaminnhr preisw, zu verk. Wilmersdorf, Holsteinische Str. 23, IX. Gto> 1. Nur an Private, Zur  Besichti- gung 2-4 Uhr,  Möbe  Antiquitä.en,  friesi baro> u. Biedermeider, Gomilde, Beleuchtunzpreisw Münchener Straße 36 ptr. links. Kurf 8966.  Original“Bemälde  Andreas Achenbach | Professor Zügel  A. Rasmussen Gabriel v. Max Hengler u. a.  des Bades sind tags vorher Ravcaky 4 Remmelmann, Badekarten sn ett ier Potsdamer Str. Gültigkeit an der der Fauptfa asse:  Krausenstraße 9-1  bis 4 Uhr zu lösen.  esichtigung des Bades, Ma» rienburger Straße 41-+46, nach wie vor jedermann aestattet.  ohlon auf Karten, Möbeil- RK etucke, Gepäck führt  126.' Lützow 77138, Luxus-Ausgaben Seltene Bücher Klassiker u. neuera Schriftsten. Herm 8 D 0Jyor, Bln.-Halensee, ann-Georg«  Gtraße 16. Uhl. en 1. Persönl.  B 1 da ? iftl. Fr ef feine [ara m ü qa e ?  “Stugflügel, Piano, Flügel, Geldschr., Stadt-]  Ju, Serntransporte Boldt, eleg,, scchhwarz., Nußbaumptano, Odpenadierstr. 1a. ord. 94 .] schwarz, 8., 875,---, verkauft Ernst,  Wim HZ DOrantenstraße 166, 111.  Salonharmonium, /Cimenholz  in allen Stärken hat wag, k; eleg., evtl. 'm3 Spielapp., gaser, weise sehr preiswert Us | „==, Patentharmon. eben  Daudg ['( verk. Ernst, Oränienstr,166, I11. m. Nejdhöfer, -  "TPI! TINOS, b iis Ge- AN billigfie Ge / Düsseldorf, Heimholgstt.. 22. |  legenh., Blüthner», Schwedt... Torf  Biese-, Ibach-, . Duysen-, „Spat- für Ofenhelzung :  Kunhring, Kurfürsten-. damm 1381, Uh1.6780n.1291  Chemische Fabrik'  Behördl. geprüft n. genehmigt unt. Nummer 2635  WASCHEXTRAKT WAGE“.  D. R. ; Sparsam im Gebrauch und restlos löslich  zum Waschen zum Scheuern zum Reinigen  fordern Sie ausführlich. Prospekt Nr. 8.  Kleinverkauispreis 1 Kilo 102 M, Probe-Dose !.2sM. excl. Porto gegen Voreinsendung oder Nachnahme. Dosen 5.-- M. franko,  Berlin SW 68, Lindensztrasse 71-72, Telefon Moritzpl. 3609 « Telegramm-Adresse: Kraftstotf.  P; a  Ä  Schilsky G.m.b. H.  eue önigstr. 31 (Alex.«Pl.)  “72 alte, gufe Geigen,  2s0 M. u, 200 :M,, sit mie  t 6 Neufeld Yianos; Plüthner- 4 <stet nflügel Krüger, zu Sommerpreisen Wefert prompt  Gesucht aus Privathand zwei  große Geldschrä  nke.  Chartottenbutg. Gananletr, 13.  Vernspr. Wilhelm 4847 u. 3306)  Serrenzim Klav, Persertepp., Küch.«Einty aus Privath. Fucht  Gutes Klavier  44 , V( |, le TEHlfg Deren, au Herzmann, Charlottbg., Diefenstraßs fam is ertin LTER ENEN Lein Ummestraße 25. tpl. 1 zua m nz , Or, „Kg Aumeltrehe 2 Gil ISD: | Blüthner-Flügel| 22 === ? Privatim (te Sea de Kelims a GR  Gelegenheiten. Abendroth,  || dungsstüe Kurfürst, Stegliß, Bülowstraße 46... [von „Zrivaten ten gesucht. Händler Biift 10 Era 3089, . öwelos. reisangabe| ““Seppid, Portieren, Glores Perser-Kirman „erbittet 4 0. "Po, Augsburger | 2ouft Fried, Reutölla, Frpdel- J' Straße 60. straße 34.  834,30, Muster-Qualität, eff.  Deeg Badewanne, einailliert, anns| auc< gebraucht, kft. „Fnuteigene  Annonce. pico, Alexanderplaß.| tümer, Regens! Str. 5a. ri Werlen: B anten, Emara beu  8:4 Teppich Tiiobt | Perlschnüre faut hen  ERIK E ZN) BREE TSTEEN  Sonntag" bis 12. Zoo-Äktie HE nit Preis 'Pb. 8933  Ein sehr feiner er = Kau' hocchhgeschoren, selt. "Stü, nr6. . il. Potsdamer Gtr. 232. Kleidexschr xschrank, I ET Küchen« NN 1 Bettstellen, Plüsch»  I A LEIHHAUS| Tela ah  M. ofs Brillianten, Af Jotort. Ehönbaum, = Pfandscheins = Culmstraße Kurfürst 7s55,  Porten, Behröibme- Persertepviche,  persot Tepp/p3 Klaviere  92 j Kinze)möbel, Nachikaas, kompl. Zimmer dring. ges, Sohulmann, Göb matraßs 11, Notend. 8067.  fe diverse große  Gpeise- u, Herren»  reisen. rato, Polzaachen, Te, erren-, Speise-, Schlafzimmer,  H. 4164 Ullst.-Fil. UStG pleko aowis fed. 6 9 „Einzelmöbel, Rlevieee jj erren- sS rF gegenutandk au '8- aOwa [vort Privat gest oöner",. noch eratklaagige Biüoko, |19 leiht bös] Prager 'Str.' 85. Uhland 6222.  Priedricast, 200 Koke Kraugenztr,  Einzelverkauf, Perser teppiche,  deutsche Tepp,, Schlaf», Speise«, | pn ganze Einr. kauft  8 | Groß, Kulmstr. 6. Nollend 2702.  Suwelen, erjer-Teppich,  Hoohbahnhof Bitlowatraße, : Brillanten, Dorlenzchnlve, 3 Vrlieken, Klavier, Serren«, | qu,  4 e rK au fe m" 8 3 | Speise-, SHlafzimmer dringend  9 kauft zu reellen Preigen 8 sucht, Krieger, Ghartottenbg,,  8 fo Kai ß Ne Ee | fe a (Re 62 Bo SW hilippistraße 11, TII links. g 9  Maria Schluttlg, - DIRNOS -+ 85  : Potad »mer Straße 66,  *| Sohöneborger Ufer 43, 8 kompl. Zimm ; Ee ufürat 6715, 5 dr y iis LerriSSens SIÜMPNG| a aaezeer: Kurtara ons | deiwgend Besucht GEL, EEN HEM  um Berta übergeben. Sudwig Siegmund Lizner 8rO3E Bouthstraße 17. Zentrum 4736. Von 10-42, von 3--5. Schlaf-, Speise, Plano  kauft nur von Privaten bis 900 M. Bursch, Rosenthaler „| Straße 48. --- Norden 1982. Speise-, “ Parger- Gen "igen: „kauf! ows Privat- Teppiche Fans Frauentmann Klavier ieage 20. Stpl. 3870. --“Raufe-- einige kleinere und größere Persertenniche j| Wfalgb) 6003) mur 3. 83 Uhr. erserte. iche, „verserteppich Hör» renzimm., ganze nzeGinricht, 101 SHerbster, Göbenstr. 20, Nld.36( Greibmaschine -; kauft ZJemeljanoff, Wiener Str. 69. Klaviere, Möbel Teppiche 'Nachläss0 kauft Nas er, Potsdamer Str, 82D, Kuriürst 9166. Klaviere kauft Frau Brucker, Gbbensir. Nr 18. Kurfürst 9282, Pianino od. Stugs"igel gef: is b r Wee RBG SU (Alen DEO,  902.) Aus Privathand  5 Zimmer Möbel,  Perserteppiche, Klaviere. deing. Aesucht Frau Kreismann,, Ste, ih, Ih, Gloßstr, 113. vfstr, 113. Gteglik 819. 819.  - Pianos, Mübel,  Einzelmöbel, Haker, 888,  laviere ehenstrahe 20 Noll MN (| eppich, Portieren,  aden), Seit 1 März ganz neucsVerfahren, tbeortrifft alles Dagewegeve, anch für Halbechube Keine  Berlin W., Filekerei od.3örendeNänte, Letpziger Str. Nr. 67" 2. 1743,  neparateren OO PF, Stores, Gardinen, nen Kunde muß altes Strumpf- |fauft Aena, Nou» e e „Fortuna' ' materia! liefern. straße 34 +. „== | Berlin, Friedrichstr 220. "Tel. Lüßow  . Ermittl , Beobacht. Ausk. jallevorts. Ehescheidg gr. Erfolg, IG“ Detektivin, “2 Frau Kother, Brunnenstr. 184, Geheime Beobachtungen. Er-| === B| mittlungen in Vertrauens Jachen a allerorts.  4 w= Gebildete Dame zz sucht Anschluß an Vereinigun (mögl. privat). mit künstler. un wissenschaftl, Interessen. Off. €. 88s2 Ullstein-Filiale Jauenzienstraße, 1.  Freifrau v. Coburg  Fortigatellungs Tage, Mohrfach | R ? ? patentamt.ich gesobtitzt. Naoh-|8 Kunst'.and), Yiktor Rhelns uhmungen atrasbar, Lizenzen u. „kauft 4  Anpnahimestellen werd. vergeb. N | A. v: Menzel]  1.St frep.= P. Pick, Fabri k a “Orlg.-Arbelten  „we Fabrik == Borlin NO, Moyorbeerair. 6. | NWZ, U.d.Lind.74, Hoflinks, | Bohr!'tl. Offerten,  "1el, Alex. 21 Wflammige  Rristallkrone  (Bronze mit Kristallbelag), mit  | Lontrofikassen |!  reichem Behang, tadellos erhal»| National, mi und ohne Sche>- |? ten, aus altem Danziger Pri] werfer,. kaufen gesucht. vathesiß zu verkaufen. / Schlach-| Nr. u. eis unt. 6130 Ull-  tensee, 'Kronprinzessinstr. . 10. | teinhaus, Berlin SW 68, ""Ehoanb u. erfolgreichste  Eels Beblendort MI Perger -Teppiche|“ Eheanb ahnung,  Siegellack nwelen, S! 1ep piChe Grunewaldstr. 19 Tägl, 2--6.  BETSLLEUE nloht|J .. ee Gui Parti bri , ng. ariien zeh 1 Öf, CIO Stang) Simmer, Aüdeneinrlatung« Gute Partien Äfgseheiraten,  enosgtge Möbelhaus Farrer, Culmetn. Z| de gefor „iakret aind Die  4 bia Por Nachnahmo frank, Inkl, Sietanen, A, 4.0 1-wigburg Kursürst 6097 "0 u 'vorge verkt  Solide Ausführung j  Mäßige Preise  Aeltostes „Datektive-Infitut Deutgehlancs 'Casparl-Roih Roffi & Pelzer,  j Uüsiel bevorz.  ( Frankfurt a. H. Rogsmarkt +2 4.  'Ukademiker  (Studienreferendar), ev,, 24 IJ., mit starken üteraturgeschieht- lichen Interessen, sehr musikal,, naturfretdtg, ersehnt feeten» volle Lebensgefährtin. 'V; S, 10305 „Uüsteinhaus, GW 68. War Zsg. Dame, hoc öcgeb. b. Kilnstlerin, I- alt ( M. Einf.), qu'te herzig, mbhte stich mit tengo: bildetem Herrn von angeneym. Aeußeren und sehr gutem Cha- rakter in gleichem Alter ver- ehelichen. Off. unt. Pb. 8981 UUst.-Fil, Potsdomer Gtr. 28a.  "7 Junge Dame,  Anf. Dreißig, Inh.» ein. Sang» toriums, sucht e. pass. Herren« bekanntschaft zwec>s; Verheirat. Gef. Off, | 5269, Ulitelnhaus, Berlin SW. 68.  Sehnen  nac einem „edeld,, geb. ' Herrn in anges. Position, bis. 45, als Gatten. Als wohlerz,, ev,, 3eb. Dame, Ende 20, aus schöner Gegend und Heim heraus. Siun für notürliche Gehönheit und Echtheit im Charakter. AE Angeb. 'v. Herren, welche .m  Wert auf persbn!l. Eigenscha' 1. als a. Verm, leg, HUs. B, 2807 Ullstein-Fil; Auer en em)  /  ' B8onnaband: Folkungersage.  * Y. Moellepdorft, Kettner, Flink.  A.  Herren-Wäsdche, Hüte um.  Oberhemden bunt Perkal , , , .. , , Stück von 16,25 an Oberhemden weitm. Pikeefalteneinsatz 17.26 . Stehumlege-Kragen weiche Formen Selbstbinder großes Parbensortiment, , Fertige Krawatten veliebte Form „. Selbstbinder (gestrickt). „.,.,..,..  Herren-Hüte weiche Form, großes Parben Sortiment .. .. „ooaoneeen  Herren-Sport-Mützen..„„,..,. Knaben-Sport-Mützen ..,,,,,, Kinder-Matrosen-Mützen, ,.... Herren-Stroh-Hüte ..,........  Kinder-Stroh-Hüte Schwarze Matrogen» orm „  Hozenträger in größter Auswahl , , , , Paat „ - Spazierstöcke großes Sortiment, , , . . Stück „  « id 4  VT SSSTS SSISS80 .*  0 v*mmmö ord  2 vV* 8 8 do TMWtgeu=Igm wWew zz u . *  ..'.>.o00200905».0d..000.v."...  [+] en [=] []  2,26 .  ERTI  y ,„'- Herren-Kleidung Moderne Herren-Anzüge " "5gedenen Farben Früh j ah rs - P al etots aus halbecliweren und leichten  Frühjahrs-Ulster  hübsche Formen, teils mit Gurt und Patten, teils hochgeschlossen mit  weitem loszem Rücken Rock-Jackeits u, Westen eleg. Form, marengo u. Schwarz Loden -Mäntel zus weichen Qualitäten, grau und oliv  Gummi - Mäntel Imprägnierte 'Regen- u. Seiden-Mäntel  Herren -Maß -Abteilung  Anfertigung eleganter Anzüge bei Verwendung von guten Stolfen und Zutaten  Garten -Möbel  Veranda- und Dielen -Möbel  in großer Auswahl  In der Lebensmittel-Abteilung:  Moselwein 1915 Trabener Hutlay ..,.,.....++,++Flasche 475 Liezerer Niederberg „.,,, „+ Flasche 3.75 „ Mehringer Hühnerberg „, . » Flasche 7.40 „ Enkirdher Hinterberg „,...»,.++ PFlasche 8-75  Rheinvyyein 1903 Sommeradher Blümelem, ,. , , , , , Fasche 5.30 1916 Osthofener „.... erer Flaxche 6.10 Bechtheimer. .. eon evevere eve Plasche 6.60 Mettenheimer, . , . . + «+ Plasche 7:35  Plattensee Ungarwein weiß , Flasche 5+2s3 bei 10 51. 5.15 Wermouth-Wein ........ Plasche 9,00 bei 10F1.8.99 Ober-Ingelheimer Burgunder Flasche 20.00 bei 10 F1. 9,80  Oetkers Backpulver Btl. 18 Pi. Vanillinzucker Btt. 12.Pf, Kunstgeleepulver mit Fruchtgeschmack , , . . » Btl. 40 Pf, Schaumspeise Pak. 45 Pf, Kochtertige Suppen Pak, 20 pf, Ausländ, Puddingpulver Bil.4SsP1, Getrodk. Pilzepia.15,00  Königl. Opernhaus. |bessing-Theater,  Dovnnerstag, 101 Abonn.-Vorstlig. Direktion: Vietor Barnowsky.  71/4: Rigoletto. 7 Uhr: Peer Gynt. , 102. Abonn.- „| Freitag: Einakterabend. |f Freitag Wea 7 Vorstellung, Sounabend zum 1, Mule: Tal.  Perleberg =+ Variet6, Sonntag: Perleberg Varlett. Deoutsoh, Künzstler-Theater,  7:14 Uhr: Lola Montez,  Preitag: Clubleute.  Königl. Schausyielhaus.  Dormerstag, 102. Abonn.-Vorstlg. 7%: Rönige, 103 Abonn,-Vorstellung.  Freitag, : Die Quitzows, Eonnahend; Clubleute, und Diroaiioo Max Roionaräi Sonntag: Clubleute. Dazu  Deutzches Theater. 7: Der Bürger als Edelmann, Frelt.: D. Bürg. als Edelmann,  Sonnabend mittars 12 Uhr:  Thoator der Friedrichstadt.  '. Loge Nr. 7. 7".  Ap  Robert und Bertram, jZum Besten der Krieger- Eertedrichelr. 218 IM Tänze: d Kammeorzpiele, verwundeten - Nachmittags- 78], Allabendisch 72), I emen nen e |: e pF r 8: Sumurün., " heime von m 4 Letzter Monat! Anita EN "Veolfublhus "7 . abends Chopin, Bizet, Moszkowsky, Sibelius, Debuss 74% Uhr abends | , 1 Ye » Vr gta te pu in der ena JB) Der FIIBDer V, TSIagta Durand, Delibas, Liszt.  Theater am Bülowplatz. Untergrundh, Schönhaueer Tor. 8: Hanneles Himmelfahrt. Freitag 7!/31 Die Richtiges.  Thoatsr 1, UKöniggrafzerstraße Dir, C.Meinbard--R. Bernauer.  7 Uhr; Folkungersage. Freitag: Straße n. Steinaych,  Fasanenstr, 1, Uraufführung von  „Sacha“  Schausaplel in yier Akten yon Helens von Mogengeil. Eintrittskarten zu 8, 6, 5, 4, 3 u. 2 M, bei A. Wertheim, Bote & Bock u. an d&.Theatork.d. Hoech- achulse, Faganvpstr, 1, erhältl.  MERH  Castspioel Ballett Chareli  Knetl.Leit.v.Kostim-Entw. Ludwig Kainer Chor«ograph, Leitung: Eric Charell 30wis der große April-Spielplan!  um  Sonvtag: Helden a.Heigetand. Montag: Straße n. Steinaych.  Romödienbaus, 711; Ubr: Die Zarin.  Berliner Theater. | 7 Ubr; Biitzblaues Siuf,  Triunon-Theater  Bb?.Friedriohatr. Ztr.4927, 2391 2/48 Uhr Zum 17f, Male: Der  Lebensschüler,  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wäst, Erich Kaizer-Titz,  Täg!  Relchshallen-Theater.|  Honte nachm, */,4 U., kleins Pr.: Tg1,74U.,Sonat.um 30.26.74 U,  . [it Stettiner Sänger,  Rotkäppchen, Nachm. 0rmäß. Proigs: as Sonnabend nachm, k4 U., kl, Pr.: weyeueännnentemn genen Dornrözchen, Relehsball - Saal:  Sonpiag nachm. !/,4 U., kl. Pr.: Hedda Cabler. Allabend!,: Der Lebensgchüler  Tentral - Thoater  Blüthgen-  Konzert. Anfg. wochentags < 74 U.„Sonntava 3U.  s  ErnaOfieney  als Universal-Künstlerin  20v0n April - Spezialitäten,  Chin, Gaukl, Wunder- font, !MiaWorber.Ingo Brandt!  Lamberts-Paulgen,  Theatorkasse ab 10 U.  FriLMarthaMohnke,Schul- reit,,a.hr, Vollbl, „Goldchen“ Beilonis Wunder - Kakadus. Der kleinsteKunstradsahrer der Welt auf dem Drahtseil. Daisy Williams mit ihrer lustigen Artiiterle. Der aingende Clown Petoraen iat wieder da! 80wie das übrige Programm.  |] „Frühlingsspiele.“  Gr. Original-Ausstattungs- Pantomime in 4 Akten,  Sturmszens m. d. Wolken- brueb. Kabnrutsch in  Adamjirals-Palast. Die Prinzegin voa Tragant,  Philharmonie.  7% Sonnt. 31/, u. 7),  Jjozeph  CHWAR  Kgl. Sänger.  mit ihrem gr. ballett,  : Walter Steiner u. d. Mitw.: Walter F  olio-Tneater Blüthnersaal.  Fritz Steidl, Philharmonie.  Evefhoven-Sonaten-Abend  D'ALBERT HUBERMAN  Antonotts vsw.  unterbroch. zgeöffn. Kies wes  31,74% |]  1.714, Sonnt,  F-Dur, op. 47 (Kreufzerson).  Phiiharmonle, Montag, 29. April, 74% Uhr Konzert m. d. Phiiharmonlschen Orchester.  Zuw Schiuß: Programm:  . Taa80 (Symphonische Dichtung) von Liazt, Konzert D-Motl urVioloncell mit Orch, von Ed, Lalo  von Felix Robert Mendelssohn.  . Varlations eym, honlques ?tr Violoncell! mit Orch. von Boölimann,  5. Vorspiel zum „Carneval romaine“ von Berlioz.  Karten 8, 8, 5, 4, 3, 2V. Bote & Bock, Wertheim  ien Grunowaldsee us 30 Meter Höhe.  Deutsche u  dan -  Rommandantenstr. 57 a] 7, U; Die Csardasfürstin, „  Fauth  Tänze.  PhilharmoniScher Chor  Sonnabend, 20. April, 7% Uhr: [MN Konzert klasSiScher und althehbrälscher GeSänge 8  Ischer, Orgel, Evel Stegman, Cello. > Karten 6, 5, 4, 2 M, Bofe & Bock, Wertheim. eren enen  Sonnabend, 20, April, 8 Uhr;  | Karten 8, 6, 5, 4, 3,2 M. Bote & Bock, Werthelm. Geenen emen emen. Montag, 22, April, 74 Uhr:  Op. 30, Nr. 2 C-Moll, op. 80, Nr. 38 G-Dur, op, 24 Karten 5, 4, 3, 1,50 M. Bote & Bock, Wertheim FNR NEHLES SRE Eee  j Fels Robert MeNGeISSORN ; Arihur Nikisch  Vorspiel zu Büchners „Dantons Tod“ (z.1,Malc)  Behr grovzen byVIiges Silberiager  me Margrafs Gi]  Tauentzienstr. 18 a ß EIEENFEN  5% Man achte auf die Firma, .  'K, Boohor & 9. Meschouiam Orlopt - Tepploh 1 Haus dcs Kunstsfoplerel G ? Glegante Schlaf, Speife- u. Gerrenzimmer  Ein- und Verkauf von Persischen Teppichen Reßien preiswert im  VFornsprecher : Amt Steinplatz Nr. 12665, Möbeifabrirlager  Berlin W 165, Joachimsthaler Str. 33--34. aum Verkauf. Tischler-  IULIUS KTW wmoister , Chauszseestrassze 60. m==== Befläitigurg obne KJaufswang. z===zz  ii. tn 3 wb Eu EN j % |  7 Vr: € Zeapfin un ; zl (Dir.: Prof, Siegfried Ochs). 4 NE CAFE ROYAL Z| Dienistag, den 30, April, 8 Uhr, in der Philharmonle |= || Riefen-Erdbeere „Königin Luise“ it zolctlih die Rönlgin Friedr, -Wilheimst, Theater. T ; e aller existierenden Erbeeriorten. Sie erreicht die drei- bis vierfache 7%jz Ui Das Dreimöderlhaus N RT. EF : Zum Besten der Schwesternspender 1|+* Grüße Ee aelons af Ne pelt wört- " KO 4 E T- KA FF S 1. Laudate Dominum, . - « . Mozart 4 prachtvolle orte, Die rüchte nd. fehr roß "on Legelmäßig Kleines Theater, 7] *- Die Allmacht (mit Orchoster), Schubert SZ stumpfkegeliger Form. arbe til glänzend, [WH Rat; 73 V.: Nante RE 1“ H SADLE R Z| s. Ein Doutschas SNuiem . . . Joh. Brahms über die ganze Frucht. Fleisch shmelzend, dunkelrosa, Geschma> vl Ke Soll; FrauM, Lauprecht-van Lammen (Sopran) pW | sehr süß, köstlich. Aroma einzig dastehen, wie Himbeer mit Ananas,  Komltsche Oper. T'ls V-3 Schwarzwaldmädel,  Lnasteplelhaus, 7% Uhr  Die blonden Mädels v, Lindenhof  Motropo!-Theater. 7% V.: [Jig Roe v, Stambul,  Neues Operettenhaus.  Byvorzugt “ "Dom Theater,  Ecke Beuth- und Kommandanterstraße Nähe Döphoffplatz und Spittelmarkt  DE Täg ich erotklagiges Tonküngtle-Komzert  Wochentacs aben/s 8--114 Uhr Sonntag abends 44 -- 114 Uhr  er Aufenthalt nach  Herr Dofopernsängoer H, Schlusnus. Karten zu 20, 12,  B Konzertdirektion Ernst Heinemann, Motzstr,. 79,  Kllndworth-Scharwenka-Saal. Sovntag, 21. April, mitiags 12 Uhr:  Dr. Alfred Werner  Bodiffbd.4a, Kasnentol.Nord.281 716 V-3 Der Soldat der Marlo,  Rezidenz-Theater.  ' epricht über  NIETZSCHE und WEDEKIND  V.: „ Karten zu 2,-8 und 4 M, bei Boto & Book, A, Wert» I Jer junge Zar. Ebe h iiSen 700 m hoch beim, Lelpziger und Taucntzienstraße, und an der Sochlller-Theater O. n 8 b.München Mittazekass0 des ovigen Saales,  7 V.1 Im Kafen, Sohlller-Theater Charlottenbg. Th V.: Dar Vellchenfiesger, Thalia-Theater.  71 Velsyferder biübendenlinde  Theater am Notlendorfplatz. LUNS Wilhelm Tell. - = De  alte Schachtal  Prof. Dr, Jacob,  Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff- Wwechzelkranke 0, Erbolungsbedüärsfige.  Das ganze Jahr in vollem Betrieb.  | 5  10, 8,6, 2 Mark boi Bote & Bock.  Neifezeit früh, von langer Haltparteit, ohne daß die Pflanze an Gcönheit verliert. Meines Wissens sind die riesigen Erträge von keiner anderen Gorte bisher erreicht worden und ist die Niefen» Erdbeere „Königin Luise“ die Zutunsts-Erdbeere für den Massenanbau. Den strengsten Winter überstent fie mit Leichtigkeit. De? Verfand der Pflanzen erfoigt durch die Versandgärtnerei Höltye in Natzebuhr, Lieferant königl. und fürstlichen Höse. Genauo Kulturanweisung wird jeder Sendung beigefitat. 50 Pflanzen 3,00 M., 100 Stü> 5,50 M, 200 Stü 10,00 M, 300 Stü> 20.09 M., 1000 Stü> 35.00 M.  Wir offerieren freibleibend,  frei ab hier, einscbhließl, Glas u. Hülsen, ausschließL Ve:  Dr. Julian Marcuse, packung, in Kisten von 12, 30 od. 60 Flaschen, wie folg Jam. Rum Verschn, ca. 35 */, pr. Fl, M, 21-- Coynacr u Ni 88 wo - 28. Tafal-Aquavit - 40% - - » 2- „ , „. 80% » % » 1 DoppelkUmmel - 25% » - . 14.60  Theater des Wes' »ns.  7'h 0: Ludwig XIV mit Guido Thielscher Vorh.; Der Regimentszauborer.  URANIA  Wivaengchaftliches Theater, . . Taubeonstraßs 48/40, B Dhr; Die Ukraine,  Wir haben  Sprifuogen (Rum, C9ynal,  prolswert anzubict; Spezialangebote halten zur  John Heinr, Hauschi.dt & Co  GELEE SISEIEDEDEIEIDAEEIDINGN  Anwavil 1s9.)  en Verfügung  .. Hamburg 1, 8  Großdestillation, Schleswig, Tei, 16, Wiesenstr. 2.  ;  Zahlungebodingungen: Vorherige Ueberweliaung auf unger Gank-Konto (Schleaswig -Holsteinlescho Bank, Schleawig) H geg Einreichung unseros Dup'ikat-Hrachtbriefes. Kleinere 6 /':  endungen bis zu M. 500 -- werden per Nachnahme erhoben,  : Gebrüder Hansen G.m.b.H  009090099000 390000 00EEEEEEELEEELEFLELEETEFELELN E00  Pelz- Konservierung  Geringe Aufbewahrungskosten Versicherung eingeSchl/osSen Fachgemässe Behandlung In eigenen Werkstätten  V. MANHEIMER  OberwallstrasSe 6-7 Untergeundkahn Hausvogteipl.  r t  i  . . H . .  tanteanna eemmmmememmanezmmamememnteienga wuienggam GN  7 m. 13 REESE INDEN, 0 IND ANDERN PEE  AX 196 Donnerstag (Morgen)  Zweite Beilage zur Vos  sischen  Zeitung,  [TA2M48 24 YSEMEREIRRREEIEE IAN: 4" UE POER TRENSE: 103,0  1918 18. April  Die Steutervorlagen der Regierung.  Der Mehrertrag auf 3109 Millionen Mark "geschätzt,  Wir geben nachfolgend die Einzelheiten des neuen Aufgebots von Steuern, das in der kommenden Woche im Reichstag beraten wird. Die Mehrerträge sollen nach den Berechnungen des Reichs- schaßamts im einzelnen ausmäden: ' >  Biersteuer und Bierzoll . « « x » 880 Mill. Branntwein-Monopol .« « « « + 0438» Weinsteuer «7: vo 0 6 0 5 108 y Echaumweinsteuer « «+ 8 0099 Ny . Alkohotfreie Getränke + vw «+ + DI y Kaffee und Teezoll , . «+ wv 0 Tb Börfe, Wech!el, Geldverkehr , « z « 20 „ Polt ov or ro 0 6.00 1% y Umsaßsdaxer 5 ,- Ee. 1000, E 2s56 Mill. Dazu komemn einmalig aus der Gesellschaftssteuer - - + + - 690-600 „  Busammen etwa 3100 Mill,  : Das Branntwein-NMonopol.  Gpiritusgewinnung ans Holz und Kalziumkarbid dem Reiche vorbehalten.  Alkohol war im Reiche Gegenstand der Monopolisierungsbeftre- Hungen schon seit dem - Jahre 1886. Seitdem ist der Plan des Branntweinmonopols nie völlig aufgegeben worden, es wird auch nirgemwds fverraschen, daß in dem ersten arößeven Steuerprogramm der Arien“ kt als erstes wirtschaftliches Monopol das Brannt- weinmonx - erscheint, Wie m der Begründung des Entwur's Hervor, nu wird, ist der Monopolisierung durch die Brannt- Wweingeseß ' ng und durch den privatwirtschaftlichen Zusammen- fehluß der Nrennercien und Reinigungsanstalten außerordentlich vormoarbeitet worden, dieser Entwicklungsprozeß wurde sodann Et die kriegswirtschaftliche Organisation monopolistish aus»  Der Entwurf umfaßt 268 Paragraphen, außerdem enthält er Eine ansfilhrliche Begründung mit 23 Anlagen. Der entscheidende Paragraph ist der 8 t:  -„Der im Zntänd hergestellte Branntwein ift, soweit micht in Hiesem Grseß Ausnahmen vorgesehen sind, aus der Brennerei sm Branntweinlübernahmepreis an das- Reich - abzuliefern,  Verarbeitung von : Branntwein zu Irinkhranntwein und der Handel mit solchem Irinkbranntwein steht, soweit nicht X diesem Dee a fe tue Fehaien sid, ee leßlich dem  m iu von [ver» waltung betrieben.“ 7 nung n  Die Klasseneinteilung der Brennereien, mit der fich die folgenden Parogrophen beschäftigen (landwirtschaftliche, ge- werblicht und Ohstbrennereien), lehnt Rs an die des geltenden Rechtes an; eben!o die Regelung des Brennrechts. Neu aufge“ nommen ist die Klasse der Laugenbrennereien. Die Herstellung von Branntwein aus Zellstoff einschließlich der Ablagen der Zell-  nnwng, aus Kalzium m-Kabid umd.aus anderen Stoffen, aus" denen Branntwein" im Imlande gewerblich bisher nicht ge» wonnen wurde, steit, soweit nicht vom Bundesrat Ausnahmen zu- gelassen sind ausschließlich dem Reiche zu. .. Die Verwaltung des Branntweinmonopols untersteht einem  Monopolamt der Branntweinverwertung  fn Berlin, das alle zur Durchführung des Monopols, insbesondere die zur Uebernahme urd Reinigung des Brannbweins und EL einer Berwertung erforderlichen Maßnahmen zu treffen hat. Es  ht aus einem Leiter, einer Verwaltungsabteilung und einer Geschäftsabteilun Die Verwaltungsabteilung Mt eine Behörde, die Geschäftsabteilung eine Gesellschaft mit be- schränkter Haftung. Dem Monopolamt stehen ein Beirat und eim Gewerbeausshuß zur Seite, Dem Beirat gehören 20 Mitglieder an, je fünf sind vom Bundestag und vom Reichs» tag aus ihrer Mitte, fünf aus den Kreisen der landwirtschaftlichen Brenner und fünf auf Vorschlag des Monopolamts zu berufen. In dem Gewerbeausshuß sollen die an dem Absaß und der Ver- arbeitung von Branntwein beteiligten Gewerbe entsprechend ihrer wirtschalichen Bedeutung vertveten sein, Der Gewerbeausschuß & berechtigt, fünf Mitglieder mit beratender Stimme zu igungen des Beirats zu entsenden.  Der Branntwein-Grundpreis soll so festgesezt wer- den, daß er die durchschnittlichen Herstellungskosten eines Hekto- Iiters Ulfohol und den ällgemeinen Betrieboabzug in gut geleite-  - ten landwirtschaftlichen Kartoffelbrennereien mittleren Umfangs de>t. Für den Branntwein, der im Gärungsversahren aus an- deren Stoffen als aus Ablaugen der Zellsto! sgewinnung herne  It ist, seßt das Monopolamt in gemeinschaftlicher <hluß- assung mit dem Beirat den Branntweingrundpreis und die Zu» chläge sowie Abzüge fest. Der Branntwein ist so zu verwerten,  nach De>kung sämtlicher Verwaltungs- und Geschäftskosten, einschließlich die Verzinsung und Tilgung der Anleihen, die zur Erlangung von Betriebsmitteln sowie zur Bestreitung einmaliger ordentlicher Ausgaben bis zum Betrage von 50 Millionen Mark der Monopolverwaltung zur Verfügung gestellt werden soll, an die Reichs!asFe eine Reineinnahme von 800 M. für jedes  u vegelmäßigen Verkaufspreisen verwertete Hektoliter abge- Führt wird. Zur Verwertung des unverarbeiteten Branntweins werden ermäßigte Verkaufspreise festgeseßt.  „Gur Herstellung vön .Trinkbranntwein (Monopol- &rzeugnissen) werden von: der Monopolverwaltung die erforder» lichen Unternohmungen betrieben. Sie ist efugt, Eu diesem Zwe Hejondere Betriebe zu errichten und bestehende triebe anzu- Laufen, zu pachten oder lohnweise zu beschäftigen. Die. Ver- Sedeitung von ausländischem Bränntwein zu Monopol- erzeugnissen ist nur insoweit gestattet, als es sich nicht um die Herstellung von Erzeugnissen handelt, die als Verschnitte in Kog- ma?, Arrak? oder Rum angesehen find, Die Monopolerzeugnisse sind an jeden, der sich gewerbsmäßig mit dem Verkauf von Trinkbranntwoin an Verbraucher bofaßt (Wiedervertäufer), zu ltofern, eine Abgabe unmittelbar an Ver- raucher findet nicht statt. Das Monopolamt kann Mindestmengen für die Lieferung festsezen. Der Rauminhalt der kleinen Ver»  kaufsbehältnisse darf nicht kleiner als 025 Liter fein. Wieder- verkäufer sind, soweit sie Monopolerzeugnisse in einzelnen Mengen von 0,25 Liter oder mehr abgeben, an die von der Mo- nopolverwaltung festgeseßten Preise  acbunden. Irinkbranntwein, den nicht die Monopolverwaltung herstellt, unterliegt bei gewerbs» mäßiger Herstellung einer besomderen, in die Reichskasse flleßenden Abgabe von 1 M. für das Liter fertigen Irinkbranntwein. Die Gebühr ift durch Geblhrenzeichen, die an den Kleinverkaufsbehält- nissen angebracht werden, von demfenizen zu entrichten, in dessen Auftrag oder für dessen Rechnung die Vehältnisse mit Irinkbrannt«- wein gefüllt werden, bevor die fertiygefüllten Behältnisse aus der Füllstätte entfernt werden,  Ermäßigte Verkaufspreise. -  sind vorgesohen für Branntwein, der ausgeflhrt wird, für solchen zu gewerblichen Zwecken, der 'zur Essigbereitung oder zu Puß-, Heizungs» oder Beleuchtungszwe>en verwendet wird,  Entschädigungen.  ur Steigerung der Produktivität ist das Monopolamt. zur Stilllegung von Anstalten für Neinigungsbranntwein unter Ge- währung bestimmter Entschädigungen berechtigt. In ähnlicher Weise ist die Entscchädigung von Brenne- teien, die ihr Brennrecht gänzlich abme»den, geregelt. Anspruch auf Entschädigungen haben auch B- siger von Brannt- wein!lagern, ferner Gewerbetreibende, die no< dem 80. Geptember 1913 wenigstens drei Jahre lang den Branntwein verkehr zwischen der Brennerei und dem Abnehmer des Braunt«- weins vermittelt haben; diese können nach Wahl der, Monopol«- verwaltung auf die Dauer von 10 Jahren nach Inkrafttreten des Gesepes weiter beschäftigt oder in angemessenen Grenzen ent» schädigt werden. Entsprechende Bestimmungen gelten auch für andere Händler,  Angestellte im Alter von 21 Jahren aus den beteiligten Betrieben, die nachweislich infolge des Geseßes nicht oder zu unqgünstigeren Bedingungen weiter beschäftigt werden, sind gleiche, falls entschhäd!gungsberehtigt, Die Entschädigung darf insgesamt nicht mehr as das 7%fache der Beziige des leßten Anstellungsjahres und nicht mehr a!s hunderttausend, Mark be« tragen.  Arbeiter, die nacweislich mehr als ein Johr in ent« se&adigungsberechtigten Betrieben beschäftigt waren und noach« weislich infolge dieses Geleßes innerhalb des ersten“ Jahres nach dessen Inkrafttreten entwober vorübergehend oder, für längere Beit „arbeitslos werden, oder wegen Einschränkung des Betriebes  Ausfälle erleiden, evhalten -aus. den Mitteln..der Manppolverwal- |, funa Unterstüßungen bis zu einem Zeitraum halben |; are v „54 7 vu we IW 75 < Ls We In dem Entwurf werden die Kosten des Monopols  einshließächh der Verzinsung der schon erwähnten, An'eihe auf rund 223 Millionen Mark berechnet, die Retneinnahme bei einer Hektolitereinnahme von 809 Mark wird mit 347 3009 000 M veranschlogt; das würde gegensiber den bisherigen Einnahmen aus der piritusbesieuerung einen Mehrbetrag von etwa  643 Millionen Mar euten, |  Das Weinsteuergeretz. 1  Der Entwurf eines Welinsteuergesehes demerkt in seinem ß 1 allgemein: Win, Traubenmost umd dem Weine ähnliche wein- haltige Getränke unterliegen = auch entgeistet -=--, wenn sie zum Verbrauch im Inland bestimmt find, einer in die Reichskasse fließenden Abgabe (Weinsteuer) in Höhe von 20 v. H. des Wert»s." Zur Entrichtung der Steuer ist verpflichtet, wer Wein an einen Verbraucher abgibt, wer unversteuerten Wein zum Verbrauch dem eigenen Hausghalt oder Betriebe zuführt, und wer als Verbraucher Wein aus dem Ausland bezieht, Als Verbraucher ist anzusehen, wer Wein bezieht, ohne Hersteller oder Händler zu sein. Hersteller umd Händler haben ihren Betrieb vor Eröffnung der Steuer- behörde anzuzeigen und die Betriebs» und Lagerräume anzu- melden. Derselben Anzeigepflicht unterliegen Gtaats- und Ge» meindebetrtobe, Bereinigungen und Anstalten, wenn sie Wein gegen Entgelt abgeben. Wein darf nur in angemeldeten Räumen hergestellt und aufbewahrt werden, Die Steuerpflicht tritt ein mit dem Zeitpunkt der Abserdung oder Aushöndiqung an den Verbraucher, oder, beim Verbrauch im eigenen Haushalt, bei der Entnahme aus den Lagervorräten. Wer Wein gegen Entgelt im Inland an einen Verbraucher abgibt, hat diesem eine Rechnung auszustellen, aus der Name und Wohnort des Abaebenden und des Beziehers, der Tag der A DIne, die Art, Herkunft und Menge des Weins und sein steuerpflichtiger Wert ersichtlich sind. Der Bun- desrat kann Erleichterungen zulassen. Wein, der unentgeltlich abgegeben oder der im eigenen Haushalt oder Betrieb verbraucht wird, ist nach dem Wert zu besteuern, der ich zur Zeit der Ab» gabe oder Zuführung für den Fall folner Abgabe gegen Entgelt er- geben würde.  Befreit von der Steer sind:  1. selbftgebelberter Wein zum eigenen Verbrauch und zur Verab«- reichung an die landwirtschaftlichen Arbeiber gas eigenen Betriebes, sowelt er nicht in verschlossenen Flaschen: dam Verbrauch zugeführt  2. bei der Kellerbehandlung oder Lagerung verbrauchter Wein;  E Wein, der unter GSteueraufsicht ausgeführt oder vernichtet wivd;  4, Wein zur Herstellung von Schaumwein, Essig und Branntwein, von weinhaltizen Getränken, von entgeisteten Weinen und solchem Weine ähnlichen Getränken;  6. Wein, der zu amtlichen Untersuchungen oder von wissenschaft» lichen Anstalten zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet wird;  6. Wein in Flaschen, der beim Grenzübertritt als Reisebedarf zollfrei gelassen ist; x  7. Wein, der zur Probe glaswelfe oder in Flaschen von weniger als 2s0 ccm Raumgehalt unentgeltlich abgegeben wird;  8, Abendmahl-, Kommunion» und Meß-Wein., 4  Einer Noch steuer unterliegt der Wein, der beim Inkraft- treten dieses Geseßes im Besiß eines Verbrauchers oder an einen Verbraucher unterwegs ist. Die Nachsteuer beträgt 59 Pf.. für das Liter oder die Flasche. Abschnitt 7 nennt die nouen Zollsähe, die  ' zum Teil erheblich Über die bisherinen hinausgehen. Aus der  Weinsteuer erhofft man einen Gesamtreinertrag für das Reich von 103 528 000 M.  und 85 Pfennig.  Eihöbung der Polt- und Telegrayhen- Gebühren.  Der Entwurf eines Gosetes „betreffend Aenderung des Geseches betreffend eine mit den Post- und Telegraphengerühren [7] er hebende außerordentliche Reichsab4.abe vom 21. Juni 1916“ sü eine Erhöhung fast aller wichtigerer Posttarife vor. Und zwar wird diese Eryöhung dure Zuschläge zu den im Jahre 1916 bereits in Kraft getretenen Reichvsabgaden auf die Friedenstarise erhoben werden. Nach dem Entwurf sollen die Reichsab, aben erhöht werden für Briefe im Orts- und Nachbarortsverkehr Postkarten, mit Ausnahme des Orts- umd. Nachbarortsverkehrs, Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben iiber 100 Gramm, Mischsendungen, Pakete, Post-o anweisungen, Telegramm- und Fernsprechver«- kehr. Die alten Gäße bleiben in Gültigkeit nur für Briefe im  Fernverkehr, Postkarten im Orts» und Nachbarortsverkchr. Briese mit Wertangabe, Postauftragsbriese und Nohrposbriefe und Rohr“ postkarten. .  Die folgende Gogenüberstellung zeigt, inwieweit der Geseh- enter eine Verteuerung der Postgebühren verschiedenster Art vorsicht. 4  Gebühr vor Gesamte  E:nsüh ung | Reich»- /Künftige| ge ühr Gewichtsstufe der Reichs- | aboabe | Reichs- |nahdem | abgabe von | 1916 | abgabe | reuen 1916 “ Entwurf Briese 1, Orts- u. Nachbar» ortsverkehr bis 20 g 5 21/; [. 10 bis 20 g. . . - |] 2'1. 10 15  Im Fernverkehr bleibt es bei den jeht bestehenden Säkemw  Postkarten | | im Fer..vertehr . . 5 2'/. 5 10 Im Orts- und Nachbarorts-Verkeyzr kosten Postkarten nac dem Entwu:f weiter, wie visher, 7'5 Pfenn.g. 4  Drudsachenbis 560g 3 =. 2 | do.. - 1003 5 -- 2'/; 7 do.  - 260g 10 425 5 1  Bis 500 Gramm wird auf 25 Pfennig, bis 1 Kilogramm auf 826 Pfennig erhöht.  Ebenso wie die Drucksachen, die bei der Reichsabgabe. von 1918 ve:geblieben waren, werden iri neuen. Entwuxf auc) Ges <Gästspapiete, Warenproben. und: Mischsenduw gen mit einer Reichsabgabe belegt. Nach dem "Entwurf sollen  urch diese Reichpabgabe dte Gebühren. für .Geschäftspapiers -in den Gewichtsstuien bis 2s0 Oramm, 500 Gramm und 1 Kils voi bisher 10, 20 und 30 Pfennig alif 15, 25 und 35 Pfennig, die Warenproben -in den Gewichtsstufen über 100 Gramm bis 260 Gramm und bis 600 Gramm von 10 und 20 Pfennig auf 15 und 26 Pfennig. erhöht werden. Im der Gewichtsstufe bis 100 Gromm bleibt es für Warenproben bel den bisherigen Säen. Die Misch» sendungen steigen durch die Reichsobgabe von 5 Pfennig, die der Endwurf vorsieht, bei den Gewichtsstufen bis 2s0 Gramm, 500 Gramm und 1 Kilo von bisher 10, 20 und 30 Pjennig auf 15, 35  Pakete.  G'büar vor ejamte Eintührung | Reichs» |Künftige| gebühr  Gewichtsstufe |  der Reichs- | abgabe | Reichs- | nach dem abgabe von | 1916 | abgabe | neuen 1916 Entwurf 1. bis 3 kz a) Zone 1 (bis 75 km j einschließlich) . « 325 5 15 40 b) die weiteren Zonen 2bsBkg. .,. 60 10 25 75 11. über 5 kg N Z a) Zone 1 über 5 bis ui jed ei 5 Be N - 10 30 60 u. für jed. weiterekg . mehr ; 5 b) Bone2(76 -1s0km) ! Pf mehr bi 3 [565 Mudüag 8?) pw i 20 50 110 u. für jed. weiterekg . mehr 10Pf. 6) Zone 3 bis 3:5 km) | Pfa il 5 bis 6 k x: 70 20 '50 120 - u. für jed. we:iterekg | 20 Pf. mehr 20 Pf. d) Bones (bis 7s0 km) f-:meh bh ver bis 8 kg . 4 ve 20 50 130 u für jed. weitere kg | 3 . mehr 30 Pf. D)] Bones (bis 1125 km) p Bf. m. ver 5, dis 2 kg . wat '1 2. 60 140 u. für jed, weitere kg f. mehr 40 Pf. 1) Sone (1.1126 uw) 0 Pfk ber 5 bis 6 kg « 100 20 50 1s0 u, für jed. weitere kg | 50. Pf. mehr 50P.m,  Ur Postanweisungen, die 1916 von der Reich be  t blieben, ist in dem Entwurf eine Abgabe von 5 Pfennig bis zum Betrage von 100 M. und von 10 Pf, für Beträge bis über 800 M. vorgesehen, jo daß sich die Gesamtgcbühren nach dem Ent« wurf von 10, 20, 30, 40, 60 Pf. je nach der Anweisungsftufe auf 15, 25, 40, 50, 60 und 70 Pf. erhöhen würden.  Im Telegrammverkehr sollen folgende Erhöhungen eintreten:  Im Stadtverkehr wied die Reichsabgabe in den Stufen bis 85, 6, 7, 8, 9, 10 und über 10 Wort 10, 15, 15, is 20 und 2 für jedes Wort über 10 Worte: auf 15, 20, 20, 26, 26, 30, 3 erhöht, so daß die Ge amtgebühren in diesen Telegrammstufen von 40, 40, 46, 43. 50, 50 und 2 bzw. 3 Pf. mchr aus 45, 860, 50. 55, 55, 60 und 3 Pf, mehr steigen. Pfennigbeträge werden dabel auf die dem Gesomtbetrage der Reichgarbgabe zunächst liegende durch 5 teilbare Zahl nah oben oder nachh unten abgerundet. Im Fernverkehr wird die Reichsabgabe für Ielogramme 15, 20, 20, 25, 25, 30 und 3 Pf. mehr für jedes weitere Wort Über  10 erhöht. Für den Fernsprechverkehr  eht der Entwurf eine Erhöhung der Reichsabgaben in sämtlichen arifstufen und Tarifarten vor. Hier sollen sogar die Zuschläge in Gestalt der Reicsabgaben fast durchweg um die Hälfte herauße esecßt werden, Es wird z. B, erhöht: Die Reichaobgabe für Fern- prech-Anschluß in Netzen von mehr als 5000 bis 20 000 Anschlüsfen von 9 M. auf 18.M., von mehr als 20000 Anichlüssen von 10 M. auf 20 M., so daß sich die Gesamtgebühren bei diesen beiden Arten von' 99 auf 108 M, umd von 115 auf 120 M. steigern, Ebenso erhößt sich die jährliche Pausch gebühr für einen Am hluß an ein een auf SEK Weise von 220 auf 240 M. Verdoppelt wird ferner die Reichsabgabe für Nebenan schlüsse, wo- Durch diese Art sich um 2 M, bis 4,56 verteuert, Der Entwurf icht jedoch vor, daß filr dringen de Gespräche wie vier die  reifache Gebühr, die Reicheabgabe aber nur in Höhe der Abgabe für nichtdringende Gespräche erhoben werden soll.  Vonder durch den Entwurf vorgesehenen Versteuerung bleiben frei wie bisher die Sendungen an Angehörige des Heeres und der Marine, soweit sie jeht Gebührenvergünstigungen genießen, der Verkehr mit dem Ausland, soweit Verträge mit anderen Staate» entgegenstehen, und gewöhnliche Pakete, die Zeitungen  . oder Zeitschriften enthalten, wenn die Zeitungen oder Zeitschriften „. vom Vörloger an andere Zeitungsverleger oder an Personen ver»  in werden, die sich nicht gewerbsmäßig mit dem Vertriebe be- - Jassen.  Die Begründung des Entwurfs  st fehr kurz gehalten. Sie beschränkt sich im Grunde genommen darauf, zu erklären, daß „alle Bedenken „notgedrungen zurück- treten. müssen gegenüber der Zwan nglage, in der sich die Reichs-  „ Fasse befindet“, Die: bisherige Reichsabgabe auf Post- und Tele- graphengebühren set dem Post- und Telegraphenverkehr nicht inderlich gewesen, Die Begründung muß: aber zugeben, daß die “Erapbnisse der Reichsabgabe von 1916 erheblich hinter den seiner» 70 gemachten geschäßten Beträgen zurüd>geblieben seien, an rechnet für: die drei Postverwaltungen: Reich, Bayern und 'Württemberg auf zusammen 145 Millionen und glaubt den Ertrag . Her durch den Entwurf vorgesehenen Abgabenerhöhung auf weitere  125 Millionen  8 sähen zu dürfen, Der Entwurf sucht die einzelnen Erhöhungen “der Postgebührnisse zu rechtfertigen und hebt hervor, daß man die  M ebe bp völlig frei bleiben Jolle.  ma 7 Die Biersteuer.  8:1 „Während bigher nach dem Brausteuergeseß vom -15, Zult 1909 die zur Bierbereitung verwendeten Mengen an Malz und Zucker giner. Steuer. unterlagen, Joll künftighin. das. Fertigfabrikat selbst,  „das Bier, mit einer Abgabe belegt werden. Die Gründe, die für  „die Reichsregierung maßgebend waren, von der Brausteuer „zur Biersteuer abzugehen, sind in der dem Entwurf eines Biersteuer.  *" gesehes beigegebenen Begründung. dahin zusammengefaßt, daß  je Malzgewichtsteuer eine ungleihmäßige und daher ungerechte Art der Bierbesteuerung- darstellt, da die Belaftung des ertigen Bieres bei dieser Besteuerungsart sehr verschieden, je na  'aus dem Malz gewonnenen Biermenge, ist. Dem Verbraucher gegenüber. kommt dieses Verhältnis im Bierpreis nicht zum Aus-  „Drud, der Hersteller des Bieres dagegen hat aus einer höheren Plusbeute. einen eihöhten Gewinn und hat troßdem keine höhere Olb Sugere u nteibfen as Gei ee geringeren Auopeutt, Die  regierung hat desha; rxwäügung gezogen, das Bier un-  ; Piet zu Rwe und damit einmal den tatsächlichen In- Candoverbrauch an Bier und andererseits den hierfiir vom Ver-  y Graucher gemachten Aufwand gleichmäßiger zu treffen,  Der: Entwurf des Bier rsteuorgesehes besteuert das, „sertige br vac der in den Verbrauch Übergehenden nent: 1363 tau] seins []  he Bir im MTS ohne RÜ EN a ffenbelt „mit gleichmäßigen. Säßen 2 Erböhun ng Ä 0328 ng und 0 fr Siaetbier eins eine | rt für das übrige Bier in OMmenen ersähe je um die Hälfte vorgesehen. mm pn 'Stenerfaß soll für jedes kiter der im  einem | Bra reibetrieb innerhalb eines. Rei elt . Biermenge betragen: nungsjahres dergeft vn  Von den erften 2000 M; 1 14.23.0-M8 » »„ folgenden 80006! 1 4.2 D1-- y „wm „. 100000 3 4-3: 11,40," ; „vr “» . & WOo000N 4 43.170, 6 „» "» 800003» 4 4 3 12,-- „ „ 60 000 ia) | m M1 12,30 » 4 nN dem Rofl 5 5 ....0s423.2.2s0 „  "Die Steuer beträgt also durchschnittlich. 19 Pf. für das .Liker und bildet damit it ad die vierfache Belastung gegenüber  Dex Zeit vor dem. Kriege, -  Der Gefamtertrag, |  Ser aus Her Biersteuer fir das Jahr evwartet wird, ist abzüglich der  ' Steuerfreiheit für ausgeführtes Bier auf: 896 Millionen Dex Entwu 1. „Mark Feet Und zwar fließt diese Gianabun ebenso wie die ME nails 21, Zun 181 1 gebt Bei wut hn] na ener 7 Mätang 12 ch ». "Brausteuer lediglich aus Norddeutschland zu, da' Bayern, Württem» e natürlichen Personen (et en Sepp vorläufig au ie . " berg und Baden, sowie Elsaß-Lothringen +-- dessen Ein iehun Ihre Besteuery Dd M s nicht ing ) angesehen nN s „ae ' „in den Geltungsbeveich des Viersteuergeseges jedoch durch ginem sps teren nil aufgescho ven Vorn sich it, e "des Bundesrats soll erfolgen können =- in die-Neichsbiersteuer ws bes (eUshaft, hoffe ch abfohen 18 il 1 s abt ergreift ur miteinbezogen sind. Zu den 398 Millionen Mark Einnahme aus der | 2!* Gesel schaft “1 i KUN B en, pie - Biersteuer sollen 17,6 Millionen Mark Uebergangabg; abe, ferner pond : gese 16% en auf en, 5. und Andetrage k; 108 Mill, M. Ausgleichu Der von des Rehab terne fel Pasten Geseilimasten m b. H und eingetragene |. 1. Gleibenden Dundeostanten und Millionen Mark für Zoll hinzu- |: Genossenschaften, und zwar hinsichtlich ohr gewinns . treten so daß sich nach dem Vonanschlag der Regieru EN Gesamb- des vierten Kriegsgeschhäüftsjahres, Der Entwurf " aller Ginnahmen aus der Blerbesteuerung für das Reich lehnt 89, im allgemeinen an das Arjegas euergeses au, schlägt aber 18 Millionen Mark fährlich stellt. Im Rechnungs- | angere Süße vor. Die Gesellschaften müssen nac dem Geseß zur rs 1913 betrug die Gosamteinnahme vom Bieve 173,9 Millionen Hevung ex vom: 9, Apr aue age in  ark, so daß sich tünftig in eine Mehreinnahme von mehr als 339 „Millionen Mark aus der Steuerbelastung des Bieres für | das Reich argeben würde Bostimrängen des Biersteuergeseßes, fo auch Über 3 einzelnen M 8 es, fo mit er  die dis Zubereitung des Bieres, lehnen ersten entlichen an die  <riften des Brausteuergeseßes vom: 15. Juli 1909 an. Von be  LP8E5 Wichtigkeit ist eine Vorschrift Eu Ehe 64 ves Fe  Grund deren der. Bundesrat während ehn Jahre m  - 'dem Inkrafttreten des Geseßes nach Mehaa Fs Means tlichen  / Berptauce im Biersteuergeblet für jedes Rechnungsjahr die den  "Brauereien zur Versteuerung zuzuweisende Gesamtjahresmenge be  ; stimmt. Diese Menge wird auf die vor dom 1, Januar 1914 in Be-  - trieb genommenen Brauereien auf der Grundlage ihres Bierabs es . „in den Kalenderjah ren 1912 und 1913 verteilt. Für später in  trieb genommene Brauereien bestimmt der Bundegsrat ddie Grund : bir für die Gesartjahresmenge. Ubbersteigt in einer "Brauerei Hie Biererzeugung innerhalb eines Redhnungs- j res die der Brauerei zugewiesene Jahresmenge, so erhöhen  ; für die -Übersteigende Menge die vorerwähnten Steuersäße.  ; - während Reer Siersten fünf Jahre nach dem Inkrafttreben des Geseßes“ j de, : während der zweiten fünf Jahre um 6s0 v. H. ENE Bing bedeutet eine Maßnahme zur Einschränkung  : Des. gegenseitigen “Wettbewerbes der Brauereien und zur tun-- ||  - lichsten Erhaltung der kleineren Betriebe. - In. der. Begründung-  /- zum. Entwurf zu dieser Vorschrift .wird darauf. Mngewtesen,- daß“  y N viele kleinere Betriebe : aus Mangel an Arbettskräften oder aus ;" sonstigen in den Kriegsverhültnissen bedingten Ursachen still- elegi werden mußten und. die Belieferung ihver Kundschaft, viel- 58. auch die ihnen zugewiesene Mälzmenge größeren, leistungs«- „pien Betrioben Übertragen haben, Es besteht die Gefahr, doß stillgelegten Betriebe. später ihr früheres - Absahgebiet nicht  - 1. wiedsrgewinnen, können, wenn ihnen. nicht , für : einige» Zeit ein '. gewisser 'Shuß gewährt. wird... - Abor „auch im. Interesse der grö» seren Betrieby, zur Bermeibung“ eines pershärtten Rewe,  inis Sire 28 rbb iron opa  - Warenproben nicht belasten wolle, und daß der Pon Hol» j  vebiebeen  erschien eine Kontingentierung der Gesamtjahresmenge exforder-  ich. . | Erhoben wivd die Steuer vom B rauer. Die Steuerpflicht tritt ein, sobald das Bier aus der Brauerei entfernt oder inn*rhalb der Brauerei getrunken wird. Die sieuerpflichtige Menge bestimmt sich dabej nac) dem Raumgehalt der Umschließungen (asser, Maschen usw.), in denen das Bier die Brauerei verläßt, während ie Festreüung des innerhalb der Brauerei getrunkenen 5 besondere Vundesratsverordnungen ergehen, *  Gin besonderes Gesetz über den Bierzoll sicht für Bier aller Art in Behältnissen bei einom Nawmngehalte von 15 Litern oder mehr einen Zollsaß von 19,35 M., für Bier in anderen Behält« nissen einen solchhen von 25 Mark vor.  Das Biersleuergeseß und das Geseß über den Bierzoll soll am 1. Oltobor 1948 in Kraft treten. j  Die Steuer auf Mineraswälser und Limonaden.  Der Gesehentwurf Über die Besteuerung von Mineralwässern umd künstlich bereiteten Getränken besagt: Natürliche und künstliche Mineralwässer, ferner Limonaden und“ andere künstlich Eireitee Getränke in verschlossenen Gefäßen unterliegen, sofern sie zum Verbrauch im Inland bestimmt und nicht shon auf Grund be- sonderer Gesetze Feuerpflichtig sind, fließenden Ab (Qimonadensteuer.) Als fänstlich bereitete: Getränke sind Insbefondere steuerpflichtig: zutferha tige Getränfe; in denen die wpeingeistige Görung durch die Art der Herstellung und Aufbewah rung be'chränkt oder verhindert wird, sowie Ge- tränke, burch Vergärung zud>erhaltiger Füssigteiten "'her- gestellt ies,  Die Steuer beträgt  . bei Mineralwässern in Gefäßen von nicht mehr als einem halven Liter 25 Pf., in Gefäßen von mehr als. eimem Halben Liter 5 Pf., darüber hinaus für je ein Liter oder den Bruchteil eines Lifers 5 Pf.z j  bei Limonaden und anderen fünstlichen Getränken für Ge abe von nicht mehr als einem ha ben Liter 6 Pf., Gefäße von mehr als einem halben Liter bis zu einem Biter 12 Pf, und für je ein. Liter oder den Bruchteil eines Liters mehr 12 Pf.  Bei konzentrierten Kanstlämonaden in Gefäßen bis  einem ien Liter beträgt die Steuer 60 Pf., bis zu einem  iter 1,20 für je einen (9: mehr 1,30 M, Doppelte -Steuer- sähe treten ein für Limonaden und andere künstlich 'beretdete Ge- tränke, deren Weingeistgehalt die vom Bundesrat esigejehie Grenze 0,5 v. H. Weingeist) überschreitet. Zur Entri der Steuer ist verpf. Nchtet wer steuerpflichtige Erzeugnisse herstel t, in Verkehr brin us dem Ausland einführt. Hewerbs» mäßige Abfüllen De Eher Mineralwässer in Gefäße Gilt als Herstellung. Steuerfrei sind Erzeugnisss, welche unter |Steuer- aussicht Farmen werden,  Der <nitt 00 des Geseßes bringt die Erhöhung ber Sölle Min Kaff He, Tee, Kakao und Schokolade, und zwar find, tr Kafi [es (reh) 136 M, für den Doppelzentner, für nicht- rohen Kaffee 176 1 (roß) 50 M., rant nt und  un ät 70 M, „erl 90 M Zateoschalen M,, für Iecs 220 Kakaomasse, Raltoputver, a eren Gemar) emahlen) 100 M, GSdotkolade und Shokolade  und Kakaowaren 140 M Md r den Me I M 3 zu EE ten, Das Reich ervechnet. einen Steuorreine aus der Mineral! wasser» und Himonadensteuer von rund &1 Mi Mark,  “Die Schaumweinstener-Erhöhung. GShaumweinsteuers  „Her (Entorf eines enden Artike u des eine Shmi  . Ge] i dem "? ENDS für jede « Chammwein vor as aßy aubenwe ei efallt fr R Each 13 ammacrihnihe SEN doll  um Steuer 3 für die F1  Die sicht eine Mark vor, za daß mit dem seitherigen 33 Mill, : Besteuerung des  Fitr den dis dem Ausland den Schaumwein bft Stouer neben dem Eingangszoll und En fan R Oie bringer entrichlen, Für vorsteuerten Schaumwein, . der als Pr der der dem He: vom Empfänger als un-  'auchbar ün Verfügung gestellt wird, De DE Her Hersteller eine  annähernd Gn Denen 8  Kriegssteuer der Gesetischaften für das vierte Nau  1 von 60 Prozent des Mehrgewinns bilden, Diese 60 Prozent als oberster . Saß bei ae Gele DO 0 Mark, wenn Geschäfte Iten Rapitals en lich ftsjahres aus, Eietenen wirklichen Reserven-Konten über» fi von diesem Sah stuft sich die Steuer nach unten ab. „Wä rend aber das Kriegs teuergeseß die Abstufun lediglich nach dem - Verhältnis des Gewinns bezw, des rg ewinns zum Kapttal vornahn rü>t der. Entwurf die ebfolut [ute Höhe dos: Gewinns als Besteuierungsmaßstab in den Vordergrund,  oder bei einem Gewinn Die Abgabe beträgt bei einem Gewinn v.1 Million, wenn d. Ge»  bei einem -Mehrgewinn von ewinn 25 Prozent des ein» 7) Beginn des ersten Kriegs»  vom Mehrgewinn von f äfter  gewinn beträgt; 30 v. H.-- bis 50 000 9 bis 8 v.H. ve | 36 »- - - 100000 »- W-- 42... „ 200000 - 16-. 48 - - * 3800 000 - We 4 - - ' * 800000 - 2b-- 60 -- mehr als 500,000 - mehr als 25 » «  i Mehrgewinn des 4. Kriegsgeschäftsjahres ausgeglichen werden. Um gewissen Zweifeln)" bier shon bi: geäußert wurden, zu: ! begegnen, , schreibt . der Entwurf „ausdrü>lich vor, daß die Kriecs- | stouer -von' dem Geschäftsgewinn duch“ dann nicht abgeseßt werden arf, wenn fie Znanspruchnachme d der Steuerridlage aus laufenden Mitteln gezahlt worden ist. Sie re( = also nicht zu den Sesäfteunl ten. Anderseits ist. die in Üheren Ge»  -[Gäftsjahren eve Rü&lage, über welche die Gese schaft wieder ie freie Verfügung erlangt hat, in keinem Falle dem Geschäfts» gewinn des späteren Kriegsgeschäftsjahres zuzurechnen.  Die ausländischen Gesellschaften, die: 4m -Inlande einen Geschäfts- 'Getrieb unterhalten, werden. nach einer „besonderen Skala besteuept. „Luch diese Rriegsobgabe 1aan in Arxebanleihe gezahlt werd  M ahem ag  einer in die Reichskasse |  / Wertpapfeve der Nr. 4 und 5, die ni  j  4  (  |; Der Beg ing 1936s7 früherer - Reiepogeschäftsjahre kann mit dem |:  EEN Rea a WELT „anteile  8, Auoländ Gamen Id. 1,1, AI wet BUNGEN, eben, Gu, pw.  Aenderung des Reichsftempel- und“ Wechselltempeigeletzes.“  Verschärfte Heranziehung von Kapital«-'" G anlage und Kapitalumsaß, ;  Um Kapitalanlage und Kapitalumsaß in einem dem Gebote der gegenwärtigen Finanzlage entsprechenden Maße zu den Reichslasten heranguziehen, schlägt die Regierung eine Reihe von Neuerungen auf dem Gobiete des Reichsstempelwesens vor. In erster Linie steht . hierbei der Börsenumsaßstempel, Er soll ek'cnso wie der Gesfellschafts- und Effektenstempel und die Tan» tiemesteuer erhöht werden, Eine vollkommene Neuerung  wird, durch die Besteuerung der Geldumsäße ge- schaffen, Als Mehreinnahmen erwartet die Regierung hieraus pro Jahr: erhöhter Börsenumsaßstempel ; <> 160 Mill,, erhöhter Gesellschafts» und Gsfektenstempel. . 19,7 5 . erhöhte Tantiemssteuer . «+ 4.44 9 9 Geldumsäße "a ano 32 „, ! Summe: 210,7 Mill.  Dazit foll. eine Erhöhung des Wechselstempels um 20 .v,-H, tvetert, welche einten Mehrertrag von 4 Mill, M. erbringen soll.  Erhöhung der Börsenumsaßhsteuer.  Der aus dem Jahre 1881 herrührende feste Schlußnoten- und Rechnungsstempel von 20 Pf. ist im Jahre 1885 in eine prozen» tuale Abgabe von ein Zehntel vom Tausend des ausmochenden Be. trages umgewandelt und diese Abgabe im Jahre 1894 auf zwei Zehntel vom Tausend heraufgeseßt worden. Alsdann fand noß eite», mal eine teilweise Erhöhung durc Geseß vom 14, Juni 1900 in deg Weise statt, daß für Dividendenwerte und gewisse micht privily« ierte ausländische Schuldverschreibungen der Stempel auf drei Kehntor“ vom Tausend festgesekt wuvde, Der jeht vorliegende Ent wurf will auf dem Wege einer Differenzierung der einzelnen (Gs schäfte die Börsensteuer ausbauen. Er unterscheidet  zwischen den Geschäften, die gewerbsmäßiga Effet enpandler untereinander scchließen, und den Geschäften des' Publikums, füdem er für tern eine vermag ber den normalen Sätßen Feftfeht, Da eß » demnach bei eßteven nur noch um die Geschäfte (7 Publiet [4 handelt, : soll an ine ganz erhebliche Anspannung bies Steuersäße herangetreten werden. Doch auch der Gleues B Umsaß soll. mit einer mäßigen Steigerung der Steu dan, en Ferner sollen in den Kreis der der Stempel ae emden Wertpapiere die deutschen Reichs- und Bundesqg Faotsanleihen von neuem einbezo werdeitg nochdem durch das Geseß am 3. Junt 1916 ihrs Freistellung bei schloffen worden war, Kriegsanleihen wird. das Vorrecht eines Wiebe a6 2er "Babes Über den deren deutschen Anleihen eingeräumt. Weiter vorgesehen, der Akt der Begebung der Retchs- und Gtadtsan) keaben MALEN] m wellen Ga für dis Runde k „ium vollen (haft al zum i Bite iN ewerbsmäßi, Auliste) ergibt Teen * igen Offetenh som, 3: 1.1 17 gend für 0 Ea 1 Artewvantethen des Selen » 3 Yab:LT, uv. doutsche Reichs« ir Vetantoenteien 502 Ywv.D, LIE IEE VENN M BALTS 22 WEN:  Gv. ndeverbände u. „Gemoinde- tanftalten,“ inländischer ; - FERST Grim Sein abm R. 00 ländischer redit- ob : ' Woge enbanken far; ry  s; Ne eb j-“ Eisen! fen 30 3; 8, a u + 1  4. Andere als Menken en 1,666 8 genannten NU, ! verschreibun ky  gr ungen M 6,2 up. VL. Nov.R;  ' * Stptienanteils Nf , bankanteile, Anten nem gleihgeflen d hen n dew Gesallshaften, Anteile tg bergrechtlichen Gewerkschaften oder die. darüber ausgestellien 2 Urkunden (Kuxscheine;  feine 0 0" 6, Ausländische Banfnote den, ans-  , ländisches Papiergeld. oder | ausländische Geldsorten 3 - wv. T; /4s0.T, %.v.% t zum Handol  „ an einer inländischen hen Börse gelassen ob! lassung hätte beantrag worden ASA: sollen Etre ut Ea doppelung der Wilten Gäze belegt werden. „  .... 4  89.5: 69:2 uon. L/)  Erhöhung des Gesellshafts- und EIN  Beim Gesellschaftsstempel soll die ffir die Errichtung von gele <aften und Kommanditgesel fden auf Akti und wei Geel af 4:07  Eryöhung des Grundkapitals bsi Ee Geil ch von 4%» H. ath we werden. Bel ; RICE  v. den Gesellschaften mit er uten D Stammkapitals beibehalten wer»  mit. einem Stammkapital pon; 7 iel als Stempelabgabe von 3.v. H. .des  den, ; Fäx- Unternehmen mit. einem ößeren Ze pitel soll die Ab- incbe (von bisherigen 3 v, H.) au steigen, ferner für' ' Grund Wefeverweet gese gften (47 * örigen 5 v. H.) auf 7.0. Für „di De umd, die Rete Ea, die | bisher nur 3 vH. Zahlen Gatten, [on sich die Abgabe eu 13% v. ih erhöhen. . sei nachstehend, zusammen mtt dem | ven, IGon Peiagten, EE aufgestellt: y dE . H a 0 NN Neiter Saß biseher "|: nlän ische Atien el fen: Ereichtun: j ' „und Ep AHN pn | 4 56 uH My H  Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit:  nicht mehr als 300.000 M, Kapital , 8 EN 38 vy. mehr als 300000 M. Kapital , , 4. 5 v.H 8 vy, . m, b, H. flir Grundstü>sverwertung . 7 v. H. 5 »v, Reichsbank und Kotonialgosellschaften , , 3% vy, 8, 38 vy, Errichtung von offenen Handetagesell- i schaften MEN ZUNE 4:0 v. H. 140 v. H Zubußen bei gewerkschaftl, * betriebenen | Berawerfen 23 9 0 40 708 vH 8 v»vS, Ausländische AMtien + 4 5 4 . v. 8.» Schu!dverschreibungen inl, Gemeinden N j inl, KErperschaften, ländl, oder städt, M Grundbefißes, inl, Grundkredit« und 1, Hypothekenbanken, in), Bahnges- , 69s8 v-I 5 v.%  4% borarecht11 Gen Gewertichaften uhw. Kiaber: 2.10 v.  Neuer Saß |, bisher  „Shuldverschreib. anderer inl. - Schuldner 2%:v. H: 2 Sduldverschreib, ausl. Staaten, Gemein-  den, Bahnen . . 1 v.S. N v. H. Shuldverschreib. anderer "ausl. Schuldner 2%: vH 2 "vH „Wenuhsheine: . für erloschene. inl, Aktien 20 M. 1 M.  : alle übrigen inländ. « . 5... v. H.*)39 M. ;. ausländisce. « » + + « 580 M 40 M. Bew ante be Blünd | s  inländische EE 08 5.2 0 Se 1 v, H. ? ausländische «eo. 424004. 14vHS 1 DH.  Binsbogen sollen dagegen nicht höher als bigher verswuert wer» zes Wie ist die Bestimmung des Entwurfs, daß die von in«  ti "ländischen Zapitalisten  erworbenen ausländischen Aktien vdder |  onstigen ausländischen Wertpapiere stempelfrei ein-  Piero werden können; die Steuerpflicht ist nicht mehr schon an  ie bloße Aushändigung im Inland geknüpft.  Besteuerung der Geldumsäße,  mon weßentliche Neuerung des Gesetzentwurfs ist die „Besteut» der Geldumsäße, und zwar sollen „die im inländischen Be- Erie eines der Anschaffung und Darleihung von Geld dienenden Goschästs im Laufe des Gese „Tichtoten Passivzinsen nach folgender Staf! "Steuerleistung herangezogen werden: Bei einem Betrage bis zu 50 000 M. und bei einem . größeren Betrage von den ersten 50 000 M, - „von den nächsten angefangenen odex vollen 1s0 000 M, 1 y, 300 000 „; 1% v.H.  elung zur  „ „ “ „. „ „»  won “ „ „ „ 600 000 ,, 2 v.  “iv „ „ „ „» 1000000, 2% v.H,  „iA " " „ „ 2000 000.,, 3 vy. „" „ » „ 3000000, 3%v.  darüber gig 3 ls MER Eg wd 2040000 k v.  * - Den Hauptanwendungsfoall der Steuern würden die von den Bankanstalten im Depositen- und Rontolorrentwertehe Pevelen «genommenen Gelder bilden.  dF. 1 Erhöhung der Tanttemesteuer, Der Entwurf schlägt vor, die Stenter auf die an Aufsichtsraköimit-  "glieder gezahlten Bergüthmgen voön- 8 v. H. auf 20 v, er Föhn Die Die bieherige Vergünstigung für Ausstellungen, neh deren  der sömtl Beygltungen nicht mehr als 5000 M. (Mies tals Befreiungsvorschrift beseitigt. Es foll aber in Sällen dieser Art die Abgabe nur. zur » Hälfte erhoben werden.  R Erhöhung des Wechselstempels. Um 20 v, H.  !- Das Wechselstompelgeseß vom: 15, Juli 1909 foll eine Ab- änderung dahin erfahren, daß die Stempelabgabe beträgt von einer Summe: : von 2s0 M. amd wenigen 55. 0sM, 17 Über 2s0 bis 500 M, a 8 1 8 u « 080» „ 60 „ 7%W „1232. 04-5 Han 'w W„1W „av » en 6 0,60 y Mt Wd vom jeden ferneren 1000 M. ber Cumant bee Riet 7, de | Oe angefangene Tausend für vollgerehnet .w' Bite fond de nte en von einer Summe: von 200 M und weniger 0,10 M, über 200 bis: 400 M. 0,20 M,., über 400.bis 600 0,80 M., Über 600 bis 800 M. MR Ge 000 bi |  'v. H.  "4 gewinnt Jett „in ; dem Em Gestalt, die antf 'Dauec ' berechnet. ist umd => auf weiteren Ausbau, 4 vagraphen wird die geseßtrhnisch Übernus schwierige |  <äftsjahrs bei den Gel durnsogen ent.  5 vI.  1  Das Umsaizsteuyer-Geletz.  Der Warrnumsaßstempel, der am 25. Juri 1916 Gesekß wurde, verdankt seine Entstehung oiner Improvisation der Reithstags- mehrheit, . Wos damals sv; n in fRichtiger Skizze entstand, urf XIinEes : Umfahiteuergeseßes eine  |] In 30 Pa Materie bohandelt. Die Pavagzaphon 1 bis 6 enthalten die Be- stimmungen für die „allgemeine Steuer auf Lieferungen 6d ex sonstige Leistungen“ 58 7 und 8 troffen 'Sondov- "bestimmungen über Lugusgegenstände, die einer er» höhten Besteuerung unterworfon werden. Die 88 9 bip 30 bohandeln die Steuerberechnung und das CEinzichungsverfahren- Den Scluß maßen Straf- umd Uebergaugs-Bestimmungen. Grund» "legend ist der 8 1, dossen erster Abfaz lautet:  „Der Umsaßstewer unterliegen die im Inland gegen Entgelt aus eführten . Lieferungen auund sonstigen Leistungen folcher Personen, welche eine auf Erzöelung von Einnehmen aus hren Leistungen gerichdete selbständige geschäftliche öder berufliche Tätigdeit ausüben."  Dieser. Wortlaut bringt: gegentiber dem' yöltenden Umsaßstempel eine, Ansdehmoerg auf Leisthuwgen, die sich nicht in einer Wa re ver- „körpern. Bioher brauchte der Schneider, dem der Kunde den Stoff tioferde, Toinen Stempel zu entrichten, während der Schneider, der einen Uinzug aus selbstgeliefertem Stoff herstellte, den Stempel nach dem Preis, dor sich aus dem Entgelt filr den Stoff und vie UArbeitsleistung zusammenseßte, zu begahlen Hatte. Das Beher- GET RUNA SADE, die Beo bn eingerichdeter Wohnräume, das  "werden - in Zukunft von dem Geseß erfaßt. Auch: vor den» jenigen beruflichen Tätigkeiten, die ledialich auf geistigem Können aufgebaut sind, wie denen des Rechtsberaters, des Arztes, des Künstlers und Schriftstellers - mocht ider. Geseßgeber nicht Halt. Selbsiverständlich Bnnen, mir solche Leistungen einbezogen werden, die auf.. FEIbRE ndiger geschäftlicher oder beruflicher Tätigkeit berußen.. Die Besteuerung des Ginkommens von Angestellden würde auf eine Lohn- vd Besoldumgssteuer himauskommen und dem Grundgedanken gangen Umsahsteuer widersprechen, da die Ueberwölzung Maas solhon Beteiftung nicht unter densölden Ge» feßen stehen kann, wie die von selbständigen Wirtschaftsträgern auf den Verbraucher. Die. Beschiunskung auf die geschäftliche und [AGALINLIM Jätigkeit erklärt Haraus, daß der private Ver» kmtf „von :Hand zu Hand“ nicht kontrolliert werden kann, so daß, die Meri Laie einer solchen Bestuerung so ut wie sicher wäre.“ Das will man vermeiden. „Denn“, so sagt die Begründung, Ein - Stvafandrohung, auf die niemand Hört, widerspricht dom Ernst Wess 1 staatlichen Machtmittels und der Würde des Staates selbst.“ nicht gewerblichen Verkäufen sind deshalb stöuerpflichtig uur din Versteigerungen. | Am einschneiderdsten ist die Bestimmung des 8 8, die den Fteuererte der jeht 1 vom Tausend beträgt, auf 6 vom Tau» eas > erhöh Die Begolindung hält diesen Saß für nicht zu und, deutet an, daß gerade auc< von Persönlichkeiten des Ne und der dor Industrie Stouersäße von 43 und sogar auch 2 vy. H. als getröglic bezeich Inet worden AMG Die Absicht des ist die  Ueberwälzung auf den Käufer, wes aucF das "Oesch: vom 30, Mai 1917, das die. besondere Ver» Ehn des Stempels durch den. Veräußerer gegenüber dem Käufer nintersagt hatts, aufgehoben wird; neden it der Regel wird die Ueherwälzung gelingen. Letter Ab- der Verbraucher. Es tvitt also eine Verteuerung des Ge war um einen Betrag, der größer 4 ader einer ist, js mach als  | Zur teitung  - Stellevangobote liegen in allen Geachäftegtellen des  ... Verlags Ulletein EN Os. koatenlos, zur Einalcht aus  " Industrieller ja zu feinar Unter» Unter»  gewandten, wang. Herrn (ww. Ci M ee v Des aber reisen kann) m. best, Empfehlungen als  Sekretär  Antritt. - Technischs K1 Einn nicht Bedin, u: " Girlang 14  auernd und sehr aus  unn Hie T. E. 8867 Ullstein-Filiaie  uen! tenstr.  von Angezohener  -Lobens- und Aussteuer-Vers.-Anstalt  "E 3 tüchtiger Herr .  Wauci Kriegasbeachädigter) zur Organization des Platzes erlin gofort ucht. Dergelbs muß eich auch persönlich der] 'Akquiaition widmen. Biuwerb.u. 5343 Ullateinhaus, Berlin 5W «8.  SNK ENKOTNWTOEE -Maschinen- Techniker  Doits Zelchner für Projekte uad Ausführungen euchen  Danneberg & Quandt, Bertin 0 112  Frankfurter Allee 76 *  1 EEG CHEN 07.  Wir suchen zum sofortigen Antritt in leitende  =: iE  (NSE |  WG  Stellung einen orgautsatorisch veraulagten,  energischen umsi <tigenherry .  möglichst aus der Branche. ' Bewerber, die hervor- ragendes Anpassungsvermögen besißen, wollen nur ichriftliche Öfferten unter ausführlicher An- gabe der bisherigen Tätigkeit, Mitttärverhältnisse,  eferenzen u. Gehaltsansprüche e-nreichen an die  Fettstelle Groß-Berlin (Käse)  EM  Justizra' v. Nota  Bankinstitut  : Vertretung. in Sterkrade suchen wir zum baldigen Eintritt einen  * Akflenverein für Bergbau und hzütteabetried,  Oberhausen (Rheinland).  ist, außerdem einige perfekte  Angebote mit Gehaltsanspriichen, Angabe bes frühesten Eintrittstermins, sowie ii Herren Des Mititärverh äl aie find zu richten an  Gesellschaft ür  M EEN NENNE 5 | Von d der Verwaltung großer Industrie « Aktiengefelishaft wird  Buchhalter  militärfrei, der mit Abschluß- und Bilanzarbeiten ' mög st ver» traut ist, zum :baldi( en Antritt mit Lebenslauf und   MHieszige Sank  Bürovorsteher  für beids Fächer erfahren und gewandt, geaucht,  vWahT ung: umd Beförderungsgewevbe, das Bergylgunosgewerbe, die . folgt.  ves Gwischenstationen vom Rohe  |. produit, bis zum leßten Abnehmer. Die Begründung Sibt jolgwk. Ss: Beispiel:  Ein WäschostüFX Postet öhne Einvechinuna | ber Steuer im Laden 1209 Mark, Um wieviel vertewert 5 sich bei «einer Steuer von 1 v. H.? Die Antwort givt folgende Uoberlegung: Zu dem Wäscyestie> it ehre "Einsjett Rohbämmwölte verwendet, für die der Spinner 40 M, zahlt; -dazu kommen 40 Pfg, Stever; der Spinner gibt dns "Gren zu 15 M. an den 'Wyber vwiter: 15 Pfg. Steuer; der Weber verkauft die Einheit Gewebe der Wäschefabrik für. 25 M4 25 Pf, Steuer; diese seht das Stü an den Großhänöhor für 50'M, nb: 50 Pf. Steuer; der Klein- händler muß 60 M. an diesen zahlen: 60 Pf, Steuer; er nimmt seinerseits dem Kurven 120 M. ab: 1,20 M. Steuer. Das WöschestüF trägt mlso zusammen beim sechsmaligen Um- scchlag niht sechsmal 1 v, H., gleich) 6 v. „H. vom Endpreis mit 7,20 M., Jyndeirn mtr '2,80'M., das wären wa 2,3 vw. H.  Becomdere Bestimmungen sind getroffen, um “den Abstnßz auf dem.  Auskbandsmarkt nicht alkzusehr zu behindern. Weiter seht sieh: die Begründung mit der “Gefahr aurseinander, daß vine scharfe Umsaß- steuer zv einer ermäßigen 'Ausschaltung des Zwischen- Handels und Betriebszusammenfassungen führen würde, Ex- wähnt sei noch, daß wie bisher Lieferungen, bei deren eine Uwer- tragung der Ware in Natur icht stattfindet, also diejenigen "des reinen Handels, von der 'Stxuer ausgenommen wer- den. Besondere Stenrrbefreiungen gelten für Post. Telegräphen« und Fernsprechverkehr, Lieferung von Leitungswasser, Gas und  eleötrischem Strom dur) öffentliäe Unternehmungen amd für Wohle ;  fahrtsinstitute, die nicht auf Gewinnerzielung gerichtet sind. Eine wichtige Neuerung bildet die besondere  Steuer auf Luxusgegenstände,  die beim Uebergang aus dem Kleinbandel an den Verbraucher Sie beträgt 20 v. H. für Edelmetalle, Perlen, M ee und für m fad 8. aus oder in Verbitidung mit diesen Stoffen, Ausgenammen jind u, a, Taschenuhren mit silbernen Gehäusen. Für eine Reihe weiterer Lunzusgegenstände: Werke der Plastik, Malerei umd Graphik, Antiquitäten, Photographie Fendappavatt, Fligel, Klaviere, Harmonien, mechanische Spielwerke, dwuaffen, Ver- gnäügangsfahrzenge zu Wasser und zu Lande, Fr | Prlzwerk wilt ein Saß von 10 v.- H. Die Begründung gibt zu, daß es schwierig ist, den Begriff eines „Luzusgegenstandes“ richtig zu fassen. Man Hat deeljab darauf dehmlitn, „daß nur solche Geogertstäude einbe« zogen Werden, die in wenigen, den Stemerstellen und im Publikum leicht kenntlichen Geichifften, möglichst zn genannten Cpezigl- gichiften, veräußert zu werden pflegen“. Es, gelte gerade Fet im rieg, wenigstens teibweise einen Gedanken zu verwirklichen, dev „angesichts des Treibens der sogenannten Kriogsgewienler, Fn sichts der oft ins Maßlose steigenden Ergebnisse mancher Au ust versteigerungen“ als eine Forderung der Zeit erscheine.  Das Erhebungsverfahren shlioßt sich im allgemeinen an des bei dem Warerwmsaßstempel geübte an. Der Unternehmer hat den Gesamtumsatz seines Geschäftes für jedes Kalen; anzugeben, und danach berechnet sich die Steuer, Als wi "tige Stüßen. einer gaten Kontrdlie sicht der Entwurf eine allge» meine, wenn auch in den mildesten 9 Formen au haltende, B'u <- führungspflitht (8 11 Abf. 1), die Verwendung einer jge- wissen Selbstverwaltung der Steuerpf lihtigen dur< die Hexan- jehung der gewerblichen Vorbände dei Kontrolle und Nachprüfung " 25 'Abs. 4) und die Intevessterunvg der Gemeinden und meindeverbände, (Per 30 sie Veranlaguüngsbehörden sind, an einer guten Erhebung 27 und 30) „vor. Dei der erhöhten Steuer für  uruvumsäße si find monatliche Erhebungsabschnitte und ne verschärfte Buchsührungspflicht vorgesehen.  Der Grtrag der Steuer wird dei ordönungsgemäßer YVer- anlagung auf etwa 1,2 Milliarden Mark antenommen. Das bisheriqe Ergebnis des Warenurtsaßstempels betrug nw 125 bis 1s0 Millionen, '  Schtobs ü unserer Glektrischen db. s  "Gür. Sofia wird zum aindglichst baldigen Eintritt  erfahrener, durchaus bilanzsicherer  [1 dem hünser- uid Grundsiücksmarkt  " Gutchoffnungshütte,  Betriebstechniker  sofortigen Eintritt wird zur Unterstüßung des Betriebs- ein jüngerer Techniker gesucht, der mit allen elektrischen gen und sonstigen maschinellen Einrichtungen vertraut  Stenotypistinnen  geeignet zur Erledignng vertraulicher Aufträge, sofort von größerer Firma gesucht. Ausfüithrliche Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen |J und Zeugnissen unter 5836 Ullsteinhaus, Berlin GW 688,  Gewanudter Techniker oder  Seichner  me uten technischen Kenntnissen zur Anfertigung von Skizzen und  rÄtattzeichnungen für dringende und langfristige direkte Heeres Berat in dauernde Stellun ngebote mit Geugntoabsche ten und  Alfred Ransmayer, PräziSions- MasSenfabrlkation |?  BERLIN 80 16, Köpenickor Straße 113.  Elektroingenieur Buchhalter Menn eh  iftliche Angebote mit 1 iften erbeten e ert zu [9sorÜpen  Miiee Ea NE an Berlin EW Gean vabs HEWDEE Unteltt efaht. Gesuch mit  als Betrie! ten. Herren mit Erfahrungen im Entwurf, 1-5 eugniga festen und Ge»  Ban und Betrieb. von Veleuchtungs- und Kraftanlagen größeren Itsansprüchen schriftlich an  FN «für. Gleich») und: Drehstrom, eder» jowie er Fauens e una. Allgomehte Hanbdels-Aktien»  0 der M werden ebeten, ihrs Sewerbung unte iin „efellseoft, Berlin,  pub * und FRE ELF SECT ENNTLETEINEN zu eien ey Herr, militärfrei, in Auskunfts- und Inkassowesen ko; '  Erfahrener  BOR verwallsr. gesucht, der imstande ist, ein iÜ mfangteichesFabrikätions- 4  ae um. Ichtig und rchaus selb» (WAN zu MEwälen  auc für. Friedenzott) ücht, | 9 0. NS -des elvet |S  Eintrittstermins an K. u, K. Hoflieferant  Y Berl.-Reinickendf.- 060M  Albatros Ingzeuguuternehmungen m. b. H.  E E Z Zz EH E ohannisthal, Flugplaty, ' ES  esucht. Ausftthrliche Angebote |?  Landwirtichnffliche Mactchinen!t!'k  ' =Kaufmannz=z=  mit guton Branchokenntnisgen zur gelbständigen , Leitung einer kloinoren Viliale in Brandenburg, verbünden mit Reparatur- werkstatt, zum umgehonden Eintritt gezucht. Offorten mit Gehaltaans niegen gowiekürzestem Lintrittetermin erbeten an  ä. Wagener, Abt, Landw. -Maschinen, GüstrinY. ie sich für die Revisionstätiy«  Verl. Kolonieftr. 7-12 | Züchlige  Revisoren  auch erfährene, bilanzsichexe  Bucßhalter  rüchen, Militärverhält-  altsansprüchen sowie gngavert aben von Refe» renzen unter 5 4 Ullsteinhaus, Berlin ENTE  aucht für ihro Versicherungs“ Abteilung zum Bezuch ihrer Kundschaft eins mit dem Vergicherungewöesen vertraute Persönliohkeit. Offerten unter 6s876 , Vllsteinhaus, Berlin 8w 68.  ERNTE  erledigen  SR EEG  e Ürlagchild, Du. Lion, "Seneenatrannn 3 ||  sucht erfahrenen selbständigen  . Kontotorrentbuchhalkter,.  der gute Bongnisse vorweisen kann. Antritt bakdigst er- wünsccht. Angebote mit Gehaltsanfprüchen, -Levens- lauf und Zeugnisoosciriften aue 5330 Allstäinhaus,  Borlin GW 68.  j weiche!  Anwalts-Büro- Borsteher |  | von Bankgeschäft gesucht. | erveien unter Fir. 897 Ullstein-Filiate, Franffurter  x auß mit Notariatssachen Bescheid weiß, und |  Registrator (in)  Offerten mit ltganspriichen mi Hee 88, 1! ragen  Ff unter yl  Tüchtiger Expedient|  Annoncen- Ex'  * zi batdigom Eiatritt gegucht. Ancrbloton mit Iokoh- logem Lebenslanf, ß abschriften md Angabo der Militär. erhältni»se erbeten Ü, Ar 2281 an die „ALA“, Budapester Strasss 6.  neid feit eignen, werden zu mög glichst baldigem Eintritt gesucht  Eigen: EISeNWAn We age ichn  erbeten ;an  „Bowmnaterlallen- „ Großnandiung I che Treuhand-  ves Ostens sucht zurmt baldigen Eintritt  einen jüngeren Serrn  zur Evledigung des Ghriftwechsels.  Bewerber muß gute Warenkenntnisfe befiken  „und in der Lage jein, Briefe feloständig zu  Krtiegsbeschädigte erhaltet den  Vorzug. Ausführliche Angebote mit Zeugnige  absuften, Angaben des Eintrittstermins  ) Gehaltsan prüche unter 5383 Ullstein« haus, Berlin 3W  [KLIN ZU  Ber „Berlin n W.8. 8.  Bughhaliungs- Yorstand,  der längere Zeit als solcher tätig gewesen. ist, mit guten Zeugit. fendt nge. nit Ge haltsanspr. " unter Wi, 2290 Ullstein-F Fil. Wall Wallstv. (75.2000  - Junger Mann  mit guter Handschrift, für mein Lager gesucht,  Angebote witer Pk, 3334 Ull» stv in-Filiale Pankow 4 ALAAF. « ZI MIERUNG  Baus6iaier, älteren, fehr zuverlüsftg, für leichte Beschäftigung, sucgen  5s8 te 1& ] 8.5 Beoaunenstraße 1s3,  dition  Gehaltsansprüchen ; | Zeugits-  Berlin W 9,  I Eine Röhn, welche Hausarbeit mitverrichtet,| außer dem se A. od. einf, Gtüße welche kochen | Dessauer Gtraße 16. ann, 3. 1. od. 15. sucht. |“ Raa. Angebote nach Jena, Steiger 8, Gebildete Jamey, senden zu wollen, wn 38, sucht Gtellung im vorneh- Ülleinmädchen |men frauen]. hauch, Koppley der an dauernde Stellung liegt Abalbertste, 69, bei Arlt ne Paterrahe a Set. alleinlt, Fi, "Kinderloses Chepaar sucht - sehr wir! , W “ freud., in Haushaltleitg. gründe Mädchen für alles, Uh erfahten, 12074 Wie ungskreis am liebst, |, frau peldes Apt giohen kann zum lofem Haushalt z. 1. Mai -%  Off. ri>ert, Kur»|später, E, Weitdelt, Gros dam 163 . Bt fite bei Bischofsburg (!  ell. Jauo. EIENR. ee 0 wor  Bess. Fräulein  aus guter Familie, mit nur  erstklassigen Zeugnissen, wird  für ein 134 Jahre altes Kind  als Petegerin pec 1. Mai a  verlan ran ße. Königsberger, Kanistz, 164, Gteinplay 20188,  Rinderfräulein  ESER ER En  Unter den Linden | 68. esucmt  kB für Nachmittag zu einem jährigen Müdchen. Meld. zw.  -zT ] Väsch>»Ausdessertn empf.  Kontoristin mit guter Handschrift | ein Büro in Lichten- E berg zum sofortigen Eint 'tt gesucht. Offerten mit Seugnlaay riften, Eintritistermin und Gehaltsanjpruch find zu richten W. X. 10818  an Ullfteinhaus, Berlin GW 638. .  Stellenangevuote liegen in allen Geschäftsstellen das enn BamemenmenmmnaneZemmmanengernmmennmmenmmmmwere women, Verlags Ullstoin & Co. Kostenlus zur Einaicht aus.  unge Mädchen  ekbte Handarbeiterinnen, finden in unserer Ordens-Abteilung auernde Beschäftigung, Vorstellung 12--1 und 6--7. Hofeingang, Hauptkontor, I. Godot & Sohn, Ral. Hofiuweltere, Charlottenstraße 55,  Erstes Institut Y ftellt einige  Kontokorrentbuchbalterinnen  ein, die selbständig arbeiten und Über gute Zeugnisse ver» 4 B fügen. Angebote mit Lebenslauf, 7 eugnisabjehristen Melee h anjprüchen unter Chiffre 5829 Ullstänhaus, berei: O2 68.  Celephonistin Zi Panfin Hh RalRe eder Junges Mädton, M ST HEISE 0% H zur Bedlenung eines Glühlichtschrants wird zum baldigen (70 m. gut, Zeugn, für einfache Stüße, .; Jahre (Mn der GE  Eintritt für unz;er Büro gesucht. Schrift1. Bewerbungen mit Angabe der tisherigen Tätigkeit und der Gehalts- ansprüche erbeten an  „UNION“ Bauresellschalt auf Aktien  Berlin SW 83, Markgrafenstr. 78. Bürozeit 1/,9 - 4  uehhaltzrin Weibl, Hausperfonal  ER SEEN meran - nerammung == Damen z= mit höherer Töchterachulvildung werden von großem Unter nehmen zu baldigem Antritt gewnebt, Kaufmanniache Vor-| 8 kKenutnias6 aind nicht erforderlich. Bedibgung eind aicheres Rochn'n und gute Handachrift, Angebote mit Lobenalau! und | Bomm "Angabe der Gehaltaansprüche aind zu richten unter U, F; 7:5  an den Kolonialkriegerdank, Annonocen-Expeditiou, Borlin [24  mit guten Bevan, im Kochen u.| dex Haussrou. Selbige ist mit  allen häuslichen Arbeiten durch- allen häuslichen Urbeiten ver-  aus erfahren, 3. 1, Mai von, traut, kinderlleb. Padeort be  alt. Dames gesucht, NRegens-, vorzugt. Off. erb. Feuschnet, burger Str, 12a. rechts, 11. Berlin, Müllerstraße 1a.  öcki Ig. Dame w. Aufn. in gu,  R zm Hauje, eventl. wo Haustocht,,  nicht über 80 I., od. Alletn-| zur Erlexn. d. Haush, Gej, Bis  K Rüde und Hausarbeit ucht z. 1. Mai Frau von Bran- | denstein, Berlin, Wullenweber- straße 11. Tel.: Moabit 2438.  Tüchtiges, sauberes Mädchen  wr [) u gand, dg  W 835, Potadamer Str. 98.. wenn möglich bilanzsicher, für| Andet kostenlos jede gawlinscchhte| 2948 3 1. 5. verl. Bimmer, | üben, mit Kochen, für kin-| kehr erw. Off, unt, V. M. TSE: Jüchen zum möglichst baldigen Emfitals sofort oder später gesucht, An-| Stellung in vn Privat-| straße 86, v. I = | 791s5, Ehepaar 3. 1. 5 gesucht. an die Geschäftsftelle d. Stral- %* ebote mit Gehaltsansprüch. u.| häufern im Westen dur, Köchin Hausmädch. vorh. Näh. zunächst | sundischen Zeitung, Stralsund, AEN kaufmännische Beamiin Zeugnisabschriften erbeien an| Arheiionachweis des Gtadt| w. etwas Hausarbeit für Vil-| telephonisch. Pfaizburg 427, | Bah  Gloe>ner & 'Rielau, Berlin, Abteilung für Haus-| len-Haushalt 3, 1. Mai gese. | ip iu - Fräulein  für unsere Lehrlingsschule eine im technischen Zeichnen geübte Blerbrauerei, FG, Elhhoraste, 1 (nahe) Gute Empf. Bedingung, ebenso| GUBEN], Alleinmänmen 1 aut. Zeven ut EU D ame N Deutsch-Krone (Westpr.). Rotsdamer Plat), Meld, nur | == zweites Hausmädehen ==] mit Kochen, gut Zeugn., findet [iy ffauen “.. Vuofait. Off. . Durchaus perfekte mit Papieren von 4--7 nachm. | mit guten Zeugnissen zum „ Mai gute Dauerstellung unter T. E. 85 Ullstein-Fil,  1, Mai ges, Frau Professor Flechtheim, Grunewald, Don- flasftraße 11, Tel.: Uhld. 390.  ; Lilkow« Margarete SIMM, jieaße 20, gewerdsmäßige Stollenvermit!le- ein, fuch! Köcchh., Mädch. f. all „Haus- utädehen, Jungf., Stüß , Kindorfr!.,  . 1 rk Ehepaar, 4 Zim.-Haushalt. | . Meldung Kurfitrstenstraße 1s5, Tauentzienstraße 1  Blw -/| Wirtsdjafterin Fuverlässige (35), in Küche u. Haushalt per» BODEN fett fim Arbeit Aeuend,  ucht Gtelle bei vornehmen oder einfache Etüße mit nur für (auch Arzt) zum ims  Bewerbungen mit Beugnteabshriften, Gehaltsansprlüchßen sind zu B u %ha l ter in ===> St übe HL  ä einfache, von einzelner Dame  ritz Werner Aktiengesellichaft vsg und gwen mit drfie dn A nE niggeäßer F farin Zahzeacdfhtuß Arententaffen- Etraße Bol Fochpart. vun Uhr. I" WIEN IEEE vertznut, gesucht. 'Off. schrtf1l. uche zum ide  GE 7 mit Beugnisabs ; an AAL Fräulein bei Famitienansg Q ö 2 F eumann arl zur Stühße und. Gesellschaft der Gesch ts zewandt 9 | Drogen, Alexanderstraße b8. ' ain für kleinen besseren 8 mit guten Umgangsformen und Erfahrung im Verkehr mit fü a aun [8 dem Pudlikum, am vesten sviche, die schon Privatkundschaft  "im <a <a <a> << vivathauegalt (D: , bejucht haben, können fofort Anstellung dei angesehener x * Prenzlauer Allee 6, 1. großer Aktiengesellschaft finden. us für Kriegerjrauen Konteoristin, Vorstellung erbe'en 3--7 oder  4 ehr geeignet, k&, 1. Mal t. |nach telefon. Anruf Königstadt ) Eoeistliche Anerbietungen unter H 48s69 L an Fn Ein an, 628.  in & Vogler, Berlin W 36. hal Haasenstein ogler, Berlin Behrend & Rüggebrect, Für Haus 7 7,  Wollankstraße 64. frauenlos, wird bessere Dame  „anange verla Anspr. m. Bildoff. ammer mem WESEN 8616 Ustchn-Gillale  "' “-. ,v Privatcefkrefärig Sud beh)  8 mit höherer Sculbildung, ficher | -* ."- 4| in Stenographie und Ghreid- [4;] pP  M | maschine, für Bertrauensstel» | 7s5 nN  4 lung zum L Mai gesucht. Nur| ' (8)  s. A erste Kräfte wollen sic* melden | im Kochen und Haushalt er-  e Damen  besten Empfehlungen, zum ; „ Kinderpflegerinn., Kinder.nädhen, | 1. Mai, auch fr. ger, gesucht. usch iv stein Sil Enenbien Herrschalten nachmittags im Bitro. Etüslerfiraße 5, 1. straße 1.  1. Mai Tüchtiges „Mädchen, h Goh Virtschafterin. zaum 1. Mai eren Haushalt, Ehepaar, rigen Sohn, | Bedingung: gute EEN Vollkommenheit in frgerlicher Wu angelnen Herrn (26 I.) Küche, Uebernahme häuslicher Arbeiten bei Untetstüßung bei vl  Bedarf. Dauernde Stellung. Jel Stidrina 1195. uHI5 < in 5 Schaefer, Berlin-Nentemvelhof, Kaljerkorss 67. tüchtig (12 3.) empfiehlt Clara  N y Frau Nuna Birtner, gewervsm. | Lange, Charlottenbur , Rais.-  Etellenverm.,1.u.empt.f. herricha!t1.Hs | Augusta- Allee 83, von 3 Uhr ab ] | IDE verfüu.eint. &<<.,Tgf..1. Hm ,Mdchh, f.a 1t* f gewerbsm. GStellenverm, WE IIAWER DTS Edie u MdO.CIEE 17 Vilkow2469 |S amn  u. empt. Kochmamti., Köh., Jungf. Hausmdh., Stüg, Wirt- 'hlünei voi schattertnn, N Kpiel, „Kdpfl ; Alleinmädch Frau Anna Dra- le hländiges Mähen R . St tt]. Witt: 2. Stpl. 10629. E , kuh. gansk!, gewerbsmäß. Stellenverm! ttenbergp Laie EWG für bald oder später,  jucht Köchinn., Hands , bd. ider. vo Renaie Velka, en NAD 1 Bayreuther Str. 48, db, Stricker,  Kontoristin  mit Schreibmaschine und Gtenogrophis bestens vertraut, erfahren in statistischen Ausstellungen, für sojort gesucht. > Schriftliche Bewerbungen mnit Gehaltsansprühen uzd Angabe es frühesten Eintrittstermins sind zu richten an  nter 5318 Ullsteinhaus, Ber- fahren, oder Jüngere Kein, bömäßige Et nter all ia ernD, 79 | M | '. in . "925 gewerbsmäßige Stelienver! erin, all., Kinderud en, Y Siemens & HalSke A.-6,, Werzerweck, 8. 1,3, Buchhalterin nisse ampel De und Bew |1D- Porotheenftr. 68, Amt Btr. 8245, Rindersräutein, Stühen:| ISIN StrÄute N Biemenzstadt bel Berlin. uchhalterin Fr“ “ Direktor Shurholy, IR RENEE allen Zwei n Ve etehelten ; für Berlin-Wilmersdorf, R 761] sucht Stellung zum 1. Mai,  - Konstanzer Straße 8.  Stüßen, Hausmdey, AbEin- nen, Alleinmdh. Kinderfrel., f. 1. empf. Clara Hollmann, gewerbsmäßige Stellenper- mittlerin, Hinderfsinst, 2 Tol. : Hansa 894.  Hausmädgchen für ein iw ber Hohen- fe Wildi wn . nisabschriften Unter 6841 "m stelahaus Berlin GW. 68,  weites  ansmä für ansmädhen || ges- Beymestr, 28-30, Grunew,  Hausmädchen  ekt, mit guten Zeugn., per Mai b Tie vas Grunewald pesucht -- Lel,.1 Uhland 8818, =  TEE ENKIEENNG: 130  StendivpiSiinB  ie elbte ter), Ardbeltszeit 9--1, 8--5, gesucht, [5 EP vuransiellen p]  Verkuuis-Verzinlgung für Stickrtoffzünger 1, Lien, Dessauer Straße 19.  Gewandte Stenotypisti  von Fröserom Znstitnt per sofort oder zum  3. Mai gesucht. Angebote mit Brugnteabichr ten  und Angabe der Gehaltsansprit unter 53802 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Gewandte Gieuothypistinnen  keine Aufängerinnen) zum sofortigen f. augh Dam  | | Gef. Angebote an I. Rosen- kranz, Wilmersdorf, Nassauische Gtraße 6. z=2 Wirtschafterin zzz ) sucht Etellung in desser, ; frauenlosem aushalt, Fl | Anna Scheer, Belleolliones» siaße 88, v. TL. b. Geby Euche 3. & 5. Eteilu: (in en vet Oauom “. in . '“ Vogler, Cieldni Kein straße 8. Schwester - - t Stell .. auf fen Gebie, Een en : ens oder Oberschwester Guts eußnifse vorhanden. Offerten <ri'tlic an Zimpel, Dberfcchhönewelde, Zbpeni>er Str. 16, 3 Tr., Mitke, Suche für meine 16jährige ' Tochter (sehr musikallsc< unh / Hnderlieb) Etelle als  Baustc "ter bai Kindern, Frau Molkerew verwalter Kroha. Off. an Frau  "  Konto-Korrent-Buchh.  mit giten Zeugnissen IS gesucht. a. Angebote mit Orhan j  Uden unter Wl, UsteinchFillale Wallstraße 3/4 . erfelte  Stenotyvistim m fofort. Antritt gesucht. ngeb, mit Gehaltganfyr. und Deugnivabschr, unt. Wl, 8286 Unstetn-Filtale Wallstraße.  Reßklameblirg  sucht Dame, ewandte Stee notypisitn, 6 das; An, jelgenpeschäft möglichst enn! und event. mit Buchführung vertraut ist. Die Stellung ist selbstän- dig. Aur seibstgescchhriebene Angobote mit Angabe der |P Gehaltsforderung erbeten. Kegeler, Berlin - Wilaners- borf, Augustaftr, 7.  .“>-. 3 . .  Fabrifdirektor (Kaufmann), der fich unter schwierigsten ältnissen als Direlior einer großen Akitengetellsichaft in - jähriger erfolgreicher Cari feit scchon bewährt hat, su: andecwettig Stellung als Vorstandsmitgliied einer Aktien» geseilschaft od als Geschästssührer einer größeren G. m. b. G.  Der Suchende eignet sich gleich gut für den Innen» wie für den Lußendienst. Neden gediegenen All« gemeindildung hat derjelbe  gründliche, nmfassende kaufmännische Kenute-  ui'e und ptelseitige Geichäftverfahruug, , ebente Rechtskenmnis und Verständnis für t ii ", Außerdem veberihe dr infolge jeh  langen Aufenthaltes ua Auslande: Englische Französtsch, Italienisch, einiger» einigerniaß.un auch Spant/ch. Angebote erbeten unter W. F. 10316 Ullsteinhaus, Berlin 6. 68, Kochstraße.  Es wollen fich a Damen mit Sprachkenntnissen melden.  Angebote mit benslauf, Gehaltsanfprüden, frühestem| Eintrittstermin, Beugnisabschriften und Lichtbild find zu richten an die 3  Gesellschaft für drahtlose Telegraphie m.»,5.  - Gewerbelehrerin  für Echnelderel, sucht Fröbel-  Jung.Kaufmann Gbreibmashinenarb.,  (Zelefunken) Oberliv-Institul, Privai-Haus-| 1 Mai geiht, Maschinendiktat, Stenogr., Udschr. | Thiem, Bln., Glasgowes Sir, &  ; Berli SW 61, Tempelhofer Afer 9. haltungsjwule. Wilhelmstr. 30.| Frau von der Gableny | 174 rar, moro. et pol., 22 Z., [11 Veroielsätticungen übern. Frau] 20,0 ee kirtseaft MEEEENDHTNTENNCHENTESDFHERTEEE 2 Persekte erndamm 87. jmilitärsrel [Pe der- | Uchllles, Yorekstraße 60, 11. erf, sucht Stellung. Gehwester . PU 45 4 |, Wa! . „  Rontoristin,| Vlleinmädchen |Viamz, jut passende Reven- Re. ae Bae ese  8 | höhere Ghulbildung, gute [Etage (07; 4 | Handschrift, sicher in Screib-| 3,1 "geg.-Rat Kiibe, vOran maschine und Duchhaltung, für Bidierfelbe Went, Paulinenstr.8,  vertrauensvolle Stellung sofort "Gesucht Mäh. 1. a fes  sucht. Bewerbungen mit Ge-' Fattoanfprüchen u. früh. Ein-  den am Tage. Offerten unter Pe 3835 an Ullstein » Filiale ankow erbeten.  2 junge Mädchen  Beata Het ad ke ta it SETS VAE Zim Stellung als Gesellschafter, | dmdignn woe Agne JZimmermüben  anf 20, militärfr., angenehme] Offerten unter Nk, 8088 Ull-| ve oder Ganatorium,  [Stenotypistin,  an Aottes Arbeiten gewöhnt, zum baldigen Antritt goeaucht, Bewerbungen mit Zeugnlaabachriften und  ; neben Hausmädchen, Zauke, L Angabe der Gebaltaansprüche wind au zichten an |M frittatermin Flohr, Wittenau, | Zurfürßendamm 60, . ge Selnut beste Ref &. * stein- Filiale, Neufölln, Her- Etolpishie aße 4, | Hausmädchen, Dervente, 8, 1, (0f. def. Umft. Fe euEEEE | Gude ür meine EIwägern  Laufmädchen bh. ähnl. Bertrauensstellung b.| << u SS zum 1 5. Stellung als  JZ Kindermädchen, "WC  Werzerwerk, Abt. I. aeinft vorn. 6. Gefl. Off. .6“ | Worksigtthilssheamtin  ? auß solte“ Bür ten sauber und ordentlich, für zu  Pe  Siemens & Halske A.-6. G S  ) Haushalt zum 1. Mat gejucht. | 79 Fil, Stettin, Königplaß. wo noch Mädch, Hand Slemensztadt bei Berlin, . Schriftliche Bewerbun- R 6. pl p en vorhanden. ABIES N feaen ie Fee nech bem Be | I89> Kricgobeschädigier -DC. [Wi 1008 *llnug zum! Kagta, Neufölln, Walterstr, 2-8, . E ja, Unter d. Linden 12/18. Kurffirst 9148. Waterofs,), ' früher Eeftro- M. Tilla dei Holz, Gewandte Frau sucht Mohreore durchaus gewandte =DBausdame wwandies, reundlihes.H monteur, ucht ehen 1. | N.-Echöneweide, Spreestr. U. Reinmadchesiellen. |. . au Ge I. Waan StenotyDpistinnen wag dm) Damädden [alu gung) Inge Dame, 99. ws 83 m um  g0wis jüngere gowandie  Buchhalterinnen  mit guter Handzchrift zu gofortigem Antritt gezucht. ' Durchgehende Ärbeitazelt 11 Ausführliche, aur pobriftliche Abgeboete wit Alterzangabs, Gokalts- anspruch wand Zeugnleabschriften erbeten ana den  Verein deutsgher Magchinenbau -Anstalten  Charlottenburg, Hardenbergsiraßes  Tüchtige Verkäuferinnen  Putz-Abteilung  gofort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vormittags,  mit höherer Töchterf >  dung, in Pos.- und Neog-- nnen ausm  Retusche ausgeb., seit oiner id 4  Reihe von Jahren darin prak-| !: Pension empf. Ulrike Jä>el,  tisch tätig ist, einen photogra- gewerbsmäß, Stellenvermittle» eben Furfas absolviert und! rin- Zietenstr, 14. N1df. 18265,  “| ps' Loet a. 1" A: 28s4 63% woas en Berl, terreich. Röhn Kenntn. entsprech. ehe m zu + Bine (8 & 1. 5. Gtell. 1.  ucht sofort Gauator, Birxken- -1.6.1890f., erftt 86,917, ichtenrade 7 Berlin. ern den, Bessere [ he aus gut. aust, Wor, [R]  owtie mldchen (NE! u. | indern gesu Banter deiten) nut. hen afenplaß %. Frau Reg.-Rat A he für 6löhriges Tühter-  Dernburgplas 1 (Beßensee). <en gebildetes  Einfache, fürsorglihe > Kinderfräulein,  Wirtschaftert Filial, PR baße S4 de ist, Zu erf Te] Ehn , N; .| firm - in bsisch, Englisch, 5 raße 84. | Lande ist, Zu erfrag. bei Thu m. etscha stein, Dise unter. 2.860 (Gerin Span [5 Flämische fucht Stel: (wut Sewifsonhafte Dame | eser, Mogbebage Gz M. .„ B . s nfa TAUERN SI» alle Hausarb, übern., sofort | Ann.-Büro, Alexanderplaß hung as erin Kassiererin, 0! vii fn ) fur 4 Vertrauens Gaynbore Reinmachesrau  gesucht für ein. Haush, von .- A Offerten an Eichler, Johannis-| Osf. u. Echbg 83468 Ullstein- |[, Stell, Ponto, Grunewoldstr.78 zwei Pers. Saß, Wilnersdorf, Fräulein Offer n eid |Aiar GE [Sten Vonte, Grune  assanischeftraße 6, 11. in Kinderpflege, für Ekügze od. beff, Mädchen sucht EIE UF] ws, 2 "ir <<ZchZTTTZATTTTTTTTTTGZE | empf. Alara Dito, gewer! Fr. Prösident Stolamann, West-| häus!ichen Arbeiten bewandert, Ablige Dame eriier Kreise mäßige metellenvermittlerin, in mittleren Zahren, hervorragend praktisch und wirtschajtlich ver» Kaiserdamm 16. Wilh, 1180,  end, Württembergallee W. Ane] wird zum 1. 6. gesucht. Vorst, antagt, mit reißen Erfahrungen aus jahrelang geleittetem größeren Portierfrau  meld. schriftl. od. mündl. 3w,|2--4 od. 7-8. Frau Shwarz- A itjd Z Un lose, Elsenzohnstraße 7. eigenen Haushalt, musikatijch gedildet, heiteren lebhaften Gemüts,  / 0.7 ie erfahren im Kochen und Einmachen ftr meinen ud t Stellun ut bessere Partierstelle im Kaufhau 5 4. VWeste n S bH S! 7 tze, Er Bol Mädeh ve ee M per bald oder EN 1» ek derbe in ID en Sanatorium, Desten Brtraut: Kuhle  abichrifien mit Bild und Gehaltsaniprüchen an  tzienstr. 21-24. Berlin W 50, Tauentizien p' But ien mit BI u ehedem een  Privatiiinik oder großem, vornehmem Privache.m. Anerbletungen fen 4 ' Fehöneberg, Grunewalss | "oi: “ WE "Ww  an Freiherrn von Kloch, Berlin VW 15, Fa;anenstraße 58,  '  AX 196 Donnerstag (Morgen)  Erhöhte Steuern für Börse und Bankwelt.  " Die große Steuervorlags, die dem Reichstage zugegangen iat, Bleht, wie im politigchen Teile dieser Nummer im einzeinen bes- handelt, auch erhöhte Steuern für die Böree und dies Banken vor. Ns handelt alch eretens um eine Erhöhung des Böraen- umgatzstompsela,'wrgestalt, daß ein Unteraschied zwigchen den Umsätzen der gewerbsmäßigen Effektenhändler unterein- ander und den Geschäften des Publikums gemacht werden aoll. Die Sätze für Geoachäfte der letzteren Art, also die Kunden- Bogchäfts, erfahren für Aktieneine Verzehnfachung, für Rentenpapiere mehr als eine Verdreifachung. Die Steuer- freiheit der Umeätze in deutschen Relchs- und Staateanleihen wird aufgehoben, doch wird den Kriegeanlelhen eine vorzugs- weige Behandlung zugebilligt: Sie ollen nur die Hälfte der für die anderen Reichs- und Staateanleihen in Angatz gebrachten Sätze zu zahlen haben,  Aus dem erhöhten Börgenumsgatzatempel allein wird eins Mehreoinnahme für das Reich von jährlich rund 1s80 Millionen M. erwartet, und zwar werden geschötzt die Steuererträge aus  Web 38 0 di Kundengegchäften Hündlergeachäften IEE REENGEN: 4 Millionen Mark Für Kriegsanlelhen 7 1,0, »„ Andere-Reichs- u, Staatzanleihen 2 0,3 „" „ festverzinslichs Werte 9 1,2 „ Aktien 141 6,5 VN EINNE Summs 1s9 9  Das wären zugammen 168 Millionen M. gegenüber einer bis- herigen jährlichen Einnahms von aur 21 Millionen M, Der Schwerpunkt der Belastung würde also auf dem Aktienmarkto liegen.  Eine zum Teil kräftige Erhöhung erfährt ferner der Gezell- gchafts- und Effektenstempel, 80 für heimiechs Aktien von 44 auf 5 pCt, für ausländische Aktien von 38 auf 5 pCt. Die Tantiemegteuer aoll von 8 auf 20 pCt. gegteigert werden.  Weiter iat eine Besteuerung der Geldumgätze vor- gegehen, und zwar 8go0!l nach einer bestimmten Staffelung bei den Bankeup» Sparkaegen, Genoasgenachaften der Gegamibeirag der innerhalb des Gegohäftsjahres für die fremden Gelder zu- gunsten der Einleger berechneten Zingen (H'abenzingen) zur Grundlage der Steuerberechnung genommen werden. Dieger Steuergatz ist derart aufgebaut, daß er für 50 000 M. und weniger mit 5 vom Taugend beginnt, bei 100 000 M, auf 0,75 vom Hundert, bei 200 000 M. auf 0,875 v. H., bei 500 000 M. auf 1,25 y. H., bei 1 Million M. auf 1,625 vy. H., bei 2 Millionen M. auf 2,062 yv, H., bei 3 Millionen M, auf 2,875 yv. H., bei 5 Mil- 1tonen M. auf 2,725 v. H, und bei 10 Millionen M, auf 8,263 v. H. atelgt,  Aus allen diegen Sieuerquellen zugammen erwartet die Relche- finanzverwaltung eine Jahresmehreinnahms von rund 210 Mil- lonen M., aus der Goldumgatzsteuer allein eins eolche von rd, 32 Millionen M.  Die weiter vorgesehens Erhöhung des Wecheelstempels um 20 pCt, goll jährlich 4 Millionen M. erbringen.  emma  BEinheitskurze und Verbot von Kursveröffent» Lehnungen. In einer gestern stattgohablen Kommiegions- aitzung des Börgenvorstandes wurde beschloggen, bei den maß- gebenden Stellen dahin vorstellig zu werden, daß das Verbot der Veröffentlichung der offiziellen Kurgs- notierungen aufgehoben wird. In der Frage der Re- formbedürftigkeit der Linheitskurefestsetzung herrschie allgeitig prinziplelles Einvernehmen. Die deu nlcht/zu Ende geführt und eollen in einer in allernächster Zeit einzuberufendon Vergammlung weitergefördert werden.  Leipziger Rauchwarenmes86e,. Der Vorstand des Ver- bandes der deutschen Rauchwarenfirmen, Sitz Lelpzig E.- V,, be- richtet über die Leipziger Rauchwarcnmesge, daß eich wio geit Jahren das Hauptgeachäft bereits in den erseten Wochen abgewickelt hatte, Die Einkäufe wären eher größer als letztes Jahr, die Kauflust eine äußorat rege. Sowohl die Leipziger Rauchwarenhändler als auch dis Konfektionäre und Händler aus Borlin und dem übrigen Deutsch- land gind mit dem Verlauf der Mesae Schr zufrieden, denn es wurden beinahe ekmtliche Artikel, goweit eis uoch in mehr oder weniger großen Quantitäten angeboten wurden, flott und zu guten . Preisen verkauft. Die Auswahl war immer noch genügend, namentlich in Stapelartikeln, wie alle Sorten gefärbter Rot- und Weißsüchss, Ka» ninen, Skunke, Feh, Hermelin, Nutria und Hagen, Von Wildwaren haben aich spezleil Iltis und Steinmarder, sowis Ottorn ausgezeichnet verkauft aber auch Baummarder und rohe Langfüchss wyrden zu  debil eb ec  Verhandlungen hierüber wur-'  Finanz- und Handelsblatt der Vo sischen Zeitung.  Dritte Beilage,  etwas ermäßigten Proigen in jeder Quantität aus dem Markt ge- nommen. Die Ausgio,hten für dies kommende Saison aind jeden falls Fecht günetig. Das Gevobäft dürfte eich auch weiter gut geatalten, : ETW ERETEREN  Kriegsanlelhe-Zelichmugen.  15 Mill, M.: Nordstern - Versicherungs - Gegellschaston (Ur- eprünglich waren 13 Mill, genelchnet). .4%.484  12 Mill. M.: 6 Mtlheim (Rubrs 3  5,9 Mill, M.: Provinzialverband Ostpreußen,  5,6 Mil. M.; Stvitieche rkags6 in Koburg.  56,8 Mill. M.: Sperkaegen, des Kreises Neuhaus a. Ozts.  38 Mill. M.: Sparkasse Oberhausgen. »-: Kreis Eckernförde.  2,6 MII, M.: Stadt Rügtringen. -- Sparkagss' zu Jena.  2 Mill. M.: Sparkas2s Bottrop. =-- Sparkagse Aplerbeok,  1,685 Mill. M.: Sparkaess Eikamp.  1,5 Mill. M.: Stettiner Spritwerke A.-G. (zusammen 8,8 Mitl,). == Sparkagse Freiburg (Kr. Kehdingen), = Sparkasge Aesel (Kr. Kehdingen). 4 N  1 Mill, M.: Elektrizitätswerk Wegtfalen. -- Sparkagss Doraten. =- Fürst zu Salm - Salm - Anholt, -- Stadtsparkas36 Jena, = Städtiache Sparkasse in Maegelwitz. =- Kreistag Neuhaus a. Oate,  500 000 M.: Körting u. Mathiegen A.-G. in Leutzsch., -- Fabrik 180llerver Drähte zu elektrigchen Zwecken (vorm, Q. J, Vogel)  A.-G. = Eigenwerk Noviges 400 000 M.: Mercedes, Büro-Maschinen und Watfenwerke. Untted Cigarettes Machine- Company Ltd. in  360 000 M.: Dresden.  300 000 M.: Böhmisches Brauhaus A.-G. =- Urban 1, Lemm, Chemiscbse Fabrik in Charlottenburg. -- R, Zernik, Berlin.  2s0 000 M.: Senfsaat-Einkaufsstells G, zmn b. H. -- A-G. Johannes Jegerich,  225 000 M.: „Unton“, Bau-Gegellschaft auf Aktien. =- Säch- viech-Thüringieche Portlandzementfabrik Prugein;  200 000 M.: Nitritfabrik A.-G. in Cöpenick, =- Seeger m, Klau- der, Berlin-Lichtenberg. -- Franz Seiffert u. Co. A.-G. -- Stein- gutfabrik Sörnewitz. «- Haegelröder Papierfabrik in Heidenau b. Dregden. =- Stägilache Sparkasso in Buttstädt, |  1s0 000 M.: yon TDerpitz u. Wachsmuth in Berlin.  100 000 M.: Baumelster J. Becker in Berlin. =- Dr. Weidner u. Co. (Inhaber Dr. Albert Grünbaum), =» Buchdruckerei, Groß- Duohbinderel und Verlagsanstalt Vogel u. Vogel, G. m. b, H. in  eiPZig, ;  000 M.: Vereinigte Kunstinatitute A.-G vorm. OttoTroitzech in Berlin-Schönsberg, , : f; X  „WRE KOEN 3% Goneralvergammlungsbeschlügsse. des  Schlezische Dampfer-Compagnie - Berliner Lloyd A.-G. in Breslau, Die ordentliches G.-V., in der 15 Aktionäre mit einem Kapital von 2 792 000 M, vortreten“waren, erteilte die Ent- lastung, Der mit 8960 M. ausgewiegene Reingewinn wird auf neue Rechnung vorgetragen. Die Augsgiohton für das neue Jahr lassen eich, wie der Vorsitzende Bergrat Gothein ausführte, beager an wie für das abgelaufene Jahr. Zwar asi der Waagorstand augen- blicklich recht ungünaligt demgegentiber aber mitess festgestellt werden, daß dis Schiffahrt diesmal erheblich früher eröffnet werden konnto, nämlich um Mitte Januar gegen Mitte April, An Frachten gei kein Mangel; 80 daß Sich das Gegochäft gegenwärtig eehr gut abwickle. Avch werds das Frgobis nicht durch das Leichtern beeinträchtigt, da in diegem Jahre eins. Vergütung hierfür gezahlt werde,  0. Müller Gummiwarenfabrik A.-G. in Berlin» Weißensee, Die ordentlichs G.-V,, in der ein Kapital von 84 000 M. durch 4 Aktionärs vertreten war, eetzte die 8ofort vzahlbare Divi- dende auf 9 pCt. fegt, Ueber die Ausgiobton für das laufende Jahr 1äßt eich, wie der Vorzgitzende, Landtageabgeordneter Max Broemel, ausführte, Jetzt nooh michts Sicheres aagen.  Deutszche Asphalt-A.»G. In der ordentlichen G,-V., in der ein Aktienkapital von 788 600 M, vertreten war, wurde der dividenden» 1088 Abschluß genehm! t. Neu in den Aufsichtsrat wurde Bank- direktor Max Rlugse ÜHannoyersche Bank) gewählt.  Dividenden-Erklärungen und -Schäitzungen.  Thermos A.-G, in Berlin: Vorschlag 12 pCt. (6%, 44, 4, 4 pCt. in den Vorjahren),  Banbank für die Residenzstadt Dresden: Vorschlag wieder 10 pCt.  Hannoversgche Papierfabriken Alfeld» Gronau: Vorschlag: Nach reichlichen Ritekstellungen und Abschreibungen 16 pCt, (10, 0 0, 0, 0 pCt. in den Vorjahren).  "A.-G. Norddeutzche Steingutfabrik in Grohn- Vegesackt Vorschlag 10 pCt. gegen 0, pCt. in den 8 Vorjahren (vorher 4 pCt, 24 pCt.) auf 1626 000 M. Aktlenkapital,  Vereinigte Elbzehltfahrisgegellschaften A.-G in Dresden, Der Jahresabschluß für 1917 ergibt einen Betriebs- verlusgt von 472.096 (1. V. 263 70) M. Nach Abachreibungen von 407 5660 (395 824) M. von den ovigenen Betriehamitteln und von 85 807 (83 691) M. von den erpachteten Vermögenzobjekten der öeterreichi- 8chen Nordwest-Dampfschiffahrisgosellschaft verbleibt für das Ge- schäftejahr 1917 eln Vorluet von 965 4s3 (743 265) M., eo daß aich der  Georg Münc in Berli 18. April 1918  . | 1ung ein, auf deren Tageeordnung die  +  Vorlusis 5140 aus dem Vorjahre von 2s40 546 M. auf 8s14988 M. er höht, Das Aktienkapital eiter eich BEL MU, M. i  Die Bank für Handel und Industrie eröffnet dens nächst Niederlaegungen in Gora (Reuß) und Zeits, an letzterem Platze unter Uebernahme des alteingeseegenen Banks hauges F, M. Mülle, +6 «  Das Rheinisch » Westfälische Kohlenzynditzat beruft auf don 22. April eine Zechenbeositzervergamm regelmäßigen Gegen« atände zu Beginn des Gegohäftsjahres atehen. Das Gesohäüfts- jahr deckt eich nicht mehr wit dem Kalendorjahr, eondern be  innt am 1. April. Ferner gollen die Beteiligungaarnteoile für Kohlen, Koke und Briketts festgeeetzt werden. . [8]  Ilae Bergbau-A.-G, Die Gevellschaft hat das Entelgnungs« x 0o0Aat für bestimmts Parzellen im Kreiss Hoyerswerda erhalten, 80- welt als zum Absturs des Abraums des dem Unternehmen gebörigen Braunkohlenbergwerks Erika erforderlich '»ind. Das Enteigaungsrecht kann nur während der Dauer des Kriegazustandes ausgollbt werden.  Poldihiltte 4n Wien. Bei der Gegellschaft örgibt aich nach Zuwelaung von 500 000 Kr. an die Beamton» und Arbeiter-Unter- atützungskas8e und von rund 1 Mill, Kr. für Pensionsewecks der An- gestellten, weiter nach Durchführung von Abschreibungen in der Höhs von 8 641,929 Kr. und Hinzurechnung des Gewinnvortrages vom Vorjahre von 2 206 697 Kr, für das Jah 1917 ein Reingewinn von 7876 848 Kr. Die Dividendo b , wie bereits yon uns gemeldet, 20 pCt. (wie. 1. V.)« Die Betriebe aind noch immer relchlich mit Auf- . trägen vergehen, e  Deutzche Verzsicherungs-Gezellschaft in Brewen. Die Gegellschaft boantragt eins Kapitalsorhöhung un 1 ML M. auf 4' Mill, M. Die jungen Aktien gollen für 1918 voll , dividendenberechtigt Sein, Der Gegellschafisvertrag Soll dahin ers weitert werden, daß die goleogentliche Beteolligung an dem Aufslehterat geelgnet erscheinenden Unternehmungen geatattet iSt,  Wien, 17, April. (Drahtmeldung.) Die Moldungen Über dig ungariaschs Kabinetiskriseo und größere Budapester Abgaben haben die Börea6e merklich verstimmt, und zu gchärferen Kursrück- Züugen geführt, In der Kullsss büßten die leitenden Bankpapivro 6 bis 16, Staatselgsenbahnwerts 18, Magchinenfabrikgaktien 14, ungar: ache Konhlepaktien 19 türkleche Papiere 19 bis 34 Kr. im Kurse ein. Auch im Schranken Kamen mit vereinzelten Ausnahmen fast durch weg wegcntlich tiefers Kurge zum Vorschein, Schiffahrigaktien waren 50 bis 100 Kr. rückgängig, auch Kohlen-, Rüstungs-, Zement-, Ma- echlnen-, Holz- und Gummiaktien gowis die geliweren böhmizchen!; Bahnpapiore wurden zu ainkonden Preigen umgesetzt, Unverminderte Widersfandsfühlgkeit bekundete der Anlagemarkt,  dd Wien, 17. April, Devigenkurse unverändert, Vi 4 Schwelzer Weechselkurzae vpn 17. April, 5  15.4. | 16.4. | New York, , - 42s00 |425,00  Berlin . = » = 84,00 | 83,60 London , » - - 2023 | 20,25  Wien. . „= » » 54,00 | 53.50 Paris. « » » - 74,80 | 74,59  Holland . . 201,40 | 200,75 Italien = = « » 47,80 | 47,99  Kopenbagen 183,50 (Vortag 132,50), Stockholm 144,00 (144,00), Christiania 134,50 (134,50), Petersburg 75,00 (75,00), Madrid 118,00 (117,00). Buenos Aires 192 (192).  Stockholm, 17. April, Sichtwechsel auf Berlin 68, (Vor- tag: 58,25), auf Amaterdam 140,60 (139,76), auf schweizerische Plätzv 70,26 (69,75), auf London 14 10 (14,00), auf Paris 62,00 (51,76).  Parts, 18. April, Föndsbörsee, bproz, Französieche Anleihe 688,55 (Vortag: 88,50), 3proz. Französlsche Rente 69,35 (59,35), 4proz. Span, äußere Anleihe 186,20 (--) 8öproz. Rusgen von 1906 45 (45), Sproz. Russen von 1896 28 (28,96), 4proz. Vürken unit. 60,26 (=-), Banque de Paris 916 (917), Credit Lyonnais 10s0 (--), Union Pari- gienne 613 (--), Metropolitain 405 (405), Nord Espagna 420 (--), Saragos8a 482 (--), Suez-Kanal 4615 (4620) Thomson Houston 785 (775), Raff. Say 406 (400), Caoutichouo 190 (186), Malakka Rubber 124 (120), Baku 980 (981), Briansk 180 (182), Maltzeff. 326 (==); Rio Tinto 1833 (1836), Chino Copper 326 (--), Utah Coppor 607 '(696) Tharsia 147 (1s0). 'Ds Beers 369 (368), Goldfields 42 (43), Tanganyka 103 (101), Randmines 74 (74), Spassky Copper 26,25 (26,26). Re  Parizer Wechselkurse vom 16. April, (Eig. Drahtmeld.) Bi  . ' 16. 4. 11. 4. Holland 270,80 -. London 27,165 | 27.166 Rußland - .- New York 670,25 | 870,26 Dänemark . 180.00 .. Sohweiz 134,75 | 18375. Norwegen 183,50 182 50 Spanien 785,00 | 7s5,00 Schweden 195,00 | 194,60 Portugal -- - Italien 84,00 64,30 London, 16. April. (Eigens Drahtmeldung. Indtrekt.) Die  YokohamaSpecle Bank kaufte aus London 180 000 Pfd, Stert. 4% proz. japanische Anlvihe erste Serie und ebensovicl von der zweiten! Seris zu Tilgungszwecken zurück. N London, 16. April, Privatdiakont 82/,, (Vortag: 80/,,); Bilber 474 (47). -- Wechsol auf Amsterdam 8 Monate -- (Kura vom 11. 4. M.: 10,07%), Wechssl auf Paris 6 Monate 27,67 (27 37)) &v uf Paris kurz 27,17 (27,17). % London, 16. April. Fondebörse. 24proz, Engliechs Kon 8018 65% (Vortag: 65%), 5proz. Argentinier von 1886 98% (98%)y SPEO2, Braaillaner von 1889 644% (64), 4proz. Japaner von 1899 -- (65%), 3proz. Portugiesen -- (564 (56%), 5proz. Ruaaen von 1908 -- (42%) 44proz. Ruegen von 1909 -- (35), Canadian Pacif'a 1s8 (168), United States Steel Corporation 95 (94), Rio Tinto 64 (64), Chartered 18/9 (14/1), Ds Boors 12% (129/,,), Goldfields 14 (1%),  Randiwines 236 (2:4), 3%proz. Kriegsanleihe 864% (86%), 5. Ke talhe 04s3 101363 Ie Ke eike I E. MED 4  London, 16, Apri, Kaffee per Mai ruhlg, 65.  ME/TALWAREN PRÄZISIONSWARE  3700 ARBEITER -. 4Q00 HILFSMASCHINEN  FLUGMOTOREN  MOTORLOKOMOTIVEN '  ZIEHN, /  Gerichtliche Bekanntimachunc.en.  Das Konkursverfahrzn über den Nachlaß des am 4. bruax 1917 verstorbenen - „genlers Hermann 9.74 n Berlin BiQjender ran! furter Allee 79, infolge e Gehlußverteilun, Abhal- tung des Schlu termins aufe  ben worden. erlin, den 11. April, 1918. Der Gerichtsschre des Königlichen Amtsgerichts '. Berlin-Mitte, Abt. 81.  0 ue den Nachlaß des am iept in Sharet gefallenen, zu-  Zwangsversteigerung. . Sm Wege de: Zwangsvoll- re>ung soll das in Berlin be- egene, Grundbuche von Berlin-Wedding, Vand 70, Blatt 1629, zur Zeit der Ein- tragung des Versteigerungsver- sj] merkes auf den Namen der Gesellschaft ür Mittelwoh- nungen m. b, H, in Berlin ein- getragene „Grundst 24 Zuni 1918; * vormittags 104 Uhr, durch das unterzeichnete Ger richt an der Gerichtsftelle, Brunnenplah, Gimmer Nr. 80, 1 Treppe Westeigert werden, Das in Berlin, Gottsched- ep 84, belegene Grundstli>  enthält Vorderwo! nhaus mit Seitenflügel ts, Duer, gebäude mit Rü>flügel rechts und 3 Höfe,  8417 , Kartenbiut  Cept in Charlottenburg, Rönt- . genstraße, ', wohnhaft 8 mittag  dakteurs H henle m Hen Anett Fem len urg das NKonkarsg-  rfahren e:ösfnet, Verwalter: fursverwalter Hans Bar- "je "Charlottenburg 2, Zan eas. Frist zur Anmeldung orderungen und  Men Arrost mit Anzeige icht dis 1s6. Mai 1918. Gläu«  weste. randt  große Trenustü>,  , Parzelle 944/91 usw.  Es ist in der Grundsteuer- meal "des Gtadtgemeinde- bezirks Berlin unter Artikel 4006 un“ in der Gebäudesteuer- rolle un.“ derselben Nummer  off mit ein jährlichen Nußungs-  „R  gerpersammlung und Prit« pelgneh SENER Fungstermin am 25. Mai 1918,1" Der erungsvermerk wormittags 11 Uhr, in Charlot- | in am “ M 1916 In das denburg, Tegeler 17-20, | Grund; egetrauen. Eingang Gestose (Land- | YBerlt. den 4, April 1918, be), Simmer 376, 3 20, neunen : nt es mtsger' < rloitenburg, 1918. Berlin-Wedding, Ab! ei 6. ; Der Geritsschreiber Im Wege der Zwangsvoll- m des Mett gerichts, R April 1018 M bteilung 40. meet ttan Uhr, er Sstelle, Guarez- - Bekanntinachung. straße 13, Eingang - 1, zwei  Das Konkursverfahren Über Ireppen, Zimmer Nr. 7, ver-  'bas tonen der Ostdeutschen | steigert werden das im Grund- Feis <tnbuftrie G. m. b. H. in Bude von der Stadt Charlot» | 5, Fu 0240 wird nach erfolg-| tenburg, Band 243, Blatt 8078 haltung des Gluß- Fein enragener Eigentümer am „Kremins aufgehoben. 6, dem Tage der <au, den 3, April 1918. Gintragung des Versteigerungs- niglices Amtsgericht, jvermerks; der Rentier Hermann Bode in Charlottenburg), ein zin  Fwangsversteigerung, getragene Grundstü> == - Sm Wege der Bwangsvolb an und zur Ilsenburger wid „Freun | fon TIreseburger Gtraße und Ader Inli 2018, an Shmmering« und Trefebur» SNRIAIEN s 11 Uhr. |ger Gtraße -=- Gemarkun  edrichfee 18/14, in.  Charlottenburg, Kartenblatt Parzelle 1133, 2415/1383, 2416/1388 und 2417/188, 21 8a 18 qm groß, Neinertrog 266) Taler, Grundstentrmulterro  eue eiten Gtodwerkf, Zimmer 118--115, versteigert wer» den das in Berlin, Dresdener Gtraße 114 belegene, . ' im  ' Seitenflüg,  und umfaßt das| 1928,  ZIm Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 23, April 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Suarez» traße 18, Portal 1, 2 Treppen, immer Nr. 12 versteigevt wer- en das im Grundbuche von Berlin-Wilmarsdorf, Band 71 Matt (eingetragener Gipentimer - ovember , dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks: Kaufmann May Neumann in Ber! n-Wilmersd, orf); eingetra« Grund iw) Wohnhaus mit flügel, Quergebäude und  öfraum, Jo] Str. 6, Zei 3 AB met  emarku: orf Kartenbladt 5, Parzelle Nr. 6s9/48, 8 3 94 qm groß, vuermutterrolle Art. ßungswert 13 100 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 1886, 5, 58. 17. = Charlottenburg , 13, Dezember 1917. Königliches, Amtogericht, hteiluna 45.  Handelsregilter  des Königl. Amts, Fe Berlin-Mitte (Abteilun: ung A) In unter Handelsregister in eute eingetragen worden: rt. 47189: Firma: Ar-, thur Leyser Herren Confektion Berlin. Inhaber: Arthur DLeyser, Kaufmann, Berlin, ==“ Nr, 47 190. Firma: August Martiuy in Charlotten« burg. Znhabex: August Mar» tiny, Kaufmann, Charlotten-| m' burg, =. Nr. 47191. Firma: hor'H. Nilson in Ber- lin-Wilmersdorf. Inhaber: Thor Haärnin, Nilfon, Kaufmann, erlin-Wilmers- dorf. =- Nr. 47192. Firma: „Pudda“ Nährmittel»  Grun!  in  Wintermann in Ber- lin, Inhaber: Hermann Win- termann, Kaufmann, Ber» lin. == Nr. 47198, Fitma: Willy Gchulze in Berlin, Inhaber: Willy- Schulze, Kau! mann, Berlin. ==“ Nr. 471 Firma: Bertrieb von "praktischen Newu-| heiten Arthur - Kro- ner in Berlän, Inhaber: Ar- thur Kroner, Fanfmann,  0 | Urt. Nr. 6218. Charlottenburg re] Ly den November „817. m es Amtsgericht, WT 6  Sm Wege der 8wangsvoll» streung soll .  am 28. Aprit 1918,  vormittags e, U  frohe, M Eingan; pen, 31 er Rr a, Meiden "das 1 im GErundbu Der | Berlin-Wilmerodorf, arb, 65, | 06) Matt: 1 kept (eine vagener Gle rx am 13,  [5% Tage der [eee des Bersteigerun vermerks: der | & Kaufmann Kurt Alexander „ev  pf in), eingetragene Gru! 3 seaum mit Geben 68  pe En abelsber,  Gemarkung - Berlin » Wilmers- Rottenblait 8, Parzelle 0 5 ei u groß, vormutterts Art. ußüngswert 18 900 M.,  Grundbuche von der Luisen t, Band 29, Blatt Nr. 1! 77. verpfhe ene Eigentümerin am Die er 1915, dem Tage der Eintragung des Ver! eige, Snganienertes: Wipe hlele : Dorothee Karo! ea, geb.  Meyer Deni, Berlin) 2727 ten.  Vorderwo! mit rechtem und Uinkem  Hof und abgesondertem| an ett, Nußungswert 13 960|  el, Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 683, In der Orandstuermutter, zobe nicht 74: 14.4 Der ; Seu tene "6 auf 310 mar! „m Bat el 0 - vtijhe wangsversteigeru j gut Wegs der Zwang "am 16, R amber 1918, 2604/99,  Goten ti0g s 10 Uh Grundste an ber Gert stelle, Wein, | am 4  von  (anfgeriht wee 8.  3 [pe LE . 18/16 drittes ER Em Nr. 301, 070 Bimmer Nr. 115-- - R, 3, 18, ==, 4 „4 iger werden das in elottenburg, ein jeltentoferst. 4a, 'be- öbruar 1918, *'  ABnigl, 7 Unogeriht, Abt. 14. Jm Wege der Zwangsvoll» | stredung fol am 26. April 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Suarez» straße 18, Eingang 1, 2 Trep- pen, Zimmer Nr. 7, erstel:  Bie Grundbuche von  Mtenberg, Band 50, Blatt Rr. 16s8 (eingetragener Ei,  .fümer am. 28. März 1918,  - Tage ber Eintragung :des Ver» -'' teigerungsvermerkes: .' Mnternehmer Grust Buken-ner 5. än DBerlin-Cchöneberg) ein-  getragene Grundstii>: -| Prokuristen, von db und welchem Staate 'sie ange Zeitpunkt Er» ») RE 0278 mit|6, Aue von er Glet Feh wit pp anderen Dea werbes, die Stantvangehörigtelt Ties Zihabees "ind im | Eee wicklung, 3 Ofen el undi Band 238, Blatt 7780 | Prokuristen, der Firma zur| eines nach dem 81 1914 erfolgen Gewerbes aug die ol Ni 1048 4 Dee eingetragene Eigentümerin am | Vertretung ermächtigt ist, find: Gtaatsangehörigkeit der Vorbesizer sind nachzuweisen. y Seppel EE Ara 1918, dem Tage der iy Ig ler zu Berlin, Ernst LAX: die Anmeldung nicht rechtzeitig öder in gehöriger | 7 unterhalten 9) Auro ebäude im zwe | Eintragung des Berset erungs. [Wiese zu Berlin, Walter [5 wird angenommen, bp die Aktien as im feln " en vermerks? Grunderwerhsgesell-| Gerechter zu Berlin. = Pefinden. Eollte PEAEN ag der Nachweis des Gege! GN Qmmarting, (GE Karten- shaft Wikßlebenstraße 30 al bes | Dei Nr. 46 043 (offene Han-| kei 5 * erbracht beerben, so beschränkt sich der Anspruch der Parzelle 2037/226 1e.,|schränkter stung, in PIE delsgesellschast fene van zechtig ten auf den auf ihren ktienanteil entfal enden Vetrag [IW k 7. fi Grundsteuer-| Wilmersdo ingetragene Salomon & Co. in Ber1? Liquibationser] ses. . muh miret Ge 565, Ruhungs-| Grundst -“ ofen mi Ge- [Un): Die Gefelschaft in anf) VDukaFost.den 9. April 2018, Fenertole Nr. Gemarkung Charlottenburg, gel Gelöscht (ESER IE Der Zwangsliquidatos, Bertin 8W 29, Fürbringeratr. 22, (Baen p "M 18. Kartenblatt 8, Parzelle 4818/68 | sin: Nr. 9674 M. S1 >b pj ! H. Deltheim. Amt Moritzplatz 1698, : , den 8. pril 1988. usw,, 7 a 76. qm groß, Grund« | 77. 92.979 Rosenb 4 Be gen Königliches Amtogericht uermutterrosle Art. 6142, | Fr aenker. nberg. & 10 L h Berlin-Mitte, Ab iu gee 16 720 M., Oe» Berlin, 12. Ai eil 1918. 0 ngespanne Zwangsverfteigerung, desteuerrone * pd migt, Am aer bis 100 Ztr. Nußhlast, mit oder ohne en, per sofort Icht bs bein- Im Wege der Zwangsvoll lottenbu Berlin tte, Abteil, 88, oder sj einzeln. oder im gangen „auf Zage Wochen PEG an Bowis v - fredung fall - 2433 dels. 2 10a 3. erwar, 1018. | ZIG oder dauernd zu vergeben, EN M4. u nial.. Amtsger/ t , olleIndustriezwei „nan Emtegerächt, Abt. 14, . 2 NI BRIN 8wangsversteigerung. fyliederverfammlung [2 eziell ig un Zutladen von ; Eritz Fricke, Berlin W 15, . Bain Apus Friedtidse 18-10, g,33, „Beds der -Zwangwars der GUhfürsarne für aggons so ohlenabfuhr,  [366H gen -. Simmer =- versteigert wer« ba bar in Berlin, Komman-  am 20. Juni 1918, ' ) vormittaas 10 Uhr, M der Gerichtsstelle, Tegeler  Berlin. == Bei Nr. 46877 Gomwandltgeselscaft Paul eh Kommandit- it lungf  Haft Hand- rx Papier, Be Büro -.Bedarf uh und Kunst» Bele Kee Dis M Bi eselsca ge petit, ige er ei e haftende eH) er Paul  PR in ziger, "Sn-  haber, der irms st geändert R Baul Leb). sien Händlung für Pal pler ETI 1,709 irma Mo; irma M a- PEIN in enfes)| Ingen jeht: pat] ose es Berli - Dei Nr. (Firma „William % rt 8 in Berlin-Pankow): ei erlassung seht Derlin«| ä Gchbneberg, -- Bei Nr. 13062 (Firma |. Matziklier Cv. in Berlin-Schöneberg): esamtprokuristen: Ernst  lin): Die Gesamtprokura des Arthur K8g die des Os» kar Gimke ist erloschen. --- Bei Nr. 112 (offene Handels« gesenschaft Ghweißer &|3  Ppler in Berlin): Gesamt.  Groß-Berlin €. B.  am Diengtäg, den 30. d. M.,  „Santen 46, belegene, imi 97 a. 17/20 (Ein nachmittags 5 be, gang vor. der -ftabt, Bors Matt Me ie Serseitrohe), 1 Treppe, Zime- Panbuftele für 1a9 1 und . ul /imer r, versteigert wer« j' 4, 5 Zull 2088 Gam Tage der Veit dus in efetienbut von der |. Enie unn 8 Erhe, . , ar . ' Ent ragung des Verstelgerungs- 206, Blatt 698 969 (eingetragener 2. Aemenonahme des pes na er aufmann Richard| Gicontümer ja 22. März 1918, | 3 en Haughalts  t nb st: / Berlin) eingetragene | hem Tage der Eintragung des | Bettler Safin 0 Maäu-  6) Socderwohn mit reche| rermeisier Gusiav Serold zu iv und . linkem Geiten-| Bertin), . eingetragene Grund» Ager Ad Hof mit Garten«| set fraum mit Gebäude | -  "R an euen Kantstraße 15, ( Fabeltg ebäude rechts, =. ' 5) ue abe ebäude (in re<- Ee FI.) e Gemar  kung Chgetotten urg, I 4204/60 Geinactung  Berine ino; der| 2221,5 Parzelle  Sn 3xmutterrolle :  Karten-  v0ß, Grundsteuer: nicht! niterce Artis 889, Ni aun e  ' nachgewiesen, Nußungswert| 4 10060 M., . 28 400 0 M ' Gebäudeleuerolle rolle Ne FME ven  EMa 7 wäh KE. 5718 u 4: arlottenby: RENAME WRE . n es Umtsger' | "n es mts( In-Mitte, Abt, 87,7 Feilung, YE  ericht über die ättgtelt * des Vereins.  'Gestanzte EiSenscheiben  563 X 80X6 mm "In großen Mengen sofort ; abzugeben, :  - Nobert Wagner,  Eisenwarenta! fem " 168,8  fabrikation Hermann; d.  Deuts >| et Ki  Bekanntmachung. Vollmilch.  Auf Grund des 8 13 der Milchverordnung vom 30, Oktober 1916 jf unter Abänderung der Bekanntmachung der Fett-  N  abzugeben '  10 und 15 mm Blechstärke, Küchen, Durlach (Bader).  Neue Kigenbloche  ea 1s600 Kilo  bat  telle Groß-Berlin (Milch) vom 11. April 1918 für den Bezirk |= sen Gt Großarl bestimmt;  1. ' Es find vom 138. April ab bis auf weiteres abzugeben: 8) auf die roten, mit einem Kreis und mit „A“ gekenn. zeichneten Milchkarten für die Finder im 1. "Lodensjahre  1 Liter,  Grossisten und Vertreter  für die beste Anstrichfarbe der Gegenwart  Ornit  d) auf die grünen mit Fi 11“ gekennzeichneten Mischkarten gesucgt. WEIL (a streichfertig, Gerucros, giftfrei, lietecht, wette  ndig sowie feue! las usw. abwaschbar. erjielen.  für die Kinder im 2.  e) auf die blauen mit „B“ die Kinder im 3. und ke Bengl jahre  € braunen nit 0% Fentzelhneten Milchkarten ml DE Kinder im 5, und IG “  Auf Krankenkarten und Sondirkarten ist die aufgedru>te Menge voll zu verabfolgen. Be'rlin, den 16. April 1918,  Fettstelle Groß-Berlin (wiren). x. Mi. Tyb. IV. 2.  - Sebenalahre Efann  bel und Hausgerät aller At  abzugeben  Üßend,  eder von Holz, Mett  roc>net matt ein, Ho glanz du'  joe kg Probe gegen Doreinsendung vont M, 5.-=, Alleiniger Fabrikant:  A. E. Jacobi, Chemische Fabrik  “ Berlin-Tempelhof,“ Tel. : Efidring 260,  Neue SchmiedeeiSerne Dachbinder  Bekanntmachung.  Die Hundesteuermarken für das am 31. März 1018 j ehende zweite Steuerhalbjahr 1917 etre 6. Juni ..% ihre Gülttgkeit. Von diefem Tage ab find 1:9“ mit solchen Matken 'en versehenen Hunde gogen die Beschlagnahme durch die polizeilich bestätigten Fangboeamten bes vereins nicht mehr geschlßt. Die nigen Be! euer niht er Sunde, welchen bis dahi in 58 er un ps u in ft das erste Steuer. ah r 19 18, €; April bis 30, Eben 1918) no< nicht zur 87 ung der Wige Steuer E vorgele 4. sein sollten, werden hier- EE Ih rechtzelt!; die Steuerkasse ihres Bezirks zur Empfangnahme der Marken gegen Zahlung wenden.  Sierdurch wird die Destin der Hundsftenerordnung vom 3 Juli 1908/28. März 1911 nicht berührt, wonach die volle Rewerp 491 Se da 7 entri M ist, CN m  teuer; er Hund innerhalb des Halbjahres a a wird, abhanden gekommen ist oder stirbt. Die Steuer ii“ ps auch für diejenigen unde zu zahlen, welche nach dem 1, April | (38  . zwar no ehalten, aber bei Vorlegung der Quittung, H nicht. mehr vorhanden sind, Neue Marken werden in diesem Falle nicht ausgehändigt.  Berlin, den 12. kek Steuerdeputation des Magistrats, Abteilung I. Dorotheenstä idtischer Kirchhof Liesenstraße 9. im Jahre 1987 und von Rindern, die 1807 desolies Dieder Fabre wegen Ablaufs der Verwesungsfrist am '51. Mai dieses  er Gteuer zu  jahres eingeebnet werden, und die so gewonnenen Flächen zur || Wasserdruck abgepreßt. übestattung Verwendung finden, SE si< nicht Grabhügel darunter befinden, die dugernd in kirchlicher Pflege waren, Interessenten, die die Oräber die ir. Verstorbenen erhalten wollen, werden zum Neukauf der Stellen aufgefordert;  Denkmäler jeder Art find von ve eislich dazu Be- zetigten bis spätestens 20, Mai 1918 im Lie( asenste vals Eigenkum zurückzufordern und adzuholen. 8100 m  Die am 21. März 1018 auf dieseu Gräbern noch vo: andenin  äler gelten als verlassen und werden hugu! rmenkasse der Gemeinde verwertet... “ vi Berling den 15, April 1918, Gemeinde-Kirchenrat der Dorotheensädit; . „Hen>el, „Bekanntmachung. der Berorbn! des Oderkommandos von 16. 1 Wen I Pa Render m Gema  Def Sb HEn *attien der Societaten de Dazalt Artificial ai 'eramioa de Ia Cotroeeni, Bukarest für kraftlos erklärt und die neu auszugebenden Aktien im Wege der Zwangsliquidation  verkauft werden. Die Inhaber von Aktien, die Angehörige der Zentralmächte, des neutralen Auslandes »yder m Iniie GE sind, werden hierdur aufge; spedert, M aus dem Aktien- befiß bis zum 15. 18 vorm. er Uhr bei der Milit ( verwaltung in Sumänten Wirts GER Sstab, Abteilung XIV, B j Ubpoststation 308, schriftlich geltend zu MÜHEN, Die b vum Umtausch LHG neue Aktien an den Unter»  deichneten einzureichen.  Die Anmeldun muß die Angabe alten, wel; Gtaat: der Inhaber der Attien angehört eten der. Gem Eioalt Aktien erworden hat. Hat der Inhaber die Aktien naß dem  so- R außerdem anzugeben, wer die  1. dun 1914 Kuben Vordesiger der Aktien seit vn 1 Au; ust 1914 gewesen sind  Franz Hausknecht jr., Berlin N, ! Norden 8872, 4 Boyenstraße 27.  Leight veriegbae» vnd vorvetrbpae  fÜr alle erdenklichen Zweoke der (neee  | 809087 LitraRBan  - Quisfoph u-Ummerckia G.  NIESKY 042.  js  die nen neten Mischkarten für ie „Unenibehel zl für: Gesoanftiche, Krantdnhäuser, Bara>en,  10 Meter Spannw. 8owie neus Fabrikfenster billig. Küchen, Durlach ("'aden).  "„ew/FÜr eine Friktionspresse  von 120 000 kg Druck  Arbeit geszucht. tschen Lierschuß- | [ auterbach & Tigges, Küllenhahn (Rhld.), Telephon: Amt Elberfeld 1276.  600 Stück neben abgeblideler  Armaturen  (Frledensware), außen und Innen weiß 'ematillert mit Porzellan- Edison- SF aun, für Metalldrahtiampen bis 100 Watt, abzugeben. Außer- dem noch eins Anzahl un- Serer bewährten Hela- und“ Amur- Armaturen verkäuftl, Lagerbeslchtigung erbeten. Bloktrizitkts » Gese!1schast Rlohter, Dr. Weil & O0, Frankfurt a. M., Heiligkreuzgasse 26--30,  Industrie-Leim für Möbel- u. Kartonnagenfahrike; Klebesioff, hell,  fi u eäurefrel, f. Büros, Buchbindereien, Überbau pt Ke geoignet, biet, preisw, an  be!  Tal.: Amt Hansa 6s71 | u. 6s72, Wir "Ueforn autogengegchweißte, Kaltnachgezouens  Rohre von 44,5 mm, 67 mm -und 76 mm äußerm Durohmesger in Fabrikatlonslängen. Die Robre werden auf 60 Aim. Rhelinische Schwelß- werke Sleglar G. m, b. H., Sieglar (Bez. Köln).  u kaufen gesucht:  es. 125 m blankgezog. Kollstahl in Stg. 3, 2, 534 63. 100 m blankgezog. Keilstahl in &tg. 4X6,  * 10-20 kg Eigendraht 1 mm hartblank gez, 2. Nietelaen 3,8 mm Durchmes Vierkanfelaen 180.6 180, event. Ahnlicks,  Gofl, Angebote drbeien an.  "feabeik eloktr, Maschinen u. Apparate"  Berlin, Mül lerstraße 30  ARanfbindfäden, Packstricke  Paplerbindfäden IS“ nur gute Ware "IC Fabrikvertretung und Lager  Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr ABE BE; .Zu Kauten gezucht:  2--300 m blankgez. Kallstahl in Gtg. 16 X 8 mm Dr. . evtl, 16 X 8,5  163% 9 16 X 9,5 186 X10  Alex.  "Eg  L| Fahrik elektr MaSchinen und Apporete Dr, Max Levy, Ber.In, Müllerstr, 30. eklreomoloren  Beparatur - Werkstatt für Motoren aller Systeme, Neu« Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs-  ritz Gross G,m.b.H., Chausseestr.27. el. Nrd. 4948,?, Ferngeapr, Nrd. 4918, Tel.-A.: De 2T. Wirumeaa a iiuiun it  grosses Treuhänderlager =»  Jagonberg'schen Zelltoff-Trgihri:men  Oertgen Q Schulte G,. m b.Hi.  "Mandeburg  1 e 16) 71:11986  ohrer, ty  -Gehmir,  n eto,  -"  Joachl Btoinplatz 4B4. Telegramm-Adroenn: EN sorgt, 1  Firnis-Ersatz  mittelbell u. dunkel, hat woch in 8198, Poaten abzugeben Fritz Fricke, Berlin W 15, Joachimsthaler 8%, 21 Steoinpl 43s4, Tel.-Adr.: Industriefirnis, Km  abt | 'Ceilapparate,  Gewinbefräfer, 0 6. Gewinde!  rnis,  80 Gts'  Gewindekar, räser, Kreissägen, ie ralbohrer,  Epl»  elscheiben,  eibadenfutter, prima. QuqQs  tit, gibt ab, Stahl» Sandel, G. m. b, , WÜHhLischstr.15-16.  u, Werk- . 6. Üfeg. 088: 4  | Lokomotiven  aller) 'Art, wenn reparatudbedürftig,  Wilh. Burghard,  144 Düssoldoxfe::  auc! "kauft  w  Unfon-Bank.  Die achtundvlerzigste ordentliche Generalversammlung der Aktionäre der Union-Bank findet Montag, den 29. April 1818, zum 11 Uhr vorm, im Anstaltsgebäude, 1., Renngasse Nr. 2, statt.  Tagesordnung: . Jahresberieht des Verwaltungsrates. X pi; t weih Revisionaausschusses Über den Rechnungsabschluß des ER res 1917 und Beschlußfassung über denselben. 38. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes. 4. Wahlen in den Verwaltungsrat. 5. Wahl des Nevisionsausschusses für das Jahr 1918.  Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Ge- neralversammlung teilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien In Gamäßheit des 6 37 der Statuten*) spätestens am 22. April dieses Jahres deponieren, und zwar?  in Wien bei der Liquidatur der Unton-Bank,  in Triest bei der Filiale der Union-Bant, ee des Union. Dank, Filiale Demberg, zw Buda!  , est bei der Ungarischen raät« und Rentenbank Actien-Gesellshaft oder bei ber Ungarischen Hypotheken-Bank,  in Berlin bei der Dresdner Bank,  in Fravkfurt a. M, bei der Deutschen Effekten- und Wechsel-Ban? oder bei der Dresdner Bank in Frankfurt a. M.,  in Mün4hen bei der Bayerischen Hypotheken- und Wechsel- Bank oder dei der Dresdner Bank, Filiale München,  in Nürnberg bei der Dresdner Bank, File Nürnberg,  in Basel, Gens, St. Gallen und Zürich bei dem Schweize» rischen Bankverein oder bei der Eidgenössischen Bank (A.-G.).  Die Aktien sind bei der Liquidatur der Union-Bank mittels einfacher, bei den anderen Erlogstellen mittels doppelter Kon» fignation einzureihen. Dem Einreicher wird hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, egen welche nach abgehaltener Generalversammtung die Aktien rückgestellt werden. Das Stimmrecht kann vom Aktionär oder von dessen geseßlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen  stimmberechtigten Aktionärs ausgeiibt werden. (8 28 der Gtatuten.) Wien, 14. April 1918, Unfon-Bank,  *) 8 27, Der Besig von je 20 Aktien gibt das Recht auf eine Gtimme in der Generalversammlung. ur Ausübung des Stimmrechtss ist erforderlich, daß die Aklien längstens acht Tage vor dem Zusammentritte der tatutenmäßig berufenen Oeneralversammlung in die Oe Piigefteteste oder an einen anderen vom Verwaltungs- rate zu bestimmenden Ort hinterlegt werden.  An Grundstü>s-Erneuerungs-Konko . .. [; Berliner Kalk- .. Soll. Geiwinn- und Verlust-Konto. Haben. |n Attien-Kapital-Er öhunga-Unfostin-Ronts 39 690:38 Fp Rob. "" - <<< =< = ==7 reibungen: uthmann . M. Hede und Wagen-Nonto“ .- M. 12718,51 m. b. H. ofs 1110000,«- „Konto. / er Saldo-Vortrag aus 1916 „ « ..».] 400072.04) Effekten-Konto <.< + 5 .107.-- « Pentralverkaufs- An Men <hreibung vom Werte des Inventars Ie Konto der Beteiligungen « « % N 4 . » | 11s502746 Möurer-Werkzeug- und Uten» stelle Berliner |* des Zentralbureaus + « + » ...".»». 792.94] » Zinfen-Konto. 5 er en-Zonto Head u M 60.068.64 Spietwerss E. + Konto des Laboratoriums, r Einnahme an Zinsen « » . = + + « | 488278.49| Grundstlicks. Konto: Mv. H Mark Für Abschreibung und Betriebsunkosten 6 246.07| » Konten der Gaganstallen, der Elektrizitäts» otr 90, Mogstr, 79 86000 eingezahlt BIs0.-7 » Konto für Versuche und Vorarbeiten | S1461.80| Wife den Gewin aus dem Betzlebajahre 1017 | 5376 880.47 Beteiligungen a 15 M = 195 766.15] Rühb- 1 Genuß: n| onto. aus dem Betrliebsjahre ....." . .-- I . . 7 SE fung der Obligationen in 1917 , 642 870-- Verteilung des Gewinnes: Reingewinn: == 6.7 mittel-Fabrik/G. « Provisions-Konto. Gewinn... + « > + - + + - M. 6034486.66 Vortrag aus 1916 M. 49 239.28 [8 dD: Do Mar ür Bankter-Provisionen usw. - + + » + - 20 606 58 | Hiervon ab: für den Erneuerungs- Gewinn von 1917 444 346.02 498 588.80 NEN ngezahlt | 18.000.-- « Agio-Konto atich aro. MS wenn en onne 2 + 2000000-- Gewinu-Verteilung? ) 4 EIE REUE ür Agio an ausgelosten Obligationen usw. | - TVs TIE: 1. an den Reservefonds 1 . M. 80.000, Fungg«Ges, m. b. v Golär-Konto. ! 20 Talonsteuer-Ritklage , , a = + --»- 40000.-- 2. an die Aktionäre 13 pCt. 21000, 6 . Für Gehälter und Remunerationen - » = » 008.67 ; “S6 167 Dividende « . . . . . M.360000.-- 9. lt u (7? N » Beinen erase eRags 1322| WL zuaume es wrgunden. = 41 WOR ESN N RR M Gen „Unte „ . % p n .. ..- N " TtFür Unterstüßungen und Pensionen « « u » | 18887s37 Dlolbende an ble Altiondire mit 401, De DB BIE jerufiong,, und) Garantie: 7 30.0063 » Gebäude . ; : | 880000. » GE Unkosten» onto, " ende an die Aktionäre mit 4% » 1128 000.-- 5. Tantieme a. d. Auffihtsrat M. 34 466,67 | « . MesOinen 4 61.470 000s4 Tür die allgemeinen Unkosten des Zentral | | E75 8. Vortrag auf 3918 , . . M. 3s818.68 | Seien +| 1600-2, HireaUS on ona ananda ns oe | 1609s8.56| Tantieme ani den Aufsichtsrat . =. - - 1600s4.05 | 75 Kn 709777 8:7) BSHI 1s8 000.476, » Bilanz-Konto. ; 3004 aids DT a 7 Gespanne" 5 7 | 200000 3107 Für den Gewin eunuvwonzu"7» Rest-Dividende an die Aktionäre | Kredit, Mark - Inventar, . ; GEM MET anoanaon on 7 1974000.-- Per Gewinn-Vortrag . . . 4 5 304% 48 239.28| „« Vorräte... | | -- Grundstücs-Ertrags-Koniv = x 5 54 95 383.57| » Versicherungen . Kri sung an die Beamten- - Generalbau-Kontv +, . . 0 a 435 878 546.08] „ Kassa. . , Pensionskasse «+ « + + + » « -» 180000,--- - Spedlol Orshäfts-Ronto + «3 + 6 280 681.52| « Effekten = 5. “" . vy ... . *. te Bortrag für 19187 WM JWT IGLU „- Riegeleibetriobs-Konto- 5 803s55 6409.14 Hu fnelbe e 5 -* Gumme -- Vinsen-Konto +, «paenv ee 47 766.461» Gehnldner "Aktiva, Bilanz-Konto, Passlva. Berlin, den 23, Februar 1918. : | 1,36 b M S0 ; b M. 428373 67 | 16617.82 “ . M. . RIET Un Zosso-Ronto, für den baren Kassenbestand. = | - 20.119.28| Per Aktien-apital-Tonto, für das Stammkapital , 128 202s00....| Altien-Lesellschaff für Bauausführungen, | - ewa u zee « Immobillen-Aonio, für den Wert des Dive: | an 000 | * PPligationeBne Arthur Teske. R, Mühlenhof. A. Tosch, lust. + «es | 74348704 NT SEEN ER DIENE] .- E77 pad € mii ao, für bas Inventar des Zentral- Vorjahre . . < + « « « M. 1s314s00, ' 6 Vorstehende 4 ilona nebst Gewinn- und Verlust-Konto find | =wwwwwÄnpTrT SSE Rue er efue für bei Werd des 4-=| „„Wousgelostfl2 San 117 220.00. |15 008 000.-- [298 mis Eels Dentin Bie Gegen Und | Per Attientopital '. [5 000 060. onto des Lavora' videnden-Ronten, für no< nict erhobene“ in!“ * [2993 900. » Nee wer physikalischen und „ NMMO M f I 0m yt. erhobens 8 Uebereinstsmmung be unden worden, B EEE 2930.08 <Hemischen Apparate « o ». 0.0.05.» 1--| . Obligations-Zinsen-Kanten, für noh nicht er Verlin, den 6. März 1918, vu 2 pm v Konto der geleisteten Kautionen, für hinter» hobene Zinsen . .,. . . . + +... «| 11848125 Richard Schuster, 6 025 000,77 ende Feitionen vin "Bestand" .. 8 008 10Be= + Konto der ausgelosten, „Obligationen, für no< : öffentlich, angestellter, beeidigter Bitchherrevisor Berlin, 31. Dezember 1917. ekten» , .. .-- nicht eingelöste ation „a aae m Bezir! el 3 N . ", H . Konto-Korrent-Konto, Debitoren , . « 6076083.04]| „ Coquisches Legat. für den Bestand , . 45 5 04 128,5% “ 2 er Handelskammer "Berlin, n. Vereinigte Berliner „» Konto der Beteiligungen, sür unsere -». Neubauer'|ches Legat, für den Bestand . . . 5 090,-- e- [] Mö || R Ügungen «o.o. ..-.-.-.-.-.-.|108236789| , von Dechelhaeuser-Fonds, fir den Bestand . - 10 000,---- rie Werke, v Konten . er Gabanstat bee eletriaitäto - Beamten-Pensionskassen-Konto, für das Gut- - Curt Lilge. Richter. 6 werke |, aben. unn diem 9.5.4 8 . ü Bay- und Betriebs-Kopitalien » a a a a - [65 624 788,97| „ Versicherungs-Konto, für den Bestand . + < ; 042.180 Aktiengesellzchaft Vene ge 039: je); . Reservefonds-Konto, für den Bestand , . . , ] 7491710s8 Mü | h [] EI Gewinn- und Verlust-Rechnung p - Ergänzungsfonds-Konto, für den Bestand .' , | 1000000 a u Sen l. 5. habe ich, eingehend geprüft und" ; . Spezial-Rejervefonds-Konto, für den Bestand | 32s8 160,40 4. mit den ordnungsmäßig gesührten - Genen onto, dem . Handelobüchern und den Inven« js aus aß „2 | lurvorlagen Übereinstimmend go- y Pr jahre ++ 0617 dam M.18 0983 122,08 ktiva funden. 3 wen AL x 9288041 [18 070702,7|S3sz-Desind und Aeidabanf M. 308021130) | 4 830 0749| Berlin, den 2. Mirz 1918. ; * MBilgungsfonds-Konto der WarsJauer Gar Wechsel-Bestand , « + « « 89 287 190.46] 23ni, fg EE 00 Fannsialten 0 2 2s9 9 99% + +.» - | 428s77983|Effelien-Bestand 2 2 20 707 028.63 | oniglicher Handelbrichter a, D,, -/ Talonsteuer-Reserve-Konto . . = « « = « + 4 | 26497.60| Kupons-Bestond - 5 5s55-55 6s0 095.98 | === ee deler Bi GE o . Ronto-Forrent-Konto- Kreditoren . < « « « « | 243606780 |Kontokorrent-Debitoren und gedeckte Bors 43 760 769.89 | /7“ Großes Lager . u gs Neserve-Konto WEN Ix RENN IN 316 792 60 Akzept-Debitoren. „ „a. a.oonacrp 4 618.074.28|[ inguterhalt. Schreibmaschinett . winn» und Verlust-Konto, für den Gewinn | 6034 436 66 Immobilien-Kont0 . 6, or on ooo on 661 573.07 || fast all Gysteme, fachmännisch  Gumme  Der Vorstand der Deutschen Continental-Gas-Gesel He, Generaldirektor.  Revidiert und mit den Büchern übereinstimmend pefunden, )  Desson, am 12. März 1913, (  DIe Prüfungs-Kommisslon.,  K. Bindemaun. ' F. Geier.  Her heutigen ordentlichen Generalversammlun( gimgn Wahl. besteht der s eien folgenden Mügliedern:  Herr Dr. ing. bh, 0, W. vou Oechelhaeuser, Dessau, Vorsihender, R. von Koth, Generalkonsul, Berlin, stellv. Vorsißender, A. Bethe, Generaldirektor a. D., Magdeburg,  August Neubauer, Hamburg, )  M. Kranse, Geh, Baurat, Berlin,  Dr. G. Ebeling, Geh. Regierungsrat, Halle a. G.,  Dr. GO. Gintenis, Berlin,  Carl Fürstenberg, Geschäftsinhaber der Berliner Handels« gesellschaft, Berlin, ! (  * RG, von Stauß, Direktor. der Deutschen Bank, Berlin  Dessau, den 10. April 1918 !  Dor Aufslchtirat'  2... .  Ir Doutzchen 3 Oehelhaeuser,  Continental- Cas» Cezwellschaft.ider Deutzchen Continental »  Deutsche Hypothekenbank  Gewlan- 1, Verlust-Rechn, Ausgaben,  Bilanz per 31. Dezember 1917.  Mark  in * Meiningen. Kassa. Konto, wos 0 0 8000838.4.0.0 529 71.07 An Vortrag «.« + 646 715,87 “ ank-Guthaben . Woo woe 0 5 ebäude M - Bllanz yom 31, Dezember 1917. Esfekten-Konto “ R (EMI RER IUREIEN 193 1.703 225,80 n Abichreib im 18.006 = =. | Beteiligungen .. ....... M. er ..- Aktiva. M. Grund! füg: Ronto 1 <.<... „ Bahnanlage ; Kossenbestand , =. 6 u + x “ 962 232.30 | Charlottenburg, Salzufer 8 M. 499 .000,-- Abschreibg. von Guthaben bei Bankhäusern . « « .* 8 195 7s8.39| Bitlowstr. 90, Moßstr. 79 . - M. 18 000, . 3000,-- Darlehen gegen Wertpapiere . „. . 970 742.11| und Nollendorfstr. " + > M. 23s6 000.-- 2 835 000.00] „ Schiffe Wertpapiere ........ + | 14.818 4s9.80 | Maschinen-Konto u uiannaaten ' 1.00 Abichreibg. von echfel + 6 066400 0004 + | 2148 964.67) Maurer- u. Zimmerer-Werkzeug-Konto 7 5 5 84 440.061 M. 59s78.60 „| 1878,60“ Verschiedene Debitoren . . « .. . 586 307.84 | Pferde- und Wagen-Konto 18 000.00] » Wagen j ZE IRERNRERRRERG) CI22423 Bde un EINEIN 0 "| 7" Abschreibg, von ypothekarische Kriegs-Darlehen . « . .-- . 148 400.-- . 8 400.-- ypotheken-Sinfen und «Annuitäten ; 7 M 7.965 191.76 PR ve VER ME INNE ENE IL DED DEE ebenen Gespanne ei ndstüke . . + 6.8 .. . ..- . Einrichtungsgegenstände + 5345 ; . 1L- En uad. Renigbeen Bertin Gleiwiß 218 918.48] M 2480 Koe 48 022,--- j 632 514 185.14| Kautionen-Konto: RENNEN * | » Süventar in Barem bestellte Kautionen 4 zu 4 + 19 480,48|1 AÄbschreibg. von PansIva.. M. Assekuranz-Konto: M, 4000,-2. | 100,-- Aktienkapital = 6. oo 4 + 5 6 4 4 + | 31s00000,--|, Überhobene Prämie , 3 «a 00 440 9901.10| Zinsen. + » + «| 10.12 Reserven . . « 4 + > + + + + + + 2 | 10s06900,--|Diverse Debitöres , , « a u nnvn 3,432 448.26) Pypothekenzinsen . | 544 702.38 KNUPSENE AND 02 2 2.21. 272881s87) Oypotheken-Debitotes » 4 « 1 4 8.0080 80 000,00 34: eee EE eseßliche Rückstellung für Pfandbrief-Agio . 5 075.19 4 TZ 53 SHE S Blanmähige Rückstell“ für Eien IE 294 915.86 0 591,58 Handlungsuewsten. 52 496 54 dgl. a, Zinsentschädigungen . + « 5. 842 070.56 Passiva Mark etriebsunojten « | 201 1s2.63 Verschiedene Kreditoren + 2 4 3 2 2 > + | 8094734.35| Aktien-Kapital-Konto = « 4 6 8 5 3 x + | 8s00000.00) Maschinenreparat. . | 642617 Pfandbriefe 25 5 2 2 4 22 9 2 + | 5640274s0] Reservefonds Ta cod 0000004 2s0 000.00 | Wagenreparaturen , | 4s85.15 andbrief-Zinsen « « - « +5 » » + » | 068367443.06| Reservefonds II, . 4 6 + 0 0 +. +. 101 000.00] Fubruntoften , . | 268s48,.66 Noch nicht erhobene Dividende. » «+ « .-. 44 499,-- | Diverfe Kreditores = + «4 0004005. 1 898 180.83 14438 937.62 Ueberscuß + +, 5. ao 40s0.40 3 409 831.75 Fypotheken-Kreditores 00608060 1.580 000.00) 7 Tlunahmen«. M. ; * WGS BITTSEIE De eserve-Fonds" WALS 8 dun 3834 000.00| Per Effettenzinsen . | 10 787.10 Meiningen, den 2. März 1918, | Zevisions- und 'Garantie-Konts WAL 55.199,20) 7 Gundsiüä On videnden-Konto: 4 " Deutiche Hypothekenbank, noch nicht » eingelöste Dioidendenscheine Gefo mertrag, | 280 003,08, p per 1918 M. 30. i- Mee 8 280 630,58 . “ 50. orten 11. Fa- zer bG .. Sartmann, Dr, Nebe, 0 per 3615 M. 5600-- ne | brifation“ « - | 3s1.788,08 6 für das Jahr 1917 auf 7 estgeseßte Dividende unkwemwenweneeme H. and jangt wa M, 22.50 für die EE] fepgeept M. 90 für fie Grundstü>s-Erneuerungs-Konto « » » a » 80 000.00 Verlust 19165 Uktie zu M. 1200 vom 10. d. Mis. ab zur Auszahlung, Gewinn von W17 « (- een 800» 493 585.30 M- ZI G8,0 j Meiningen, den 8. April 1918. Sethe Gab Becfaft, | TER GOL | Berl 1238 260,58 ewihn x: erlust-Konto per 31, Dezember 1917, |Verlust 1917 Deutsche Hypothekenbank. |= aa m mmm |P Birma | mn 100,0  D y An Handlungs-Unkosten-Konto  Deutsche Gonfinental-Gas -GeSeilschaft in DesSSaul.  Abschluß am 31, Dezember 1917,  Gumme 187 367 300.78 Ischaft.  G. Nichter, E, Siegler,  Die Dividende für das Geschästsfahr 1917 ist faßungsmäßig t.  nfsichtsrat unsercr Gesellschaft aus|ermittelt und von der Generalversammlung auf 11 pC!  = 83M. für eine Aktie ä 300 M, y = 182 M »- *» - d1200M, fatgeset: ] e Einlösung ber Dividenbenscheine 11 erfolgt vom 13. April cy. ab sowohl bei new Gesellschaftskasse als phe] bei pile der Berliner Handelsgesellschaft in Berlin, - Deutschen Bank in Berlin, Anhalt-Dessanischen Landesbank in Dessau, erren Dingel & Co. in Magdeburg, ern F. A. Neubauer in Magdeburg, . . . C, Plant in Leipzig und den Herren Benedict Schönfeld & Co. in Hamburg. Fernev werden die Verwaltungen unserer sämtlichen Betriebe  den dem  «“  “Idie Dividende. ebenfalls zahlen.  Dessau, den 40. April 1918, Der Vorstand ? Gas » Qogyollschaft.)...  An Hypotheken-Zinsen-Konts  Aktien-Kapital , . < + ; Statutariss  Irischer Reserve-Fonds , „ « - 6890 000,---|] Schreibmaschinenmöbeln, Oel,  Vorsichts-Fonds , « =... '8s0 701.15 |] Radiergummis, Filzplatten,  ; Talonsteuer-Reserpve , «=... 144 000.-- ubehöre2e, in verschiedenen j „ Kontokorrent» und Depostiten-Guthai 44 646 310,75 ualitäten u. bill. Preislagen.  Depositen-Guthaben auf feste Termine  Akzept-Konto u 0.  Unerhobene Diwidende , . .; .  Rücdiskont des Wechsel-Bestandes ' Gewirit und Verlust-Konto:  as 31, März d. I. gegen Einreichung des Dividendenscheins  5 [TTI Ds7.68 . | Vermögens » Anuswels 1917.  weeemaumaennan ee Vermögen, M. 68 739.57] An Beteiligungen  [ MERE UR WRT  gezahlte Hypotheken-Zinsen M. 78 871.87 N eingenommene Hypotheken zinsen 5 «6. or + 4 182.30  geprüft, sofort vorsandfertig. Große Auswahl in Schreibe maschinen. Durchschl., Kolzle-1. Wachspapieren, Farbbändern,  T30 DGT 093,  Paasiva, M. 36 000 000,---  .  34 417 888.20 4618074 28 1.498 080,-=-  2s7 140,48  Schäfer & Clauss Berlin, Leipziger Straße 19 (Centrum 9230)  <4GHU8N 29 Seg 10.517.092] 1918 Großa Straßburger  Geld-Lotierle  933200)dgew.bar 0b.72B39 = Mx. X  2s0000 - i73000| 130000  Vortrag aus 1916 , , . „ « »M. 8s7546.01 Netto-Gewinn pro 1917 ,, „ » 148140118  j Getwinn- und Berlust-Konto,  Vortrag aus dem Geschäftsjahr 1916 . , , «M. 5s7546.01 Brutto-Gewinn der Zentrale und Filialen . . - 2063 721.79  1267. Unkosten-Konto in Mürhausen und Filialen - 582320 61  20838 947.19  Aktiv-Saldd „ove oo nor ov 0 + as Mie is Die Dividende von 4 pCt. = M. 40,-=» pro Aktie kommt 20 zur Auszahlung:  im Elsaß: an den Kassen der Gesellschaft, an den Kassen der Gesellschaft in  in der Schweizt weig an an Basen der Besen Hupfelhe end vertonte NEWER | beim Schweizerischen Bankverein 1a; L [) für ao ; ; zus, vel Ber afler Handelö« |] 3. 0 Perp dep . Mülhausen, dent 28, März 1918. 300438. |E Em Siller, Bankhaus  Der Vorstand,  Statt begonderer Anzeige: „Bie glückliche Goburt eines gesunden  Jungen '  zeigen hocherfreut zu  DENEN „vr. med. Alfred Wepfer and Frau Adl, |8  geb. Ries. Stuttgart, VUlriehstr. 7, 16. April 1918.  Am 15. Ypril erhielten wir die schmerzlihe Kunde, daß unser lieber, guter Sohn, Bruder und Schwager  Regierung8s-Banführer  Heinrich Höpfner  Leutnant der Res. und Kompagnieführer, Ritter des Eisernen Kreuzes Il. und I. Klasse sowie des Hohen- zollernschen Hausordens mit Krone und Schwertern,  bei den lezten Kämpfen im Westen im 31. Lebens- jahre den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist. In tiefstem Shmerze zeigen dies an: Heinrich Höpfner u. Frau. Charlotte Höpfner. Theodora Stökhardt, geb, Höpfner, Hans Lothar Höpfner, Unteroffizier. | Margot Höpfner, Enzio Störkharbt, 2. d. R., 3. 8. im Felde, GHmiedeberg i. R.  Heute nacht ?1,18 Uhr entschliet nach ängerem, schwerem Leiden mein lieber, guter Mann, der Kaufmann  Richard Petrich.  im 78, Lebensjahre. Im tiefsten Ghmerz ; Antoinette Petrich geb. Fleischhauer, Berlin, 15, April 1918 Burggrafenstr. 4. Die Beerdigung findet am Sonnabend, 4  Uhr, von der Kapelle der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche, Fürstenbrunner Weg aus statt.  Beileidsbesuche dankend verbeten.  . Die Beerdigung des Herrn  Hans Roelsner  Lentnant d. Res, im 7. Jäger-Regt,  det am Frein dem 19. April, nachn. 4 Uhr, von ry Leichenhalle des Jerusalemer Kirchhhofs aus statt,  Die Beerdigung des Rentners  David Sachs  findet am Fkeitag, den 19. April, nacmitiags 4 von der Kapelle des Zentralfriedhotes zu Quedll| .  burg aus statt. „Die Hinterbliebenen, Quedlinburg, 17. April 1918.  Danklagung,  Für die uns allseits bei unserem schweren Ver- luste bewiesene Teilnahme sagen wir auf diesem Wege herzlichen Dank.  Dr. med. Arthur Tnteur und Frau, geb. Frauk  Emil Tuteur und Frau, geb. Loeser Carl Tateur und Frau, geb. Sauer Jacob Tutenr  Dr. jur. Paul Tutenr  Fritz Beer und Fran, geb. Tuteur Sal, Rosenberg u. Frau, geb. Tuteur Hermann Stein u, Sohn Wilhelm,  Kaiserslautern, Saarbrü&en, Mannheim, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg.  ) Verein cer Pommern AuSwärtige „| zu Psrlin B, V, R 4/26. ordent!l. Geonera'vergamm- Familien Rachrichten lung am Sonntag, d.21.d.M., | N nachm, 4!/, Unar, im vVeutschen Verlobt: Opernhaus = Restaurant (Pest-| M ne 84231), Charlottenburg.Bismarck- | 3 ! „Anna Fle> und Walter ||<iraße 34/37, I. Im Anschluß Ni ERG Fg Garan Tm 7 Uhr Gegollechafts- Abend gemäß der Mitteilung | (8 , Martin Schade, Kostuchna, || 76s Gegelligkoiig-Ausschusses. | H Vermählt: Der Vorsitzendo  Major Hans Herber und San.-Rat Dr. Benno Müllerhoim,  Elsa Schrader, Breslau,  Gesiorben:  Dipl. »- Ing. Hermann Leuchs, Landshut, = Ju- lie Freiin v, Waldenfels,  größte Ausw, Auf- „gf arbt. alt.Steppd. lohn. yY Bernhard Strohmanvl,  Münden, =- Sanitätsrat una 1% Dr. med, Weißen, un 8 Breslau, -- Me tente Klub- Viuh-Sessei. Sofas, | 1% direktor Arthur Starzy- Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,  ' Soalpltigchmäntel -  “Az teppdeden '  „DT Vertin, Wallstr, 72 72 (4  kowski, Breslau, -= Haupt- wann Wilhelm Senftleben, Breglau, Hauptmann Walter“ Blewig, Carlshof. =- Sellmwth Graf von Ma» tuschta, Eberstodt,  eererrooere ore  wie neu, kurze Zeit in der 3  Grosgeon Kunst-Ausetellun3  Dahlheim bon,, verk. preiswert i Birch „ 3 Nr, " 7  jW, Linke, K0C  21086, ' 10-=-7 Uhr,  Lachgemäße Aufbewahrung für Feuer-V-Linbruchschaden Koftiensreie-Abholung  Hoflieferant-Berlin Ww  Seipzigertstraße 2T-28  Degearde „7 A Probeschachtei SA M2  A: „Cel Ein Meisfterwerk  Überall erhältlich / Flersfeller: ; Lehmann & Bohne, Berlin JWEB  Ua; esta Noderllig  der Parfümerie  . pn  ndersCabis  Leipziger Strasse 115-116  Sch  Atelier für moderne Bildniskunst -  | SCHINKEL-HAUS  Architekt Daul Renner  Hochbahnstat. BUOWSfrasse.  Menn  AWobnungE: Ginrichfungen  für Luxus und Sebrauch  Inatike und moderne Gingelnöbel  Sdndige A assfellang  bereits Sun fa herr Land» und Herrenhäuser nebst deren Jnneneinrichfungen  jim Gumnin  Impr, ralngeld, Atlasmäntel , » » Sohirmselde ihpr. Mäutel , » » »  „128, 1 Nd  Hotlell-Kogiiim  Pracht-Koattime » » » ».» » » „188 195 usw, Belden-Kogtime » » » » » » » + 195, 260 u8Ww,  Piücch- und Peizmäntel !  Astrachanmänte) Mohätr , ,  326--890 v8w.  W3  und Ausbesserungen empfehlen wir  jetzt in Aufrag zu geben | Spä&ter dürste Arbeitermange!  die rechtzeitige Fertigsfellung in Frage 3ftellen  i Neue Formen bereifs am Lager  WESTE Saaaaedaneuen  Stammeln, Lispoln, Nervosität wAngstgefühlvormSprechen, Atemnot bogseltigt gründlich  Dr, Schrader's Spezial  ofier veeeezaemeeuezeemen ÜSEIEUE Fir Stotterer USW:  Berlin W, Berlin W, Lützewstraße 30 (Sprechstundon 8--8 Uhr) Jeder, der totterfrei eingt, erbält eine fließends, natürl. Sprache ammemertemememmmememmmmmmanmammmaremmmmmmmmnemeemmmmmmmmemmmmemmeihendammammmmeneneenmumt  NTI EINL EEL LEE LTEN ATTTTTN GEL TCCRTTNT TIT Fe ttrtttttftfggffggGÖgetntgrt gent ttm  ..vereewe..  vIooo..00=.od-."2d..202....50s0..Tdo6sbridlb.ann....  Erbe et   Billigste Preisherechnung  NOUS NHTHT-  . Elegante Küchen. Möb ZUM,  welsslackierte Ankleldezchränke Y in prima T'maillelack,  a. m. MIOeHIEr « ce. Berlin 0., Wargehauer Str. 34/86, gegenüber Hochb. Warchauer“ Brücke, neben Stadibahnhof Warachauer Straße. höocnszten Ranges:.  G e IKR ä 1 dä e Menzel, Liebermann, Leibl,  Trübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Corot, Manet, Duimlor,Mar&es,, Hausmanv, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler asw. "zu begichtig. u, zu verk, wochent 10-7, Sonnt, 12.2, Eintr, TM:  Kusatellung A-Nanlbeim, Koh-St. 68  OSS SHEENNEREGKET ALRS SNOW SETSEEN SORGUES  ET)  „u NRF BONN AE NLGA NNW AM NN  (naden! floen-  UE  Odvorooat Praatzmäntel , , . Elafarbige Gumwimäntel , »  7 8 15“ Bendel Seide u.  Wolle, 115, 230 uw.  Favtasio-Kogtiime „ , „ „ » » »189, 17 Bolden-Röck6 „„„„,::. .0 136 86  , uw  Sea! Pleotriomäntel , » » » „1000, 1880 uw.  „ .160- 200 usw. Poralancr Klaueomäntel « „ » « 660) 866 wow,  Kunstselidene Stricklacken!  blav, grün, Ws, gold, hellblau, alle Farben 88, 96, 115, 188, 188 nw,  1. Gogohüst; Seriin W,  Mohrensiraße 372  Sonntag geöffnet 12--2 Uhr,  esztimann,  *. Geochkft: Berlin NO,  ür, Frankfurter Straße 115,  m Hochaparies Gpeisezimmer  sehenswert, Ausstellungsstüc>k, passend für Schloßbefitzer. Herrenhaus9d. and, vornehm, Haugdhalt, Herrenzimmer, Damenzimmer, Salon, Musiksalon mit Flügel, Biedermeier zimmer, Silberkaften fir 24 Personen, Meißenex Tafelservice aus vornehmstem Besitz, alles fast neu, biete ich heute ganz besonders anz ferner eine einfache gut er» haltene 3-Zimmer-Einrichtung sowie mein Lager eleg. neuer Wohnungseinrichtungeu  Frau Mary Rawa, Friedrichstr. 118-119,1 ; 19] (IESE) [19s505] [Sms] [S5 ] [erin | (Saen | [Wan] 2s5]  I| Hochherrschaftliche |] M Wohnungs-Einrichiung |] 1] ]  0 SOfort zu verkaufen |  Zwecks Rllokkehr auf meine Begaitzung am Starnberger 886 verkaufe Oben- erwähntes nobst kostbaren Kunstechätzen, darunter “ca. 18 Perger Teppichen, eils MugeumastUcken, zinen Gobelin, nur an Privat» Liebhaber, (Händler verbe n,)  Frau Marla Henkal  Wichmannsty. 18. Tel, Lützow 3114  Bozichtigung nur nach vorherlger telepho- nlscher oder achriftlicher Verständlgung,  UU A  Zeman  0 0 | 