Keine Landung in Danzig.

Geplaukte Militärrevolte.

"iederwuan

Sonnabend, 5. April 1919.

MORGEN POT

3383

= -
C

2 NE E Hat m
ji 1 Di ig
10 u
5 12.24 in 411110

EIT UTE

mm jein KE
jay
aaf

er
EK Kr Range
befindlichen Truppen alles

.

€
die

"m der Polen 2 Deulſchlaud.

10
alls

|

|L
€ d
bel fern

pt TAND aden

benageaui

NE
Ala je: 11

Meldung dur< VW. T.B.

Sieherungsmaßnahmen Nootes.

ali

EHEN

|

4

1

His]

1
-
195“d5

| SENSOR ARE NBR R DEERE TREUUNG AD RR UI SRI EEE
S PBH M 10 Eiſ HEN
Z EREENAEN TREE je 1
K | 1 EEN Hf 28 HUR UN AE m

Eh Hi EEK zdTe ZE er
u pd

3 EN IE

iE

3

er weil
ellen

en, deb

Beg aur <n

Nitelonn
Abrü
wird

für Sciffchrisfragen

EZ

0777 | 1 10AE
RE An
1 GEES 2417 ue]
IE PSn LBB ang ' L|
IE UE EH
M EEE Bi
SE HEUTE
| ; Brieg ij: Rin 4 u
218 Vj
Bld: im 1 „je
Z Tn 1153 EE

EEE
mi hun

17 Fh MEET Ii
ii „. 4. ün Inf aaf E33

i Ni 4 14111 H,
aii 1 24 83 48 ie 4
ua „el an 1 14 1
IEH EEE
EE REUE ICSI RET
BUBEN EEN:

DIE eS lng SuSÜ3; 352 38 87
PUMEL ESSEN

E08:

Sten, 4
Mr wn be hl zi

Plünderun, om VN
Politiſchen Parteien erilärt,
hen, idre Anhänger e * jernzu-
lten. Feſt ſteht, “aß dor! ſchen am erſten Tage
tünderuogen ſtaitjanden. Da wurde aber er»
Slärt: Gegen dieſes Geſindel gehen wir nicht
wor, (Große Unruhe.) Damit hoben wir uns
die Defeintberechligung abz«ſprochen.

JOroßer Lär
IDI ITM,

Erregte Wer hat
hat es feiner, aber inr*r-

jah der Berliner Truppenteile iſt es nit möge

geweſen. ie genügende Anzahl Trupyen auf.
zubringen, um gegen die Plünderer vorzugehen.
Qungeheyrer Lörit und heftiger Widerſpruch.
te Zuruſe.)
lt erhob als militäriſches Mitglied des
is Einſpruch geven die Darſtellung
Mo!?enbuhrs, Hätte man die Berliner“ Gorni-
Jon und die Arbeiterſchaft herangezogen, dayn
wäre auch Ordnung geiczaffen worden. (Zuſtim-
mung.) Er preteſtiere dagegen- daß Verliner
Truppen ſich geweigert hätten, gezey die Plün-
Horer vorzugehen. = Albre<t (UE, VP.) pro«
teſtierte ebenfalls. In Frankfurt habe ſo-
fort die Arbeiterſchaft gegen die Plünderer Ord-
nung geſoffen

Die weitcre Ausſprache nahm ſehr ſcharfe
und keilweiſe ſehr exreate Formen an
Es wurde von verſchiedenen Rednern ſehr [barf
gegen die Regi: Sen Ein Redner
e

9
dürfe. Eine Reierana, die |:
folhes Reichswehrgeſeß zu ſdaffen, ſei nicht
mehr ſozial!iſhH zu vennen, Mit der Lättiſe
Garde glaubt Naske bie Arveiter'caft nieder»
wingen zu fünnen, Anm Ech!uſſe werde aber
oM die Macht des Gees ege:
Veiſall.) == Arendt,
tien der S, P D.. wandte ſieh mt ent'>ie
Worten gegen die von radikaler Seite erhobenen
grenzen Forderungen naß einer Diktatur des
roletariets u. a, Der Gezialiewus !effe fic
nit durch eine Diktatur der Minderheit darch»
führen, ſondern

unr auf dem Wege der Demokr,
Peitiger Widerfprucd, Zurufe Umgekehrt!) Sonſt

nne es kommen, daß die Arbeiter beſer leben
in einem kapitalſſtiſhen Strate

ſozialiſtiſchen. (Heftiner Wider'p! Großer
Lärm.) Als bei dem Generalſtrei! die Sicherheit
Berlins in die Hände des militäriſchen Aue-
ſchuſſes des Vollzugsrates aclear wurde. geſchah

A

es, weil wir nichts mit frciwillizen Truppen au
dun haben woliten, Wir wiſſen aver jezt, daß
4%» größte Teil der RepuÖlikaniſchen Soldaten»

x auf einem aanz anderen Etandpunkt ſteht,
€ - es für eine Regierunastruppe nokwendia iſt.
(Geitiger Widerſpruch. Große: Lärm.) Wenn die
Genoſſen von der U. S. P. alles Heil von der
Weltrevolution erwarten, dann müſſe mon doch
fronen; wo. ſind die Genoſſen in England- Frank-
zeich und Italien, die ihre Macht in Anwendung
Hringen agen die ſkandolöien Bedingungen, die
mon uns euferſegen will?

Schließlich gelangte eine Entſ<ließung
einſtimmia zur Annahme, die von unahhänaſger
Seite eingebracht war. Alle „Schönheitsfehier“
wurden af erlangen der Mehrheitefozialiſten

jr im Intereſſe einer einmütigen Beſchluße
iofſung entfernt. .

*
Der zweite Zätekougreh.

Der am kommenden Dienstag beginnende
aweite Rätekongreß wird, wie wir aus zuver
läfßiger Quelle vernehmen, nach den bisherige"
Feſtſtellungen der Ergebniſſe der Vertreter»
wahlen wieder eine mehrheitsſozialiſtiſche
Maſorität aufweiſen.

fleine Reiſe durch
große Stadt.

Karl Eſcher.

* Denkt mur nict ans Reiſen. Dann wird
Puch weh zu Mute. Zögernd kommt jeht der
Frühling, ſchon biegen ſic die grünen Ruten der
Weiden im Wind und die erſten, fürwißigen
Krokuſſe biühen hiex und da in den Vorgärten.
Ein paar Tage long ſcheint die gute, warme
Konne, nur ſs zur Probe, es iſt ihr noch nicht
ze<t ernſt, und gleich) hängt zan feinen Winter-
Überzieher in den Schrank, kauft fi für zwei
Groſchen Kampfer und meint, nun kann der
Trühling kommen. Und meint auc<, nun wäre
es die rchte Zeit, 'mal wieder ins Freie zu
[4] richtig hinaus, in die Berge oder ſo.
ch je.

Denkt nicht ans Reiſen! Denkt an den Fahrt-
erloubnisſchein, en die -wentzen Züge, die zu-
meiſt ausfallen. Und wenn ſie wirklich fahren,
fo beſeht find, daß ſie nur lang'om ſche
Wanen und am nie des Ziel erreichen,
Kommen ſie aber doch an, dean iſt's mit Eurer
Kraft zu Ende , . . Kazgatt, zerſchlogen, müde
und erboſt beginnt Ihr die frevdevole Zeit in
de: Freinhe. Von der wollen wir ſchon gar nit
reden. * Es käme doch mir auf Brotmarken und
ähpiliche anholde Dinge heraus.

Vas tvt mon denn überhaupt im Frühling
auf Notfen, heh? Man läyft in der Gegend
He: die Epazen tſchi!pen, p/lüct ſich ein

'

diz

m, 13:
K

ettel ſicht urd ürvert
F= üer die 37:4 Gabon, die auch j
Foe nnt zu hält finds nanangen

DerStreif im Ruhrrev'er.

Korreſpo
Effen, 4. April.

Telegr. unſeres

Die Lage im Ruhrrevier ha: fich gegen geſtern
Geſamtzahl der

nicht weſentlich verändert. Die

Aus ſändigen bei der heutigen Jrühſchicht beläuft

fich auf 142 009 gegen 131000 Maau von geſtern.
Im Eſſenex N-vier dauert der Ausſtand
auf alen Zechen im vollen Umfang an. Ebenſo
ſtreiken die Belegſchaften ſämtliker Zechen im
Samborner und Oberhaufener Nevier
mit Ausnahme der Zechen Weſtende, wo die Be-
legſ<eften heute die Arbeit wieder aufnahmen.
Im Bottroper Bezirk iſt bei den Proſper-
ſchächten der Ahreaberoſchen Akti-m-eſ2":%
heute der arößie Teil der Belegſchaften v eder
eingefahren. Nur bei Arenberg ſtreiken nech
ittel der Belegſchaften. Dagegen ver-

herren die Bergleute bei den ſtaatlichen Zecken
in der Gpzend von Gladbe> und Buer im Aus-

ſogar ansdr: H;
e dige Sch.c<ht zu verfahren
Negelura der Frag? der Schsſtundenſc<icht der
Reojerung zu über!

raſſen.

Im Bochumer und Dortmunder Re-
vier hat ſich das Vild des Lusſtandes etwos
gebeſſert. Im Lob lu
Hocken Peinztegeat, Tri
rolin
Veroleute zur Arbeit
linghofen find 7 Zahen wieder voll in
trieb, wäßzend nur noh 6 ſtreiken.
ftärkung hat der Aus i

tagt in Effen wicder
ze Reunerlommiſſion.

Eine in Caſtrop abgehe
mönner?onferenz des Deut;
Verbandes billigte die
in den Fragen dex Eo:ali].

tene Vertrauens-

wies ale dagsgen erhob,
bolſchewiliiſcher Ceite zuräd. Es wurde
gemeine Cinführung des 7%-Etunden!

Untertagsarbeiter gefordert, da eine kürzere Ar-
boitszeit ohne Gleichmäßigkeit mit allen berabau-
ſei. Die
dafür einzu-
treten, daß im Weltfriedensvertrag ad
1. Zanuer 1920 die ſiebenſtündige und ab 1. Je-
ie ſechsſtündige Sdicht für
die unterirdiſchen Belegſchaften in allen dabei in
wird.

treibenden Ländern undurc führbar
Neichsleitung wird aufgeford«

nuar 1921
Betracht kommenden Länder rorgeſchrieben

Ende des Bürgerſfreits in Stuitgart,

Telegr. unſeres Korre/pondenten.
Stuttgart, 4. April.

Der Ausf<hrß für den bürgerlichen Abwehr«
fireik beſchloß, den Abwehrſtreik morgen
zu beenden, ſo daß die Arbeit am
Montag wieder aufgenommen wer-
den kann. Beſtimmend für dieſen Beſchluß
war die von der Regierung und den Gewerk»
ſchaften erlaſſene Auſforderuno zur Aufnahme
der Arbeit und die Tatſache, daß heute ſchon
Toufende von Arbeitern vergeblich zur Arbeits-
ſtelle gekommen waren, und daß eine Fortſeßung
des Vürgerſtreifs zu ſchweren Ernährungs»

Das macht mon auf einer kurzen Frühlings»
fahrt, wirflich; und weiter nihts. Höchſtens
verliebt man fich roch raſch unterwegs, küßt viel»
leicht auch eia liebes, fremdes Mädel. Und des
iſt alles. Darum ſoll mon die gräßliche und
nicht einmal erwünſchte Ciſenbahnjehrt machen?
Darum wer weiß was für Laufereiea und Un-
bequemlichkeiten haben? Für weiter nichts?

I< ſage Euch, das könnt Ihr alles zu Hauſe
öbenſo ſchön haben. Denkt nicht ans Reiſen!

Macht Euch an einem frühen Sonnentag ſrei,
zu irgend einer Tageszeit, geht durch die Stra»
ßen der großen Stadt . . . da habt Ihr Eure
232 ie Iuſtio die Veſte der ſchn!

Seht 'mal an, wie luſtio e| Uke
geraden Alleen an beiden Ufern des Landwehr»
kanas in der blaugrauen Luft wippen! Und
wd hergerfeenend Siepe Gilbrlge Oedernoiten,
und herzei nd piepen. rige erwol!
wie zerflotternde Geidentücher, an unterm
blauen Himmelszelt, und das Woſſer unten fließt
ſtil und as ſo geruhſom dahin und ſpiegelt in
feinem Glikern ell die hellen Frühlingslichter
aus himmliſchen Höhen.

Na, iſt das vielleicht dahinten in der ſäckfi-
Hen Ecweiz anders, da am Elduſer in Pill-
niß oder an der Saale in Naumburg?

Und ſcht Euch mal dieſe großartige Brücke
an, wie feſt fie über dem Waſſer liegt, gigantiſch
Sie iſt einfach ein Schritt. der großen und all-
mächtigen "Straße über den Fluß. Die trägt
ihre Laſten! Die ſchwankt nicht wie ſo irgend

ein berühmtes, windiges Ding, wenn die lange
Prozeſſion von Etraßenbahnen und Autebuſſen
drüber weqa rumpelt. Eine ſtattliche Brücke iſt
jen 00 Brücke, zu der man Verttauen haben
muß. =

Nein. diefer Potedamer Plak! Der mocht
wirklich ausgezeich-

fich „in der Frühtinasfo:
net. Bunt iſt der, el!
wirbeln ja die Farben
'! Und da ſind auc< Frühlings»
1, Orimeln und Maialö>>en.

Man bravet ſich qar nit lange mit dem
SER Gaiden achaiete Zaauen

enten,

1, Auch im Dortmunder Vezitrk kehren viele
Im Vezirk Eic<»

:n Vergarbeiter-
ing der Regierung
erung der Arbeiter-
räte, die das derzeit Exreichbere darſtellen und
Zeuptungen von

ſchwierigkeiſen führen wärde, Die Etutiparter
Zeitungen werden morzen wieder erſcheinen.

Rach amtlicen Berichten haben ea. vicrhun«
dert Sportakiſien zwiſchen berg und
Wangen Schüßengräben angelegt
und fich mit etwa 10 Maſ<inengewehren auf
einer Anhöhe ſeſtgefeßt. Die Regierungstryppen
nahmen den Kampf auf und beleoten die Stük-
punkte der Eportakiſten mit Artilleri
feuer. In Wangen wurde heute die Durch-
ſuchung der Häuſer vorgenommen. Am geſtri-
gen end wurde aus den Häuſern beim Wil-
helmetau auf Sicderheltetruppen geſchoffen.
worauf die ETuberung der Umgegend erfolgte,
bei der zwei Einwohner tödlich getrofſen wurden.
Bis jekt find 16 Tote, darrnter 2 Angehörige
der Regierungstrupp:n und 41 Verwun“ete ge-
meldet. In der NaHt vom Donnerotag auf
Freitog wurde die Stadt Ettlingen von den
Reg'erungstruppen geſtürmt. n-&>dem die von
Etuttgart dahin marſchierenden Truppen mit
Handgranaten empfangen werden waren. Die
Ante iſt in Ettlingen wieder herzeſtelt.

Streif bei der Ficma firuny.

Gſtexn ſind auch die Arbeiter der. Firma
K a Den

iten med;
rizicätewer? der 5
Kiſten mit Woſfen und Mu
funden worden find, wodurc<h/ eine dewiſie Beun-
ruhigung untcr der Arveiterſchalt dervocnerufen
worden iſt. Wie die Firma Krupp hierzu mit-
te!lt,"röhren die i:
den Beſtänden
her, die var eini:
General?ommaados der Fi
wordea ſind; weil ſieh von 1; crladung
leichter bewerkſtelligen ließe. Die Firma Krupp
et ansdrädlich feſt- daß das Vorhandenſein

die Urbeiterſcholt
hängt. Die betrefienden Veomte!
und Maſcinengcwehre für die Bilduag einer
Ne"ervewehr zurüdpchalten hatten, find als5ald
iert worden.
auf die Kraft»
e Betrieb

|t, liert der gef
zurzeit ſtill, Es daß die
erwähnte Erklärung des Dir: genügen
wird, um eine längere Dauer des Etreiks zu ver-
meiden.

Demonſtratiousftreit in Angsburg.
Telegraphiſ<er Berit

Augäöburg, 4. April.

Infolge eines in einer geſtrigen Verſommluna
nefaäten Beſchluſſes traten die Arbeiter in
den Betrieben in den Aus ſtand, Die Straßen-
bahn rvht. Auch in den Zeitungsdrucereien
wird nicht gearbeitet. Gegen einhalb neun Uhr
bewegte ſich ein gewaltiger Demonſtrations»
aug durch die Etadt, in welchem rote Fahnen
und Tafeln mit der Auſſhrift:
republik!" getrozen wurden. Die De
verlief vollkommen 2uhlg. Im Laufe des Vor»
mmitteos erſchien eine öffentlihe Bekanntmochung
von der revolutionären Arbeiterpartei und dem
A.> urd S.-AKat Vugsburg, in der mitgeteilt wird,
daß die geſtrige Verſammlung ſich mit der ruſſi-
ſchen und der ungaziſhen Sowjetrepublik
und mit dem gleic'geſinnten Proletariat ſoli-
doziſch erklärt und den im Generalſtreik befind-
UGR VENESUSAE Genoſſen ihre Sympathie
ausdrücft.

drüden fie cinem gleich zuſammengebunden und
in Seidenpapier gehüllt, in die Hand. Iſt das
nicht weit einfacher, als wenn man ſtunden»
lana durch kahle Wälder laufen muß und dann
ſchließlich zwei fümmerliche Schneealödchen mit
nach Hauſe bringt? Viel einfacher, das will
ich meinen. Und einen Unterſchied zwiſchen die-
fen reizenden Blumen und den Blumen ia der
Fremde, den gibt's doch wirklich nieht.

Die Leipziger Straße! Die iſt Überhaupt
eine Gehenswürdigkeit für fic. Go eine Pract-
ſtraße! Mit den vielen blikenden Ecbaufenſtern
und all den Schäßen und Koſibarkeiten, die da-
hinter aufgeſtapelt ſind! Um folch eine Straße
aTein iohnte es ſich ſchon, eine Reiſe zu machen;
und da müßtet Ihr ordentlich weit fahren, min»
deſtens nach Hamburg, Frankfurt oder
en . . . und dann hättet Ihr die richtige L-ip-
ziger Straße doch noh lange nicht! Da könnt
Ihr ſchlendern, ſolange Ihr wollt. Seht mal
die entzü>enden Kopenhagtner Porzellantiere!
Und da die ſilbergeſaßten Halbedelſteine. Und
das Gpikengerieſel ſeiner Wäſche aus Batiſt.
Und donn die ſchimmernden Pelze und die
luſtigen Puppen, Da weiß man gar nicht, wie
mon je ans Ende diefer unendlichen Straße
kommen foll, wenn es fo viel zu jehen gibt. Und
fleht man ſich noch die vielen eiligen Menſchen
an, na, dann wird's Abend, bis man glü>lich
am Spittelmarkt iſt. ==

berühmte Srögel, den jeder Verlinex kennt und
den faſt kein Berliner betreten hat. Mit Recht,
es - iſt „eine häßlihe Kleinſ

verwahrloſt, aber in der Frühlingsfonne macht
fie ſich nanz ſchön. Und. die zweite Etraße gleich
hinter dem Marktplaß in Lütgenpimpelhogen iſt
auch nicht anders, man braucht nur aar nicht

Da
brav<t Zhr durchaus nicht ſo "chr viel Phan-
taſie zu haben, um Eu< nach Verona qu träum»
Das C>haus mit ſeinen Säulen. Balu»
und wieſenden Dipota iſt aan kalle»

Die Par ;er *.:ppver für
Deatihiauds Enlwaffn|

Telegraphiſ<er Berit.

Paris, 4. April.

Zn der Kam mer ſchlua Raino!d oeſtern por,
am Freitag über den Antroa zu bezeten, der dis
Regierung an/jjordert, die Entwoffuung
Deutſchl zu erzielen. Der Antrag law
tet: Die Kammer, die entſchloſſen iſt, die vobſtän«»
dige Entweſſnung Deutſchlends zugeſtanden zu
erhalten, fordert die Kegierung formell euf, in
der Friedenskonferenz den Gedanzen zu untere
ſüßen und zur Annahme zu briagen. daz Deutics
land weder eine Armee no<> eine he
Organiſation noch irgendeine Artder Vos
waffnung beibehalten darf, und daß in jedem
dez deutſchen Stacten nur zur Arſfrecterh2ltung
ie nötizen Polizei« und
den bleiven.

n müſſe, do3 ſie aber 1
Gedanken billige und entſchiof:

V

Wien?dieit 9 42
rung föane mu:
Vertrauen ver:

Den Witaſhen der Kammer folie ent»
en werden, Rainold er/lärte fich fär
"yr befriedigt von den Ausführungen, ſtellte die
Einmütigkeit der Kammer ſchloß mit der
Bemerkung, daß eine Abſtimmung unnötig ſei.
(Beifall)

zur
beitung on Fronkreich fel e drei
Mitgliade: => und zwar Tardieu für Franko
reich, Headlam-»Moxley für Eng!and und
Haskins für die Verein'aten E*, -
verſammelten fich am Donmnerstag nachmit:ag-

Sozialdemofratiſcher
Barteitag in Weiwar.
Ein Aufeuf zur Maifeier.
er EEN kl

Gerit 0 Togtoordnung

2. Bericht der Kontrollfommiſſion;
der Orgeniſationtommiſſtone de Balis ie
Ko! fion zur Beratung der Pre Jegen-
heiten; 5. Bericht der Fraktion der ſinge
ber Bartel im des Beruht (erich
Seidemann); 7. Anträne

1
Der Vorſtand der Eozialdemokratiſchen Pare
tei DeutſSfonds ee?
am 1. Mat de due Beſen aus

Maßſenkuni die dem Ernſt der.
ER I 196 DI Arbeit ar een Te
ruhen die Freut

u ſollen
di t volle bül ic<berechtie
und erhelten hen en een Mar ds
fag feiern, und die ente Ärbeiterflt ſel au
en gd den Völkerbund ihre Stimme er-

niſch, und
Hättſer an

Und wenn Ihr durchaus dieſen Frühlings-
vormittaa in Ztalien be'<ließen wollt, wer hin-
dert Euch, mit der elektriſchen Bah

Und iſt nicht teuer, iſt nicht unbequem; wozu
foll man früheren Frühlingsfahrten nach»
Koypnn u ju kee Das haben wir alles
LE]

ew
Ritt Idt wieder ii
men. - Das ECHT Dieter eins Betain

men.
GENRE DIGG

eldts friſch zupadende, geſchi ie, die
I
Fie RE Linda ieln

mi
Fi
un
w
die
Be

Ein ye»-;
die 5“

„heater.

7 2m Borſig

Verfaſſung beraten Zexden joll, de
für die deiden Etcatethater in
te E

iber
rung EE für
die neue Verfavung. In einer Vollver'omm-

lung der Angeſtellten, die fehr zahlreich beſy-ht
war, en enen die Vorſtände, Kapellmeiſter,
wurden die

ziemlich ein»

goenfwurf für | 777% face

nter dem amen „Kar.me: fins
As erſte Einjud: 17-4

15% Bit verwandelte "Rahe

8. Berliner Arbeit lea,
Zum heutigen Vegiun im Sportpalaſt.

Die Veronſio!tung eines Sechs-Toge-Rennens
ha'le auch im Frieden ihre Ehwierig;eiten. Gand
andere Hinderniſſe gob es aber ieomal zu dee

nd ganz andere Koſten müiſca heute aufs

glüt, alle Sindernife zu beſiegen, [9 daß das
Rennen nunmehr heute abend im Eportpalaſt
in der Potsdomer Straße ſeinen Aufang neh-

der Doge Aud, ein Beevot tag
und das Fehlen des € kene
- 5 vollauf wettzumachen- p:
zem "Eiager iſt diesmal recht
den jünf erſtgenonnten Paaren die KIR)
find.

GEERE

Fier
JU

-Renttens gehen
Uhr einige kleinere Radzennen arteffelernte ar oden wer
|-Ky folgt die Reba der Sec<s-Toge-Haz- bot, Chlor?“ an die inländiſche eg
zer, die püntili vm 108 Uhr auf die jange | mirtſdaft zu li icht auf
Reiſe gehen werden.

1a: Sehſ
men Lnnen, Es ſteht aber zu hoffe
m feit längerer Zeit vereinten Spiele
jener AUA rtflub mitt
ſehritern. Die V!

[änder leten un em Gonmnde
Berliner Victoria das erfte Spiel eu-
«m Sontag de: m:f Preußen ant:

men kann
Neven den Schwierigkeiten, die die Beleut-
tun» der Salle, die Ernährung der Fahrer. die

Beſchaffung des nötinen Reifenmaterials uw. | Die Notlage der Kaliinduſttie« Die
wer ſhon 2: Zuſammerſtellung des | geſtrige G-ſelſchafterverſammlung des Raii-
Feldes diesmal feine feine | 'yndikats jiand im ſelen der geoßen Not«

Beiz dung des Rennens ſchieden der tie. Im erften

dor uns feindlichen Länder von
vornherein aus, cher auch Neutrale komen nicht
in Fraqe, da die Union Cycliſte Internatiena?e
wit Disqualifirierung droht. Somit mrten fih 3 Rt worden gogen

ranſtalter auf eine rein deutſche | 3 Mittionea Doppelzentner im gleichen Zeitr«
na beſchränken. Es iſt aber gelua agen Vorjahres. Der Adſe; wert iſt von 77 Mil-

„ute, Feld zufen jen, Millionen Viark zurückgegan;
old 2eßner, 309 ſteigenden Peppa | Zi
berg, propagiert. erſeheinen: eſiten iſt die Brennſtoff-

Paebuſch,

nach wie vor
Werte

Koliwerke
ft.

Konzerte. In den Kammer» m. Krupfot-Stelbr!“t Netielbe:
“ api fatrur) “Müller. Schrags-Todew«!d, Kra). 1 emaens
6 13ner-Stol, Verekom-Behrendt, Vorträge xfammlungen.
Bo)der-Schwab und Wiewerall-Hieve!. Ein weis Morgen Eonnteg, 5 Uhr mach.
- teres Taar [oll heute noch gebildet werden, fir Sumeniſtiſche Gemeinde, Des Pedgig:
"Dr Das Renſmans erken das S318!-r, Bowke und Lewanow in erſter m Teil der nach | Ö*

en, Es find "damit die
utichen Fahrer vertreten. die ſicher in

Räu nungz-Verkauf
.

| 16 pril eä

en Ledeypamittel dia in Kali-
n zu begleichen.

Kauimänniede Dv3450:1
a Ludwig Rösner

Hackescher Markt | Spiitelmarkt
6 Promenade

exdeltranme 1

Jahres, 708. Nalbjahreglahrväng

dende. Begiuns 6 April
FEE enden uns Spreaen
zutun

Ponntes. / Arteits-
a| v, Cecechärtspferde

Freiwillige

Heinrich Sidler.
Emdener Ser. 55. Tel. Mohit 605,
I: Gahdierte, <D-

mBig

jOautzea: Scand 1324 0eR-628,

-
ehen zan In des Band.

in-Wilmersoorf.| Elttſerbe % Dovenpfecde "
ZEN NE I T-ehaſkum Strelitz
reſte, Beda, am. wer
SE IE Sia 8. Baufach, Bocion zaman
A 10.04 200
bezehkdgt.|

(Mecklenburg)

Progr, umsonzt

Berlin droht immer noch Gofahr,
Zeitfreiwillige

Offiz ere, Offizier-Steilvertret;
Studenten und Kadeiten
Stellt deshab ein

Detachement Oven,
Berlin W,Joachimsthaler Sir. 32

Movile-Löhnung, 5 M pro Kopf undTag
tree Verptiegung und Unterbringung

Flieger, Fanler und 5. T. Parte

Haruater atze Vizefeidw., Unterofſiziere x Mannſchaften

ſtellt ein

Gbariotiendara 62191, 77

| + Lichtheilanſtalt

SRE EEE fes

Schlafzimmer,
eich. m. Glaau. Marmer
komplett Mk. 18:5 aa,

Komplette. moderne
Kuchen vos 870 X. an.

freiwillig einen hocheleg. 541.3 Calon
mit Schrei tiſch und Prunkſchran?, kompl.
Schlafzimmer, prachiv. Garnitur. Sofa,
2 Seſſel, 2 Hoer, ferner viele Einzelmöbel,
endlich fämtliches Iubehör zum groen und
kleinen photograpbiſccu Apparat (Eoecrz)
öffentlich meiſtbietend gegen fofortige Barzahlung.

Hans Zarl Gerfenberg, Ztienaer

Novalitſtraße 2, 2: Norden 4!

MÖBEL

auf Kregit

Spezialltät: Siube u, Küche,
einz2ina .öb.1, farb. Küc.en

An- 224 A zablüng naeh Vabere akunft,

D 4, Lithtenthal

Oranienstr. 142, hen'ichsta»,

Gege. 1879.

in großer Auwahl

[ZZG
Neugebauer

Chariotienburg
Wi

Lowe 4 es Derandann Mok Ei var
zäme Mehta ver

Freilo 5 Dehn "agen
- EEE GEHE
- ke

aſſenaatinneen em) vel
uud aeternde 1081
ungediente Leute, S1 16992

Ostheim, (tv Scidniager Sin 3
Spezial» "Sebandiung

I> 6;
röm
bebaute Kron HR md bet abus

Mt dis zum Ade
Mori Autende Nhe

Eiſenbahner!

am < dude der Hei
Siede dua 23 rewe ve .n- Beten

GEE AE]
I Kbit. Meldina- 1. A ir

em Tren,

750000,35.000 |]
20000.1000)

VuſSle 5 ... bar € 10% zaraniiert.
Mark, Poris uo4 Lets 8 D1. enim
10 Lo5e ma ron s us nur 20 M4,

Be"!iner L6'022nfrnle, Berlin €2. Mgr? EN

Hoa ei

M SIEIEIS

kos Auvtgorliche Kztliche Breeehure,
Dr. 5 v'a-9 & Cie. Rois

PWTS STER SSTER 688

3

Trweitene Talis)

Küchen zowie
einzeinen Möbeln
Zadive;

Üeeichte, us zu as wunnse
beschlagnahmefrele| ZE Siezfere

TUS

liefert 8ofort (nicht aas Händier)|
Georg Wagner,
KövenickerStraBße71
nObe:-Barthe.

Kaufe ia Heetären, Sufer|
Ee Seien dE div. Crönzen, verkauft

Keiedenan, =| Heinen,
Bieten, Id Beiner Herzbergast,

aus.
uowolt Pfaadkammer. eidt Privatma, auch |

| Möbel NA NESSE A aI)

eypiche, Lowonn | Berlin NM H "erb. Küchen in gr. Auswabi
ds Man ndnd da II
lr TF H Ll Miri

von Montag, den 7., bis F!

Kaufe dm kee vos 3 fe

Gebisse

3
j
j
||
j

M
1
(1

jj
j
|

j

1]
aeaei
ij

vet | Er
a Dr ed Venmen Beri b.

I ;
Erie Ser, 287N Übe riens Bewoh

Heitung |Zuvirz vni Veraltete
ohneQuecksliberkur ria ee es
Bn fer anwen | Ebe Chaueozpatr € wett Bde. [ff JICORSON'
Keeibte m Me 0dEG

Bohrpasten

fotort vofort in aroas0n und Kleinen Quantitäten
r & moaiet". 6

EINBRUCH » MORD

oind au der Tagevordnung, Fäünfsig Mal billiger als eine

Belohnung von 1000M.
ISt die, die verlas3ene V'""nung Sichernde
Automat -Türsicherung „Alarm“

niekeit x Wenn Ihzen Ihr Leben und Bigentum lieb
meilon 8 35 Dar 366 | Verlangen die wach Beile Fe wi dm

Elektrotechn, Fabrik Paul Reichardt
Berlin 5w 68 Hollmannstragve 33. Mpl 304

Möbel-Beiser

Lothringer Strasze 67

liefert auf ba gaaeeg gen ]

Was glänzt iſt Gold!
ISA IE . aht Geld vetfrufen
unter age

de Wim Btanzitg "06 PBrt mis Ehe Kah

BRIESE ES Gan wbt
Opt

"We futmebgn üb 255, € Bamerfn
Emin. 1, Gate Porta zune Mr.
-Heloekpfe. 50, 5. Botpaken Eb,
Ihe tle 18, Dafs Iepalte

Pelz-
Aufbewahrung

PilegeuVersicherung,
Volle Gewähr gegen

Mottenschaden

Fachmänmene Leitung

Kostenloss Abholung

x MaaSSeN::

Orantenstr. 165 Leipziger Str. 42
Tetelonruh Telewoargh
HMertapk, 10660444 Zentrum 120 88

Kostüme
Röcke und Mäntel
Regen-Mäntel

Qualitäten wie im Frieden, vom eintadten die
zum jeinsten Genre gibt jetzt auck au Privats

Bilzkis Fabrik, ireuzenriaße 30

Wintermäntel zum Seibstkostenpreis

Teilzahlung!

Bal dakannt reeller Bodian zug Hofern wir

Kompl. Schlafzimmer

Ferner empfehlen wir
komplette bürgerliche
Wohnungs nie

Nr. 95.

Sonnabend, 5. April 191!

Her Streif in der
|
j

' Wetallinduffrie.

Fortdauer der Verhandlungen.

Der Schlichtungsausſ<uß für die
Leilegung der Differenzen zwiſchen den Metall-
induſtriellen und ihren kaufmänniſchen und tech-
niſchen Angeſtellten hat geſtern dis in die ſpäten
Wendſtunden getagt, ohne daß ein endgültiges
Reiuttat worden iſt. Es wurden ver-
le'>svorſchläne gemact, über die
ter ſich und denn ge:
Die Anotſteliten - Vertre'

fam
ſind

verhandelten.
meht geneigt, von ihren Forderungen weſentliche
Avfir.che mache:
ſcheinlich, daß es im Laufe des heut'gea Teges
34 einer Verſtändigung

au laſſen. Dennoch iſt es wahr«

fouunen wird. In-
! noch weiter aus-
igen beträgt bes

Maſſenfundgebung im Sportpalo.

Die reikenden Angeſtellten ver- |
ſtalteten geſtern nachmittag in der Rieſenhalle
des Spoxtpalcſtes in der Potkedamer Straße
eine Kundgebung, an der < etwa 10009 Pex- |

'

te eitleitung gab
Gramm einen Voricht ii

feſt, aß man vo:
Frontaller Angeſtel iter der am
bite [7 Ma;

recht bei Eniloſſimg 27
Dymobilma ungs.

e-
Streikleitung mu
a Forderungen fo lange

peu
„it in
S

Entfchließurg

vor, in der es heißt: „Die erſomm
den Angeſtellten der Verliae:
nehmen mit Genuptaung davon K
ſich in dieſem erſten großen Urbei
kampf der Angeſtellten die Se idarität
f verurteilen es
aber auf das ſchizjfte, deß ſic die Kollegenſchaft
einzelner Betriebe dozu bereit gefunden hat,
m Lerne Zugeſtändniſſe der elrbeitgeber die
rität zu bremen, und hoffen, daß auß dieſe
wenigen Kollege ſich der algemeinen Bewegung
ſofort anſchlichen werden. er Verlauf der bis
um Ausöruß des Streits
fungen teweiſt, daß es den A:

darum zu tin war, Frieden zu haben,
[--? .. bereit waren, Ä Angeſtellten ii
ungeheure Berteuerung aller Lel
Bedürf 1 undedingt erforde eber
erhöhungen zu bewilligen. igem
gegenkommen ſeitens der Arbeiigeber hätte dieſer
Kampf vermieden werden können. Die Schuld
für wos ſich darous ergeben ſollte, trifft
daber die Metalli::] dyſtriellen Groß-Berlins, Die

Verſammelten erkiäzen ſich g1 damit
einverſtanden, daß ihre Vertrifer ter Veran dte | Tarif
m. DE <tungeausſcuß envenommen

*doch jeden Spruch ab, der
hen "mit G Hilfe es Demo! !machungs!ommiſſars
aufgezwungea werden foll, und erflären, an
ihren bisherigen Forderungen, inbeſondere am
Selbftbeftimmungsrecht, feſthalten zu wollen.“

Dieſe Ertſchließunz wurde einſtimmig
angenommen.

Die Lohnbewegung bei der
Darmitädker Bayk.

Im Gewerkſch2ftshaus fand geſtern nacmit-
tag eine Betriebsverfammlung der Angeſtellten
der Darmſtädter Vank ſtatt, die über die
weiteren Maßnahmen des Anageſtelltencueſchuſſes
beſchießen ſollte, nachdem die Direktion es ab-
Mie hu hat, auf die Forderungen der Angeſtell-
gehe“* Es wurde ein Antrag ange-
Seien das Reichsarbeitsamt zu erſuchen, ſo-
fort vinen Ausichuß, beſtehend aus dem Direk-
torium der Bank für Handel und Induſtrie
gwei Mitglieder des Ange-
ſteUtenaueichvTes und dem Geſchäftsführer des
Allgemeiuea Verbandes Deutſcher Bankbeamten
einzuberufen und dieſem die Regelung der An-
gelegenheit zu überlaſſen. Eollte eine Löſung
Mont" wittag 12 Uhr nicht erfolgt feins
jo wind- das geſamte Perloyal am Dienstog früh
in den Aus ſtand treten.
*

Die im „Verband der Gärkner und

Gärtnereiarbeiter“ organiſierten Bin-
der, Binderinnen ſowie das Hilſsperſoral ie
bejchieffen, in den Eireik Wenge wu Die

'härteinhaber hatten ihnen einen neuen

Berliner Morgenpoſt.

die erſten Auslands-Lebensmittel
für Berlin.

Mehl, Fett und Spek zu Oſtern.
Die Levensmittelzufuhren aus dem Aus» | ſchloſſen, folgende Drahtung an den Rei'<hs-

lande find, wie das Reichsernährungs-
amt mit! fo günſtig, daß es möglich fein
wird, noch zu Oſtern an die größeren Städte
und die Induſtriegebiete Zuſeßrationen von
Mehl, Spek und Fett zu gewähren.

Was Berlin anbetrifft, ſo iſt mitzuteilen,
daß hier bereits 3000 Zentner Mehl
lagern und weitere Zuführen unmitteld-
vorſteken. Weiw nict ganz def:
Schwierigkeiten eintreten, ſo werden die ſtä
ſchen Körperſchaften in der Lege ſein,
Wode vor Oſtern bereits eine Zufaßration
von 250 Gramm Meh! auf den Kopf der
Bevölkerung auszugeden. Es handelt ich um
beſtes Auszuomehl; der Preis wird fich auf
etwa zwei Mork für das Pfund ſtellen. Schon
in der nächſten Woche ſoll

eine neue Lebensmittelkarte
eingeführt werden, die den Nomen „Aushilfs-
ie“ tragen wird. Nach den bisherigen Ein-
Ingen ausländiſcher Lebensmittel iſt auß an-
'Imen, daß demnächſt die beſondere Ber-

holten haben, beginnen wird.

laſſen ſich noch nieht genau ang/ven; fie werden
fich wa!

ſcheinlich zwichen 4 und 6 Mar? für

rationen follen in allen Gemein»
den mit meer ols 50060 Einwohnera und in
= Snudaſte eorten, auc wenn ſie weniaer
jegeben werden, Aus
tet, daß geſtern dort
.; mit der Verteilung von amerikemilcem
ehl begonnen worden Etwa
“ „Pfund iſt auf den Kopf der Bevölkerwag ver-

Somburg wird.

haben.

Der. Pre!s dieſer Aus!ondwore iſt, im Ver-
is € wſeren Retionsproites, oußerordente
'odtver-
"a iſt geſtern
Reich durch be-

iM hom In der Berliner
- Be: fammt

ordnet

; & kerahſche, dawit
ouc< die unbemittelte Bevölkerung in der Lage
ſei, die auslöndiſchen Lebensmittel zu kaufen.

ESwediſche Heringe.

Der Oberſte Blo&nderet hat dem ſchwe-
diſchen Roten Kreuz erlaubt, bis auf
we'teres Fiſehe nach Deutſchland auszuführen.
Dadureh würden 200 000 Tonnen Heringe
für Deutſchland verfügber. Die Beingiee
evöfuhr muß vorläu unterble

it
miße
trauen und die Verhältniſſe für die Difontierun
deutſcher Docht bei giplägeläger Beitezeltung

mur ungenügende Sicher-
heiten bieten.

Keine Rückſicht auf die Valuta.
Der Bürgerrat von Groß-Berlin
hot in ſeiner Donnerstag-Sißung einſtimmig de-

| Ring gegen den Schleichhendel

; Anzahi von Vertretern in

+ nächſten Zeit dun

miniſterpröſidenten, den Reichswehrminiſter, das
Reichsernährungsminiſterium, die Oberſte Hee»
rezleitung und den Kriegsminiſter zu richten:
„Der Bürgerrat von Groß-Berlin fordert als
erſte und weſentlichſte Maßnahme
fimpfung fpartafiſtiſcher Umtriebe
Ernährung de Berölkeru |
diejem Zweek, daß ohne Rü>ſiet auf
Balutafragen zur Förderung der Einſahr
aus den neutralen Nachbarländern die R;

zur Be»
beſſere
und verlanat

vierung für fad und Zuſah-Rahrungs-
mittel ſofort au ven und der time
Bonde | für Hirſe Actifel wieder in feige 3

eſegt wird- Der Bürgerrat iſt der
es nur auf dieſe Weiſe dem Volke die erforder»

Menge von Nahrungsmitteln zu erſchwing«
fen Preiſen zuge? 54 werden kann.

80 Bfenalg das Ei.

Ein Händlerring gegen den Cchleiche
Zandel.

| Mark Inhalt.
| S&. dem

Die Importeur-Vereinigung der

) Eiergroßhändler, ſowie die Vereinig-

ten Berliner Eierhändler hoben einen |
gebildet, und

Hoffen, Groß-Be
beſſer als bishec mit Eiern verſorgen zu können,
und zwar zu einem annehmbaren Preiſe.

Ver Händlerring RE 7
hören der Zwangswir:ſcha

vinzen geſchielt, denen es
hebriche Abſchlüſſe zu mar
Großhändler haben fich
ſich mit einer verhälinicn, ßig geringen Ver-
[47 zu begnügen, und den Gletpreis von!

o<e zu WoHe, je nech
Üehtelien, feſ aſegen.
zwar mehre:

egenfeitig verpflichtet,

IE

erfin Eier, urd |
ilionen, foilen ſchoa in „ex aller-
Berkäuf elangen, uns zwar |
mit 80 Pfennigdas Stü>. Von den Hände |
lern find Kontrollkommiſſionen gewählt worden, !
deren Aufgabe vazin deſtez4, den Eierlieinhandel |

1] EÜ und fich dann

in der eſlernächſten Zeit |

en Einkaufsmöge j Lan

Erſte Beilaz3e.

Durch Fofain
ab im 5etlt betäubt.

Brieftaſchenrand vor dem Krieg+;<1ic<6

eiwes unter ſeltenen Umſtänota

Fig =<0 Rautes war geſtern der Rauf

mann Willi Shmidt vor dem Kriegs»
icht angekle,t.

kx ide R eine dur<ans „mederne“ Welt-

betätigti als Ko
Bandi ag fetteid:ie anferden im ere
Spielklub den we. eines Zelephoniſten.
dieſer Etellung ſoll ex täglich 50

Mark feſte Eine
nahmen 2nd etwa ebenſo viel eus Trintgchetü
Bezogen haben. Kofkainhäud!er finden für ihre
Waren immer willige „Rhnehmnee, da mit dem
Gift ei icher Mißbracch ben wird
wie mit Morphium. == Am 7. "März Leg]
der Angeklagte eine Bar in der ſtr
deren Hinterzimmer eine Priveatge":
Weipte, Smidt trank mit dem Inhaber der
Bar eine Flaſche Sekt. Geaen 4 Uhr morgens
verſpürte der Bar-Wirt p!ößliH ein ſtarkes Un»
bohagen urwiderſtehliches Echlafbedürfnis,
-3 leate ſer ſogleich R gn Als er
nächſten Mittag rx Betöubun,
erwachte, fehlte ihm H
Die Antiage nimatt an, dak
Barinhaber das Gift in den Sckt ge»
Tpileitenzoum ver
borgen hot, bis bei dem Wirt die W;
Giſtes eingetreten war. Der Ange?laate wurde
einigs Teze darauf in einem Hotel verhaftet.
Er beſt-itt vor Gericht, ſich des ihm zur Lait
velegien Berbreens ſ<uldia gemec&t zu heben.
Der Gerichtsarzt bekundete als Scho*r|
doß die von dem Zeugen aeſch:
nungen die einer Kekainve:gift:
Staatsanwalt bemntrogte gegen den Angel
'aus. Das Gericht hielt |:
| niet für genörend auf;
und beſchloß die Vertagung und Ladung weiterer
Zeugen,
*
Spartalus vor dem NReicksgericht.
Die Kämpfe der Sportakuswoche vom 5. bis
11. Januar in Berlin, deren Scheuplaß haupt.
ſächlich die Berlagsgeb
Moſſe waren, haben bereits zi

einer ganzen Angah: von Spartatiſten du:
dgeriat Berlin geführt. A

18 Die von
geriGt eingelegie Reviſion wurde geſtern. B.“
uns din Peiwaltelogremn meidet, vem 2.,Etra*

ſten Gerihtshofes berworfen.

in den einzelnen Siodutcilen zu überwachen, da- )- Aus der von einem 3 erungsperlamentär ei
mit Verſtöße gegen den feftgeſehten Preis nißt-|“ jemachten Zuſiherung ſſweihe's
vorkommen können. evepgabe vermochte des R;

Die Eiechändler richten durch uns die Auf» | den Anlaß zu einer EE
forderung an die Bevölkerung, ſe in ihren Be» ! iederſ<lozung des Berfahre:

ſtzebungen zu unterſtügen und Angebote von |
Eiern zum Vreiſe von 149 M. und darüber, wie
fie gegenwärtig in Berlin gemocht weden, rund»

weg cb; eier In kurzer Zeit würde dadurch

der Schleichandel mit Eiern, an deſſen Beſeiti»
gung die dier felbſt das größte Intereſſe
Häten, beſeitigt ſein. Wir möchtea dieſs Auf-
forderung der Eierhändler an die Bevölkerung
zefieden [x=] um ſo mehr, als die vom
in geſtellten Auslandseier,
die auf den Abſchnftt 54 Sertauft werden ien:
nur zum geringen Teil eingetroffen
Bean 20 Een
aus ſen iwf v
liner manches Mal ſchon Zeh
warten müſſen, ehe einmal ein Ei auf den Ropf
der Bevölkerung verteilt wurde, könn

en
wir un Tage gedulden, bis
die Sänd! BB ig dem Berfauf der
billigeren Eier beginnen kann.

V=-r.

'gnadiqung herzuleiten. Zu einer 5! m
ſei eine Erklärung des Inhabers der Stacts«
gewalt gegenilber dem Stoatganwalt erforderlich.

derortige Anweiſung ſei aber weder be-
hauptet noh belundet acworden. Die'es Urteil
iſt für alle in gleicher Angelegenheit noch
ſchwebenden Prozeſſe von grundlegender Be-
dentung,

Geheimrat Moſſe => Stadtältefter. Ir
der leßten nicht öffentlicen Sikung des Bex»
liner STASI CTSZTILTS aSIFZ
Tung wurde von der Anteniede: der un-
teſoldeten Stadträte Geh. Rat Prof. I Moſſe
Cg Lk Preuß, ſowie von dem Ablauf

Torif vorgelegt, nach dem im vierten
Beſchäftigung 36 Mark, im fünſten Sah 4 .
im ſechſten 55 Mark prq Woche gezahlt werden
[ellen, Die Arbeiter GI purbeSerinnen haben
je'e Zugeſtändniſſe als durchaus unge
1 und einſtimmig beſchloßſen, ſofort
in den Ausſtand zu trete.

EZ gegen Wohnungtnst. Zur
einberi der Behmungenot het die Gade
Nürnberg Siedlungen von Holzhäufern er-
richtet. ode Wohnuna beſteht cus zwei Zimmern,
Nübe, Kel!er und Dohraum. Die Winde beſtehen
nach einer Melduna der „Holzwelt“ aus dop-
pelten Bretterwänden mit leeren oder iſolierend
gefüllten Zwiſchenräumen. Dach iſt mit
Ziegeln gede>t. Bei den Fenſter- und Türrahmen
wurde der Grundſck der Typ! ierung angewendet,
daß allo die Bauten gleich fertig geliefert werden

nnen,

Zugelaſſene Synntag>arbeit. den
Eonn- und Feiertagen dürfen ſeit dem 1. 1. peil
im Handelsgewerbe Gehilfen, Lehrlinge und
Arbeiter nict mehr deſchäftiat werden, Dieſe
Vorſchrift findet nach einer geſtern erlaſſenen
Verordnung auf Geſcäftebetriebe der
Verſicherungsunternehmer einſchließ

ſeitigkeit, der Verſicherungsagenten und der
Sparkaſicn entſprechende Anwendung.
Abweichend von den Beſtimmungen der

Sonntagsruhe ſind für den Ländespolizeibezirk
Berlin widerruflih folgende Ausnah«-
men zugelaſſen worden. Die Beſchäftigung von
Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern iſt an
Fu: und Feſttagen geſtattet: a) im Spe»
gewerbe, ſoweit es ſth um Ab-
Pig und Expedition von Gütern handelt,
ſowie in offenen Verkaufsſtellen des Handals

Eeine Rü

mit Lebens- und Genußmitieln, Blumen und
Zeitungen 7% bis 9% Uhr

in den Zeitungsſpediti
morgens bis 84 Uhr vormittags. 4
Beſchäftigung länger als drei Etunden dauert,
find die betreſſenden Perſonen entweder an jedem

dritten Eonrtage 836 Etunden oder an
jedem zweiten So! von 6 Uhr morgens
ab von der Arbeit frei zu laſſen.

Feen nung Fo 5 abge: | 2

wa wede fes R äußern, er |S Bönte Die Gab |

(Seidung ni Ku ſondern müßte ſich mit
übergeorde ſtanzen in Verbindung
Teh Referent ſeine Ausführungen
mit einem Appell an ſeine Kameraden, den Aus-
der Angelegenheit in Ruhe warten.
eint Reſeluton zur Annohme. in
mm! erklärt, em
15 kel Entilichung in allen aufe)
"

getelft" KOM vat Betigeiobecn SEIN)
dem Er doren Sue lau angetreten.

r ung
Men

wertvolle Dienſte geleiſtet.

Zur Lebensmittelverforgung. Die Neu-
anmel Speiſe UID
in den ug -4
dea 25 en Im
Niederbarnim muſ auß äieftens m
| x wer bereits 1): eine Kundenli| een

A wird

1 Käſe eäſt

.-
vos Haos Wilhelm Holle
*

Pfeis 2 Marg
Verlag Ullsteta & Co, Berlin

TIRES : nstaufen "Sire
E KINOPUPBE . a

AU. v. Leon!
Pri

uus day

ontover Tanzun.crriet
ar Low dEr

8271

SimplicisSimus
Potsdamer Ztr. 4
deme Str;

Trude : 6
Hesterberg wa Dei See

Adolf Burry

FRITZ RANDOW I - |4 Berta Um
J68C : lor wi!

HIR KEINE X Paul Coradini

x » Heisterzänger-
5-Uhr-Tes jEJ . ii

Tropen - Diele n“ Antang 5';p Sevnt. 4 Übe.

Kottbuzer Damm 95

Am Strausberger Platz.
Gerda Arnhott Hans Fried
Baute Gremsdh
Hans Rutier

Ianvowitaträehe
p Täglich 2%,
Alberty u. L.onhard .
Fritz Waldow || = 7»
weng =<===--=--=um Id, Tonkünsetler

| Ia Solisten
1wr: Chrivus, Sonotags 4 Uhr

7277 |7925068 [897 S0ELLZE |NBOB r2005 WIS

Jr. 0
Kammerlichtſyiele Kurfürfiendamm Hartin Brauer da
Nollendorſplaß Friedric<ſiraße | I= 1 ] Liesy Lieselly = A.Brox [
enn cm em <<< n= 70=mnm99 = parme ermemmemenen [7
- is
Der gewaltige Prunktilm ID FSU Oe: E&

[3 ee [ iet & duanias. Ber: » 5.42
Bra" danburgeir. 72-33. Ms
ad | [*
KERKSRBUNNERBNSF BEHNKE BZT ENE ERBE | 8
(Die Wahrheit ziegt) 8
Ad So “ „dä 8. April Kie
Volks M EDRLRTUNES €. und ene |-
Wael BOU 7 Deizves Nandern | / Sonntags 4 und 7 Uhr 8
vx "vam amen Abgeichlo25 ene, püaktiich beginnende Yorztzflungen . = 4
Während der VorstelivngkeinEiniaB rs &
Trabrennen in Mariendorf E
Ein'etttakartan haden zu? am age Cer Lörong GRltigkeit / Vor nne Si igen a.
Eröffnung Sovntaz, den 6. April 2
Freikarten haben keine Gültigkeit! == Nachmittags 1'1, Uhr === ker
8 Rennen » Gezamtpreise 50520.-- M. 'Ä

amen 00 50500. - I.
Kalkulation |<
und moderne Arbe.tsmethoden 2
ita Maſchinenbau. E
O> Sehwenn, -

Vei kauf == Tausch

urr

tt und | «
gegenſeitig een je nnter Kressner
iE au Invaliaenst 18
ge! 18 [e ul EK - Frankfurter Aliee ,02
jen. e Zeit Hp > +T

dei
40 Bt def eoſeuiſten. Zuf
ofert mnguffälig in verſdief, Brief a Ble

agi

angeſhert Nodmealig, größte Bethe, peg | En
24Mite | Möbel |N 1. "kes Zanpraxis M. Üözer, Brunner 185
SIe ee MöbelCohn >
en Gr. Frankfurter Str. 58

(3 Minnien vom Alexanderplatz)

im Norden: Badstrasse 47-48
|-"-=--X.... : KE .. ki

gegen bar oder Teilzahlung
Spezialität:

Bürgerlichs Wahnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Polsterwaren,

Mlecrenzimmern | 7 farbiges Küchen, einzelne Möbel.
Eiken Schl:fzimmern 1. 1868 1.33, Riegen - Auwahl -- Billigste Preise
Furtzmie Antichteküche 650 1. M! win

Sehr kuliants
Stabernack, Emi Poirdawer 3.177, AEN;

wi EVN Rt Nn MI SINT emm IRENE 192 DZ SLI ZOLET (977,

Mt
re ?

(ROLE:
Ek
Ban uEl Wijanderdinn

"Wäiehn. | einigen, ani:

13
5

1
|

E

Zante eitiogeet des
pes D mit

[74]

cs J
R anm eiwat 40 |
Betwetter Dame, vol

Bea

I

Bine aerzian.

Beiermeitt nt Dl gr. 1,00
1! 8. Geſ3t, 70001

EIU

18m Geh: Br
Söolſe- Ende 36 m. It
Meine Dortwir- heft (Br
Tel'ow) üWernehmen.
Bone Berverwbnen, 0]
Be möpen crwöritht webe]
m heiteren Gewi- de
wor ite:

qt. OF. me18N00* 12 eins]
BU BDipWer Etre is.
| Rem. 18 EA Demen
Es
FE is
Buder

RIT 22 & -
en mel
Seirät

E]

erwürfat. Strenoſie Sahe|

tirtign wied el A |
x. erwartet. Tanz,

Berit

EIER:

e
tuſtiae Demen im
don 21 6is 21 Jahren wün]
.. nette Horrenbekannte|
ef: mats fnäteret De

Aiter|

Hovzwerter. onven Eri.
dunte.blond. 1,00 aroß. 50 | da;
Sevre evo

Grivernit

Ber
7
a eee Is
RE hanbEniEE x Thenbändler x
| trieb einer!

8.2mintum' Looy Äter.

aftaehen Droſa
4 ns

I

Edegewandte Leute fü
Lepefzeitungen

Meldungen mit

Aobweispopleren de
ven dt im Unten
48, Rectrahe 22:28

dees 58 Anftnee

jolort|
Grenzär. 18,

„B
Kebzer,
ke ae

valivenſtrahe 12.
Rutſcher: A

Wen

„wal
Fr. R

erer
. “
14 21ER Dirt Kerbe | 0
1 weide Kezmtedt.t, Hraate

Town arena

Terifiener
einige Abeobdunden

368 Faflors ter

be
SIENE
IN

Koh ih:
Erker
deihrei, NEE Erwar [wer

aud. Derfo-ttden, ſpell
87  GelaäftsrlaiStängen
and azenbex rfacht. Sdes

„mitbring. Dey-ſch|
wie 5

den | zier, Vawe Er. 88.
S% Keeiee lene nm | Beein
| wt

Decoeick deit

vr
Liho Stede 13.
"hhnimGr x
Snterteit:: bei hohen FetnſZerdreien LL
„8 vet Kemm, LariCurie
Sehute entlaſſen. verl.
ere

ouditereiverfone!,
wait renden
Berkäuler amen, Kfer,

Bertin DB.
fert derlongt
20:25.

(aut Bettneen, Geteit.| 9 anne
EN Cohneiier
(904. Belland, Wdnigiwußer, either
TBend, Abate TT
bawien. .j'v grote R
Bietet v Beuaatertn
He Ee)
Eur aue näm 001
GE

. efonier 2
ar Evert: uad meds

amet
tot Mahr keber
Sitries

etehn

ater,

eren | de
( Oehnbwachar )
meet

13, €. Alte | hoher

Benöverwaltung |

Dodarfel het Di, Bel Die

3
ü,

7;

355 ü 8
Ve

6 L Im

| | „Ep
(ARTIEN

TZ
T
j

7

M

i
3
H

füg

[2
5

|
|

„EEN
4]
77

5er

|

EI]
x

1 Wie. Gets Eien
Möbllerted

[241234

NEE (QOEINE MEIR FELBER AS MUAERER

re]
Frau Irma.

Roman von Karl Auguſt v. Laſfert.

Nald darou? kam Reimer zurüs und ſagte: „Frau Selbig

H; ter in ihr auf, die es | wie in einen reinen, kla: [, derart
de Sarſa Erfahen. daß Ure Eltern Bereits für Ob ex denn pax nicht eiferf wa Gewih es dte

19) „eider nicht geſprochen, ſie war noch niht
rr Selbig, den ich auf ſeinem

uns deide bitten, heute abend gegen neun Uhr bei ihnen

zu eſſen. => Aber wenach riecht

„DO, das iſt eine neue Sorte von Kaliforniatabek,“ meinte

„Vollen Sie einmal verſuchen? Man ge-

daß

immer mit dem Leben abgeſchloſſen hatten.
Dod) bei dem harmloſen Geplauder und den teilnehmen-
den Fragen nach ihrer Migräne, aus der ſie ſich die Schweig-
ſamkeit der Mutter erklärten, war deren gereizte Stim»

das hier jo merkwürdig?“

„fe immer no<h, das wußte p-, aber. hielt er ſie troß ihrer
- | fünfunddrethig Zahre für 0 wenig begehranawert, ſie

muag raſch verſlogen und Jetug [ogr ins jenteil um. | trauen "fie im Bogriff, in Weiſe zu

Nein, die Kinder hatten recht.

und die Pflicht der Eltern war es, ſic) ſo zu benehmen,

daß ſie immer und allezeit ein leuchtendes Vorbil» abgaben. wie

a. SI Ss fh Wahl CH SEG Mie 1 mad | Wit EE

lat und wie ſie ſich ben on längſ er merken

önnen, wie Reimer ſich um ſie bemühte. Da hätte er ein- Nein, ſie wollte und durfte nicht zu dieſe
üſſen, um ihr ein Halt und eine Stüße zu ſein. | hören. Neimer mußte m Freu

ſagte Reimer lächelnd, „ich bleibe

lieber bei meinen Zigaretten.“

ſtand auf. „Daan geſtatien Sie, daß iH mich emp-
eit Habe, mie anzuziehen zu dem Souper

2?

Siebentes Kapitel.

nen gehörte die Zukunſt, | gehen. =- Eigentlich waren die Frauen doch
öpfe. Wenn der tig war, dann
R R ENGERE AHSTENONET

en Frauen g6-
dD) rie!
eran

, wenn man den ganzen Tag im Geſhäft ſitt, | geben, und wenn er das nicht tat, dann mußte er

Veilee Beſorgnis,

m irgend jemand geſehen zu werden,
halte Irma Georgs Büro verlaſſen. H

Und erſt als ſie in

Kurt nur Geld ver!

efi vor, niemals wieder al
nte, dann konnte ſie ruhig darüber | zu zu gehen, vor allen

el it fü Ei ii Frau. an | verzichten. Und ſie nahm ſich fe
hat man feine Zeit für die Sorgen der eigenen Frau. Wenn ch fie nahr „Pingen emugrn rPuy aug

einem geſchloſſenen Auto ſai
ete ſie befreit auf

das ſie ihrer Vohaun;
'SiH weit zurücleznend,
en und überließ fich den Gedanken an das

Noch brannten ihre Lipp

verloren gehen. Eigentl
fie Reimer, dieſem rai
1

ücht, wena | nung, von der er geſprochen hatte. Es war allein ſ<on im
Kits Bona m Bag ngen 5 Höchſten Grade beleidigend, ihr einen. derartigen BerſSag
“ ngen

Patte, Und mit folcien Geſ<öpfen ſollte ſie ſih auf en

Als ſie wieder zu Hauſe ankamen, meldete ihr der Diener, Su ebiefelbe Eiufe ebend ee Doug abend Sh auf ain
elbig habe ielephoniert, es würden drei Herren um | 10) eas eiafe Wama Bin eS ungen eins

Küßen, und ſie glaubte Georgs |
fühlen, die ſie beſeligte und bzunruhigie
o< ſchön, wenn men cinen Mon:
elbj.beherrſcht war, derartig um
ie

| neun Uhr zum Eſſen kommen.
jonne verbinden und erfu|
nex bei ihnen einzuführen, den ſie bereits
s kennengelernt hätten.

Sofort ließ fie ſich mit ihrem i x
kommen ſolle, denn zu im würde ſie niemals wieder gehen,
„ daß Reimer gebeten habe, den | Ann ns bot der Gefahr ausſehte, in brutaler Weiſe von

ihm hintergangen zu werden. =-

€ E
SLR Dito dis gebe TeMmlis Ja € Me IE Gortſehung folgt)

ZIG inre Anzeiize Kamran Ee

annahme durch unzere rm Kopf des Haupfblaties verzeichneten Geschäfisstelien der Antworten 50 Pienpig.

Das Wert 25 Pfennig

PVebe- etriftzworte 80 Mer

Wierzu 66 „Tevervogs ueh;

Morie wit weit als 13 Das
einbe zählen.

Cee) 1
1C ür X
Unterrict dis

Dr. Mäder! |, a.

1 Gim

it

'v

eiae v
WänBi | Zope val zu der
IRG | Setzen, Temdeizef,

;

(PE | 3öp Fi

iis

2%
„
[4

AUSGE EL Zofäll:

3.| 256. Gorthekr.15, def IV

Di SAS SPRSSTIT| APES | SPIB | R6TS | Z0

Weier... |

erandie DEE zu vert. |zu dert, dei Keie: Unnen,|
0. | Saat von bal 2 | Zee 26, v. 7111.

+5" Boigtſtr, 11, dern

| der Sgreibtun u
vn vam

Feten MN
e Goethe, 5.

idefamänt
2ö6e, Eteſſ: |venbern.

nN

va
43

on äuberſ billig de.
4. jet 10 Uhr
ae Ei
nene.
3 1, Gefen
w Damen:
Better mei
anhaur  Baod. über -.

j
|
|

3
'

j

477)

€. and. mehr!
& eujchet, Eze]
PP

0

m), 281
Zuhaus Beden (446 Mai

eker 3 Mir, debe Zel,
1,30 'jm Oaet

Hons-| eingein zu Engres-Peeiſen!
58 66 Arveittſtobe Krve|
„| 224 Gbertebr, 2.

Om iE wf
El
I
Widen Brahe
a
ert, Sohn, Beterühanger|
trefe ib.

1!

"
i

"1
?

rf

it
4]

|

1%

Zz
"1

FUE ERZ EEEE (7

wogen Bevee:

Ein
Terris, 2454. att vom,
kak ve at

at

45

teig: |
Bäng
Sanzenbaug 4 Trevpen.
bee wen ||
Bn Z

Eisſhreuf le

FET: Aan Fanp .7 3
Sordy ven „derfauſen, |ebergardine, Füchen!
wN EE |E em 5
GE SE nt TE m EEE EN

-.

M19:]

Zei
iF

j
?

ve
eb
De

4

8
F (m
7

0 zi
AH

6

end
[def Breite»! 4
(Pr ln

Donind
KI

40.6)

KRAS IEEE GASEN

ji

..
imer,

4. Beſfertv:
| DEER IEEN

M. derte,
I derſtwfii6. Verdi,

ij7
ht:

' (418
j ve

3496

“T

2

7

ij

17

we. wen) zus Eien
er PRIZE wal FEIER
Supwis, Eu ſofort zm derfoaten, kam 2-0
L-- wu erb

“
]
x

wm Beiapuer 617
RZ 2
vun |=

uU
: 7
zk | EE

DDs
SEES 16)
1:4 E
=
x. M: ver. Tri-|
] wan be
ut M dE eten Ea nE zm
--- Zaaöhe ber. Berger, Brun | ue merwenn. Bettie Gi-33|

|

us pet
-;
33. vers
enten
Irr
|
Ken
4,De-
er T
.- I EEE
| [)
we vertenfen. | wie Mai
arl n Vi Evioner Str. 24. E81, 115 emden,
„mahe u. eh | Winti verden .
Sau? 1:50, Beiten| In verkaufen:  |Bieit (71) E-ie, Tug
"Ünwon fomplett u5r! Soſa, iE und. 4 Siühle, Ben ee
"4 > "Geiezenheitslaufs| 1-3. Wirt. Immanuto
der X [|
iw“
eres,
- barb«
182
u eiten Kien en, vert Gio
wrd Zeripän. Bride | Fea Wendin 19, Eat [eines mi een:
ue "Dobl, Mittomweder|
va je,
<I
x

[BA 1ERE | Fänk LAHE:

| 3
“

BEN

4
1

1, Eiafimmer Zihel Nevfawfe
2 ent. Beirdetene
GF Ffm 2a]

i
4

3
13

!
'

]
t

ki
b

ADT BEO PETE | RÜ PP 1 ESS em I| 8 (WS | O1 SL | SON | NISEE DERE

KR y
;

1]

(1 Kottbujer Ser. 36 |2 Se
Sexe: weed „Bermögen erwünſcht. [ohne
Träutels, "bunte "R!

a a a ita | 1En uma zae
a Sr bie RE
7| Dome Semiger 1891 mehr | 130) tenden Seen NE ig verwarnt
EE STOTZ N EIC

Trau Lembfr,
fettenburg, Edis

Wurd winfzt 85
„Ve. 2719“ uüß.
Branvenſr. 118.

u Ein
BamSt Sienatig.

Muniigelt netten jetiden | De > c ! <= Ww

bis 30. „Schw.| Junge, A Or. 3 glie

Wind E iE E 3 red gie
Hue ae D ;

BE ENE Wan in EN

EE EEE

ung, 3.

FE =

ELBELNY

ZU

ves

Eigenſaften zw. doldiger|
Off. „mlt Vild exe

BE 308, Welcker
mSrnatevpid, |Sdzner leiht mitteiteie
aul dude eeieialten, |Sadazan 200,5
exit Eancpet, Oranien, [0g0 19, modem
jeder [hie 3"4. Sreißengabe. [trieß? „G&, 8908“ 1181
- Tevoivbe, Länfer, |Stiale " 8, E4önhowier
DuaenbeEn  Siepzteden, [Aer 143.
orten Swe| Wa en
120% Köſaeben |2u4. reer Berionen, aus
tonga, |vreße
Reitze want

DTT 1.0 155.4 14.8041 MW-4 4

Meel-a Seiratöcn,
22 Vir! N
1 guten Gheratter (Bite ; die
wer mit 3 Binder 'm Wl-| .
fer von €, 11.1. 14 Zohe|

1
a
4
7

vai

7
8
;
j

1]
ja
413]
iu
[33

9?
un
€
ge
e
[.
m
|
d,
€
4
E
d
u

