BERLINER

ERATEEED
2

v
Ur. 29. | ?

261. K4 Badir.

Heftige Kämpfe au der
-/ Tiroler Front.

(VW. T. DB.) Berlin, 28. Zanuar, abends,

Telegraphiſc<her Bericht.
Stockholm, 28. Januar.

Köln, ivd enhagen
meldet: Die Birgerlicge Preſſe is Buffon

ſchuß beſchloß, die in finniſchen Häfen ſeit
Kriegsbeginn interniertm deutſchen
Dampfer öffentlich zu verſteigern. Die
ESchrecensherrſchaft der Roten Garde gegenüber
der Bevölkerung ſei unerträglich.

Ruſſen im Sampf mit Polen,
Ufrainern und Rumänen.

Reutermeldung.
Peteröburg, 27. Januar.
Polniſche Legionäre beſeßten die Station
ODrſcha im Gouvernement Mohilew und entwaſſ-
neten die ruſſiſche Garniſon, Cbenſo beſehten ſie

haſte haiten.

Die Wiener Neue Freie Preſſe meldet aus
Lemberg: Das ukrainiſche Parteiorgan Dilo er-
hält von der ruſſiſchen Grenze die Nachricht, daß
bei Lud zwiſchen ukrainiſchen und bolſchewiſtiſchen
Truppen mit großer Erbitterung gekämpft werde,
Der Angriff ſei von den Ukrainern ausgegangen,
die ſich der im Beſihe der Bolſchewiſten befind-
lichen Gtadt Lu bemächtigen wollten. Der
Kampf dauere bereits mehrere Tage,

Die Petershurger Telegraphenagentur mei»

dat: Der Vol!sbeauftragte Antonof gibt be-
hkanat, daß die Städte Kromentſchug, Nomodan
und Yatiwi fich in den Händen der Bolſ<e-
wiki befinden. Bei Bachmatſch f.nden Kämpfe
ſtatt. Bei Alekſandrows? ergaben ſich 14 Ab-
teilungen Koſaken nach einem Gefechte mit bol»
ſchewiſtif; 1. In Sewaſtopol wurden

Seis verän uu daI wurden in
(agen, ir
Ucber die Vorgänge bei Galaß, die
zum Uebertritt ruſſiſcher Truppente/le zu den
Verbündeten führte, wird weiter gemeldet, doß
die Kämpfe zwiſchen der 9, und Teilen ; der
10. Abiriſchen Diviſion und den Rumänen auf
der Hähe weſtlich von Galaßg "mmer noch an»,
dauern. Aar vumäniich, Gelte, vebnnn, dae |

[Deen wil. Die zuſtdee Gulunet von der
toren teil I": von

Braila=“Galaß bis zum Gerethbogen
öſtlich von Nicole bleiben unbeſeht. Ein be-
feſtigter Punkt an der Bahn iſt von den Ru-
mänen beſezt worden, deren Poſten ſich gleich»
deitig im Serethbogen ſeſtgeſezt haben.

Rußland bricht
mit Rumänien.

Telegtaphiſc<er Bericht.
Peteröburg, 28. Zanusz.

Rach einem Funkſpruch hat die
Petersburger

antaſtbar für die

Der
Rumäniens, der in Moskau liegt, wird als un-
rumäniſche Oligarchie erkläxt.
Die RNäteregierung übernimmt für die Auf-

Trohlis Haltung und die Ukrainer.

Telegse, unſeres Korreſpondenten

Nottordam, 28. Zanuar.

Die Daily News will aus Petersburg wiſſen,
daß Troßkis Entſchließungen von militäriſchen
Erwägungen, insbeſondere von der Frage ab-
hängen werde, ob Frieden oder- revolutionäre
Verteidigung gegen die äußerön Feinde der ruſſi-
“ſchen Revolution am Die ukre»

iniſche Rada habe als Regierung der beſit:
Klaſſen eine viel größere Angſt vor den Bolſche-
wiki als vor Oeſterreich, Vor der Revolution
hofften die beſißenden Kioſſen der Mraine auf
die Hilfe Oeſterreichs gegen den Zarismus, und
jeht hofften ſie auf dieſelbe Hilfe gegen die Bol»
ſchewiti. Gelinge es ihnen, einen Frieden zu
ſc<tießen, dann dringen ſie die Gowjet-
regierung in Petersburg in eine ver»
zweifelte Lage. Die Frage iſt nur, ob es
der Rada gelingt, Frieden zu ſchließen, ehe, es
den ukrainiſchen Sowjets gelingt, fie zu Fall zu
bringen, Bekommen die Sowjets die Ueber-
hand, dann ſcharen fie ſich um die Petersburger
Regierung und ſtüßen Troßkis Partei. Dies ſet
auch der Grund, weshalb die Ruſſen die Ver-
tagung der Verhandlungen von Breſt-Litowſk
verlangten und deshalb die Mittelmächte eine
Verlängerung der Vertagung um 5 Tage ab-
Tehnten, Der Korreſpondent deutet dann auf
die Folgen hin, die ein Frieden der Zentro!-
mächte mit der Ukraine für Nordruß:and mit ſich
bringen würde, das kein Getreide mehr aus
der Ufreine erhalten werde. Ehon herrſche
Fleektyphus als Folge der Unterernährung in
Petersburg, Ein Friede mit der Ukraine
würde zur Anarchie und womöglich zum
Sturz der Regierung führen. Der Korreſpon-
dent, ſch.ägt als einzige Rettung vor, daß die
Alltierten an der Friedenskonferenz von Breſt-
Ltowſk teilnehmen, Der Nieuwe Rotterdamſche
Courant bemerkt, es fragt fich nur, in welcher
Eigenſchaft die Alliierten naß Breſt-Litowſk
komen wollen, ob um Frieden zu ſchließen, oder
um ihn zu verhindern.

Hrlaudo in London.

Reutermeldung.
London, 28. Januar.
Min/'ſterpräfident Orlando ſagte in einem
Geſpräch mit einem Vettreter der Morningpoſt,
er ſei in allen weſentl;chdn Fragen mit den lei-
tenden Mitgliedern der e eitiſehen Regierung

nicht nur prinzipiell, ſondehn auch was die Me«
ol zu, einer Uebereinſtim-
mung gelangt, Orlando vglonbt, daß die

Mittelmächte auf. der igiien/ſchen - Front

Ku GESTEN Den unrein j

ſer“ eminiſter-

präfidenten beginnt dm ren Miao ven]
wem,

Eee

a
MIRA IK

1 mt:

Berlin--Breſt-Litowſl.

Friedensverhandlungen und Streiks.

Herx Troßkt iſt von Petersburg nach Broſt-

wird es nach wie vor darauf ankommen laſſen,
daß die Verhandlungen ſcheitern, weil er meint,
daß die Völker Deutſchlands und Oeſterreich-Un-
garns alsdann zur Revolution ſchreiten werden

!
;
j
[|
3

nach bereits vorhandenen ſtaatlichen Selbſtän-
digkeit jener Länder haben ſoll, ſondern daß die
Entſcheidung darüber, ob dieſe Selbſtändigkeit

geben, daß wir den Völkern der von uns be-
ſehten Gebiete weder eine Verfaſſung aufdrän-
gen, noch daß wir ihre politiſche Handlungsfrei-
heit nach irgendeiner Richtung hin beeinfluſſen
wollen; er hat erklärt, daß wir nur ſo diel Trupe
pen in jenen Gebieten halten wollen, wie zur
Aufrechterhaltung der Ordnung nötig find; er
hat fich damit vinverſtanden erklärt, daß in dem-
ſelben Umfange, in dem die Zurükziehung unſe»
rer Truppen erfolgt, die ſtaatlichen Funſtionen.
auf die Landesbohörden übergehen ſollen ==
kurzum, er erhebt nur noch Widerjpruch gegen
die Forderung Troßkis, daß wir ſofort das
beſeßte Gebiet räumen, ehe noch der Friedens-
ſc<hluß und die Demobiliſierung der ruſſiſchen
Armee erfolgt iſt.

Inzwiſchen aber verkündet Herr Troßki die
Freiheit, die ex meint. Und er läßt die Kon-
ſtituante, die Volksvertretung des revolutionären
Rußland, mit Kanonen und Maſchinengewehren
auseinanderjagen. Er richtet Blutbäder in der

Ukraine an, weil die Ukrainer vom Selbſtbeſtim«
mungsrecht der Völker einen Gebrauch machen,

banden, Imperjaliftenbanden und anderen Ban-
den reden und ſchreiben, wird unſere Offiziere
als Bluthunde und unſere Staatsmänner als
betreßte Schergen beſchimpfen laſſen.

Wie lange ſoll das nun ſo weitergehen? Dis
Norddeutſche Allgemeine Zeitung deutet an, daß
es damit doch eigentlich einmal ein Ende haben
muß, denn am S<luſſe eines ſehr bemerkens-
werten Artikels ſchreibt ſie:

Wir ſind bekanntlich bereit, die Scho“ "4
einer breiten Grundlige für die entgu,
Bekundung des Volkswillens in den w-' "
Randſtaaten Rußlands alsbald in die 3v«
Porlelten, wenn der im zuſtar.öe
ommt. des Auswärtigen

unſer

Nun, wir werden ja bald ſehen, ob man auf
ruſſiſcher Seite nicht will oder nicht kann, und wie
dann unſer ferneres Verhalten in Breſt oinge-
richtet wird, * *

Zugwiſchen hat man bei uns zulande Heren
Troßki wohl zur Genüge kennen gelernt, Er hät
durch ſeine Toten dafür geſorgt, daß n;an im-
ſtande war, ihn kennen zu lernen, während unſere
Regierungspubliziſtik leider nur wenig getan hat,

„um ihn abzufonterfein und das wenige viel -zu

ſpät. Aber gleichvlel, man kennt Herrn Tropki
und man weiß, wie er ausſieht, Und dieſem
Troßki ſtärkt man den Narben, indem man dur<
die Anzettelung von Streiks in ihm den Glauben
befeſtigt, daß es ihm tatſächlich gelingen werde,
Deutſchland zu revolutionieren, wenn er noH
länger ſo fortmacht, wie er es bisher getrieben
hat. Ihm liefert man Waſſer auf die Mühlen in
ſeinem Beſtreben, durch die Verſchleppung der
Friedensverhandlungen auch den Friedensſchluß
mit dem getreidereichen Südrußland hinauszu-
zögern und uns dadurch die Möglichkeit zu
nehmen, unſeren Nahrungsmittelvorra zu ver-
größern, die knappen Brotrationen für unſere
Bevölkerung zu erhöhen. Mehr als hundert-
tauſend Berliner Arbeiter haben fich dazu her-
egeben, Heren Troßki bei ſeinem auf. die Ver-
aäögerung, Verſchleppung und Gefährdung des
Frindonswerkes abzielenden Beginnen zu untere
ſtüßen und haben ſich bereitgefunden zur Untöx«-
ſtüßung des Herrn Troßki die Zeit der Nat und
der Entbehrungen für ſich felbſt und für alle
anderen um wer weiß wie viele Wochen zu ver-
längern, Währlich Herr Troßki wird eine große
Freude haben, wenn er heute in Breſt die Ber-
liner Zeitungen lieſt! Aber die Freude wird
ihm bald vergehen, denn ſie wird ein Ende ge»
funden haben, noch ehe die Streikenden in Bere
lin und in anderen großen Städten Deutſch»
lands am eigenen Leibe verſpüren werden, wis
fwricht, wie unendlich töricht das Beginnen. ge»
weſen iſt, zu dem ſie fic) hergegeben haben, Wie
wiederholen heuts in ein paar kurzen Stich»
worten, was wir geſtern ausführlicher darge»
legt haben: Beſtärkung des Heren Troßki in
feinen auf die Verſchleppung des Friedenswerks
gerichteten Plänen =“ kein Friede mit, der
Ubpaind. Kein Frinde mit. der Ukraine = keipe
Möglichbeit, Getreie zu importieren. - Kein

| Getreideimport => keine Erhöhung. ' det „Brot-
| | vetlonan« „Rdine| n Äs
-1 feine Linderung- der

drottation ie -
“und“-feize

en mn

Hin ein recht erheblicher Bruchzeil.

nun ab, wie lange dieſe Toren ſich wie des
ders Gaul in dem Fehlerkreiſs herumdrehen
werden. .* ;

Doß in der Berliner Arbeiterſchaft eine tarke |. gr

Erregung herrſcht und daß die von uns [o oft
gekerzgeichneten

hätte, um zu verhindern, daß er emporſlammte.
In Dußenden von Zuſchriſten aus unſerem Leſer-
kreiſe wird. uns erklärt, daß es den Etreikenden
nicht auf die Revolution ankomme, ſondern daß
es ihnen nur darum zu tun ſet, geen die in der
Wahlrechtskommiſſion des Abgeordnetenhauſes
geübte Verſchleppungstaktik und gegen das
kriegsheßzeriſche Auftreten der Vateriandspartei,
dieſer Hilfstruppe der reaktionären Nußnießer
unſeres Dreiklaſſenwahlunrechts, zu proteſtieren.
Das kann man durchaus glauben, und man kann
es verſtehen, wenn die ſtreikenden Arbeiter
fagen, daß durch ihr n und durc ihr
gcduldiges Geſchehenlaſſen der Anſchein erweckt
werden könnte, als ob die Vatexlandspartei wirk-
lich die allgemeine Volksſtimmung zum Ansdru

1, wodurch dann die Gefahr herauf
beiwören würde, daß die Repierung fich von
den hinter den Wahlrechtsverſ&'leppern und der
Vaterlandspartei ſtehenden Kreiſen ins Schlepp"
tau nehwen laſſen könnte. Das alles kann man
verſtehen, aber die Torheit der Streikenden wird
darum nicht verringert, Denn während fie ſic,
wie gezeigt, ins eioene Fleiſch ſchneiden, treiben
fie ja durch ihr Veginnen die Regierung erſt
recht der Neaktion in die Arme, liefern ſie ja
erſt rec<t Waſſer auf die Mühlen dieſer Re»
altion.

Aber auch die Regierung trifft ſhwerer Vor-

wurf, In unſerem Leitartikel „Nur immer den
Kopf in den Sand* ſchrieben wir am Dienstag,
den 22. Januar: „Statt daß nun von Regie-
zungs wegen alles getan wird, um im Publikum
keinen Zweifel aufkommen zu laſſen an der
Entſchloſſenheit der Regierung, daß ſie nah wie
vor im Sinne ihrer wiederholt im Abneord-
znetenhaus abgegebenen Erklärungen gewillt iſt,
alle verfaſſungsmäßjnen Mittel anzuwenden, um
die unis durch königliche Zuſage verheißene Bahl-
zeforat durchzuführen, = -ftatt deſſen verbietet
* ian davon zu reden, daß bei uns ein Feuer
brennt, und daß es bei uns Leute gibt, die in
wverbreheriſchem Leichtſinn mit dieſem Feuer ſpie»
den. Wie beruhigend müßte angeſichts des Trei-
„hens der großagrariſchen- und der ſchwerindu-
ſtriellen Reaktion im Abgeordnetenhauſt eine
Regierungserklärung in dem hier angedeuteten
Sinne wirken, wie ſehr würde ſie den Heßern
und Scürern das Waſſer abaraben, das ihnen
die Heydebrand und Genoſſen ſtrommeis auf ihre
Mühlen liefern! Statt deſſen aber ſchweigt man
und zwingt auc jene zum Schweigen, die in
ährer tlefen Beſorgnis um das Schikfal unſeres
Volkes und unſeres Vaterlandes ihre warnenden
Stimmen erheben möchten “

Es (ſt jo gekommen, wie wir's damals der Re»
gierung warnend vorausge!ags hatten. Und
nun? Will man von Regierungs wegen nicht. jekt
endlich ſagen, wie es mit der Wahlrechtsreſorm
werden ſoll? Will' man nicht jeßt“ endlich den
dien Treanungsſtrich ziehen zwiſchen Regierung
und Baterlandspartei, der zur Lermeidung i<we-
ren Schadens ſchon längſt hätte gezogen werden
ſollen? Man laſſe ſich nicht durch das reaktio-

- näre Gezeter von der Erpreſſerpolitik ſ<redee,
* und man faſſe fic auch nicht durch Rückſich.en auf
das Regierungspreſtige zu einer unfruchtbaren
Zuſtamentpolitik drängen. Sonde'n man werbe
zum das Vertrouen des Volkes, und man wird
„ſehen, wie leicht es zu gewinnen iſt. Will man
dies tun => wie es das Wohl des Vaterlandes
gebietet, daß man es tue == ſo tue mon' bald,
. Heute nocht: . RG

emen

Die Schiffsverbindung
deſſa->Konſtaulinopel.

Rautermeldung.

Bevollmächti über
Bempſfäieſewerräindug
Pues Ins Kok kontt

lehnend. Wobei freilich zu bedenken iſt,
wir bioher „naturgemäß nur die Au
aus den Aeußerungen der B.ätter kennen,
das Büro Reuter zu verbreiten für gut
funden hat!

New York

auf Hertlings Vorſchläge könne nicht von
Kabinetten, ſondern müſſe im Felde en
werden, während der New York Herald =>
ganz wie unſere Chauviniſten-Organe im umge»
kehrten Falle! = in Hertlings Rede „den Aus-
dru> von Chauvinismus“ begrüßt „als aus-
gezeichnetes Mitel, den gedankenloſen Vertre-
tern eines vorzeitigen Friedens in
ollen Ländern die Eroberungs(uſt
Deutſchlands in ihrer unverhüllten Blöße

zu. zeigen.

egen findet New York World, Hert-
lings Rede jeige ein anderes Deutſchland als
das vom vorigen Jahr bei der Ankündigung des
unbeſchränkten Unlerſeebooltrieges. „Anders als
fein Vorgänger, ſprieht Graf eritiva über den
Frieden ni<? mehr in Ausdriſden vom
deutſ<en Sieg. Das Deutſchland, das
bur< ihn forict- zeigt, nicht mehr auf die
Kriegokarte, indem es
pas auſwitſte“ Und imes
fagt fogar: „Graf raucht eine
Eprache, wie ſie von einem Staatsmann, der bt-
reit iſt. ſehr weit zugehen, um dem Frie-
dendie Tore au öfſnen, erwartet werden
kann," Dagegen erblickt das Blait in Hert-
lings Rede „lediglich eine Wiederholung deut-
icher Anmaßung“.

Die Uebereinſtimmung zwiſchen Hertling und
Czernin wird m «ligemeinen in der eng-
1öſ<en Preſſe beſſer erkannt und gewürdigt
als in der amerikaniſchen, ſoweit der Reuter-
bericht ein richtiges Urteil zuläßt, was man nicht
oft genug hervorheben kann.

Eo ſagt die Pall Mall Gazeite: „Obglel

ernin den Diskant und Hertling den Bal

beſteht vollfemmene Harmonie in der
etſeitigen Wiedergabe: Uns bleibt uur der
aß inem indigen Sieg, wenn wir
m Iyront Europas und des Krieges mit

fich zum Eroberer Euro-
die New York T

enormem Gewinn on Preſtigo und eiten
Aus, Poſiändigen Befriedigung ſeiner Ge»
hie. aus deim - Rrieg - hervorgehen fehen
wollen. Die Auiſtſetion haf keinen Mittel-
weg zwiſchen Sicherheit und Selbſtmord.“ ==
Wenioer pothetiſch und dafür ſachlicher urteilt
natlirlih der Mancheſter Guardian.
Dieſer findet allerdings auch eine Verſchieden-
it in der Stellungnahme des deutſchen und des
ener Staatsmannes und meint: „Hertling ver-
läßt ſich lediglich auf Deutſchlands militäriſche
Lone, die, wie er ſagt, niemals ſo aönſtig war,
Orſterreichs Haltunn iſt fehr verſchieden. Vor
all:m iſt dor Unterſchied zwiſchen den öſterreichi»
ſeen und amerikaniſchen Kriegszielen nicht ein
folcher, um eine Beſprechung ausyufs-ließen.“
Die ſonſt ebenfalls verhälinismäßig ruhia urtei-
lende W Ee Äh
. zu müſſen und ſchreibt: „Wir find b-ftrobt,
einer ſo wichtigen Angelegenheit nichts zu über»
treiben und keinen Strahl Tagesliät auszu-
ſchließen, aber wir kommen Über die Redt im
ganzen genommen zu keinem anderen E<!yfi. als
daß Hertling, mit den deutſchen Chauviniſten
hinter ihm, fich bemüht, ds Türe aeſchloffen .zu
halten, die „Tzernin gewiſſermaßen zu

Der Obſerver nennt Hertlinas Rede
„herausfordernd und kriegeriſch bis zu einem
Grade, der hinſichtlich Deutſchlands
jefwes* Hnftigen Ausfichten unbegreiflich ef
ſeheint", umd. meint: „Auf dem von Grof Her
ing angegebenen Wede kann weder je
noch jemals ein Friede werden."

Es bleibt nun. abzuwarten, ob Wilſon ſic der
Meinung der Preſſe anſchließen wird, oder ob
er vielleicht doch einen anderen Weg finden wird,
zu der Rede des Grafen Czernin Stellung zu
nehmen.

Eine 5chweizer 5t'mme.
[t- an' die Spihe ſeiner
'inos und Czer»
die 'Mittelmötdte

halten,

gerpöpe ſt
120008
*% der

und Zürich.

TLelog?. unſeres Korreſp
Genf,

je FE EHE

Suat Biet Hater

-

eine

am 21. Mat-in
Sozialiſten»
ſtattfindet. r

Telegraphiſ<er Bericht.
Vern, 28. Zanuar.

Nach Pariſer Blättern erklärte der frühere
Munitionsminiſter Albert Th in einer
Rede in Doroeaug, die Sozialiſten ſeien von
Clemeneeau durch jein tief:s Mißtrauen gegen»
über don Krüften des Volkes und gegenüber
ellen volkstlimlichen Strömungen getrennt.
Thomas rödelie Clemeneraus Haltung gegen
über Rußland und der Nationalitäten in Oeſter-
rel<-Ungarn. Die Alliierten müßten auf diplo-
matiſchem Gebiet zuſammenhängende und küh-

ort | nar vorgehen.

Au 'dem Verbot an den ſozjaliſtiſchen C a+
<&in, eine öffentliche Verſammlung ſeiner
Wähler im 18. Arrondiſſement von Paris abzu-
halten, erklärt dieſer in der Humanits, der tat-
ſächliche Grund fei, daß die Reaktioaäre
nicht wollten, daß die Republikaner mit den
Wählern in Fühlung träten, weil fie befürchte-
den, daß die Lügen zerſtreut würden, mit
denen man das unglücliche Frankreich einlulle.
Clemenceau habe fich widerſtandslos auc< in
dieſer Sache vor der Reaktion gebeuat.

Ein 13000-T7o,-Dampijer torpediert.

Reutermeldung.

Ein großer Teil der Echiffe, die meiſt be-
woſſnet waren, wurde unter erheblicher feind-
lier Gegenwirkung vor dem St. Grorgskanal

Das Präfidkum des Hanſa-Bundes hat bt-
floſſen, den Kampf gegen den für die Freiheit
der wirtſchaftlichen Entwilung immer bedroh-
licher wordenden Gtaatsſozialismus aufz o%-
men und zu dieſem Zwei folgende Ergänzung
der Richtlinion des Hanſa-Bundes dem am
20. Februar 1918 zufammentretenden Direk-
torium und Geſamtausſ<huß des Hanſa-Bundes
in Vorſchlag zu bringen:

„Der, Hanſa-Bund wird fi mit aller Kraft
dafür efnſeken, daß aucß in Zukunſt die Eigen-
wirtſe feſte und ſichere Grundlage unſe»
rex Geſamtwirtſchaft bleibe. Es iſt ein Lebens»
intereſſe des Staates und der Geſamtwirtſchaft,
den freien und elbſtändinen, zur tie
gung der Forderungen auch des Gemeinwohls
durchaus geeigneten und
betrieb zu erhalten, der auch den rich!
verſtandenen Intereſien der Arbeiter Rechnung

Die Tatkraft und Entſchlußſähigleit, die

<haſfensfreude und der Wage

lich verantwortlichen und auch innerlich mit
dem Unternehmen ena verknüpiten ſelbſtän»
digen Unternehmers wird mehr dem ie
mitzuwirken haben bei der Wiedexherſtellung
und Mehrung des Wohlſtandes. der Leiſtungs
fähigkeit und des Anſehens des Vaterlandes.

m Intereſſe der dringend erforderlichen
Entſeſſelung aller produktiven Kräfte, der
Wiederherſtellung des Mittelſtam«
des und der Freizügigfeit ſowie des Empor»
ſteigens der Angeſtellten zu ſelbſtändigen Unte
nehmern wird daher der Hanſa-Buno jede
wangswirtidaft aufe

ämpfen, welt zur Ausf hll
[rä des freien Handels
wi ft und zur Bevorm!

mdwert fährt und führ
ei keinen Unte! ſchied, *

duſtrie, u
xen muß. Es mat
dieſe
der Form
Etaatsmonopol
kaufmänniſch geleiteter,
oatlich gelenkter monopoliſtiſher S<e
rivatbetriebe erſolot. . 4
wars » rd der [a-Bund Kur ſch aufs
„Fortbeſtehen un
igem je Reuſing Zwangs,
yndikate, die im GE eien Ver-
eini; zungen Zer Beteiligten u lich ive
e
Gibb Gnaſeldaing wateelieREn

EE EUEDE

BIKER

Die Geetesberichie. |

- 83.53.29. Grohes
2. Zanuor,

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Rördlich von Veceloere wurden bei einem Cr-
17 Engländer, darunter 1 Oifi-

faſt an der ganzen

Italieniſche Front -
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden
dauern ſeit geſtern nachmittag Uxtilleriekämpfe
bei Tagesanbruch im-Gebiet-des Col

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff, .
.

Wien, 28. Januar, Ainllich wird verlautbart?

Auf der Hochſläße 'der Sieben Cemeinien
ve Axtilierlekämpfe zeitweiſe zu

Der Chef des Gantraifiaves,

Die Hertenhaus-Borlage vor
dem Unsſ<nß.

- Der Veiſaſſungvaus/äuß d:
hauſs veſchleß am Montag, die
den zukänjzigen Namen ces Lerrechauſes-:
Schuß ouezuſeßen. Der grund.egerce 8 1,
nach in Zukunft die Mitalieder des He:
berufen werden müſſen, wird cope
men. Der konſeroa.ive Antrag betr. den K
prinzen wi:d zugunfien eines anerea ko
vativen Antrags zurücgezog im 8
nac erzeidter Doljährig:
ür eh

die Regierung

vorbehoiten m

va.ive Antrag ei ebe, auf di

fan. R A ILI: begründe

.x0g, 8 Prinzen des Bniglichen Hauſes

uw. nict auf Leven“eit, ſondern auf 12 Inhre
. Die zeiiliche

Cegrenzung Gei 'e überall
durhecfüb: | E R
aufgelöſt werden kann, muß wen.
zeitliche ""*riſtuno die Mi 7 gewiſſen
Erneuerun, "ſchaffen werden. Die Kammer ſoll
eine Stände, mer ſein, hier aber handelt es ſich
nit um einen Stand, ſondern um Finzeine Pere
joven, Rüdfihten auf bas Grweicnt önnen ums
in Zukunft nicht binden. Es kommt auf die Glie-
in der Gegenwart an. joll ent»
ſcheiden, und nicht, was einmal war.
Die u Bee] Über: dieſen Paxagraphen
ausf RE 8 „ZÄCH
Eben Reis. dcfcnigen
auf, die auf Grund von Präſentation wf Le»
benszeit in das Hercenhaus berufen werden ſol-
len, und zwe ußer den 1274 Vertretern der
vormaligen Neichsſtände 24 Mitglied:r als Ver-
treter der Filtſten,* Graſen und Serren, und 26
Mitglieder als folche Perſonen, die ſept mit erb»
li.ger Berechtigung dem Herreyhauſe angehören,
ais Vertroter der mit dem ntationsrecht bs-
gnadeten G.ſcilecter, Keiviiie bean
tronen, die hier ganonnten Perſonen eleichſalls
nur auf 12 Zahre zu berufen. == Ein Fort-«
ſchrittler erklärt, wenn man an die Mo»
i des Herenhonſes oehe, dürften hifto-
7 ſehlapgebend ſein. Wir
eine Kammer, “deren
berufen find, ſondern

wir bekämpfen das Prinzip der leben&-
länglichen Veruſung. "

Man ſollte überlebte Beſtimmung:
erhalten Ein aroßer Teil des €
jegen das Herrenhaus beuht auf der
aß joviele Leute auf Gründ kennſt ü
Vorroäte in die erſte Kammer gekom
Cs „iſt Zeit, einen Strich zu machen, durch all:
diefe Beſtimmungen, die auf längſt veralteten
Verordnungen berußen
Dieſem Antraz ſ->loſſen fich die
Überalen und Freikonſervativen an,
Konjervativen ihn bek?mpften, eben;
trum, das außerdem die Erhöhung d-
wähnten Mitglieder auf 49 beant.
ier kam es nicht zu einer Verſtän
'FKußiafſung wurde gleidjalls aus4
die Frog einem Unterouoſchuß überw;

8 4 ſol!en auf Grund von Präſentation
in das Herrenhaus berufen werden: 1. 29 Blir-
germeiſter größerer Städte für div Dauer der
Amtszeit; 2, 88 B-ſiher von ländlichen Grund-
ftüfen in einem Umfang von mindeſtens 109
Hettar, die ſieh zur Zeit der Brüſentation be
reits 50 Jahre im Beiz einer und dezſelben
Famitie, befinden, für die Donor der Veſt-elt;

36 Leiter großer Unternehmungen der In-
duſtrie oder des Handels für die Dau:r der Be-
[unoen. “

dieſe |
Hie-zu heat eine nrofe Reihe von Anträgen
Raul „E3 aelald 108 zens
Ein Fortſchriitler [wig
jeeungsvorlage verkütze das Recht der
roßftädte, die gegenwärtig dur 51 Bür-
zee im Herrenhaufe vertreten ſind. Statt
“Zahl an verkürzen, müßte ſte im Gegenteil
Miniſter Dr. Drew s erklärte, die Bevor-
PKP REIEN PUNES
Wenn van daneben auch noch dem

2]

ous, die N/

Überlebt und er fei zu fedem '
ruſs KEI ( witten m if en

42 44 Abr 43

.er
lieb wie die), di

ſe fleine

Heb

4 Ks an
Heia) vie Rahe, „Baltes

dt
5.

orgenpoſt

m Übermi
nl<t anderes habe ich

halt
B,

ſter, „Sie ] Alexandra
ftboy ſpricht. | weg und ſehte
äu 59 M8 | opgaenr] Lz
Beſtes und

ten Ferry pg en!

Strandgut.

Znterbatfungrbia
Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.

'Sie, daß man jagt, er ſe

>

Sie mit, G
Menihen

dunkien

hre Augen blitz!

jeht offenbar viel weniger um den Spion zu tun als um den diſ mein

Grafen.
11

Werliner M0

6. Forſehung.)
„Segen
ws

81, Zahrgang.

Hund ließ alles mit Jeäie |
de een heber EE baten
udien ite fern Bai und uw zem
Kil Weſen
SITZEN

ind der fiene
noch die feinen Finger,

TETE

- go wens

, wandte Id)

Füße „Day
immer totenbleich, |

wam ad

1
kunden ein bleiches
'Bewnßtloſen.

ir kurze Gel
de no Antis eines

arofen
ie
Ile fich
fe
nnen,

Augenbit FSrie mahe dem
ade Freunde erh

War.
all der Reugierigen
Eies das Gedränge, daß

SEE GAEEREE
4 Habi
TEN

MNU

„Er war Rittmeiſter,“
bega:

G

x Tür zu.
7hon" vorhin über
ſhon ſeit Tagen,
Boiſe an, an der

UrÜc

-

Kreiſe,
rien .. +

Ei
fort und Ee fei Immer wan!

VeUnde nur
-

wr

9]
i“

war
en
us"
r
im

indem

| EEE

beſonders gern.
ebändigt, zu
fich der Verſtellung
vorüber,
fich Alexandra
nm
feine M

it, mochte es wohl

E
i
EUREN
STE]

(pd |

Im] E
2433 ÜEEEE

5

zu Unge
was man von

-, denn olles

Augen büßte die Schnſucht nach noch

teigevung,

be

1. Dem
Geſicht oder A Geſiht des Grafen und

deutſchen Gefährten.

Ie)

Eliſa mu
Khenpieie:

die Borte der Griechin
ſchnittenes Geſicht, mit

„EBE

in Geſicht voll zuwand!

inge
ve?
und

denken, die ihm zum

ten ihn
er die fen zur Empore

jein Gef

1 einem der Flügehſäle zu, und

wie We: eit
jäpien. viel 8
zeugt, um

Gi rü.
Kein Winder,

tt
La
n
zu

Über;
nes und

ſam fü
ch der
TEU

n aber, als
Hie
ſe

zich nach, bis er durch eine der Türen

1
au
ie beiden Offlzle
die Menſchen
rx wirflic) war,

der Epio!

x Erfohge

de Sehe dantbarl“
| ſhi eine Mr
Ir,
ang:
euf

n, kam

ging am Tij
ju einer Antwort
In Zias

ne
ie

llen waren, w:un es

uptete.

Sie ſchu ihm jämtti

und aus ihren
je

Der

und

er ihnen
Es war ein
Furhtlojen, ſcharfen Augen

euch ſein, dern
Y vom ei
Kanne er
und beobachtete Zia, den Grafea
ue
Lano/

feht
zu

aber
zel zu

Mitteilung für alle Leſer.|zmiieie hanbivüotzet gratis

Leſer erhält eine reichhaltige Sammlung aus vei

Viſſeuſchaft der ganzen Belt red endende

für uur 5 Pfennig 8253:

erſte
Monaten. Wollen Sie aber
ten Gie
„elt
und

der], iwie! Kleingeld.

jeden Tag achtlos Welt und Biſe Bud Meier Genatbtoehet ell ſtets En ad
egen ate das | ez ihloſſene Wiſſenſc Gebieten, die 1 u, ves fi
zu wan Bere ae (AM . 4: * = Auggen ei

19: Wercoroo
12. Meteorologie.
13. Na

fertig vecliegen,
21. Forſtweſen.

Werk
„Welt und Wiſſen“

lten.
berufenen Fachſchriftfiellern in volkstümlicher | I*
je geſchrieben, und dar gohlezicho Abbildungen werden
Gegenſtände vecanſchau!
Bände ſind elogent gebenttn und wonfofſen wehe 1

lic 10 Pf. für
und Wiſſen» wird gleich glänzend beuueilt von Privaten,

29: Mechtäwiſſenſchaft.
. en
89. Verkehröwzſen wi

2544 az mmn
4 Dände ſofort auf einmal Veſtellſchein Mp.

An den .
Verlag Peter I.Oeſtergaard, Berlin-S<hönebery,
- 354 beſtelle hiernit „T3olt und Wiſſen “

4 Bände je 14 = M. 56,
Der Bet! jicd (t mit:
eh M 1280 (5 Df. GAnlich
vun Super der erſien 2 Bände.
monatlich M. 8,-- (10 Tf, täglich)

Ghtgenduſchtes duneptreicen)
m ben
dR

Eimer zchwer verzinkt. mit Deckel u.
Bügel für Gemüseadfälle
Koch!

Stahlgeschliſfen und
gLußeisen, innen emailliert

Bekanntmachung.

: NE
[ELM Berſehenen, 86 davor 43 des

ke a ed "aner 1018,

einzelne Räume mit

die Geſahr

bergeugen, ab

FERT PPT 4

Direftion der ſtädkiſchen Gaswerfe,

ei uin Ln CH "Reienigen Gatabnehmet die Gas dars

San
dard Di agazorienen BR Go das el [507

uns nber
4 ihren Uniermörtern aur BKide da wachen, Dieje

18 Gefährdungen |

ſchwer
jeden einen atmete En

.

Hauptſtr.

EEN

Gericht

„Am Mittwoch, d.

Zwangs-Beriteigeruag. [7
17h an üs „uhr, wn Ze)

enb een Krumme StE a

Zwangs-Berſteigerung.

80. Jan.

it 11 Uhr, werde 6)
Eu
Bfandlammer 3. Raa
02 un
Ox

EE REEG

fortiat

Leibauer

Telophon: Moa!

lektrisch

Laitun;gdrähte, Kabei, tzen]

W|

Billige Bücher

[TM Chauszeeztr. 38

EWE E EN ROSH AGREEN
Jowie and. Sachen mehr
find. meiſtbietend [SH for

„Tiearetten|Z:

1000 O + u. 41.-
1000 D . ». 60,-

Torzendet unter Naehnahme

ix 102,50

alle Spegen labogriffen; ferner]
309 € 3050 D' für M 26.95 [m

„| Rasierklingen

worden gezehliffen

Dtzd. 75 Pf.
a nnr |ZUckerrüben

A.WERIHEI

Extra-Preise Emaille u. Wirtschafts-Artikel

FIESER

14 vom 38. 1, 18, bei

Nat en jag
FSE da :

Zur "von Gaövergiftungen und Gabezploſiouen machen | Babzde
Wir da! Ie nach der Ber: Koche |
1:5 VORN pe Ui BR alen Umänden Ve
eigebraen EH Tien die

1...) ermit jedermann, woiner Yron

zul |: Vie Öadoe.vaudbpegen hände M eigt Rnd, I Siete EDIN Är,

it Ge m Bodeplat ne Namen Bw de Wrgen,

Samen DIDDL ERN EE Be + ARIEN wech 77 5a 39 für Teine Sahlung auffeetme

[2288 Shia. dar laedt (Tiſpin FJ 5 Otto Ändler,

aun je vii k

Verloren in | in Berlin
'| eine Brillantnadel

Gegen De,
Fe HE H
* Fuhrleute

mit bf ir
Ehmang DIE m

ea I<

ik| Carl Ane, al Hoff
EG Berſaatt Gir: id.

STEINE GE zu

ae, a EE

ne EI au

ert ais R
alten! fefort einen delhi

D=

Weißko

[elange die Vorräte noch, reißen.
af mehrere Unteile emtſpredend
mehr. Näheres in den

„erteing Stell

baßnho! Schönha
Beterübnrer Ei

A FE]
Rm Barg
irie

ür Berbraumder und Großver-
draucher offerieren ſolange vorrätta

in € 54,
Neue Sadndauſer Strafe 3.
|Vrden gegen Beeren ung ſieden zur

vorkauft

harr Nachtlg.,|
M EL

wetrn3e 15

Telier für E8menagen 50 Pf. gu)
Milchaatten .......2.25 2.

Gemügegchüzzelnoval6bPt.' Ex
Gemügeschügzelnec1s70Pi.b.3.30

Rauer & 06, eh

„ Dekorierie Emaille 2405. Behtiifhaman: 10wHn Tina unmuarh IIB 20-414 Eienhniven . rim 4 Kleiderbürzten . Na j.414

Sidaktivetrancd: Kagazerol'en tief „... | en 'gußmaach. 5.00:1 'eigschüszeln bis'

Leuch! «we WEDEN: Schmortöpfe hoch, En +++ 55 +. 3,00 4,00 Teiler tiei u. flach „ . . 3Sbis6SPt.

Waschschlageln mit Bagel ., «+ - 3:00bis 14.00 Katfertichter „Vera“, . . 1.10 Schüazeln flach, grob 4.00bis7,50 Mezzer-u.Gabelputzer . , .3.50
; Krüge geba: en 6.75 9.00 Kaffeetriehter i.Beutel 9CPi.d 1,20 Krüge gebaucht . . . . 3.7Svis7.50 Bezohlapparat mit 3 Lüaion 3.75
| Zahabüczten-Vaom..... 3.09 Kaffeetaagen .  . 45P! vie 9SPt. Krüge ine Heidwaager 1901,90 Kaffeebre-ner 6.00
i Tolletteneimer , . ,8.50%516.00 Bratpfannen lanz - 3,25 bis 6,00 üneöffel . , . . 80PL.bis 1.20 Königekuchenformen (0. 85Pt.

Kaffeemaschinen , . 5,75 19.00 Bratpfannen rund . 8071. vis 5.00 Brotieörbe weriert . «732 1,88

|! 1 Suppenterrinen "6.50b1s 15.580 Bratpfannen oval . 90Pt. bis 2.75 “1.30 1.80 Eimer ver kt

Michkänndien..... 1,95 2.10 Mazchinentöpfe , . 25Pt. vis 1.50 ;der tiet.. . . 4Sbis 70Pt. Kohlenschütter verzinkt. is 6.00
j BEDI ERDE . Milchkocher 2.25 vis 4.00 Loiletieneimer . . 15.0C615,75 Kohlene mer verzakt 6.66 6:25
| Obertuuren Me 5610 ö 4.00 ESmenagen ea: Tcie LWbis1.60 Roßhaarbezen, . . , 7.0i bis9,50

Kopien

Roßhaarhandfeger Hee 4
Beaen emi ...... bl

Kochkisten

in reicher
uud iDEN

18 a IRi 2 1.80
13.500 Ho zrol!/deckea rund 2501 86P1
«SCP bis ', 0 H>1z-Topfunterzäize 25Pi. 4CPt.

Pferde Diebetahl!

Von dem uns in der vorigen Woche ge-
ztohlenen Fuhrwerk haben wir 1 Pferd
(braunes), den Wagen und die Gezchirre
zurückerhalten. Das Fubrwerk ist nach
Liebtenberg auf einen Lagerplate in der
Kantetraaso gebracht worden.
Es fehlt uns vunmebr noch der Blan-
achimmel-Wailacb (koptert, gebwerer Belgier).
vchwarzer, auffsllend groeer Koof, vermut
lch iet dienem die Mähne abgegehoren oder
aoust versuebt, unkenntlich zu machen.
Derjenige, veleber uns zur Herbeischaffang
diapos Pferoes verhilft, erhält von ausge-
aetzter Belohnung von 1000 Mark einen ent
eprechenden Anteil.
Meldungen erbitten au

Gebrüder Groh
Beriin 50 16, Schmidstr. 5.
Tetefon: Moritzplatz 13104--13106.

Mastputen!

Belzwnren

Enpeirertaul wie al äbelch
Neueste Modelle In Pelz-

wer 21 aw Halles
Bekanntmachung!
Elven arö8-eran Posten (90€

bis 100) Zoytner) Kragen, Capes u. Mullen
Runkelräüben|| Graue Amm in.
ie "ve verde. || Alaska-Fuchs

Euros und Export

„dene ve Königer. 26"

Zigarren

1.0 Eil von 3
Beſte Bezunkquelle für Kantinen.

L-Mankoimor, Berin 28

tt, 1 1 (nabe gren;
Geri Telephon nurſe wt.

; Für Zwe SPÄNE

mUtPiatV agen Wehe Be
us dauer

Miki, [R] "Rrtterlt, 37

Verka mme |
Write: Nicwanhn BEtehab ert 2 Satz Endmaßs

[aller Art kant böchzieablend|

Pugche: PuScher, Namen | []

Zigaretten,

[6,2Pt. mV. 1000 65, 58 M.)
6,201, 0.1, 1006 80.87,670

f',Cigarren „Bigariios

Gr, 860 Anbwahl für Ons

Dieltentahaie
EIALAA je. uE

M. Daszen, Berlin. |(zepyert-
inl a Oren Irr En
I Eeranterien Genau

|
AO AbrabamtodBcht jk: j

Anna Klawonn
Her:

Ee ir
Heriha Winkler | Artur Bliſſe
Archvete v. Kahnichet2! Jemmammmmanarzng

Verlobte
33. in Hamburg,

Um 24. Januar verſchied
nach karzem Leiden unſere
geliebte Tochter

Käthe
im Alter von 14 Jahren.
Dies zeigt tleſbetrüht an
mit der Bitte um ſtile Teil»
nehme
Familie Tätſch
Prinzenallee 80.
Die Beerdigung findet am

Gabs (00,54 ves
fe Es
rein

Otto Muhs

nin Alter 2 Te
dor Vollendung ſeines 28.

.

Friedhofes, Danko, Vollank-
ſtraße 88, aus ſtatt,

Bür

herzlicher Teilnahme bei der
Beerdigung meines lieben
Mannes, unſeres guten Goh-
nes und Shwitgerſohnes

Paul Mäcker
ſagen wir allen Verwandten
und Vekannien ſowie den
Mietern des Hauſes Huſſiten»
ftraße 3, den Kollegen der
4.6.0, indbeſondere dem
Herrn Paſtor Ungned für die
trößtrelchen Worte am Grabe
des VBerſtorbenen unſern
beſten Dent.

Es verſchied nah

n mein
| (ber Mann. unſer
guter Vater, Schwieger»
vater und Großvater,
der Hausbeſiher

Hermann
Wwe. Elſa Mice
Schubert yi
im 48, ebensjahre. nebßt Lngehdtigen.
Dies zeit im Namen Y/ imuamamamuenanwnerumegn
..g SEIS H Für eine Gemäſeietſhat .

Boorbaden inder Nähe D6

Teil a

„alt, 15.000720 000

Emma | Schubert
geb. Raſchke.
Einöſcherung

icher Teilnahme
reichen Kranzſpenden bei
Beerdigung unſerer innig
geliebten Multer und. Große
mutter, der Wiiwe

„Marie Roſewaly

jen wir“ allen Verw:

€ Zigaretten-
Vertrich
„Norder“
Beunweiſr17
SEE
ee

| „Frety

wp Bertiuns
-- deu

Welzel
SPEERE.
ar IE Daan:

Elektrische
Anlagen!

repariert

Frtedrich, Webergir.33

veöfne 7
von v 7 Ur
4.7

3

P mit Farbententern

Peruspreeher: Könlaniadt 1069 abzugebon im
88 | Singer-Nähmaechinen! peau 5 Beine,

Hackescher Markt 4

arotten-
rvtrich
prder“,
META

[=

Ur. 29.

ſ Diendtag, 29. Zaxnar 1918.

unbedeutend,
Kriegsinduſtzie faſt ſtill lag. IZnagejamt
4m Groß-Berlin etwa 120 000 Arbeiter,

Fabrik Berliner, bei
2500 micht gearbeitet hatten, alle Wertſtütten wie-
der voll in Betrieb ſind. Dagegen hat ſich bei
R. Sto die Zahl der Streikenden um 60 v. H.
erhöht, und auch bei der A. E. G, ſind von 89 000
Arbeiterh jeyt 18 069 in den Ausſtand getreten.
Das Samſonwerk mußte ſeinon Betrieb in der
bmg nkenpd da ſich hier die Zahl
x Streitenden "um 1500 vergrößert hat, Der
Betrieb der wiire Berliner Saen n ere
Jeidet bisher, obgleich namentlich auf den Neu»
Eöllner Bahnhöfen für den Strei? Stimmung zu
zmachen verſucht wird, keine Störung, Lediglich
in der Hauptwerkſiatt wurde von mehreren Hand»
werkern die Arbeit nied« t, Die Direktion
Hofft beſtimmt, daß die im Fahrdienſt beſchäftig-
[uE eager fich von der Streikbewegung
lten werden,

Aus einigen Fabriken wird“ die Verbreitung
vines Flugblattes gemeldet, rs + uoterſheleben
iſt „Die ausländiſchen Verireter der Bolſchewiki“.
Ob" es üch hierbei wirklich um ausländiſche
Hehefdien, handelt, oder unberufene Schürer
| rg durc dieſe Unterſchrift beſonders viele

x in den Streik treiben zu können, muß
Bleiben. Alles zuſammengefaßt,

Fann jedenfalls von einem Generalſ:cei? in Ber«
Un nicht geſprochen werden, au< das äußere
Leben in des. Eiedt wurde in deintr Weiſe be-

einträchtigt. Am Mittag

dung Ausftändiger im Gewerkſchaftshauſe datt,
im der verſchiedene Führer der Metallarbeiter
als einen Demon-

vorlage derten Ein Ausſchuß dieſer Der-
Sammlung foll Kr] mit den zuſtändigen Regie-
zungsftellen ins Einvernehmen ſchen und die
Forderungen der Arbeiter, die ſich auch auf eine
Reform der Lebensmittelverjorgung ſowie die
Entlaſſung einiger ihrer Führer aus der Shuß-

erftre>en, vortragen, Wahrſcheinlich wird
die Arbeit in den einzelnen Betrieben, wenn
nicht ſchon heute, ſo doch am Mittwoch wieder
vafgenommen werden.

Teilftreiks im Neich.

Sömtlich Arbeiter der Bulkanwerke in
Famburg haben geſtern vormittag die Arbeit
iedergelegt. Der Arbeit-rausſchuß ließ in viner
Verſammlung ertlären, daß alle Wünſche und
Forderungen an den zuſtändigen Stellen vorge»
1ragen und aff Abhilfe gedrungen werden follte.
Die dit durch Zwiſchenrufe“ unterbrochenen Red-
ner taten ihr Beſtes, die Maſſen zu beruhigen.
Geſtern nachmittag legten auch die Arbeiter auf
der Werft von Blohm u. Voß die Arbeit nieder.

In Kiel haben arftern ſämtliche Werft-
arbeiter, auch die der Staatswerften, die Arbeit
niedergelegt. Die Bäderläden werden ſeit Frei-
138 miäriſh und von bewaffneten Poliziſten

Die Kölniſche Zeitung meldet aus Düſſel»
dorf: In den bieſjgen induſtriellen Werten ſind
die Belegſchaften wie immer zur wi
erſchienen. Auch aus den bis jet aus
Hauytorien des niederrheiniſch-weſtfäliſchen Iv
duſtriegobieien vorliegenden Meldungen geht he:
indoſtis und 8es Berſbaae Di EEN
induſtrie und des die Belt wie

ſonſt arbeiten.

Der „Umzug“ ver Seidendiebe. Um Soan-
EJ vormittag wurden +s den Lagerräumen der

Manufakturwarenfirma 3, H. Blumenfeld,
Kaſtanienallee 94, "Seidenſtoffe „im Werte
von etwa 25 000 Mark geſtohlen. Um bei dieſem

j
“
EH
3
1100

fond- eine- Berſamms -|* ſchuſſes auf

"de Deiterehahrt hies

Berliner Morgenpoſt.

aus auf den ee» 4od--4g Npoltga
dort unterbrachten,

Umzuge gehörten. Die beſhlent Siema Zat für
Belt beſgeſfung der Ders eim Delhi
vreitaufend Mark ausgefeßt.

wmp,

Berliner
Ileuigkeifen
Schwere Straßenbohnzufummenſtöhe.

Geſtern morgen und in den Voranittagsſtun-
den ereigneten fich infolge dtzg Nebels mehrere
Zuſammenſtöße von boi denen
eine Anzahl Perſonen nicht une?! eli verlegt
wurden, Auf der eingleiſigen Streck in der

L|

er

Graf-Roedern-Allee in Wittenau fuhren
aus entgegengeſegter Fommende Stra?-
der Linie 28 mit Heftige

u gegeneinander. Don den
den Frau Wilhelmine Heiſe, Lindenweg .
und Frau Schneider aus der Forſterſtr. 87

durch Glasſcherben Rag Verleßungen. Die

Fahrer, beiver Murawski

Ri ſta'u, zogen ſich ſo 9 1 Twen innere Verun

gen zu, ſie im

nahme fanden. Murawsfbi "ei Seherden ker

einen Kieſerbruch.

Bei einem zweiten Zuſammenſtoß zwiſchen
Sträßenbahnwagen der Linien 49 und 57 in der
Verliner Straße in Pankow erlitt der Arbeiter
Paul Papke aus der Mulackſtraße eine ſo
ſchwere Gehirnerſhütterung, daß er naß dem
Krankenhauſe in Pankow gebracht werden .

Bei einem weiteren Tufammenſtoß zwif
zwei Wagen der Linien 29 und 68 in der Dres»
dener Straße erlitten Feöulein Erna Thun aus
der Deylfeſtr, 5 in Neukölln, ſowie eine Frau
Konrad, Kotibuſer Damm 8, Bruſtquetſchun-
gen und Schnittwunden. Außerdem wurden noh
ies Perſonen leichter verlegt.

Das Befinden der bei dem Straßenbahnunfall
an der Ede der Potodamer und Grunewald-
ſtraße verlegten Seiden iſt noch" unverändert.
Man hofft fe ſämtlich am Leben zu erhalten.
Inzwiſchen iſt es auch gelungen, die Perſönlich-
keit des Knaben feſtzuſtellen, der mit einem Kie»
ferbruch in das Schöneberger Krankenhaus ein-
geliefert wurde. Es handelt ſich um den fünf
Jahre alten Gerhard Kranz aus der Auguſta»
ſtraße 87 in Wilmersdorf,

Die Straßenbahntariffrage vor dem
Zweekverband. Der Verbundsusſchufr Grof
Berlin hat ſich dem Vorſchlag des Unteraus-

eines 32-Pfenuig-Tariſs
nicht angeſchloſſen. Es wurde beſchloſſen, zunächſt
die ganze Angelegenheit der Verbandsverſamm-
lung in, einer" Vorlage zu unterbreiten, durpit
dieſe ſie darüber ſ<lüſſig wird, ob urd inwie-
„weit fie ihren vorjährigen Beſchluß noch auf-
98h will, worach erſtens jebe Zartf-
erhöhung während der Kriegszeit unterbleiben,
zweitens nur ein Einheitstarif und kein Staffel-
tarif eingeführt werden ſoll, und brittens keine
Erwerbsverhandlungen mit der Großen Berliner
Straßenbahn ſratifinden ſollen. Die Verbands»
verſammlung wird zu Montag, 11. Februar, ein«
berufen werden.

Di lit 4
vu fr die Doi Boſtmehifahet as ba

der Waſſen.
Veibeltichen en if ſich ein er
[> WI A 4 eg Vortrag

[or Adam
Fotibildung für
Dis fe. für die .Z1 4 eine ſchn

Getiels der [03 a en Medizin Es iſt des-
halb in Preußen nach dem Kriege in Anſeinang

7 für das
reflihe ewe ier 7 igt, in den
einzelnen eg

m Provinzialkomitees zu
ſchöffer.. Aefeges an Kurſen
109 Worträgen. dur das -Genttalfomitee in
Präußen improviſiert worden iſt, muß fändige
Einrichtung werden.

Bei einer Hamfterfahrt verſchwunden.
Seit etwa vie! "Ep tn Hie fünfzig

„alte Arbeite! na Schröber rel
Bee hgſtoler St Ster. 28 "vermißt. au

b an 11. d. M. mit einigen

verſehen zu einer nac
te einig üs 1

rage eh fü dart bel eines Bebanmten. an

-

iE
u
j'
Ps
548

Das Kriegswucheramt gegen
Friedenau.
Eine voreilige Offenſive.

Auch gegen die Eemzinde Friedenau iſt jeht
ind Feiokenen

wine ſtaatsanwal
widerrechtlichen Erwerbs von Lebensmitteln. wm
geleitet worden, Die Gemeinde ſoll Mehl mit
240 M. pro Pfund geaufr haben, was das
be mu dum Einſchreiten veranlaßte.
nau erfahren wir hierzu, das
ERemt 2m etwas voreilig geweſen ift.
Die Volksküche dir Gemeinde, aus der täglich
9000 bis 4000 Menſchen ihr Le beziehen, hätte
ber, Betrieb einf un die Gemeinde

Wngetzofſenen
Verhandlungen mit der Groß-Berliner Lebens-
mittelſtelle wegen der UeberlaJung von
waren für die Friedenauer Volkeküche, Am
Freitag wurde der Gemeinde die Mitteilung,
dab ihr ein beträchtlices Quanium Teigwaren

gehen r0erde, und barauf wurde auf den An-
auf bes Mehls verziehtet. In dez Zwiſchenzeit
war bas Mehl vom Kriegswuchtramt „en
worben. Es fund ſofort Yine Vernehmung der
zuſtändigen Gemeiadebeamten ſtatt, denen eine
Anzeige in Ausficht geſtellt wurde, Als der Ge-
neindevorſtand ſpäter mitteilte, vaß ihm das
Mehl nicht gehöre, wurde ihm aufgegeben, vie
Wace für die Gemeinde bis auf weiteres zu b&-
ſhlagnahmen. Das Kriegswucheramt hat ber
Staatsanwaltſchaft von dem Vorqarge Mitteilung
gemacht, der eine Unterſuchung angeorbnet hat,
die ſich auch gegen den Friedenauer Gemeiade-
vorſtand erſtre>t,

Bei dem- Vorgehen des Kriegswucheramtes
gegen die Groß-Berliner Gemeinden kann wiek-
Tic nicht viel herausfommen, Der Schleichhandel
blüht in Berlin ungeſtört weiter, und ſo lange
dos Wucheromt ſeine Kanäle nicht verſtopfen
kann, bedeutet das Vorgehen gegen die Gemein-
den lediglich eine Berſchlechterung der Lebenslage
der minderbemitielten Kreiſe, die dann durch
ihre Ortsbehöroen no< weniger betommen als
bisher,

Rubinftei: inphtpuggtg 7-05

Weitkampfpartie
a folgender Stel

Ee ') KR, ng ab ade
893 Bad, 19, 0 el Gw

binfwin) Ko8 Tas, 18, dn ds 588 "Bos, vs,
17 es füg? h7, Das Spiel nähm nam gefieen
folgenden weiteren Berlauf: 3. TU
46. dt, Taöxds .

140 18. „' Ke8--07 15.
Kes M. SB bt,
Sx6-&5
2885

ZU 3 2354, Taß=al 36. bibö, Tal
1-0 us j7t zu vinem pifanten DEN
5--b6, Kodo, bi

vt if iu mn]

22042 lebts PEN
[72 GI fief
für Biex. Die: und

LEE u na

we
deren IEE (KE uE

NETE Er äſer an ud Eni
Abgabe im eigenen Ausfhan! des
STIEG TidES: 3

hrvergütar

de dürfen nicht SEEN

. Seitgejwin hat v5 G
ieh auf des De

26 und 0" bis
ihr Diomarä- Eds Biiepah b. Er
e Mee +a
Berhütung Er) [ahben
Eplofionen gegeben

Rr

Gerichtschronik. Der
geftefhandels mit FEU abs
über deſſen Beginn wir brichteten,
geſte: vu Ei, geführt. Das Gericht en
Urteilte die EINEN Gelöſtzafen von 100
bis 10066 Der

geſamt 500 EITEN

die

[*

Ida
der
n und
(“E32

den zu vier bezw. zwei Zahren
urtei 4

Wegen die Ferie ==
daoſchlen, Vie, um Pefonders hebe Iiir
1x jordeen zu baner, 5ie
der mit die iſt „Beſtellt“
en; wied Lar 59
andes Wife Ritrole duch die Et
patrouillen bes Berliner Polizeipräſidium
genen werben. Führer von Ktaſ«oc
Raug den Vorſchriften ven Fu)
abſtellen, ſondern wiie
"der nur gegen hohe Trinkgelde:
werden nicht mehr wie früh pi
einer Geldſtrafe belegt, ſondern wer unte
PStfiH durh die Entaichung der 1 t-
[4 -.. WIEN

uuf die Fahne

onzeſſion

Die Berliner Fußballſpiele, voie ſich galten
Wetters und ausgezei<neten Beſucht» et
/rauten, hatten mehrere überraſchende Ergebniſſe.

mußte Preußen dem Berliner
Sport-Verein 1M in Schmargenvorf mit

8:4 (1:9) beugen, odwohl Preußen ſieis mehr
Zarte und ein Geſainte&enoerhältn's
- 1314 erzielte,

Wiehe a ſchlug Favorit ſicher mit

m dur) Ladwig (Victo-
Eiimter nicht verwandelt worden war
der neuc Salbrehte Schäfer (Harau) furz

var
Halbzeit Bictoxia die Führung. Im zweiten Ab-

ſchn tt fiel ſtellten Gei fer und Keeb (2) das Reſultat

Segal Jer TE:
= Zu tnis-Vortuſſia
B.-Luckenu alde, der be

Ueberraſchungstore von Großmann
gegenüber einem Erfolg des
25R Hie Fith

4 ha m
bezwang dda Berliner Bel
Ai mit: 4 .(0:0), B. B, €. ging gi;
Halbzeit durch Roß (halbrechts) in 7
Erſt eine Viertelſtunde vor Schluß erzwang Mi-
nerva durc Sievert den Accaleich, un
zum Abpfiſ od zwei Erj
Alter (€ meter) zu erbe

Hertha te ſich Germanic mit 4:1 (1:1)
überlegen. Fe. erſtroh (Hertha) ſchoß das ex
- =] H gli< Germanias Mittelſtüicmer aus.

Nach der Pauſe kam Hertha durch Frant (2) und
Krüger 104 zu drei Treffern. == Nocden
Nordwaäg ie - Berlin
einen Ei, ie Halbzeit

20 a EE M et
BBE paik: 4
In de: erſten K aſſe aben 1alanm

ie
E

4:1 (1:0),
pee 8 1 ge Enit
EIE
Tasmonis 413 (8:1). PIE

Der Unionkinb ais Züchter.
Renn 0497) und Bellbfai
m aSſe 1 geförunde erf wat einen 3

SEHE bea Bei

inforttahe Aim über 42 behalt;

ni idunrg nde

Der Uniontlub j beſen Emm

SEI SEDS URRUEL, DEr

Zahren bas n Meclerburg.Üegende

dow Pachele Er wird die umjungre!,

lagen vorläufig als Penſionegeſrät vegwenden,
für ſolche Boſiger von Stuten, die keine eigenen
Koppeln zur Haben, Zeabiich at aber

Dee mas eigene Zu

gierungebrzie? Kaſſel Rafal. Sitz on Being Fen feel

ait feinem l nac einer anderen

der Berliner Morgenpoſt
für Februar 1918

"
jellen Fährden bei,
ändert er anfangs ſeine Grellung zu dem jungen
Drinzen , Schließlich leitet er aber ein Verfahren
[. 4 fich felber ein. um ſein vermeintliches Un-
ten Dot
kto

S&4i
zwar
Autor

ßen, |t von der: eben ernann»
dem Prinzen, der der Univerſität das

amt Botter Hand
pm dern
Bazaiaaen 12 dat Zei von 05-11 vorl
Bergmann-Elektrieltäts-Werke
Aktions,
Werke Rozenthal

|
|
|

SENER GEERT
Werkstatischreiberinaen

(aur gelernte) »tellt ein
Optische Anstalt CG. P. Goerz
Aktlengezelizchaft
Beriin-Friedenau, Rheinstr. 45-46,

Aurchaus perfekt. wit alleu Kontorarb
ee  uotrliehe aebeiſliche Azgabe ad

„duliu Reinicke Bau 438,

 Kageiberaer |

Lagerverwalter

Tir beidia n oder /väteren Antritt von Berliner

Maſchinenfabrik geyattt. Ausführliche Angebote
rien, Gelolieanfprücen und

ärverhältniſſe find zu richten an

P. 7652 Uüſteinhaus, Koehſr-

Brancnel .

* wad zuvertäenigng

Tavak-

RKaprägeniavler, weitge
ee hs wird Der were

ers Bewerber

Klozondorztr.

Für r grozse Ka rtothek

aucht.
Bediogune.
Beugnioadrobeitten v. Gelalisiord

Deutsche Liehtbild-Gezellzehntt, RrausenStr. 32 3311
Kontoristinnen

Deutsche Waffen- und: Munitionsfahriken!

Wattentabrik Wittenau, vorial ?, am Bahnbef Eiebogweir:

Gelernter Hilfsgärtner

unbedingt mlütärirei, der gleichzeit: mit d. Wartung-vo:?;
QGeflügel gut Bezcheid weiss, = vald, Antritt gezucht;

Leonhardt & Co.,. i4-Stolle

vorlin-Sehönebeeg eer

FEE

mit Revision von Zünder-Klei
fellen genau. vertraut, verlangt

; R. Frister Akt.-Cies-

Berlin»-Oberedhönewei.de.

wieder;

Fabrik| |

weht" per a0'0rt/ oder 11 d. W|
5 | weolanets Kraft, üm in Ster

en
Men Sed uv ben
mit 8,8
gege!

ſeinen „Tod“ u geniehen

Für die abtollung

Lebensmittel

frizehes Floiaeh
auehen wir 64fort

füchtive
3 Verkäuferinnen j|,

Meldungen 1-2 Uhr mittage
467 8-7 Uhr abends.

| Kontoristin

| mit guter Hends-Lrift. vom al
„wucht. Se" ritt

M Korninl509 dr Reglern

||

ſ it Materialkenatarme

DE Mit et
ür Anwe ds fet |

Zuverläfiige Beſon

für Arbuito-t
für Bopierſiofi

Charlottenburg
das Lo!

der niederrhei:
ni
Bane Mül) vj
die Wirkung ſeiner 0.0 EN
dieſer Schneider

; leidercfiaker DIE

Binzahilen wann |

„Krall & Co,

=. «Abnazne|
ts
Tirekſew |,

tebongert ir de

fernt, zum Vortrag brin
„= es Eiſerne

Rdn rn,

8: AEG

Bite TAN

jen:

GERE

8:0

Bögiebet mart were

oder We

in Lohn und Akkord, tür „deins
Kriegaarbeit,

Werkzeugmacher

4ofort geueht.

Mazchinontabrik Frohnacke

Aeiniekondort-West, Klizetr. 36

eg nnd

nach Dulsburg a.
Sofort geucht,

““Einriehter,
Werkzeugmacher

für Frkomaschiven verlangt

Fritz Andree LD Co,
Bertin-Tempoelh-

döt emdnäner inen
knopflochnäberinnen

DEF“ eiert gwaet. "WDE

4 lah, Herm. Kade
m Maschinen-

Einsteller

iE
Schweizer Automaten
gezucht.
Maschinenfahrik

am Babobof Schönbois
Sdmmerszte. 18--21.

Auiogen-
SchwelsSerinnen -

für vobwaohs Blooks verlang!|

dulius Boramann,

KENWEISSSN
. En tg

Düsseldor?.

/Tüentg. Onst- u.
Gemügs-Gäriner

krieg
(ür 501,

ObergehöneweideA6.
doi Borlin.

auf Batterien Eimiader Waidemaru.27, 7"

„erdneeve
IR daB. Moree

Mg

adlowfer und 1 Weins
den Wi mi

eri]
|: [epertoires, die das Berlin
tum von der "org dacab noch

[2]
[2:0 SEEEEn ben
Rhe m en, er den Wikeleen (atze

“|| ver aueh ein»pavoen wans, P|

Aeinl:kendar? -Ost jf“

nE

ne RI

dum Austragen von Zeitungen werden verlangt.
Ullſtoin-Filtalon:

ERGEE (wenfoptan

Drauienſte, 145 Moritplay)
vai reh iraße

LandebergerE Berliner
Charlottenburg, Raiſerbamm Ui
18 vlottenburg, ur iv. W
wnninl heiſe,

327 a 7 ls
a%, Breite Straße 68

Techniker fürVorrichtungsbau

19!0rt geau01t. Sabrifti. Bewerbungen mit Goaalienneprüthen aa

Deutzche PresSluft-Werkzeug- u. Kazchinenfahrik
Berlin-Oberschönewelds, Köpenloker Str. 22-23
Mäaſc<inentehniker
[NWR Mm R;
BHBERMERE“ - Süd, EN

“Mö öbelzeichner

der Dit dem Delailieren und Kalkulieren durchaus vertrent
Wittw vob ab

für Drebstrommotordn werden »ofort eingestellt

„Ziehl- Abegg, Weiszenzee

Sohönsztrasee, Keks Rölkertrazee

SEE Heizer

wird zolort PLEIN

arm Wies wihtegr rie. wine dne

uw

zur Beiienung der Zentra

Is dem etädtigeken Schulen verlkägt. Mi
Sikaltizchen Nochbauamt für Heiz:
Sekägkiereie, 13. ÜL 10gl3 310-8 Uhr

! Vorarbeiter |

Benz & Cie.,, A.-G.

SP 88 ÖRSSUSTSGNESORANTANGEEEGG

4 3
i--

Tüentige gelernte

Schloxie7 und Dreher

werden zofort oliugosteilt
Orentaln & Koppel -> el = Arthur Koppal

ARIE igg on m Nowawes b. Beriin

1 zweiter SchlosSermeister
für Telloedloaaeret

1 zweiter Tischlermeister

mehrere e Kontrolleure

Hur enn ER ve il

.htige Arbeiten

SCHLOSSER.
Boriinsr Maschinenbau - Actin - Gezeltzchaft,
vom, 1, Sciwartzkopft, Beriia

Wark Zinnowitrer Straße (am Stettiner Vorertbabnhet).

Been a niete ie Moien EN

Kom, mmandantenstrasss

h Kraiige, BauSChloSSEN

nannt (004, 8pandan.

Dm Nutomobilgehl0e

EE Artitie

Tvadiige, velbetändig arbeitende
Schlosser Gunz
Dreher
Workzouumüglie uns
Werkzeuügschlosser

vum voforügen Eintritt geevedt. Meldungen ven M Uhr.

Siemens-Schuckertwerke

Charlottenburg, Franklinstrasse 29.

Tüchtige gelernte

den zofort ei

Beriſn-Welzvenges,

MEGESCHTSOSEN
Haustischler
Hausdiener

Packer, ian mu vu ws
Peorzel!anbrs n vofort Ansteltäng

Dit Arvenwwaen un MiltärpaervN vat due Än
Angang Genderatraue, von 91 vad 8-4 Vl

A. Wertheim Kindel

trage 3

webe

BIN STORIES

tüohtige, für Automate
zum Sofortigen Eintritt gezucht.

Berliner Maschinenbau - Aktlen -
Bein

L
Soheringatrauns 13-28.

Gedite, “
Einrichterin
r=) Wolzawaren (Kragen und Jabets)
Melange von Pie B8, 19-462, 46-47 Wie.

A. Wertheim «er.
Noriteplate,

Zum 8ofortig, Antritt gegucht!

Betriebsschiosser bra

Konrad 4 Sannig € 60, 6.m.b.H, Ber h., „Beriin8 14).

verlangt Kraschewsk!, Köpenloker Str. 116.

SchlosSer und Drehe?'rannzeniter Dre

Gvstav Woitf SChno ZIEGE IEietebe
Riebe Kuaalinger- und aM ptab IE |Revolverdreherinnen| D,

WofGr EN SEE GEBE eine were
GRE IEEG GN

ſelbſtändig
arbeitende

es 'Gpitendreher

für Gewinde-
und

nue

Schlosser

Schulz & 8 & Backun
jwiemwwernrg Seeuee

beem u ER
E<ET:

Ordentl, L Leute

EE
.i Spie

Graveure
für Ec<miedegeſenke,
ſelbſtändig arbeitende

Automobil « Schlos3er
votort

m Maſchinen- [5225
bees eS ie 1

Schlosser Kranſchlofſer,

Üaetue Kuteeröfee
Wis 6, Bärvalis raße 11.

v
| Mr Werkzeug:

ern
Spleißer
Luft - Verkehrs- JF,
Gegellzehaft H

d. 8.

Wilh.Hermann Letzer |ü

E6Z===
| 39) »-Sedda009/p <v/00neantr. 10

Portier -
aebi WH

Tüchtige

felnmachnliet== EG Raa & Ons | ktfnaen Warme,
RSEISS EEN AE WSIS RINN

1 Moſkiuiſt und| Werkzeugdreher,

ir Hasse-Bänke werden Sofort |m. g.
.

vokort
ve. Loren 7 lit EISL

a
» Paul Bel u! Beil
EEE IEE dew E70 Fee wm. (0, Herr), Kade

Fahrstuhlführer, Reinickendorf - Ost
| Fabentemiädeneinann,

“ am Badado! Schönbhels
vantitoh PrütunEn eite Avwbd |N gammeretr. 15-21.

Kotivuger Damm 79.
Fornöpr. Mpl. 1689.

Fahrstuhlführerinnen [2357

Foe (Fai

A NEE Sp
Automobilfahren/.:

Wäokter “DB
19 HuBd, für nubert
Pankow aueht|

eer Aua

"BEE Ey Kunbein Gs,
„acker | Au! ]
"a8q06 Kolemaun 8 wb H. [1:29 vi

eiuer Damm
top

Veeitn, Köpenlekye 8. 14. > Verp an KO be

'

m | iE

m Fräs Lz Scharfzch
abe [Dei Web erte, ||

- | Kräftige Lehrlinge

Dreher und SchiosSer

= Arbeiter = 63

m Autzcher .-

pl dreier

gel, Sohloover u. Dr:ber, es eineiehten können,
werden verlzogt
S Stemons & Halskeh 6. &
Wernerwerk, Siemens: tadt d efs. F

rm an Wechaniker

auch Kriegebezchädigte

S iemens a Raiko 1,-0,G

/mensstadt bei Berlin

Einrichter und Werkzeugmacher

für Präzislonsfräzerel gesuoht.

Suoht für ihrs Druekspparatofabelk

mehrere tüchtige

| MEG ws uod chelvwerferlabrt

Honnigsdorf bei Berlin.

Mierinpfrau Köpfe
Geschofdreher und GeSchofßdreherinnen

Sn aS reden fr ve Werk
Wildau bei Berlin

Natiel-Sehwarizkopft- Nerke, 6. ache]

Eren 108 VniverSaL-FräSEr. |
chleifer für Werkzeuge
08 für Präzigiong ehren x Warkzuuge

Titanla-Werk G.m. b.H.

nenden ee Ape ER EE an
4 v DT

(alcht über 16 Jahre alt) zur Eriernung des
Dreher-. Schlos! werks

gezucht. Bei Vorztellung zuſdeigtrikeiebegen
Lebenslauf u. Schulabgangs2eugnis mitbringen

Artiileriewerkstatt-StdT 16, Spandau

werden 30iort eingestedt

e Ri eier „| Werkzeugmacher Bn ZIEHL- ABEGG, Weiszenzee
(«|

Schön!

WOSLKAGUTELCHED
Werkzeugmacher
Rohrileger

Stellt 30i0rt ein

R. Frister Akt.-Gos.

Berlin-Oberzehöneweide.

lomons & Halske A..Q.

Tn

„Tüchtige Freilaitungsmantör [
"Härkliches Ei "Elektrleitätswerk |

Elektro-Montöre
Hilfs -Montöre

Aumr-Soyaivehaf! (Stadt-Abteileng) Rothereb. 8.1.

SOI MEI ODS PERE
Th. i.d. Königgrätzer Str.

79 Un: Dor Katzensteg

im Zoclogiechen
Eingan; Kn
Ws Mp nge

676340 Spoti Programm:
Der Araber Mulay Sayd
wit goin. 19 Grees, Kamelen,
PREISLER, d. lebende Bebo,

|< fg Km I
er. Ausst.-Pant.

nahner

„DZ :
Fern Andra: : :
Die nach Slück und Liebe juchen. es

Roman aus einer kleinen Reſidenz.

899729

er
vie 0'amanten ztftung

E Bruno Decarli
) 19 veriaueekte Soaien.

.T baienheid«
Jander: Zer Tote am Eieuer
nun 'agobuch as Dr. Hart
Admirals - [X] :

4 Verlängert 5
Kameliendame.

ioges Santa- Luda-Wein mun :
“Krlevsiieferunden und Kezresnufiräte Drehbänle GEE

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschüsst Spitamwelte es. dan
Kiein-Kauf:nanns-Bank, Berlin W57 SEE
Bülowstrass0 98 11 Tel. Netiendorf 1655 und 1656. [4]|| € degucht . Imi *
,pfor- m. Meeeiagwerke. A.O.
T€ Graue Haare eg deremälde 2 Weihawel)

Die kaufen It. & 15 dee Sekun vir zf | deer
MCET 2 2 GEE

Sektkorke Fe I Fb dg 7 Ni
Weinkorte MII ; uf eme Geiegenheit

tel . Wl Faure vs ö 'b, ei t= v er! k kau f.
Ia Zelluloid-,| Film- | EE - ei
"x 98. | Hartgummi- <== === [1 wie veeöfengen ein Zus
| ue FE Ninn : 1a

EEE
Sepang DE | Bogen [ZIGARREN

Drdower GS. m, 6.6

| Seorgentir<hfte 50/6. Wlezanapt.) Berz Fra NIN Rauch-, Kau-, Schnupf-
dener Sriedridftrahe 46, Wen EEE IE wad Ze == TABAKE ==
"Bereit Teen,

|1GOSSGO)

. jd, EB er Bode » wöch. LM. Plomb. 150 M.
igarren EE NTASEED
EEN:

EE ERR
LI -dehande!!..
M W2ip Gouna 11.

BEGLNGEDSTH [92038 |57!

Dir. 29. Berliner Morgenpoſt. Dienstag, 29.. 1918.
we FEL ene A INZeCizZen Benmanictun WP. aach.

a II
iE Ere

51 ME EEE DIEN

rade
eben Kona
edrgänge O0
Biden Enſaeiten
MlDaſt Lehrgänge 1

Leda

pes | weſen, engl. x | 8.

daun. SetateÄgale Bad Sennett Kurzigein SE pu | Nepanataren, Sütewfir 28,5

figen Bahnhof, Sämeliche| N2ſi Dodwel zt, auf. Mu men] ard eben
Ke ee up 20, | Bonita, Lohmählenkr, 43,

eſe. Wa. ia [2

(“ vaden-. vureau-
(Ge fe!
/ Biaufücfe! Sitderfücſel

Bädkereiladen- <= Reuel

€
49, Englilg, Fzangög,
es Wale Ear es

ah Wder ander Sel hzender
ewa in 3 vertan in Bee ins
[-- = Dun Beoblau ie. 3 aneie: mE 11
ad, R; Hi, etauratione, | [? vert. Klein GER X .
1. gem Wangen erbRE War Nelgarn ERAM) 4: Drehmann Siexfeieſe. 7)
aud |N2gtineue Hormon 5 |beitälofigfeit, [Hs | RU: SSönebert.
Feten Baila [0 Ei Rinenee erbeten M 3. Stuber erung vert
fi Sreiſe ve jet Nate 1 |< m N „MW og == üer |
de a Dem ee 2 Gi Mkt
EIE RE EEN uud wagen BR er.
nahmen 23 dbei-Groh.  |3, vrt:
zeil, Köpenicte Orohe Apanthuries Sir41 [Mn Denarie
8. Aut Bes kas du Kgen| Bettſtel
(ENE DEREN Bren ante abel Araes | atnderbaee,
: 4 Kriegsdeſchädigte et» iy =- 4
E52 E Gd

Senatidentr: Anurichteküche
aut [Sülte, es det Srenueſes
(beiepulh Einz |SWark ür Bangwerſe. 7
u Be I SRgNEG:. [mene SÄS8S; va, darfs
Seien mu SE Gi
ien Rahels, Sahas O3 | Batzahes, Kreiderſetnkt, altt 365, Beatöäg.
(R ian Ban BR ae a |BajdoeiiEe EIG

DN Spiegl Seit

Uindentt. 6

Sqvarium mit Tiſc, rei
Vitder. Flusfpienel und
anderes verfäuflich, Ne

Peuthln JobrenFuh-S

E52 SEW

Eintricht aa fw Leine Mae|
2079 für Rädmaſchinen 207
a:

verfäufl. Baraimſte, 31.)

(E22 nne
ESE gea "engl. Binders]
Biiehee, Greif je, Sein. nan Bu
püjs, dais

vödel

Es BE “| Kd,
Prüfungen! Sperling, Votet,
GE ENE
znſchueiberei, | ai

SEE

Brbbatite 18.
„> |Bierdedang“ abquboie

1 AEH Eme |
py . Ze erfragen 12-3 Nelde,| 4, Ein.
'Müſikkäveller Shöneby., Meiningtekt. 6. EN
"DE autofahren, |52t ei, 2488 n
jeher vamednens aud te Münz Sronpeinzenbid| 5
kWwy28n, "Saen Män, 1 Dobſt, Vlüchero| =;
in zEwe n. m. mme,
Eteteufſt öbel REER Beilciienn
Deer wäge Der Saen, 912, 3-7. Mil
hemden, Veinkleid« WS wied lä Der

Ehetiburee
Umzzgöbalber

DU Sneweide, „nach! Dinderberiſtl Matzahen

Eine, ienjoind, BeſSiedenet.]

maßegent“ 05 Mrobenſchr., | Smeg vormittag.

03 Bul eur ir. 118 1V nfs

ie Rehe zertanft weihe,

Eiettind Ger. 18.

ſh Ge Wer druneen |
in größt. Auwahl ſpotte
1. | Sitia, Ülrere M

|  Vlüſchſofa,
"Semen | 785, 143, KebeSett“ Etzal-| Matra SEE
S . unt. | uft Rehn, Kaxtoln,

er dedem |

Geſanznat: (M Einderwag. ver). Verſchte, | Sh Danien,

Bitte Belawor 4 === Oulan ELM 2: u 8 Verſchieden tenſe
en Ei en mH Ia GR Sierdegen EEE „SR IM Sweiezimn uu
1 wien S Weit fit verein. 44 ve

"Leude
. B:

Waheittgi,

Mehagenieitfct, zm. Mer
ew Gammiljtrien,|

Horfweg 27. Voll | 1;
Finder MuſiteutV duo

Toman Dperaſudiuen, = Sruten na 18. eden 6 2 [einher Reinidendorfer |f
2287 gel (Säviguppiat). Straße 43, 2. det U1.
Geüpei: Genbartiefe

Qebveliutter. neu. dereuf an 24.
8. [bili3 „KAravfbaar, Edes-| eiae

(Zott fiurier Allee.

Geb WIR a „14
EEN ing | EEE IE Si ue is
elta | "* dien “ |? tor le, fit.
Ernſt Due: Beit: e Beil

Leiterhand?
. | gefenwazen, elle
Detiräder Lieterwaren, ai

v. Wenbern Te de M da. EI

„EIE emen | Lato. fauite a9 deaen eu
GE EEN a ven. 98 TE pean [2 babe Gaiet ee Wi .
ite Denis, Bieſete | räte 8, Do, Geda wii a eien x Kai EE EROL
M Dreiert. ; Schronk.
Stühle, gebr., derſ&. Wirta

Klapvivortwaxen,

S:
- [51 Duerzeb. 11
Kleiderivind.

prt
Gewehr.

Butdin: BER ing Ebel, wa We iE RE

7. Belles Relttetienge

ZZ-.
männiiden Verw, xt umfändeba! Y - 3.83. 8 mahagon wei R ud
Burſe, Gelhiebeaar En zi. get. als, Seiter, ver Bn | Geiter, 40, 108 18. Et und + Wia BDrivate Dirt el weihe: Edu,
I nani Feten, Mitienwalder Cir.| Finderwanen: Fm WE Doheiſel,  fewerte Scmiherel | ämter EE
Gingen lABfer ang | EEE -..- 1 Did 5a fet DOE Bete: |rübbeunts mir Matra
eg. | Ginge eri ar änb | ut erhe/ten. Röhter, Wul-|
| Beyngenirdiſtr. 1,

moderat Muſter dana
Garl.. Laube, 8314, J)| San" im Reize, Werts
em -==m =o kb - Win, Kj

Siem ſof. erkauf. | ZH:
R wen
ur [3 Boſten.
EEE 77a

* [iSäfzteineietung! zu verf,

Ausf, W-ner Str. 138,

6. =| mitfün O, Weichs. . im Sieerzenlodo. =
al Un! 15
E07) ait Gardi PRIEN: . Fenitgene We
von „Richord Nn
|. Peinzenſir. 88 (Mo>|

ün Witne-, v
u iE deri 200 it nd
"is, fiaderlied,
RaR

=

Trichterloſe
PR.

DE

Vianos,

m31289 dri3 Ged
Deogpener Si veut

1]

u I Wear Rene,

“ 3

ee RaR R Pds

Steinwag, Eteiaweg, Bech»

BE Ea

; emer | aper | ie we d<3 zus Sp der Refe
Np, -.. Np * * N „S.
Fade 16. .| el
„Sine, ' : Er ee zam
won?er, Eiſenacher Straße | Y |. . delfanarſchaf: zw:
H nn „GS. 6!

IB [EBENEN [BABES [8SOSE [86SEET PBSIE

ar
35

13

u
ig
+8

x Bintan m
098, Be;
feat:

Miſch
7
[FE

pj
iir

& Nn 8
" M. Ti 129, Rent, ' 187,
Nußbaumvian: k jae Bf
EN WR EE

ET "| aſeitlapi Y | res
Sie

N10.28) « |
IEE
(57

(Kedeapptig 18, 2
Bieeranmenane [be]

te
Austunft, Ürierjuung | Budoff

3

rn,
17

: 4 EM
ve terre un wet. Seis mit ehre] 3), Boriprlah BS
Pur 30.5: Foktlaſſige bas [208 dare 1 Bete | ;
BeniISe a eiereis: |= GefhEiENferde: ga dae GE. Seme zan Edu
„Fandadige Bane om. de zollte, Betei aut
mee Chridionat |
RISE RN vais) weis.
| We < adtwn N GEE | Senn RE dt
ee Nähten: 272 | BeſtwEr bern, Bruch, Mi- | Drej: kl Inzeiderdrahe 6
NB wärtreſen limo, Reüue| er Ii 8. p ertranenävolle
eidebfälle GStübſtrumpfs der Ä I Aufnahme
2 Eadters Saweine, |Slügel |
11t'» Mete Gntenfhte, | Ddrng, een
Bever, 31, Del Blepans [Sc l'made, Teippige
Kiel SETE

H
|
;

30
8-5
(Bal

ahngebie
Siatia 1.20 22217 Ülumen
zei, Grünzenſe 3 d
eizets GILIEE we | = Gela Gejarr
L ie NSE LICHEN
Deeg H Witdatie IerreE 7 Mae] 337" tauft Eeiboner, Dives | 3
Weide Berjägung- [na malt. aider Eir. 77-78, Teleph-|
M... ad p-5 [74 % > W| geogdie «naa. |

vg Elehiihe
Batoriaiien aer Art feu)

Waldhorn,
| Wefonders Freiin Wale
[3R Ip “7 Sanaa Bli ae
een Te IEEE %
EE Me Gew IE Sel jMeEeas ant 7
ME (Wen Baci Wehe Aheanberge ig rtang 19808 ien

50 u

5 a Saadengelube,  „Steiſte|
ENE We 32

2. I Gl 1 Meninbiat 7458,
5 !. Barde, Stare] mr „n Frradanfa
Urder gie m Ee 1 ba
"Strelize Ce I

"bade | der ene Ae-henbere | (ee ander

e Inn, Gi Gurte, Vlan« ams Recu-Schrz verband. Dw
SE Eten Se Rane
Lew T Srebard Chauſſeeſtr. 3 | d erken, „Ens Ber)

Bana L - Kaviar.
wma u n Gere ei ! 168,80
295ft Doll: Litſiter Et Wi. |-Sierde, aft, u, beiti |P 45 NZ IHC H
GEW wan] 25 Sai: «80 let, TS EEren | aWtehigben, We [Siebodtzbgrs, deltänpe. 335 apalcheun A8T,
En : . . .
es
u 1 WE (00.08 . Kon) a Re ad. 19-88 Feh zem -

Awravinſcher.
SoeraattiCnn = denz .

Rewe Stunmenks 238 . Bienfenfeldef. 5 erat Bete Wi „Heat zd. def
ei wut aD. SE T700* UL
einbaut, Katte.

ex

|. Knenhentr, dd

. 3 Kinder 15,/13,'8 5
In

GEN ] RIEREN
Whee de Beten Bor |iafh 2 “
dave, Bor; acs * , Dragonerſtr. , eſt R

erls Aa] ij;
Sierde, floit, zugfeſt Bias]
emwazen, Geſehi-
STPLENG
Thanei, EE je Bi

FE7L85E |Z'

[3]

27 2IALS [22386 |

H

57 ji=ät

7]

]
ADEG
nn ib

„Fefe

5]

Geſche

„Mine az

an - Auaibeer

Grierriäke, 88 Eee
eftromonlör, x| .

Bite it Ertes

NET
Ae

im 29 Mane dukat vel
; cs
RER Bn EE Een 3

u | ae
jede Seh GSne | 4 Ge a | ztajen - Sfhernen [1
aa Muti ebf mie geit, Gei Em
Gaia Cie
einen | u 17 in | us Münte verl Dietris, | Sohljamm,
EE es | Ef GN egf | Drideihte, 2. Beten Ei Eten
died | mie Bp dees füt Res Eiern

b out je Rt 90 Biuſew oil
1 "üorit 2078, Gate | id 130 „dant Sertt EEN We WE SE
." eu apt

Ee = EE 5
EEN ian Ee EE R
KE 19. erfäuferin A eenderinnen | nba 7. | inen verl
12084 RC. |= AAC Gunka X r

mel one x . |83ai veil Gej-| 9
vert. [8 WEC HIGNe ju | Beerpdiien), = ferie | Shezver Dames» [Unie Droiden: Orr:
pengeden Äahhennpe. | SSrift, aurhÖfwife. Niem Linder, Wind. 85 42 I
Gaudreiniemug | Sebeie SiN, Seeen
m
is

rat R BRE EN EE En kas RE
Mitteb

3 ed

. tut Seer Rleudat, | 6 Stepverinnen, [Stg ja, Ett
JI teummaarn » Softüme (4 |.
| genteridinnet (uh. Wead- a Reife, Deri Md DETE,
<1--- t-. | be'&äfrigung, Ang, miter | [ex Beider, enßernt Hawe,
| ſu<t Dampiwäichrret, Chor- & 176 ei >30
Wwrabrg, Ed ierf:. Di | vergib Sire Ia. | Cette, Barde 70 WB Phe endanfer Elte Gb.
bnrihen a Meiniarna 60. | Avgfertinerinnan u. Hand» [ver
ung deri. Bar |f rtänſerin, | aäberinnen, weihe verjet: | Sit. 3.
EN wage EE | agin W BLE
erl Rea Wo Ed eiſe Vudpruit, | werfvort, Ebönbaufer|
ARG (enen ;
.. gorie, x | auerm Dae Arbeiterſunen
09 Beitr Meden, ManHICReN ze8| eſwe zur my Sa
„Sebattar | Baontoniettion, Neutötn, | SISAL: de Befaries | Mäufeg

erſt, 3. | Webeiteein

„of
4 E Cali

ew
felt ein H-|
Whrnerkr, 1.

Buchdruck- viengaſſene,

we EEE en ige

1 Mr "|acs 2 Mutſterräh»n imme
TT. Nn Ee Reben:

MÖt bei dauern

(EBA
6

Tenotubiſin, 7 ic
powanbit: eah TU Böatoe
Baan 1.1 Gebraee 1 jew Aidan
| Bidein: Seance et 2. [28 gin 23 125 x Funn |- Ep EK
"Eupifils 85%. Ranalt 10. 11.1 Mimtewarbeiterln 7 | 2240060 wit 081 5
.- 1. Kreft EMbele hutt [oec Beine Sraitigraber.| Fin Gerade zn Ted urndil | 16 Fönigebunge: Err. Zu.
Weiblich )) dew. jetwrt, ais 1. 4. [änafe 6.

(NZG
ARENA TTINEN

Wau mann. Porzona!

Maſcbineſchreiberin
ee in Tarſen

on
|Ginterzt gef.

1 wet Sr
eh Gre, |(Kürnberger Died).

34
Birzanndherin, ſtraße 29,

3 (ende,
Uſtſeinhaud,| "Peiſer-oehiiten a [!2ie“ Deum 8. 2| " Ubr.| Fre im, |
j ji. Snake: Ferm Fofendaum, Shöa. [9022
er! 4 lortenſte 7 Dawn 10.17
Nee Gebe he A mea Se EE GiR EEE a EEE ve | ?
k 6118. dildet, cs Geda. Ere; haft Damorjaäen -
), dum | Zviſeweomhlifs a |Drudtnopſſtene, andänd. eofprüce es. <x
. Sen ei für UU Zeit verlangt mel. Fottbuſer
amel Dänen in Vieiwechie!| .. eS
RI LUZ RC
"e1488) Unſeins [229 Kierer Ebert 3421. zweitänl

Een Weiſen nte A |W de 08 Reihe
ve wien ohe A | abend do 0-0

= | 190 vit Gr Keine: 98mm Shiſerur|
» 2. 00 600 Eirferm, za iiderſe, 188, Eingang| Damm 19.

Fem EE 16 3

REUE DED „Bete

dauſee Sirehe 8

a We

KrüH
We W verl uder Roſen,
<ü exinnen
M andert 3 as
eder Neeb ct

206 Naam

Haubnäbeine x|
Btger:,

+

(77)
iiher

Aoxietinäherin

Me en

aud Vehrmiden verlonet

33, Wodir 18

>, 8

Sü

1 und

DIEN

Reen En 0.208

AE I
Sia gin

W;
WE Riu

Silfsmäd«
eſa Sfemideien
784

jeibt. Albert

IN v.
pie

13 Cem
e u

als te Gen Es
NN ja

67
4 Jändor] u, Cs, Bele:
y Siiahe 130, 1038

für Me E ue veil.

„Sglieeſee, Genthiner 5
iWfahrerin a

Mee verl Dampfe]

„Autoge!

e.22:

Jn9-6e!
S3 vert. Bebo, Frantſarier|

Ügez 25.

- Dante

indie
deze,
MEN

Geleher 0.
Es

dern
EEE ten |

36.
ME ige
Winbaard

rds,

averineen | 5
wi des Bläiierlä" Al,
Wieinſt 4

x. SE

Waſehfr

Uher

et Be
Gear MaſaagSe | Dal H

er
Ewa

Kefanaden iw. detenh

andir]
appeu

EEE EE DEE ENE

Giorgentieg [7
8-6. I.

ara, de Endo.

Ati Handarbeit

ein | ſauber
MIE EE DIV tte ae;
50

Senait, H

TEE
nn] ante Dag

erde
E27

geln

Mär

M
De
8;

erden
nem Haushal: de: guter Be-|

inplätterin A
„ar Seinpläteerin &

Keutdün,

Wierer pBb0
We EE
ver. Fe

term x
;, Biden, Waſch
: 3

rieben EUS
Vikiierin

In den
hervor:

4 Zeinplätterin |

Zelten

Dlt
jeuf Waſebinfen ved Et
de: verl, nahern Hamit
Rar Japha, Lindeaſtr. 60.

Dou wienbunge
M7 4600,
En

ie
1." Denzizeräe,

v,
py

|Maſchineliridezin X A|8

Mö jerinnen
iur EEE we

Wilm... ,,

1 Fart, Shäiihe 5

T- Divoruen Pie: ei

eer

zei. Weiare 1, Schumann |

FEIN
Mn FREE bete unange,
ja

T
pes Arbeitern

ue EEE € ir. 6

träftige Wtirauen für
den | Sud, Hef und Etall jo.
Meid. 9-40 Übr
vorin. Bäderei » Zentrale,
20012, | Reue“ Königer.
14.
Ne | 5. 16i86r. Mies, !. teichte]
beit verl. Jobbe u,

«Tüten? EN

Sgt De

fey
u

ir.
Tard. Bes

Del  ngoffabeit|
eat, Spittelmarkt 8

Metmorienrenbabe,
Straße 0. bas

Wm uſe R xs Jama
Enten

"Mittenpwels Eh
Es

andlang, Verg, Knips

fiahe 113 01.
Maun

EEE adi]

Kindern]

bſtäudiae

ater dave

ngptreis Zelo |

davewid Haiſti
KE
dermäden 3. 3 Kindern 1.
ed pt, af

Bernbürgerite, 30.

„Für Landhausbalt
jeferes Een,
Rubaie, Beißen
mamaſit, 160.

aut. Difnrzog, 101j-

WE:

1 EE

gb u

Gut] Win Want.

möbl. immer wit
Teleton und EG:t.daſ.
erzie! May Invaliden:

Mabots -übBuoh3
wORide, jeparat,

Ate
Woriholah, Geiüg
Gai

wie
uE | emen üb
fade Silang alt Des
Derwalet, Koncrelleur |
Aufſeher od. anderen Ver-
1wogenwpolten. Off, erb.
TR. 7136 ml

ene | ».2]

Ben. M

m Gbabeets Ben
WEIN

ageſben, Duarte,
2 Beit

Mann, Rude

mur
im rden.

Simi In eten

Gärtner,

ſämtliche Infraliotiont--
M .ofererbeiten m Haie
beru.

„4: Dextierſtelle
Befhann v, Wers. vente,
Dil en Worte, Ehaeiet:

DUTCH
, Seidene

»»„»»» --
vunounaoroCYo>os

woh

Bee, im erden eino
mobi, Zimmer, eweatell
bendtiſe, Off. mit Preis.
mgabe eib, unter uf
2447“, Uöſieia-Fil, "Mi

.
vo.»

WE EE
EEE EE
fert ein ie "wind Mert-

366, im H:
eaſetrines

Geiertrche 5. Rite

Im) Beten 5 8 Sty

ke ME Tue. a,
uE Del

EN Si 7%
[pet ein Uhein-Hiliele| ande. Mee |
Bubel |
DA IEEE == | Verk, geſu. Heifanfiat:|
m IEE Wepa, age | Beldhens, Bieots
Göenſecdt, Frötfurtt
BEH GE BE Bgueien nend m 3
eit | Var 114 (Ringbebe3. | Sheitente  EE|
awd de m SRE,
EE ve. MEIDET

vonf 240008 x v. | einzelnen

unt:
pien a | he

* üben
für VeiSte BfGearbeit
Engel, Beingeaſte, 102

| Madita für "leihe
arbeiten !
Beinrie,
(Überübal

au eit

1.
EEE ae,

nE

- viii Karat, m EE rn

inte Er,
i |,
ite
WERNE BE Erie Ee
Run Aeltere,
zige ige dus „Bautarb,
kom WOLTE me de Bie 2044
Sem Eat: ii.
Ent Aeliere, |.

Vereine:
at füße H zu i0s
enen Aafritt ein Ss

Shwaig, Samidfe IE
Biete Hu

Kein 2405,

'd einſeche Stil
ein 3 zun

1
FERIEN

metneß Dienſte

auShait durtaud

R
M AERLE
a. | con

ad

x|

eager

Heis, Ruppiner Es 77.15

1
jet Weite

„voter | Lee

1.00.) wie

Üb
Eiifobeth- 3 ale üben Derr. |  Küchenmödehou.
MEK 996 "Mw 167 Erherteigerin venors | Baade für eas fü Se |
EIKE . Hit. Nona, Ba fe eta 100g
der En 8 anat Sieden as
Ali Jatebir, 182.7 KE IEE Fietaiwär > Ei nd
räft wen aner, | We Gawirtiadtel
Eg 03, 18-17 Zehee, „and [jung Aütief, 9, 2280|
age 2 ) << i, M LL Geöffnet 10-4, 3-4.
eiterinnen, , |denbary "7 mp zmn;
tan M und 13 Sonthols [ür Vel. 07 | zt aggen, WEHE enarmugt,
MADEN BeeiGener Et 16, is fielen zwd ve än 18
ae fwere, Arbeit reden Rin Gide
derl. (54 Date, beh D ufoige

mage
WEN
m Brahe fo De

| Somais
nzjenühot. Biſla

Dien
erbalten,

3 Famaen MERE NERN
WIIRE] DE Vn 207,
Zeige EEN m IEEE)
N - Mitjabreein 3 I Beltunn- NRW, Kirc<bfr. 18,
Det 7 Di
Etna Schiller: v "Dient mädchen A bv.
ER "a pertagt Etta,
NEE tar EBB Bertie,
em Danſe ver. enth Ei = w ele
bin
ee be Ber „ne 18
RN Er [el than, Gefeaien:
[fraße I 41

wbl, ndertefee
ſolort ader
. Bertin,

en
Allein Ee.
Das

Stäben, zn |

ſr 3

Bloch, NifolaHje?,Sudeten-
wa [Zu erſragen im rg

7 58. | (ailtrende: 2330), pom!
aN ).

dbmR is

Sell 4m
erb

TEE

| Bterd» Pürwr beſu |
EEE pu aa,

vat,

Bertin |

Pägudeis der Stadt
Rl wi:
SEG). Garmannr he 13|

Dam 777
Ewa (Merit
160)

Um] Demin
). Pant 1

Ken
Borpente, |

12067,
Benbaiehe. 34,
een jender
Mg
1 :

Werwäftafrau
Wernimmt Aa
Biere ue

berg, Hazptſir. 4U4.|

u

EREREE
m Reer an
M

";
1

"| Re Da

enmmemmnteen " .

jen, Gej wieſe facht Hei ZU
Dis ef EN q
Zee Ee 1 [etpfondate, JR Setenagt
zA EBBE IN dv nn ae] (iner De
Wem phot wes dee zap. et 8 biiu
Ears Bite eve Eien Ei 6 Kilt inl
| Bravnenſtr. 66. = Ebart,
un |
dieſe ex
der Gew
Etreikeut
zeichnet
pſyangen
zur 6
| Bat [wehte Da di
ERTE
PEER OES Brundſäß
Kn in
ſucht
en dev |
train Di
agofratt:
19 Gmwertf

iH

| ZUA
