- 301 Morgen-Ansgabe

ky

Die „Vortoche Zeitung“ eracheint zweimal (m 4

6 Wotioh Orgens und abends),
zur einmal. Jeden Bonntag die 1inatrierte Beilags „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finans- und Handelsblatt, Grundstüicks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reise und Wanderung, -

- Viagenschaftlichs Bonantags - Beilage, Allgemeine Verloszungs - Tabelle.

Berlin

NEENEE |

Im Vorlage von 1etein & Co, Verantwort. für dis Redaktion
(w. Ansnahme d. Bandelsteils):1.V. 3. Elbau inBln.-Tempelhofs

„Die Erfolge der Armee Hutier.

Die Ginnahme von Cambronne, *

; Berlin, 14, Zim“ (W.,T., DB)

"' Rach zwei Selben hin ift der Teiloffenſwe der Ar mee Hutier
vin großer Erfolg beſchieden geweſen. Neben dem großen
Veländegewinn und der Ereichung der Höhen ſüdweſtlich von No«
hon, der Ueberſchreitung der Oiſe ſüdlich Noyon und neben der ge-
waltigen Beute an Geſchützen, Maſchinengewehren, Munition und
anderem Kriegsmaterial iſt General Foch gezwungen worden, ſeim:
ſoßten Reſerven einzuſehen. ' Außer den acht bei Beginn des
Rampfes in Front befindlichen Stellungs-Diviſionen hat Foch inner-
Jab dreier Tage außer vielen anderen mehrere Elttediviſionen in
ben Kampf werfen müſſen, zu deren Unterſtlüßung zahlreiche Tanks
bie rüdſichtsloſen Gegenangriffe begleiteten. 70 bis 80 Tanks legen
kerſchoſſen hinter und vor unferer Front. Außer den 18 000 un-
verwundeten Gefangenen hat der Gegner ungeheuere blü-

Piog6 Verluſte erlitten. Haufenweiſe liegen die Leichen an den |

Dauptkampfſtellen, wie zum Beiſpiel am Mont Renaud, am Mont
de Choiſy, in den Stellungen nordöſtlich Mareuil, in endloſen
Bügen wandern auf unſeren ridwärtigen Wegen die leichtverwitnds-
Fen Feinde zu den deutſchen Verbandspläßen.

Das hiſtoriſch berühmte Dorf Cambronns wurde bereits in
Ber Abenddämmerung des zweiten Angriffstages nach Eroberung
des langgeſtredten Antovalrüdens .von deutſchen Bataillonen. in
Überrumpelndem BVorſivoß dem verwirrten Gegner abgenommen,
Pamtt war die Beherrſchung der öſtlich Ribecourt in langgeſtre>ter
[Schleife oftwärts ausholenden Otſenfederung errungen. Um

Rch die volle Bedeutung des im Berlauf von nur zwei An».

"vriffstagen vonder Armee Hutier' erſtrittenen Steges zzt
verdeutlichen, maß man ſich klarmachen, daß unfere Diviſionen hter
In 40 Kampfftunden ebenſoviel Gelände exſtritten haben, als ſeiner
Heit die vereinigten engliſchen und franzöſiſchen Armeen in den
Fünf Monate umfaſſenden beiſpiellos blutigen Anſtürmen
ber großen Gommeſ<la<t zu erringen vermochten, Da-
bei war das Gelände der Maßſchlacht mit ſeinen ausgedehnten Wal-
Hungen) und ſc<hroffem Hügelcharakter einer zielbewußten Vertetdi-
gung Ungleich günſtiger als die. waldarſſen | Bodenwellen der
Sommelandſchaft. Unſere Kanonen beherrſchen heute Stadt und
Bahnhof Compfiegne. Gis löhmen damit an dieſem der
franzöſiſchen Heerführung bedeutungsvollen Eiſenbahnknotenpunkt
die gegneriſche Bewegungsfreiheit aufs ſchwerſte, Bei den großen
Kankangriffen, mit denen der Franzoſe am Dienstag den um dieſe
Stunde bereits geſicherden Erfolg am Maß uns ſtreitig zu machen
verſuchte, wurden von unſerer Artillerie und Infanterie von 80
angreifenden Kampfwagen 36 außer Gefecht geſeßt. Auch hier
ſchwebte wie vor Eolſſons Über Fochs Gegenangriffen ein tragiſches

u ſpät?! . “

m) ruhig verlaufener Nacht ſehte in der Gegend von Mery
jam 13. Zuni 4 Uhr. vormittags ſtarkes, ſchlagartiges Artillerie-
ſfeuer ein, dem kurz darauf ein feindlicher Angriff mit mehreren
Bataillonen, 'von Tanks unterſtüßt, folgte, Der Angriff des
Feindes wurde veſtlos abgeſchlagen, Die Tanks wurden zuſammen-
geſchoſſen oder machten eiligſt kehrt. Dasſelbe Schi>ſal erlitt ein
gegen 5 Uhr vormittags erfolgender Tankangriff bei Belloy,
Den ganzen Tag über unternahm der Feind ſodann noch mehrmals
init ſtarken. Kräften und Panzerwagen weitere Angriffe, die unter
außerordentlich hohen Feindverluſten ſcheiterten. Bei einem acht
Uhr abends nordweſtlich Co,ucelles abgeſchlagenen franzö»
ſiſchen Angriff blieben zahlreiche Gefangene in unſerer Hand, Der
Bahnhof Compitgne ſowie die Baro>enlager ſüdrich der Stadt
wurden von den deutſchen Batterien unter wirkſamftes ſchweres
Feuer genommen. p

Unſere Gturmtruppen, die in den Wald von Villers-
Cotterets eingedrungen waren, ſchlugen auch hter einen feind»
JIichen Gegenangriff blutig zurüd,

Am 13. Zuni haben die Franzoſen außer ihren ſchweren Miß«
erfolgen bei Mery-Courcelles, im Maßgrund ſowie nordweſtlich
Chateau-Thierry ſich auch in Flandern eine empfindliche, blutige
Schlappe geholt. Nach frühmorgens einſezendem ſtarken Feuer
gingen ſie zum Angriff gegen den Abſchnitt Voormezeele bis nörd-
lich Vierſtraat vor. Zum größten Teil brach der Angriff bereits
vor „unſeren Linien zuſammen ober wurde im Gegenſtoß unter
hohen Feindverluſten abgewieſen, Die große Zahl von Ge-
fangenen, unter denen ſich mehvere Offiziere befinden und die der
Angreifer dem Verteidiger. überlaſſen mußte, beweiſt das glän-
dende Scheitern des franzöſiſchen Vorſtoßes, |

Ein engliſches Eingeſtändnis,

; Haag, 14. Zuni, (Amtlich,)
Das Miniſterium des Auswärtigen teilt mit, daß nach einem
Bericht des holländiſchen Geſandten in London die britiſchs Re»
gierung zugab, daß die Mine, durch deren Exploſion am
x 15, Februar dieſes Jahres das Dampflotſenfahrzeug Nr. 14 zum
Sinken gebracht wurde, wobei mehrere Perſonen umkamen, von

. Gtillſtand gekommen ſei, als die

Schriftleitungt Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

ber britiſchen Marine dvei Seemeilen außerhalb eines von
ihr im Jahre 1916 angogebenen Minenfeldes ausgelegt worden ſe.
Dis britiſche Regierung, die die Auslegung dieſer Mine einem
Verſehen bei der Navigation zuſchreibt, hat wegen des Vorfalls ihr

ſprochen und ſich bereit erklärt, für jeden Verluſt

Bedauern pro:
dos Lotfenfahrzaugs Schadenvergütung zu zahlen umd auch die An-
gehörigen der bei dem Unfall ums Leben göskommenen Seeleute

ſchadlos zu halten,
Der deutſche Abendbericht.
Rd 04.05 . Berlin, 14, Zuni, abends.

Von den Kampffronten nichts Neues,
.*

Seit dem 1, März hat ſich die von den Deutſchen gemachte Ge-
ſchühbeute im Weſten infolge der lehten Kämpfe zwiſchen Aisne
und Marne und zwiſchen Montdidier und Noyon auf die gewal-
tige Zahl von 2850 erhöht, Gj ;

Wie die Franzoſen im eigenen Lande haufen, zeigen die
Plünderungen im Gehöft le Charm«, 3 Kilometer ſüdlich
Rocourt St. Martin, Dieſes Gehöft war vollſtändig ausgeplün-
dert. In den Stuben waren die Schränke erbrochen, Wiſche und
Inhalt lagen im wliſten Durcheinander herum. Die leeren Fäſſer
und Flaſchen in den Kellern waren zerſ<lagen, auf dem Hofe' lagen
Reſte jeiig geſchlachteter Schweine, Rinder und Hühner, Das

Ze te den Eindruck einer ſchre>lichen Verwüſtung, die nach
fi rlaſſenen Ausrüſtungsſtü>en auf ſchwarze Truppen ſchließen

Die abgebrochene „„Friedensoffenſive“,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Z . ps Bertyy 14, Zuni.
- Das -„Journal des Debats* ſtellt . mit offenſihtliher Ent-
täuſchung feſt, daß die „deutſche Friedensoffenſtve" raſcher zum
militäriſche. Die Deutſchen
hätten in ihrer Polomik Über den Frieden zugleich die Frage ge-
ſtellt und ſich ſerbſt die Antwort gegeben. „Bevor ſie etwas vor«
geſchlagen oder eins Antwort erhalten haben. beeilen ſie ſich, zu
verkünden, daß wir nicht hören wollen und daß man uns durch
die Waffen vernichten müſſe. Das zeigt deutlich, wie unvorſichtig
die alliierten Zeitungen ſind, die auf die ernſten Berliner Friedens-
worde hin mit empörten Ausdrücden die trügeriſche Anregung «gu-
rü>gewieſen. Wenn die deutſchen Diplomaten eine Rüdzugs-
bewegung machen, ſo iſt es unſere Aufgabe, vorzugehen, Wir
haben von Anfang des Krieges an immer vermieden, Gebiets-
fragen anzuſchneiden, Wir haben öfter betont, daß gewiſſe Dis-
kuſſionen unſchi>lich find, wenn die deutſchen Armeen in oder bei
Noyon ſeien, und jeht ſind ſie in Chätcau-Thierry, Alle Welt weiß,
daß Gebietsregelungen von militäriſchen Ereigniſſen. abhängen.
Wir habn uns degshalb , immer gegen die verant»
worilihen oder unveräntwortlichen Politiker gewandt die
auf dem Papler Europa und die Welt ver»
teilten. | Immer wenn wir die alliierten Regierungen
aufforderten, ihr Programm öffentlich auseinanderzuſeßen, haben
wir nur allgemeine Bedingungen im Auge gehabt, Unklugerweiſe
find die Alliierten dann dur<h ins Einzeine gehende Aeußerungen
in den Fehler verfallen, den man hätte vermeiden müſſen, Gie
haben auf dieſe Weiſe ohne Notwendigkeit den Deutſchen Ent-
gegnungsſtoff gelieſert, Was wir von den alltierten Regierungen
'erwarten, iſt, daß fie zu einem klaren Ziel ohne lite-
rariſche Effekte die politiſche Lage auseinanderſeßen, wi €
ſie aus dem Krieg hervorgeht. Dieſes Dokument ſoll
weder eine Anklageſchrift noch eine Liſte von Forderungen dar»
ſtellen. Es handelt ſich einfach darum, die großen prinzipiellen
Fragen zu ſtellen, von deren Regelung die Löſung der Einzel»
fragen abhängt.“ j

Während die der Entente dienſtbare „Neue Korreſpondenz* fich
geſtern beeilte, das Manifeſt einiger angeblich linksrepublikani»
ſcher Verbände zu verbreiten, das jede Friedensdiskuſſion ab»
lehnt, hat ſte ſich, wie auch Havas, wohl gehütet, ein anderes, ver-
gangensn Gonntag in Paris erſchienenes Dokument zu veröffent
Tichen, das die neu gegründete, die wichtigſten Teile der Linken
umfaſſende „Coalition R&publicaine“ erläßt. Dieſe Proklamation
Hebt ebenfalls die Notwendigkeit der Verteidigung hervor, aber
fie übt auch eine Kritik, indem ſie fordert, daß Führer, die geirrt
haben, durch neue erſeßt werden, und daß eine vertrauensvolle
ſoziale Politik die Konflikte mildern ſolle, anſtatt. ſts auf die
Spiße zu treiben, Dann aber heißt es: „Wenn unſere Feinde
vom Frieden ſprechen, müſſen wir ſie nötigen, zu präziſieren,
Fürchten wir nicht ihre Fallen! Die ehrliche offene Auseinander-
ſehung auf der Tribiine der Parlamente wird genügen, um alle
zweideutigen Verſuche außer Epiel zu ſehen, Das gefährdete
Vaterland verlangt von uns zu gleicher Zeit, daß die Anſtven»
gungen der Verteidigung ihr Hödſtmaß erreichen, und daß unſer
Wille zu einem gerechten Frieden beſtändig ins klare Licht
peſeht wird,“ (Siehe auch vierte Seite) 5... 8... ..

Zeitun;

Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Tag,

2.90 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerangs-
zuschlag 80 '/,, Stellengemohs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr.

- Sonnabend, 15. Juni 1918

Zuztel , Durch die Poat monattick

., 29-26, und in allen QGeschäftagtellen des Verlages.

Fernpsprech - Zentralo: Ullsteln & O9, Morttz, latz 11.800,
11801, 11 802 bis 11 850, 80w1s 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

.- Tst das noch neutral?

Von inem Skandinavier gehen uns die nachſolgendty
Ausführungen aus Stokholm zu! - An

Es wäre falſch, zu behaupten, daß die Preſſeorgane des offi-
ziellen Schwedens die Neutralität wahren, deren ſeine Miniſter
ſich öffentlich rühmen. Man kann in den leßten dret Monaten bei
der regierungstreuen liberalen Preſſe Schwedens die ausge-
ſprochene Tendenz wahrnehmen, weit ſ<hlimmer und planmäßiger
als früher ihren Leſerkreis gegen Deutſchland aufzuheßen.

Das leßte und gröbſte Glied in dieſem Lligenfeldzug iſt der
Plan, ein neues Konkurrenzbüro gegen „Svenska
Telegrambyro“ zu ſchaffen Die Herren Gylden und
Bildt, die an der Spiße des Unternehmens ſtehen, ſind nicht
nur als Feinde Deutſchlands bekannt, ſondern auch dafür, daß ſie
alle ihre Geſchäftsverbindungen mit der Entente haben, Herr
Dildt hat durch ſeine „Tranſito“-Geſellſhaft ſeine vorher ver-
worvengen Geſchäfte ins Klare gebracht, ſich ein Millionennermögen
verſchafft und der Wallenberg-Bank gewaltige Berdienſtt zuge.
ſchanzt. ;

Das neue Telegvammbiro foll mehr äls bigher in Ehweden bis
Gntenteintereſſen wahrnehmen, Man merkt die Abſicht, dieſelbe

einſeitig gefärbte Lügenkampagne in Gang zu ſeßen, die in Ru-

mänien, Portugal und Amerika zu ſo prächtiger! Ergobniſſen ge
führt hat, . 17. 08N 8

Herrn Bildts neue Schöpfung bekommt ' ihre rechte Beleuchtung,
wenn man weiß, daß Schwedens jegiger Juſtizminiſter früher haupt-

"fächlich. juriſtiſcher Bertreter der Tranſito-Geſelſchaft war und

den größfen Teil. feines Einkommens davon bezog, Nachdem

'Wfgren“ Juſtizminiſter geworden, kauften er 'und. ſeine Entenbe-
freunde die ſchon vorher ſtark entente-aktiviſtiſche ' „Aſtontid«

ningen“, die im Begriff war, an wirtſchaſtlichen Sorgen einzu»

'gehen. In dieſen Tägen hat die Redaktion der Zeitung gewechſelt,

und ihre Haltung, die [Gon vorher offen ententefreundlich war,
Hat ſich jeßt zur Höhe der ſ<limmſten Lügenorgane der Northcliffe-
Preſſe emporgearbeitet. Am 3, Mai enthält „Aftontidningen“
unter der Rubrik „Ins Ungewiſſe" folgende Prachtblüte von
Lüge und Entſtellung: , EEE 2.00
„Bowahrheitet ſich die Vermutung der „Voſſiſchen Geitung*,
Haß die deutſche Heeresleitung im Begriff ſteht, über dis
Schweiz. öſterreichiſche und deutſche Truppen von Italien nach
der Weſtfront zu ziehen, ſo muß Ludendorff in Not ſein.
Darauf deutet auch der Dru> auf Rußland, die Auswechſlung
der deutſchen Kriegsgefangenen zu beſchleunigen, Ohne Not
macht: man ſich nicht eines Neutralitätsbruches ſchuldig, der
ſo bedenkliche Folgen Haben kann, wie ein Einbruch in die
Gweiz, Auch der Angriff auf Belgien wurde ja ſeinerzeit
nit dor militäriſchen Notlage begriindet,"

Das Angeführte möge genligen, um zu geigen, was dieſe
ſchwediſche Zeitung ihren Leſern vorſehen kann, Die erſte Be-
hauptung, die „Voſſiſche Zeitung“ habe vermutet, daß ein Angriff
auf dis Schweiz von der Oberſten Heeresleitung beabſichtigt wäre,
ift, wie jeder deutſches Leſer ohne weiteres verſteht, vom Anfang
bis zum Schluß gefälſcht; aber ein ſchwediſcher Leſerkreis,
der deirtſ<e Anſchauungen oder die Verſchwiegenheit unſerer
Oberſten Heoresleitung über ihre Pläne nicht kennt und der natür«
UH auch die „Voſſiſche Zeitung" nicht Uſt, wimmt es notürlich
für bare Münze, was die „Voſſiſche Zeitung“ über Kränkung der
Schweizer Neutralität geſ<hriebem haben foll,

Wie der Anfang des Artikels auf freter Pheſttrſie beruht, iſt
uch alles Folgende nur Schwindel zur Vergiftung der ſchwediſchen
Oeffentlichkeit, - Man fagt, daß - eins Schwalbe keinen Sommer
macht und daß ein Reſſortminiſter nicht die äußere Politik der
ganzen Regierung vertritt, Aber „Aftontidningen“ ſteht nicht allein
mit der Ausſtreuung von Gerlichten iber eventuelle Kränkung der
Schweizer Neutvalität, „Dagens Nyheter“, das Hauptorgan
der Enſkilda-Bank, des Außen« und Staatsminiſters, brachte kurz
vor der deutſchen Offenſive im März einen langen Artikel) in dem
die Vermutung einer deutſchen Kränkung der Schweizer Neutralität
ausgeſprochen war. Es war dasſelbe Lied . von Deutſchlands
militäriſcher Notlage und der Unmöglichkeit, eine Entſcheidung zu
gewinnen ohne einen Durchmarſch durc< die Schweiz, Das Organ
der ſchwediſchen Regierung hat ſich ſomit vollkommen in den. Dienſt
der Entente geſtellt, 'um noch mehr kleine Staaten in den Krieg
auf der Seite der Entente hineinzuziehen, 6

Mant verſteht das heiße Begehren der Entente, neue Opfer für
die engliſch-franzöſiſchen Geldleute zu werben; aber man kann kaum
verſtehen, warum die Preſſe neutraler Länder =- und dazu rechnet
eine Preſſe, die der ſchwediſchen Regierung naheſteht der Waf«
fenträger für fremde und für Schweden höchſt gefährliche Inter-
eſſen werden ſoll, Die ſchwediſche Regierung beſteht nicht aus»
ſc<ließlich aus Freiſinnigen; wenigſtens vier ihrer Mitolieder ſind
Sozialdemokraten, und ſie ſowohl wie ihre Preſſe, mit Branting -
als Führer, haben von Anbeginn des Krieges Haß gegen Deutſch»
land genährt. Urlprünglih war bei Anfang des Krieges eiz>
Ganze Anzahl Her ſozfaliſtiſchen Führer rneutrats aber alle, Fie im
geringſten im Verdacht der Deutſchfreundlichkeit - ſtanden, wurden
aus der Leitung und Preſſe der Partei verdrängt, Als Branting
Finanzminiſter war, mußte er fich ein gewiſſes Maß auferlegen.
Die Hetze gegen Deutſchland-wurde damals von ſeinem Genoſſen,
Sandler beſorgt. Bald wurde Branting ſeiner Stellung müde, und
als Unterſtaatsſekretär und zpiritus yoetor kim Miniſterium wuvds
oben genanwier Sandley eingeſegt.
„. Wir können noch ein bezeichnendes eanfähren! Das
„- Organ des Kultusminiſters, „Arbetet" in Malms, brachte einen
Artikel, in dem deutſche Seeoffiziere Dieb s genannt wurden,
Aufgefovdert, die Beſchimpfung zurüdzunehmen, weigerte ſich die
Zeitung. Sie hoffte augenſcheinlich, daß eine f<wediſche Jury in
Malmö den Artikel nicht verurteilen wirde. . =
Gs liegt alſo aller Grund vor, daß die deutſche iepy
Wachſamkeit divs Entwieklung m Schweden erte in ..-

nume]
€

Die iriſchen Bundesgenolten in Hmerika
4 '. 1. Drohimeldung, j

«4 | ! | Bevn, 18, Zunt;
Amerikaniſchen Zeitungen zpufsitze fättd am 18, und 10, Mäl ik
Central-Opera-Houſe in New York eine von etwa 2000 Vertretern
beſchi>te Detegiertenverſammlung der über die ganzen Vereinigten
Staaten verbreiteten Geſellſchaft der „Freunde der iriſchen
Freiheit“ ſtatt. Pater Herton, der Pfarrer der größten
katholiſchen Kirche Philadelphias, führte den Vorſig, Untex den
Sprechern, die einmütig ſchärfſtens gegen diz Verhaftung und
Deportation der Sinnfeinerführer proteſtierten, waren der füh«
rWgde Iriſch-Amerikäner D 69 0 y unb die hervorragenden Sinn-
feiner Lyn Moellows und Mat Carton, '

Die Debatten waren beſonders darum bemerkenswert, weil zum
erſten Malo offene drohende Arußoerungen gegen die
Waſhingtoner Bundesxogierung in dem Sinne fielen, daß.die
irtſchen Wähler, die gewshnlich geſchloſſen für den Kandidaten der
demokratiſchen Partet ſtinmen, eventuell bei den kommenden Novem«
berwäaßhlten aur Oppoſition Übergehen und jedenfalls nut Kon-
greßleute wählen wlirdett, die für dis iriſchen Beſtrebungen ein«
treten. In der von der Verſammlung angenommenen Petition
an den Präſidenten und den Kongreß heißt es: „Wir bitten, daß
die Erklärung des Präſidenten Wilfon vpn dem Rechte jedes Vol-
kes auf Selbſtregierung und Geibſibeſtimmung jeßt ouf
Irland zur Anwendüng gebracht werde, wobei wir feſt darauf
vertrauen, daß die anovikaniſche GStaatslinſt den Weß finden
wird, dieſes Reſultat in einer Weiſe herbeizuführen, welſe die

- Sache, für bie Amertka kämpft, ſtärken wivd, Wir erfuchen unſere
Regierung, jeden legitimen freundſchaftlichen Einfluß zugunſten
der Selbſtbeſtimmung für das iriſche Volk zu gebrauchen,“

Nyverikanilche Konkurrenz gegen Japan,
. Drahtmeldung.

% Wo ; Kix, 18, Zuni.
"Die Moskauer „Isweſtija* Nhweibt in einem Artikel Über: die
Höndelskorlurrenz der Entendeſtaaten in Wladiwoſtol, daß die
Japaniſchen Waren, obwohl die Preiſe in lehier Zeit uw eiwa
30 v. H. zurüc&gegarngen ſeien, &ur ungern gekauft wikrden, und
daß Amerika durch beſſere und billigere Ware den fapaniſchen
Grzeugniſſen ſtarkes Konkuttong mocht, Engliſche Wats ſei
mut ſchwach" vertreten und ſtehe der amerikaniſchen an Güte Fah,
Die auslündiſchen Verkäufer zeigten infolge der gegenſeitigen Kon»
Yuprong großes Endgegenkommen, .

7 Orüickebergerjagd in Badeſtuben, In Nets York fndet
jeßt eine eifrige Jagd ver Polizei auf militäriſche Drückeberzer
Katt, Die zahlreichen Dampfbäder der Stadt werden allnäcilis
viers
einen

"von Datektiven ubgeſucht; vs hat fich EEE EEN NL]
rdie!

Hunderte von Stellungspflichtigen dem Militä:

Rritiiches zur Freien Sezeifion

Von
Frans Sevväecb

" Soll es nun wirklich ſo weiter gehen? Es iſt ja wunderſchön;
wenn man ſchon im Namen die „Freiheit“ auf ſeine Fahne ge-
ſchrieben hat, und ganz gewiß iſt es aufs HKiofſte berechtigt, vor
allem in ver Kunſt, daß man der Iugend die Bahn freigebe,
Dos glaube ich heute ſo unerſchütterlich, wis t< es vor dreißig
Zahren geglaubt und ſeit jeher ausgeſprochen und verkündet habs,
Aber man darf Freiheit und Jugend nicht mit Diſziplinloſigkeit
und völliger Negellofigkeit verwechſelt Und man ſoll, nachdent
wir ihn in der Politik von uns abgewehrt haben, nicht in der
Kunſt den bolſchewiſtiſchen Texror auf uns loslaſſen = eben jenen
Ierror, der ſoine Unfähigkeit zu lebengründender Organiſation be-
reits ſo Überdeutlich an den Tag gelegt hat, Muß es dis dahin
Xommen, daß man fagt: auf der einen Seite ſteht die heilige und
ewige Kunſt, auf der anderen die ehrfuyr<tloſe und allzu heutige
Jugend? Sollen Kunſt und Zugend nicht fruchtbar ineinander
verſchmolzen ſein, eines das andere tragend und belebend? Aber
dann muß ein ſchöner und verantwortungsvoller Ernſt, muß eine
geſchulte und willensbewußte Hellſicht die Zügel in die Hund neh-
men und darf ſie nicht verzagt und machtlos am Doden ſ<leifen
laſſen,

Was ich) demnach bei det neueſten Ausſtellung unſeror „Freie
Sezeſſion" vor allem vermiſſe, iſt: Organiſation, Sis war dort
nie ſehr ſtark in den leßten Jahren, aber ſie war unter Kurt
'Herrmann doch immer noc< vorhanden, und fie fand ihren Rü»
Halt in einem äußerſt fein gebildeten und roge ſich äußernden !
Geſchma>. Heute ſteht dort Thev von BroFhuſen an der
Spiße, der als Menſch und Kavaliet ebenſo tadellos wie 'als bös
gabter und ringender Künſtler achtenowert iſt und ſich durch ſeins
Leiſtungen, eben in dieſer Kunſtausſtellung, in erfreulicher
Weiſe wiederum als ſolc<er erweiſt, ' Aber hat er auch die feſte
Hand, hat er den Überragenden Willen, hat er Überhaupt das auf
Ditaiplinarfragen eingeſtellte Intereſſe, um it fo brandender. Zeit,
wo die drängenden Mächte von allen Seiten herbet« und herüber-
fluten, bas ihm überlaſſene Schiff kräftig zu ſteuern? Er iſt
vielleicht -als Künſtler zu fehr in ſich ſelber verſponnen und
eSußeren“ Fragen zu vornehm gbgebehrt, als daß 87 geneigt fein

Aufenthalk m den MaHtbaGaEn New Yorks zu entgehen
ſuchten, da ſie auf dieſe Weiſe der Notwendigkeit einer melde»
flichtigen Wohnung enthoben waren. Dieſe merkwitrdige Jagd
at bis jeßt Hunderte von Verhaftungen zur Folge gehabt,

- Die Parlamentskrile in Oeſterreich,
Deahtmeldung,

Wien, 14. Juni,

Der „Glawiſchen Korreſpondenz“ zufolge begaben ſich geſtern in
Vertretung des Tſchehenverbandes Bizepräſident. Haber-
mann und der Vizepräſident des Abgeordnetenhauſes Tuzur zum
Miniſterpräſidenten und betonten in längerer» Unter»
redung die Nokwendigkeit unverzüglicher Einberufung des
Parlaments. ie erklärten, daß der Verband zwar für
die kommende Partamentsſeſſion völlig freie Hand vorbehalten und
ſich in ſeinen Aktionen gegen die Negicerung wegen deven leßter
Taten in keiner Weiſe beſchränken laſſen werde, daß ex abes auf
parlametariſchem Voden bleiben werde,

*

Bürgermeiſter Weißkir<nor hielt in aine Verfammlung
Une Rede, in der er u. a. betonte, daß die Deutſchen offen und
ehrlich ihr Bekenntnis zum Staate ablegten, und ſich
daher gegen alle Beſtrebungen der Tſchechen und Gidſlawen ver»
wahrten, welche auf Zerſtückelung Oeſterreichs hinzielten, - Die
Doutſchen bekennteſi ſich aber ebenſo offen zum Ausbau des Bü n d-
niſſes mit Deutſ<lanwd, deſſen Vertiefung in politiſcher,
militäriſcher und wirtſchaftlicher Beziehung den Deutſchen notwen»
dig erſcheine, Der Redner verwies ſovann auf die Notwendigkeit des
Buſammentritts des Paxlamentes nicht nur zur Erledigung

des Byudgetproviſoriums und zur Bewilligung det Kriegskrodite, |

ſondern auch für alte Maßnahmen, welche im Gefolge des Krieges
zur Hebung der Volkswirtſchaft wie zur Beſeitigung ſozialev Miß-

ſtände erforderlich ſeien. Er exinnerte bei dieſer Gelegenheit an die -

Arbeiten des Deutſchen Reichstages, Eine in Gmſelben Sinne ge-
haltene Kundgebung hat, wie ſchon berichtet, am 13, d, M, der
Wiener Gemeinderat beſchloſſen.

Ungarn und die lüdilawilche Frage.
Meidung des Ungariſchen Teoteyr.-Kötr/-Blitds,

3 Budvapeſt, 13. Juni;
Die Beratungen zwiſchen Miniſterpräſtdent Dr. Wekerte und

kroatiſ<en Politikern ſind geſtern vorläufig beendet
€ |

worden und werden erft nächſte Wothe fortqeſeht werden,
„Peſti Hirkap* berichtet, hat der Miniſterpräſident an died kroä-
tiſchen Politiker die Frage geri<tet, wie ſie ſich zur Faſe "der
Hugehötigkeit Dalmattens ſowie Bovntens und der

He rhegp wina ſteſlen, ohne daß er ſich darlber geäußert hätte, |

welche Löſung man plane und wie ſi die ungariſche Regierung
dazu verhalte, Die Kroaten hätten offen erklärt, daß eins Löſung
der ſÜbſlawiſchen Froge nur durch die Vereinigung aller
Gübſlawen zu einem Staats im Rahmen der Uüga-
riſchen Stephanskrone denkbar ſei, Die kroatiſchen
Politiker hätten übrigens die Ueberzeugung gewonnen, daß man
an zuſtändiger Stelle eine endgliltige und befriedigende 25
der Frage innerhalb möglichft kurzer Zeit wiinſchs; vj

Epidemien in Rußland,
Hraßkmeidung unſetes Gonbetbericcterſtakties

ZK Stofholm, 1% Juni,

Der ſchwediſchen Madizinalverwaltung ſind aus Moskau von
ärztlicher Seite folgende Daten Über die epidenriſchen Erkrankun
gen Im Rußland zug : Fle>typhus, der ſeit Zähren
hewiſſermiaßen zu den endemiſchen Krankheiten in Nuüßland gd-
hört, tritt gegenwärtig eptdemiſch namentlich in Petersbturg, Wo»
logba, ſowie längs der Wolga zwiſchen Samara und Uſirechan
if, während er in Mookan nur wenige Opfer ſotdort, Chölera

ei ergeakener liking er a Kamm lag buen ddr zf

follte, eine kedftige Kunſtpolitik zu tveiben, Hiet gehbrie
eher ein Mann wie Bruno Paul hin, der aufs genaueſte weiß,
was ex will, wrd ſhon von Berufs wegen auf Otnen ebenſo wohl»
wollenden wie auttovtitativen Berkehr wit der - emporwollenden
Zugend Uingeſtellt ft. Jedenfalls glaube ic<ß, daß gerade ſeht ein
„darkox Mann“ der Freten Sezeſſton dringend nottäts, 1chon um
die' Freiheit der Kiſt gezen die Freiheiten der Sezeſſioniſten zs-
Bührend zu fchüßen. Oder wenn man fic) „ganz liberal“ zeigen
will, ſo mache matt, bevox mant zu der untusweichlich zit fordeviio
ben größeren Etraſfheit Üborgeht, noch ein leßhtes Experiment:
man ſchalte einmal fir oine Ausfſtellung alle „Greiſe“, vt4 31
bis zu 990 Zahren, völlig aus und. Überlaſſe jümtliche Räume
den Zungen zu ungehemmtem Gichaustoben, Wen die tzegen»
wärtige Ausſtellung noch nicht belehit hat, der witd dann alle
Zweifel ünwiderruflich von fich äbtun.

Troßdemt ic< glaube auch ün dis heut444 Jugend, an ihre
Begabung und ſelbſt an ihren Ernſt. Aber ich ſehe, daß ſie, mehr
als irgenbwelche frühere, von Dogmen verwirzt und diur< Will-
fürlichkeiten entwurzelt ft, Und dies dvüdt ſich vor allem darin
aus, daß ſie jegiichor Art von Erziehung widerſtrebt, Wildheit,
Buchtloſigkeit,Geſchmac>loſigkeit zu üußern gilt für ſtark; allenUeber-
tiefevungen ein Schnippchen zu ſchlagen und der Vernunft auf der
Naſe herumzutanzen, für geiſtreich und oviginell, Nicht nur Natur-
beobachtung, ſelbſt Zoichnenkönnen iſt in Ac<ht und Bantt getan,
Hingegen in Farbentaumeln und vagen „Rhythmen“ ergeht man
ſieh unermeſſen» obwohl man auch hier bereits der Veräußerlichung
verfällt und oft genug Farbenrohheit und flachen Schematismus
an den Tag legt. Weshalb denn die Allervorgeſchrittenſten dor
Farbe bereits wieder gekündigt haben und grau in grau zu malen
beginnen (welche Richtung vielleicht bie Oberhand bekommen wird),
Gewiß, auch hier kann ein Weizen blühen, aber um fo unnach-
fichtiger muß er von der Streu geſondert werden, Das iſt jedoch
in dieſer Ausftellung öbenſowenig getan, wis män es fllt notwendig
gefunden hat, die zugelaſſenen Maſſen ſinngemäß zu gliedern und
in durchdachter Vorführung, ſoweit ts eben geht, etiſleuchtend zu
machen,

Was hat man nicht alles zugelaſſen! Und wo iſt hier Überhaupt
noch eine untere Grenze von Reife und Ialent| Was hat uns
ein Hetx Freundlich zu ſagen? oder ein Herr Eberz?
Schmid? Auguſt Hettmüller? Gollte hier wirklich irgend-
wo ein Fünk<hen Begabung zu finden ſein, ſo irrlichteliert es doh
im finſterſten Nebel. Oder önnen Spotaczayis follends

öfung |

*

iſt ebenfalls hauptſächlich an der Wolga, aber auch In Weſt«
ſibirien zu verzeichnen, und zwar in recht ſcharfer Form. Ein-
zelne Fälle von Flektyphus und "Cholera, die in jüngſter Zeit
in Mookau auftraten, Iheinen dorthin von Flüchtlingen und
durchziehenden Kriegsgefangenen eingeſchleppt worden zu ſein.
Mehrere Peſtfälls ſind än Taſchkent zu verzeichnen, ohne daß
die Krankheit indeſſen epidemiſchen Charakter angenommen hätte,
Hungertyphus und das. ſogenannte Hungerödem ge
hören ſpit Monaten ſozuſagen zu » den Normalerktankungen in
Rußland. Auffällig ſtark iſt nach wie vor das Auftreten von Ge»
mütserkrankungen und Geiſteskrankheiten oller Art, die
fich namentlich in Petersburg geradezu ſeuchenartig verbreiten.

ß Max Theodor Behrmann. :

Serben an der Murmankülte.
- Hrahtmeldung, .
Kopenhagen, 14. Juai,

„Verlingſte Fidonde" erhilt von der Murmanküſte dis
Nachricht, daß nur wenige hundert Engländer und Franzoſen an

| der Wiederherſtellung der Bahn Kandalak--Murman beſchäftigt

ſeien. Dagegen befänden ſich dort nicht weniger als viertauſend
Gerben utter Leitung eines ſerbiſchen Genorals,

Verbandspropaganda in Finnland,
Drahtmeoldung unſeres Gonderberichterſtatters

3X Storfholm, 13. Juni. *

Die Sto>holmäer Propaganda-Zenträle des Vielverbands, Über
die hies neulich Ausführliches bevichtet werden komtte, geht jeht
davan, ihren von London aus geleiteten „Aufklärungs-
dienſt" nunmehr auch naß Finnland zu verpflanzen. Im
Stoholmer Blixs der Northeltffeleute iſt eine deſondere Finns
Tandebtellung errichtet worden, in deren Auftrag zwei Herven
ſich nach Hölſingſots begeben haben, um dort ben Bobon zu
prüfen Es wird div Begründung einer Tagesgeitung in finniſcher
'Sprachs in Helſingſors geplant, und gleichzeitig ſoll in. dex
Hnuptſtadt Finnlands ein Telegvamm'öüro ins Leben gerufen
werden, das vort als Vertretung von Reuter, Havas und
Uſſociatod Preß fungieren wird, Für die finniſche Provinzpreſſe
wird ferner eine vorerſt dreimal wöchentlich erſcheinende und att
die Propinzredaktioneit unendgeltlich zu liefernde „Internattonalt
Korreſpondenz" tn-Ausficht getömmen. Telegramme und Korte»
ſpondenzartikel ſollen ebenfalls
werden, und damit die Propaganda den nötigen falſchen Stentpel
aufweiſt, wird an die Spiße des finniſchen Dienſtes it Helſingfpts
vin Finnländer vadikalſogigliſtiſcher Richtung geſtellt werden, Ges
genwärtg wird in StoFholm ein Dußend verſchiedener Broſchüren
ententefveundlicher bezw. gegen Mittelmächte gerichteter. Art in
finniſcher Sprache in Dru hergeſtellt (Biographien von Lloyd
George und Haig, Vorgeſchichte des Welbkrieges, Deutſ<land. in
Belgien, Wikfons Friedensprouramtn, der Breſtet Friede ü. a, m.)
His zur unentgeltlichen Verteilung in Finnland beſtimmt ſind.
Wie 1< höre, ſol euch Über die Anſchaffung einey Eigenen
Druekevot in Heſſingfors verhändelit werden,

Vertenkt, J
Drohtmeldungen (J4T'g:

4
Der ſchwediſche Dampfer „Dora" (1868 Dr. I.) wurde auf
dem Wege von Hull nach Melih! in Schottland, wo er Kohlen filr
Schweden einnehmen ſollte, vor dem Tyne von elnent deutſchen
U-Boot 6 xpediert, Neun Mann kamen wn. |

' Lotidon; 18, Zuni, (Amtlich)
Ein deſtiſcer LeDaffneter Paſſungterdampfer R
am 5, Juni torpod102! wordon und untergegatigen. Stobbe
bor wn davuntex vier Mitglieder der Beſahung warden vot«

Fappelin-Wolken, Treaich als Farbengeſichtor und. biſtiſchs
Raenchſchwäaben, Otto Beyers Haäalenſee-Landſchaft näch dem
Muſter der Fidſchi-Inſeln uns Erloichtung bringen? Und ſt
wohl etwas Ialontloſotes zu erdenken als Hedwig Woermannt
mit ihren „Enkelkindern“? I< könnte noch mit mehr Namen
dienen, do<ß der Beiſpiels ſeien hiermit genug. Das Ueblt an den
Genannten erſcheint mir vor allem der Mangel an wirklicher Urs
ſpetinglichkeit, die oft geradezu ſklaviſche Abhängtgkeit von irgend.
einem Zettbogma öder artiſtiſchen Nezept, dis Mitläuferſchaft
ain Gtells dor Eigenbewegtheit, Die Originalität iſt ono ſthein»
bare; die Schre>ensgebärde, mit ber ſie vor uns hintreten, iſt ein»
ſtudtert; fie kommen us elner Gphäre der Ueberhißung und
GSalbſtbenebokung, Gin wirkliches Talent aber verrät ſich an ber
Empfindung, mlt det es den Pinſel führt, Dieſes gewahre ih
d. VD. de! Bb>ſtiegel, deſſen dunkle ſatte Farben ſich temperas
mentvoll zuſvmmenordnen; ober bei Röhricht, dev in Tow
werten muſiziert; oder in Kurt Tuch, der eine [<metterndz,
doch reine Poſaune bläſt; oder in Zunthur, ber noch ringt;
doch von ſchweren Ernſt erfüllt iſt; während. Bangerter zu
exzentriſchem Humor geneigt iſt, ihn jodoch der Krußheit dadurch
entkleidet, baß ex ihn in eine Gphäre des Unwirklichen erhobt.
Alle dieſe find funge Leute, nuf die zu ächten ſich lohmt, Auch
Arthur Degner und der bareits gefallene Walter Tvous
mann gehören dazu; vor allem det gleichsfalls vom. Krieg. ung
gerauble G384ß von Se>endorff, dem mit Neut oima
Sotibervorflihrung gewidmet wurde, Dieſe ift vielleicht ſ<on etwas
zu ralchlich beſtellt und bas tut durch eine gewiſſe Einförmigkeit der
Wirkung Abbruc Aber man gewahrt doch in allem, ſowohl in
ben lebensvollen Landſchaften und ernſten Porträten, wis in den
Matrdes nachelfernden, von. Greco nicht unberührten Zdealkompo»
ſittongtt den geſammelten und hohgeſtimmten Geiſt, der hier am
Werke war, j

Ooch es tut gut, ſich nach Filhrern der heutigen Jugenb um»
zuſehen, nicht nach beſtallten, ſondern nach ſolchen, dis ſie ſich ſe1dſh
gekürt hat: alſo, die ſelbſt noc< jung ſind, mögen ſie auch dis
Dreißigerſchwelle beveits Überſchritten haben, Als ſol<he treten
in dieſer Ausſtellung vor allem zwei hervor: Pechſtein und Ceſar
Klein == deide ſtarke Talente, heide problematiſ<. In Pechſtein

verkörpert ſtc<, wie in einer Reinkultur; der Exzotiomus der heu--

bingen Kunſtrichtungen, Hervorgegangen vor allem aus Gauguin,
boch dieſen UÜberſchreiend, ſucht er in der Gewalt ungebrochener.
haxt anginandorgerlicter Farben ſein vornehmſtes Auadru>mittele

Stoerhoim, 16. Funl.-

in finniſcher Sprache "abgefaßt
- Stßungen bie Einzolberatun,

-

„Regterungsjubiläum des Kaiſers,

15. Juni 1888 = 15, Juni 1918.

! Gin Menſchenalter ift heute vorüber, ſett Kaiſer Friedrich“ von Uvor Ünnahn der
feinem langen, qualvollen Seiden durch den Tob erlöſt wurde, Monopylbeirleb abzuliefernden Branntweinmengen

Die Gruft über der ſterblichen Hülle Kaiſer Wilhelms ;]: hatte
ſich kaum geſchloſſen, -als die Heldengeſtalt Kaiſer Friedrichs der
ſchweren tlkiſchen Krankheit erlag. In ernſter, konfliktsreicher
Beit beſtieg Kaiſer Wilhelm IL am 35, Z unt 1888 den Thron,
Wie der Kaiſer ſein hohes Amt und ſeine Stellung zu ſeinem
Volk auffaßte, gibt der-Aufruf an das preußiſchs Volk
zu erkennen, den ex wenige Tag nach der Thronbeſteigung erließ.
Er ſagte in hm, ex habe zu Gott geloit den Frieden zu ſchirmen,
die Batijahrl des Landes zu fördern, den Armen und Bedrängten
ein Helfer, dem Rechte ein treuer Wächter zu ſein und dem (Dee
wußtſein der Gogenſeitigkolt. dex Liebe, welche Fn, init fei
Bolke verbinds, -entnehme ex div Zuverſicht, daß G tt ihm fn
und Weishelt verleihen werde, ſeines königlichen Amtes zum Heile
des Vaterlandes zu walten,

In der Tronreb e, vom 26, Zuni 1888, mit der er den Reths-
xag eröffnete, ſagte der Kaiſer: „Die wichtigſten Aufgaben des
Deutſchen Kaiſers Üegen auf dem Gebiete der militäriſchen. und
politiſchen Sicherſtellung des Reiches. nach außen und im Innern
im der Ueberwachung der Ausführung der Reichsgeſeßt. Das oberſte
dieſer 'Geſeße bildet die Reichsvsrfaſſ ung; fie zu wahren
und zu ſchirmen, in allen Rechten, die fie den beiden geſeßgebenden
Körpern dex Nation und jedem Deutſchen, aber auch In denen,
welche ſts dem Kaffer und jedem der verbündeten Staaten unb

Heren Landogherren verbürgt, gehört zu den vornehmſten Rechten | Auffaſſung entgegen, als
wund „Pflichten dos- Kaiſers,*- »=- Weiter erklärte der Kaiſer, daß- 42) s eis

jer das Werk der Reichsgeſehgebung in dem gleichen Sinns fort--)
pufihren beſtrebt ſein werde, wie ſein Großvater es begonnen habe: |
wInsbeſönders eigne ih“ mix die von ihm- am 17, November 1881
erlaſſene Botſchaft ihrem vollen Umfange nach an, und werds im
Ginne derſelben fortfahren, dahin zu wirkin/ daß die Neichsgoſeß-
gebung filr, die arbeitende Bevölkerung auch“ ferner den Schuß
erſtrobe, 'den ſis, im Anſchluß aun die- Grundſäße der <riſtlichen-
Sittenlehre, den Schwachen und Bedrängten Um Kampfe um das
Daſein gewähren kann. 4 . :
| „In der auswärtigen Politik bin i< entſchloffen, weeteden
vu halten mit jedermann, ſoviel an mir Ukegt." Diebe
dum deutſchen Hreve und meine Stellung zu domſelden en mich
niemals in Berſuchung fihren, dem Lände die Wohldaten" des
Friedens du verkümmern, wenn ber Krieg ntc<t eins durch ben |
ngriff anf das Reich odex auf deſſen Verbün»
Dete uns aufgedrungen: Notwendigkett iſt. Unſer Heer foll uns
den Frieden ſichern und, wenn &r uns dennoch gebrochen wird, im-
ſtande ſein, ihn mit Cbcen zu erkämpfen. Das wird es mit.
Gottes Hilfe vermögen nach der € Gtärke, die es burch das von Ihnen“
ſinmitttig beſchloſſene fÜngſte Wehrgeſeß erhalten hat. Dieſe Stärke
[1] FEHN tegen ju“benuüßen, Uegk meintm Herzen fern.
bedarf weder neuen Friegemthms noch: irgend;
wil Et nachden es rechtigung, als „einigs"
atnd unabhängige Nation zu deſtehen; ondgtiltig erkümpft hat."

n Abgeorbneben Vergilnſtigungen filr bis Aefnen und mittleren

rennereien, die dort ſtark Verbreitet ſind und auch in dex Regte» |];

zun [EEE ſchon Fyleichterungen erhalten, beantragt worden;
ieſe Anträge wurd jedoch als zu weitgehend abgelehnt, da bei

rer Annahme eine Kontrolle nicht mehr möglich ſei. Auch zu dem

die Ausnahmen für die Befreiung de r an den

eſtſeht, lagen

hlre de Unträge vor, die weitere Ausnahmen verlangten. Auch

jier wandte ſich die Ni egen eine ſo weitgehende 8 Dur

des - Geſepes im Intereſſe. einzelner Sondergruppen

nicht. . Nächſte Stßung;

egierung

1 zung
einer Abſtimmung kam es «hier. no
Dienstag,

maßnahmen gegen Steuerflucht,
Die Erörterungen im Hauptausſchuß,

Im weiteren Verlauf der Verhöndlungen
ausſchuſſes über das Geſeß gegen die (HENN erklärte
Abg. Erzberger (ßtr.)t n . ſollte das Geſeß kurz befriſten,
weil es ſonſt ein Geſeß gegen dis ehrlichen Leute wird, Eine
Hehn iger Dauer würde die Verlängerung des Paßzwanges fie
ieſe Zeit Pebeuten. Fünf Jahre ſind genug; wenn. es notwendig iſt,
kann man das Geſeß ja Derſängetne Das Intereſſe des Reiches
kann es notwendig machen, d;- aß deute ſich dauernd im Ausland
niederlaſſen. Man ſollte den Dundesſtaaten gewiſſe, Freiheiten
laſſen. = Abg. Warmuth (D. Fr.) trat 1:57 M 2 Ene Friſt
ein und begründete einen Antrag, wonach
austzewarderten Reichsangehört, en „ohne RÜ
rworbenen Grundbe beſtehen
ſekretär Schiffer: Der Antra "ie an ſis „arwägtnowert, gehört
aber nicht in dieſes Gefeh = uf (ntib.) tritt der
durch die] 4 Teeſch ber die Dauer des
<hrieben werde- Ein Antra
ie Geltung des Gefehes au
eges mit den Großmächden bes

Stetter;
Meh auf im. M lanb
ben = Unterſtaats-

naus ein Pat Paſize Wang vor

taberger (Z3tr.) wil
drei Jahrs WAN he der „des 'Krt
0!

<ränken, und die der Uupfprate Gee ſich ausſchließlich um
t,) meinte, ve wie
rigkeit des "ioffes- pn 5 FE iwerbie Zunächſt mit dem Geſe!

'einmal eine Probe zu machen. =- Unterſhaatsſekretür G<iffer
warnt davor, unter die. fiche Friſt herunterzugehen. v auch
Ein längere. Init ie beſchließen. Man ſolle es bei den fünf Jahren
laſſen, weil [TN * Duri rbarkeit des gan; en Sele es in Frage

tellt ſe Graf Carmer (toni) ſs <hließt ſich dem an,

n ee 106 apt wurds de en 2 ber-Eraberger ange»

'non;men; Nächſte Sihung: Die D
.*

Der xhnuttgöattoſchuß des Reichuta der
von 21 0eſ58 itglieder GE alen iſt, wählte an vaget, de des
um Vorſikenden bes Hauptausſchuſſes gewählten bisherigen Bor»
fihenden A - Cbert (God) den Abg. von Vet (kon);

Die Wahlretorm in. Bayern,
18 | - Hophimeldünk ;
München, 14, Zuni,

.In dar Kammer. der Abgeordnehsn wurden in der heutigen

In den langen Jahren des Friedens, der unter der Regierung, ne bie liberalen und ſozialdamoltratiſchen Antrlge betreffend

Raiſer Wilhelms getreu dieſem Beſtreben, in ungeſtörter, u
Wöſſiger Urdeit das Wohl des Handen, fu „Erden, dem
Ehen blieb, het fich R "Eiſtheit' bei Nation nügerreißbar zv
igt. Nur. wenig mehr. ein Jahr. „naß | fünfürbzwanzigjährigem
LEN MEERTENER entſlammte, - allen "deatſchen.. Friedenscwili» |.
ſchen zuu Troß, der Weltbrand. Das geſamtes Volk ſtatid pi
zum"'Käller, deſſen Worte vom 4. Auguſt 1914 der glücklich
und ſtärkſte 'Ausdru> für "dis volle Geſchloſſenheit "der Nat vl
wapen und ſind. Nach den vier ſc<weren Jahren des ' Krieges

'Ubänderung des Landtagswahlrechts durc allgemeine

nn 'Einführung der. BDerhältmiawahl und Herabſezung des Wahlaiters

'auf 21: Jahre ſowie. Einführung des Frauenſtimmvechts abge
lehnt; angenommen wurde ein “Antrag Held bott), 4a
„dem “die tae ed. für die

größeren Eiidis VDayerns

Der -AuStehuß der  Pationaniberaien Partel;

hwBga eine nahe Zukurfft dem Kaiſer und dem Volks di
04 em Fele a16.hl8 Regnajngen, |; „Geſtern rächmittag fand eine Sihung, des Ausfchuſſes der Nas

vines „erneulen, ns byingen „4,

' Das Branntweinmonopol. Der Reichstagsausſchuß fitr die
Beratung des Branntweinmonopols hat in den Jeßten

9, ber Borlage fortgeſeßt und' eine Reihe
von Paragraphen in der Faſſung der Negierungsvorlagt en eine
Harte Minderheit angenommen, - Znsbeſonde

ve waren von füRbea W-ainex SGriedigum der aktuellen politiſchen Fragen führen

' Honaliiberalen Partei ftaty in der eins Reihe von [<hwobenden
: Fragen. zur Erörterung gelangte, Auch. aktuelle politiſche Frogen,'
; die nicht auf dex- Tagesordnung ſtanden, wurden ange/c<hnikten,
konnten. äber nicht zu Ende geführt werden, Es iſt mit Beſtimmt»
holt anzunehmen, daß in kurzer Friſt eme neu» Sißung mi
einer entſprechenden Tagesordnung anberaumt werden wird, na
fo

Die militäriſche Cage der Mitielmächte

Unterredung. mit dem „bayeriſchen Kriegsminiſter.

. Dee Bayeriſche Kriegsminiſter Frhr. v. Hellingras
-gab dem Vertrettr der. Schweizeriſchen Telograpt)en»Infor»
-atation nochfolgenbe Darſtellung der mllitävaſchen Lage
der Mitdelmächte:

Die ;militäriſche Lage der: Mittelmächte iſt ſeit dem Srähfchn ;
11918 günſtiger geworden wie in allen Vorjahren des Krieges.
Dies wird ſich auch nach außen hin noch bemerkbar machen. Die

verwirklicht werden, Der Ausfall Rußlands und Rumäniens tr»
möglichte Deutſchland und Oeſterreic-Ungarn die bisherige nume»
viſche Uobermacht der Weſtmächte auszugleichen. Der Angriff der

Warns zwingt die Weſtalliierbun ju die Defenſive und zum Ver»

bie Zarmürtbung khrer Kräfte, Der beſte Beweis, daß dieſer
Germütbungsprozeß reichlich einſetzte, iſt die Gefangenenzahl und ,

Wiederaufnahme viner Offerfwe in weite Ferne, und werden
England, Frankreich umd Italien gegwungen, alle Hoffikungen auf
die amerikaniſche Hilfe zu ſehen, die wegen Mangel au

imſtande ſein wird, eine rechtzeitige Entſcheidung herbeizuführen:

faſſend bedroht. An keinem einzigen Punkt der geſamten. Front:

Möglichkeit der Erreichung: eines ſtrategiſch exreichendon Sieles; »
Dagegen haben die Fortſchritte der Mittelmächte ant»
ſheidende ſtrategiſche Ziels = im Ypernabſchnitt dir

bindung bei Amiens und ſchließlich Venedig und die Po-Linis =3
in die unmittelbare Nähe der deutſchen und öſterreichtſch-ungari«
ſchen Angriffsfronten Ferit,

Chließlich kam das Geſpräh auf die in den fehton Tagen aus
den franzöſiſchen Zeitungen
Deutſ<land nach ſeinen Friedensbedbingungen
zu fragen, Der Ktriegsniniſter verwies auf die wiederholten
Friedenoangebote der Wittelmähte- und erklärte, dis Beantwor«
tung dieſer Frage falls in die Kompotenz der Reichsleitung; Sache
des Soldaten ſei bloß, ſeine .Schuldigkeit zu tuw

Ludwig Bold +“

:der Partei, befindet ſich augenblidlich in Wien, wird aber ver»

freund verloren hat, Infolge der Stellungnahme Karolyis zur
"'Bündnisfrage war ſeins Partei auf ein lleines Häuflein
und unerſchro>enſten Partners Karolyis innerhalb ſeiner Par!
"ſchmerzlich empfunden werden wird, Einen AHleindn. Erfaß ' hä
die Karolyi-Gruppe vor wenigen Tagen du verzeichnen, indem ſis:
in einer ber jüngſten Nachwahlen ihren Kandidaten gegen den '
; gegenwärtigen Kultusminiſter Graf Zohann Zichy dur hie. Da
"aber der Neuankömmling keinerlei perfönliche Marke hat, fo bes.
deutet dieſer Zuwachs nur numeriſch eine Bereicherung, währenv"
der Abgang Hollos eine tiefe Lit>de zurücklaſſen wird; denn Graf
Karolyi ſelber iſt nichts weniger als ein Nedner. Schon ſeins
müde Gtimme, die durc< einen Naſalfehler noch mehr gedämpft
wird, verhindert jeden redneriſchen Erfolg, [0 daß mit Holld der
rhotoriſche Adjutant Karolyis und der € igentliche Etimmführer,
wenn auch nicht Wortführer, der Partei, dahingegangen iſt,

Beſten Hebt
Belb und Grün/. Manchmal mit Glüä, wit anf dem Triptgchön-

endris bie grellen Afünbe Diain ümd Bald oder

Droſt«Sttowſk, und felbſt die friſchen Landſchaften des weilten |
Hagen, .wonn ich ein junger Mann wäre, nicht verſ<mähen,

der Geebucht, manchmal: auch ohnt dieſes, wie auf dom gräßtichen | mir anzuſchauen." Und Liebezmann? Und Slsvogt? 34

Gobelin, "Anderes, wie des Bad am Adend, wirkt erſt auf weite

weiß, ſis paſſen Euch gar nicht, jungs Herren, obwohl €

Entfernung, etwa durch drei Säls durch geſchaut, . Im ganzen | Euer „Ehrenpräſident“ iſt = aber Künſtler, nict wahr, KÜ is
ſpricht aus Pechſtein viel Temperament und wwnig Kultur, - Er | ſind fie .denno<? Vielleicht ſeid Ihr ſo gnädig, ihnen das zuzu«

Wirkt weder als -Monſch. unſerer Zeit, noch unſeres Sonnenſtrichs; |
über gerade diefes macht wohl ſeins „Modernität“ aus,. Anders.

geſtehen? Dann will i& Euch auch zugeſtehen, daß ſis diesmal
nicht ſo "ſtark ſind, wir auf früheren Ausſtellungen. Trübner

iſt Ceſar Klein, Er geht vom Kubismus aus, (ohne ſich. ihm | gegenüber empfehle iG Euch Vorſicht. Er ſt ungleich, und ganz

ganz verſchrieben zu haben), iſt ein Todfeind alles auf Nature | beſonders auf. den dreißtg Bildern ſeines diesmaligen

ſtudium begründeten Zeichnens, meidet zu ſchreteriſchen Koloris-

hrette

ſaales. Er war kein Mann der, ſtarken Selbſtkritik und liebte es

mus und Überraſcht mancmat durch leiſe, 'tieſo und eigenartig | mitunter, ſich zu verhauen. Zmmerhin ſind ſein großes Rettex»

empfundene farbige Zuſommenſtimmungen, Er hat gewtß Kultur

bildn!s, ſein Kivaſſterpferd, eine Anzahl ſeinex Waldlandſchaften

In ſich, ſelbſt bis zum Raffinement; aber damit kontraſtiert feltſam | umd das: Ueine Geldſtbildnis den wirklich guten , Arbeiten des

eine gewiſſe beabſichtigte Berlotterung, dis ſekdſt vor der Fraßhe
nicht zurückſcheut. Daß beide Künſtler recht gefährlich Lehr«

Metſters zuzuzählen,
--Den 'Bi d.h au ex aber, die manhhmal noch: ütger winhere

meiſter find, erhellt von ſelbſt, da ſie wahrlich noch genug mit ſich | taumeln als die Maler und aus Verzweiflung viel öfter zu
ſelber zu ſchaffen haben. Und auch der. Dritte, dey man. hinzu- | Bäjadzofiguren hin verirven, braucht man eigentlich dloß anzu-

fügen kann, der Wiener Kokoſ< la, hier vertreten durch ein zu
niedrig gehängtes und in der Struktur unſicheres Porträt, iſt

raden, fic) Gals vollendetes Meiſterſti>, den Eſelreiter, ans
zuſchauen; dann haben ſte ' dereits altes, was fü brauchen und

"+roß ſeiner zuzeiten bis ans Genlaliſchs vrethenden Begabung ein | wovdn. fie bis „an ihr Lebenvende lernen können, Doch will 'ich

nicht genügend befeſtigter Geiſt, als daß man ber den. Einfluß,

"den er auf unſere Züngſten ausübt, fich freuen Pnnte, '
Darf. man, dieſen einen Mann wie Kal&reuthy ati-

'tmpfehlen, der auf der Ausſtellung durc zwel meiſterhafte Bild»

Antwort, Z< empfehle troßdem, Kal>reuth ſich anzuſchauen;

nicht. ſo hart ſein, alle Übrigen zu verſchweigen. Sehr tüchtig
ſind auch die Akts von Klimſ< (wentger die Büſte) und ſchon
durch ihre Materialbehandlung beachtenswert; Ebbinghaus"

Moſtks und G 0 [en 9 Wachsbüſte gehören zu den. beſten Arbeiten; .
niſſe vertreten Ut? Ghallendes Hohngelächter, iſt vlelteicht die Lukſch' ſteinerne „Erbin“ iſt zwar wenig nach mainem Ge-

ſchmad&, doch von folidem' bildhaueriſchem Gefühl getragen Und

mehr: -ihn zu ſtudieren, . Und wenn man auch ' nur nachdenklich | äußerſt wohlgelungen, ſswohl als Stelnarbeit, wie als Porträt«

wird, [ſo iſt's nicht vergeblich geweſen, Auch eln Bild, wie der

* Jagernde Frauenakt von Zägerspacer, blühendes, gemaltes |

. Fleiſch, könnte unſeren jungen Malern dartun, was fie nicht“

können und was dennoch äußerſt wert iſt, zu exiſtieren, Aber
wielleicht iſt es Ihnen ſympathiſcher, wenn ih ſie auf den ihnen
näherſtehenden- Weisgerber hinweiſe? Auch gut, Deſſen
„Sebaſtian“ iſt in der Farbe ſo phantäſietief empfunden, daß ſelbſt
vin Klein davon lernen könnte, und daß. man fic dieſes Bild
zur bleibenden. Erinnerung in. dis Nationalgalerie geſtiftet,
wünſcht. Auch Ulri< Hübner, der diesmal ganz prachtvoll
vertreten iſt, der verſtorbene Waldemar Rbösler und der faſt
Ichön legendär gewordene Leiſtik ow haben immer noch etwas '

an: Jagen. Desgleichen wirde 19. das Stilleben. der. Maria

„wiedergabe, iſt die Tilla Durleux der Tina Ha1m-Wentſcher
== „eine der, beſten Frouenarbeiten Innerhalb der Enn die jc
mis begegneten,

4

. Geh, Regierungsrat Prof. Dr. Joſef Brix iſt zum Rek»
tor der Berliner techniſchen Hochſchule gewählt
und Beſtätigt" Wwovden.

Ein „Wohltätigkeitskonzert autfer der Schirmbereſchoff der |

Kronprinzeſſin hatte dix Philharmente bis zum lezten
Plaße gefüllt. Daß die Gäſte in. behagliche Genleßerlauns kamen,
dafür ſorgten die“vortrefflihen mitwirkenden Künſtler, : die
Mammigfaltigkeit der Vorträge, ' Lillian von Graufelt,
"Martha. Mühlhauſen, Eduatd Habich, Hans

BIBRENG; Qzl4Xs 3m Schneöſtirm: zandhonds Lrümmer von!) Mühlhavſen lpendeion freigsbig Operttarien, die. Inſtrumen

N

- G<holz nahmen umſichtig

- Radehky, und 80090 M, für ein Damenbildnis,

Krafft way wührdigy: vertreten durch den Pianiſten Prof,
Mayer-Mahr und Geza von Kreß, den Gelger, Theo».
„dor Los löſte mit ſchwungvollen Rezitationen. ſtarken Beifall
aus, Die trefflichen Begleiter Kari Kämpf und Wilhelm

tals

den--Plaß am Flügel ein, Go wird“
dieſe wohlgelungene Beranſtaltung den bedilrftigen Ver: “ndeten
aus dem „Kricgervereinshaus" ein ſtattliches Gilmmhen' zugs.
führt habet, Bu Lntt
Die lezten Tage det Verſteigerung Mallmann veil"
Lepke brachten die reiche, aber ſehr gemiſchte Gammlung von -
Handgeichnungen. Wenn auch. für die älteren Handzeich» '

; nungen ein gewiſſes Intereſſe vorhandenewar, das ſth in Preiſen,

wie den is. 1000 M, für ein Blatt des Nub ens und des van Dyd

* äußerte, ſo gelgts ſich doc eine relativ geringe Beteiligung an"

dieſem Teil dex Auktion. Das Bild änderte ſth ſofort, als dis"
Handzeicnungen dev großen Bildnismaler. auf den Markt ge
langten und einen mitunter geradezu Teidenſchaftlichen Wette,
bewerb entfeſſelten. Die beiden höchſten Praiſe erreichte ein
Wienyr des 19, Jahrhunderts, Zoſeph Kriehtbermit 6400
Mart für ein 1841 gezeichneten Bildatis' des „Felömatſchalls
Dieſen
Preiſen zunächſt rangierten gleich div englifc<en Mäler der
großen Bildniszeit, Lavrence mit 2090 M. für vin Damett«
Sildnis und 2100 M, für das Doppelbilbnis zweler Kinder,
Gainsborough mit 1700 M, für eine Hügellandſchaft it
Kreide, Cooway mit 1480 M, für das 7.. 'arell eines Admirals,

Beiträge zur Literature und T tergeſchichte ſind =4
zu einem umfangreichen Bande zu;7ammengtſäßt = als Feſtgabs
dum 70, Geburtstage Ludwig Gelgers ſoeben 6x
ſchlenen. Hevausgegeben von der Geſell'<aft für -Theatergeſchichte,

deren GSplße Ludwig Geiger ſeit ee Gründung (1902) ſteht,
„igiert von Dr. Heinrich Stlime>s,' verlegt von SG. Behr, Berlin»,
Etegliß, gedru>t von Otto Elonet A.-G. in Berlin, enthält das“
ſorglich ausgeſtattete Buch Widmungen von Freunden und Fach»
genoſſen, die in die Gebtete Geigerſhen Förſchens und Schaffens
eingreiſen und dadzirc<h, wie der Redakteur mit Recht hervorhebt,
tin „einigendes geiſtiges Band“ erhalten. Da ver Gefeierte ſich
nach, vielen Selten betätigte, wurde durc< dieſe Beziehung deu
Reichtum der Darbietungen nfc<t geſchmälert, Neben Beiträgen, dis
ſich auf die Geſchichte der Klaſſiket; Rotmonkiker und des junger
Deutſchland beziehen, finden ſich fen us jüngeren Tagen,
denkwürdige Blätter aus der Hinterlaſſe“ſchaft von -Schrifiſteller't
und Kilnſtiern Unſerer Zelt, Eingeleitet wird das Feſtbuch dur
kelgenden, trefflih Garatterſlerenden Sprich von- Ludwig: Fuldez

beabſichfigde Offenſwe der Entente konnte an keiner der Fronten“

Geubſchon Armes im Rauma von Amiens, Ypern und bis zur ..
brauch: ihrer Hauptreſerven« Der. Angriff veranlaßte tatſächlich .

Haupt-
rſt
]
Gch: 6
.;

die Beuts, Dadurch rüFen die Ausſichten der Entente auf die +

Schiffsraum und wegen des U-Bootkrieges beſtimmt immer wetter "
hinder den Epwartungen der Alliierten zurückbleibt und nicht .

- Die zwölfte Iſonzoſchlacht hat eine tief in das italieniſche Ges ;
biet reichende öſterreichiſchrungariſche Front geſchaffen, welchs |
die feindliche Stellung von Südtirol bis zur Plavemündung um- , :

von der Rordlot dis zur Piavemlindung winkt der Entente dit: ;

Kanalhäfen, dann die Zerreißung der engliſch-franzöſiſchen Ver« |
nuftkauhenden Forderungen, .

Py

Der ungariſche Abgeovbnete Ludwig Ho115d von bie Karolyte
partei iſt geſtern plößlich geſtorben, Karolyi ſelbſt, der Führer -

mutlich zurüctehren, weil er in Holld ſeinen verlößlichſten Parteko -

ſammengsſchrumpft, fo daß der Verluſt dieſes lungenkräftigſtew

-
Erledigung des Peeresetats,

Die Reſtarbei*. "7 ReicHstags,

Wie oft in den .im Reichstage geſtelltea Anfragen das Thema
von ſ<mählicher und grauſamer Behandlung deutſcher
Kriegs und Zivilgefangener wiederkehrt und wie oft
die Regierung darauf erwidern uß. bis ſix Schritte getan, Ver»
geltungsmaßregeln in Ausſicht geſtellt oder ergriffen habe, wird
nicht vergeſſ| werden dürfen. Das hier aufgeſpeicherte Material
iſt ein ſchr bezeihnender Beitrag zur Kulturgeſchichte des Welt-
krieges, Auch geſtern iſt es um einiges bereichert worden, Glü>-
licherweiſe konnte wenigſtens mitgeteilt werden, daß der gegen
die Deutſchen in China geplante Anſchlag no< rechtzeitig ab-
gewendet worden ſei, .

In der geſtrigen Sipung wurde die Beratung des Heeres-
etats zu Ende gebra<ht, Der ſcharfe Zuſammenpral) zwiſchen
dem Abg. Dr. Müller-Meiningen und dem Kriegs-
miniſter, der am Tage vorher große Erregung hervorgerufen
Hatte, fand einen verſöhnlichen Ausklang, . Hexr Dr. Müller-Mei-
ningen - gab, um allen mißverſtändlichen Auffaſungen ein Ende
zu 'machen, in nachbrüdlicher Wiederholung des darüber ſchon in
ſeiner perſönlichen Bemerkung vom Donterstag Geſagten noHmals
die Erklärung ab, daß ihm bei ſeiner vom Miniſter beanſtandeten
Aeußerung nichts ferner gelegen habe als eine Ehrenkränkung der
aktiven „Offiziere. " Und da Miniſter v. Stein die Eache damit
als. vollſtändig erledigt betrachtete, ſo wird fie auch für alle an«
deren als vollſtändig erledigt gelten können, . Eine erregte Szene
aber blieb auch geſtern dem Hauſe Pt erſpart. Dafür ſorgte
ſchon Abg. Cohn von den Unabhängigen Sozialdemokraten, Er
erging ſic in maßloſen Worten der Kritik gegen das Verhalten
Hentſcher Truppen in den beſegten Gebieten des Oſtens, in Wen-
dungen, die nicht gleichmütig hingenommen werden konnten, Kurz
und bündig fertigten der Kriegsminiſter und andere Vertreter
Her Heeresverwaltung den „unabhängigen“ Kritiker ab und wieſen
ſeine Beſchwerden zurüd, ;

In Rückſicht auf die Hamburgfahrt, die geſtern noch an»
getreten werden follbe, wurde beizeiten Schluß gemacht. Man hat
ja nur etliche Tage Ferien vor ſich, bis zum Donnerstag. Das
„man“ ſ<ließt allerdings die ſtattliche Zahl von Abgeordneten,
Hie in den Ausſ<iſſen fit, nicht mit ein: denn die Vollverſamm-
lung feiert ja nur, damit die Ausſc<hüſſe Zeit gewinnen, um mit
dein Steuervorlagen fertig zu werden. Disſe Ausſchußarbeit iſt
gewiß ſehr dringend: wäre das nicht der Fall, ſo würde es ſchwer
gu: verſtehen ſein, daß eine Unterbrechung in den Verhandlungen
der Vollverfammlung eintritt. Denn es iſt noch eine ſolche Fülle
von Beratungsſtoff zu bewältigen, daß man vorausſichtlich wieder
zu. Dauerſißungen von unheimlicher Ausdehnung wird ſeine Zu-
flücht nehmen müſſen, wenn man bis zu dem ins Auge gefaßten
Zeitpunkt, und ſelbſt wenn man noch etwas zugibt, fertig werden
Will. Da iſt vor allem noc< das Rieſonwerk der zweiten und
dritten Leſung der Steuervorlagen; hoffentlich gelingt es
den Ausſchüſſen, ſie ſo ſäuberlic) vorzubereiten, daß die Vollwer-
Jammlung ſich nicht mehr lange damit aufzuhalten braucht, Da
iſt dann das Roſtſtü>. von der im Übrigen erledigten zweiten Be-
Tahung des Haushaltsplans, die Kapitel „Reichskanzler“
und „Auswärtiges Amt“, wobei man auf Erörterungen
großen Stils zu vehnen haben wird, Da iſt die dritte Leſung
des Reichshaushaltsplans. Ferner die Beratung Über den Frie-
düiisvertrag mit Rumänten, Und die zweiten und
driften Leſungen des Arbeitskammergeſeßes ſowie des
Goſehes über dde Vermehrung der Abgeordneten-
mandate für beſopders volkreiche Wahlkreiſe und die Ein»
führung der Verhältniswahl in dieſen Wahlkreiſen, Dazu
Manches Kleinere. Alſo wahrlich ein mächtiger Arbeitsberg, der
ſi vorläufig noch vor dem gelobten Lande der ſommerlichen Pauſe
nuftürmt! |

Den Sißungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beilage,

Der Papſt gegen leine Verkeumder,
Meldung der Agenzta Stefani. -'
. n Rom, 18, Zuni,

Auf eins Zuſchrift des lombardiſchen Eptskopats erklärtsy der
Papſt, daß er tief betrübt ſei über den Verleumdungs-
Feldzug gegen ſeine Perſon und ſein Werk. Er erwähnte, daß
er alles getan habe, was in ſeiner Macht lag, um das Ende des
Kampfes zu beſchleunigen und Schmerz 0 zu lindern, und erinnerte
daran, daß ex verſchiedene Male alle Rechtsverleßungen, wo ſte be
wngen wovden ſeien, verurteilt habe. Man beſchuldige ihn, er habe
den Krieg gewollt, oder er habe einen ungerechten Frieden, der nur
einer Gruppe der Kriegflihrenden zugute komme, angeſtrebt. Man
entſtelle ſeine Worte und verdähtige ſeine Gedanken und feine
Abſichten. Selbſt [eint Schweigen angeſichts des einen oder anderen
Verbrechens werde verleumderiſ< gedeutet. Er proteſtiere: auch
gegen die Kampagne, die gegen den italieniſchen Klerus geführt
werde, : ! n

Die Friedensdebatte in der römilehen Kammer:

Madiglianis Fragen an das Kabinett, |
' „Die in der „Voſſtichen Zeitung“ bereits geſtern früh wieber-

gegebene Friedenorede des Gozialiſten Modigliant in der |

italieniſchen Kammer enthielt nach dem jeßt vorliegenden aus-
führlichen Bericht noch einige bemerkeuswerte Stellen, die wir
hiermit nachtragen, Danach ſprach Modigliani von dem z weiten
Brief Kaiſer Karls, der engliſchen Blättern zufolge de-
ftimmte Friodensvor/<hläge auch fn bezug auf Italien enthalten
haben folle, und verlangte darüber Aufklärung» Seiner Meinung
vach Jollte ferner die itaiteniſ<e Regierung heute das Bedürfnis
empfinden, ſich von den im franzöſiſchen Parlament. erhobenen An-
Hagen reinzuwaſchen, daß Italien Schuld an dem Scheitern der
öſterreichiſchen Friedensvorſchläge an Frankreich geweſen ſet.
Gonnino habe nur unbeſtimmte Andeutungen gemacht. Die ita-
Ilieniſche Kammer habe die Wahrheit nicht erfahren können, Man
Jolle heute nicht davon reden, daß die Entente, falls ſie ſich auf
Verhandlungen einließe, ein Breſt-Litowsk erleben würde. No<
ſtehe die Entente in Erwartung der amerikaniſchen Hilfe mili-
täriſch und politiſch auf den beſten Füßen, aber man ſolle nicht
vergeſſen, daß durch weitere Fehler und durc< Unfähigkeit der
militäriſchen Führer die Entente in eine Lage geraten könnte, für
die die amerikaniſche Hilfe zu ſpät käme. Auch
Wnunten die Ereigniſſe im fernen Oſten neue Kräftegruppierungen
zur Folge haben, deren Intereſſen dann „denjenigen der Entente
vorangeſtellt würden, Damit die Regierung in khren Erklärungen
zicht durc Rüdſichten der Kriegführung gehemmt werde, bean-
Frage er daher namens der offiziellen Gozialiſten dü Einführung
marlamentazilhen. Kommiſſionen naß kranzöſilhem

Muſter, == Dieſer Antrag iſt wie wir vereits meldeten, abge-

4 lehnt .worden,

Die italieniſc<h9 Proffe- befpp. - die Rede „lebhaft, „Secolo“
lehnt ſie unter ſchärfſfter Kritik ab. Die katholiſche Mailänder
„Italia“ dagegen mißt den Ausführungen Modiglianis eine nicht
au verkennende Bedeutung bei; „Giornale d'Italia“ ſagt: „Sollten
die von Modigliant prophezeiten Friedensvorſ<läge kommen, ſo
wfirden ſie wie in früheren Fällen geprüft werden,“ Der „Avanti“
ſpendet Movigliani volles Lob, deſſen Ausführungen von kriſtall-
heller Klarheit ſeien» -

Wilſon gegen Coſta Rica.
Der „Ghuß der kleinen Staatens

Im Februar 1916 kam nac< mehrjährigen BVerhaudlungen der
Vertrag zwiſchen den Vereivigten Staaten und Mkaragua zu-
ſtande, durch den dieſe mittelamerikant;che Republik geradezu zu
einem Schußgebiet der nordamertkaniſchen Uwion wurde, Dieſer
Vertrag rief nicht nur in einem erheblichem Teile Nikaraguas, ſon-
dern auch in den benachbarten- Republiken Coſta Rica, San Galva-
dor und Honduras ſtarke Erregung, ſogar einen Proteſt an die Adreſſe
Waſhingtons hervor. Es handelt ſich um die neunzigjährige Ver-
pachtung der Fonſeca-Bucht in Nikaragua an .die Vereinigten
Staate und die Gowährung des Rechtes, einen interozeaniſchen
Kanal durch Nikaragu zu bauen, Der leßtere Punkt des Ver»
trages hat die Lebensintereſſen der proteſtierenden kleinen Repu«
bliken beſonders berührt, da die Vereinigten Staaten dadur< wich»
tige Grenzgewäſſer uſid Gebiete urſurpierten. Der Proteſt der dret
Republiken hatten zur Folge, daß dem Bertrage von 1916 ein
Zuſaß angefügt wurde, der die Verſicherung enthält, daß dürc<
das Abkommen mit Nioaragua die Rechte der drei genannten
Republiken nicht geſHmälert werden. ſollen. «Durch dieſem Zuſaß
nicht beruhigt, riefen die drei Staaten den im Jahre 1007 auf
Anregung der Vereinigten Staaien ins Leben gerufenen Mittel-
amerikaniſchen Schiedsgerichtshof in Cartagena an, der zugun-
ſten der drei beſchwerdeführenden Staaken ent-
ſchieb: Nicaragua weigerte fich jedoch, von den Vereinigten
Staaten geſtüßt, dieſes Urteil anzuerkennom Die drei Staaten
waren natürlich hilflos und mußten ſich mit dem Protoſt gegen
die Handlungsweiſe Waſhingtons begnügen, Als aber das Edieds-
gerichts-Ucbereinkommen vor einigen Monaten erneuert EDE
ſollte, weigerten fich die mittelamerikaniſchen Staaten natfirlich,
Dieſe pazifiſti che Komödie weiterzuführen,

Seither ift Präſident Wilſon auf Coſta Riea, das an der
Spiße der Proteſtbewegung ſtand, begreiflicherweiſe „ſchlec<ßt zu
ſprechen, und dkeſer Unwille verſ<ärfte ſich erheblich, als bei der

lezten Pröſidentſ>&aftswahl in Coſta Rica im Zuni 1917 nicht der.
won "Amerika gewünſchte Kandidat, ſondern der Proteſtler T1-

no co gewählt wurde. Wilſon verweigerte ihm die Aw
erkennung und blieb bei ſeiner Weigerung auch, als Coſta Rica im
amerlkaniſchen Intereſſe die Beziehungen zu Deutſchland abbrach.
Der Widerſtand Präſident Wilſons wird in Waſhington , offiziss
(analog dem Falle Huerta) mit den angeblich unkonſtitulionellen
Mitteln begründet, durc< die Tinoco zur Macht gelangt ſei. In
Wirklichkeit bedeutet die feindliche Haltung Wilſons aber nichts
anderes als die Strafe für bie ungehorfame Haltung Coſta **cas

in der Frage des Bertrages von 1916 qwiſhen den Bepeinigten -

Staaten und Nicoragua, j; ;

Uebör. die neue Phaſe der geſpannten Beziehungen zwiſchen

Amerika und Cofta Rica wird uns nunmehr berichtet: .
? '* s Bern, 18. Iunl,

Der Kongreß vort Coſta Rica hab mſt 28 gegen 8 Stimmen ber
Reglevung des Präſidenten Tinoco Has vollſte Vertrauen
ausgeſprochen. Gleichzeidig wurde eine Reſolution angenommen,
in der das Beda uorn über die Haltung der Regierung der Ver»
einigten Staaten Coſdn Rica gegenüber ausgeſprochen wird. Der
Kongreß von Coſta Rica betont, daß zwiſchen den demokradiſchen
Prinzipien der amerikaniſ<en Regierung und ihrer Haltung den
kleinen Nepubliken gegenüber ein amerklärticher Gegenſaß
walte. ?

Die amerikaniſche Preſſe onthält fich eines eden Kommentars
zt dieſer Reſolution, Es wird bloß darauf hingewieſen, daß
einige der Gntentemächte großen Dru auf die Regierung der
Veveinigten Staaten ausgellbt haben, um dis Anerkennung des
Präſidenten Tinoco durch die Regierung der Vereinigten Staaten
durchzuſeßen. Die Enente hofft dadurch die Konſolidierung Mittel
ametiſtas gegen Deutſchland zu erreichen. Angeſichts des unbelehr»
baren Startſinns Wilſons iſt fedoch. anzunehmen, baß die Reſo-
lution des Kongreſſes von Cofta Rica die Gefühle Wilſons richts
weniger als beſänftigen wird.

Eing neue Kriegskundgebung Willons«
Drahtmeldung, “
Amfterdam, 14, Zuni. |

Wie aus Sl, Paul (im Skantby Minneſota) gemeldet wird, hab
Präſident Wilſon an den Vorſißenden des amerikaniſchen
Arbeiterbundes,- Gompers, anläßlich der Jahrestagung des
Verbandes folgendes Telegramm gerichtet:

„Aus Anlaß der 85. Zahresverſammlung wünſche iG Ihnen

(BANMIBALZ|

1.."42 FEM. 79

Glü> zu der patriotiſchen Unterſtügung, die die Mitglieder Ihrer“

Organiſation dem Kriegsoprogramm der Nation geliehen haben,
nicht nur in den G<üßengräben und auf dem Schlachtfelde, wo
jeht ſo viele unſerer jungen Leute die Uniform. tragen, ſondern
ebenſo ſehr in den Fabriken, Werften und Werkſtätten, die für
Rüſtungszwe>e der ämerikaniſchen Armee arbeiten, Wir erleben
ſchwere Monate harten Ringens; wir bliken jedoch vertrauensvoll
in die Zukunft und geben der Ueberzeugung Ausdru>, daß keine
Intrige des Feindes, unſere Einigkeit durch Streit in der Indu-
ſtrie und im Kapital zu ſtören, Erfolg haben wird, In dieſen
Tagen der Prüfung und der Seldſtaufopferung trägt der amerlt-
kaniſche Avbeiter "ſeinen Teil an ker nationalen Laſt, In der
neuen Welt des Friedens und der Freiheit, für die wir kämpfen,
wird er eine ehrenvolle Stellung einnehmen; Seine Dienſte wer-
den nach ihrem Wert eingeſ; werden.“ ;

| Genf, 14. Zunt,

Anläßlich der Wiederkehr des Tages, an dem vor einem Jahre
zum erſten Male amerikaniſche Truppen in Frankreich landeten,
hat Präſident Poincars ein Tolegramm an Wilſon gerichtet,
in dem er bemerkt: „Die Alliterten erleben die ſchwierigſte
Stuwbe des Krieges, Aber die ſchnelle Bildung neuer ameri-
kaniſcher Einheiten und die ununterbrochene Vermehrung der See-
transporte führen uns mit Sicherheit dem Tage zu, an dem das
Gleichgewicht endlich wiederhergeſtiellt ſein wird. Wenn es zu

unſern Gunſten gebrochen ſein wird, ſo wird hie entſ<eidende
Revanche kommen.“ * iM ]

ML 2 RR VBE LER | PIM

Polen und Juden.

Pogromagitation.

In Warſchau und Lodz waren dieſer Tage, wie die „Ita
diſche Rundſchau“ berichtet, an allen E>en “und Enden der Stadt
Aufrufe angeſchlagen, die in einer unmißverſtändlichen Weiſs
zum Pogram gegen die Juden aufforderten, An Entſchiedenheit
läßt die Gprache der Pogromaufruſe nichts zu wünſchen Übrig, wid
die vorliegenden Texte beweiſen. In dem einen heißt es:

„Jüdiſche Banden plündern Polen! Durch ihre Hände nimmä
die Okkupationsmacht alles, was ſie will, ' In dem Beſtreben, dit
Spuren dieſer vernichtenden Arbeit zu verwiſchen, ſäen die Iudeg
Unfrieden zwiſchen uns, rufen in unſeren Reihen Streitigkeiten
hervor, organiſieren den Dirgerkrieg. Unſer Elcnd macht ſie reich,
unſere Mc<tloſigkeit ſtärkt ſie, unſer Unfriede gibt ihnen Kraft,
Mit den jüdiſchen Intrigen muß einmal abfgeräumt werdenl:
Mit jüdiſchem Gelde organiſierte Schlägereien werden auf topfers
Kämpfer ſtoßen, welche nicht Geld, ſondern das Bewußtſein in
den Kampf führt. Für die unverſchämte vernichtende Politik wer»
den die Juden die Strafe erhalten, die ihnen die Befreiungsarmete
erteilen wird. Achtung Polen! Gott iſt unſer Zeuge, daß wir
nicht Blut vergießen wollen, aber vergegenwärtigen wir uns,
was für Niederlagen unſer Vaterland erwartet, falls wir nicht
dieſer jüdiſchen Frechheit ein Ende machen, Die Befreiungs«
armee.“ | 1 .

Ein anderer Aufruf ſ<ließt:

Man muß dieſe Bande vertilgen! Dieſen Zuden muß man eine
Lehre geben. Sie ſollen wiſſen, daß die Strafe ſie ereilen wird;
das polniſche Volk denkt anders als der dur< die Juden getäuſchte
Warſchauer Stadtrat. L

Dieſe und ähnliche Aufrufe prangten, wir folgen der Darſtellung
des genannten Blattes, drei Tage lang in allen Straßen War-
ſchaus und Lodgs, ohne daß jemand =- wenn es nicht Zuden
taten == ſich bemäßigt gefühlt hätte, ſte zu entfernen, Als ein
jüdiſcher Ratmann, einen. polniſchen Milizianten. aufforderte, d!s
Plakate abzureißen, erhielt er vou dem Milizianten die Antwort,
daß keine Verfügung ergangen ſei, die dies vorſchreibe. Auch
wurde kein Fall bekannt, daß einer der Verbreiter dieſer Flu
blätter abgefaßt oder feſtgenommen wurde, Es darf daher nicht
wunder nehmen, daß Über die Urheberſchaft dieſer Flugblätter.
im Lande die ſeltſamſten Gerfichte zirkulieren, um [9 weniger als
es den jüdiſchen Zeitungen in Warſchau von der Zenſur vevboten,
wurde, irgend etwas über die Pogromplakate zu ſchreiben. An-
geſichts dieſer Pogramdrohungen herrſcht unter den Juden Polens,
die Befürchtung, daß jeder Tag den Beginn „eines allgemeinen
Ueberfalls auf Leben und Gut der fübiſchen Bevölkerung das
Bandes ete kann, und leider iſt nicht anzunehman, daß dig

olen rgendeiwas unternehmen werden, um
drohende Unheil abzuwenden. 1. 8,0

n Galizien, wo ſich die Pogrombewegu n einig
Monate austobt, befaſſen ſich die Polen den ei Mile]
nebenbei mit eigenartigen Hſprachſtatiſtiſhen Uebungen. Zu Lem«
beig, der Hauptſtadt Galiziens, wurde am 4. Iuni vollkommen uw
„erwartet allen Einwohnern der Stadt ein Fragebogen |
einer neuen Volkszählung zugeſandt mit der Beſtim! zum Zo
hoher Strafe in dor Rubrik „Umgangsſprachs“ d.ie jidiſche

Gprache nicht angogeben werden darf. Am. Jun
mußten alle Fragebogen ausgefüllt zurü&geſandt ſein. Auch
wurde es dem einzigen jüdiſchen Organ' Lembergs von der Zenſuk
verboten, gegen dieſs gungen Proteſt zu erheben. Dar
Zweck des gangen Manövers iſt einleuchtend: dia Zuden follen)
dur< dieſe Strafandrohung und durc<ß dieſe [yftematiſche Untere,
drüdung eines bffentlicßken Proteſtes gezwungen worden, pola
niſc< als ihre Mutterſprache anzugeben, die Zahl der galle
ziſchen Polen um Hunderttauſende zu vermehren, Natürlich ſoll
das Ergebnis dieſer Statiſtik die entſprechendes politiſche Aue
. wertung zur Begründung polniſcher Anſprüche finden, 14...)

" Dandl über Elſaß»*Lothringen

"KX Draßtmelbung,

n . . München, 14, Inf.

Uober die künftige Geſtaltung der Eſaß-Lothringiſchen Frags
berichteten dis „Berliner Neue Redern "be EE %
Neichstagsabgeordnets Ha u ß habe beim dayeriſchen Miniſter
präſidenten von Dandl eine Audäeng gehabt, Herr von Dandk
habe fich damit einverſtanden erklärt, daß die elſaßdothringiſchs
F: ihre Regeſung durc< Herſtellung einer Perſonal«
union zwiſchen Bayern und dem bisherigen
Reichslande finde. Man ſpricht auch davon, daß der Vize«
Lanzliex v.' Payer ſich für eine ſolche Negelung nicht. nur in
München, ſondern auch in Stuttgart eingeſeßt habe, ==“ Wie dit
Rorreſpondenz Hoffmann hierzu erfährt, entſpricht dieſe Mel«
bung nicht den Tatſachen. Etaatsminiſter von Dandl hat
wohl mit dem Reichstagsabgeordneten Hauß die Zukunft Elſaß«
Lothringens beſprochen. Hierbei wurde jedoch die Frage einer
etwaigen Perſonalunion lediglich als eine der verſc<ie»
denen Möglichkeiten einer verfaſſungsrechtlichen Geſtal»
tung der Reichslande erwähnt. Von der Erklärung für eine bes
Kienmts Löſung in Fa ep die Rede ſein, als nach

uffaſſung der bayeriſchen Negierung die e j
Tkeineswegs [ſpruchreif iſt, ; Fa Frag Ie 3

Aegyptiſche Häfen geſperrt. Das holländiſche Miniſterium
für auswärtige Angelegenheiten hat die Nachricht erhalten, daß die
ägyptiſchen Häfen weſtlich. von Alexandria für die allgemeins
Gehiffahrt geſchloſſen ſind, '

Lenin ſoll ſich, wie in ſeiner Umgebung verlautet, mit dem Ge.
danken tragen, ſich inkognito na< Berlin oder Wien zu be-
geben, um mit den Leitern der deutſchen und öſterreichiſchen Po«.
litik perſönlich Fühlung zu ſuchen; i

Der franzöſiſche Botſchafter in Rußland, Noulens, hai
fich, dem „Nowoſje Lutſch“ zufolge, an feine Regierung mit den
Bitte gewandt, ihm aus Geſundheitsrü&ſichten einen längeren Ur «
laub zu gewähren und einen Vertreter für ihn zu beſtimmen,
Noulens hat dioſen Schritt deshalb unternommen, um nach außen
hin nicht den Anſchein zu erwecken, daß er unter dem Drud
ruſſiſchen Regierung ſeinen Poſten verlaſſen müſſe, .

Der Streik der Dru>ereiangeſtellten in den Warſchauey
polniſchen Zeitungen iſt beendet, Die Verleger haben den größten
Teil der Forderungen bewilligt, Die Zeitungen erſcheinen wieder
ſeit Donnerzstag, . / j

(Sterzu zwei Beilagen.)

die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin, .
Verlag: Ullſtoin & Cos Berlin: 15634

- Verantwortlich für
Druc und
N

y

„Sonnabend (Morgen]

. Eine ' Vorausſehung dafür

Keller der Kleinhändler

X 301

Gegen die Wohnungsnot.

Der Berliner Magiſtrat fordert fünf Millionen Mark.

* Bor eiwa zwei Monaten- wurden: die Verhandlungen zur ein»
Peitlichen Del Bekämpfung, der Wohnungsnot dur< die Groß-Berliner
inden äufgenommen, aber zu einem praktiſ<en Ergebnis
aben ſie: higher nicht geführt. Gs iſt, wie uns mitgeteilt wird,
er Vorſchlag gemacht worden, daß die einzelnen Gemeinden ſich
Ie nach ihrer Größe zur Errichtung von Arbeiterwohnungen - be-
zeit erklären ſollen, aber über die Möglichkeit der. Ausführung
Dieſes Vorſchlages öder einet anderen Art .des Zuſammengehens
Bevlins mit den Vororten in dieſer Sache herrſcht noch vollſtändige
Unklarheit, Go wie die Verhältniſſe gegenwärtig ktegen, iſt nicht
allzu viel Hoffnung vorhanden, daß gemeinſame GShritte zur
'Schaffung von Kleinwohnungen. dur< die Gemeinden. unternom»
men
Die einzelnen Gemeinden gehen 1) Gegenfeil
Jelbſtändige Maßnahmen zur Beſſerung der Wohnungs»
verhältniſſe zu treffen. Dar Berliner Magiſtrat hat in ſeiner
geſtrigen Sißung beſchloſſen, in einer beſonderen. Vorlage von der |
' Gtadtverordnetenwerſammlung fünf Millionen Mark als |
Kriegswworſchuß zur Beſchaffung von Rohſtoffen gur Verwendung
für die Herrichtung von leerftehenden Wohnungen und für den
Umbau vorn ' enden Läben und ſonſtigen Baulicheiten zu
fordern. Er geht dabei von der Erwägung aus, daß es 'ſich um
eine Kriegsmaßnahme handelt. und Reich und Gtaat ver-
pute ſind, die der Stadt entſtehenden Koſten ſpäter wenig»
ns zum Teil zu erſehen; Den Zuſammenſchluß der Groß-Ber-
Ciner Gemeinden zu einem Wohnungsverband will der Magiſtrat
weiter verfolgen; Er betont deshalb, daß er ſeine Aufgaben
hauf dem Gebiete der Wohnungsfürſorge dur< die jet beantragte
Vorlage nicht -als erſchöpft anſteht. Für Berlin iſt es ja auch
Geſonders fewer, Kleinhausftedlungen neu zu ſchaffen, weil nur
noc< verhältnlsmäßig wenige Gelände, dafülr vorhanden find.
eee währen umfangreiche Eingemein»

Auch die BVorortgemeinden "entwerfen Beſondere Pläne für die

Bekämpfung der Wohnungsnot. Wir haben geſtern ſchon berichtet,
Haß' der Lichtenberger Mogiſtrat, ir) der Wuhlheide eine

große GStedlung zu ſchaffen ichtigt, und ouc< Schöneberg
[er Meuköln t tragen ſich, wie wir hören, ſhon mit beſtimmten
Plänen. Von den kleineren Vororten hat Altglieni>e bei Zos
Hannistal in dieſen Tagen "beſchloſſen, den Gemeinden Groß«
Pichterfelde, Spandau und Teltow in. dem Bau gemeindlicher
Kolonien zit folgen. An der Rudowſtraße foll eine Kleinhaus«
ſtodlung errichtet werden, für die man bereits den: Ramen EE
mannshöhe" gewählt dat,
1 y M:

Perfönliches. Am Montag wird,

rahtet wird, für die verſterben( een |

ur<h. den Bi dof von von: Bmburg ein Kl ten, Um
Fri Leiche nac Falda ere wo ſta im Doms dei=

- Mitinhaber ber-TucGfobeit
wurde zum goßherzoglich

Ii : debennts ahr in LEIER A ve: 1

Jap ifeen mmerglenrat ernannt,
de

Säumige Kohlenver brau x Kohr
Groß« Bae 14 3 weiſt. wiederholt ben ob DEE

Rete des Di mt A M
nd,: Der Überwiegende 0 jm Beden wart üt

ider 'bieſe gilnſtige Gol heit nl Ko! eig
ebenen Ne fm ies Jebt zu begl. 34 (he 9er entſte t Vie gehe | 8
abgeſehen Zen iner itte! riketts d'
jamie Geh eagele foraut ig ins Stocken geraten wird, da die
8 ndler angeſichts d- Loher eber ung hren ex. Läger :bei den
F einerfet ; enmengen a rufen. 14 Re ienverban) |
aife Jun nur eine geringere Kohkenmenge zum Bezuge frei«
gogeben, alg. ex jah, daß genügend, Kahlen da. fu über die Frei, |

ee

- Unter, fremden Menſchen. N
REAP 21.0408
einzig aloriſterts Uebertragung von Auguſt, Gotz: 7

ir. Fortſoyung, Amerikaniaokes Copyright 1918, by Vllotein & Os, +
Buwellen dis uin dieſe Waldmenſchen me dem dem Kom | |

mis, und ich fah. we des Gift beſt

waren, en dſh

„Heidenpack,“ u der Kommis, dumme, „Gumpf-

Ner
iE tonale beobachten wie bie Bauern, miß ein
, Richt nach Geſa war, es 5 dos a tun vol
Behandelten und vorſichtig anfaß hen, wie einen Vogel,
nen leicht entflattern könnte, freute mich über "an
hrfur<ht vor ve edrucben os -. mir war ja das
IDN

ein“ [oß es es 'doch die Seele deſſen ein, der es |
Deffne das Buch, fo befreie jh Bieſs Seele,

und M ben mit mit geheime Zwieſ)
ir häufig boten die Bauern B verfnnen uns alte |
Dru; ertg aus der elt vor. dem "Patria! gum -]
penn ar EE Abſchriften Nn FIS ie von den nie
wen Viebee) in ier

neien am JI
warten pu Hriften [2 kenden
etrius von Roſtow ex rien Faſſun(

vn CN vm a nz alte :Heilk Kreft
Me ingſ<halen mit Enailverz jevung, we Becher, ie den:
ächtern der Branntweinſhenken Gar, 'die Zaren von Mos...
au verliehen hv waren, und an altertümliche Ge.
genſtände, .- Alles das wurde fand, ) eini a gebe „und
naßregeln. nter Ro>«

Unter We aller Vorfich
ſchoß hervorgeho
Unſer Kommis wie der onkurvent nebenan hielten fettig |
noch Leuten; die mit ſolchen Angeboten - kamen, Ausſchau

Und ſüchten ſie nſeitig abzuſagen. Sie kauften“ die
alten Raritäten für einen öder vente ubel und verkauften
Rie während der eſſe den reichen Altgläubigen für Hunderte,

nes zur gut ac<t auf- dieſe WWeufel, belehrte mi<. der
Kommis, „Daß uns keiner der Schwarz Unſtler entſchl
Re bringen uns das Glüd>.ins Haus!“
Kant ein Bauer in den Laden, der ſolch ein An jebot Wente
L hielte mich dex Kommis zu dem Votleſer v /Waſſi!
wN WR EREN ke x Drawer Bi |

4:7

ft om

ebt daran,

'| aufgenommen,
Beeler benußt nun aber |

d (nfoge einer: Verlekung am

» Erſte Beilage 3 zur Voſſiſchen Zeitung, - 31

weſentlich erhöht, ſo daß die jet fr egepenen, Men en jon
DE Ür den ganzen Sommer eigen Erſt
uſt dürfte eing weitere Freiga abe „de: EN des Kohlenbe-
vas für den Winter erfolgen, * Ein jeder Verbraucher follte des
halb. die -Gelegenheit, müheios Kohlen zu bezichen, nicht unbe»
nußt- vorübergehen laſſen, "Verfügt ein Händler heute nvH nicht
über genügen rräte, um den Bedarf auf Grund der Kunden-
liſte zu dede Nip ſo hat er die Möglichkeit ſich an den Kohlenverband
Groh Berlin zu wenden, der ihm [ofort die nötigen Mengen
uweijen wir
Meine HRNMENPEELS nde Bekanntmachung Des. Kohlen»
prei
vw KE ICHD und. für Warmwaſſerbereitu
Die „Preiſe bewegen ſich je nach der Koksart für 100
1 7.80 Mark und 8.55 Mark und gelten für Lieſerungen 5
poiihe 'oder frei Keller. Sie ermäßigen ſich bei MBDRNEN? des Ko]

auf den Straßendamm vor dem Grundſtücd des. Verbrauchers um
0.30 Mark u je 100 Kilogramm, bei Lieſerung ganzer

ladungen ab E
n“ 1.40 Mark
erſt am Tags

iM zungoſt e ſowie frei n aller Bahn! böſe
K im: Di, t Sung tr
SEE tthung in Kraft. una

'g in' der Strhule, In der l;
vemfobe ratung in der Schule, die im eee “
ſtattfand, war als Vertreter des am Erſcheinen verhinderten
niſters, Goh. Oberre; lerungoeat | Reinhardt erſchienen, Vom
Proyinzialſchultolle um war der Präſident Lüde&e' und die Gh.
R räte „Michaelis und Borbein ie enb fbenſs
der Ber liner Stadtſchulrat Dr. Reimann.

Abends hielt Reichstagsabgeordneter Srablenrat 84 Ku
die Notwendigkeit der Berufsberatung "auf der höheren Schule, die
ſoeben durc<h einen Erlaß des Kultusminiſters in die Wege geetit | des
worden Ut, Ausgehend 7G 'dem Wirtſchaftsleben, das d
fuchenden in ſeine Gewalt zwingt, ſuchte der Vortragende. zu bes
» weiſen; doß d

ls An Deh ? 12.407; ellte

Da nun die Kultur auf der MET eige ien

» Bere die der Unzeltie Gebel ſo erwachſe auch der h8h:
die Pflicht, gärt ge ud die. Erwerbsverhältniſſe und - 0
ſichten. in den.verſchiedonen Berufen zu: beraten. Das ſet um ſo
nigt, als ſeit lang, Bereits G au das akademiſche Studium
noc< den Erwerbsau vofichten <liedenen Fächern
zu 1Sut unft wird ein ep FIMITEEN kommen mü

en, einzelnen woinat ſich. und ſeine Rerſönlichkeit im Dienſte
des „Staates aufg! == Zn der Erörterung wurden neb
vereinzeltem Wid; 190 0 die Ausführungen des Redners velfällig

323

Ein Päriſex Arzt von einem Wahn
Aus Bernt wird uns gedrahtet:
wurde von einem Seer wa Benet Lil

KIN i

du HE Revöl verſe ſſe Fe get 5 Der Mörder werbranien Nah |
ſelbſt durc< eine vierte war einer'der erſten Chirut«
„gen von ris aus u ent u auf -dem Gebiete der tiniſchen |
WEITEN

Werke zurücze: Am
792 el jahre un und war Mitlled ve Wedhtintſchen Wader
und eine ne Gel ang. auc< Senat: k

1 und fonſtige Ultertimer. Das wär ein ven wahn alter

Mann mit“klügen Augen in ' dem ſympa EE inte und

einem. langen Barte, wie Waſſili. der WWI

uße und. ging an einem Pagen n
trug Sommer unb Winter ein dünnes, leichtes

wand, das wie eine 'Mön<skutte ausſah, und eine Samt«

mnliße, von ude Gelee arlger Form, - Munter

und gerade betrat er den L ließ dann vor den Bildern

>

vn üg die Schultern ſinken, beugte. den Rückert, bekreuzte
leiſen Seufzern mehrmals mit zwei ite und
ine

Bieten in einem fort Gebete und Pſalmen.
' Demut und. greiſenhafte Schwäche orwani ihm ſogleich bas
EE vet 22000 kette be vel
un, was, für or 8 es Euch, meine
Lieben?“ fragte der Alte den own M
„Wir ſind eben. dabei, oin Bld zu fen Der Mann. da
“hal DE uns gel gebracht, es joll ein Siegen: ehm;

"Ein Gagen Ai : 46
» m Bret,
Ohr gegen die We der ae a Rehm

Er nimmt feine Müße ab, vall das Bild wa, gerecht und
ſenkrecht, betrachtet es von 40 Seiten, 'beguemt die die Quer»
Mie: m der fel, kneift die' „Augen auſämmen und

bn ir müſen vor dlsſen.
fuit ſei Eie kennen unſeve Vo rliebe filr alte hen und
eufel hat ſie in ſeiner Tite allerhand fa! aſche Kiln
"gelehrt, daß "ſie Nee ngs ſelbſt die heili, er na
ahmen =- ac<, und wie Beicht! beri : M ein Bild
wie ein WEIHER aus, oder eins 'von Uſtjug, telleicht
auch pn ut wän ie abet Bg mit. hem inn
ren Auge, ſo Eton man? es iſt gefälſcht!
"er das -Wott | „gefälſcht, aus, fo bedeutet dies: ver.

Bem das Bild iſt wertvoll .und ſelten, Eine An+
'weitever :Ausdrücke, über die. man vorher inigt
13 belehren den Zen Über Hen Preis, den ex für das
vder das Buch be; die

jahlen ſol. I erinner mich, daß
Worte „Kummer. und. Grains zchn Rubel bedeuteten;. „Nikon,
der Tiger“ wurde für fünfm.dzwanzig Rubel geſagt, I<
ſchämte mich, wenn ich ſah, wie der Verkäufer von den beiden
fp, Wurde, do :beobachtete 0 abeerſens mit Intereſſe
füge Spiel..des. „Sachverſtändigen“.

“5 konlaner, diefe Ow en Kinder: Nikons, des Cis

| fe DI Unter Anleitu

On DI 3

es Satans das SE |.
die EPE Uu

nfang.

€ für Koks bei Abgabe für Das

DIE übe über

e Aindeniter Ulm mmer weiter in Gtellungen .
op ineingepreht ht. und dadurch ſozial: inan

- 1 vor (Ent8beuf Kid

/ organiſch, wir das Land ſelber, zu

gottlöfen Nikontanern auf der |

1918
„16. Juni"

Die Livland-Eſfland- "Ausftellung |

Lüber und die Hanſa. 7

Zu der Kurlkand-Ausftellung, die bereits im Herbſt 1017. Vip»:
anſtaltet wurde, bildet die Livland-Eſtland-Ausſtellung, die heute
„in den Räumen der Akademie der Künſte am Paxiſer Plaß er»

öffiet wird, etne willkommene-und notwendige Evgänzung. . Auß. . ;

ſie zeigt aufs deutlichſte, daß das Leben .in den beiden alten Her-
zogtümern Livland und. Eſtland von deutſchen Anregungen ſtark
vefruchtet und gefördert war, Nicht etwa bloß die Deutſchbalten
zeigen: das, auch die lettiſches .und eſtniſche Kultyr, Man kann dem
Verein für das Deutſchtum im Ausland, deſſen Vorſikender Gt-
fſandtex a. D. Reichenau geſtern die Vertreter der Preſſe zu |
einer Vorbeſichtigung elnlud, für das' Zuſtandekommen dieſer eigen, ;
artigen Gc<au nur dankbat ſein, 6 .“
Weſensverwandte Kulturen Gh unter jchev Führung ?
hrhandertelang in den einſtigen vu When eb en 12
elbſtändiges freie A) pe altet, das n. Heimatboden
verankert war, die Zeit der Meret bat dieſem
[Gebilde "keine, AR Uubrüden vermochte, Der Idee dieſer
meinſchaft ſoll, die Ausſtellung dienen, Es iſt Friedensarbeit
Gemein was uns geboten wird, ein Stü> kvensſtarker Vergangen
eb die auf eine neue nod löbenskräftigere Fubunft hinweiſt,
fahr, vom nivellierenden Ruſſentum erdrädt zu werden, |
“4 von "ben baltiſchen Landen abgewendet, Deutſchbalten, Letten
. und Eſten ſtehen wieder auf freiem Beden und PBnnen unvehindert
die Gemeinſamkeit ihrer völkiſchen Lebensarbeit wieder aufnehmen ;
und dieſes iſt deutſchem 'Geiſt und Weſen eng verbunden,
Schut, veim flüchtigen gen, Rundgang füllt uns in. der phyſiſc-ge9»
Bein iſchen Abteiten die ret haltvolles Kartenmaterial
ringt, beſonders ain daß die ee EE Lande "nicht nur ihrem
Hhrer ganzen Boderbeſchaffenheit nach nicht zum
Ein "fondern durchaus zu Mitteleuropa gehören. Dieſe Abteilung
feigt uns uns Nd daß € Eſt! and noch Über eine Reihe techniſch verwert»

Zus der pte Felt Eu Mitteleurops, Her in
dar Mi 5 4? a um um Uodrud gels 17 Ki MPN
te gefo eu als das : n fn mittzleuropäi
her dieſem han Die erſten En ulie, al
im 8 84 13 Oper die kultürwedende Sefa batt . oden Db
trat und ihr der Orden gorgte, aählveiche Bilder und- Urkunden
erzählen von dem fruchtbaren „Zuſammenarbeiten 99m Hanſa und *
Inden ählen davon, :wie man vom Baltikum aus.
amd Hilfe wandte. Bis in. die PHYS Zeit hat ſich -.
S Wort beſtätigt, das ein der Ns eu belts em Boden Urkünden :;
enthält, daß eum und den vein Wwe

werk nnd ut dybinte ;
Der aub der Hiſtoriſchen Abteilun giejerh er eit Belege dafür,
daß der deutſche Geiſt ſeine MU en Iturelſe Leben
* des Baltenländes getragen hat. Wir Coihen: UE die kirchlichen
profanen Bauten der Etüdte, nur die Kleinkunſt des zünftigen
Sandweite betrachten.

- Die Ki!

EITE

ung
ragen, .

hat: neben' ihren. geiſtigen Werten R
und Entwieklung der Kunſt und des Kunſthandwerks keis
wie ſchöne Altarbilder und. reiches Silbergerät ZRE uch un
ig Rear hat ſich eine lebendigs bildende Kunſt eiteib
2 Eeöpfungen Won Gebhard urwitt, Bein WENN ;
auer Kon ar> treten uns entgegen, " Bom tl |
"weſen, das von jeher im Baltikum durc< Rehen wee EN

j
vößter Opferfreuvigkeit gepflegt wurde, er'
obter Dpfe Horb KRM *Rigaiſch che Polpehmifum feen 6b en NEN
fals genannt, - 'An- Lenz, 'Kringev, er,
nnert, an Richard der Wel rn X1M And 8 ;
Ein er Teil der Ausftie elbſtver! ich R! ;
beng Ib ieges Behr As eins halbe Mill ion eren 5

Deutiich 3gt' die Ausſtellu das geſamte balt jen !
H eipt ſteffung, tete Gi

dete Sügverbindut zwiſchen Verlin und Ebers

walde, Wie eine amtliche Mitteilung beſagt; wird zwiſchen.
» Berlin . Stettiner . Bahnhof und Eberpwüalde ein neuer üer 'ge-
fahren, der Berlin Stett, Bhhf. Nahm. 8 Uhr 20 ab Über Geſund -

'die Bekleidu' int von d eben Hand. gemalt, aber das
Geſicht, au 0 [Pe das a n einem andern Pinſel,
Die alten en ſter, CIT per Male: Feten ads
Sie er doch auch ein großer Mit rten
Dildes kox Wg 4X neten WSH en üs
e dien e Iafel ſe 19
ea ten. Afee ie welten au gottlofen Leuthen
1Unſerer Sat nicht! Frührer war die ETH ein
wahrhaft heiliger Beruf, Nah aber iſt, eine „Kunſt“ wie
M es nennen, 'eine fveie WE
v legt das Bild behutſam auf: den RH feht feine 0
Me auf und fagt: ; ;
„Ah, die Sünde, die Sünde!“
De Wort bedeubet: „Raufs vuf

Der Bauer iſt ganz berauſcht von den. ſüßli “
| Worten des Aen und von ſ feiner Ef m er wagt

ie angſtwolle Froge: JEG
-“ „Was iſt alſo mit bein Bilde; Verehrler?*

weint mit dem Bilde 164 Es iſt von einem Ifonlanet
Y alt, 8 n

van nt ein. w0ie Gr väter: und vo üer >

alert davor: 2 [Rwe 10 „ nn '
gn, ze aber früher IEE Eis Dein "Urgroßvater 4504
Der A ve wimmt das Bild, hält esdem Verkäufer vor dis...
„Augen, We R En Hiesmal ſchon in ganz em Tone: ;; vs

H ganz genau WE wie er die
findt as foll -. nbild ſe Ein Gemſe iſt es,
eitel Ku nere ontaniſ Tänbelelt Keine. Spur
des alten es ei darin! Wie käme ich dazu, Dir die Un-
Weia Minen IH bin ein alter Mann, habe um der
it willen: Verſo gung erben; werde mich bald vor >.

7 de, u verantworten haben .. ba. ſollte Ich ſo gegen
iſſen handeln? Das hätte wirklich keinen. Sinn!“ 0%.
a tritt aus dem Laden auf die Terraſſe hinaus, ganz 6&
beugt von greiſenhafter Schwäche und erräntt durch dur
Mißtrauen und: ſein kundiges «Urteil, . Der Kommis bea,
"für das Bild ein paar. Rubel, und der Verfäufer uu
mit einer tiefen Verneigung 50 Deter
(02 man. in die Schenke mach Waſſer 5 4
|. meiner RüFkehr finde WIV AEN Welge ju „kin Ie pan 5,900
gutgelaunt vor, er betrach den Kauf mit zärt! ichem Blicke
„und. pee dein Kommis s
0 hoch her? das- "Bild ft von ſtre! 6, bie
Malevol fahr fein, it. 15 „8 on trop er Eule 1 - Alles
enſchliche ſt dein

auege eden ua - Gerilepuig flat)

kow, der allerbings eint...

t

+

Irunnen 8 Uhr N Berlin verläßt u: * in Eberowalde abss. 6 Uhr hä
eintrifft, Eine zweite Verbindung +:etrifft die Wriezener Stre>e,
die namentlich den Verkehr nach dem Blumenthal verbeſſert,
Zug fährt Gonn- und d Feſttags ab Schlsſ. Bhhf. vorm. 8 Uhr
Wriezen 10 Uhr 34: Sein Gegenzug verläßt Wriezen
abends 8 Uhr 26, M in Werneuchen 9 Uhr urtd endet Berlin
Gdhleſ. Bhhf. 10 Uhr 45.

KE iehlüch, in der Bekleiduna38-Induſtrte. Unter Führung
von Kommerzienrat Hermann Bam berg haben fich eine Anzahl über
ganz Deutſchlaud verbreiteter Bekieidungs-Fachverbände zu der „Ver-
einigung Deutſcher Bekleidungs »Induſtrie - Ver-
bände“ zuſammengeſchloſſen. Die Bereinigung umfaßt die ame
organiſierte Ober-Bekleldungs-Induſtris ſowie namhafte Gruppen
Wäſche-Induſtrie; dur< dieſe Bereinigung wird die Grundlags zu einer

' Organiſation geſchaffen, die berufoy iſt, in den Fragen der Kriegs»

und der Friedenswirtſchaft die gemeinſamen Intereſſen der geſamten
Befleldungs - In -» Induſtris wahrzunehmen» Geſchäftsſtellet Charlotten-

Kleine Mittellumn tjährigen Jubi.
Zäums der Spare e be; Aiden Gepäude in Berlin,
in denen fi Sparkaſſen definden, geflaggt, uch zeigen alle Kaſſen,
Zweigkaſſen und Nebenſtellen einen Schmu in Geſtalt einer Inſchrift.

wir die in den Lazaretten erlins in Behandlung befindlichen Ver-

undeten und Aba vanten, die dem Garbetorps angehöt ven find ür die

Eom mermonade /B uunenfuren eingerichie findet
täglich von 7 Uhr 5 bis 9 Uhr vorm, Chetlottenher falt,
Bad verftard, wie man uns dro]
der bekannteſten Zahnärzte 'Frankfurts, Dr. Suite Hir Ibre ur der
grund nde wi Sha: tliche Arbeiten ir Fogtreiſ en
worden Le wurden von ihm die erſten Mittei! eitungen über die

wendung dor X Strahlen 1 in der Zahnheilkunde gemacht.

Die 48. Delcgiertenverſommlung des Verbandes Deutſcher
WrGitelten und Ingenieur-Vereins wird heute Eonmn!
ia Ka 1 tagen, Berhandlungogegen ſtände u. a. die Bildung von
Sugenjeurfammern und der Schuß der Bezeichnung „Ingenku!

Der Naubmord in der Münchener Straße bildete geſtern

den Hintergrund zu einer Verhandlung, die vor dem Zugend-
geriet am Amtogericht Berlin-Schönebe: gegen die Lucie Hi ib er
rand und den Lehrling Erich Kol tiſand. Die beiden

waren ſeinerzeit mit den Täterinnen Agnes Elsler und Nara
Klaſchewiki anter dem Verdacht der, Teilnahme verhaftet, dann
aber wieder entlaſſen worden und heute außer wegen Hehlerei und
Dieb tahls wogen Vergehens gegen 8 189 StGB angetan, weil ſte
we beabſ Ebi Raubmond rde keine Angeige er»
Ptattel hatten, Da beide Angeklagten dieſe Schuld beſteeiten,
wurden die beiden, des Mordes beſchuldigten Mädchen als Zeu-
ginnen vernhnnen Die Klaſchewſti gab an, daß Kahl nur dabei
war, als erſt im allgemeinen von der 'Sache ge prochen wurde und
der Mord noch nicht feſt, ſondern „aus Spaß“ verabredet worden
van yd die Gler entlaſtete ben Das Gericht kam
daher Än einer Frei [prequng beider Angeklagten chon aus
dem Grunde, weil es die Einſicht von on ſheer kriminellen EStraſbar-
keit in dieſem Punkte verneinte, Wegen dex Hehlerei erkannte
es auf je 4 Woben Dafrngnſt.

Deuntfschbes Theater,

Lessin „Theater!
Ma DH En Org ti [Direkten Viewor Barnounhy,

Famile SchimeiG Täglich 7 +
Der Sehaeplcidirekter ;
Priprwepiheh LIM Uhrt Ballet Chareil,
Inkognito (Operette); - [Qayteahas Küngtler-Theater
Voſksbfikne Täglich 7Ti/h Uhrt
Tbeater em Dülo Ciubleut,,

wplntz.
Untergrund), Boh tönhauzer Tor.

60 Tlich Ty Dbrs U RA | A

ater!
Danprsl Yorck X m afttiohes Theater,

vf nmemmnmeeneneeenenmnememennnn Wivzongoh

Thu 8, Köniygrätzur StraBs, | m RE GIER waar 8
Dir, --B. Bervauer.| vnd Mensch in der Wildnis, | FA
(88. Die fünfFrankfurter 8. Uhr: Von der Zugepttes ||;

(dre Die .- F,e| zum Watzmann.

hwestern

Dievota Die Tünf , 1:76 U Dig Ganda: '
Kombdiezhaus. Czantasfürattn,

Deontschss

TE Die Zarin |7 Vi: 3aartlia D
Berliner Theater. 8 X
7% Vor Biitzbigues BiUt,|776 U: pas Heindlerlben (M

Kleines Theater. 4
Theater 8 „WeS'808 78227 1 me wa.

Baggormann,

Leopoldine „fonstuniln Kopfnehe Opens 1

- Dig Tänzerin, !* we

Chwarzwa
Mgr Die Kinokönigia,
Lastsplelihkansa 7, ÜU.;
Theater der Frledriehatadt fap
Loke Fylodrich-u. Linienetraße.

' füle Monden Kähdels 1. Lindenbät.
MNetropol-Theater.
74 Zum 1, Male: 7% 7% Va [ig Ros8 v, Stambul,
ie erste Geige. |Neues Operettenhaus.
Lustsplel in 4' Akten von
Dustav Wied u. Jens Petermann.

724 0.4 Dep Soldat der Hare.
Sonnt. 86: Familio Hannemunn,

Di Va lim lärch
1 V-3 Flimmerkiär|
Trianon-Theater| 7 em.
Bhf.Friedriohsir, Zt.4927,2391,

87. Mato; Der |) V.h.akeire. A Trcha
8 Uhr: Zum 287. Malo: Der
L?bensschüler, |zun ;

er -Theater
Kaizeor-Titz, Bildt, Fliak, 17: min
Honto nachm. 1/94 Uhr, kl. Pius 2" Der Leibalte

ittehen.
Bonn hL 0 Johannisfouer.| ed 74 le : id. 1 "Hätenden 177]
eemmeemeemmeeweemmmeemmmmemmeeneeemmemmeeen .

Kurfürszt Thoater am Nollendorfplatz,
Dai 17 Mugen (Wd 777070

[4]
12 Kurfürstendamm '12

Sommer-Terraszel Wintergarten.

Sengationei! | komlocher Qoetaplel er Komischen Oper.
Eise Britten . 1. Obnetebaner kein fervalen.
Marza v.d. Aue ſHeichehallen-Thenter-|
Ertan iner Sänger,

Refehaballen-
glw? u, Garten:
Gr. Biüthg,.-Knz.
Anf. „woohontags
Gs V., Sonnt. 5 1).

Erna Koschel

Kurfürst

Wanzen und Motten mit

eutvd Pfeiſſerol in Flaſchen zu 4,50, 3.00, 1,75 und 4.00 M.

„werden radikal vernichtet durh Wang,

und Wotteutod Pfeiſſerol 50 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
„Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

«Pachungen, Wanzentod, Meine Hundichaft. 48 it Ihrem Präparat auſer den zufriebens 7,

Etraße 25, ſchreibt:

)

Dev deutſche Michel.-

Vereinten, Schulen, Gewertſ; ften Ermäßigung.

Der Rice:en=Hunger,..

Fil elwer Verhandlung vor dem Schöffengericht Berlfn-Mitte
wurde die Frage erörtert, ob ein 2,20 Meter großer Maun, der
8% Zentnor wiegt, bei der ihm zugewieſenen Nahrungsmittel-
menge dem Verhungern ausgeſeßt iſt. Wegen Vergehens gegen
die Feitkartenverordnung war der Bankdirektor. von P. ange-
dlagt; er wurde heſchuldigt, ſeine Fettkarten nicht abgeliefert zu
debe obwohl er im Schleichhandel zwei Pfund Butter arworben

tte,

Das Erſcheinen des Angeklagten im Gerichtsfaal erregte einiges
Auſſehen, da er eine -außergewöhnliche Körpergröße und dem-
entſprechenden Umfang beſißt, In der Sache ſelbſt gab von P.
das Vergehen offen zu: es ſei ihm unmöglich, mit den ihm zu-
geteilten Lebensmitteln ſeinen Hunger zu ſtillen. Der Verteidiger
führte aus, daß hier ein typiſcher Fall von Notſtand im Sinne
des 8 54 Gt. G. B. vorliege und beantragte die Ladung einer
Reihe von Sartverſtändigen zum Boweſſe, daß der Angeklagte
nicht nur auf die ihm zugewieſenen Lebensmittel angewieſen,
ſondern, um nicht zu verhungern, gezwungen ſei, zu hamſtern,
dumal er auf Grund eines ſtrengen ärztlichen Verbots weder Brot
no< Kartoffeln oder ſonſtige ſtärkehaltige Nahrungsmittel ge
nißen dürfe. Auch die ſog. Krankenernähvung verſage völlig,“ da
der Angellagte ein kleines Tütchen Örtes oder Graupen bezw.
H Liter Milc< erhalte, womit man allenfalls einen Säugling
zum Frühſtil>, aber nicht einen Rieſen ſatt machen könne.

Das Gericht lehnte die Ladung ärztlicher Gacwerſtändiger ab
mit der Begründung, daß das Geſeß Ausnohmen eben nicht zu«
laſſe, Der Angekalgte 'erklärte, daß er. nun den Antrag ſtellen
müſſe, den Reoichskanzler zu Taben und ihn darüber zu

„] vernehmen, daß er ebenfalls mit den zugewieſenen Lebensmitteln

nicht aunskomme und gezwungen ſei, „hinterherum“ zu kaufen.
Das Gericht ging hierauf ni<t ein, ſondern der Vorſißende er-
Härte bem Angeklagten, wenn er Beweiſe dafür habe, daß der
Reichskanzler hintenherum kaufe, [o ſolle er ihn anzeigen.

Das Gericht kam zu der Uebergeugung, daß Rotſtand nicht vor«
Hege. Das Urteil lautete auf 60 Mark Geldſtrafe, Der
Angeblagte iſt gezwungen, alles Eßbarse aufzukaufen und läuft
Gefahr, alle Augenblide vor Gericht geladen zu werden; er legte
deshalb Bernkung gegen das Urteil ein, ſo daß ſich wahrſcheinlich
ve das Hammerer mit dieſer Frage zu beſchäftigen haben
w at

4) 4. Vranbcl gin WO 0 M 2

Feinde. Eine Verhandlung, die auf zecht
EE Vu ten der ſchwarzen Güſte der Neichopaupiſe in €
recht bezeichnendes bar warf, eg geſtern <öffen:
gericht Un-Mitie. Der als Privaikläger auftretende Artiſt
Rave ein Abeſſinier von bedeutender Länge, erſchien in

Schirmherr: 8. Kol. H 8. Kgl. Hoheit Prinz Helnrich von Prounzen,

Klar =. Gefecht

Kin Marinesplel von Holnrlch Cliardoneg

Uum 3 „it Du: maohi
|,A an-Küedurg Ha! ge
le Mappe mit dan 'eheimdokumentea

Irn 11. Akt: Im Rauohealop des Liens-
damplfors Der gebelmntzvolle Ja- M)
aner [] ar Raub der ekg j
Vin taypfores dexteches Mädohen Eurit 0

Vos Japanera gekapart 5

Im DIL. . kids . EE En |

[Ks prt Tanto Wie Beusehino

Max-Nanni M Voator dä. Hoimaizwimpel

'Kretaufführung heute abend 7% Uhr

Morgen 2 Vorstellungen 3!/; u. 74

PALAST- THEATER a

Deutſche Heimatſpiele ]

Pot3ödam.
RKaſſentrlephon Poisdam 583,

Täglich 5 Uhr:

gramm und

Adi-Haus

adi

Oraiſtum
im IuKande

Kabarett
Ango 8randt

Eva Ernan)
Ei30 Möweos
77? Vettorl

Srut

Ciat. Sonab., USC 7)U.1)

Nur noch 3 Tage!
Das große Avzehlpäg Pye:

Frühlinesiplele,

Morg letzt. Sonntag 2 Vorst.

2chmittags 1 Kind frei!
Schluß der Spielzelt

' Montag, den 17, Jun).

34 Tanboustraße 84 L.

LieDan

Werner Goldmann
Harry Seiuart
Hans Siegfried

Irene Wadasz
Am Plüzel: Hugo Strauß
Orchester: Schachmeiszter

Baoste Weine 1: Zivile Preise
Vorzügilohe Küche,

Iägerstr. „K|T Wa 26 .25.25.05.26.25.25.06 05.25.26 25.25 %

Kopf- u. Hagrwaſſer Pfeiſſerol | gegen Ungezleſs: für Kinder, 363.80, 180M. u. 75 Pfx
Poraſiten-Liniment Pfeiler nd L60 M. 4

zexefnl Buder Pieiſſevrol 9
Kinverpuder Pfeiſſerol, beſten Einſtreuymittel für Kiad-
Toiletie-Haarwaſſer Pieitforol

Apotheker dito Pfeiſſer & Biehler, 1 66, S<hulſte,. 17,
„Kiejwrauten der Deutiqen Armee in Fußpflege Ungeziefev- u, Froftzitielng

einem äußerſt romanki!<en Aufpuß, Er iff, wie er Hem Geri<i W
klärte, iim ari und ſteht unter ETE Schuß. Sein Geg«

ner, der er Alfred Smit mint aus Weſtafr ka, ſteht uns
ver ber Nager 1 befindet ji fei neun Jahren in Deutſchland
und tzitt 5ei Reinhardt in

jüd „Sumurun“ in der Negers
rolle auf. MacKay fühlte ſich tödlich beleidigt, weil Gmith ihm
an zwei verſchiedenen Tagen einer egnung Unter den Lina
den vor verſammeltem Publikum zugeru! ERLE 8: „Du biſt ein
großer G<hwindler und lebſt nur von ndel und Betrug!*
Smith gab den Gebrauch der beleidigenden Er zu, erklärte aber,
daß „dieſer Mann die ſc wache Farbe auf die er ſtolz ſei, blamiere;

Der urch, ex in ſeiner phantaſti en Kleidung
ſich Zläger ſucht dad den Linden zeige, mit deutſchen Mädeln an»
bandeln und verprügele ſie auß unter ter Umſtänden, nachdem er

u
ſe mit den Worten: „Kommen Sie " mir, ich habe viel zu eſſen“
an ſich gelo>t, Warum trage er nicht ſeine Stammeskleider? Maxe
Ka wirs die Seu ungen mit t Entrüſtung zurü&, Er erklärts
voll € Stolz, daß er viel Geld verdiene, teils als Fiumdarſteller,

teils abends als Kuchenverkäufer, teils dur< Umherziehen mit
einer Truppe, mit der er afrikan! ie Gebräuche DorfÄhre,

Streit vor Gericht endete damit, daß der empörte Herr Smith
zu 26 Maxk Geldſtrafe verurteill wurde, Er meldete jofort Bes
rufung am ma

Vereinsnachrichten.

Hente, Sonnabend, 15, faul. Anwaltkammen nachn
Anwalthaus, Schöneberger Ufer 40, Vortr, Rechtomnwalt Aſcher: + A
hebung des Beſchluſſes der A.-K. betr. Feſtfehung d. v. d. Mitgl. d.
zu entricht. Beiträge.“ == gong Mbating Club, 9 Uhr,
Konditorei Telſchow, Bahnhof Zool. Garten.

Morgen, Sonntag, 18, Zuni: Deutſche Gefellſ<aft für
volketimlice Naturkunde, vorm. 9 Uhr, Wanderung durch
den Tiergarten. Treffpunkt: Brandenburger Ior (Kaiſer-Friedri j-Denke
mal), = Berliner Iouriſtenverein, nderung Strausberg,
Wonnetol, Gtrausfes, Bhf. Strausberg. Abfahrt. as Ecileſ. Bahnhof

r

Die Anöſtellung von Wohnzimmeru, Touenzlienſtraße 10, in vpe
nur das von neitzeitlichen Exrungen)<haſten Aufna! gefunden hot, wa
bleibenden Wert veripricht, IN ur [ole Urt, die feinſten Hinſtleriſchen
Sinn mit denkbarer Zwemäßtgteit verbindet, iſt fitr federmann Fur Bel
tigung offen. W. Ditmar, Meifobeit Hauptgeſchäf Molkenmarkt 6.

Formamint-Tabletten ie

Münchner
„Jugend“

Preis: 70 Pfennig
Überail zu baben!
Berlag

IM HEILIGEN KRIEG
NACH PERSIEN

90on Oberleutnant

Hugo Erdmann

VUllotein Kriegfebfiecher 1 Mark

und 35 Pfennig Tonerongerncoblae

Oelgemklde, Melsterworke yon

Eorintn, :

Hagomeister, Leibl, Spitzweg.
"'Irübner, Zügel, Corot vow.
zu bezichtigen u. zu verkaufen.
Großes Kunst « Ausstellu: ung

TD.

Audanlbeim, Kochs 65 a:

STISSNSSSSNSNNTSS

8 N. GERST & SOH
Hofweinhandlun
KITZINGEN A. MAIN

empfehlen It. Lizts 92

y 1915/17: Edelgewächse

Ernst Heilemann

„Künstlerhaus-
Ausstellung

m"

N
g

TTL LT

vb Rn 5 SEE 1.- Fi

egen St: Suppen und. Schinnen, ein. ideales
Haarpfiegemittel, Flaſche 2,5

ue

BEL ELE EEN

GbE
j j Nikolassee.
Ontur: den Lindan In eohöner Lags, ea. 10

VEL . We 4 8 braier Lage haben wir 3/8 Vinuten vom Bahah.! ent
ein Eckgrundsttick mit bs- fernt, haben wir eins mo-
u; verkaufen unſers Bau- TIodesfallshalber deutond steigerungs lihizen B '

derne Villas mit 8 Zimm
Mtot:n für Mk. 1050 000 3/8 und Wintergarten für den

Subhastahaus Gegont<inf-Reederef *

wenanuuHn wünſcht Kapitaliſt, z. Vergröß,

Charlottdg,, beats Lage, nö'lg
20 000 M. zu verkaufen" dureb| COANOHAUS, |? Gfſparts. Gr. Vewinnaus
(li Gomelnantitzige Ver-| Garten, Park, Stallung und Eifer, Ann Ann.-Exp. Hamburg 3.
u DETTE

mittlungages. m. b H,, kleine Jagd 1. Juli zu ver- 5
Charlottenstr. 82. pachten. SInfragen Mitteraut Filmfchauſplelerin, 1 ſuch

R., nur aus Privathand.

kaufen. Nur Sol'.gt+ > memnmnnennnnnnmmemmemnmmmmmemenmene dorf, | OG; de,

Mariendorf, Chauſieeltr. verlaufe ig meln 6 Morgen | zip erhalten Auskunft. ||| 100 au akon nn Yilia in Schönebe- Ew METERN 1K WW Stzönebg. Hai,
großes u . . .., . “ ..

ea. 250 [T]Rt., nach zum Frik-| Oh harten, maſſives Haus und Isr. Schmidt Söhne, Isr. Schmidt Söhne, a: T |

is, neh ute zweite,
Een nuch in Zahlung, / Etall, Oas- und Waſſeranlage. |Y Lelps.8tr.112, EckoMauerat. || 5 1 2ipz.Str.112, Roke Mauerst.

ff. unter 5502 Unſteinhaus;| Frau Hirſchel, Marzahn bei | Ztr. 12,600-8 Zir. 12600--3,
Berlin SW 68. Verlin, Wriezener Str. 2bd.

zu verkaufen Eignet glob für; POI T NIE I 3

ergichsrung:ges, als Büro 1.| auxegenmamnnnngnweguun j
Wo DUR Od vr nehmes Mod Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich. 317 gllationsgeſchäft,
iager. Gutjahr, Borlin fett: 1 Material,
erſonen. Ratenrüdzahlung. | elektriſch., verk. zum erials
Dotadamor Straße 61. eamte bevorz. Irmler, Groß | preis weg, Krankheit an Fache
menen, | Vetrenſtr. 9. Anfragen ſchriftl: | mann f. 6000 M. Friedel
KeNENEIETTENÄRNEN EE | Weberſtr. 83, Königſt. 3069.

Südende. XE

Herrliohs Villenvesitzung,
4 Min. vom Bahnhof en'-
Y fernt, mit allen neuzoit-
liehen Einrichtungen und
9 gchr gauflegt., ertragreich 3

vier Dresdener Fabrikerundaiüchs

zusammen über 30 cs gam

mit Kraft-; Licht» Helzungas=» und Feuerlbschanlagen im einzelnen oder ganzen zum

Verkauf

Mühlenbauanstalt und Maschinenfabrik verm.

Gebrüder Seck, Dresden.

FN EONEEEEEEEEEESEEELE EEE ER EE EEEEEEEE EEE rwe

Bedeutender Fortſchritt

im Ban elektriſcher Schweißmaſchinen

Führende indus:rielle Pogition

U t.bhend g;
? Garton, beot-kend, aus N | at einem ohrietl, Kaufmann, mittlerer Jahre, durch Beteiligung

; Diels, 11 Zimmern, Trink- H
mit 509 bis 1999 Mille

N 4 oder Biliardzimmer, richt. 8

Zubahör, Stallung und8
4 einigen 8ohr wertvollen 3 an hochlohnon em Industrieunforns .men, da: zu
ntiken Kunstmöboln (Re- bedeutender Vergrößerung gezwungen iat, ge-
aianan 8), zu dem vil;iigen boton Dia Zentralleitung 80!1 aus glo:chem Anlaß
Preisse von Mk. 200 060 zu naou Berlin verlozt werden, Angebote mit An-
rkaufen. 3 ga en über Alter, Formaulichkeit, Biehorigs 1ätig»
b. ; . | eit, verlügbares Kapital «nd eventueller zur
' Isr. Schmidt Söhne, jn Gr »B naustiie vad Großfinanz bestoi'ender Be
ß Leipz. Str.112,Ucke Mauerst, | ziehun en erb-ien unter P, A. 2566 an die
Ztr. 12600--3. M „AA Allzemeins An"eigen« Geaellachaft m.b.H,
Ie Bo: lin W 9, Budnpenter ötraßo 6.

nun

pe WANT DIET

Z At Seipor Ietzten 20703 E04

gozet lich gegehützier Impr -gaierung
und einem Band kaba artig ver»
geilter 8, M. Stahldrähte, ateht dor

| Haw ze Freltelomen

288“ 0uf der Höne 6

| Marko „Spo 181: uno v3Pp682z 1281“ unenpfindlich
j [55 zen Dämpfs, Ni 880, Säuren usw
j 0
i
j

au gang pepe

Unſere Mono Schweißmeſch'ne (ein newes Syſtem)
DRPa, erzielt die gleiche Leiſtung mit dreiſünftel
dis dreiviertel des Siromverdrauchs der bither
bekannten Syſteme; ihre Anwendung bedeutet
alſo eine Ofrowerſparnis von 23 bins
40 Prozent oder gewährt die Anſ<!nßmög»
lichkeit mehrerer Maſchinen an degrenzte Rehs.

Unſer renes Rahiſc<hw: iverfahren DR7a,
ergibt zuverläſſig diezte Nähte euch dort, ws
das bloherige Nahytſchweißverſahren verſagt. Die
nach unſerem neuen Nahtſchweißverſahren gs
ſchweißten 'Nähte find nl<t nur dicht, ſondern
and; tadellos ſauber. Dieſes Rahtſchweißverfahren

ct
H
s
*
2
2
H
8
3
H
3
H berleogens Zugfeogtigkeit
|

*

2

| ermöglicht das Schweißen auch ſolcher Blechſtärken,

;

?

7

H

;

;

2

kg pro qom Riemenbreits (gegen-
über nur 250. kg voi Karniede-),
K5NZuVR - GUM AI - GTDSZLUST4APT m. d. H.
Franklurt a, M., Niedouau 18 Abt. Preibriemenfavrik
Vertreter für Groß-Berlin:
= Erich Neumann, Borlin-Schönezerg, Akazlenatr, 11

ZI

wie ſie nach dem bisherigen Schweißverf-hren nicht pM E/TZA LLWZARE N SN
Fei DM M WI . MIE F .. |= N O N SWA R E | Ee ER
SCI 3700 ARBEITER EEE ehr j
4000 HILFSMASCHINEN jTr eibriem en;
| LESE

SYSTEM SCHROEDTER

D. R. P, ui 6, N,
das gegeilton Zoll- ader Fagor»
8toffsn und Darmeaiton hergogtellt.
Für alle Zwocke verwendbar, Lieferung ab Lager,
Prospokte and Kostenanschläge
bereitwilliget.

Schroedter & Co, Berlin N54.

Posztfach 492/102.

- Geſellſchaft ei
für elektrotechn. Induſtrie m. 6. H.
. Berlin GW 29

Belle-Niliante- Str. 88
Fernſpy: Umi Lüh. 2134 u. 1007 » ' Toi.-ülde,: „Tünareſektrs*"

|
H
( ſchweißdar waren. Das neue Schweißverfahren |
|

0000E0DESSEODSSESASSESAASDEN|

NASSSEDSOSSDESEDEIADODSSSSSISSSSAD;

| ANETT Edna AAN Aa neee ann E0EESEEAESEEASASDENAERHSAASSIASASSESSASSACSSSSGE Ene
WR eeeeeewnweemnteemwerweentagznammmenaeenteenn ENEN IIND

Ste ſollen nicht löten, Sie jollen nicht nieten.

au LICKTISCHE SchweißinarcHIne

dach für ele?ktrotehniſ<e Induſteio m. b.5.

er: € 1609 18t-Eih A BE Alan Grade 888. Is
5 Ww, "
GE De RETTET en Was WL woe, vas
egr.-Adr. Timaveiektro, ernſpr. ow '- 2184
öhren, Stabeisgn, Eisenbleche,
RE veir8 6 Fabrizumz ge,
Zinkbileche, Bieiröhren

Masahlnantransports, Montage u. Tronsmig20ns- Anlagen
mit und 0,ne Fuorwerk überuimmt

J. Czarwinskt, AiteJaicohstr.90. 0. zone
kn dE be. .„"

Gegtünzte

J ler Art, wenn. au
X teparaturbedürftig, kauft 8
(j0nNIN 'B Vilh. Burghard, N

323622X6 min, liofort ab Lager DIR

Raver Wachen, Mn neue, gut erhaltene,

Eisenwarenfabrik, Chemnitz Lokom mobvpile,
Wir ate'lon zum Vorkauf: | 29-70 PS, ſofort zu kaufen

geſucht. Angebot '.
15 (eich: gut erhaltene ia Peeioforberung Tebeten an

ai . 3. Schweriner, Schneidemii
leich SITOM- = Seinſprecher: 1 17. 10.

DE TT LT da AUE u. 75 hier li ] eL | g
L

Beriin S, 59 » Jahnste- 15.162. -
Tel; Moriz. letz 11374, -- Telozn, Alt: Kauf ui

==

3 Amp., 120 Vott, N h d GH
ormqal. uni WU , für
R. Wolf, A.-G. |vie jämt Gelben
= Wark Aachar-Jebzagr Mar Alninfabrik | tauft Ei u dittet Eilofferte,

Richard Blasborg,
in AaSChersieben. | Düſſeldorf. Telephon 7728.

mnmnennnmnnnmmmnmmmemmnammanmemmn
dbl Elektrotechnik,
Bandble:
5 Reuantagen, Reparaturen,
0. 3000 ka 2,6 mm 38..60 rompt und zuverläſſig Sans
breit, ſucht Otto Müller, Martin Luther, Ingenieux,
ktiengeſellſchaſt, Berlin GO.36, | Wilheimſtraße 128. Teleph.z
logauer Straße 6. Nollendorf 3816.

eomeeteamenemeaenmmerermmnmmmenwmmentinnen | meme NN a ebnen

Gleätriſche Licht- | MT KEEN
= u Kraftanlagen, KEEN meer alas BETaGKSEN 5X 15 m
n Elektromotoren fü

für alls erdenklianen
Zwecks der Industriv

belcht zerlegbar»
ung verdetzbar

4]

SOFORTLIEFERBAR

Chris isfophu UnmeicaG-

NIESKY 0-12

BEALINER BÜROI: Linkstr. 383. Te! Lütz2w 9999

FOS LSRANSPORTIWÄGEN € und preiswert aus F. Senft-/ Küchard Mittag,
GRNOT WAGNER APFARATE-BAU REUTLINGEN! VELL EE ZE KNWDSS Sorben S8" Pre erhe 3| Spremberg, Noa

rt ſchnell 80 rt lieferbar
Um 1. Juni 1918 fiel bei fiegreichem
Gturm an der Gpißo der 11. Kompognie der
Leutrlant der Reſerve

Samuel Davenport,

- Sußaber des Eiferuen Krenzes 2, Klaſſe,
eingegeben zum Eiſerxneu Krenz U, Klaſſe.
X db d: in M
Mit Dorp []* ke! erte eit us v' Pflichten | et

manche tühne Tat ui] bey hans Kamera] (aft

Gelegenheitskauf

Wir haben aus der Aufiögung e'nes Hotels zu
yerkaufen: Ca, 60 Schlafzimmer, Betten, Ru
beiten, Matratzen, Schränke, Waschtische, Stühle,
Dekorationen, Ruhebettdecken, Teppiche, Bilder,
Beleuchtungen, Gastwirtstizche usw.:

Der Verkauf findet

„ilrzaltelgr St et Ode Fm HA LAARITA NL:

..

in Kampf und Gefahr gehalten, Gein Andenten lebt M:
Hede egen Schützenstraße 62 gm ee
Relerve-Infanterie-Regiment 32, an der Markgrafenztrasse, im Laden - * . Püligste Preisberec,.

Ix Adweſenheit des Negimonks-Kommandenrs.
von Zepelin, Hauptmann.

bis 22. Juni Statt

werktäglich von 9 bis 6 Uhr.

Die Bezahlung hat aofort zu erfolgen
und aiad die Sachen zelbst abzunolen.

Grundstüchzerwerb- v. Verwaltung Akt,-Ges,

SEE EEE  e ru

Auf dem Felde der Ehre erlitten den
bentod für das Vaterlaub uttjere
jeamten, die Herren
Georg Roesler
Mn .'" -“. Inf.-Grſ;-Truppe,

' | Bloch
Schühe in m M be ME

Franz Gensk
Mudßketier in einem Reſ.-Juf. Regt.

Bernhard Trolfin
Musketier in einem Jnf.-Regtment,

Wer werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren!
Sie Direktion
der

Deufſhen Gaselükliht-Aktiengeſclichaft

UHuergeſellichaft) Berlin 017. |

EIT RAIL RIREIEN EISES BRÜENRRE IE SREERTNENBSS MTI:

Briffanten, zi

Smara"dp uns PorlsS nire
ete] hobep Preis

M. Spitz,

Bor
Frlodrlchetr, 11,95, zwlechen |
JOfuSs u. Dorotbesnsiraße, ND

und
Wlu2-SeSSel 3%. Sofas,
Leger n. Stoff, hochf. Arbeit.,
wie pow, kurze Zeit in der

Bros887 Kungt-Augstallun

[ ahlbeim geet, verk. preiswart )
14, Linke, Kochnic:8
| Zuk. 20,0.21.10011918:

| RötzufeLatterle || |

386768 =Markwert j

100000) :
150 000]

FES
„dr NT
Es IE
32 8
35 -

iS

(5

Orientalische Möb el]

Fodrikede ea 2,80x3,80, vrtentaliſche
1 vi wegen Einberufung nur an 4
Private diktiok, Giefelerſr. Ihe parterze,

TEIWWEUTNESAZUANLCKAN>SIINENN ZIE
der 70er bis 90er Jah.e privat zu kaufen
zogucht, Angebote an Bankier B. Busse
durch Haasenztein & Vogler,
Berlla WS,

Voreins Panlincahanz.
Ziehung: 20, und 2L Juni 1918.

8667 Gowinne Im Goramtwaert;

Dankfagung.

ve Zi die vielen Beweiſe herzlicher Teilnahme bei
[-Apfdgt unes unſerer er feliebten und unvergeßlichen

| Maria“

up 2

vn

Rid ä 3 Biapl (Sprin Lies EPI LexUrR)

Esszimmer

1% bk; &obr < + rotoh gowo):nitzt, mit.Marmor-

ſagen wir allen Hebei Kepa arg Und Beo e
FE kannten, ſowie Heren Anſior Beo) Dir Moldamnke für E] 19 [4] 0 [|] i0 Loe EOS eus Lets M 3 D,- pleiten uns dazu paa:en im Kominunbau,
die jo zu Herzen gehenden Worte am z Poro u Liete I|] "2P092lta verzendetrnch gegra Nhobn, das General-Debit mit bel ud pegel "es fäbBer,
ach euren Entſchlafenen unſerer herzlichſten Log8M,3,- Dore Feder G. Dis tzchlal 3 & CDs iat Bür au a Privte praiawar: vz verkaufen.

. Hai eBlchtigung zwigchen |
Familie Carl Glale. Bi 1. 0, Hann's Wwe., [|] 20% m Let Beri 03 Einige. 3.3.4 Dar Oharloitenbg, Droyzenstr. 8, pt;
IN vr m Goertin 3 14, 4loxandrinannte, 70,
“Ü "und Prinzonstr. 78

j Perser-Teppiche
" a ia WE antike Gobelins

goachittet,

ein w*hr.| Statue, Fh Üeltindamm 286,
Wunder, Stei eſt 469. '

> R "3 Pergerteppiche

Anzeigen tr 'die Miet-Rabriken werden nach bezon Dongion Kunfze
derem Teri) berechnet. Alle Vermletungwanzeigen zind in Zi Waren - Münte 8 Mocktbg.
Bortin bei der Haapt-Expedltion unv In Sämzlichen Ufisteln-
Flliaten, aus DE wÄr dae! allen Qezchäfts:telien und ; Agen»

toren Verlages Vilztein & Co, bkoztenlos 'einzuschen,

Feni Waan 'Bchlafzimmer-
in , 00MIN Kh Einrichtung, ei, Sofa. uſ;
EINERN UNIE Lnge a. Waldau. |? fbaum f, vl. Rennes, Roſes, | EH

"
Bas. Gute Küche, beats Verpfleg | vrt ene önederg, Planinos, günſt, Gelegenh,].
Bos W. Kuntze, GERE n E52 Hi 700 auſw, Belhſteine, Re

Haut aam-
metwelch.,

dieht an Duyſen-, Schwechten», ieſe,
[7 (6 Zimmat 7) Hazeibarge o' vir, B3- 54, d,. Bolle» " Verkannte Duänbi HIRE DE nere vnd erren«, Speiſe» Schlafzimm.,
Dd, Baik., Mädchenz..el.Licht. ! Pinnohaus, Neze € '. “4
AUE u ELLE Pongion Paivermans, Maha 200 (zm Kön FED „iü » AL, (Rlezanderplay.)iv, WEHEN Elow 4046. u
DENTEN GENER Sa100 („aben erſet
Mienen, Zenger et 18 Utd 4459 Apen Boran. Gerpfeun 2 - faſt new Viela Dankschrolben! Perf erte ertepviche,
Fürther. 17 66 Wünbenf| Mieter | Finzenkrug, |Bad ern Ü ennet,] auamwanraa enn Einzelinöbel, Klaviere
Kienbs 6, am Kntergrundöhf. || gehalten Kostenlos „Degen plößl, Erkrank. muß Wilmasty. 133. wobe TTS Iven Privat geſucht Woöner,
Renbergerplh : Eat Nachwols voa m gute | dimmer in vorzitgl. .] . gSheber Verhitelnſiägel DBtel Mex Bieter Fin Prager Str. 85. Uhland 5222.
A [pet ui ' berntmmt + RERE IEE RT RIEN
R Biot ha Ba a Läden, Ww mind verlauf faſt neu, wodernes|3 ha ; ein, Am Rorbhöfen „Berſertenpie,
mieten. Räheres Geschäfts- und arne [-h Speiſeziurmer, 21,779 -. Klaviere
Kontor. |Rlv jeffel, rt. „ Splafs mier, Frenzim., d y uiſche Sehige Ef
"Große Viſa mit Beret Fatrikräumen, el Dam . Serbſtes, Göbenſtr.20 No1.8509
Park, enmtteldes am Walde, Vit! N Transport, Kacha'dien MISIENOOEHOIIOHION 200007
naho del Hanpkaronenee gelee! Wohnungen enemmwönmeameeewenwenperenentewaeinwnbg nner Depfa arb beſten ve. Gutjahr, x Jnwelen; Z
; i '0' "ue OM, SE
wauſe auer durob Aenßert ehen.

MEN DN veramnine Efeu PRES DWER |! laten, Puludeln, |

7 kauft | oollon Proiaen 3
Lüfzowstr, Z. nofortige Kage

? Warla Schiuttlp, 3
B Schöneberger Ufer 42. ps 8
8 Telephon: Kurfürat 5710. 3

| ür 4%4ſähriges, zart

gutius B. BIer, H Bun giant a der

Leipziger Str. 26. iM jeiä 173 Mutter rome)
Zontrum 13260--12253

Pie Genſiona nate ufw. nußer»
vrdentlich geeignet, ouf li k
Beit zu vermieten event.

verkaufen.

Magiſtrat von Ebergwalde.

amer 158 6 61.

2 Bering „Schlafzimmer? |
501) Unſteinl WEIN es 3 Reen 98777 7 Zu

mi 84
plaß 23'

Ie antike
Danz. Ghränke

Alnaß na

AEN 5 Zumm,

ENT ENGE EEN NG DE

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Tolsfon Hoppogarten 38

3 8Zim mmev-Wohnung-
elog., mit allem Kom«-
erg von alleinſtehendom Hexrn

'Glachlitter PW

!, reichgeſchnizt, Pendants, 8
gelut, Nähe Untergrundbatn. |= fp Maryen«, Innar Kranke und Erholungebodörftige, E "Dt Sönen vom uren |
Intons-Uhren 3 ak kanfen |
Ueetn fe 18.0 Mn Brötklassige Verpflegung: Schippendal-Salon zinionn-Dh ernten NE gtigenSchmu« anfon

Neuzeititiche Theraplo
Leitender Arzt und Bealtzar:
Dr. Leubuscher, =

SPNTRHNVRWLTNNINT FS WSW NYT NO SHANNT DIA

3 Borhaus Zippendorf

b.Sohwertnt,/Mecktenb., d&trektamSae, Inh Auz. Rabbehn,
empf. zich orbolungsbodurttigen Horrecheftta. Tol. 1006

Kargral 00, 6.00.A1.,
Borlip, Ranonlerstr.G.
To1,: Zentr. 8884,

ardent '
<lal imm. übe 8.278
28 Heymanns Ann.
gige Köpeniderſtr. 140,

M. elsg. Bohnung,

: hellmahago goni, mit Gdreibtiſch, | BM haft und pünktlich.

erſtklaſſiges Klavier | WA Gol ſtekkufo in
uvd Pbounpia mif 46 Phonolo- ". EN SprE FH
Gebr Bölke

noten und Stüdlen. ' Näheres abs 3)
1] hk
Portie. Scherbuski, aN ;
I.

Schlafzimmer
; FA HNE Aaziert fel

Ä euff ober Woſſeski
IEE LI ep Ruff ade Bafa enig
„agel gel

Ka! Ann 9.
ian abt 3 “ Iunggeſell
e 81. (Wes. 8502.) Gn wünſcht 1 u
Vfund = 755 ve 0 Ghnugen - TETE Miel, eing uid

"Off. 56.
öbola“ - by. E., | Perf che, hb lend, | FEN Mbh
Bietin,e EE 63 erbster,| GE t90594 A TEE THE mein

27, fuct Briefwechſel mit ' gab.

Hochmoäernes -2
SneiSezIMMEr

dunkel Etohs, rait
elingabauter Vitrin»,
Rindleder-Stühlo

bindet

1 = TE Hotel Sanssouoci SIE E LL I
Vorderh., 1 Tr., v. oinz, En Oberiotin Thür. 9318 Privathandg “TTPperkaufe Perſer-Ceppich M fü

Rentier, zw. Bellevue 1 har» Gute zeitgemäsge Verpflegung. erkaufe prüden, Klavier, deſſere Wo eiu
Jottenburg, 9: Bahnhv,, per |] === Eüällage, Grauer Park, Fz Agel een meine 8 [] Droſehlen m iſe Rume nungse!nricht, erlip. R Friveiß, 3weds Jpäjeter Sean Übe
Besitzexe PAUL HCHAANN. Ap 4 Dngabote uner 0in- | mert Ww ymmei offerten unt, Or. vine
Bous. Bozlin SW 68, "Balten Buifenjt* M.) Chefs M Oran 177508

Unica Pillale Ait-Boablt 228 fhäfts, Baller, 8 -Oraujenburger Tops

Dame, nur vornehme, elogantg '
| Preußiſches Abgeoränetenhaus, |

"M aft iſt vorbei.

: Ber politiſchen Phraſe anheimfallen.

* Buohs für moine Eagros- und Dotalt- Pölzabteilwag einen |-

 Slegfried Gehrendt, Leipziger Str. 95.1/*

N zi t werden. Sollte man das Ber

Fluß auf das nher Eulwaſen jd

-.) Damit ichlicßt die Beſprechung.
:: 4 Qs folgt das Kapitel

X 301
' Sonnabend (Morgen)

- Sweite

Beilag

; 1918
15. Juni

169. Gißung, Freitag, 14, Tuni, 12 Uhr. +.)

y Bin Miniſtertiſch Dr. Schmidt.
Die Beratung des Kultusetats, und zwar über die höheren
len nm fortgeſeßt,
Abg. Häniſch (Soz.): Wichtiger noch, als die Heraushebun,
Einzelner Begabier, iſt die allgemeine Hebung der Volkſchule
n Kulturwert des humaniſtiſchen Gymnaſiums erkennen wir
ur<aus an, aber die Zeit für ſeine Vor« oder gar einher
3 neue Prüfungsordnung wird auch von
djulmännern meiner Partei lebhaft begrüßt, möge ihr Geiſt nicht
Theorie bleiben. Wann werden die geheimen Peryvaalakten der
Levrer aller Grade bsſeitigt? Fretiich, die Rechte hält an ihnen
|t. Bei der Beſoldungsreform müſſen die Volksſchul»
ehrer und die Oberlehrer wefentlich beſſer geſtellt werden.
den Volksſc<ulen der Schweiz und Dänemarks ſteht der ſtaats-
Bürgerliche. Unterricht höher, als an unſeren höheren Lehr-
Zofia ten. «wir verlangtat, daß der Unterricht ni<t nachpar-
ipolitiſc<en Geſichtspunkten erteilt werde,
Abg. Delze (konſ.): So leicht, wie ein Ratentdiebſtahl, wird
den Eualändern die Nacho hmun unſeres Schulweſf Ens
tigungsweſen abſchaffen, dann
muß man doh daran feſthalten, daß ein beſtimmtes ß von
Bil! FE EN De Anwartſchaft auf die verſchiedenen Berufe: ver-
Auch wir wünſchen eine Vertiefeugn des ſtaatsbürger-
FRE Unterrichts. Wir verſprechen uns. davon, die jungen
Leute beim Berlaſſen der Schule nicht der Parteiſchablone und

Abg. Marx (Ztr.): Wir erkennen die großen De "Verdienſte Her
(Städte 1 um Dot Sdulweſen an und dehnen ede Beſch änkung der
Selbſtverwaltung ab, Aber wir fordern, daß ſich die Städte nicht
4m. den inneren Schulbetrieb KA) jöndern (ediarich 18 ren Ein-
en. Die ege ſollte
Eudlid die Ein! eitsftenographie einführen ohne R!
die Uneinigkeit der einzelnen Schulen. Es kommt mir rau!
an, die ſüddeutſ<en Staaten zu veranlaſſen, ihr altes Gabels-
bergerſches Syftem aufzrtgeben zugunſdben des neuen, ihm ehr
Rätaenben Syſtems. Inpwiſcen „bet as „0 le Efolze ey
allerlet diplomatiſche Sha<zilg Gyſtem in den
Vordergrund u ſchieben. Seien laßt. ß » die Negierung
darauf nicht ein. k u

en,

Buitel Gulweſen

" Der Ausſ<uß beantragt, die Regierung um ausgiebige För»
derung der ee ah (3 zu EE M Errich ir
Ein Antrag eß (3tr.) w e ETrri &iner
Fralſtelle für Jugendpflege beim Rule erl
Die Abgg. Schraber (frk.) und Gen, beantragen eine Ente
ließung, 00 nach baldigſt nach dem Krit e die die algemeine Pflichte
tbildungsſchule mit ſtaatsbürgerlichem Unterricht für-alle jungen
ute bis zum vollendeion 17- Lebens abn End obligatoriſche
militäriſche Vorbiidung der Jugend. zwiſchen 16 Zahren
kingeführt werden ſoll,
: Ein Antrag Lieber (ntlb.), der auch von allen anderen Parteien
nte zeichnet iſt, grid um weſentliche Erhöhung der angeforder-
umme (60 000 M.) zur Förderung der Geg rwe
Rräfte für die Sorifürfoter für 194 5 Nd Edultin:
Abg, Beyer (Zir.) und Gen. wollen. ſtatt. des Antrags Schral
die Men um eine Denkſchrift darüber erſuchen, ob. NE Gar
neuen Saichtlinien für die militäriſche Borbildung der 4

Gon EN, ven en
Oft find vor dem Kriege um eines

[Rhone Ig Fus eren) den die aligemeinen IEC en herabe
geſeßt worden, Das war)falſch. Es kommt

<t auf d as Wiſſen

4 der E

an, jondern auf die ' Perſönlichkeit. Die Wrperlichen Strafen
können wir nicht ganz verbannen, Während des Krieges muß
die Schule häufig He dausliche Erziehung erſehen. Ein trauriges
Kapitel iſt die. wachſende Kriminalität der Jugend. Es |

böſer Wille der Landleute, wenn ſie deute weniger Glatte
aufnehmen als vergangenes Zahr. ie Verhältniſſe ſind ſehr
ſ<wierig, Troßdem richten wir an die Landbevölkerung den
Appell, ſo viel Kinder als möglich aufzurtehmen- Die Aufaahme
der Kinder 'auf dem Lande ſollte auch für die nächſten Zahre er-
folgen. Wir ditten die Regierung, die Kinderhorte auf dem Lande
zu vermehren und durch Staotsmittel zu unterſtüßen. Der Nedner
bringt Wünſche der Landlehrer vox, Wir ſind keine Chauviniſten,

. ber wir verlangen. eine ſtrengere nationale Erziehung, denn in

Unſerer Natur liegt eine bedenkliche ObjuHtivität. (Zuſtimmung).
Abg. Dr. Blankenburg (ntlb.): Wir bitten den Miniſter um
Wohlwollen für die Landiehrer. Jede Schulreform heißt Neu-
bildung der Lehrer: ihnen muß das Studium auf den Univerſitäten
ermöglicht werden. Die Teuerungszulagen für die Lehrer reichen
nicht aus, namentlich ſind die Verhältniſſe im Weſten unhaltbar.
Zunge Lehrer erhalten alles zufammen 128 Mark, während junge
Arbeiter ein Einkommen von 400 bis 500 Mark haben, Wir
fordern die Aufhebung dex geiſtlichen Lrtsſ<ulaufſiht und Ver-

mehzung der hauptamt lichen Kreisſhulinſpektoren. Die Lüdt
Schule und Heer muß ausgefiülit werden. Die jehige
Auen iſt Schuld des Elternhauſes, man ſollte da Fürſorge«

erziehung androhen. F möchte bitten, bald eine Aenderung des
Berechttgungsweſens für den Einjährig-Feeiwilligendienſt vorzu»
nehmen- Wir ſtellen uns freundlich zu den Wünſ<en des Zen-
trums hinſichtlich der Nottaratsihulen. Der Bildungshunger iſt
ein Kulturfoktor Preußens. (Beifall.)
im (3tr.): Den Schlagworten der Zeit über Reform '
be m M ſſen wir mit Ruit entgegentreten. Statt Be

gebten Fetung M; eien ſollte man lieber die Vorksſchulen und
ie allgemeine VolkHildung beben. Dun „eo eragen begabten

Gülern muß metric der Ki 2 Mis öglicht werden, Das
Mißtrauen gegen die geiſtliche hulaufſicht und die katholiſchen
Orden iſt d USSR unberechtigt. Jede Konfeſſion, jede Kirche will
ihve Eigenart bewahren; ir Katholiken können den anken

des Abg. Traub, uns vom Papſt abzuwenden und an deutſche
liſche Kirche zu Gegrinden, nur urigen Ih ſage: (M
5 en auf Granit! ( eifall im Zentrum.) Zum fonfeſſionellen
Frieden ſind wir ſtets bereit, aber nicht dazu, unſeren Glauben
aufzugeben, Wir Nep ei dieſer. Zumutung eine ſchwere Beleidi«
fait find miſchratholiſch und wollen es bleiben, (Beifall
m eIntrum.) An Rom halten wir feſt. Wir hal:en Bedenken ge“

n ein Uni erktätofenbidmn der Lehrer. nn man den ?kon-
feſionelten, Frieden erhalten will, dann muß man den Saß reſpek»

Jets non movero! (Beifall im Zentrum.)

Abg. Nambvbohr (frk.): Die Lehr! Haft h vein 11 v, fie ihrer Mt.
glieder durc< den Krieg verloren, Miniſter enste
giſch dafür einfeßen, daß die 48jührigen Lehrer che ref niert
werden.“ Dieſe alten Lehrer könnten erfolgrei für die Krie
anleihen wirken und ſich als Leiter von Jugendkompagnien n Be
lich machen, oder auch als Wanderlehver,

Das Haus vertagt die Weiterberatung auf Sonnabenh.1 X Uhr,

Echluß gegen 5 Uhr.

- Die elſaß-lothringiſchen Heeresauge! Selgen und die
Urlaunbsſperre. Es war im Laufe des Frühjahrs aus zwingen»
Hen Gründen militäriſcher und verkehrstechniſcher Natur notwend

j CH erbe He r auf der [eſ ont emit ain
eljaßk-lo' 7 ahnen au e no' e

befi ränlen v iſt nur, ſo wird in den vom Kriegspreſſeamt
Ferau gebenen „D. Kriegsnahr,“ geſagt, eine ganz unberechtigte,

ER als m dieſe allgemein: angeordnete Maßnahme nur
mit Wirkun; die eiſaß- othringt' hen n Deeregangehörl en ere
ga gerüchtweil & auftau
poſi 16] Grundlage. Es gilt nach wie de der Grundſaß, der in

mehrfachen keiegsmintſterillen Erlaſſen niedergelegt iſt, daß Elſaße
Ef bei Urlaubverteilungen ebenſo zu berückſichtigen ſind
wie alle anderen Heeresangehörigen.,

Meinungen fehlt jede

' Abg, Dr, Heckſchex (V t)

Mall Gazette“

Rleine „Anfragen und Heeresetat
im Reichstag.

Sihung vom 14, Zuni,

Am Miniſtertiſch: Kriegsminiſter vom' Stein,
„ Wizepräſident Dove eröffnet die Sihung um-13 Uhr 16 Min..

Abg. Dr. Hekſcher (Vpt.) fragt, „welche Vergeltungsmaß«-
regeln die deutſ( LMM Seen EIC Utale, ölkecrechts-
widrige Ueberführung von in Siam anſäſſigen deutſchen Familien
nach indiſchen Konzentrationslagern getroffen habe,
Miniſterialdirektor Kriege: Bei den debt im Hanf et ſtattfinden?
den deutſch-englifchen Berhandlungen nd auch di Ängel egenheit

geregelt werden,
verlieſt eine Anfrage über den Ab-
transport unſerer Landsleute in China und i ihre Ueberführung
in Konzentrationslagern nach Auſtral

Miniſterialdirektor Kriege? Bereits vor längerer ii iſt uns
bekannt geworden, daß einzelne feindliche MG te bei der <inv-
ſäen Regierung darau hingewirkt haben, die in MEN befind«
lichen Deutſchen ohne aicht auf Alter und Geſchlecht
Auſtralien zu „deportieren. Dip deutſche Regierung hat gegen dieſen
Plan ME MCE die „Jahbrücn ten Schritte unternontmen und

Wbeſondere beteil igten Regierungen ive were Vergel-
tungsmäßnahmen in Ausſicht geſtellt, Glüflicerweiſe
ident es zu ſolchen Maßnahmen nicht kommen zu ſollen, denn

einer geſtern eingetroffenen Drahtkmeldun des deutſchen Ge-
fa. n im Haag hat der niederländiſche Geſandte el aphg
Phet, daß die Gefahrder Deportation für die Deut.
ſchen beſeitigt ſei,

Abg. Davidſohn (Soz.) fragt wegen der Beſchlagnahme eines |
Der ondes Epwwnerhebung des Bebetns“ vor Oilen un eines

Satire, Ironie und tiefere Bedeutung“, das

Aid SN ge hervorragender deutſcher Dichter enthält.
Dieſe Beſch! agnahme von 800 Büchern, R erfolgt, a deen das

Kriegsminiſterium vor kurzem erklärt habe, terariſch:
Angelegenheiten erſtre>e ſich die militäriſche Benſe nicht,

Oberſtleutnant van vem Varght Die genannten Schriften An
Eyes Oberkommando in den Marten beſ<launahmt worden, Eine

werde hierüber beim Ober-Militärbe RENE? iſt bisher
be erhoben, % die Beſchlagnahme gerechtfertigt iſt, wird no<-
geprüft werden, Di jchlagnahmfen Eremplare find beim Polizei«
pröfidium Berlin R Getgefl und werden dort aufbewahrt, ſo
lange die Beſchlagnahme in 46 Re

Abg, Dr. Streſemann ntlb, nac< Maßnahmen, um den
ſofort Austauſc<h und die a9 Gehe der ſelt drei bis vier
Z ltenen enzliſchfranzö-.

ren im tropiſchen Klima zurü
' fiſcher Gefangenſchaft MU MELT
reichen.

Miniſtertaldirektor Dr. Kriege? Wir find immer für die Kolo«
Baldeuiſchen' eingetreten. Ein Leil iſt bereits aurückgefehrt. Die
Rüdkehr des Reſtes ift bald zu erwarten- Mit England ſchweben

ur Zeit im Haag Verhandlungen über eine Freilaſſung der
Zivilgefangenen.,

Abg. Dr. Streſemann (ntlb.) bringt die Mitteilung der „Pall
zur. Sprache, wonach in den Vereinigten Staaten.
Photographien Verbreitet werden, auf denen man einen gefane ;
genen Reſerveoffizier | der deutſchen Marine Steins klopfen: und
Kanaltſationsröhren legen ſicht, »

Oborſt 9. Franſec>it Der Fall iſt dem Reichskanzler bekannf.“
Wir wiſſen aber noch nicht, ob es ſich um eine zwangsweiſe Heran«-
dhiehung der Offiziere jr Arbeit handelt, Vielfach arbeiten inters
nierte Zffizlere freiwt ig, um ihre Unterkunft zu verbeſſern, Auf
alle Fälle aber haben wir in Waſhington dürc<h die a elgerſh

Geſandtſchaft um Auftlärung erſucht.

onlaldeutſ<enzu Ers

tHohst 8

Btellenangebote liegen in allen Geachfingtellen des
emer wen R etwmmwnen meet were werner
Verlags Ullatelov & Vo. koatenius zur Einsicht aus.

Für leitende Stellung

wird von erſtem Berliner Hauſe ſtrebſame, umſichtige
Pert fnligae Beſucht die zu organiſatortſchen Ardeiten
fähigt |! dauernde und finanziel ausſichts-
pi S! ung 9 nt en will. Angebote mit eingohenvon
Angaben ber b' Noherige Tätigkeit erbeten unter „65030“
up ME Berlin GW 68.

ihrer

lungen.
'| Angabe des
richten unter

 Polzabtoilung.

jungen Nann,

For wit der Expodition und Kalkulation vertraut tet uni

din bedeutendes Polzlager in Urduung hallen kann Nur

Horren, die einen aolchen Poten bereita innehatten, werden
un echrlitliche Offerts gebeten.

Tüchtige

KasSen-ASyiStenten u.Lohnbuchhalfer

von größerer Attiengeſellſchaft in einem ſüb«
Tichen Vorort. mögiichſt zu ſofort verlangt,
Bewerbun en fer eee ie) prüden. Sie Angabe |, eue

Referenzen en unter | BIR
ves Pan“ 00 an Ne ik vein BLN  Budopeter Strah v. [8

7

jüngere Hiifskraft

oloher. im Rechnen von kubieschem Inhalt. Qelegen- ,
beit zur Ausbitdung. als Techniker,

Carrosserie Schebera G.m.b.H.

% Gröherg Aktienzeſelljchaft ſucht für die Gefwaiin
4 Koyſu ſum-Lluſt:

Kaufmann des Ki OlaWSTen- 29:88,

der ſchon eine ühnliche Tätigkeit ausgeſibt hat m!
Bewerbungen mit

für wied Artikel Laufende Nachbeitellungen, Offerten

Für
Korreſpondenz

Fr unger toohnfoches Büro euchon wir an. mög- Wi Die Rückgendung von

erlin-Tempethof, Indusirlestr. 15-18,

No Zegetie wwe San

einem ſüdlichen Berliner
Vorort inen HREN, fachtundigen
2009000060
Fir angeſehenes BVankg;
ht erſten Empjeh- Berli! in, wird
eugnisabſ<hriſten, Gehaltsanſprüchen,
WMittitärverhäutniſſes und des Eintritts:ernunes ſind zu
R. A. 2561 an die ALA, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6.

per ſofort ober , Tull hti
|| Weräzeuce - Fachmann R Bi Sunbe| Tücht'go Buchzal'erinnen
N zur Leitun i- Ein- und Verkauf, =,ünaorer | Fmanns: zum zofortigen Elntritt gesucht,
Orkzeuz: eilung > aofort : ges uc; ng0do| 7 7 yW " 6
unter 8007 Ullsteinhaus, Barlin 8W 68. ] vn 4 2 Nb efaet 4 Bra Orlgmairernlegn workttgfeh von „OE
Geſucht für Groß“ Berlin (=? wi 12. Wert eummaſhiſen melden boi der EANGENNEN
Kun Beſuche von bt und Kriegs. virtſchaftsſtellen " Derlin . ;
ein gewandter, gebildeter Herr'“pbrtig Kriegsmetall Axtlenzesellschaft

Ul Einbau Berlin SW 68.

" 1.18 ſchä aral.
| 39e, militärſreie Rente |-aamnen a

3) Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen.
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in ungerer
Zeitung geachrieban worden,
können wir in vielen Fälton |:
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber eolceher Anzeigen
häufig unbekannt 8ind.

| VosSiSche Zeitung
Anzeigen-Abtejlung

Lehrling '

N) AAAAAAAAAAAAAAAAAh Leopold Hamburger, Bank«-

vangabots liegen 1n 7 allen Gagchäftsztelien des
Verlags Ullstein & Co. koaxtenlos zur Kinalcht aus
Kverneland engeren nee

GS SE GE
+ Hinz-Buchhalterin
. ) + (15000 Konten), Meldungen unter

B 7858 an 1lavalidendank, Berlin WS.

EE au EE NNN

zucht großes Aktien-Geaallschaft!

=
42815 E:

efhäft,
1

Porzonal-Abtellung,
Berlin W9, Potsdamer Str, 19:16

42..

Wir auochen zu möglichet 9ofrtigem Bintritt TETE

:Mniiig ] R für RAtatiſtlſche und Rogiſtra« '
; 8 F+] 44 jv9 und Rechnungstontrolle zu- fj FEIGE ie ſo ofort Gin anſtänd. beg Feätfttg, C Om pP Tt Oo i Tr i * ti Innen
R [H ne 62y? 143 er 47 verläſſiger Herr zum mög- | tritt geſucht, ſucht Walter, Luiſenſtraße 20, die mögliehst mit dem Bankfach vertraut eipd.
für Oel- und Fettbranche (9) Beternde Glatlung gefuht D) que de Kre ſſa - Botenjunge € HARDE Go dom te
r Oel« un 217 er ohlenverteilung,
un allen Qrten gozucht, zs Due eit 8 W. 63, Wichmannſtraße 19. [Fem ſofortigen Eintritt. ges Mark oraten tran » m. b. H !
4 1 anſj en an Meldungen zwiſchen 18 und
| äl & Banss Nachfigr,, Inhaber Oskar Nahlör 4 ' p4| 19 Uhr mit Zeugniſſen, Sime "für die Aohfenzert Mang, DTLETTERETENICHN
Fabrik ehkem,-techn, Produkte ? . mer 6 Wichmannſtraße 19. Gir unfare Ubtellung

| Frankfurt a. Maln-Süd, Städelstrasss 11/13..

| rptzgznetztopeeegeeeeea 000 Kentern "TW jeiran ' an Beſter
rit, rt n ein um ul unt er jun 2 us gutem
Horr en oder Damen Ardbeit., Stenogr, t „ [ei] ir Bezochtigung 3 Einüben Feiwillige Dienf l

Wr Reyls/raturarbeiten, Pos tvortelinn

adfertigung, wehe ühnliche Arheiton in Fahrikvotrleben | Gtell, f. d.

Erw ausgeführt haben, werden zum baldigen Eintritt] mittelhandlung geſucht. .

agucht: Angohbots mit Angabe dos Gohallaanspruchs, der] KUngebote
Anteittotagos und [IT bisner!gea Belge aind zu rlohton Zeeirch
- .-,. upter 6026 Vllatelinbaus, Berlin 8W 64

me ee wre omridem SEE

und Brief- maſchine, per] ſof, in dauernde !

öpeniderſtraße, 140,

Lehrlings

" Sorgfältige Autsbildn quf käufmänniſchem und fa<li
Gebiet und | deſte Yusſiht auf ſpätere Lebensſtellung.
vm unter ad! Ullſteinhaus, Beclin GW

Konkox e. Lebens«-

Unter €, 79 an
'Unnonoenvllro, 18."

PEVYVYVEVVOVVVVVOY| Meldungen Zimmer 8,

STATISTIK

brauchen wir noch eine. 91 'ohle
rechnende und euler abet
ame zu mbglichſt ſofortige Eintritt,

Ss. EIAQ HER, VERLAG

Bülowstraße 90.

als

vs
«bg. Schwabach (nilb.) verweiſt darauf, di d
denoge landes mit Hußland noh Rde u a irh is ie
Reichsgebiet nördlich des Memelſtromes und die militä& Briefe
zenſur beſtehen.

„General v,. Wrisbergt An der
iſt auch feßt no< ein beſonderer Per
troß des Friedensſchluſſes mit Nußlan
unſich
dadurch

ſeſamten deitſ<en Oſtgrenze
nalausweis erforderlich, da
d mit dem Eindringen
erer Elemente zu rednen iſt.“ Außerdem wird
dem Entweichen der Kriegsgefangenen vorgebeugt,

Der Beeresetat,

Sierauß wird die zweite Leſung des Heeresetats fortgeſeßt.

Abg, Mumm (Diſch, Frakt.) dankt dem Kriegsminiſter für ſein
eſtriges Auftreten gegenüber, dem fort'<hrittlihen Redner. Warum
ind v;oc< immer die Kupſerdächer auf den Schlöſſern?

General Scheucht Eine Schonung der Kirchen und löſſer
Findet nicht ſiatt. Auch die ruſſ; fiſche Kapelle p. EA wede vd
an die Reihe* kommen. Nur fehlt es augenblilich an Arbeitern.
Die Unrechnung der Kriegs gefangenſ<haft auf die
Dienſtzeit wird mit größtem hlwollen vorgenommen. as
manchen Organiſationen mögen ſich noch k. v.-Leute befinden, Aber
ſtär dia findet ein Wechſel zwiſchen Front und Heimat ſtatt. Für
mich iſt es noch zu viel, worn auch nur ein einziger 2-v.-Mann
in der Bene iſt, Gegen die Kennzeichnung der wegen des Streiks
Eingezogenen in den Liſten 'des Bezirkskommandos iſt nichts ein-
Juwenden, Aber die Giammrollenauszlge brauchen dieſen Ver»
merk nicht mehr zu enthalten. Im übrigen iſt die Einziehung
Hine Strafe, wir ziehen niemand aus politif Gründen ein,

(eiderſpru bei den Soz.) Wir ziehen nur ein, wenn ein Rekla-

"KOniGriStianen

mit mehrjähriger s ſofort t. Bewerb!
mit' Lobenslauf KES MuM ny en erbeien e j
Siemens » Schuckert «Werke,

Eltektromotorenwerk,
Siomenuein adt koi BeriIn,

Tüchtige Stenzatypistin
und Magchinengohreiberin

zu baldigem Eintritt gezucht, Arbeitszeit von
M8--341, 8-7 Uhr. Sechrifiliche Bow rbyngen
enthaltend Nachweis übor bishorige Tätiykeit,
Gehnlis1nsprüche usw. erbeten unter G, A. 2558
an die ALA, Berlin W 9, Buglapester, Straßy 6.

Graßes Werk in Vstlichem Vorort Berlins
auoht zum aofort'gen Eintritt

gewandie SchreibmagchiniStin,

Geeignete Bewerberin wird ereucht, Angebot mit
Leobenelauf und Zeugolsahwohrifien einzureichen
unter „5021“ Vllsteinhaus, Berlin 5W 688.

Perfekte |
| Stenotypisiinnen

zum 390fortigen Tintritt gezucht.

' Bewerberinnen worten fie) unter Vorleg!
De Unite 048 0 ober pen Se Üpe m |
mittags melde
Kriegsmetall Aktiengogellschaft
+ 8750221-Abtolleng,
Berlin W 9, Potödamer Str. 19/11.

: allgemeiner und
Junge Dame kauſaler „Bildung,

enmmamneeen DC
mington , von Bertinex ata jf der elettriſchen
Branche geſucht. Offerten mit Zeugnivabſchriften und An-
abe *. Vehaltsn ſprüche ſowie des Antri:istermins under
„ 5162 F. an Haaſenſtein u. Vogler, Berlin W. 86.

|... elt Spaohgimm

welches bereits längere Zeit In Werkzeug»
maschinen-Fab“iken oder im Maschinen-
handel tätig wa en, zur Ausarbeitung von
Angoboten nach kurzen Angaben bei duroh,
gohender Arbeits: eit. Au-ſührliche Bewer-
bungen mit Gerhaltaan p:üchen unter Bel-
ifgunz von Zeugoniaabachriften eind zu richten '
unter 3012 an VUllsteinhaus, Berlin 8W 68,

Eitüch

St

; "Berliner Bankhaus ſucht
flotte Stenotypiltin

und kaufmänniſch vorgebildete Damen
Kaſſen und Buchhalterei zum möglichſt baldigen Eintritt.
Ber wi rbi ten mit Lebenslauf, Angabe der Gehaltsanſprüche, und
der -bisherigen Tätigkeit unter 5915 Ullſteinhaus, Derlin 8

Sarwangeemmmmmmtmetwemwamenamemmemmenwenenhammmeneemeemnmnemmeeneeeneeeeeeeeememm>mmn
09900980050008000000000000.00009000000000800000000.000050990"

Für' Mitte des Monats auch 1, Zuli ſuchen
wir eine gewandte, in Gents rarbeiten geübte

Stenotypistin

Damen, die jhon im Buchhandel
tätig wa.en, erhalten den Borzug,

S. Fischer, Verlag, Bülowstr. 90.

0090000500909

9099909900000:

Osthafen, S
Portokte Stenotypistin

N 81M.N, Beriin W 35, Am Kearisbad 4. E

FT FVP vo =<=-=<-m nnn
- zT Dame
j aanle.bmgiacs Lands, Cartel „Beru zul Eten

Wir fuchen.zum ſofortigen Anutritt

Zame

mit zu erledigen hat.
Fürzgem SLebenslauf und Ungabe der. Gehalts»
anſprüche ſowie des früheſten Eintriitot:rmins an das
Inſtitut für den Wirtſchaftsverkehr
mit Bulgarien BerinWs Charlottenſt.36

| Durchaus

f, Dauerſtell! b. dur

M | Es abge Rr 1 wirkt; 3 Bätige, fois ax
M | Damen mit käng, Praxis

A | Antcitt unter 11871 durd) S1

vnd Maſchineuſchreiverinnen, richt GE ul
it praktilchen Erſai)'

Gant, Meldung mit Levenstauf,

ß Kriegsministerium. Ei welephs

gewandteVerkäuterin

" Sonia: den

Hamme. Lennestr. 12.

mierter die Vorausſehungen, wogen deren er veklamiert ift, uicht
mehr erfüllt, Die Nriegsacbeit ift iſt Böſe Pflicht ſolange der Krieg

dauert.
Generolarzt Dr. Schulzen: Die Behaupt in den La-
uE den Leuten die Renten abgequelicht werden, iſt unwahr.

g. Dr. Bohn ( (zu. Gp beſpriht ausführlic< das' kriegs»
geeig Ber gupimann eerfelde und
richtet Tſe ngriffe gegen a voeſehten Oberſtleutnant
Nicolai, der als Leiter der politiſche en Meet des Generalſtabs

das Material zu ſammeln hatte, das die Obe: ſie resleitung als
Grundlage für ere EEN Materi hen, Ei Entichlüiſe bra:
feria

unrichtiges und
habe di

Dberf N dela
die des

ing Heeresleitung in entſcheidenden
Krieges ee Entſcheidungen gegründet. Zur beſonderen Aufgobe
habe ſich Oberſt Nieolai die Bekämpfung pazifiſtiſcher Anſchauun-
gen gemacht, Daher ſein Borgehen gegen Hauptmann Beerfelde
und daher auch die ie lun
deut hen Mator. et +4 Budapeſt dieſem deu
und hat iM Bap Der

mus bel belämft wird. Unſere Tätigkeit
ſehten € Gebioten dert ſchärffte Kritik he:

Soz.: Räuber! FE cbert = Der Zwiſchenr:
Konig Serufen.) Die Randſtaaten ſind zu

jie Oebeine der Befien des Landes leichen, die von den dazu
mißbrouchten deutſ>& en Soldaten hingemordet ſind. (Entrüftung. ==

Drdnungsruf.) Der ganze Krieg iſt eine Familien-
puefeit au, den Grfelpm, der Zetigen Wa eword en
felt an den Erfolom der deu ichen Wa Fen. möglich,

daß die Entente na! Aber die Folge Grd ſein, da
Gee ein Weltteil Genuß wird, daß wir die Folgen eines
ſolchen Friedens werden ſpären müſſen.

|

jratauer Alles 1-16.

und und „Zeug

befr.

mit jämtlichen Kontorardeiten
längere Zeit täilg, per jofort oder pte fpäter ven

zum Baibigen
0 Famille, wit auter 6%
Bär Anzeitt Emge,

Tt Beten unter KAR
nigab ei erwiün

Berlin N 4, Chauzzaecstr, 197, |
gewandte 6tenotypiſtin

die alle Av<ivarbeiten
83 Sdkhriftliche Meidung mit

ans ber
geſu ies 7

jrunswaldſte. 45
riſchen Plaß).

tige
KTG rium (AIEL]
aafenſteln & Rogier, Yotovame: Sit. 3

enotypistinnen

[ayrungen Be uguired
vorhan EE

Eine durchaus gewandte

peifelt „im
1 Probierdame

Figur. 6. rſänliche Borſtellunget am
6. Juni, vormittags 12-1 Uhr,
Hotel Brtijiol bei SG, Jacoby,

EN

ganie Erscheinung, sucht *

Bj oder einf,

A „3 kiel)

des Grafen Karolyi durch Aren ſ

mit Gehalt be Lebenslauf,
nigabſhriften unter
Daube
Siraſalemerſtraße E17

Tüchtige Stonstyaichn

ſowie

bilanzelbore Badhzkern

ausführl. Bewerbut
kerl men eitien eb

ürageine Rufif alien-1.
üframenten-Sandlung|;.
ſuche ich f. e (be ſpäter eine Lied

tüdtige Gehilfin, Ie

die mit dem Muſikſortiment

vertraut iſt und auch Jutereſſe

im die Inſtramentenbranche
Gehalt it nac Uebereinkunit

4. Gijenhaner, Bromberg|3;
Verkäufern

ſüng Here,
anche per ſofort 1. 1

Stenofypiſtin 23 ws 7 ei
ge en

einfache WE

geſucht. Diener u. Abwaſchfrau| 2

Dr, Borne
„Arft " Eteinpl
nruf zwiſchen 1--4.
eltere Dame ſucht

ungier, und in oder a & felt

Gtadt, Sommer: Land.

„Moe Ee

rüher EN AÜGtige,
ungfer reſp. erſtes Hausmäd-
<hen, das Nähen und Friſie: en|€
kann und in häuslichen Arbei«

Röchin

e
eue fraß traße we
elung vorm. im

Kriegsminiſter vom Stets Nur eine RÜSUpſtellunge Nict
eine Famili niſter bei wis den Krieg, ſondevn das deutſche Bo1k
hrt unter ſeinem Kaiſer einer Kampf um ſeine Exiſtong, (Beifall.)

Abg. v. Trampezynski (Pole) führt Klage über die Behand»
luna polaiſcher Arbeiter:

General Scheucht Nur der deutſche Geſichtspunkt kann UN
ſchiangebend ſein.

General v. Wrisbergt Die Unterſuchung gegen Oberſtleutnant
Nicolai hat ergeben, daß kein Anlaß vorliegt gegen ihn einzu-
ſchreiten. Er würde nicht mehr an ſeiner Stelle Fehener wenn er ihr
nicht voll gewachſen wäre, Wir würden mit dem Abgeordneten
v. Graefe die Errichtung eines Reichskriegsmuſeums begrüßen,

Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Ic< möchte auch nicht deu

Auſtin eines Bee Dogen die aktiven Offiziere aufkomme&%

laſſen. Niemals habe ich daran gedacht und ich hoffe, daß auch der
Kriegsminiſtey die Lauterkeit meines Vorgehens anerkennen wird,
er vom Steint I< danke dem Abgeordneten und|
' halte die Sache damit für erledigt, (Beifall.)

Die Abgg. 9- Tramprzynski (Pole) und Schmidt-Berlin
(Goz;) tre ie nochmals ür eine Regelung der Rechtsſtellung dex
ausländiſchen Arbeiter ein.

General Schenc<t Soweit es mit dem deutſchen Intereſſe vora
einbax iſt, werden wir allen Wünſchen nachkommen,

Der Heeresedat wird erledigt, die Abſtimmung findet erſt in

der dritfen Leſung ſtatt.

Nächſte Sikung Donnerstag 8 Uhr: Rechnungsſachen, Reiners
Vorlozen.

Gchiwß 5 Uhr.

Kriegsmini;

- Buchhalterin, | N en für a
1 das 1 perfelt kocht, wan 'n
2.42 4, S(ouc< Anfängerin, gute Hand- FTTION mmm 1: E Arbelt, erfahren, miß
ß » verli icht; t . 1 d'
Jüngere Stenoty pistin : [RG EISENS FHN j für 3 Knaben, 9 u. 7.Jahre m en He inde at für
die bereits praktiach tätig war, zu + GraeM os | modernen, klein. BVillenhaush.
wöglichat aofortig, Antritt geaucht, ; HKontoriſtin . Sitte vorhand. Sb Re eiche
Carrozserie Sch ebera G.m.b.H.. Z| per fofoxt verlangt ü nöatwohs Bpraahz enn; und ! en Dra 2788 Uu ein»
Berlin-Tempelhof, Industriestr. 15-16. 8 eichelt, . » Lehre in-Examen 8 Bae Bre TInmähchen
in: | |  Buttergroßhandlung- |f Üivgung; Lehren Txamnen 8 Gyies Aieinmäbden

N 3 PU de EE en äcH nb e 8 führlich» achriftl. Bower- I| für Saushalt, 8 erwacſens

RKiterpui Warin A vunven mit Bild erbeten an 8 Berſ., 1. Zul gef.

. Perfekie bei Cafelow ſucht zum bald. Zj Eau Otto Wolff zus Köln, B Rettelbeciftr, 28, Kurfürſt 8
od. ſpäteren Artritt Rin, "Bafa änen, ande, "Üleer per perfekte Sungfer, bl
her!
Stenofypistin, SteoypiStio eu Baen
4, B;( iD

8 trit für unſere Geſeäſioſiele Dthafe Ein» Beben eiften € erbeten und Veſſeres wee EE ul getan

rt tr unſere Ge! ſtelle afen für 2 Meinen Haushalt mit 8 r. nin le Fo
fucht. Bewerberinnen, welche in der Nhe Flotte 6feno Gfenographin“ Kind jam 1 7, geſucht: Vak b, Granzin, Meslenburg.
wohnen, wollen ſich unter Vorl! Hr eiftlich: Frau vo von = Wpleben,| Röchin m. "X M Hauarb. 5 17 LL
Originalzeugniſſenperſöalichvorſtel enbeider Maſchi äduſchreiberin, Wilneeodor ! Mga ae 7 18. NIETEN

ird t evil, 1, I:

Sriegsmetal! AktiengegellSchatt Beuidn ecken Ir Renate Ucko, 14225; bw
Gocchäftantele ührliche Diferten| .a Ke 5.D hk

eee ige Eiern a indermäl

Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüßen.

„Intelligenter junger Mann
der Huattich, . Y
ier Zahre je Rnes Weſgen Ege als enb,
allen vorkymanenden Bürogubeiten
"ſu ; paſſende Gielinug,
Schriftl. Off. erdeien au Bliüämeß, NW, Pauiſie, 1.'

4 ge

IW 68

nmmnernmmmnenmmmmmmmmmmememmmemmmmmmemmwmmmmmemgmmme
nnn lebt; Suche Beschäftigaug

abe vertrau
8: Bewert Bausachverständiger
Vacuum uſw. m eee Fund Perwaltung
ote unt

mit Gehaltsangabe u.| Gefl. Ang,
I m GebeangaEe R ainniliale Badſtraße M

rank urier auer EN
Se bei, de dauernd "il Lan dſchaf
20,6 gärtner
tete übernimmt ſfederzeit fachgemäße

vatſekretäe
oder ä Fulbe eſchäftigun; Arbeiten in jedem Umfange.
NN erbtt. VStahe cy

GSt ln W,
Seinfo A Gu. Das Flinnberg 1. Gat | Sllowſte 12 Zel: Kurt. 578).

Mart

ahr
wandert, wlnſcht Stellung als aus

GeSellschafterin |B

zu alleinftehender Dams der vder | einzelnem Herrn,

Eiſäſſerin, im 'dathal

eng ZR
Rt. [AN 'daus!

tößeren Kindern, da auch hel, rlin-Schöne
foraggentun 4 Ullſtein, "Raiſtr-fieveid itahe

N Odi bis 1 t im eigenen! m Fräulein,
"12077, Saunh alt beſch iele war und| 30 Jahre, a, guter Familte,
wirtſchaftliche| Me>lenbuvgerin, kinderlieb,
Bi eſel beſu hat, HM ve nenloſen Haushalt zu *
ei einzelner Dams
ößerem Gut als
fterin

€ für meins 75

unter
une Sitlale Garloiten?

; dienung, Die-|y . Gide der fie öfrau.| burg, Kaiſerdamm
die ſchon in erſten Damenkonf, eſchäften gleiche Gtellung H) Farbe müßte auch den Wäſchs- e u 259, Kaiſerdamm
vetleidet hat, wird fir Baden-Baden geſucht. Ferner || 802,7 ence, Wie Badipgangt Beben u fnahme. |“ grfitloſfige, beſceld, aneinſt

Din.-Pankow-Clamathales Gir.3. Gtr.3.| + Wirtſchafterin
Hausdame mit „glänzend, fangj, fevgns
| Gtell. In frauenloſ,, befj, H |. Me «Fauohaltaf ler unge

Panels kinderlieb, auch als M Cheiottenbe, Kanſt

Geke Wa Bifae S
- 22-22 <= <| Wirtschafterin

ZBausdame

Minfare : 28.

ten bewandert iſt. Witwe, 38 Jahre, wünſcht
. [.] Vorſtellung bei Frau Ge-]| aneinſtehend, gute Erſchei» Bet, Gi bei [M Me]
re jer ame eimrat Siepmann, Charlok- nung, e alt, 18 Jahre) Herrn, auch 'außerharb.
3 ESR: Kneſebeckſtraßs 15 eipenen at ür ge Haus, EF dF EN mne, KL
t, eine| Gpandau, werder
mt guter Flgur 44, ele- M | 434--614 Uhr nachn. “ y wes n << << 200
, | hr na ER gut, ſauber, ſparſam, Suche ſelbitb. Stellung als as

wünſcht Stellung bei älterem

„eu Füh) Gtiße od. BirtiGaitsitl

54: oin b 7.
dennen 6147 gc Salenfac.

ern oder Dame
Ht|rung de; Bode
6.| bote unter F.
ntor,) Filiale, Frankfurt a. D.
Tinanz- und Handelsblatt der Vo

SOL Sonnabend (Morgen)

Verantwortl: Nedakteur: Georg Mün in Berlin.

ſi <en Zeitung. v

15. Juni 84918

Krieg und Wirtschaftslbhen.

Dank von England.

Der Ausweis vom 13, Juni zeigt bei unerheblicher. Zu»
nahme des Nolenumlaufs eine Verringerung des Weohzgelbegtan-
des um 689 000 Pfd. St. auf 100,92 Mill, Pfd, St. Die Guthaben

los Staates eind erheblicher, nämlich um 4,36 MW. auf 43,02 Mil,
Pfd. St. gegtiegen, während die Privatguthaben einen
maligen Rückgang um 5,84 Mill, auf 126,68 Mill. PI4L, 8t. auf.
wiigen, Der Clearinghouse-Umgatz beirug 383 Mill, Pfd, St,,
&ogen did ontsprochende Vorjahrawoche mehr 41 Mill, Pfd, St.

] ... 4 "7.4 (
um jiai 341047

OO 8 88 5 38
8 Ö 4 X Guthaben „AS
143. Juni 30,30 52,08 63,88 100,92 126,68 48,09 36,18 17,88
6. Jani 30,39 51,85 63,79 101,55 131,99 38,66 36,40 17,83
30. Mai 30,85 51,95 63,45 106,49 135,27 41,06 56,74 17,60
23, Mai 30,84 50,25 62,38 97,30 127,60 88,43 56,88 18,87
16. Mai * 30,18 49,98 61,71 106,52 133,83 41,6 37,32 17,22
9. Mai ' 30.18 '49:88 61,87" 97,41 128,13 87,57 55,87 18,18
2. Mai 20,37 4944 61,88 102,88 187,86 84,87 36.46 17,65
24. April 31,05 48,41 61,00 104,84 140,15 84,88 56,72 17,74
17. April 31,66 47,88 69,99 100,98 188,33 39,96 58,31 17,72
11, Aprüi 831,00 47,88 60,44 102,07 182,19 40,08 58,87 18,088

.

; Dividendenerklärungen und -Schätzungen, .
Hamburg-Mannheimer VerriÄcherungrAäcG in
Hamburg: Vorschlag 9 pCt. (in den Vorjahren 8, 8, 8, 10 pCt,
Maschinenfabrik Weoerttalia A.-G in Gelzom

Kirchent Vorsohlag 20 pCt. gegen 20, 18, 12, 6 pCt, in den Vor»
fahren auf 1,26 Mill, M, Aktiensapital,

OC. Lorenz A.*G. Telephon- und Tetographen-
Werke, Eizenbahnzignal-Bauanstalt in Berlin,
Die Gegellschaft hat im Jahre 1917 einschließlich des Vortrags,
eber nach Abzug aller Unkoslen, eineu- Rohgewinn von 3 081 429
Mark (i. V. 3349657) erziolt. Nach Absechreibungen von
1077929 M. (4. V. 1147409) verbleibt ein Reingewin n von
2003 499 M. (2202248). Davon Sollen, wie gemeldet, wiedor
385 pCt. Dividendo auf 4,5 Mil. M. Aktienkapital vertolilt werden.
Die Talonsteuer-Regerve erhält 9200 M. (nichts), der Aufsichts-
Dat 9200 M. (89 042) und 3830 257 M. (321 361) werden neu vor-
golragon, Im Vorjahr wurdo ferner die Regerve I zit 16 384 M.
und. die Regerve If mit 100 000 M. bedacht, Der gleiche Betrag
wurde für gemeinnülzige Zwecke bestimmt. »

Im Rechengohaftabericht wird zitgetellt, daß der Bingang der Auf.
Fräge und der Umaatz wieder erheblich größer als im Vorjahre wären.
Don Lieferungsansprüchen konnte nur duroh außergewöhnliche An»
trongungen und Aufwendungen entaprochen werden. Das Ürtrignis
fulepel 4 nicht den an hohen Umeatz geknüpften Erwartungen.

alertalprelss, Löhne und Unkosten etlegen dauernd, während die
Verkaufspreias eine rückgängige Richtung verfolgten und zum Teil |
W0gar. verluetbringend wurden. Die Neubauten in Berlin-Tompel»
Dof nähern eich Fortigeteltung,. Welters Teils der Betriebe aind
bereits in die vweuen Fabrikatiouaräume verlegt worden, - Die Ge
vollschaft erwartet zuveralchtlich, -iIm laufenden - Jahr die amten
Boiriebes In Tempelhof vereinigen zu können, In Gemeingohaft mit
der Telephonfabrik A.-G. vorm, J, Berliner in Hannover hat zich die
Goegellachaft an der nenerriohteten Lorenz»Werke G, m. bd. H,
bn Wien delelligt, Ferner übernahm das Unternehmen einen Tall
dos Aktienkapitals der unter geiner Mitwiekung Ins Leoben görufenen
Sohiffeinztallation-A.-G. in Br omvwn, An den Kriegs-
anleihen hat eich die Gezellschaft bisher mit 10,7 Mill. M. beteiligt.
Die Fürzorge für Bearite und Arbeiter verurzachts Aufwendungen
yon vahezu 1,3 Mill. M. Dem Friedenswirtachafte-Uebergangskonto
wurden als zweite Rato 300 000 M, zugeführt, In der Bilanz er»
achoinen. zw &.t Grundstcke 819401 M. Fle 1. V.), Geb&uds
3516 649 (1437687) M., Yasohinen 263 848 (1) M, Werkzeug 463 142

1) M., Workatatt-Utenr "uv 444646 (1) M., fertige und halbfertige

aren 8416 187 (8029 1.) M. Rohmaterialien 1 164 605 (663 088) M.,
Beteillgungen 785 851 (625 001) M., Lffekten 2.194 548 (8.644 866) M.,
Debitoren, einzchileßlich Bankguihaben 6606 160 (5688.369) Mu
darunter 998 054 M. Bankguthaben) und Kreditoren 14899569

328 285) M. In dem lvoizton Poaten aind wieder Anzahlungen ao0wie

riegsgewinnsleuer-Sonderrücklagen, ferner neu Bankachulden ent-
Halten. Das Friedenswirischafig-Uebergangskonto ist durch die ex»
wähnte Rücklage au? 800 000 M. göeeticgen, 4

' Zu der vorgeschlagonen KapitalverhöShung uni 2,25
IMitlionen M. auf 6,76 Mill. M., über die wir bereits berichteten, .
Hbamorkt der Vorstand, daß der etändig wachgende Umfang des
Unternehmens eine Verstärkung der Betriebsmittel dringend er-
fordert, In das nowe Geechäftsjanhr hat die Gegellschaft
wieder einen größeren Auftragsbestand als Im Vorjahre- über-
uommeon.

Continentale WazzerwerktmGeaellrehnft in Ber-
0. Die Gezellechaft arzielts im Jahre 1617 Kinnahmen von
611 241 0. Vv. Die Gegchäfteunkosten erforderten
167 482 (167 109) M. Ausgaben anf Sieuornkonto* erapheinen mit

ſenen Frau Inkie Nitfche ſvlU'
die M HE der Maſſe
erfoigen. Nach .dem in der
Gerihtet teiberei des König-
lichen mtsgerichts Berlin-
Schöneberg, Abt, 9, Gc<öne-
berg, Grunewaldtſtr, 66-67
niedergelegten ergeic<n) e| Termin
ſind dabei 16.124,81 M. nicht| ſammlung
bevotrechtigte Forderungen zu
berüdſichtigen, wofür ein Be-
ſtand von 3520,70

“Gerichtliche
Bekanntmachungen.

l Konkursverfahren,

In dem Konkurſe über das
Bermögen der Kommanditge-
ſeſhaft Welke & Elbe, Ber«
in-Mariendorf, G<öneberger
Gtraße 160/146, foll, nachdem
Gereits 19 pCt, abſchlägig ver»
teilt ſind, eine weitere Ab-
lagsverteilung von 1 pCt, er»
olgen. Nach dem auf der Ge-
vichtsſchreiberei des Königl.
Amtsgerichts Berlin-Tempelhof,
Abt. 8 zu Berlin niedvrgeleg-
|on Verzeichniſſe find 1169575,24
WMark nicht bevvrrechtigte For-
berungen zu“ 'berüffichtigen.
Der für dieſe Verteilung ver-
fagor Maſſebeſtand beträgt

377,02 M. on der Aus-
falten 1 der Verteilung er-

den iſt, Von der Anszahlun

mache ich den Gläubigern np

beſondere Mitteilung,
Auguſt Belter,
Verwalter der Maſſe.

Konkursverfahren,

Das Konkursverfahren,
das Vermögen der
Veleuchtungokörper
mit

Geſeliſchaft

Fa tung zu Berlin .W, 57, Bil«

owſtraße 58 iſt nach erfolgter

Abhaltung des ESclußtermins

au en Hs Be »*
erlin-Schöne!

' Grünewaldſtr. 96.87, y
den 10. Zuni 1918,
Königliches Amtagericht,

Abteilung 9.

Konkursverfahren.-

vormi
vor dem

„ „Offen
Über
Gpöffieis | dis
Company

Beſchränkter in

Iten bie Beteiligten nach Ab-

7 WiefaaE
un! nſpruchs| eſondere
Machricht, y

Berlin-Wilmersdorf,
Holſteiniſche Str. 4.

-. Konkursverwalteet
Eggers, Nechtsanwalt,
Der ge: "tlic beſtellte Vertreter

rwin Fähſe.

Vekanntmachung. *
In m Fonkursverfahren | New!
Über de Nachlaß der am 25.| heute
SGeptemocr 1917 verſtorbenen, am 13. Zuni 1918,
zuleßt in/ Berlin « Friedenau,| vormittags

Neue
111.

1916, dem
gung ves
merks: die

11 Uhr,
ar Sranachitr, 638 wohnhaft, gewe-) das Konkursverfahren hfinet ſißherszs 4, Friedrich Julius13) Vorderwohngebäude mit

Der Kaufmann
lex, Neukölln,
ſtraße 88 wird zum Konkurs»
verwalter ernannt,

Konkursforderungen ſind
zum 20, Zuli 1918
richt. anzumelden,

den 19.
vormittags 11 Uhr,
M. vorhan«| allgemeiner
den 10. Auguſt 1918,

richte, Neukölin, Berliner Str.
65-69, Zimmer 70, I1 Iermin
anberaumt,

er Arreſt mit Anzeige»

Königliches Umtsg
Nevkbt:

8wangoverſteigerung,
Im Wege der
ſtre>ung ſoll

vormittags 10 U
Friedrichſtraße
Gtodwerk a
bis 115 verſteigert werden das |Kronprinzenſtr. 26, belegene, im
in Berlin, Klopſto>ſtraße 34
Ueber den Nachlaß des am]helegene, im Grundbuche vom
18. Oktober" 1914 verſtor' onen|Brandenburgertorbezirke, Band
Fauſmanns Hugo Deuſß-" zu|9, Blatt Nr. 266 (eingetragene

ölln, Haſenheide 76 wird| Eigentümer am 12, Geptember

33 476 (40318) M., auf Zingenkonto mit 145 278 (160083) M, Der
Reingewinn (1 V. 241 619 M.) beträgt elinachl, des Gewinnvortrags
aus 1916 voa 381605 (83 , uod viner Entnahme von
100 000 M, aus dem Dividenden-Reavrvelonde 24582 M,
Nach Zuweiaung zum Rezervefonds yon 5710 (9914) M. wird wieder
eines Dividonde von Ie beantragt, der Vortrag auf noue
Rechnung beträgt 40 118 (81.005) M. Auch im Borlobtejahr hat, laut
Redlenschaftebrricht, die Fortdauer das Krieges auf die Gezellachaft
dohr ungünatig eingewirkt, "Wenn anch eins Zunahme der Haus-
anschlügas alatigefunden hat, 80 hat aich doeh endorerzeits Wieder
eine Dinachränkung des Waggerverbrauchs geltend gemacht. Die
Bratto-Linnahmen neigen 2war eino Bteigerung, aber die Batriebas
Kozeton aind wolier wegentlich leg0D. Rhbeonao hatte die Getell»
edhaft mit erheblich höheren Unterhaltungskosten wa rechnen Die
Qeeollochaft iet mit den für die Werke maßnebonden Siellen aworke
Berichtigun der Tarife im nuteorbandlüungen
Rotraten und hofft, dureh entsprechende Tariferhöhung in die Lage

o8otzt zu werden, die geitherigen außerordentlichen Mohraaufwen-
Fun; en für die Zukunft ausgleichen zu Können, Das Ineiallationas»
' gezch&t hat gich im allgemeinen bespar entwickelt als in den yoraus»
Rohonden Jahren, Der 'Bogitz an Aktien dos Wasegerworkes Oppen»
heim zowie des in Oppenheim angekaufton Grundstücks bai das
Untornohmen im Borltohtejahr an die Stadt Oppenheim verkauft, In
der Bilanz erscheinen: Boteillgungskonto unverändert 2369 609 M,,
Etfoktonkönto 836 979 (952 810) M, Material und Vorräte 101 209
(112029) M., Bankguthabon 270 372 (278 938) M. und diveras Debi
toran 750 790 (1720908) M. Diveres Kreditoren büben 186 328
(914 628) M, zu fordern, N

Steaua Romana A. GG, für Potroleum«-Induvtrio«
Auf Anregung der Deutschea Petroleum-A.-G. als der Hauptaktionärin
der Steaua Eaomana, hat zich einde Veortrotungiagemeln«.
acChafi zur Wahrnehmung der Interogacou der deut
gohon Aktionäre der Stokus Romana Mingiehtlich der im
Friedensvertrage mit Rumänien vorgbgehenen Entschädiguagen
bildet. Mit der Führung der Geschälte dieger Geaollephaft iat Nüle
Deutecho Treuhand-Gezolischaft beauftragt, Aktionäre, die der Ge-
meinschaft beitreten, erhalten für die yon ihnen zu hinterlegenden
Aktldamäntel Hinterlegungs-Urkunden, für 8&e die Zulasgung zum
Börgenhandel beantragt werden edil, Damit würde der gegenwärtig
deatehonden Ungichorhelt im Hands! mit Stoaua-Romana-Aktios b&s
züglich der Frage, weiche von diesen Aktien enteohädigungasbereehtigt
8ind und welches nicht entgegengewirkt werden,» Zugelasgon zum
Beitellt zu der Vertretungsgemeinachaft werden Aktionäre, die ent
wedor' von dor Reichabank odr von einem dem Zomentverbanga des
deuigohon Bank» und Banklergewerbas angeechloarenen Bankunter»
nehmon eins Boeoheinigung beibringen, daß die Aktien am 7, Mal
1918 (dem Tago des Friedennvortrages mit Rumänien) alch iw deut»
aohem Eigentume befanden. Im Übrigen verweigen wir auf die Bo
kannimachung dor Vertretungegemelinachaft Im Anteigenteil,

Nene Photographische Gegellschaft A.-G. in Ber.
Ln-Stegiitz, In der ordentlichen G.-V. bemerkte dor Voraltnende,
daß die Gegellschaſt aich bis Jeizt mit der Filmfabrikation nlcht befaßt
habs. Bie gei nioht über Verauchs hinausgekommen, und da der Ge-
gchäftezwelig nicht rontabel erschien, int er wieder aufgegeben worden,
Im n ouen Jahre haben aich die Umaktze bisher gegen die gleiche Zeit
dos Vorjahres gosteigert, Wenn die Schwierigkelten in der Bae
zchaffung dos Rohmaterials aich nicht verachkrfen und die Gell»
aohaft im Winter vdn eibor weiteren Eingehränkung des Strom-
veorbrauohs verschont bleibt, kann wieder auf ein befriedigendes Er-
gobnig, forechnet woräon, 'Die Verzammlung, In der 973 000 M. Vor»
zugnaktion und 118 000 M, Stammaktien vertreten waren, genehmigte
den Abzobluß für 1917, wonach aich der Verlustvortrag um 207 612
Mark auf 487297 M. ermäßigt. Bankier Paul Hartog (i. Fa. Hartog
& Co.) wurde zeu in den Aufstichterat wvwählt,

A.“G- Norddoutzoehe Steingutlabrik in Grohn bei
„Bremen, Nach dreijähriger Untorbreobung nimmt die Geoaollachaft
die Dividondenzahlung widder auf und being für das O6
gobäfigjahr 1917/18 aine Dividende von 10 ZB in Vorachlag, Der
Botriebagewinn atellt &loh aach Abrug (Moher Unkoeten auf
416 887 (1. V. 864.338) M. Für Zinsen, Reparaturen und I.
untoretütnungen waren Inagoaamt 102581 (105.000) M, für Ab“
aohreibungen 102 768 (100659) M. abzuaetzen, wonach vim.
Fominn 211617 (308826 verfügbar eind. Die Dividende &s«
ordert 162 500 M,, Aufsichtaratztantieme 26 3128 M., als Neuvortrag
bleiben 54 232 M. Wie der Geeokhäfiebericht bemerkt, konnte 4is
Produktion, Insbesonders in krivgspichtigen Artikeln, vorübergehend
geatolgert werdea, Die Bremer Wandplattonfabrik m. b. H. echließt
naoh angemesgenen Abgchreibnngen mit 10266 M, Verlust. Ble
eehuldet der Gegellschaft noch 444317 M. die in dan mit 867440
(665 420) M. boziffertoen Debitoren enthalien eind, Die Kreditoren
bdotragen 309 038 (306 496) M. 5

Terrain»-Gezellzchaft Neubabelsberg A.»G. Die G+.
Scllsohaft hat im Jahre 1917 je eine Parzelle in der Domeitaße 8
und ia der Böckmannstraße 17, beids in der Gemarkung Neuendorf
gelogen, verkauft, Beide haben zusammen mit einem Flächeninhalt
von 88393. qm einen Gewinn von 28 988 M. gegenitbor dem Buchwert
gezeitigt. Der Verlugt für 1917 voa 14.899 M. bat aich, zuztzlich
des Verlustvortrages von 17 847 M, aus 1018, auf 83.680 M, erhöht,

Hamburg, 14. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Zu den an der
Hamburger und Berliner Bürge verbreibcten Gorüchten über Schiffs-
„Yorkäufse der Doutsch-Austral-Linie und der Hamburg-Südamerika-
Linie teilte die erstgenannte mit, daß das Gorüocht, daß als einen
Dampfer in Ueberaes verkauft habe, nicht zutreffe, während die Ver»
waltung der Homburg Stdamerlkenlechen - Damwpfaschilfahrta-Govell.
gewa erklärt, daß pur Verkaufsverhandlungen wegen eines Dampfere
gchwoben,

Die geatrige Leipziger Garnbörze war in Anzohung der
Begenwärtigen Lage auf dem Garnmarkte verhkltnismäßig gut be
aucht, Das Geachkft in Papiergarnen war begrönzt Infolge der
in letzter Zeit elngeschränkten Heereaaufträge, Die Nachr: .d
könnte aich eteigern, wenn ein Toll der Erzeugung für Privatzwoi

Wolffheim,

in ungeteilter Exrbengemein-|Hof, d)
<aft) eingetragene Orundſtii>, n

bis | Vorderwohnhaus mit rechtem |rec<ts, Rücflügel

Gf dem Ge-
zur Gläuübigerver»
Juri 1918,

wie Hof und Vorgarten,
markung Berlin
10, Parzelle 991/22, 6. a 98 qmm | Grundſteuermutterrolle
ge0ß- Grundſtettermutterrolle | 829, Nußungswert
Irt. 817, Nuhungöwert 13 200| Geb&udeſteuerrolle
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. |Grundſti>swert
317. Nach dem Grundbuche iſt
das Grundſtli> in der Grund«
ſteuermutterrolle 12791 einge»
tragen,

-- 85, R, 89, 18, =-
Berlin, den 80. Mai 1918,
Königliches Amtsgoricht
Verlin-Mitte, Abteilung 86.

E- | Kaxtenblatt 86,

Prüfungstermin
= 86.

ttags 11 Uhr den

unterzeichneten Ge- Bain den,

Berlin-

wangsverſte

gm Weis ver
ſtre>ung ſoll

am 81, Oktoder

vormittags 10
an der Gerichtsſtelle,
Reus riedrichſtraße
drittes

20. Juli 1918,
N. .19a/2. 18. ----

ericht
n.

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll.

ſtredung ſoll Iwang
am 6. Dezember 1018,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtraße 18/14, I11,
(drittes Gtowerk), Zimmer
Nc. 113-115, verſteigert wer-
den das in Berlin, Tilſiter

Zwangsvoll.

s in Berlin,
Schäferſtr. 7
Grundbuche von der

eptember 1018,
ty
3.14,
Zimmer 113
buche vom Franffjurtertor»
bezirke, Band 44, Blatt Nr.
1801 (eingetragener Etgen-
tümer am 18, Juli 1917,
Tage der Eintragung des Ver«
ſteigerungsvermerkes;: Fabre
kant Friedrich Wiegel zu Ber-
lin) eingetragene Grunvdſtüd:

vermerkes: die Geſchw!
roby zu Verlin

Iage der Eintra»
Verſteinerungsver»
Kindec des Vorbe«- c) Margareihs. d)

8) Alfred Aron

Y

ugs Wink- |Wolf| 3. Gdith[Seit, R Unks, Rü;
EIT gR Guns Wolffheim zu Berlin Getan nge zuntetelaten ! UL Sevechwe "pane
'oppelquerfabrikge | kertem Hof und abgeſonder«

bäude mit Vorftügl links und tem Kloſett, EHMEN
t Inks 8, und/]lin, Kartenblatt
und linkem. Geitenflügel, fo-|3. Hof, Gemarkung Berlin, 1348, d a 36

RKartenblatt| 1670/44, 10 a 18 qm

19 000 M
Nr.
548 000 M.
KR. 45. 17.
Zuni 1918.

Könfgliches Amtsgericht

itte, Abteilung 85,

todwerk, Zimmer
113---115 verſteigert werden das|das

hmidſtr, 80, E>e Zronprinzenſts, 26 belegene, im
belegene,

ſtadt, Band 48, Blatt Rr. 2822 |Nr. 159 (eingetragene Eigen-

(eingetragene Eigentümer am|tümerin am W,

23, Mai 1918, dem Tage der |dem Tage der Eintragung des

Cintraqung des Gerſteigerun . | Vorſteigerungsvermerkes: Frau
x Za

em |6) Gertrud, Ehefvau des
halters Iſaak Baron,
b) Ulice, Ehefrau des Kauf-|linkem Geitenflügel nebſt Hof»
manns Abraham Baeder,

0 Würde, Großen Iniereaae zeigte aich für Patoratoff«
arn.0, wid Kunetwollmizchgarne und Zellulogegarne. Die Nach»
uge nach aolchen konnte wegen Begchlagnahme det Rohmaterlalien

Jedoch nicht gedeolt werden,

18, Soptember in Leipzig 8tatt. +

Frankfurt & IC, 14. Juni, (Eigene Drahtmieldung,) Aus
Im un KE ahro von der Hamburg-AmerikalLinie gemeingam mit.
er Ar Di.
Daimler - Skoda Feortndoten Imperator» Motoren»
Werks A-4, in Berlin iat die A. E. G, ausgegohieden, indem
els Ihren Aktienbegliig an die übrigen Beteiligten verkaufte, Der
Auatritt 184 die Folge von Ansichtaverschiedenheiten iber das
Fabrikatlonaprogramm der Imperatorworke, welche zich mehr
dem Bau von Flugmotoren zuwenden wollen, einem Gebiet, auf
dem die A, R. G. durch“eine &igeno Flugzeugfahrik achon vet-
treten iat, Die Imperator-Motoren-Werko A.-G. Wird, lauft
„Frankf, Ztg.“, In eins Verbindung mit der ned gegründoten
Bayorivchen otorenwarke A.-G. Rapp in Münchon und znit der
Bolt 1914 bostehenden Hanaa und Brandenburgigehen
werke A.-G, treion, An diegen beiden Gogellachaften haben
Hugo Stinnes und dies Doutsch-Luxemburgieche Bergwerks-Ger
26]19cohaft Interes genommen. y

Wien, 14. Juni, (Drahtmoldung,) Bei ruhigem Verkehr war äts
Stimmung an der B 87 8 6 mohrfachen Schwankungen ausgezetzt. Die
Eröffnung erfolgte im Angohluese an div fosto Haltung eds Buda-
poator Marktes und Meldungen über ausglebigs Niedergehläge in Un-

earn in freundlicher Stimmung; diess wich aber bald Infolge hiesiger,

KMagtungsabgaben einer Ermattung und echloß, durch Budapeston
Rkufd angeregt, mit einer kräftigen Erhotung; Nawmbafte Umzätza
fanden inabozondere in Btantaoligenbahn», leitenden Bank- und Mons
ftanaktien atatt. Im Behrankon irat für Seovehiffahrts-, Kohblon-4

Mfon-, Zement- und Vergleherungswerte gentaigerton Inerenes her»
vor, währand Eieonaktlen angeboten und bis 586 Kr. rückgäng!g waren,

Wien, 14. Junk, Mrahtmeläung.) Dovigenkurtse, Berlin
166,45 G. 188,76 B. (Vortag: 152,80 &. 162,60 B.), Atmasterdam 389,75
G. 880,76 B, (887 QU, 833 B.), Zürich 199,96 G. 200,25 B. (196.4. 197
B.) Kopenhagen 246,60 Q, 246,60 B. (238,50 8; 299,60 B,.), 8toelt-
boim G. 272 1. (270,60 GQ. 271,60 B.), Chrietianis 246,80 EG
247,60 B. (M5 G, 28 LP Konatantinopol 3100 G, 841,76 B, (3080 G«
8126 B.), Marknoton 1 G. 158% B. (162% &. 15360 B,),

SLUrxteh, 14. Imi. (Wwigens Drahimeldung.) Böras fönt, teils
weino höher, Banca Commoercialo 428 (Vortag: 488), Aluminium
Nouhawaen 3895 (3366), Brown, Bovork 1666 (1380), veu6 Oerlikon
645 (647), Nostle 1640 (1048), Steaua ahwe Affidavit 1 (1036), zweite
Mobiligationzantelihe fünfte 04,5 (94,20), alcbents 91,26, achte
98,88, Gotthardbabn-Obl, 74,80,
mrd u, Tus E77 .) RAM SIETI Bele

t , „8 and . 60),
Vel Wot dy) " Pala 09718 (88.80). Hello du

non 18,76 (1650) Paris 69,15 (89,80), Itallon 41
41,80), Koporhagen 198,76 (122,76), Stockholm 126,60 (186,26),
elafianla 123,76 (194), Poteroburg 84 (64), Madrid 114 (114), Buonos

Alres 176 (180),

Londom, 18. Juni, Pondabörgse, 24proz, Ei
"8018 866 (Vortag: 66) 1a Bragilianor' von 1649 468% (66%), 4proi«
Japaner von 1899 71% (=), ÖP703, Portugieson 683% (68), United
Btiates Siedl Oorporation 104 Rio Tinto 2 Chartered
(py Randmines

104),

14/9 (14/9), Ds Bees 18?/,. (836) Goldfiekds 1

2 , 8 K! leihe 87! , I.

Dk EEE ENIS EEEIDEN
+

1507

4

;

48% (4814 vchzel auf Armeiordam 8 Mongte 9,30:
: auf Faris 8 Monats 27,67 (27,6634), auf Paris kurs

(4)

" Bantedieektor OQsoar Wagsormann (Deoutacho Bank) bas Mann
dai als Aufeichtorat der PROg1x wen für errei Fern
verwertung in Berlina niedergelegt

Die Geowerkaechaft Atte Drojeba NieServohel;
Rv der Virma Hanzohol unf Boke in Kanool M boecht Venn On
Erhebung von Zubußs, [w

Die David Richter 4.,. 0,14
Ihrem raten Buchinlter wl Krad

ertollt hat. Dr kann die
otandemitgliede zeichnen,

Obheomnits teilt mit, daß ais
vd Kaagieror Georg Volgt Gatamtprof
Viria aur iv Gomelnueha mit (ihm [öt.

4

Neueröfinete Konkurze,

[Wow amd ETATS
3. 6,115 31, 7.128,

WaechterſBer;in Borlin-

Anbauer v. Hokenhälr.jKlein-
Job, Heinr. Melch | Bramatedt
Ingen. Arthur Fröbel |Bremen
Rfm. Hormaun Roblorz|Kottbus
Landwirt Eugen Honneo-Mugy

&ola

Stouerverwalter Wolf-IMünchen IMünchen
gang Lang .

Agent Bruno Klieoff IZittau Zittau

11. 6.|26, 6.110. 7.110, 7.
ft.

Unzers Verloaungzstabelle, Xr, 24 der Yerloeungelinte für
Wertpapiere gelaugt heuts zur Versendung. Sie wird auf Wunach
wigeren Abonnenten in Groß-Berlin und den ausyärilgen Pilial-
vnd Ageniur-Orten durch die Botenfrauen, nach den brigen Orien
Enigr Etweithand Kontonfzal „zugeteilt, .. IM- .. „Ado nanten

ann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns die 0nng
quitiung olngoanndt wir +

6711/128 und 8408/133,
91 qm groß, Oru
terrolle Art.
Bex |wert 135830

ene Grund! Ü&t Vor-
mit unter.

gel | eing!

7
ſteunermut-

456, Nußut
n M., Geha
Barzells ſteuerroll4 Nr. 288. ae

3,
m groß, rund.
Parzelle | ſteuermutterrolle Art, 2541,
groß, | Nuhungswert 12 620 M,, .Ge«
Urt, |bäudeſteuerrolle Nr. 2869,
= 87. K, 80, 18, =-
Berlin, den 3, Zuni 1918,
Königliches Amtsgericht,
Vern iG Kota "87.

- 87. R, 88, 16. = 4
Derlin, den 6, Juni 1918, |
Königliches Amtagericht |
Berlin-Mitte, Abteil ey 7.

mnemnantetentneneenetentennemmerttene emu

Rwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangzsvolt
ſtredung ſea das in Berlin
elegon m Grundbuche von
Verlin»-Wedding, Band 34,
Blatt 755, zur Zeit der Ein»
tragung des Ber teigerungsvero
merkes auf den en des-
Kaufmanns Johann Albert
Plewka in Derlin eingetragene
Berlin, | Grundſtü>k
13-- am 16, Junf 2819,
vormittags 10 Uhr,
dur< das unterzeichnete Gv
richt, - an der Gerichtsſtelle
Brunnenplaß, Zimmer 30,
1 Ireppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Gorichiſtr.
Nr 81, belegene Grundſtü>
enthält a) Vorberwohnhnus mit
unterkellertem Hof, b) Selten»
gebäude rechts, 6) Quergebäude
und umfaßt das Trennſiliek
Kartenblatt 19, Parzells 2157/8
von 5: a 986 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuet»
mutterrolle und Gobäudeſtetor«
rolle des Gtadtgemeindedezirks
Berlin unter Nummer 3948 mid

829,

Fwangoverſieigerung,
dei .
opt 9%: Me 5 6 der Zwangsvoll:

am 4. November 1016,
1918, vormittags 10 Uhe,
Uhr, [an der Gerichtsſtells,
Berlin, |Neus Friedrichſtraße

18.14, | vrittes Gio>dwerk, Zimmer Nr.
Nr. verſteigert werden
Berlin-Lichtenberg,

,

in

im |Grundbuche von Berlin-Lichken«»
uiſen-] berg (Berlin), Band 6, Blatt

pril 1918,

e| Glaſermeiſter Anna Glowacz,
ged, Kindermann zu Berlin)
Buch. [eingetragene Grundſtil>: Vor-
berwohnhaus. mit rechtem und

aum und Hauvgarten,
Elsbeth, | markung
„. =u-. IRartenblatt

Ge
BVerlin-Lichtenberg,

38, Parzellen

Iugzeug: .

Ugobe Koti«,

Div . akokoto Garaböree findet as

„ er Fina Stianss und der Saterreichiechen Grupps +, *

"jathtud
Kurze Notivon aus Handel und Induetrie, .;-

14, 6, 1. 7.110, 7.110,7, .

Es
einem jährlichen Nußuvngswert'
von 17 800 Mark verzeic<net.

Handolsregiſter.

„Dr „Verſteigerungsvermer? iſt Hes Königl, Amtogerichts

jam 25. Februar 1915 in das
Grundbuch eingetragen.
= 8. X, 16, 16/107; ==
Berlin, den 30. Juni 1918,
N 20, Brumncnplaß.
+ Königliches Amtsgeric<t
„Bean SBebdig, Abteilung 6.

| | Swangsverſieigerung,
Im Wege der 8wangsvoll-
ſtreikung fell das in Hermsdorf
belrgene, im Grundbuche von
Hermsdoxf, Band 25, att |?
288, ant Zeit der Eintragung
des VOrſtei( EENNGB DE FawErtS
5 Herrenloſe, fx! M „auf den
[] Namen der a erihn
? Werfkmitller, pe.
getragene Sund

am 19. Inti 1918,

'vormittags 10% Uhr, /Raabe ie eu obande

Brunnenplaß, S8Shnmer 80,
Treppe, verſteigert werden,

richt, an der iGerichtsftelle 44M

Verlin-Mitte (Abteil. 86).

Bekanntmachung.

Plate, Kaufmann, YAw-imit beſchränkter Hafiun;

In unſer Handelsr egiſter in iſ guſtenthal 1 1. Weſtfalen, 2. Pe- Berlin NA aufgelöſt, Die Glätt-

NEE eingetragen wo:
Gohns Wwe. '& Co,

men, „mit Sweignieberloſ ung Dei Nr. 9146 Lo mis. Reto

+o Petlin kept der Ber manu, Wilmersdorf-Halen«

Wws. & Co. Bremen

Lange falen. vow u beom

Plate, Kauf.
ei mann, Auguſtenthal |, Weſt-|au

aufgefordert,

Berlin, den 1. Zum 1918.

Kommiſſionsrat
Albert Schumann

Kiluſend zu Berlin. =

Offene Handelsgeſell-|

biger der Geſellſchaft werden
(7 del ihr zu ew 4 erſehen; bea De Dentſhe dis

ft feit dem 6, Zuni 1918.als Liquidator dex Circusbau-

Zwei 8 nie DAI a Zanels- Gait jeht“ 4. Dr. Geſellſchaft, mit beſchränkter

Geſellſch t ſeit d
geſe eſeitfhaft fel em

1. Carl Georgs Albrecht,
Kaufmann, Bromnen, 2. Ludwig Kaufmann, Derlin « Grune»

Albre K ann, Bre»

men, SR Sohann Wolf Paul] Berlin, 20, Inni 1918.

ain dud je Prokubriſt:] Kön jalides Amts( EN
ohann Seite David Berlin-

Raſen NY

Hur das unterzeichnete Ge-| 1 u. EEN IX) IHN Guefltn den „Barken, vetreffend Be |. AvAroasatr, 83

Geſellſchafter: man Berlin » Wilmersdor/

imann, Zau
Dr. Ernſt Neimann,,

„UNION“

itte, Abtei!

Baugerellzehaft auf Action ſehene, vs uf den Inhaber ausgeſtellte Urkunde. Mit der Entgegennahme dieſer Urkunde unterwirft

Andie deutſchen Altionäreder 8toaua Romana Altien»

GE 1.“ Räber! Die Eitensbau „Geſellſehaft

Geſellſchaft für Petroleum-Induſtrie, Bukareſt.

dentſgerumänl vertrag( Rumänien d; igen Schäden
Ns EE ME Bibiete Befinden | engen Schä et

dex Zut der deut! Aktionäre der Steaua Romana hinſichtlich
dieſer Sadenerfohan vd (Weenie Nen EE GE aft die

Rl Wat Wir laden hiermit zum weiteren Beitritt ein.
ie M Mi tiedſ ZZ UE ep EE von jedem Aktionär der Steaua Romana erworben

werden, welcher die intel ſeiner m bei einer der nachſtehenden Stellen hinterlegt und ente
weder die Beſcheinigung der x Keichobank vorlegt, daß dieſe Actien gemäß der Verordnung des
Reichskanzlers vom [Met bei ihr eingereicht worden find, oder eine Beſcheinigung eines

dem Zentralverbande des es deien Banb> und Bankier-HGewerbes angeſchloſſenen Bankunternehmens,

des Inha!! d'! dem Ergebnis gewiſſenhafter Prüfung am 7. Mai i918 in

Kati nE pet fa Bente gee zu hinterlegenden Die müſſen Mm R deutſchen Reichs-
ve!

in.
en er erhält für jeden hinterleaten Mäntel eine mit fortlaufender Nummer ver-
der Dae [5m den en Sakungen ex der Berein!

ia am ma am I Wat M aa a Rm Ie fps med wg dige
(4 uf eine!
, ee tachtt + Belaunt, Gt Kratemork 4796 816.18 Vereinigün Affienmäntel zurüderholten und damit aus der Vereinigung aus-
M o -| machung erwWimandos 503.-- ſeheiden, KX Auflöſ 2 Eereinigung gupſheidende Mitglieder haben. den auf ihre Veteil Ügung
„wien! nl nteil an den ahin entſtandenen Koſten EE Rol m es Nenn-
Enteignung „und | Nee 4 =| wertes ihrer Beteiligung on den d zu zahlen. Für dieſen K beitrag haften die von dem

Das in Hermodorf Kaiſer-| Hans Fri> zu Ver

„ troße 27/28 belogene Grund-
ſtü& Eenchält a) Wohnhaus

ten, Hintergehäude, und" be-
ſteht aus dem Idennſtü> Kar«| I

mutteprole und Gebäude- Berlin Perlin, Goweindschafts-
ſteuerxolle des Gemeindebe« be, Reign niederlaſſung | der zu, Bettung: (249 7. Tn IL Grundatticks»
irks Hermbott EN ep nter der “ M Lidenſcheid deit geeoohktte 6.
w. mit einem jährlichen | un m der 4 au-Abte! .
Auhuyngswert von 5 M/werke fats Berlin, ben 18. Zuni 1918, Hyp-Fordertne,

verzeichnet.
Der Verſteigerungsvermerk
*am 1. Auguſt 1917 in das
vundbuc<h Eingetragen.

7. Lu 18.17.1109. ==

j Bevtin, den 3. Mai 19138.

x 20,“ Brunnenplaß,

f- "aonkaliches Amtagericht,

' Verlin»Wedding, „Abt.

Zwangvverſteigerung,

* 'Im Wege der Zwangsvoll»

Fre>kung fon
am 7, Dezömber 1918,
ETON 10 Uhr,

"5 an der REED] Park«
ſtraße Erdgeſchoß,- Zim-
mer ae 19, verſteigert wer«-
den die im Grundbuche von

Verlin-Wilmersdorf, Band 9,

Blptt Rr. 248 (eingetragewer

Eigentilmer am 19, Oktober

4915, dem Tage der Eintra-

gung des Verſtelgerungsvor-

|; Mmerkes: Maſchinenſchloſſer

Hans Warthul zu We benfee)

eingetragene Grundſti>:

Havsſtr. 62, Cde Bn Ga,
raße 165, beſtehend aus zwei
ohnhäuſern me Hofraum,
jepdeſtal mit enremiſe,
aUgbäube einte erkſtatt,

Gemarkung Berlin-Weißenſee,
artonblatt 1, Parzelle 656/174,
,89“ & groß, Otundſteuermut-!
errolle Urt. 176, Nutungs-

wert 5085 M,, 'Gebäudeſteuer»

rolle Nr. 1004,

-- 6. R, 91. 18. -

' Berlin-Weißenſee,

n 12, Zun: 1
'Kbnigliches Amtsgericht.

Genner Grun 0
e der Zwangsvoll-
"AKtredung Bei

am 15, November 1918,
; vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Iegeler
Weg 17-20 (Eingang von der;
Serichelſtraße) 1 Treppe, Zim«
mex, Nr, 1.16 verſteigert werden
das im Qrundbudx von Grupe
Wwald-Forſt, Band Blatt 55

(eingetragene "Eigen! ümerin am [8

Dezember 1915, dem Tage
der Eintragung des Verſte
erungsvermerkes: Grunewald»
atterſoll-Geſellſchaft in Ver-?
In, Geſellſchaft mit beſchränk« |
ter Hattung in Berlin) ein«
getragene Gründſtll>: Hofraum!
mit Gebäuden im Jagen b5
(Tatterſall), Gemarkung, Gru:
now 1.03 *. Kartenbliott 1,
Parzelle 197/29, 82 a 60 am/
groß, Grundſtenermutterroll

Art, 85, Nutungswert 23 600 4
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. |

T.

'=- 14 R. 2, --

rlottenbu:
Ä bere 18. WOR 191

! „Ruge Amtegeri,
j Abteilung 14,

In unſe!
teilung une R; heute eingetragen |
worden:
Boden - Metiengeſalls|
ſ<aft wit dem Sike zu
Bexlin: Nau dem Beſchluß;
Se Uktionärverſommlung vow
5. Juni 1918 foll nach Inhalt|
der Niederſchrift das Grun!
kapital br) ſtens 18 003.000,
En herab ageſeht werden, ==|

weide Aktienge eftell,
19 gft mit dem Siße zu
zerlin: Die Prokurg des
Eduard Nothaug
In Berlin-' Oberſchöneweide, jeht
exloſchen infol ſeinex Er»
nennung zum ſtellvertzeienden
Vorſtandsmitglied. =>“ Bei Nr.
6222 Diamanten - Ne-;
„ks des ſübweſtafe!-
aniſchen Gdußge-
+ bietes mit dem SGiße zu
Berlin? Prokuriſt; Nichard
Boeded>er in Berlin, Der-
ſelbe iſt ermächtigt, in Ge
Meinſchaft mit einem anderen!
Prokuriſten die - Geſellſchaft
zu vertreten, ?
Verlin, 10, Juni 1918.
Königl. Amtsgericht
Bertin. te, Abteilung 89,

rt Handelsrogiſter Ab-
Nr, 179 Neue k

nicht eingetragen wird

mit Fehn und Hausgar« | Raabe] raße 17, ==

jierungen,
Rabat % a Bail Gelben Bien n tritt mit dem 15, Zunt

tenblatt arzelſe 2352/194 | Kau/
aſw, 8 His 5 qm GrBße.| 47 367. TETE
Es iſt in der Gramndſteuer« EE DATES Geſchäfts- Anſchlagſäulen und in der

Enetrogene * Eu nieder» Dex. Polizejpräſident.

Bekanntmachung.

uf Gründ: der Verorbnung der Miſttärverwaltung /in
Rumänien vom 10. Mai 1918 ſollen aus dem Beſit der Firma "TITLIN
pAllard x. Baekde, Brüſſel“, im Wege der Zwangw| Aktion-Kapit -K.

liquidation verkauft werden:

Ein in der Nord Südrichtung vom Pareu Filipeset bis zur
Chaufſer Bonaparte fic) erſtre>endes, parzellieries Grundftü> in
7 830 qm, ausſchließlich der aus-

einer Ausdehnung von 18
geführten Eirahen und Plät

069 qw, die mit Waſſerverjorgungs- und Kanaliſationsanlagen | G16ub!;

teilweiſe verſehen find.
We!

(tere Ausfklntte fer den Berkauf erteilt der Unterzeichnete.

Yngebote ſmd zu richten dis zum 18, Juit 1918, 12 Uhr

wittags, an den wangsliu at u Händen der Militär-
verwailung in jen, Wirtſchaſtoſtab,

Feldpoſtſtation 308.

8853
Die Angebote find im verflogelten Umſchlag und mit der Handlga Un.

Auſſchrift:

Angebot in der Zwan; Eliquidationsfache der
; Firma lar ut: Baeide, Brüßſel

einzureichen.

Bukareſt, den 8. Zuni 2918.

wan

Arnold altende Oberingen]
Str. Cul: imes Nr, 9. ne .l

; Am 16, März 1918 ift der
Kaufmann

Georg Kroch

in Berlin, Roſenthaler Str,
Nr. 10, geſtordan.

< fordere diermit
Eduldner und Mabie er
ves Verſtorbenen auf, 88 1
bei mir unter Ungade des
Gehuldverhältniſſes - melden
zu wollen.
Berlin,

An der Apoſtelkirche 8,

den 18 Juni- 1918.

„. Der gerichtlich be!
Nachlaßverwalter

Zuſtizrat S« Seymann.

8

übernimmt no<

aus der auch im

Beitreibun:

afſchinen«nur von Erfolge, eventl. Ankauf, Erſte
fü Hr ir Oberſchbne-|Unwälten; gege. 186 1887. Tel. Lüßow 528. Inkaſſoinſt, Stern. | Discouto-Bank

W, Neue

lag! €,
Buchhändler, Ver] ſana vom Gehn | Rt4lzeug "Konto
ln. » 1 Khtenbert rpfurtie: MeldepfÜht "bew. freiwillige | Banmaachinen-
| . 0:
Berlin: s| Alle Es

Ne Die: Mohſändige amtliche Be-

- Berſicherungen
Eini<luß der Kriegsgefahr

Ceipziger Lebenöverfiherungögeſellſchaft
auf Gegenſeitigkeit (Alte Leipziger) .

Gegründet 1830 =- Leipzig == Thomasring 21

Onne Extraprämie beim Eintritt

Bequeme Dekung der Kriegsſchäden-Bei-
träge aus den künftigen Dividenden oder

und voll zahlbaren Verſicherungsſumme,

erung auch von anderen] Gorkte - Kon!
*| Gegenſtänden aus fer, Rup- | Beat. an Baustoff

von -Gas-llach.

m.beschr. Haft.
Porderungen an

To btergosch.

kanntwachung erfolgt an den

Aval8s 265 908 70
Schuldner . . .
Woenhssl-Konto .
Kaa83-Konto , .

Hinterlezyngon,
Acoopton Konto.
Bapkgläublcer ,
Avals 265 908 70
ZR
Vorausbez, Miet.
Relngewinn „ .

in einer Ausdehnung von rund

Abt. X1V, deutſche

Stouorn-Roato .
Anzeigen - Konto
Fuhrwerks - Un-
Loaten-Konto .
Wahlfahrts- Kto.
Maschinenbetrieb
Andreaghol , „
Zugohuß auf be-
banat. Grundbes,
Abzehreibungen
Wieingewinn

geliquidator.

Zinladung UNnaDme
Vortrag aus 1518

ordentlicgen SahraB»!|Gewinn aus Bau-
verjamwlung dus;(Ür:- 43m.»

Vereins üdi Krank;
eden ju ſee en

EE: „Schweſternheim“, Exer- Aktlengezeilzchaft.
alls wN Verfammlun nicht
' vel lußfähig iſt, findes fine
zweite eine, Bittel ſpä,
ter ſtatt, die laut Gaßung ohne | Grundſti>s-Konto
|: RÜc>fiht auf die np op! er [GetäudesKonto „
Ceſeſienenen b beſt [u878 äblg iſt, [FaſPinen-Konto .
und Rechnungsab, | Werk R SE
(ſHluß liegen 8 Tage vorher im|.
| Biro dort 'aus,
Galomon GSGeligſohn,

Borſigender,

ell Konto .
ETITNG v “
eicnungen-Kto.
Ret ...

ſchuldverſchreib.
Kautions-Konto ,
Eſekten-Konto , =
Waren-Konto , ,
Konto-Korrent-Kt,,
Forderungen , .

go =

bis auf weiteres die

Obligat -Konto =,
Reſervefonds-Kto
ME Nefervef.«Konto I1
ML | Ava:-Ronto , . .
Konto-Korrent-Kt.
Zinſen- Konto B:
Nicht erhobene
Obligat.-Zini. 1
Divid..Scheine .
Taionſteuer-Konto
Obltg -Agio-Konto
efs gewin, ſto
/ Rücdlage-Konto
Friedenswirtſch.-K.]
Gewinn- u. Ver-
luſt-Konto , .

Kriegsſterbefall ſofort

Bilanz
per, 81. Dezember 1917,
Fee zzz zee == == <-- =

innen, Berlin, ARLES Madiet 1 ;
HEITEN 136 Wr [Franz Seiffert & Co.

Die Dividende it mit 20,13

von Forderungen bei bbswilligen | bei A, Hirte, Matkgrafenſt. 76,
Gdhuldnern koſtenlos, Provifion EIIIE für Deniſe

eferenzen auc< von | land und Commerz- und
en: Dipl
interfeldtſtraße 44. - Übendenſchein pro M zahlbar.

Mühle Rünlagen, AktiengeSellschaft zu Rüningen.

| Börſenhandel beantragt. Bejondere Koſten ſind mit dem Beitritt nicht verbunden.

nef nden bee Ga Kip ... der Vert sgemeinſchaft I auf den Hinterlegungsurkundart
ungen der
abgedruckt und bei den ſtel Gna ent

[öffentlicht Geſhäftolotet: M fea gierungeh, „iel iel: Antorlsgangan pj Hinterlegungsfſtellen find:
wumintum und Beitz au Antall, in Berlin: ; / 5

Deutſche Bank, /
. Vank für Handel und Jnuduſtrie,

; " Commerz und Disconto-Bauk,
Mitteldeutſche Crevditbauk,
Nationalbank für Deutſchlaud,

in Frankfurt a. M.t
Deutſche a x Filiale Frankfurt,
 Zetete vn Bank Ar Handel + und Induſtrie,
itteldeutſche Creditbauk,
Lehter Hinterlegungstag 80. Juni 1918, |.

Für die Hinterlegungs-Urkunden der Bertrotungsgemeinſchaft wird die Zulaſſung zum n
e Koſten
der Vertretungsgemeinſchaft werden aus der erzielten Entſchädigungsſiinme gede>t,

Berlin, im Zuni 1918.

Vortrefungsgemeingchaft deütScher Stoaua-Romana-Aktionära,

Dor Vorſtand,
Dentſche Treuhanb-Geſellſchaft.
Gulß, Bodinus.

Bensberg-Gladbacher Bergwerks- und Hätten-
Aktion-GegailSchaft Berzelius in Bensberg.

Bilanz vom 31. Dezember 1 1917,

60000055
RE. EE ERERRENLEGLUUEE 894 077.88
(56 "LEI SEREIDELNDELEEG )
Abſchreibung eie es wd ET weed ü 708 000,--
8, Grudeneigentum, Konzeſſionen und Betriebsgrllagen .
Bugang in UT Ee 8 vv: 019.0.008 .
Ubſchreibung : < voor evveernen . - 1370 000-2
4. Binthilte und d Gchwefelfäurefabrit 3 . 3
w.0 885... .. *
Abſchreibung „ooo ov ooo ob in nw e r 2 489 000,--
8, Lokomotiven, Keſſelwagen, Automobile, Geräte und Mobilien
' Zugang in 10M z2aooooereneaneen. ;
Abſchreibung + bo eb onooeeondenenne] 7247.19] 178000,
8. Em; Fohälnk und Shwejelſäure e.....»-.-»..,»- 1 909 899.84
09 00.0.008.008 ä *

4.166 284,28

8. EHE

Fonſortium Glegerland. 5, 66 0505 a R en
Vorſchiedene Schuldner 5.5... - 5. u uc

Zinkhätten- 'Berpand u. Finkhütten-Vereinigung, Beteitlgung

10 Kft.
11. Keleganielhe"

. Verbindlichkeiten.
Aktien-Kapttal 6 nv r un

1 ...".. . 000
En Einge I 7,06 4 SEEN UI WOW DE 13 DU EID WE TU WO 4 . 810 808,37
& Sypo potheten auf Beamtin: und Arbeitetwohnünzen 5 5 55-45 ' 215 862.69
5. läubiger 1 und Löhne: .
8) Bi . .....venve...n».
8) Bete dene "Gläubiger 445 As ..
e) Räckſtändige Löhne .....“ ..
REREN und Zinkhütte: ereinigung ., . 6,812 830,85
6, Bü: uw... ERTE WIRE 160 000,.-=
ke Nich a eevobene Di Dividende .......... 2 860.--
Talonſteuer-Rüclai vo...“ 12000,--
3 Gewinn- und Balu! Fehnung:
Brutto-Gewinn in 1W7 46 u annere » |
Abſchreibungen. 5 a «ooo 60020004 «
EIER RN RANGE PR EUN7 1] 0688 790.02
r [TTT GOL TSTEE

auen Geſchättsunkoſten und Eien .„. + » Ml. 584 917.55
6 .der err... .. »„ 185102.1t

Übſerelbungen ödododoodhuoeve. bei... ........

Gewinn-Sald0 , 5 voa ono oer boo I vdo 0000 onen»
v ' G

8 '
Waben.
Gewinn«»Vortrag aus 1916 ...."...ev..".'
und Hütten-etrieb/ Seütfo-Bewinn ...6% .....
Weng, Dolden ar RMI EEN Einn 049,8 0.0000 5,0
, 2 x

Die für das Jahr 1917 geſehte Dividende von 14 Prozent = M. 70 für die Attie von

Auf Grund. des von des Zulagsungsstolls genehmigten, bal uns prbältlichen M 3500 bezw. M. 140 für die Aktie von M. 1000 kann ſofort gegen Einlleferung des Dividenden»,

Progspektes aind

nom. M. 5090 090.-- neue Aktjen

Mähle

Rünlngen, "Akttengesellschaft

800 Stilck über js M. 1000,-- Nr, 1501--20009
zum Handel und zur Notſz an der Berliner Börae zugelass0n worden.

' Berlin,

Braunzchweig, im Juni 1918, i, | /

Georg Frombery 8 Cs,

Deven Pevatvink Aitengeretca

2

ſcheines Nr, 48 erhoben werden bei den folgenden Dankhäuſjern:

Metatlbauk und Metallurgiſche Geſellſchaft, Akt,-Geſ. in Frankfurt PN M+.
Deutſche Effekten- und Wechſelbauk in GINN a, M
< Deibrü>, Schikler & Co. in Berlin,

Gebrüder Schifler in Berlin,
, Bank für 5/andel. und Induſtrie in Berlin, N
! Direction der Disconto«-Geſelſchaft in Berlin; - |
0 17 Sal, Oppendelm jun un & Co, in Köly,
Id dai nſeter Geſeſtſchaftökanſe in' Benöberg,

Bensdberg, den 5. Juni 1918.

„2x Vorſtand,

