MEI IE NN AULETEN erin Im  "eue Sedad. wahr b  Hoover über die Zustände in Europa.  Von unserem Korrespondenten. New Vork, 18. September. Der amerikanische Nahrungsmitteldiktator  des Mannes, der sich mehr als irgendein ande- zer Amerikaner um Curopa verdient gemacht hat. fand koum irgendwelche Beachtung. Wenige Tage vorher war General Pershing als Trium- empfangen und gefeiert worden. Der eine hat aufgebaut, wo der andere zerstört hat. und nur bi, Vernichtung wird als Großtat ae- priesen. Eo geht es nun einmal zu Einige Bewunderer des großen Organisators veranstal- teten gestern im Hotel Waldorf-Astoria ein Ban« fett zu einen Ehren, und Hoover nahm die Ge- ', um fich in einer längeren Rede fehr egedend Über die Zustände in Europa aus-  Soover begann feine Ausführungen /mit der Erklärung, seine Erfahrungen und Beobachtungen in Europa hätten sich in ihm zu der Ueberzeu- gung verdichtet, daß der Sozialismus in Europa banferott gemacht habe, weil er- sich ni&t als produktiv erwies. Ferner fei /er der Ansicht, daß fich die Amerikaner in den 1s0 Jahren ihrer nationalen Existenz in allen sozialen und politt« schen Anschauungen endlos weit von Europa en:t-  hätten. Dieser Amerikanismus immuni- fiere qogen die sozialen Krankheiten, am denen Europa zurzeit leide, und verpflichte die Nation, die moralische Führerschaft. die sie bei der Vioderherstellung d- Ordnung in der Welt übernommen habe, be'zubehalten.  Was Deutschland angehe, fo sei es micht mur infolge seiner militärischen Niederlagen. sondern hauptsächlich infolge seiner totalen fonomischen Erschöpfung -niederaebroen. In dem Wettrennen zum ökonomishen Chaos seien die APiterten jedoh nicht weit zurüd“ geblieben. - Gonz Europa Hungersnot gestanden, * wie es sie seit dem 80jährigen Krieg nicht erlebt habe. In dieser Agonie seien nun zwo73zig und mehr demokrati- sche Etoaten entstanden, die noh um ihre Greney zu kämpfen haben und die weder eine Oraanisation, noh Geld oder Kredit  einen frushtbaren Da Heden, Hilden fr die Saat der Unordnung, des und der Anarchie auf der einen Eeite "der Reoktion auf der anderen Seite, Die einzige Rettung für Europa bestand darin, daß Ame- rika, die eine ungeschwächte politische und ökonomische Großmacht der Welt, zum zweiter Mase intervenierte und die nötigen Schritte zur Wiederherstellung Europas unternohm Diese- zweite Intervention war Et bloß eine Hilfsaktion, fondern es galt auch, Bolschewis- mus und Reaktion zu bekämpfen, um das Ge- deihen der neuerstandenen Demokratien zu sichern. Im ganzen mußten die Amerikaner 30 Millionen Tonnen Lebensmittel und Bedorfs- ertikel aus «allen Eden und Enden der Welt nach Europa schaffen.  „Diese Arbeit," fo führte Hoover aus. „wurde mit Silfe von zwanzig europäischen Staaten von einem amerikanischen Personol geleistet. Tausend ge dagger] gingen in die notleidenden Lönder ohne mehr Autorität 3 befißen, als dos Vertrauen der Völker, daß sie feine politischen oder wirtschaftlichen Vorteile füchten. I< finde keine Worte. um diesen kp den ihnen zukommenden Ehrentribut zu pollen.“  ien SSließlih Tom Soover wieder auf die sozia-  fen Zustände zu sprechen und meinte, daß die Heutige revolutionäre Bewegung in Europa, im Gepensaz zu früheren Revolutionen, weniger auf politische, als auf ökonomische Vorteile aus fei; ihr Ziel fei eine gerechtere und bessere Vettei- lung des industriellen Wohlstandes. Die Pro» duktion in Europa habe seit dem Weffenstillstand stetig abgenommen, und dies sei hauptsächlict sozialen Exverimenten zuzuschreiben. Er felbst Fei Überzeugt daß die meisten sozialistischen Füh- rer in Europa einsähen, daß der Sozialismus Bankerott gemacht und gegen besseres  JE  au  habe vor einer |  Wissen ihre Mißerfolge anderen Ursachen zu- schrieben. Diese nicht eingestandene Erkenntnis bedeute jedoch immerhin, daß die sozialistische Hochflut in Europa vorüber sei. Der Bankerott der sozialistischen Idee entbinde Amerika jedoch nicht von der Lösung der Frage, wie eine bessere Berteilung der Produkte und eine stetige Entwie- lung zu höherer Produktion möglich ist. Die vor- herrschende Pflicht eines Jeden Amerikaners sei es, die Lösung dieser Frage zu suchen, aber sie müsse, so weit diescs Land in Betradt komme, durch Amerikaner, auf praktischem amerikanischen Wege und unter Berücksichtigung amerikanischer Ideale und amerikanischer Lebensphilosophie ge- funden werden. Sie müsse vor allem auf den nationalen Instinkten und auf iner normalen Entwiiung der bestehenden 3! tionen bes gründet sein . -„  In asler Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Das Inkrafttreten des Friedensvertrages wird an hiesigen zuständigen Etellen in etwa zehn Tagen erwartet.  In der Aationalvetsamminng standen am Mittwoch die Zustände in den Spandauer Mili- färbe »ben im Mittelpunkt der Bcchandlungen. Wir berichten darüber in jer Beilage,  Reichspräsident Ebert ist in Begleitung der Ministex Bell und Heine zum Besuch der Aus- stellung für oberschlesische Arbeit und Kultur in Breslau eingetroffen.  Zum T:achfolger des Reichsgerichtspräfidenten Freiherrn v. Seckendorff, der in den Ruhestand tritt, ist der frühere Staatssekretär des Reichs- justizamtes Dr. Paul v. Krause in Aussicht ge- nommen.  Prinz August Wilhelm ist zum Besuch seiner Eltern in Amerongen eingetroffen. *  Die Ueberlandzentrale Derenburg am Harz, die die Stadt Wervigerode und die Ortschoften der Umgebung mit elektrischer Kraft und Licht versorgt, liegt eit dem 12. Oktober wegen Koh- lenmangels still. «  Die Landsmannschaft von Birnbaum und Umgebung in Berlin faßte eins Erttschließung, in der sie gelobt, den legten Blutstropfen dafür einzuseßen, daß das Unrecht der Abtretung der Jeit 1s87 zu Deutschland gehörenden Stadt an die Polen wieder aungemengt werde.  Um den Handel des tribe Gebiets von Memel für die Zukunft zu stärken, hat das preu- fische Handelsministerium die Umwandlung der dortigen Korporation der Kaufmannschaft in eine jeibständige anp.=0:"0 genehmigt.  Der Proteststrei? der linksrheinischen Bevölke- rung gegen die Uebergriffe der belgischen Be- jaßung umfaßt bereits 87 000 Arbeiter. Der Eisenbahnverkehr und die Rheinschiffahrt in Kre- feld und Umgebung ruhen.  * Zn den Industrie :rten Rombach und Hagen- dingen in Lothringen wurden vo: der französi- seen Gendarmerie etwa hundert Deutsche wegen angeblicher deutscher 04 em verhaftet.  Clemenceau wird seine große politische Wahl- rede in Straßburg halten. General Humbert hat am Montag dort seinen Einzug als Militär- gouverneur g6 .  Die bvitische Regierung bereitet einen Geseß- entwurf vor, der die Zwangsversicherung gegen Erwerbslosigkeit auf Grundlage eines allge meinen Beitrags zou 4  In Genuo ist der Ücberfeedampfer- „Cette“, feit Kriegsaus>ruch das erste deutsche Schiff in einem italienischen '.5-Ä mit Maschinen und anderen Waren einget:  +2 angeblich aus Warschau kommende Nacy-  ... Aaa fich im Gefängnis zu Grodno  M, Radek wird nah wie in Haft gehalten,  40  Graf Bernistorffs Bernehmung  Die Entenke-Agitkation und Wilsons Absichten.  Die Vernehmung des „Grafen Bernstorff vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß wurde gestern fortgeseßt- „Da die „Prozeß“be- teil'aten von dem Fragerecht einen ausgedehn- ten Bebrauch mcdten, und der Zeuge alle Fre» gen ausführlich und gründlich beantwortete, wird auch der heutige Donnerstag noch mit die- fer Vernehmung ausgefüllt werden.  Der äußere Rahmen war gestern der gleiche wie am ersten Toge. Neben Bethmann Sollweg und Helfferich hatte sih auß Dr. Zimmermenn eingefunden, der um die kritische Jahreswende 1916-17 an der Spiße des Auswärticen Amtes stand. Den Tisch der Sach- verständigen, an dem v. a. der alldeutsche Uni- versitätsprofessor Dietrih Schaefer, der kon» fervotive und doc so vorurteilslose Historiker Otto HoeKs< und der Amerikokenner Professor Bonn Pleß genommen haten, bede>t die Me- moirenliteratur dieser Tage: Ludendorffs, Beth- manns, Helfferichs Jonows und Tirpiß' Kriegs- aufzeihnungen Außerdem find die voliständig- sien €: 9 ischen und deutsche& Ausgoben aller Wilsfonreden zur Etelle geschafft und werden eifria nachgeschlogen.  Der zweite Tag brachts drei wichtige Fest- Rstelfungen: Einmal bekundete Grof Bernstorff, daß während des ganzen Jahres vom Mai 1915 bis zum Mai 1916 eine deutsch-amerikanische Un- stimmigkeit die andere ablöste, so daß Wilson seine von der öffentlichen Meinung ais deutsch freundlich angesehene Vermittelung immer wie- der hinausschieben mußte. Dazu gehörten in erster Linie Verschwörungen und Sabotage-Akte eangebli&er deutscher Agenten. Sie wurden in aller Breite erörtert und wirkten peinlich. Diefe Handlungen richteten sich aber gar nicht gegen das nochH friedliche Amerika, sondern ousshließ- lich gegen die für die Entente arbeitende Muni- tionsindustrie Sie sind auß dann zu miß» billigen, nur gebietet es die Gerechtigkeit, zu be- tonen daß unsere Feinde sich unzählige Male gleicher Mittel bedient haben.  Sodann kann nunmehr als erwiesen gelten. daß Deutschlands Antwort auf das Wilsonsche Angebot, wie Graf Bernstorff damals glaubte und glouben mußte, nicht die Absicht "verfolgte, die Wilsonsche Vermittelung zu unterstüßen, sonden sie zu vernichten. „Setn« Majestät legen  gar keinen Wert auf Wilsons Friedensangebot," -|  Felegraphierte der“ Kaiser a« Staatssekretär Simmermana unv fragte erstaunf, warum BäSniorff in seinen Berichten diese Vermitte- lung überhaupt noG erwähne. Diefe Kenntnis von den Dingen ergab sich für den Bötschofter erst jeßt aus dem Aktenstudium; die deutsche Po» litik jener Tage hatte ihn in dem Glauben ge- fassen, daß sie die Vermittelung wollte. Als diese Zweideutigkeit offenbar, wurde, war eine Vermittelung natürlich auch dann unmöglich, als Deutschland sie wünschte. Schließlich hat Graf Bernstorff als seine feste Ueberzeugung be- kündet, daß Wilson den besten Willen zum Frie- den hatte, daß er ein ehrlicher Makler wor- und daß feine erfolgreiche Vermittelung Deutschlamd nicht die geringste Abtretung deutschen Bodens zugemutet hätte, Sierüber diteften die An- sichten auseinander gehen.  * Wer ist die Heffentlichkeit?  Zu Beginn der gestrigen Sihung des Unter- sad ungs-Ausschusses hat der Kozsizende War« muth einige entschuldigende Worte an die Adresse der Presse gerichtet. Er sagte, daß keine bö* Absicht hinter“ der Ablehnung zahlreicher ds rc. igter Gesuche um Zulassung bestände, und de" wegen des Serrenhausfihungssoales schon m" 'ex preußischen Regierung verhandelt werde. D. dieser Saal unbenußt ist, io sellte man an» nemen, daß bei qutem Willen selbst der Amts- fehimmel für das Durchlaufen aller Instanzen nicht mehrere Tag» Zeit gebrauchte.  Aber auß in dem jetzigen Verhandlungsfea! hätten einer wirklichen Oeffentlichkeit weit mehr  Pläße angewiesen werden önnen, wenn nicht/ ein weltfremder Bürokrat die Kartenverteilung nach einem alten Schema vorgenommen und einen ex- heblichen Teil den Aemtern übergeben hätte, Dort find die Karten in die Hände der Kanz- listen, der Pförtner, Boten und ihrer Frauen ge» langt, die auch in recht stattlicher Zahl erschienen waren, während Politiker und Schriftsteller Ruf vor der Tür abgewiesen wurden. Wer für Re unglaubliche I eigentlich ver» antwortli?  Sihungsbericht. »  Die Bernehmuna des Grafe. Bernstorff wurde fortgeseht. Auf Anfr« 74 des Aba. Dr. Quard> (Soz.) er*lärte Gray Yernstorfs, daß daß vom Tage der Versenkung de. Lusitania an bis zur Versenkuna der Sussex in Amerika nie« mals ein Augenbli& gewesen sei, in dem keine deoutsc-amer/!anische Kontroverse bestand. Jedes Mal, wenn wir gbtbten. Facad etwas erreicht zu haben, geschah wieder eine Versenkung ader etwas anderes, was alle Verhandlungen illu- sorisch machte. Während dieser Zeit hatte sich der acsamte amerikanische Handel auf die Entente eingestellt. Hätte Wilson diesen Handel gestört, so würde er die öffentliche Meinuna in Amerika gegen sich gehabt haben. Darum lehnte es Wilson auch immer ad, die bewaffneten Handels- schiffe aus den amerikanischen Häfen fernzu- halten.  Auf Fragen der Sachverständigen Professor Schäser und Professor Dr. Heoßsc< bel Graf Bernstorff, daß zunächst Belgiens wegen die öffentliche Meinung in Amerika genen Deutschland aufgebracht gewesen wäre. Bei der Friedenspermittlung hätte man unter allen Umständen die volle Wiedexher-  tellung Belgiens verlangt. Auf die Frage des  orsißenden Warmuth, ob Wilson po» fitiv eine Wiederherstellang Belgiens verlangt hätte, erwidert Graf Bernstorff, daß wenn  Ber <wörung und Sabotage.  Abg. Dr. Schüing frogte, durch welche anderen Umstände außer dem U-Boot-Krieg und der Deportation der Belgier die amerikanische Stimmung gegen uns beeinflußt worden sei.  raf Bernstorff erwidert, daß es  um die sognanyten „deutschen Bershwd- zungen“ gehandelt habe. Auf die Frage des Abg. Dr. Cohn , welcher Art diese Verihmb- zungen gewesen wästen, erwidert Graf Bern» ftorff, daß nach seiner Auffassung Berschwö-  Handlungen waren tatsächlich vd den Gesezen er Vereinigten Stooten nicht in Einklang zu am.)  Ghiting : Waren es gemeine Ver breßen mit volte Motten] - Graf  2 Die Verurteilung ist erst er- folgt, nachdem ich die Vereinigten Staaten ver> lessen hatte. Es handelte sich um zwei deutsche Attachss und einen Herrn Rinteln. Znwieweit diese Herren überführt worden sind oder nicht, weiß ich nicht. Jedenfalls sind der deutsche Marine» und der Militärottachs abberufen  worden. Weiterhin war die Rede von der  Tätigkeit deutscher Agenten, Ein solcher Agent war Kapitänleutnant Rinteln, der sich auch au mich "herangemacht hat. Auf mehrmalige An- frage in Berlin erhielt ic [<l:eßlichh ein Tele- gramm des Stantssekretärs von Jagow, wonach ich die Kemer wn Rintelns kategorisch demen»  tieren konnte. Auf Anfrage des Abg. erffärte vi  Gothein Weiter, daß er auß no< nicht die Aufträge Rire/ns kenne,  könne unter She sagen, daß ex nicht wise, ob jemals Fälle von Sabotage vorgelommen  1 CGS "d  ien, == des Vorsthenden WET KSF etilärts € of Bernustorif posi- tiv, daß das Auswärtige Amt sicher nicht hinter solches Sabötage gestunden hätte. Auf eine An frage Dr. Sinzheimers teilte Grof Br: orff mit, nach aufä: zm die aut  Bo9-Ed erhalten habe. Auf die offiziellen Be- ziehungen der amezikanishen Regierung zu Deutschlnd und insbe'ondere auf die persönlichen Beziehungen amerikanischer Regietungs?reife zu dem Grafen Bernstorff haben &-efe angeblichen „Berschwörungen“ zunächst gax keinen Einluß Geübt.  Auf eine Frage des Professors Bonn antwortete Graf Verustorsf, daß, als Staats« fekretär Lansing von ihm die Abberufung der deutschen Miti*är- und Marinc-Attachs ver» langte, ox ihn jofor* fragte, gb an< er durch die Tätigkeit dieser beiden Herren kompromittiert |; Wenn die amerikanische Regierung des glaube, würde er fosort feine Abberufung Damals hat uber Stoats"ekretär Lansing risch geantwortet: „Sie find in keiner Weise an dieser Angelegenheit beteiligt." Er wärde es näßerordentlich vedauern, wenn Graf Bernstorff BWoihington verließe, da er mit allen wichtigen Bergältnissen vertraut wäre, Diese Aeußerung  5 habe Oberst House zwei Tage später in noch schär orm iam ggenilber wieder!  Abg. Goihein fragte, ob die Stellung  7  " Militär» und Martne-Attach6s völlig se. bstän- Hin wor oder sie dem Botschafter unter, ordnet waren  War dos allgemein sa ode: nur bei ft  agen stunden sie direkt ihren Behörden, wäßrend Berichte politischer Netur durch dis Votshast gehen mußten. Dora? habe ich stets Zihalten.  Abo. Gotheln: Logen die Verhältnisse bei den anderen Botschoften ähnlich? Bernstorff: Achnliche Verhö" ten übercll, Aba, Gothel  nicht möglich, I< habe aber mit den beiden Herren ste!s in voller Harmonie aearbeitet, und ich glaube doß sie selbständig politische Berichte |. 4 abgeschi>t hoben. Aber ih weiß das ni  Abg. Dr. Siuzheimer: Sie fogten. gestern, daß in amerikanischen Regierungskrei- fey das Friedeusangebot vom 12, Dezember als Sie damals auch de Tatsche mtgeWgo 8DGO Zechen. der Echwäche gedeutet worden ist. Saßen Sie damals auch die Tatsoche mitgeteilt, Daß dieses Angebot in völliger Ueberei; wung mit der Obersten Heeresleituna verfcßt worden ist? => Graf Bernusiorif: Mir ist  2 Friedenoanaebot teimranhisch übermittelt  worden. Zegendweiche Aufträge weren an dis Mitteilung nicht geknüpft,  Abg. Dr. Sinzheimer: Ich fielle auf rund der Akten fest, daß jenes  | Welt gegangen it,  Deuticchhsand iind da- Gigeitaniime Angevol.  Vorjihender Warmaty < kommen nur- eßr zu dex Per:ode, die u awerikani« jchea Frieden2ang, it raf Bern- storffz Wilsoa 6 Friedensan- gebotes an. der ei ung fest, Die öffentliche Meinung ju Amerik: hat den Schritt Wilsons ebsolut als prodeutsaz a  '85 anvehmen, wort vom 26. Dezember die Absicht ittluug völlig schneiden. Zu dieser Auffassung bin ich vor allem durch eh Telegramm des Kaisers an das Aus- wärtige Amt gekommen, worin gefragt, werum ic) no< von Friedensvermittlungen Wilsons spräche, während eine folche Vermittlung do gur nicht mehr bestände.  Borsigender Warmuth: Woraus shließen “  Sie, daß die deutsche Regierung von e' | densvermiitlung Wilsons nichts wissen wollte? i! t heißt s dec aus»  in 3 schlagen wer-  den, er wole nur das Zercoin sondieren. -- Gref Bernstorff: Die Note war absichtlich un- sicpr und tastend gehalten, um eine Ab? unmöglich zu maßen. IH kann nur hoien, daß nach meiner damaligen Ansicht unsere Note vom 26, Dezember nichts an dem Verhaiten unserer Regierung Inderte. Heate bin ich aber anderer Auffessuag. ,  Vorsihender Warmuth: Wilson legte auf die Mitteilung der Friodensbedingungen also keinen ausshiageebenden Wert? Graf Bexustotfs: Aber Wilson hat natürlich ge- gloubt, daß wir jclicßlich unsere Bedingungen  mitteilen u 2? <  Abg. 12 Zh fielle fet, daß das Kernstü> der Note Wilsons vom 16. Dezember die Bitte an alle Kriegführenden ist, konkrete Friedensbedingungen mitzuteilen. In der deutschen Antwortnots wird aber diese Bitte Bilfons überhauvt nicht erwähnt, und daranf- Zin tefsgraphierte Graf Bernstorff, daß Lansing ihn nunmehr gebeten habe, ihm wenigstens vertraulich unsere Friedensbedingungen mitzuteilen, = Graf Bernstorff: Das ist richtig.  Abg. Dr. Sinzheimer: Stoatssekretär Zimmermann erwiderte zwei Tge vor dem U- Boot-Krieg, Graf Bernstorff möge diese Frage dilatoriscch behandeln. =- Graf Vernstorff: Daraus habe ich gerode geschlossen, daß alles ss bleiben sollte wie bisher.  Ein Te'egramm des Kaisers.  "bg. Dr. Sinzheimer: In einem Tele» gramm des Kaifers an den Etaatssekreti Zimmermann vom 16. Januar 1917 Heifit es wörtlich:  „Allerhöchstdiefelben segen gar keinen Wert auf Wilsons Friedeutangebot. Falls Bruch mit Amerika unvermeidlich wäre, ist es nicht -zu ändern, es wird vor. gegangen.“ (Bewegung.) Auf Grund dieses Telegramms iopiger Veröffentlichung. a find Sie aso  und  Kaisers und dez Scriftwochse! mit niet zu Ihrer Kenntuts gekommen find. storff verneint.) Dernit scheidet "die Mögliche von Ihnen Informationen, über diese ihre Wirkungen zu echalten. =“ Graf Berustorfs: Das ist voll/ymmen ri“tig. Heute nehme ich an, daß diese Note die Friedensver- mittlung Wilsons beenden follte. Vorsikende: Warmuth: Die Frie- densbedingungen ollen im Gegensatz zu denen der Entente maßvoll gewsen jein? => Graf Bernstorff: Eis waren sehr maßvoll. Lonsing erwiderte miz fogar, er verftände nicht, warum wir nicht ebenso viel forderten wie die anderen, Man könnte sich dann euf der Mitte einigen. Abg. Dr. Cohn: Wann wurden die Bodin-- qunaen vom 12. Dezember überreicht? == Graf Verustorff: Gleichzeitig mit der Erklärung des verschärften U-Boot-Krieges. Abg. Dr. Cohn: Bezoy fic die Lansingsche Erklärung über die zu mä Friedensbedingurgen auch auf Belgien? =- Gr8f Bexustorkf: Nein. Eine kanische Friedensvermittlung ohne Wieder- herstel!ung Belgiens war vollkommen ausgeschlof- jen. = Abg. Dr. Cohn: Ist Iknen bei der Rüc- kehr noc Deutschland bekannt geworden, deß die Bedingungen, die Sie Wison mitteilen soll- ten, andere woren ols diejenigen, die em 12. De- zember vereinbart wurden? => Graf Bexn- ri fz Das höre ich heute zum erften Male, Im hat diese Sache nah der Erklärung des naeingeschränkten U-Boot-Krieges feine Rolle mehr gespielt. 3  Das Vein dzr Enlonte.  Nunmehr wird die Frage der Gatenteab- lehnunz zur Verhandlung aeitelt. Graf Bernstorff: Soweit meine Verhandlungen unit Wilsons Bertreter in Betrach! ?ommen, habe ich mir immer gesat, daß er die Bedinqungen der Entente als nicht ernst zu nehmen ansehe. Er hat auch aus1esproen, die Entente habe die Absicht, uns zum rüffichtslosesten U-Boot-Krieg 311 zwingen, um die Vereinigten Staaten in den Krieg hineinzuziehen. =» Professor Boum: Sie ähnten, von amerifanischer Seite sei aesaat worden, die Entente versuche, uns dar< maßlose Friedenebedinzungen in eine U-Boot-Falle x loden. Satten Sie dave: eine bestimmte Per- fön: im Auge? => Graf VBerustorsf: Ich habe mit Oberst House Über alle Mönlich- keiten und Fragen veriraulich aesprochen. Dabei ist öfter jene AuffaFuna laut geworden. = Pro» fessor Bonn: Das find Aeußerungen des Oversten House? =- raf Bernsto>ff: Ia. = Borsihender Wax munth: Mußte nicht die Rüfsicht. auf den amerikanischen Handel zurück- ireien aegenüber der viel wichtigeren Fricdens- frage? == Graf Bernstorff: Die Interessen des Handels ind alei>bedeutend mit denen der Zndustrie. Nach Wilsons» Wiederwahl hatte fich die Lage wesentlich geändert Die Etimmung der Industrie war nicht mehr fo feindlich wie früher gegen einen für uns günstigen Frieden. feindlich wie friiher gegen einen für uns günsti- gen Fri Abg. Dr. Sinzhekmer? War die ehrliche Ansficht vorhanden, daß die Entente auf die ensvorschläge ilsons eingehen würde?  Hans Tefsiiner (Berlin).  +Du» über den hohen Besuch freudig erregte Slamenmädchen öffnete der lächelnd nidenden Kinodiva die Ladentür. Hella Beroer stieg, drei- Schwertlilien im Arm, mit leichtfüßiger Energie ins Auto. Und roste, gegen prolle Julisonne, auS der Stadt hinaus == ==, Im Grunewald wartete ihr behagliches Seim. .  Die Treppe herunter kam Melitta, Freundin und Stüße. Sie fprachen über gleich- gültige Dinge, über die Fahrt durch die Stadt, über Erfolge, über die Rosen im Garton ihres Zauses, über das Mittapessen, das gleich aufge» ragen würde == und richtig: Melitta erinnert? »aran, daß ja heute der Schriftsteller Seidjer lommen wirde, der sich das Haus ansehen und cinen „Besuch bei Hella Berger“ schildern wollte, und 'n ganz einfachen Namen => wie hieß * doch? =- hinter diejem nordisch sein folleaden Viendouym verbarg: Gunnar Seidjer.  Eine halbe Stunde fpäter saßen sie zu dritt vel Tisch, Melitta, die Vorlaute, fand, daß der Gast ihrer Freundin viel zu brünett sei, um den vorbischen Namen erfolgreich vortäuschen zu fönnen, Aver der Gast schnitt diese Verwunde- umg mit der Bemerkung ob, 4anz'gleichaliltig jei == nur der Name entscheide. Und im Gogenteil: öle Farbe würde mit dem Namen zujammen als e!was Frappierendes ex- Jezeinen ==; -der dunkle Nordländer! =- == = Und dern mußte Hella erzählen von ihrem Le- ben und ihrer „EntwiElung“. Mein Gott, wie oft Zotie fi das schon erzählt!  Nah dem Essen  aufzustehen. Aber das fiel ihm gar nicht ein: er umschlang sie und hob sie auf den Tisch in der Loube, seßzte fich ke> neben sie, und als sie kürze Zeit später allein war, dochte sie: es ist ja ales ina.  Kino, == das war ihr 6 ein Sammelbegriff  geworden, so ein „Mädchen für alles“ i iterin, Fürsten-  mätresse, oberbayrisches Madl, sündige Mitter =» noc alles =- und alles == alles => oc bloß Rino! Wo waren ihre echten Empfindungen geblieben? Hatte fis deren über- haupt no<? Und Liebe? == => D. sie hod zu oft ichon „Liebe“ spielen müssen, Leidenichaften, die es für wenige Minuten auch waren => aver Liebe, diese echie Liede- die sie ihrem Verlobten geschenkt hatte, war die geblieben? . . . Sie dachte on Anselm => und wurde plößlich rot und un sicher, == und dann sprang sie auf und schcb mit einer Handbewezung alles Aufsieigende beiseite, ging in ihr Toilettenzimmer und kleidete fich für den Abend um. Dann holte sie der Graf ab, in seinem fast fliegenden Cab. Eine elegante Gesellschaft ver» sehlang sie an diesem Abend.  Hella Berger erwachte :nit einem schalen Ge- fühl. Der gestrige Abend ==? Wor ja auch wieder nur Kino. Man hatte sie für die Ge» liebte des Grafen gehalten, und ihr hatte es Vergnügen gemacht, ganz zu scheinen, was sie nicht war. Aber auf dem Rücwege nachts, in dem fliegenden Cab, hatte sie fich doh seinen wilden, atemberaubenden Küssen hingegeben. Es war ja doch nur Kino, uur Sein, =- s6 konnte sie alfo auch den Schein des Augenblieks voll  euznugen.  Arm Vormittag kam Anselm = den sie auch heute noch liebte. Nur daß er ihr keinen Halt arthe bot. Er war Dichter, Träumer; er hatte sie u einer wahren Künstlerin machen wollen. Und' sie wor ihm entglitten, hatte sich zum Film entführen laJen. Und wollte ihn nun auch da- hinbringen, wollte, daß er leichter und == „proftischer“ würde. Aber sie scheiterte -ön feinem Willen und dem inneren Erast, mit dem x Hänftler war. Das war die => imer brei-  zer sich dehnende =- Kluft zwischen ihnen. Der Abgrund, über den es allmählich keine Brücke mehr gab. Statt zufammen lebten sie sich aus- einander, ohne sich dies direkt einzugestehen. A1 felm war zu taktvoll, sie mit Zweifeln zu 91 len, und Sella war nicht mehr genug Serrin ihrer Empfindungen, um fich über dieses Ver» hältnis no& klar zu fein. So nahm sie auch hier nur den Angenbli> wahr, von dem sie nicht mehr deutlich zu unterscheiden vermochte, was echtes Leben, was „Kirio“ war. LS  Hella Bergers Lebenstempo wurde schneller und haftiger. Unnatürlich, atemlos fast folgte Höhe auf Höhe. Niederungen, Täler, grüne Mat- ten gab es nicht mehr. - Die Tage, an denen sie fich in ihrem schönen Heim an der Seite der Freundin ausruhte, wurden seltener, und mit Anselm kam sie laum noc< zusammen. Er mochte ihre Welt nicht = und sie war nicht mehr fähig, fich der seinen zu geben. Ihr Leben war ein ein« 3iges Fest, ein Fest der Arbeit unter energischen Regisseuren, ein Fest des Erfolges, ein Fest des Rausces, ein Feit der Bewunderung.  Und über alledem versank ihr Inneres, ihr wahrhaftes Dasein, in dem Chaos, das sie nicht mehr zu entwirren vermochte, in den Gegen»  von Liebe und Haß, von Giü> und Ber- zweiflung, von Wahrheit und Lüge, von strah- lender Schönheit und geifernder Säßlichkeit, von blendendem Ruhm und finsterer Leere = = und auf den Wellen der entgötterten Welt tanzte immer ftenerloser ihr Lebensfchiffleih, ihr in- neres Sein und Wollen. Und ein Ee! überkam sie mählich, wenn sie nachts auf ihrem weichen Lager sich hin un? her warf, auf das der Mond mit nnerschütterlicher Ruhe hinabbli>te. Ein Eke!, der von Tog zu Tag wuchs, und den sie mühsam erst erstidte in geft-ia'rtem Furioso. mit Sekt und Tanz und f'eberrder Leidens&aft: 110 ', = und der doh ganz fier Besikt von ihr nahm. Ed bein „ang, iw. die „Welt“ erzlich bedauerte, ohne [e die Wahr- heit erfahren hätte .... .  Sella Berger war für ein „Wildwesi“-Drama  engag' =! Dorden, Sia == eine der anerSant  er Crit nervaa lautete die Froge en ben Ste. daß unsere moralische Auffassung über de deutsche Schuld am Kriege uns auch. in den Kriea hineingebracht Hätte, wenn Deutschlond nicht unicre Untertanen und unfern Hande! in unrehtmäßiger Veise an- yogriffen hätt»? Darauf hat der Präsident go» entwortet: I< hoffe es Auf die Frage: Glau» ben Sie, daß wir al!s dac“ in den Krieg hinein» gefommen wären, felbst wenn DeutsSiond fich nicht fpeziell gegen uns verganaen hätte? ant- wortete Wilson: Ichc- nehme es an.  WBil!ons cuter Bille.  Anf Fragen des Professors Bonn erwidert Graf Bernstorff: Wilson wollte einen Augenblid abwarten. wo keiner der beiden Kriegführenden noc< die Hoffnung hatte, den Sieg zu erringen. Andererseits wußte er, daß die Entente mit dem Eintritt Amerikos in den Krieg rechnete. Deshab hat er immer gesagt, er fange keine Friedensvermittlung an, solange irgendwelche Kontroverse mit Deutschland vor- Handen sei. => Abg. Dr. Sinzheimer: Glou-" en Sie an den auten Willen Wilsons, den den zu vermitteln? = Graf Berustorf Ia. =- Asg. Dr. Sinzheimer: Sollte es ein Friede zuqunster der Entente jeia? = Graf Berustorff: Wilsoa sagte am 22 Januar, es folle ein Friede ohne Sieg erreicht werden. I< hobe es s9 verstanden. daß 825 bedeutet, Deutschland folle feine Weltsiellung im vollen Umfang behalten H hielt Wilson für einen ehrliche: 2.afler. Professor Bonn: Im Sommer 19:6 hat Vitscy sich eine ganze Anzahl Kampfmittei wirt/<astlieker Art, 3. B. gögen die Schwarzen Listen, bewilligen lassen. Wir müssen 'etitellen, eb er verfucht hat, fich damit wirtschaftliche Machtmittel gegen die Miierten zu schmieden.  Auf eine Anfroge Dr. Sivzheimer er» llärt Graf Bernstorf amerikanischer Seite mit mi den verhandelt worden, worin uns euch nur geringste Abtretung deutschen Gebietes zuge mutet worden wäre.  Das 5<:dia! der „U-Zeutschlaud“.  einer Londoner Meidung, daß das deutsche  Oundeläunterfeeboot „Deutiland in einer '-Boot-Faf In gefangen wor- den sei, uE das Hamburger Frem!  remdenblatt einen Brief des Schiffsingenieurs Albert A bers: Das Handelsunterseeboot / ist niemals in“eine U-Boot-Falle geraten. Ich bobe seinerzeit im Jahre 1916 beide Amerika- fahrten mit Kapitän König gemacht. Nochdem des Handels-U-Boot in ein Kriegsfahrzeug umge- baut worden war, unternahm es noch drei fahrten von je 4 Monaten Dauer nach der füste Amerikas, den Azoren und den 2ap Verde» Inseln =- als U 1s5. - Laut Woffenstill- tandsabkommen mußte leider auch mein Boot Kurs steuern, den so viele steuerten, nämlich Sorwi my es- lauf meinem Tozebuh am 1. Nove 118 zur Abgabe an England ge- gte.  deen elegantesten Reiterinnen unter den Filnschey"ieierinnen => hatte natürlich eine fo» genannt: „Vombenrolle“, und was die Houpt- foche war: sie mußte eine echte, rechte Ver» folgungsjaad auf wildem, phantastisch gesatetltem Pferd ausführen. *  Die Diva freute sich, sie wußte felbst nicht recchßt warum, seit langer Zeit zum erstenmal ihre Aufgabe.  Und nun wer alles bereit. Der Jegisseur veschrieb ihr oenau den Weg, den sie zu nehmen Hatte: das Vferd war eingeritten, Sefa hatte es in ihrer Gewalt, ein edles, kostbo:es Tier. ==  Die Jogd begann in gutem Durchscntkte- fempo. Sei, wie Bäume und Hügel vorübere fouften! Sella fühlte ein festenes Behaaen in allen Gliedern, und unbewußt trieb sie das Pferd zu größerer Eile an» jede Gef-hr, die dar- aus erwarbsen könnte, mifotend. Sei, wie die Nüstern schnoben und die Mäßne flatterte = bergauf, talab == Kino!, Ia, Kino, do war es ja wieder! Alles nur Kinos! Kein Leten => feine Wahrheit = alles ine, ales Lino! Und inmitten ihres rofenden Rittes fieiot die'er un- heimliche Evel wieder in ihr auf, in leiden- schaftlichem Brio jagen al!e unrußwollen Gedanken mir der kühnen Reiterin, deren Sinne fich vec- wirren, fo daß sie Ziel und Richtung versfect. Aeh => alles Kino, das oenze Leben ein Film, gellt ihz die Faufende Luft in die Obren, == Bliße zufen in ihrem Innern auf und ex» iSlagen allen Efe! und alls Lüge, == „Leven, die grüße ich!“ = Da, in plößliem Ruf, fährt des Roß aufsäEumend empor, jauchzend 3ft Hells ihre Speren in die Weichen des Volls!iters, der fchwerzöeb2n) mit weit aufgerifse"en Angen zum Spruna an'-ot, und in rasender Lust feuert Kelle drei, vier Vistoleni&üfse ab- indessen sie, Roß und Relterin, den vierzig Meter hohen Aikbang binobstürjen 0  Die zer'metterten Glieder der ceseiertsten Kinodiva haben dem Regisseur sein hönes Kon“ zeyt verdorben . . . 1  Vd ein Jahr fpärer hat niemand mehr & nig *  < „=  7.  Ros1e übor die Zufuill der Reichswehr.  Eire Rede vos den Berufssoldaten. Der gesirigen Tagung des Reichewirtschafts- 2esoi deuuer Verufsioldaten im Wein- '/au5 Rheingold wohnte auch Reichswohrminister Ro ske bei, der dabei Veranlassung nahm, fich zu den vorgebrachten zahlreichen Wünschen zu Außern, Er führte aus, daß er volles Verständ- nis für die Eorgen der Unteröffiziere für ihre Zukunft habe, und daß er- ihnen stets besondere Beachtung ges&en“ habe. Aus Dankbarfeit für geleistete Dienste fei er für die berechtioten Interessen der Unteroffiziere eingetreten, Aller- dings zieße die überaus scwieriae Finanzlage des Reiches feirem Eintreten für die Unter- offizier» Im Widerstreit der Irteressen der Zwilangesteliten und Kopitulanten müsse ein Ausgleich geschaffen werden. Woh- exworbene Reczte aus dem Fivilversorgungs- schein müßten setbstverständlich gewährleiste: werden. Ex stehe auf dem Standpunkte, daß man ohne Zivilveriorgungsschein au< in Zukunft mi>t werde auskommen können- Bezüglich der Bescheffunasbeihilfe erklärte der Minister, daß er gegenwärtig bemüht sei. no< etwas für die Unteroffiziere heranszusch'agen. Dann verbreitete fich Reichswehrministen Noske ausführkich über Hie Gestaltung der füvftigen Wehrmacht. Da es fich um völlig neue Verhältnisse handele, werde maa jahrelang versuchen, jahrelang lernen müssen. Scharf betonte der Minister, daß er wit äußerstem Mißtrauen den Bestrebungen gegen- überstände, die darauf hinausliefen, die Re:hs- wehr zu einer Gewerkschaft zu machen, und daß ex derartigen Bestrebungen auf das entschhtedenste entgegentreten werde. Wenn ein solcher Geist in der Truppe herrschte, dann wäre sie, obwohl ihre Unterhaltung jehr kostspielig sei, nicht einen Vfennig wert. Die notwendige Entyolitisierung der Reichswehr werde Gegenstand ernsthafter Er- wägungen zu fein haben. Dabei sollen ratür'tch jedem Soldaten möglichst weitoehende Staots- dürgerrechte gewährt werden. Aber es wäre doch ein fbler Zustand, penn 3. B. dei politilchen und fommunolen Wahlen die Kasernentere von Flug'kattverteilern oller Barteien umlagert, die Aoferre zum politischen Disfutierbuß werde. Die 28 Truppe mit ihren nur 109.09 Mann müsse 1 unbedingt unpositisches Instrument sein. Für die Sicherung der Zukunft der künstigen dent- schen Berufssoldaten verfyrach Noske fich mit aer MaHt einzufehen, Während der 19jährigen Dienstzeit sollen die Angehörigen der Wehr für Avilbernfe vorgebildet werden. In dem neuen Seec wird es Dffizieraspiranten nicht geben. Na eine bis zweijähriger Dienstzeit wird es fic erticheiden, ob der Soldat sich zum Führer esgnet niht, und iq bejaßenden Falle wird er die Offizieroschuke beziehen. Der Vorkei! der besseren Schufbildung werde sich für die erfte Zeit woh! H geltend madchen, bis eben die Einheitsschule 8 i, aber der Minister ist der Ueberzeu- 119, daß auch von vornherein ein begabter und jammer Volksschüler die Möglichkeit hat, zu den höchsten Führerstellen zu gelangen. Die zu. tige Reichswehr soll, so schloß dex Minister, "2m Staatswe' Yeihen und die Möglichkeit bieten, aus leister Erniedrigung wieder zu neuer Blüte und neuem Ansehen zu gelangen.  Ay'rüumen ia Zraunschwei4.,  Die nöchtlichen Vorgänge der legten Tag in Braunschweig, n; angriff auf das gebenden amtlichen Stellen veranlaßt, den Poli» zripräfidenten Ta ppe feines Amtes zu entheben. Zu feinem Nachfo'ger wurde der Kreisdirektor ffmeister in Holzminden ernannt, Mi: Tappe ift der leite Rest der Merges-Oerter'hen Gewaltherrfschaft beseitigt worden.  ende Grenzen.  * Beziade:ung des Röcfranepatis aas L.lanen.  Zusammenfiöße mit litanisc>en Truppen.  Zwischen dem General v. Eberhardt, dem Lommaondgur der deutschen Truppen, die aus dem Boltifum zurüfehren jollen, und dem litauischen Oberkommando wor vereinbart worden, daß die litzuischen Truppen nicht weiter an die Bahn Roadziwilischki=-Laugzargen, auf der der Abtrans- dort stattfinden soll, heranrüen sollen. Tropdem find die !itauischen Truppen bis in unmittelbare Nähe der Bahnstrecke heramtgerükt. General von Eberhardt sab sih deshalb genötigt, Eisenbahn-  jerungen auszuichiken. Zunächst wurden Par- lamentäre aboefandt, die sich mit den litauische" Truppen ins Benehmen sehen sollten. Troydem hoben die Litauer das Feuer eröffnet, und zwar teilweise auc unter Verwendung von Artillerie. (Es ist bereits mehrfach zu Zusammenstößen zwt- schen den litzuischen Truppen und zu Schießereien gekommen. Gewaue Einzeiheiten liegen no< nich vor,  Awaloff au FoHh.  Libau, 26. Oktober. Oterst Awaloff-Bermondt haf Morichall Foch gebeten, zu intervenieren um unnötiges To. » Jießen von russischem Blit zu verhindern und dlei&zeitig dringend um Entsendung einer Kom» n zu seiner Armee erfycht. An seine Bitte sehliekt er 'n Apvell an Frankreich, ihm bei der endcöltigen Vertreibung des Bolschewismus und ei der Erretiut*g. seines Boterlandes ous Knurchie und Elend zu helfen,  Der Kampj ge,en die Korxtion.  Der Verein gegen das wesen  (t gestern in den Ber» dumm emmg dd der Leitung des “om.  Dr. er die dievf?hrige ep 03m v|  even v1 ie Direktor der Nöpenid-r Gaswerte sei dem Verein s&on längst als bestechlich bekannt (-- a aber auf feine Anzeige hobe die Köpenic Etadtverwoltung pidit, reagiert. Besornnis errepen die Zustände rieasgesel"'&aften, ihre Leute zu versuchen, nur um dev Ekandal zv ver» meiden. Eine rühmlice Ar snahme macke nur die 3. €. G. 'offen Gegensak dazu stehen die Zustärde bei der Rei>sstelle für Gemüle und Obst. Ved'nklich sei auch die Korruption unter den Beamten und desonders unter den Eisen- bahnbeamten. Im Sprithandel machen sich ebenfalls Korruptionserscheinungen bemerkbar und es fei zu befr&ten. daß die kommende Monopolwirtshaft die Moral der schaft nocchh weiter verscchlechtern werde. Gs wurde einmütia eine Entschließung angertom- men, in der mit Genugtuung die s&arf? Kampf- ansage des Feichskanzlers "m 7 Oktober der Nationalversamm ng on dü Korru»tion be- qrüßi wi Im AnsSluß daran fprach Iustiz- rot Dr Fuld-Mainz über das künftige Straf- efekbuch und Zos Vestechungswesen.  . Klagen der Harpener Verwaltung. Auch die Verwaltung der Harpener Bergbax A.-G. fiagt in dem jeht vorliegenden Geschäfts» bericht iwbewegten Worten über die traurigen Verhättrisse, die ver unglüliche Kriegscusgang dem deut'hen Wirishaitsleven oebracht hat. Ins«- besondere waren es die überstürzte Einführung der 8-stündigen Arbeitszeit und die Verringe- rung der Arbeits!ust, die dos Crträgnis ungün» stig beeinf:ufit heben. Die verhänc>isvolle Ent- wertung der Mark hat die Hofinuna auf eine Verbilligung der Lebensmitte! und des sonstigen Lebensöedarf gecommen. Dem mußte die Gesell» scheft bei Bemessung der Arbeiter und Angestell» tenlöyne Rechnung tragen. Die eingetretenen "reiserhöhungen für &ie Erzeuquisse genügten nicht, um die Selbstkosien auszugleihen. Eo tommt es, daß die Gesellschaft niet nur keinen Reingewinn sondern soaor einen Herluft von 77.096 M. auswei'en muß. Trotzen. erl.a!ten Aktionäre eine Dividende von 5 pCt. (12 pCt.). zu deren Ausfhüttung der Reservefonds B und der Vortraa herangezogen werden jollen.  Verrin, nog der Zirerüekftände bei den Hyprthelenbauten. Zur des Sypo- thefenmarktes erfahren wir, daß die Zinsräd» nde bei den hiesigen Sypothekenbanken sich er» H*verringert haben. Die Zinceingänge zum in waren dur&ous befriedigend. Die während des Krieges unter den Hupothekenban- ken aetroffene Vereinbarung, wonach Kündiqun- gen von Hypotheken nicht erfolgen. ist nicht gehoben worden. Hypotheken werden alss nach dieser Vereinbarung weiter ver! Di  Nach russischen Presseme!dungen ist Krasnoje Selo von den Yolschewisten aufgegeben; bei Ga- tschina finden' schwere Kämpfe statt,  i der Reichszentralstelle für Kriegs» und Zivilgefangene find zwischen 13. und 1. Oktober 10089 Gefangene aus England zirücgelehrt.  *  Der Reichskommissar für Kriegs» und Zivil- gefangene teilt mit: Troß allen Bemühungen von deutscher Seite ist es nicht gelungen, bei der französichen Regierung durczuseßen, deß die jekt heimkehrenden Zivilgefangenen nach den zum Empfang vorbereiteten Uebernahme stationen Konstanz oder Wesel geleitet werden. Die beiden ersten Transporte find unerwartet in Frankfurt a. M. eingetroffen und mußten deher rah Wesel weitergeführt werden, wodurch eine bedauernswerte, aber 'Unvermeidlicht Verzögerung in der Beförderung eintritt.  Die deutliche Abordnung nach Bashington-  Die deutsche Abordnung zur Arbeiterkonfe- renz in Washington wird aus höchstens 11 Mit- gliedern bestehen, und zwar vier Delegierte, dar- unter zwei für das Reich, einer für die Arbeit- geber und einer für die Arbeitnehmer, +>ei Sachverständige für dev Reichsorbeitsmini- fterium, einer für das Auswärtige Amt, einer für die Fragen der Frauenarbeit (räulein Hanna), ein Mitglied der Christlichen => und ein Mitglied der Hirsch-Dun>erichen Gewerkihafien. Als Führer der Dekegation ist der friere Staatsfekretär Dr. August Müller in Anssict genommen, Die deutschen freien Gemerkshafren werden, nachdem der Vorsisende Legien aus Zwe>kmößigleitorründen eine Beteiliquvo abe» lehnt Gat, durch den 2. Vorsihenden Graß-» moinn vertreten - sein. Mit Rökficht auf die innerpolitische Konstellation werden auch die Christlichen Gewerkscaftsvereine und die Sirch»  Dune>erichen Gewerkshoften durh je einen Des legierten vertreten feia, Als SaFoerstöndige  HANDELSPOST eG A <e z</ <<< =< << mug  Re nach Hypotheken ist sehr stack und Rara Bair aas Bap an Ban =  »* Berliner Börse. Veiter fest, wach ieder kor rierte das Interesse [= 8.0 uf i. Mike; 3 aur Abwetsiung einmel oerichieusthe  Werte in eine siark ansteigende R'<! eiet: Die Kaufari zritreute sich fanadft em Races  den „Papiere aus dem Rheinland und Wesifaicn blieben stärker gesucht, wobei man wieder auf das rege Kauf- interesse des Auslandes hinwies Yei Ti:önix a"erdinos machte fich ne< den voreneg Kurssprüngen einiqos Reaitsationsbed:  merkbar. Umgekehrt war es bei den Farbenakt.en die fich naß der lebttäqigen Ermeitung etwas erholen konnten. Ausgesprehen fest iaa auch der S>if ahr'saktienmarkt, wosekst Kursqewiane von 7 pCt. und mehr an der Tageso:dnung woren. Ruhiger aina es om Petro! und Ko!omie  markt zu. Gewinysiherungen dri der Eteauna-Romana um 30 pCt. he!  . herab. Von Cyworiolwerten aewannen Deutsche Waff-n 25 pTt.  Fz 1021101 TT:  [2.10 [zu 10.  4,7 „D.R.S> feh. VL-1X(Ag)] 78: 4%),D R.55]  für die Arbeiterinnenfragen wird die mehrheits» sozialistische Atgeordnete der Preußischen Lan-  desversammlung Fräulein Hanna der D; garior angehören. Der Vertreter der Ar ist nochG nicht bestimmt, nachdem Herr von Borsig eine Teilnahme abgelehnt hat. v  J2u7enverhör im Minhener Broich.  In dem Prezeß wegen der Masseners&ießun- gen im Münchener katholischen Gescllenvereiz haus wurden bisher zahlreiche Zeugen ver- nommen. Sie belasteten namentlich die Arge klagten Müller und Makowsky, die mit furchtbare Roheit vorgegangen find. Mehrere Zeugen sagen aus, daß die Angeklagten sich nicht in dem Irrtum befunden haben könnten, daß es sich bei ihren Opfern um Spartafisten gehandelt habe, da die Verhaft.ten viele Male betont hätten, daß sie niht Spartakisten sordern lathotische Ge- s“%en seien. Die Opfer seien durchweg als „katho» lische ESchweinehunde“, „schwarze Brut“ und „Saubayern“ bezeichnet worden. Gegen den Hauptmann von Sutterheim, zu dem zu- nächst die Verhafteten gebracht wurden, wird der schwere Vorwurf erhoben, daß er, als die Ver- hafteten betonten, sie seiey keine Evartofiften, er» widert habe: „Das geht mich nichts an!“, und sie Müsler und Makowsky überliefert babe, deren WMißhandlungen er mitangeschen hatte. werden hestige Vorwürfe gegen das Gardedivi- sionsgericht erhaben, das die er*e Untersuchung führte. Es wird behauptet, daß dieses Gericht nicht nir nichts zur Ausbellyng des Tatbestandes, sondern alles zu dessen Verschleierung getan hätte. AuG die 'böheren Offiziere der Division werden voy den Zeugen wegen ihrer Haltung in der Erjchießungsoffäre heftig angegriffen.  I'n'iens SteZunz zu 52d irol.  Der italienische Genera/kommi"'ar Credaro kündigte einer Abordnung der Sädtiro!*r Buch- händler und Buchdrucereivesiter die Wiederein- führung der olten deutscen Ortsnomen an. Er äußerte die Meinung, daß in der neuen italienk- schen Kaminer eine große Mehrheit für die Sssständigfeit der Provinz Oberetsch eip dürfte,  „vadine“ im Deuf'<ev 9ernig4s. In neuex Cinstadierun, erschiea im Deute f&en Opernhause Lorkings „Undiu Musikalisch eine der <&wäderen Opern ds Be: der Komik exjolorciken Kempenisten, ist die Komantik der „Undine“ aleichwcht durß Aufwand deieratfver Mitzel <a, an der im fe: x Element Titelheldin könnea Anhän, 5 vorübergehen, Die <elenlojigleit der ernize zu ' verkörpern, echuTct freilich niSt zu den trodenen Zufoaven ner Sängerin. Dei der Undine von Fräulein ifa d'Seureuse ericien es zwtseihast, 86 sie ihzen Dangel an Seele ihrer Role gemäß darftzlite. eder cs dicser Mangel in anderen Portien ihr in Wirklickeit eigen ist. Cinen wehlllingenden h.2en Ecpren, der nur nech der letten Feile bedarf, besit bie Eängerin zweifellos. Die Verthalda in ihrer Krattürftige fert gehört zu jenen undankbaren Zufgeben, denen Süngerinnen am liedsten aus dem Vege gihen. Emmy Zimmermann aina der Rolle mit dramatiicher UnersHro&enheit zu Leibe. Von ähnlichem Kalkver ist der schwan- dende, zwis&en Undine und Berthalda pen- delnde Ritter von Rinostetten. Karl Gent- ner ucte der unholden Fiqur mit feinem fräftigen Teaor möglichst Salt zu geben. Den Sdhußvatron Undiues, den Wasserfürsten 2ühle» bern, sana Julius Roe'her auc zu Laxde mit vollwichtigem Barit-; it pricsterls&er Bürde steilie Ernst Lehmann den Pater Seilmann dar. Ob aber nreinsirgen zu den Ordensrraeln von Klosterbrüdern he entzieht sich meiner Kenntnis. Als unklöster!i luftiq er'&ienen der Anaype Veit und der Nellermeister Sans in der DarsteIuna Gustay Werners und Eduard Kandls. Tiit 'm Lied vom „Web - ve fand der erstere besonders lebhaften Beifall, 6 / Jozeph Lewineky.  Zaid  be: Fussersports nicht H main;  und Nanzerte. ischen der Direktion des vn ER Fate EI in! Dieb: 8.  ft zung „Das junge Deuts Hand“ € V. find Lerhendlargen 1m Genge. die ewf eine Vereivigung dieser beiten Unternehmen hine zielen.  Das erste Auftreten des Heren Arnold RieE im Lustspielhause ccfslg? am 31 Ol:oser in der Tilel- 3911e des venen E&wenkes „Der Großsigdtkapaiter" 907 Georg Ofortowiti.  Kar!syorst. Donnerstag, 23. Olteber, 12% Uhr.  Pergleichs-Jagdrennen: Oresies--Duse.  F 3. de«-Jagorennen: Kheinpreußen--Violetta. Dreis von Bindow: Ochri 'andoterg-Jogdrenne:: Preis von Longeburg: I Chrengord-Jagdrennen: Wide: iand--E.fen. Veilehen-Handieap: Cae'ar“Vierzehnte.  Rennen zu Marierdorf- Yrois von  Lot: 0. Kofwer 1 Martenbame Emmer, 0 (feine Rotton). Dino  Wenstein, Firn. Türkis, Clers  Borfräne m Per'amm'unen.  Seuts, 7 Uhr, Stey.-Ver. Gabeleberger i. d. O"ew- weutis.. Wiederwaßistz. 12.  ewa, DE WWrs Borotnwgaah, 1. Er. 1. Miter 1ER an Ch I Topos 1. Sand 17 80 nungofe. 1. EroßeBerlin,  Photogr. Ateliers Porträts Kin Jeraufnahmen  EZ A- WERTHEIM:  KönigetrasSe | Rovenshaler Stabe  Spitzen . Damenhüte Weißwaren  Geotickte Tüllepitzen um 45. Velourhüte für Damen in vielen (5,700 Jabot aus Tüll =n pvenftAnus 4"  AAA ABSTAHELIEA T 15--16 em breit, erte , - ..Meter Farben und Forman «.+-.44.4.ue- 235.8 3 Sn ENE en m 35. Cyliaderformen 48" 68" 95“  Bt nia ggg Qutiaes "and Sehnäitirte 31“ EE adm en SEN » = endogen ad  auf feinem TW, zs 465 Wollborde für Damenbäte in wielen Joo eicht. etwa 17.28 em be. weiß, Meter Farben, ..  Kriegeanleihe wird zum Kurze von 88*/, In Zahlung genommen.  ".] Schr billige Preise Elegante PlüSchmäntel  Getdtieks, dieks Türken || SOE dh Nardhäuser tten, 490, 670, 8s0, 1125  ve | Enka (En EE Fesche Pelzmäntel EE GZ 18200, 2400, 3300  * Weiche, mollige Ulster 89, 115, 163, 210  Wundervolle Samtkostüme (Modelle) 7s0, 1100, 13s9 Fjotis Köcks 33, 54, 69. Impr. Seidenmäntel 130, 163, 189 Entzückende Kostüuma 123, 169, 198, 235 EMI Kammoarn-Kostüme 3s0, 475, 625  Petzgefütterie Mäntel und Jacken 600, 825 N6än. *Kaufabak  mne wa Westmann ME - ====h 1. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschäit: Beriin NO 18, Mohrenstr. 37 a. Gr. Frankfurter Str.115.  Sonntags geschlozzen !  an | Gedy. Sure => Friedriehntr. 1 va ) T . Ge Funk ur Sir [12ned-landert, Se ee H Wloedta-tlanfi 18, Mannheimer. Pern De an neimer, Cer || Gieipn, Spee  260,--, sofort greife  Wueneihe 18" Ereig mn EE RIG N Lar: 0SCharsie 'en (Kott). am Zu eten us drigl. Bold „Flake p. MiGi8 288, -  Bienne, Zigaretten,  Tiefen, engl. m deutsche, ales  Zigarren ager Arthur Buchholtz  Chariotten)urg 2. Savtgngolatz 3. |. |  To'ort destel.. daxiac rage enorm! Vor Telear "ndr. kotawein  Chri au CON Eies) BAREN Sia E43 Dann in (in Blechhtufen) in „m ee] Auf & 1. aan Na Cut Aare 28  ' 7 „Ulsterstoffe, | - Mamu. 18.0, war enten 200.-- Mark zu . J ohnc | Mieritch, Augaßakrahe 2.  ittelsedoftt pro Kills 42,-- M. Z -  Zpareiten und und Zigarren-croBann“iung || erzzlun Im Es 4 |Gasäronen  Miny'en vym Hal'e even Tar.  .„. eilzal ZA ngen a [et fr '  Wir eröffnen In dem Hause  Charlottenburg, BiSmarekstr, 67  RES RR EIETTTN0077Q.000.2000008 00870000 'e Deopozitenkasze.  ünglizchs Zigaretten Diebe at || amp DickeTür vam mg zu abe 8 We Taha Eig: IB Nationa!bank für DeutSchland. Berlin, =;  Ws - 2 : ;  TD  nx. 293.  r21ag, 23. Oktober 1919,  Die Spandauer Betriebe  Yuseinandersezung in der Nationalver- sammlung,  onalversemmlung elberatung des Etats in der Hauptsache über u dauer Militärwerk- ntätten gesprochen. Mitglieder aller Parteien, 4 Ruocohme der Znabhängigen, hoben ndigkeit hervor, in diesen Werkstätten ive Arbeit zu altbaren Verhäl:- , die Hunder'e von Millionen verschlingen. n Ende zu machen, Leider verhält si, wie  estellt wurde, ein Teil der Arbeiterschaft Unabhängigen ableh- ng dieser Betriebe auf schaft. Betriebe müssen nrentebel ble:ben, solange u 7 tätigen Mithilfe der Arbeiterschaft diese ellung nicht erfolgt ist,  Im einzelnen nahm die Erörterung folgen-  den Verlauf: Abg. Koth-Düsseldorf (D.-Nat.): Das Reichs» xwertungsamt muß dafür forgen, daß dea iche nicht weiterhin große Werte verloren 71. Leider machen sich jeßt überall Schie- 18, Diebstahl und Vergeudung bemerkbar. Für Epandau allein sind 200 Millionen Mark unproduktiv verausgabt worden. (Hört! Hört!) In den Betrieben herrscht heute der Terro1 'Spondau bestehen neben den Arbeiterrätea ebsobleute und deneben noch Gewer? Sobleute, die alle die Arbeit nur ansehen. ie Arbeiterschaft in Spandau verlangt, daß diese Perionen beseitigt werden. Gerade ihnen macht man den Vorwurf, daß sie eine praktische Umstellung verhindern.  Generaldirektor Weinlig: Die Betriebe sind noh nicht aus den Berlusten heraus. Sie sind einer ganzen Reihe ven Abschlüssen belattet, st zu berehnen find. Es handelt n dex Not und plan. find. Die Löhne find  d. ustrie, Leute lieren, denn es muß un» 19 gearveitet werden. Da es EB um eine Umstellung von 30 Betrieben handelt,  ehen wir vsr einer sehr schwierip-n Aufgabe. Vir rechnen dabei auf das Verständnis der Ar- beiter und hoffen, daß die Beamten den Arbeitern  t el vorangehen werden.  Ada. Maretky (D. Vp.) unbedingt in absehbarer 3  rentabel gemacht oder aufgegeb:n  wegs niedriger als Vir brauchen fich gegenfeiti t:  inner durch udet wird. die hz;  die Staate den mußten, die Unabhängigen und die Kom- uld, Ih habe als Kommissar alles oe'an, um den  die Seeresbetriebe geschädiot werden,  fein Reich  m uschuß mehr geleistet Schatzwinikter Maye:  88.- der Froge, ob die zwölf Bekleidungs»  80.- 7 nach dem 1. April noch weiter bestehen  seen  7 die Interessen des Gewerbes be- 4 werden müsse . Gleichauf (De 1 ist bestreb  ührung, Aufi igen Seeresb  Bezug: leinhändler (Epe am 1. August es Laden- oder Versani ft und noc< betreiben. Für teilnehmer oder deren Hinterbliebene „ilt tog (1. August 1914) nicht, jedoch sie ein Laden- 'islic) bereits jeht ndlex, die Sändle erhalten die Formulare für die Bs» unaen von ihren Verdänden dtreft . „Die Verböftden nicht angehörenden dier (nur diese) müssen die Vordrude  Bezugsonmeldungen bi der Wirtschafts- meinschaft, OG. m, b. & Wfeilen „Tabok- 'abrilate, Samburg, Brod! 2, 4 bis spätestens |, Ottober einfordern. Die Abgabe der Be- inde erfolgt durc die gezannte Wirischofts- |: gemeinsam mit den Söndler» verbänden des Tabakwarenhandels. Die aäheren Bedingungen enthalten ie in des Fac» zeitungen der Tabakbranche in den ledten Wochon veröffentlichten Bekountmechungen.  Nenfölin für die Kinosfener.  Eine städtische Verkaufsstelle für Kleivungeftüte und Möbel.  Die Neuköllner Stadtverordne. -Bersammlang befaßte fich in ihrer gestrigen Sigang mit der vom Mogistrat vorge» jchlagenen Erhöhung der Kinosteuer, Die Mehrheitssozialisten erklärten, daß sie troß zipiel! ablehnenden Haltung indirekten ber do< für die Kinosteuer stim- Die Kinos in Neukölln wären in der leßten Zeit uw 1009 pCt. und mehr im Ver» kaufspreise gestiegen, 7! einem Kriegsgewin; durchaus im I! Unovhängige heit eine „politische Rede < Zwishenrufe „Kinost dos Reich für das Militär Millionen wollten die Neuköllner Unabhängigen die Kino. uer nit bewilligen. Bürgermeister Dr. Mann wies die Unhaltbarkeit der Auffassung der Unabhängigen naß, indem er auf die neuen Steuergefeße aufme.kjam machte. Die Gemeinde« Einkommensteuer hörte danach auf, und den Ge- meinden würde nur noch rozentsaß der Staatseinokmmensteuer überwiesen. Die Mehrheit der Verfawmlung nahm hierauf gegen die Stimmen der Unabhängigen die Vorlaae an. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde Rie ate der Giadt efenen Kleider un ur eine ftädticche Verkaufsstelle direkt an die Berölte, rung abzugeben. Den Gewerbetreibenden sollen die Sachen nicht überwiesen werden, um Verschie« gen zu verhindern, Die Versammlung stellte fich auf den Standpunkt. daß die heutige städtische Verkaufsstelle zu einer Art Warenhaus ausgebart werden müßte. Bor allem müßte die Stadt auch städtische Mötel douernd herstellen und sie direkt verkaufen, um fo dem Möbeiwuher entgegenzu«  Die Wilmersdorfer Stadtver ord» neten-Versammlung vollzog gestern die Wahl von 16 unbeso!deten Magistrats-Mitglie- ei 1 den Gewählten gehören 6 der Freien igung, 5 den Mehrheitssozialisten, 4 den mokraten und 1 der unabhängioen Sozial et Für den Provinzial-Landtag Overbürgermeister Habermann,  Soz.) die 24 Forderungen enthält, wurde dem Ma-  sirot Crwögung erwiesen, Ferner Errichtung eines |ädtijchen Ein. fsamtes in Aussicht genommen und zu- >ft beschlossen, eine gemischte Deputation für Vergebung der städtischen Arbeiten und An- se ngen einzufeßen.  Neue Kundenliften für Brikettbezug.  Kohlenverband Groß-Verlin veröffentlic ne neue Verordnung über die Auslegung von Kundenlistea für Verbraucher von Küchen« und Ofenbrend (Koh« ind Ofenkarten), für Ge-  etriehe (Gewervefohlenfarten) und für hörden (rosa Bezugsscheine für Ofenbrand). Diz € in Kundenlisten, die 1 1920 in Kraft treten Follen, bis 25. November 1919.  Das Gil“ die  inchen“ gewidmet, aahlreichen be Meisters einen seine! Die dekanntesten von chen, die müßt Ihr , reizendes Blondinen“ Verarbeitung des alten Soldaten» über den Text „Mädel, komm und tanz ix“ find eben so aufgenommen, wie alle übrigen zugkräftigen Nummern und in leicht fpielborer Form mit vollständigem Text wieder» gogeben. Preis 1 Mark, dureh alle Musikalien- nd Buchhandlungen zu beziehen.  Die Wiedereinftellung der Magistrats» Hilfskräfte. Die sozialdemekratische Froktion (Sarkowfty und Genossen) hat der Ber» l:aer Stadtverordnetenversamm- lung folgenden dringlichen Antrag unter. breitet: „Die Stadterordnetenversammlung wolle beschließen, den Magistra: zu ersuchen, die bei Beendigung des Ausftandes der Bürokil kräfte entstandenen Streitigkeiten über die  edereinstelung der» Ausständigen zum Ge genstand einer fofortigen Ausspraße in der 920ßen Deputation zu madchen.“ Gleichzeitig brantragt die Fraktion der“ Unabhängigen (Dr. 9" 31 und Gen.), den Magistrat zu ersuchen, „die r nostandes dez Dirohirfatrifte ut w ummenen Angestellten ohne rung shrer Beziige und Rochte sofort wieder einzustellen und die els Ersaß der Ausftändigen, angenommenen Hilfskräfte, fos [ort zu entlaffen“. Beide Anträge sollen 7chon in der heutigen Sißung zur Beratung kemmen.  Anshebung eines Schlemmerkinbs.  „IntereFenverband der internationalen Kürftlerschaft.“  Am Roände des Tiergartens, unweit vom Truvel des Potsdamer Plaßes unt des Kur» fürstendamms liegt in ftiller Verborgenheit die Tiergartenstraße. Das «Haus Nummer 17 if eine schön gebaute Billa, mit hohen Fenstern und vornehmer Auffahrt. Wer en dem kunst- vollen Gitterzaun ehemals vorüberspazierte, las als Namen des Eigentümers „Prinz zu Wied“, Vor einiger Zeit verscchwand das Schild und mochte einem anderen schwarzen Brettlein Plotz, auf dem in Goldschrift zu lesen stand: „Zuter- effenverband der interndtionalen Münstler- sehaft“. ü vin  Am Tage herrschte in den Räumen eigen- tümlicherweise eine erschrekende Ruhe, Gegen Abend dagegen . schienen die Interessen der internationalen Künstlershaft mit Macht zu er- wachen. Autos rosten heran, Drosehken fuhren vor, Herren in Fro> und Damen in vornehmster lette verschwanden in deim hellerleuchteten Tor. WMer nzugierig stehen blieb, konnte auh Musik und Lärmen vernehmen. Nach i1 Uhr abends aber wurde. es qanz ruhiq. Das Licht erlosch. Kein Men'< ohnte. daß hinter den Ia-  1 und Wei n  Sex vornehmen Villa flotter Barbetrieb einar- richtet wor. An kleinen Tien faßi man beim Sekt und Gänsebraten. Natürlich alles nur „Gäste“. Yrivatbotrieb, Kümmert fich doch micht um Yokizeistunde! Drei Herren vorn om Ein» gann zum Obergeschoß waren die „Hausherren“, Hogrüßten die ankommenden Nach:bumm!er uns Bummlerinnen, nohmen ihnen zur Fintrozung els Gäste fünf Mark ab. „Kinstiorinnen“ er- Hielten Chrenfarten. Auf den Wein- und Speisekarten. auf denen man alles vorfinden Toynte, was mon wünschte, oab es Dafür aber noher om Woroc. wie im nrvriösen Weinloko!. 199 Mark, Gänsehroten pro Po Mark . . . Dozu spielte eine kl-ve Kapelle die modernsten Sehsager, wensq bekleidete Tär rinnen sorgten fr andere Nhwecslung. In der Havotsache bestanden die Gäste ans  Offizieren nnd Filmschaufpielerinnen.  Der Leiter die'es sauberen Klubs war ein noch akt/vor Hauptmann Viktor H., der das Erd- ge'choß bowohnte und die obere Etane jenem wunderbaren Künstterinterrssenverbund genen 3. gm „Evtschödiqung“ zur Verfümrm ae»  [t Hatte.  In der Nacht zu gestern unternahm das Landesvolizeiamt uit Abteilungen der SiHer- Heitswehr einen „einzehenden Besuch" in den Räumen. Man überrastte die „Gäste“ vei ihrem en „Adendessen“ und bat Damen 1.d in freundlichst, auf den Lastautos, die inzwischen vorosfohren waren, Vlat zu nehmen. Etwa 120 Nachtschlemmer und ihre weibliche Be- leitung wurden dann aratis nach dem polizeiamt gebracht, Die vii „wurden naß Vorzeiqung ihrer Lea wieder entlassen, während alle Deutschen wohl oder Übel der i  wortlichen Leiter zur weiteren Unterfucuna des Falles „aitrükhehalten“ wurden. Das Wrbhaus wurde nefeofsen. Eu Geng Fergg oi aufgestellt. Das Mohnunasamt [ent eine Zwanqaeinovartierung für die geröumigen Wohnunge..  Die Einschränkungen im Sonntagsver-» Fehr. Infc'ge der andavernd “hle>ten Loge in der Kohlenversorgung wird vom 26. Oktober ab der Sonntaaoverkehr auf der Eisenbohn er- heblich eingeschränkt. Vollständia ruhen wird der Verlehr auf den Strecken Berlin--Güsten= Songershausen und Berlin--Hamburg--Altona. Die neuen Frplän m ntao:erkhrs were den in den nächsten Tagen auf den Bahnhöfen ausgehängt werden Da infolgedessen zu den wenigen noc< verkehrenden Zügen ein außer- ordenilih starker Zudrana REN bat die Eisentohndirektion angeordnet ie Fern» Züge zu Fahrten innerhalb des Gebietes des Berliner Stadt-, Ring- und Vorortverkehrs nicht benußt werden dürfen- Bohnsteigkarten wevden au Soyn- und Festtagen nicht ausge-  geben, Audgabe ver Ofenkarten. Infolge des Streiks der Bürohilfskräfte verschieben) sich die Termine für die Ansgobe der neuen Ofenkarten um mehrere Tae. Die Hausbesiher hohen die Kohlenkarten (Ofenkarten) heute und morgen von 9--11 Uhr vormittags und 6--9 Uhr nach» mittags zur Abholung für die Mieter bereit zu halten und die nicht abgeholten Karten so» wie die Mieterquit:ungslisten am Moi 17. Dober an dis Brotfomm Wa rü zugeben, Einsorüche gegen er Ofenkarten find nur durch vesißer eltend zu mochen. Mündliche und schriftliche teflamationen können in der Zentrale der Kohienversorgang, Spandauer Eir, 10, ar vom 12. November ab itet werden, da erf nacß diesem Zeitpunkt die zur Nochprüfung erforderlichen Unterlagen der einzelnen Brot» kommissionen dort vorliegen, Der  EScböneberas Korioffelverforoune. Schöneberger Magistrat teit mit: Die Ett ungen über die Kartafie un  Echönederger Statverordeien-Ver amm! find teilweise mißverständlich wiedergegeben worden. Von eiten Seiten ift in der Versamm» lv» jesvestelt worden. daß die Vage der Kare  anch für Schöneberg  bedenklich ist. Es ist richtig, daß Stadt in dieser Woche der Bevölkei eine nn 14 Pfund Kartoffeln pro Repf hat verteien können. Diese bg 81 ober nicht für eine, sondern für z wei Wochen bestimmt,  ine Rarioffeireierve hat die Stadt sonst b!: nicht ansammeln können Mit Rütekficht Gefahr des Frostes ist“ os höchste Zeit,  aterreferven en Rortt  532 FE:  Untersuchung feines Geistetzustandes. ' Der im Ledebourprozeß vielgenannte Zeuge Tosfo von Tys32a befindet sich gegenwärtig zum Zweee der Untersuchung seines Geistes» 311 standes unter ärztlicher Beobachtung, Es schwebt gogen ihn ein Strafvertchren wegen 9e- meinschaftlichen Raubes. Die Sache sollte in Kürze verhandelt werden, hat nun aber zus rücgestellt werden müssen. Tyszka war im ENER 9  „Zeuge für die Behauptung genannt, daß Ledebour und Dr. Ernft Meyer, als sie fich im Zanuar vorübergehend im Kronprinzenpalais in Hass befanden, im Auftrage des damaligen Stadt» kommandonten Fisher beseitigt werden follten. Er war dann, obwohl er sich selbst als Zeuge angeboten hatte, unauffindbar. Bei 'der gegen Tyszla erhobenen Anklage handelt es ficß um eine der vekannten „Haussuchungen 3, die T. a b- yu ien wehreren »ome plicen' bei einem Schneidermeister ausgef hat, dem dabei 2s09 Mark „beschlagnahmt“,  Im " Verlaufe der  alfo geraubt wurden. ;  Untersuchung sind Zweifel an der geistigen Zu- zechnungsfähiakeit des T. aufgetaucht, die eint fowowöctine Beobach'vwq durch einen Arzt er» forder! D Verhandlung vor dem  icht dürfte daher erst im Dezember u *  Kurze Gerichtschronik.  Prozeß wegen jahrelanger umfang- hl. und ZJuderschiebungen, über nu wir beriektet haben, erkannte bie  T von neun Mo-  D 'efmaß wurde gegen den An» geflogten als den „Haupte schieber“ festgesetzt. Ein Angeklagter wurde freigesprochen, gegen zwei andere das eingese  Im Mondyrozeß Pakosch zetlärte heften  Böhm ert auf dem Bo einen 'an tte, Uniform wie der Angeflogte fena umb diefen EhnnD Tome Pakosch will das Grspann des Ermordeten, das er spöter in Berlin y-"kovft bat, von einem Uebekannten gekauft haben  Die Metallindustrie, 6.2 verband |: Die Verhandl dem Schiedsgericht nehmen ihren Forigang, Raiken Th feht Minrierian fo dei as Ea stalten t „/diquna der Einreihung aller Branchen "uppen 'in dieser Woche kaum zu rechnen wird, Aus diesem Grunde finden fowmlungen zwischen den Berhan! x=] Deuten Metallarbeiter pe Der Hauytzwee dieser Doiis zu finden, of der die Arbeit in Angriff genommen werden  ,  EEE  FEH  Grundsfückgmarkt  Gartongtäcte euscegefeld Kaufinkonkrug « Waldhöim  'a Suade Vorortverkehr os Beyitz  SKUPIGDER  weihen, an gepNaern, mi mare werbenenen Stianeen |  3 3 Zinshäuser ie, x Wt Sue “ un En BEIN dw dn  Waitn 36 900 (073. MET Dat ans utt2 | 25 00 R Shame,  Doutzoks Anziediungabank, Berlin WS0, Karfüeatendamm 17,  „orarut: Steinplats Xr. 4778, 60wie im Auskunttepsvilion am Bahnh. Seegefeld.  Eilt! Eilt!  uräuH. | Wir baben bet einer Anzahlung von 15%0,-= Merk ein Next,  Hans im orden Terltns zu verkauten, Gesamtpreis 599 = 5 eig/rumagühige Mieten 8264 == Mark, fährlider Stabedeud HIS, ME. vo ens Beitikantes weten 1 ien  „Units Uefraße 1s6. RKeelles  D= 420008  Borort von Berlin  Das erste und gröhte am Playe [30 Zahre im Vesihe der Familie, geregeite Hypotheken |>. 'Grosßer Saal mit Barkett, kleiner Saal, Steh-| bierhalle, viele Nebenräumiichkeiten. gutes Modilier,| eiekirisches Lict, alles in sehr gutem Zustande, Neben-| einnahme mit Miete ea. 5009 Mark, ist für den hilizen,| ex sesten Preis von 165 000 M dei 53800 M Anzahlnog| jzu verkaufen Vermittler verbeten. Zu erfragen dei || instr. 7. Zel. Sein. 433.) Schreiber, Wildpark -Potadam, Neue Lutsenstraße 178 Landhaus KIER NT ) 2-3 Zimmetwoh.| frei zum 1. Nov. Lar Baan u Barten, BodrF in Da EEN DEER egen EEE SIE mit ie  NUTTEN (u) KR KRItEE H  „44 EDEN  rh ven et Hr [er Vee, A  -1s2shält,  „SeinderunW Ee  Max Kunow, iu Jepnle (Babebaien)  Grundstücke, Riebe, Gaiew a Ver Ear 1 M R lebenden Zuveniar: ndhäuf R AE HRT ARIEN 15  Fabriten, EI GIR EIN et gdorsehehfrei. | Sister. „Foren R iE "Berlin! [5  Gelegenheitskauf!f:  Bornehme Sezend im Westen Berlins. Keine Zeutre!deig: eine Warmwasserversorgung! ba zevn oan Svortteten Jamie 7 Siedenrerinuk da ko  REND es NEG ae Bio "Daupid3x0 Derlin, Friebröähe«  .  Sohaunes Schneider | iE (Behnfiane  bei Belrneit in Bema.  Jeznie Telephon 15.  «elta. we  groß. Distanrien, 9 Mare en icht Mie Ländereien,  1 mengen es 6 Been Bem Inventar: 1 es Mert  15 ZE  Eee, 1 und & Thie, Umitdnde Feber MN, be er Anzahlung zu verlaufen.  En amid  Landparzellen  für Obt-'  Eilt ! Suche Döstgrundst.  pM 07d- [ue 6 fürim men 803 Damn Oy. Wit. 24476  Landhaus  Derbe atwet ver vel " Zinghäufer Land» |2zu Srteie << EIR EE hinter, Sten, LIEN, un  bemer fam  | Fre. 20s2  jg |  KI nke ele imes zw. - nmap M EM eggs EEE TEE EALX ; NE | RERE DENE: Bäckereigrundsläck es“ 8 s nE Äh. I eschäft, zu famien jefust. 5 ER ei R) Wet RT RE WWtni pag Bear  ' 4 1 " j;  M  iefsgans  7 are] L  j  Eg I wirtschatt, | EU Gai & mara | Ds Sgt Betende, auth per, Br 11.000 | dohe Knmadls erfor aa  mit Garten Kähere ue vi Dolff, Joachimsthal. erste.  Aedeoantebteundhie erer ex, Hofreun, Bertie Dad Miete, Er. 000. ves Harit dei 20.009 M. Anz Geiher, Welker buegerfr.  -“ 5“ Ey" "Eg Bei Is Ie: Kl. Lai Landwirtschait, I TNT LUZ EE db R ed 3 3 Rd,  RetoerenöM ae Mieten 69.00. M Antin 10000 m „Upion*, Hanptbüro. Bertin, Friedrichitrahe 1s8.5  BAUSTELLEN  Parzellen mit upd ohns Waldb, A in der Geweinde Meiligenaes am Bhf. Schufzeadorf  als bo:te Anlage für Ersparnisce  tue  |] Anzahlung u. vierteljähr licher Abzahlung von  100.- Mark  (Bahne“ier) scwalt in Bomm. Telephon 16.  Vom "Abbruch Invalidenstr. 84  find Oefen, Nomwosehiner itren (ind Oefen, Nocdrrosehta, EE nd Fenster Pant KSTier, Abb'vere  NLECLSESTICHE  Bokhändig einen rwe | dee ege - me MetSbae,  . Bends]  Qbstplantage | vn zenbwirtshaft  Jaßhen wir auer Rumer, ICA Dervenzunme,  weh mer Quad  Auskünfte und Pläne nur an ernste Roftek- Lagerräume anton, und zwar per+änlich darch: wodot ea 199 QuaSratiaeter Kontorräume  Berliner Bodenverain Berlin, Friedrichst?. 1s5, 1. Tel. Zentr. 1043. Av Ort 8. Stells daroh Hemmann, Jägerweg 1.  ieh! mit Glele- u. ol-ktr, Kraan 1,8 em. oba ewzeinen heit! 4 Fam iC | Beri Favo zu vaekten ehe weeiaren  GR ref R * Erholt, S-Deaberg (mm). 1  Sielenmarkt<)l  für die Adtziturg  Sportartikel  sofort gefucht. Meldungen voa 11-12 Uhr vormitiogs.  Berlin ws9, Cauenzienstraße 21-24.  Tütttige  Kasiiererin inen  FBome Novenverdienst -  H EBna  x jede Verso! Beaf gi  Kimpehänder.  Stif den fr  Verfäufer |:  für die Abteitung  Gportartikel E'  sofort gesucht.  Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  Rausgaus des Weikeus  Periin W 59,  Neft Renetypsssn | DBchrreiscnder s.  ""pertette  Squäider nnen  Sein. Angehörige tect Berufe € H;  für Fi Sexren in Frage, de Fingee  | Etzzelteil-Fonftrutieur  ugbaun, Es kommen  si Tängere eit ix  89 bau tätig gewesen sind. Ff. Fluga« nternehn 4 Alba!tos Scl ae Faun  „ra Zum 507  Uerron in Frage, dies  DBerfiberung base en Fet 48 NS  NOs5, Bren,  eitaiken wubieur  ür Fi.greuchau. Es kommen nar »olche  Jängers Zeit im  Fluczeugbau Wig gowezen eind.  „Albatros“ Ces. für Fiugzeugunternehmun Beriin-Jobhannizthal,  Tüchtige“ Ziseleure  für Figuren und Modelle  stellt jojort ein  Mar Bernhardt & Co., O.m.b. Broncevunst-Werkstätten,  1Wentige Spitzan Gedern Orwan  Buztov Cerds,  Kleidex = Zngrbeiterinnen  A. Wertheim 6.m.».5.  Wakiirahe 11/12, Aufgang 5.  Tati:  Ubstekerinnen für Kleider uad Mäntel  erholten 5 Meidavgen 0:  A. Wertheim 6.md.H.  ionen 27-3  Ia unserm Daeiter für  Backfiseb kostüme und Mäntel  beitertn, DEE fWNEndty She [gl Anttelun *  A. Wertheim G.m.b.H. Moritzplatz.  tnt SDet duydauß tachitze  - Infameideeimen zu a 8  Bir suchen geübte  Näherinnen v. Boer <ierinnen  auf Herrendraven a  .d Nachthemden in und finden dei uns e Beschäftigung.  Serliner Wide) abrik, Gerste 2 27.  Züng.  Welfrotechnifer  dErDad nR und gene  Einrichterin  Textilfabri'ation G.m. b. 5.  Leuthr. 1-3.  Facharzt Dr Meyenbera für Krankheiten der Harnorgane 11-4 v. 5-3  wo "Eis Spe an  wine. |. Elche 2s75 eren Eiche 16s3 dafz.1. Eicke 2420  Pots4amer Sir 276 De Voliständig geheilt  Wards ich. odwod! ee!! arati, Hilfs Varzeuens ves  Ie. med. Coleman | wir  Um 7 Ge Zahnpraxis He inpe entizt nenne Roewer: I Teen Wochen EO  Spezial: "Behandlung  welten ve) Männern u Frauen  EINS S vo Sn  Tei Gunten  : Spyz!alarzt  Präegriehnt. 125. 0ranfond  BERUNE «460,  Former, Kernmacher Bestoßer fotort 20 Metasigieh. Frigitve n  Lehrlinge  heftet dei tovem Rotaedv „abrtzer Levrven ein EG- 7%v-  Zar Exrie.tung 1. Le einer eroßen Geflügel Aleintier,arm bei B, Gegend d:i Erkner) 19) eine mit d. eis  an Societe! Beriin 7 3  (ün Beitenduren Em 88 Ubland?rahe 16  Efeu Unter <0. Jägeröber  | Automobile kauft  pezeli defekte Heeres wagen von Händ), Verwitn er  dar! Sehrader, Ser wah Rede  ars 2  Spezial-Brz? mun.  Bo eiiden, Aw: 1a ere Sec  CH gla Eg 69-76  W002 veraltet. U.| wacht" ng),  Boke HALIT kern  POZzi2a! Behandiung  - |W Sevobteet teien iner Art vel Männern x Frouen wraRet Loiden jekt. Tan  Seitzoien, M Hits Schirbzugär Str.  ne  ü. wel VC enfusS  Potsdamer Sir. 2,d Ul. 5-5, Sewwaes Ul  BOR Gant Berufs de Tel  mit echiein Fri: Gens kaun'seiuk von 44.20.  I EEE NIN Enden u  AE Kammerspiele.  ZUNE  Tn.j. 6. Kö iigyrätz. Str |:  7.U.:SeiloIWeiters|  Konödienhaus,  11.90: Lieeleite. 6. Plat Zeri iner Theater.  Bammelntadente:  Telanon-Theat.  4 |. Cagino-Theater di“.  Luatepis: 8 at  „etropo! «Theater Lu;Szn-Theater |7 Uhr: SybIli  Mädel vom it Manar nv Tielen DL Chariep:  unf Variete-Buriceke ims Käntym aden  Nomao Soereonbore | 12. Die Dama vom Zirkus f0s2- Rese-Tneater.|  | Das | . Gezetz.  Aphrodite  pars-Auftr. d Verfass.  (PautaBuech. |  11007 kar)  we UneBa 1m3e  ume R Ur: Die  Sehauspie'baus|  wWowes ene. Er kana a et boeiehl ip.  Gros" ar'tpflanzen  . Täglieb 7%" Spore  APOLLO  Friedrichetrasze 218  Jeden Dienrac. Donners.ag und Sonmag)  FN ne ==Ü Prachtsäle  des Westens Bee === === I  Spicherusiraue 3 em Untergrundbohohel Naraberger Paas  BALL  Ant. wochen! 6U Sontag 3U.  dringend ersat, 2 Kinaat zu sichen. Verlin, den DW. Oktober 1919, Mapistrat. Deputation + die Kohlenverforgung..  jeher, Straße 8.  ZZ 17710, Verftetge  ve Friedrichstr. 1s2 237 0  Auntomaten-Resiaurants  .' D 27 [is Friedriepser.  Persodacn- u. Lastw; ea. 28 Ankäager nur: Sa gröggerer Posten neuer  bereitung Sowie ein Pos en neuer Lederprotekteure  Dor Betrieb irgendweleher Geschätte oer dns Fe Gexeoetände auf dem Vernte grrungs. ei vie int aicht zor  Verkauf abteilung für Autemebilwi  Verveichnin der Vorxtrigerunze bj kt nehet Eine: .. 3 vi ie | "  ührungen 2 8) MENSCHEN  Blauer Ss37afan  Könlegeäize Sir Doane  „auen der E Etorn“  imes Zeitnid  e A  Kap.eroka » Ervi = Ronhard Ei hberg.  We es des gronen Erioins weiter  Pau! „Aeidemznn NE; 197]  Monk Grovzes vo'lben. Oe es er  verkannt vente Freier Küche mn  6 baut und: ockzeite-She,  IN KETTEN  5 Akte mir  Friedr es ||  Zeinik  Re 16: Karl Grune.  Elektromotoren Reparaturen  G.ö5:en  elvelten über dis Ver- Tempeinot "0  Bie Bezahlung & der Bereifang hat in bar zu erlolgen.  'eildieten Irgendwelcher  StEriUM = Reichsverwertungzamt  „ 01  Finger DG Verweige  Wilhelm i. EETEELEN  "kenberger 5: 179.  1 kochseines Büfett wit Spiegel Eme  [Serjand, Bern SM.  Fayrik  Verkauf zu billigen  16,20 Bit. 9,30. Nachname <= EN  Led rmöbel-  Das kürzente DP:  GTOSSER EASY- BALL  Rearen zu KarlShers!  Eiatrit Sprei0s (Winneb Billewieu 11 Platz  Doper Pm 10 MS -  Ein Warenkarie 10. M. R  Vahrplan now ei  Alte Gebissze  is 10 Mais, ze Gebie in ats eder Gold bis 1066:  =. 24. Olet. Tiregarten E-ie, Ein:  alte Gabisze  höchs e Preiss!  4at «Zahn bis 5. M.. diere Jedoch  er H. 3 30 ger Zehn  0 Nis M. 45.- wee Gewieht) |Für Platin den jetzigen hoten Preis. | vnkauf: Berlin W, Kran enstr 58/48, Tal, 10-6 Uhr.  ote Voor. Tertia,  Quecksilber . 50,-  Kauft Metatikontor, Alts Jakobs fr. 138. Moriizpins 1765 höch.zte  'P.atin G-amm ?reice Gepisse E32:  << Ko opfalwerte Städte- ats-Anleihen. Ausiänd, Kupons EE Calmann, Hamburg 2-4  Fotoptwn Nr. 144 trete, zeruht  Auswant WD €) + voter Ausfünrung zus I  j DO Bar « Kredit! Zz (FO. M&bAL-Grogs iZ  133. Ste  vt  Gemi 3 Des “aisers alte Kleider. Roman von Fran? Heller. Enpiy autorisierte Uebertrgung aus dem Shwedishen von Marie Franz (24. Fortsetzung.) Rachdruf verdotcn. Die Apgen des Fremden gliterten wie die eines Ich hatte das Gefühl, als wären meige eigenen Augen offene Fenster, durch die er noch Belicden hereinsay. Plößlich tat er etwas, was ich zu allerlezt erwar.et hä: mei Er verbeugte sich höfrich vor mir. Er öffneie die Türe. Mit | weiter. Durch verschiedene Kün derselben verbindlichen Stamme wie zu Anfang des Ge- | wendet, wenn er verfolot wird, o fpräches sagte er: zeugen, daß niemand mir folgte. „Ichh danke Ihnen, Herr Sung, für Ihre Freundlichkeit, nicht der Fall. fich mit einem unwissenden Fremdling zu untergalten. Wenn Eie gesiatten, komme iH ein andermal wieder, um mein Bissen in Ihrer angenehmen Gesellschaft noc weiter zu bereichern. Leben Sie wohl.“ 1? Er verbeugte "<< und verschwand. ich, ohne daran zu denlen, Dieser Besuch ließ mich in einem Zustand zurüs, den iH rt befand. E ict beschreiben kann. Eine einzige Ueberzeugung erhod fic) aus dem unruhigen Meer meines Gemütes. t des Kaisers durfte unter keiner Bedingung irgend einem Räuber indie Hände follen. gewesen? Im übrigen war alles Verwirrung. Erst allmählich war | Soweit ich fs es mir möglich, die Lage zu durchdenten. Der Schluß, zu | wieder auf und, dem ich kam, war der: Der Fremde mußte in China gewisse | eyrungswürd: Gerüchte und meinen Namen gehört haben. Oer Buddhist | ves Kaisers aufgeste hatte ja gesagt, daß er sich dort aufgehalten he. Außerdem | davor. Unter dem war es möglich, wenn auch nicht sicher, daß e: tatsächlich in | dies dem Hause den Besiß einer meiner Botschaften an deu Kaiser gelangt He Räuber war, und sie zu deuten versucht hatte, Vielleicht war igm dies teilweise, aber nicht ganz gelungen, denn sonst yätte er mich kaum aufgesucht, um mich einzuschüchtern. Nein, das Vahrfcheinlichsie war, daß er mich jet! im Auge behielt, um durch mich das anvertraute Gut des Kaisers zu finden. Und wn mich zu verlocken, das Versie zu verraten, hatte er mich eufgesucht und mich in Schrecken zu jagen versucht. jeser leßte Gedanke zwang mich zu einer Vo rohezu unerträglich war. Mein ganzes Sinnen ten war, ungesäumt in das Haus des Kaisers zy e: die Erkenntnis, daß ich dadurch den Fremdli:.g auf die ri:h- fige Spur bringen konnte, ' fesselte mich an meinen Laden. Durch verschiedene Kunstgriffe fuchte ich mich zu vergewissern, vb ich beobachtet wurde oder nicht. Aber das Alter hat mein. Yuge geschwächt, Es war mir unmöglich zu sogen, ob man wir nachspionierte oder nicht. Der Tag il daß ich etwas zu unternehmen wagte. Erst in der Dämme» ) Alan es mir, einen Plan auSzudenen ließ IH meinen Laden, jo war anzunehmen, daß man wir folgte. Glaubte man hingege daß ich mich noch da be- | m 01d gekommen? fand, war es denkbar, daß dic Wachsamkeit nachließ. Ich 7 11 Uhr abends.  *) Amerikanisches „Copyrigt 1919, dy Ullstotn & 06."  En daran erinn; Ot, is Der sich daran erinnern f:  t.  en Fenftern brennen  andere im Schl; igenes Haus du  le Jahre her. icht. Ich war ein alter Mann. Es Oder gab es auch nur einen hatte jetzt ei! , as, ein sehr schlechtes Ge>;  == was war das? Niemand war durch d! nmen, und doch hatte ich plößlich Als ich es vernahm, befand  luß bes zweiten Buches.)  Wenn  Nocht  nun die Folgen  mit dem Titel  H sehen konnte, | fei. Abe:  pptau. Ich eine Hinter»  9e Klinke an- nüßt worden war machte ch Kehrt und  Wieviele?  voll:  <<tes G  d; u Öangen. Iett nach Jahren überfällt  king war. Er erzählt, wie der n9-Chih, der unter der Willkür der Kaiserin» imlich bei Nacht dem Palast zu entweicho?t Europäerviertel mit zwei Fremden, dem vill und dem Franzosen Laplace bis zur ner trinlend, beisammen saß und wie zur Empörung gegen die Kaiserin  [a SEIREE =wen |  Inhalt des erstenund des zweiten Buches  Erstes Buh: Der Nomanschriftsteller Richard Hegel, ein Schwede, der in Koperhagen wohnt, ist nachts, ini Whiskyo imlehrend, in ein ödes unverscchlossenes Haus ein- In einem schwachen Lichtschein hat er das n der ihn belauert und öffenbar ür zu zerren. Mit einem Holz- Chinesen geschladen, fortgerannt und hat seinen Hut zurückgelassen. Cr fürchtet iefes Abenteuers. E* wendet sic) an einen englischen Detektiv Mr. Graham, dessen Mitarbeiter, ein eines Professors, den dunklen Fall t. Der Professor fragt“ Hegel, ob n se namens Laplace in Kopenhagen 1 . . 5 besucht Hegel einen Maskenball im Esplanade Nach einer Stunde war ich an | in einem mit rätselhaften Lettern bestikten <inesischen Kaf- tan, den er von einem Onkel geerbt hat. Wieder hört er den  2aplace. Dann sicht er einen maskierten älteren chwarzem Domino, der ein rothaariges Weib in nentracht und einen <inesischen Diener bei- sich hat. Ein cher Gast aus Hegels Stammlokal, Herr Piß, Lektor en, seht sich, als Bischof kostümiert, an. Hegels x starrt er, was Hegel sonderbar berührt, War j»mand vor mir da- | de Kaftan an.  ze des Reisers zu retten; Tung-Chih selbst  en. In Kopenhagen richtet Sung ei  nd mietet für jene Schäte ein ö  2 Art sendet er dem Kaiser naß ie Schäze zu finden sind. Die  Tung-Chih stirbt eines  er. Schon in  er begegnet und  effungen nur durch eine List ent-  Nevill ihn in Kopen-  hagen. Sung lo>t ihn in das öde Haus und stürzt ihn durch b.  Sier fährt das dritte Buß fort, das wieder Mas?enball im Esplanade beginnt. 2-5 4ND  euf dem  VW  7  WW WW  PY  WY  XW  W W  W DJ  --und go-v» billig-Saglt I  Die Ansicht, daß für unsere Kieinen das Schönsse gerade gut genug sei, ist auch die unsere und deshalb baben wir von je Wert darauf gelegt, unsere  Ba&fisch- und Kindermäntel  mit den gleichen Reizen und Ochönheiien auszustatten, die Ihnen Ihre eigene Kleidung so begehrenswert machen.  Daß wir troßdem auch in  Kindermäntieln  unsere befannte Preiewürdigfeit aufre<! erhalten, das feben Sie aus diesen beiden entzückenden Beispielen :  Gchottenmantel Wintermantel -  «außerordentlich kleidsam, aus grau “ . grün: bacrlrfein; haltenden des einfarbigem, fehr mosligen, Stoft, guf verarbeitet, mit häbschem "ovfchigen Stoff, mit sehr niedlichen Krogen und Toschen Knöpfen und kleidijomem Gurt  je naß Größe vn AQ) u. je nach Größe von en.  AEGI ZELUUEET, Zau  Um Bohr.hof Bieranderplog  Königsir. 33 Chausseestr. 113  WT  WWOHQOY  Br.kautring T : : Beute beg Gerten Meyitähe vg [Stier dis 3), "3076007 Beet nuit Bemo] | E Eien dt Ine bit % 436 aa JE eig Bn EGÄ | mm eau | Bergner n Söhgablens | 22a Ert 3 7 pee fader, Zie 4... ; eten ieee aea,| Inder ve 1, 2 "5 |sogen  Mode.  | Wie, säenes L= (Schenker, :. 10,  "Mihae.liehite, 29 erben  ; a | emma dE we | al LENSIN GEH WI EH INE 42 En Gn gi Erh uder | ZEE X: I un AE m nem Eee Ff a ffe  „.Gztlofungsau; ieee, I 7 imger Banu ae - 3. -- n Deirat. FEN n Uiker quis u I <: Beans, &  ETI 14:34 4s4 41  sud zu rigen 1t219“" ane Rene Btihelmkrahs.  23, mier GE, Bis Birte  ever 943  4 Er Str. 30, 2. Duets ; EE 1.  eh! Bn ieri Belge fun „MOT Er Audreun ge, TT »  ER jmewe nnn wen  Keigendeiger Grrehe I 7 ie  (85 c Wimeit 7, Bes | Spare Nden Bers burg Ban ute Benthin [DL Eermennpieh = 5035. wei 8lme demn  a Shure er nurn  Ge 2 fSneder u. ietzeier Se adrühten 0 -- EE HEGE |Eute Sl nien Ew ud n  zer: verfregen | 2 Dame (Eze Heute, E13 and SiposieSen. Leite | Ra Dürftenkzohe 188 (ache  a Ehle wei [Denn Erzi, jagen em0t voie ir Tei) Benpozerihe Fiat elner ated: (OREzen ie | SaSthEE Baro = 125 tent lg gp  va3 | auetunt Ere Barraßs, a de I.  229s70)  mm: * Söenbeleihung |; fBreitengn ! | va ag Bi Bagafe [2s9 Vetaaf, fedtr Derts 1 4 M3 Bete [108 deihbeng Ez “ZE:  Me dd Ee Wr. - aft SIGN äuthaler| „Edele | .: „„Ztiter Teilhaber En gabe. |: = ee T 069 M.  ech ieee IN EE rerrtal Bnpeem laden SEIL. Re  Vfan! c= zu Veroren unden 4  R a Gterbäntn,  EE EEN genüber Bahnhoi, delete Üonzeziend ele. E13, biligk. Seitzuf 5. Sezv| erin 208  Ziäomer Sitahe 14 LBreibengabe.) "m  - in T ewisenbeRe. der eO - el e; '. „Deusoiterstr. (Audluunft.)  fu er EE a ee ee EL EE  EE ae mdH kent En a : zue  Schreibmaschine! kn EEN Re, Biak uE lin Di  a| 3 - Came) TEE aan  . Ebesccheiduagea,  Riteh keteatfiderne fa ie . Baade Bhotooiparaie  (Js4. Schie Seien : abg rt elbbarlebei ofrdien 18,5| jelddarleben | 8 €! Grde5, Wert- | 2 En at m Gneis Ci, Tischlerieim nN. |= ng Dein 41. abre Wel it fem Bos 0m IZT Bre Hrdoetien, eder, ezen buff ; E Slg Riten, kaa RSL ZI . au | Bauamt ee Sire getr« | Senn beaS ten), S9, ud | zip, E den.) Sieben vt Lareste elner. Sar. 24. Huniveldt | Neufölln Kaisete]): Wera: 08 53€ M 10-4 Übe, | 118, Meciäguie gien Sehe, 392. BeStanoeße, Straße "229 5 rei Beerweld: oge, Ds 38, de: | Zw iaen Ehe Tange “ a at Ge aöft Det. Titsiex Str. 81, Vlatinabfälte?,  es: Ä 5 Stari 8 |Wnd wum ZEE y en mf We 2 Ee] 0. (85 ] 26. weden [lehrt Blatt nähen? Miezen etehangieren - nge T straße 4.  8:30 Die. Bfund.  „ own new wig ei1ep WoW wly & IWLENE ZUE [ena 35,0  Truamorrähte, Notoren| acht böhzatien Sider, mann, Rea 8. 321  WO  | Bitwer. „Spe Sa» 12  einoFiuiaie Tegel, Bahn,  1920 Arifien abe an Daafere  „Reigen“-Verkäufer Foce Fnpiatie 2 es Et Dein Boing. er Bering, | Zteetöen EE Fen  ; CN uns 3MemfelE A | wmerzed ebe, vate franzöhiiche Sleider verl.| - ch ud od arbeiterin Hie be Diele Eitaers ahr 2m, Sease imi zend. sacht Michaelis, | Aoprite- Baverir 3 Bite ie  EE leiber 73 Mäherinne 8 defere Scl] Beafieider im dasie jagen  . dodem Bernicia Seider beß. 1 gedeietn Berit. 12 | SSiSeGenzes, oin Vee Meteruah EÜ A |D. „Boedial“ Seals un Es sere Geidentieider i. Hane | Deter 3. Frohn, Zimmer: Gelannts Egan | nde WR? " ..- I RE  EI [2  Detrat, en FüuSt Derwert 1 ari) 1. Boidate, Cena 60“ Üb  Er. iti  ndler  € jüngerer Edwerttiegtben  47  in 66 My mS „zöchit  awer Erbe ir 20 Jahre, eas |/Stvioter für MetStnen|  die Des Ier Geswiree ed 2 000   Labschen, Drnmigen.  Offeiien „l.  nd. Lane BD. 20663" Uopeinhens,  ai as  un treat  weiden [näberin  en DR a ET Oie,  fofort Adol Vauhier Sihaheler Bie  ii  3 ein Er Dita vad |E  iam Reede ait inden dei Dotiege 2 . 'Brodeorbeit dane 105. | siwaße 58. au | nende De Häft.gung. Geil. il Butfdote 1n0gin Dis 1 | zu Bi Ws. Riads, aii und Hätt, T Minder | Sher 0. a: Real, Kronen user Damm 8 am fol. WirSoft, 6000 [78s0“ UNein-Filiele Ip- IH 18. e-] Ei ei Myiternäherin a Unfen» 4 | die Des E-swarmilse, suht Fräulein eten für Lielder und [3 bal YO] eder Bimwe ohne Lazenc| Beamtentöchter, | pgcdrocwandte „, | danznäberinnen a: Mt. Trost, Jerusa» | pätere Tar 7 ; Nedeocwan! ere. änel im dale, | 1075“ Stiche [5 ue mhs Gr dein Hei 22 uad R, [2s48 Em | Bren erd Demen für Ranchhaudier. Tilfterr. "Mami -k- 3 S2 eine | geadziem. * eten eijelatiphe: reh euhete . Mamis A "10 8 Reitet, unter „Üd. Role <5 de?s fsu<: Tieme, Gerichbte| M 56. 7 an Aas, pat, dat. 18 Jetren| Ne. SA, [aue enlernen. Dorowie |“ er wd euveternt. | Tag: fa, eis Dito Doode, Etrohe 33. nete 3 wn. NEE ee: ae as BE Seinen Gereon daw. Semen 3 ei Riese; ag mie En Been 1 in bei 33. |Desa von 8 wien, jener ze Gebrüder| +. „Antbgr Never, Arn | Marendürze: Str. 35 IE „vl 28:den und Droverien ÄT na | Blafenstebberin, x Hoher Verdient, da zum| und Kostüme Mußernäherin A | zu'f2mmenscheria Hense 4 ihr geraete Ke der für| 3a Bede e : Aetior fafort gef Sodwin| x ufer. Heuieigt Di  wih 11 | Satie Gies vir 1 vel Dadig Peßes, . tu Bei in » * elt, aus mit eweS an Kandern | Banert mohe Veitin me Steitminteh  Gt die 1] Webnans It. er ae Dele eiE ae x igt! Pevalenenbueg. Fats - u as Bean [haare 33 aM. 48. * |herm Gaue, Biaffenbers, Waal En dt Wa SEE ED [3 dv T 9 | un iE nenen me äöbarschen A . . nein, |28t. reherwebri (es 1 I vw „Im 264* Bäpea ea ahr Maud Rahm am   „Anarbeiterin wür gie per. verl. Römmer,  "Mamrischs- eu  arbei aut bl Ea! Öger bösen Löhnen im und außer dem Haufe.  wögenden Dewe, dr geweizt 18. Ged 207 Eine sene  im Dirie 5 Ww Lola: Momfells H feiere aw EI. it Bitwe Dei. Fenin I. 5 ] Eies Ünatiniget. "Baan x Of Zurter Allee EH umge Tot 'K 3 . Ier, Lychener Str. 1, Vc' die Be« al 7. in] 4 iE 4-1SRäSrTGE 3“ poke 2entetätten jam fertigen atm Auel geläät, State, Eäcitige Mae € 68, Dijana elit 2005 für fte ae Geenen zept wün'cht Erite tend wl Taitenarbelte inen x Find ans jenbeiteisonen iE. vu. Zuarbesterig 1 |. waer ei aut SEE 1 Daniel, 1 = äperhe 18. jet. Bde air UE Berietie 4 » fn ares [eiten verlangt Ett LE ae Chet A | rate. 9 ...u Tüchtige „2x Overbei: FE  8; .-  Berit, 109. Zuorbeiterin x|  gepr tee  4 Fräwlein eder Biawe Getzunz werden. die eaß Zuneigung nes | jz. | Bemnenlernen „Seivaten  Geübte X Zuerbeizertn“ auf Kindets  Lanze. Voto|  ford) verl.  für Ne = Wnberas | Bieber Ei Meden weden un (7) ungen ege, EE Boaen,  Alzab e EI SI WE WEN SG GEIER as wirt 12 = „Hal. 1s105" Uni Date, earn,  2:08. Berufen neden. [Enter | dx 6-7 Uber Fil. Koritälad. Bahnttz, 67.  | Bendeedin eH  sehr gute, IEE die  ader SOS EIIIEH an, aB m  ufd SCH Waiter,  El GEE  Wädcgen Pt UE Sfmen Berg M. Darid, En  EEE Sine  H  a [Sie 7 zu TERER  tember, Domini 3  weiser Wichelmeir. | aas  ? „ig ENE ?  Eiche Näherinnen dmaden finden eser  jp  Man E ved?  arbeit fuht Engel, Ärzufuater Str. 119.  De Rahe zin bi Ei Lass m. Sein,  werbenden 3. Unterha gen aeher dem Suse vertagt D. Krepswecher, enters,  Elin -  fat 1.7 I 17 Lebruüdehen, A R, „Lebrwüdehen,  [Ku mt  ea RIRRE | Si FR ae, Nüler, Alezanderite. Na. |“ aufmädchen 1,  E I  R ebe 1 | Berberzeils Freis, Es  aid naber „tart  „a Filmeeielischaft fact für demndht begins]  1 | Demen 1. Gerten, riet  richt vor dem Lürbeitgr| im Uholier, Mitspielen im  Mei br. Feiemgefeni 10s8 Ube. Wilm geleiSuft Getan 33 Bode Winterwelt" Rekendorisen)  GEE  jr Tchnlmädchen A  [E36 gefaht. Rürnberger|  | GE ebe,  Wnbiemeiterfunen Se: |2der fange Mädeien vum  <| Beemana Henprht 223  dert. aui EE "ies  Gei eran "Binh Ai 106.  Me Anh Bea 2 |2uf Svortvemben 2. Obe | 67  SGiSüftigune bei Gere  für SAE del 14 | Stepputet, IG aa Rai  “ laute I mE '. [245  Jange, Arbeiterinnen a Balaneier | ; | het ein Metaäwarenich  K. Greetleh:  e | Mahe SE, | EE EEE vert. | R. Keep,  ird verl. Mirtss, Stet-|  Zewerwittterin, Witelm, |  Wd EEE Bork a eh  focht, der Fofort ader 1. 507  Graef, Rite Jatobste, 175  EEE  Srauen Aufwaricfcau  Mäd-ien für lechte sucht Zeimd:z, Mor.gür.10 [7  Seht a Erie  Wedau Me, Bew, (7% v (Säen - uezuous  ubere,  Reinmato194 verl. Fre-| Nebenbeschäftigung  ed, Sonnabend | 3 tde de.  Aen, Derthelt- [as jide (0031180 Be 0  Bere Es Im Uu Hu. Dare  Heizer lwht Besa tiitzung, fei  Deißer Ar;  A1-Monbit  In  sue Nebenbesg4 .i7us amet ofert ib Off. „Lid2. 23004“ 13| Beittaufe et Die Ie Du: Tidtenberg, EG:  reinigung, A Ma Ine Sleftr Jagt Beikäftigune| gleiß weißer Art, ad Selle abendt. „Md. 1803“  geteht, mit outen Ze nissen, "31 Jahre a!  | as Beu ate a (aw arbeit fah A | Rewarent Bebreatte 14-18  Wegen, 17 | Auftötung 843 Betrieben nche iS für meinen Es1 eine Droßerlehrttele. &- diger hat 3 Jahre ges fernt, EG  [9.0093 : DeuSbalt von 2 Veraren | ae 07,  fn Berlin Blat Boel 1608 dei Behler, Beuftn, Bitnerahe 3 n  leinmädchen, x  m ENE  M] iui "Es  jf UE rwedere  mne ionen ewt fön, Aer verkennt fate Be, EN diere 6 M webe Head | EEE . EE  [angt" Henrietie Shdn« feld, gewerbzmähige Etel-  Witwer wit 3 Mndern es  EINEIN abbänzig en „Verdand»- |  reisen. Boldt, Greed Beße 39, Berzty 044. 0 Gerä nE im, aufwärts I  Statten mätEn A |tiä. Etein Diedenhofener  Strabo 6 . en 303 Sert | Mövelsveditene | EEE H Bert. Gelspeditene |,  zt: Ue eieelein, Draa: Trave 65.  aa [8:20 Alegander 3019. 5  emm EIEE au.  IETM (ZI "vr  Siemann Feananps. IE Bez? mit Seiner Do  >. Zimmer-Wohnung,  wer Neiezerw/tpe "der sonsti |»teinstehendte Dame  rohe 7) Bei zarteize.  Nähe EE  aröheres Zimmer mit Koße be  un Vermietet Anten iv  an mb zit eln: ze IE  Sut, Neue Hoffrehe|  tie ß | voller Benfion zum 1.  jagt, Off. unter „Tt  Ti Merenberg [Een  enn Rig ww en  Er 780* UChein- | od. Jabrifreum. 8& 100 ir „Mol “ [7 unter „Mol 8. Aobeitreum  Sroftansheuk Nähe ES ban  Dede Reientbul EeipiihE GEIER  38, mjt fieinem Ri  184. 10604 Uhfteinhaus. Mabirrahe  EE gate, feines Boniet ens  85 Sache Deindt "Frundte,  ür SLG gew | Ürzend  EEIi ene Dehnung (oder Benahurg) I ee 16 aden |S, "Bazautpat: Bie 26 [8BFerhan, Sah Das Wort koster SC Pt, In tell che 407  az N= <= WEF a INN ga 1 *eRiG Rh  31er; Oe ban Srozee ün K vu Sogebtntert a ei meds eiern GEN I tapier I „| en | EbtzurienenMnialt, (as | Nitonter Site Dotäsepäler!) Tages en (. | GE Endtis.  eid“ 1800)  Bper Fi  WE Unt 1 Ee  ein IM. ee nE | jecke ! face LITIUNDUH 77  iner (Borse«  Ende era (Spitteimartt) Eeydeis OE  E AOT 12 Dostamt 4.  Gr wialturse R...  dr Notis Kier  EE  eisihere Vor» | Enspielen, met Des | Of. EIn gm  ZEHf  Di 104 und Kontart,  Swehs und reitet [81 "bie  Boaats beginnen Private FES LE IK) ufa nen, gene de SuOführung, and Lazer  [3 [EMEA “BE vas „zzt enen  wen nina Zebras Bettes  topic En (Tee arkaitet), n* enen Zig  ungen jederzeit  10 S. iojes Wagug. 1 fal. Emo | gutgeht fände, deer eeiäwer zu  Srise .  Dt HEURES Brloanhuie ef en dE en | „Restaurativn, Existenz, viele Fabrfen im Säue, je*oet wegen Kran? Mannes adzlichse gegen Bohnaag derhisfis. Ürborgu. 64.  . Gn  wöchentlich | 5. ge ai nee gänge | 2 AEIDES |= Sein Win 85  GE aal  H: "Bavenbofer Rea Ds u  .. eBerfaunfi pris 4 WWE | Siek » BSc 3 'eutdän, Der,  EN nE > aH [2 zer. 1-4 edo: Jastelletior N< k  ube  [art 38 dete faulen od. au beamten, Glatte, Anlagen. Rotwder  gese  FIEL IE Ebinger Sr 40  Ontoehende; mad. einger Stele  1200, ei u verbauen, ier, | Gde Frantfurte? Hee. 0072 Serins; Ei Eau Mar mt Geicbättg, | 3 Hrepven. 7  Die Gebühr für Anzeigen  wit Kenn 20 Pfenni,  ehen beträgt einschliesslich  rtofreier Ueberzendung Antworten  Mart watt Feri: [77 Thon  Tadenel; EEE En 01  EN A IN 56 in  Pur ans Zager ew „| Zu vrt. ves 3 Ühr Berit, E08  Eterwogen,  Eyellutenstiien, existen, (üb, Grunwen at: eit fenger Gir.  EE ZE Blinteuler Str  jAbne SEE ne  We  eg | Bednbng, utpeben: Eirden m. Küche, jofort'be, roher | jiehbat, Bi ds vert Za 4 ern bei ziezah:  Beer, 8:  (ASA RIEN  8s00, Bure Ehorfetienbuig  Eiötenlalwarenn Geschäft verfäuflih Ne | ShSstwahe 23  [owialwaren.  restaurant. Riten Barber Wang 13. ER wan eien 1 preis went zu vertauf., Laden . RIdude, 2 Studen | E cs egi umgetauft, 5s0,--. weita 200, Es  Fis  Schlo Kfempaeiei, 1s00| Mart, umbündebefber, dars  iis, Reitt, Münze  Scienerer = Aumaei fe opa es |Zatber iB .y "bei Freitag, 212s87s8. 220008  0) EH  [efeage del Gin, . 3, Querg. 1.  Eettiasfae uiSild eBe ferberius", Vassamer EStr.38|  voi Elen ue  uettt Vote rfühgen, (64  frn Siepiiigte  Kane (Biieleie: aria.) Medung  Marit: mit“ Fuhrwer!, wogen Dere 49s3 nech eußerdacd josert 12 verf, Gute Lausgegend. Zu erfragen Weidenwog 48, im Leden, p  etettr. Bt, Krafideirieb, Ses, qutes Gejhaft, dert,  4.  api a IEEE mx ür nEfEng I aa 0 .: ember Kameldungen fenbreitin erbeten. Beipate| "ite Belonwalter,  3 Bmeine,  eien Biene,  [205 Side eS  Nimh erben  note täoji8 5s7 Übe, Tanehnle ezris "Dl uats, Milte TEEN  aet bes, GöneG; | Pr  perl.  Bi, gee. . NH  Bereint amm. | EIE (ame er Rf Bete DU Ie. DE  107.-Zil. Naufölln, Ber«| ve er. En  Seien. |[Bedaubant 1 Pines zeit, Beh verfufen Bertin  a Ge  Reitanranf, m, Bie, ? behnan,  Vrimi'aner! lee 181, em| Saänhof, au ds  nte cf x N  18 verfauf:  Vationd, es dn u verd | 5. Beif. und Dereine wegen  Regi  Ken K2  E  al, Repr je val Begisreitwen  „Ea Zumgaifre  Stimsr. 18cM | Fi NIE 4  m [X --% ians zu ver.  vokel  » | wegen Deen Mi  Koufit meat (3 [Gt WE In .- erfirehe  Bein voriäimh: verkauf  Wies,  a Etna H  [vie 2,  Blantentede, |  Erei, a  var eien „emm Wingrtvort, Begierde  eingerichtet  . | mods, Beigwenr, m  Üo.| Sent äs 1s7 BER 000. 05  zi 8. ver!, Gneise,  . |B. 8a: 1090 26g6, |? 17 000, ver?. Fr  Serie, 141 nes X 17  Sranfheit der Fran  Sonata 10-12 Uhr. Maaprenaef 1  - SeEiBa a Ernen Str. 58,  Restaurant,  2 even, 'Bereiähelmmer,  Fefend (ür jedes  iert zern  perer Eir Ob. Seifenarfhäfe | € vel Ben SE Botin Si  Gia R u Mi Leiter HM Big Ran BEaS Win 4 Irr  fe rteng  ente, Left: 4 Belpnftungdanie  Leizziger € zetmatht, Zentr Le  „il EE Bariton, s| Wua  Man deachte auch die Rubrik „Verkäufe“.  ese Sini Eur  en jd Üet  IE Kleins Deorfus, [1s2 Drehe 16,  50 Pfennig.  le AILEEN  2 | iron, 3,5, 10.08, Eis  Metalle Meschiren, . fr Vamptberper Sas Ebeibe iE m S  Spvirolbohrer E4u2l+ und Werkztnge EIta2 Redet,  Werd Giett.; Beiuntzwer Elektremotore ieder Etzower und auß defetie, Rufer derdeäbte, Inhellatons material faust janfend Sieftromesenit „Centrum“, Zurze Ett. 18. Aiezerder  4782. mr Se 4 en EDU 58  Turowiti. jecste, 57 4-5.  Ia AICH  Gletiromororen: ant, Anfer. | Glimmer, Mie  Gaaden, SE RMREUN|  [at | Eelepd.  PE a felder, "Eitreweher DY m iH  [M Saa Bick: 9. Hof links, bei Bra! anden xgishe Maschinenfabrik.  rbout EN EE bEE piet. 10s7 |Wiert, Baibenze" (Rad,  [ope R. er ad rä | FR ea u EN CHa SII PR zn 34 n  EIR SR Taman 20 Ma le EIn EE Es RELI [07M ap m) 2  6  ie R I. Din NE 2  EE  Peineat wergezZu  7] (NEM  HEIE |  | 9] 3 at  EE FI3p87 1 ED 1 4  u.  deutsche Teppiche in Vero] fermuster, Bettvorl»an y 29 M. aufwärts, Titch-|  deken  (Lerfercnitotionen) |  Ent!,  a EE Reto  merdreie I. 3 aria enbun, |N Teat eie Bewe, Tharlotienburg, iat De  hee Get | 3 a, eltern | EI Rai BiE 4 | weis Don FRE Fiz egg 1-88) L--% hdr "S5 10 16, Delius, mit tte jekt. Neumeister, | Dian iu Si m EE R dae EO wz, | aaa REER ÄüiG m | gu EEE Gun | veg 4 Billing Bat furter Gtr. jan  wisch I. 1. Ki Betone fe  GEE me EE SSEN ne | a Bai un WT EN Sedat ebe] dfer „a LE DEE aide, EU | ed WrepIrEEn | iE == pa * este erhaltener HEN za 20hi0% 3 ee Guetitäten, [85 Beke abaede  ; | bens, Warshauer Seuntao geöffnet,  Role, EE. Et m (eedens | „7, 1omter Wooei Ei  (Doc aet) sehr vreitwent vi  > ins Bid wer] jr GETTE EEN  bot Moeffmun, Gat | zeime wotenen „eten [iu  |E Ebr is  “ WER Diete en [22708 Fine  M Defi brung enn u.  7% -bag [cchwar;  mE Tiemerderpchum Nen uva, vert Händler verdeten. Vanfow |  Bene Err  11.1068. viene ifenferberiaR zu] ni SAN Bine Kenn Re a  Autowaaen + Laternen zu [7 verkaufen. Zu beshtigen |“ Werner, Eialsscreiberstr.  Coen Sad  "Eiphan 0437  Brac Abel Watte bear, | (ät 17 Wert | Sttütemattent Iniogaen toren! Seatvelerinen! 5. eh vottbigig.  Be Geatiene s | Sebband Batidamer Er:  6 UE GIE amn  EN dein | Munition. Atanfe, Bruns| 5 vn. | aeaRe 2 zn | Bebe 168 Wetzelanr ei eubeign! ke Set Eetreffa  "ans Mart 130 mel han der Mert  Geiraemke 0 emp eblt Aries  Biiaen Berfen vein  1. Eide IN | wt  (it R eatater BED 2 were  nau Beltenn 1a, Schwere, u |Ebeitetenat mgeläteSse  wird wmsindes [103t0 de-feuft Bete, Sirus: VBaletot, R wände ET te Dient. | gnerengo,  Friedengwern,  [urboß. 2iwvar. 1.60," perMufti. Geiwirehe 208, .me The reit. | Bebe, 'gekittten 11 | Biezienmang ür * 12-140 fährigen Snaßen, vertäufe Gieditiästr, 21 13.  Diwadelin,  Wintermän: tei. Damenrb&e. Telcherts Inpalidentrak?  Fans, Keinen, Eotingen Es zwe. nde,  Tischlampen, denbeleuchtungen |. S  u vor m EBE a [STEER  Aufiept» Korbsese  x“ J |Rosfind, Große Fronffurter jet Fanincen ader Hübe Är eer de EN Eningen edern, Biff Beiinienn Tinktade.iM  .|& 160 Wot Tent Bew | D3 wean IL  [5 t eidwer! 7 . = Bili ee en NER LT Fn MEET vert, Gubener [Sreje 8. Itt. Gingeng| EI ERGEE (87 H Neher Etat 8M wmf zus mit : EEE . Moch  Hasenheide 62, ef ee Ee ne [nferüberaleber, 3 4 FE Km evpih (787 „rodenrre. Herofin genre | Sert 37 | Gee .»-. klein, kur.  . ziger Str. 38. ve Fo-men aus beitberen Rei Ee Drieentdeen iti, nferhaltene  Rezaie,  eben Bei fen mit Bertie 024  Rae Gum teidt 2707, len.  Ii Mah-| MiteigerRt 8 „Drtserer, Bohnhof [u en Wi, jusonbiterb aden " 'Gardinenverkanf,  Fieveiäte. 6:5 4 ----- | Ungemein besiedt Sjandubr, des Gardinane u.  ve Be Wein ent erben jet heit eZ  "Beitragen Dae (Ei Getttanee dd  De de Beudän (Een | brunn, Meudeue 20  KS je: 2s6 Kein Sn  1. 28 Rüniq, |bethstraße 12% Vel, | Vini ] . |. Te ke „ Gehrot) tw EXENN Eten FTE, Or ein 02 Sherpdeten Guri ebe, USZ ZM m = Jad hatten, für Mieters Bigus,| ded. Tischdeden eSport, Sora gebn ener „Gardiven, Dae Memeier Gtr. |füiant zei verlie. ela Wngebate wan | Dipandeden 7, Di EE | Ee SEN GOIIEE wenfleiberierant, [Tse bi 7 =| Bo be eyentiger ÄUBeelenen | Bech 134. Ehn | + ferten EE Bi MoR, vet; [El . Grinenturge zm ERS peanle| 3 ri IN SI. Fama 17712 uam | DEG ZME 2 NN Se a EN 17s2 Bg LCD N EEG Detinn ee 0.400, derfausi| Shiaty mlt Nummer, ef, mis 38 Ne meu ar) Bili Jahn, Tou| he Fa, Ein Bei SZ (7 zu fun BEE m tte, Gi 1ower Er. irh Vein] adam Err berteu Betten verkeuft Meno, 4 R = | 0, Hlaöfaüch Her| EE Be Ee znmme, Ml ver-| Nuschelbe selle" mit Mar Lishlem-| Entlassunad- Fife Gartenft. I0 Ea ah Gatten Bebe III STEN 7 4. ER Heia Mu NERI: mas. [aft abe m 1% bet. KK |» 10187), uE R ; k BHE, > Qarviner Sit | Strahe ee, Repei 4 an Nr. (3 „Händier zwetktos.| jn. der, RICE] 40 "mat Tierfaffe | tan 19007, Re 1 Oberweis] eager; <> mg DB, Seffert, Krfte, we verwen KÜ ande) Heiden: . Ape Komm. [X= 57 EEN Inger Mlee W8 rich, 8 Gal 5; Meet Dad  ee |  „Sies: äbmastn verlaufen, Gui Den  rette u ee art.  Weft engmen -  IL Augen we Eiiprambel (ehe feiner je vert. Schreineio | W| Eeafe 6, Dit, Daten  AEI  FE (Zeanesigewie), Genie  fel (reine ), 13 000 | Baar Gintezelohlen (Dol)  Muhebeiten, | desonders dillig. Restaurant fm... EE Ep = ne earn Behanen 182 inso | 1peler Bah.  eu [M4 Balder, II Saien Reitoän, M2 Or  renden lia, mi ps. verkaufe, Ge-| straße 68.  gem plEie "tel  € "met Enti un Seele Jugshaiber für 41.00 Mark zertäusl, Harz, Treideen  Kefenfheler ir We En ei da  n mE Ge va ER EEE Ay EGER SEIFE Wet metung Bras de | där  EEC Es  iE ve en (0, mit UCH ZEN ngeim po UTE UTE aiGT nung), konn t fesort bere  ee ei [3 Us [pe Brie 4.8 (80830) | S01Sfhinern del ih | 29umen werden. Handler  Wap m  (M [7 R mdbel, alt  N ? ee Sd RR LT | Bendeien € .y EE EIE 1 geh TEE Aae En r: a ken ER R EE GR I um EI Fe kas | errwene | 37 an ge Bi Ea Bes 1 - Fä. rde . jen, dune Dh „„Furbelmasigen, |: u 1 : eit Han ; “3 zum Vebenpertau Eisert Bettwäsche. :sehdede, Lass vs! RY WELT EDER (DPN. 2090 (5222006820; (TEM Eilaelka ET ERLENN ih =. RE WO BOOGIE M NUN FEEEES 4.4 fier, Hede der gigert verfaufen. [Di Belle-Altience- . Reue Bahnhof 34 [img Murter Allee 396. 11,80 Me 1 „das E [208 ar » Bergs | Roh. x, we ee hahe 172 parte Diet. Bornholmer Sir: 38 | Waldinen Sinter, 8 | Mie do Hung, flein nlewbter, Hebelseh, 4 t. Dausbeltnähmaschinen ver-|“ “ Sfhecr7 EIT 1, Riint 26 Simi, E&711v Ähe zu H und [avez verkauft | tou't vieipwert Rofendor!" nA = Anhand 42 I Sep0te8) Baton. "G5-| Nemterfe, 18, fl. Amts | Rane 388) | " Mattehe, | 12 Zerfiche 7 14 tuhen Awe eie | Radelfpre fen. Ladt-| Gee, Ram Deb» autem Daten da für Verde | Resine 65 Reddemann, | und 1; Beben Z Bäselt s | ie H EK IN I: . u. Bordbreit (m.), reich | ft die fchwarze täg ig ert, ee erte SEES gem 23 E td er Ei dn jehiung im Dee I * edi peu Frontfarien r= vein, NU Er, "Ano "ma bine . ier 83 * Knabe] teren Drehro! jeh M ...l Beile BE dn IV [out erhaltene i. Anlie rien s v- | Fee Reitt erf eden Geieden verkauft Krojpe, Echwerln- [Wee UO Umbaufofe, | fr Role, roke 18-17, krone, wegn, Wait m Settele | Aa * und in. See Geinhe 18, im MINER ebrauchtes WS Mi EH 3 ertau . | Fl asenberf an Karerden Wi Feten EE . Lepplde, Reder: ZI 22774 En 8. ty" Lm 1) x | Androadfte. 11. fenaustus in fei iogenst. Ausfüh- | Ons Veu?blln, Kaiser-Friedrib- << 5 HOS [3 uE DE ad | eder Wtezatett, | wiie Date; 8. SE |E M Bam (un ER 2W weden, ufibruE un Aiz dt iE Veidwert "Merebettse u] Td mien | zes, ann Ei bert Biden R ELS DE fe FUETER 22.0 we EE BEER R Wer ke] 8: ie : een Een umi. a< Eg a fin Berl 8.00, 185.00 |25,» Bafite, niet Soffenzarni Uher ee om. | Gefrone, [Hrfrisd, Amsterdamer Err. Are | WENN | Webel balt, Betipelen [Wie Zim 1% aus | De A „uf EEE m PEREENIEE vert, | mit Mettühen n WIE 3wel r=) verba NCE ser Werter, 10, Nelöurent | 13.00, aet eg nit Site B100,- 1 Chaife- Bt EEE L] en au oben m Biesfew age Hnaues eigener Kehaila. 10, de un T, DEE Bronte, Destun Sreklict, zw, vip aas, WEGE REEF nag eter Beefielt. e | REI ' in vember | aden, bi m vert. ba üen 1s0,00 dai BERIT Meme BENN a. pana | DageE ng I ha dn: * ERES 5 ] rtwute | Bars zu " her vera Bubis jein Örzjende 2a aher: <|;8 ; Stein, Shweeinar „zuizaß |" Gewa kundkae, R ue |. Gent, DIX |Bapsrahe ie gehe Uud- Bisett Eh Echußert, M dos, bilie- 13 vert. Linde, eme BiifeE R watt in fempattlen Sal Sn Sldandurier Sir, 30 &. (ehe, H KE e 'iür | Mittelpferde. Handsberger | jimmern, aeu 8. zebrau 31 . auitie tenwagen, inder und Bri 6 | Avee 199. ie "' dunfelpeiee, it ve 0 Beredne fcN meu, REICHART Speiioimmer, Elefzim, | dunfetpoliert, mit Bar 1 Dreh, een tis Sir dee aa Sea m | fte element  eleamte nur im Gefoten  verffuf" Wot. Woidender: [37 5. Geitöfuthan.  ds. Kaus ie „Bitiige Wliterfioffe, |: tate 3. KRI et, hes“ fault von. 3:4 Biehler au, gereiste 0/8. Arles Lübbener Str. 5, Hof rechts | de  Angebot! Edblefsimmer, Eiche, komplett mit e&tem weißem Marmor u. Frie« dendmatroßen nur 1900.-- | Gelecenheitdkaushons Bete  [in LIE 33. er affe! a | 2 eis, reiste 3 Wimmer 1 | Angele. 80x, ew  setifhbede, smere Ariedeat ate peraast elvet, 0 u te (eme  - „Fonpewbitt  sene Bette, Etre Ener rn u KEI EE SBörigmabalvert“ |Ziden. Angus. 1.39 708; [fompleti, Brännender. 1 weihe RG ME ons | Sete verfaust Ehnelte:, [9=13.  mosine. Betfe, Stre  ud Sessel mur 5175.  2 4 A Bid | gebraut, danfeleiSe: 88 . u te m | LINER E = (2 MIBEN mit: | Äheunn. Gola 97 | 61a verfü wegen Ber.  | Setra Bartiken Eins jug nag ankert, De zeimbbel dreifwert (ae | hols, Weißensee, Renn-  ebrä eee, Dinu Ache, [OE Adehere Bing, | Stitrahe 100.  Wunderbar "Einbein um FR fte, weiß,  179, Mfeiderihrank usw.  wis Trepte, röh-  Araie 68. vorn 111 fin „Soltite n  faust Conrad, Friedrichsen FEHR WEM Bebentmitelge/ hlt, Holp-| N Et  vem 2s70 FN Gerhavene: Ein,  mit Beidbech EE emma, mt Ee ERR zu eee ft weg. Ausgebe c 2466, Keie Aandekenger WR I| 077 urger Str, & Dise Beralafann 8 Sul - wu-gg  ader. 6  endorse, 36. er. - 4 u 5 geit EE egen en vieren; eiten, Ie ICMrin Fries iet neu, Joel? | dendarbeit. Linderbettstelle.  8 Moderne Eiinile H EE REN RN, INR vedi ze 5 Rem | 239 wet nen. 31 p700: [1äuf1. Diefere .  wine Messine-Krone,  E sehe 8. tunes ana EE aur PICS fene]  e, 4 fer 14-13, Nestaurent. |Pifehe Gem 13, I Feintec, KI Kamera: enider Ste 28 TS | weihe. Bedie, M1, Rleiderspinde, Es Ein ve vor, | Zattoe), URIN 2 m | Seeger veit3täufel | gema dian, "70 PF IAU] Velours - ueärfs, u. 3 1 | Becel, [SIE 1: sweroesn!ht Speise | Stähle vrei/wert. Eisen, %, 4 29 | veppid, 460, vertäuft. [36 | |Stroße 83 FIR Herten», S818/-, Webr- | Benssette. 08, vorn 1. tenbau) um Ne in | Soeren 8 WBS m ries 7 R Bw | |S ERH aur emm ee fREE Eg, | 078 Andrade. jen“ Vreifen. BR: | Aedenm Fl eH reim, beben Ei Die. iebenö EE M GEW R ae erdafet 8. eb Nelbont | Kun, Aroener Gir. "ms Jadlettanzag verk. Etrüby, vir 70a egantes t verkauft, Migpel. Georgen« | Darbelehe 1477M 3 | Speijegimmet, „ fempfett aden Behinahe 12. Bot 1 | HEDGES GE EN Beh: Gir 46. Bld WERE a, | 16, Bn, j fort), sowie mehrere Sessel preis. | eißen,, | Aufi ese. EISE rhouten, | dise, 19, zorn ÜL „nne ak [7s5 Peet am ria zu Bert | zeil eä 4 Amann. Ovenee Gtr, 8 [Boa Rear En oE L-4 [646 Ghwedter Sir. (Biak [mit DU Nau erfauf | Seräburzer Str 38. | ee bal, Broger Ser. 16. Grüß. | Etube u. 233 benut | dr. fg Ettner, Soldiner Sir, M1. weer |D men Ane itebüchen | Zl Eee „Eee. 2 | MUTEN 6 | um Derrenee gr. aB Swen Ger 'Sminemünder| ME Ber Korber Ee. m beten, | Siehe 1. tietern, BEE 19 Beet, 2 Tr. ag. u ml 8 eln, verf, nafusghte wa EEE ae Eiche, mit Krrdeitz, 3 Meo | Lange St pe "und. Som | gert Erie Ei Beit +-- M ter verfauft 1vottSiti etfelle Shaufensterbeleus [03 241 Mr Bette Raa Bane Spiegel. DiE 4 [Miri „ Bebenburger | emttshe, tde BIEN a Nagrnenar: melle, Eoin Eis voher Epfegel NE. umme; a |eesyaaen sehe wer gebe, . x) =. EN [Sernatt sehe wants ebe Bae jds Tp igen [x WOK 7 dam, "Droemer 3%.  talshreider 411 inhere EREN ele! LAT) ladiert, 92 |(anttel)./ Boerwaidstrahe 44. . Mien fem, moch | t vw perfoufen. Gtadler, And |(Äigorrenes Re ennggengn Ken] EITEN Wi |] u | SE EEE = Es Wii | Zugkrone Geweih» spott- | Daunenbetten 110, Bettitelle Eun Es Toale, Mpenifer [ver Cite AIR 1 vb Mittaweleise. 8, 4 nE ts 4 11 " : (Ri) nde I WE jede 9:5 Bnterhftene < R det öhe [eerbatden Senfft Ore | Reehit, Gleoanten, |feie mit Metope vertät ! EE merneyerung, ienste, 208, .| - trahe 58 [Maes ei&en. ESdlaszime | lich, nehmittagt, Prange --- gehe, Gefit Anbot, BEE ei Rena GEM. beheben an kN ve Nhtiemwalder Sirehe 8; zefel FIG Mrohe 4048 (3 Mirwien Bar, 3. Wei 2 0 EE Beihelä Eee. 84, IV x jen ede Gefu euen Mätrahen 2 at Bie Zit Katrah | Vittelstque, ülster, bil ie „„K,-K 4 [x are | Ei Saat toe, Wadi me dd 1 Erobe 48. vor, tenbyrz, Septwenstt, Ie te 22 Kn -=*vrue umd elegantesten de tgedär St 0 . 4 ebeii 8 | Miitauer, Dae Set 30 duntäl weife 15 vi [] 1? || Eve En CIE ner ye ü zer-Wobn, an. | Anme. Eint ß  | fentt Röpenider Ztr. Kontor do! Uns, oder Klingbeil, def. do" 26  2 aWer, Größe 48, "wotvel, Eogidt, Geijenufer 28, INH | vert. Bofenthol  Zur au Privat, Ve: EIE Srnitrden Shout I iche, Etähie- Sin,  . derbeithe!  e7 EE „Sande:  apWp KEEN Seg 32 17eiozten Wielel- M tm 27028  Kleiderjarouk, Zi  II zEÜN 3  8 ee EE wf versaut eines |  brandt reg As 8. Bobanfriebeweer 22, I hben, jm mie ze, da zerufen Gis, Shar |  räte | weih, 6210218 Ress, Re Große | 809. Beriul: I (werten 5 ivw |2 aut Afee, (0 "Matrahen vert. Zoe, Beider Ei,  zw WEL m vt EE Ee  rf Bake 79. Geis Magn  uf Bettstele mit  Subener Ztr, 10.  FuE M  zu verfausen. DBinsste, 65, daxt., Rat "Tape»| mann.  1egppaals "Befit vertaun |foeiete 1 Aen Spen vpreidwert - iu vert. 2-4. Regeste, „Hatten reite Beide, Besides. 6 | wert. Sr  u Eee  ig Em  geit, Re rund | DE Bikterei  w-&4-- x +7 [vo | fast ven, zu verf. 6.'Zulla |  Ahrode zu vert. Bershauer| Beier: moderne Turichte-tüche  BuÜgeear Sir, 4. werieras | --w = gende Banerbelt, etw au C= tert:  Bettdegen Sm Mat  de vertanten. Redte, Dig  Henberg, Tondorteuftt, zB Speise imer,  Eise, zu verfaufen. Bette, | 2700  -Niederschdnemcide, Berli  ner Streße  ja BIN, Süße, siebente lig, preis. ert ju Vertanient Keno Berr. 32.  ehersvinl um Bütrosch eit. teahe 16.  Endet, Ban es  os melsofe elde]  ZIE 8s2  Datel mi Feten,  Betaider Steh R.  EE u Mere DD, Wen ED | 4-3  Nuhb., 10 N. Bogel, Eil. 4 . 58, 2. Def Tits u Geen . En nR ia ut we e Kurie mer, auste. 4, vorn EE Eide els WIe | em  Milena. H  Bepfe. | Salon-3arnimet verlauft  | | Buvgbzrdt, Neufölln Ber-|  „| Uner Str. 32.  aime... Ie | zd Me mit Einriäturg.  Üptbyfer Sty - Kärbeneinri:  verfauft winn  k ze wntlgi an. ah, EE vert Sri „b; „| Rh Gun 238 js Mrete 13...  Ee EE  10  onders vel . Brunnen, j“ ae-tlin Morgen Ee |  'ware, he bw N ee 1er Ei M uu SEEEEEEEE m 7 16 0 [Dio u ein EE acier BEfid zu vo [Ernie NL dl taufe, Banaer, Da 1ED -XF- Gd niete] wameea| = MEET EIGEE Ee dn N . 2  *- Monate eite Sehäserhündia  Kong  ne!  Bagerbendiute, " . ZI un Ef aeea EE edande, 8. IW .. '  Air Rafen, m;  mit 5 Jungen einzeln zu perfeufen, Bolaoster Str. |  Dier verlauft Reiniden- dorf.Dit, Sanf-wroke d,|  FE  oder Collie verk. Reander-|  Liehtersyde-Oie. Drouer-|  Bett German, 1 19-4 E Eu mu  Benarienthne und Bebe | Ben“ sowie vonänd, Des o Gerit von 8 Übe ab,  Es EE I HEN  der Kepspert, Win  Din  Behan. TUB vert, Beil |  [Bg =) Sehe Bebe 1084. Uteinbaus, od |D  EN EE ng  T Hund, Metern, 8, Milte Bere eieäte  a GE EN Hauts  4 enge uad! m: aa 18. Alez-  Fi 6  Talon- Garnitur. 101. Biijofe 7 Sessel, Dreis 900  wee Eien u Bei abanönt 7 |vete. ZI IE mg  aebraäht geeigwert. | Lausch baten Bahiefwede oa Be Is +.  4 Bae | trie Ert  4-8. Wenzel, VWörther|  oebranczte, neue, aud Teil-| Seiser KEN 204.  Ihe vert Kopbau, Hebt 'Bianohaus. Bälowitr. 48. *|  24 Motorradt xx  » 3s6 Merk. Ünberger Sir Nr. Dv, Lden.  GE [= "totorrab,  be WEr  Berfau DAAD" Ohattern« (beferes, fa! Bid?“ Cha 1  lottenburg, Euazesir. 11  [eau Böbeleintauf,  Ge Ufa  ae eile: NT ir  wei [138 Baier 87 Sezlafgimi u  HIN  jet aa Gra [4 nee aeh  AeiseroFriedricEir  EIAAIEN Herhbar;  eiedengware). M hienztweise, Män  Dianod-  zi verfaute Biff. 96,|; "ei Beutbin Weserst 11 Bi +. ath, Andro 0s2 | kam  ve a 38 benne, Sure  (2e 8] iH Surwig,| „Vrachivelles“  m ittelbferb = 5 erläu] in nah SEES auge „ VE betta  äußerst dreh. ver? Gfl  Große Wea mona-|  Limmer und "üche, Mahe-| au  Portier, | Nuhbanmpiano:  Streße 69 (Untergrundbehn  iS 6r1eg9n, am Fried | At Bain, vreidwert zu der |  Repeat 12. I dei Ded.  verfauft 6.1.9 Tijosser Cir. 03. IV biats.  52 "Grit 7. E  iter straße 10,  een IV tits.  vert. zielten. übe! evtöln, et a, 3  en 8) 4 BIS 110." Begehen:  irh 99, 111. chere ah aer we  oserbilinn,  iat mea [3 FIM En Gediizes uus DE aftoriert| 2 (24 4: SIE -  und Gao |E  Ww «Iress  Focltsie Speise „Lot. * ry rn] Wat IE rs jerd, p | tert Ur. Schäft . es, us Fehn OU, (8 ee er = 0 et nerd - Joseph, Vatiinbene| Dit joipieggee = HumSold: 19s9, Dober ie [FüHfe, GEE Über-| gen dringenden je Ger Phe) Mbtig, „auß einzeln. ver | nah De Mtziege van, We| 1-4 "Sthreidtische, A HE ne Big | Zl EinriHtungen, Eins Ge GE pihrenberaex | möbel Wel ain] frogen Gasthof. A aue fuchun 2 Gepe 5. Bertite, des € Zinahabehof 3 werten Deberbe 15€ Beige: Grie! serhund od.|Zpi6, Genner 4 fecden und. Don: Wiefebusch, |Slelige: Err. 128. = Frage! n I reien 16 vert. Nebez Frente . Ei Kie Bi deen | Bidiemfen Boppeitene fehn Wusgrbe 2s3 GOBatts vert. sere gebtwigene rb itte Härun Werbe. Webs 1 Bly b melde Et H 16-10) mur KEG „u beteili | ( Mittelvfard,, schlage vert. Fortier Sir. 40. Ai vert. Saber, nher Ken, "SE [erhünbinen (AMID HON M ? 0 prime Mp Ans Piel 1er8, Rottbuser Damm 128 [5,5 0 "Leitövfer| 0 el Dr sein! 1 10 vert 4 :endenüurgstr. uft Vornschier, alten wt „nE enten [it P6, Srferinegt vertre Fs 1 be pen reh N auf Zwei zeitlgrahe egfete ute] Wien ( SEEN nehme Pferde u. Wegen verkauft held Dire Grunt Baris: Fructit. 48. ee, Foa aBt ed, Ba, " Gl ebübner |“ me iE "m vormlt008. Oehler, BENE eine | Mannseller [204 En Wobefüge, Kadett, wollte, jeher 18100 Dor: inden ader KI 3 EM] die yn autreihiossen, au veran. EE (10. def 785 denkba EE ietbnnde ig = gers verwor EEN EIIIE] Ettelfer ewatder Straße 7, Obs Sriwathand zu baer, Annoneenhäro Rosenthaley Eeite € elena, abschlu "| wade Fedeehe fam zwe | wn werft Weiße BuReFnE Neguäfe, - ner, Nofentheler 2 rüde, BAnahienn farc, |Sttahe IL." Beshela. voi | Silbermann, ranaeistrof Weh br. 09. Bolitarte erbeten. [46 ME wal eg, x 7 tracht. Rehe Een 8. Hemi ea Bet aneei zo |Sih Wer Buon W0uf Dime Anas Wers [fendurg, WimerädorserEtr: gleich M nn 2EE € fob "Reue Zeit Kiewer ft die do itlige |Gofdb:ra, Andrendstr. 7, und 1 Droihterpfe x zu  Wehngimmer k- | air. 25 (neien . HZ Depeis: - tauft m ließ m gase k " Mirlnrg rieten naa“ fällen 4 R Binbe! um, tauft I CENT Mer, Fortsek euß beite | - zus 38. Ue'en piu RERE 76 nicht 1 M BE agg EE Zinde, Dumn SIe etretäre, mater i5 Ge B zn de . nee Gin „13 Uebe tagein ei edel Dutt, [ICh Gale, Marines Beis] Rade haben uf, ecfeitem verteufeen [me > wer ! Admi es n NEL 6 rtauft nämlt | Bulet, *"Geunezergerir Sol Wachund TG u, |... zert. Ear4t, Beferaneust. am 1705 femar fene, m dei 1: |Shrtitfehel, event, ZUS po Sand der € mana Monn weil zeuau; 4 zum 4 De Hat € Macht man gegen En Di M -Fahrradmäntel drei | fuhs Ki dert. 9 Srahehaöes Sitanlret'en, fuchu:  e ab, bütger Stiaje 20. Fadil EN  Fortf. der 8! Anz. s. 2. Ve!!, 2. Seite  