2 399  A FWITVZ Morgen- -Ausgabe, -  15 Pfennig  Die Vonsfache Zeitung erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- uad Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz» vpd Vandelsblatt, Gruvdetücks«, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reise und Wandernng, Läterarische Umohan; Wiegenschaftliche Bopnfags Beilage, Allgemoine Verlosungs „ Toholle,  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  Bezug: Monatlich 8.76M« viertaljährl. 1.35 X. In Groß-Berlin mä Vigegs end zweima! frei ins Haus, gonst dureh die Post, «» Anzeigen: Zeils 1,50 M. u. 381/5%, Teuerungszusthlag. Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. KeinsVerbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer, Annas im „Plleteinhung, Berlin 8W 68, Koobatr. 22-26, und in allen Geachäftsatellen des Verlages,  NV  8. August 1919  fol elgene Boten tgl“  Im Verlage von mU Hetoin & Co. Verantwort. fürdie Redaktion, (mit Augnahme des Handelsteils): i.V.: Rolf Galler in Berling :  ' Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26  erhaproch - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 1 21.801, .11802 bis 11 8s0, eowie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,  Der Staatsstreich in Ungarn.  iu Drohtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  De ks; „14 Wien, 7. August.  * Es stellt im mehr und mehr heraus, daß der militärische Putsch Fu Budapest von französischer Seite unterstüßt wurde, und daß an ähm sowohl die Szegediner Gegenregierung wie auch mehrere nach Wien entsandte Politiker beteiligt waren. Es ' geht dies aus  Aeußerungen des ehemaligen Ministers Martin Lovaszy her=,  wor, der gemeinsam mit den Sozialdemokraten in Wien, gleich» peitig' aber auc; mit dem gegenwärtigen Ministerpräsidenten Stephan Friedrich verhandelt. Es heißt sogar, daß Erzherzog Bofeph schon' in: den. nächsten Tagen Lovaszy selbst zum Minister» präsidenten ernennen werde. Lovaszy erklärte der „Korrespondenz Exppreß“: „I< habe die Hoffnung, daß wir auf dem Wege der völligen Entwirrung sind. In Erzherzog Joseph habe ich nie den Habsburger gesehen, sondern den treuen ungarischen Blirger und ben fühlenden Menschen. Zoseph von Habsburg war einer der ersten, die der unabhängigen Nationalregierung Ungarns den Treueid abglegt haben.“ Weiter erklärte Lovaszy: . „Minister- präsident Stephan Friedrich ist ein treues, tätiges und beliebtes Mitglied meiner Partei, und ebenso steht an dor Spiße der Szege» ' Diner Regierung jeßt in Desider „Abraham ein zuverlässiges Parteimsttglied, [o daß Ungarn wohl in kürze'ter Zeit eine einzige, und einheitliche star?e Regierung erhalten wird."  Man sieht aus diesen Worten . Lopaszys, daß dis Fübin 3up Auspufuyng Erzherzog Zosephs nach: allen Richtungen hinführen, Insbesondere nam Saegedin und, wie wit versichert vin in idas Hauptquartier des Generals Franc et d'Espeyey. -  Der neue Ministerpräsident' Stephan Friedrich ist 38 Zahre: nlt: und besikt in der Nähe Budapests eine" tieine Maichinenfobrif. Er lebte vor dem Kriegs acht Jahre tanga in Ämeriko- wurde später ein Intimus Karplyis, den er auf seiner amerikanischen Agio vationsreise bealeitete und dor. als er zur Negieruna kam, Friedrich zum. Staatssekretär: ernannte. * Als Karolyt sich dem Linkssozka« Tismüs zuwandte, 4rat Stephan Friedrich für die Betrauung des Bürgerlichen .Demofraten Joseph von Habsbura mit, der Führung der Reaterungsgeshäfte ein, hatte fjedoh keinen Erfolg. Krisgominister General SH neß er war Gektionschef im Honved- Ministeriua, daum während des Krieges im. Krieasminiiterium umd später Mitalied des Generalstabes des Erghergoas Joseph. Der Mi- wister des Aeußern Gabriek Tanecsos wor Genaxalstabgoberst und Milifärbevollmäcdtiater in Sofia, von uw er fich wegen einer Unliebsamen Affäre plößlich omtfernen mußte. Er hatte fih im Heutschlandfeindlihem Sinne betätigt und verhandeltiv nachmals, gestüßt auf diese Empfehung. im Auftrage des Krtieasministers Barto mit den militärischen Ententemissionen. Der Nationalitäten- mönister Bleyer ist zwar Direktor des aevmanschen 'Geminars an der. Dudapester Universität geblieben. ist aber treuer Ungax, und. feine Berufung wird inebesondere auf seine klerikalen Be» giehungen zurü&geführt. Ueberhoupt scheinen ultramontane Kräfte star? beteiliat zu fein. Er ist in seinen Schriften für die Autonomie der westungarischen Mere unter der Souveränität Ungarns eingetreten.  Paris--Budapelt,  ) Sraßtmeldung der „Vossischen Zeikung“,  kl Wien, 7. August,  Die. Stellung der Ententa als Gesamtheit zu den Vorgängen In Ungarn, ist undurchsiätig. Es ist bekannt, daß Italien die xumänischen Bestrebungen unterstüßt, und es besteht kein Zwesfel, daß .man in Rom einem rumänisch-ungarischen Ausgleich keinen Widerstand entgegenseßen würde. Auch die Franzosen haben, aus anderen Beweggründen, ebenfalls die rumänischen Machtbestrebun«» gen nicht behindern wollen, Im Übrigen zeigt es sich, daß die Entente in allen österreichisch-ungarischen Sragen keine ein« Zeitliche Bolätik hat, sondern daß jede einzelne Entente-  . macht für sich no< zu keinsr Klarheit gekommen ist und daß ihre Vertreter auseinanderstrebende Tendenzen verfolgen, So geschicht in Paris meist das genaue Gegenteil von dem, was die Diener Ententemissionen anraten, -  Diese Missiqnen baben in ben- seßten Tagen. mit „allen verfüg HDrren. ungarischen Politikern in Wien konferiert, Gin hocchgestellter 2tngarischer Staatsmann, mit dem ich gestern zu sprochen „Gelegen- Holt hatte, sagte mix: „Die Wiener Ententemissionen haben Ver- Jändnis für die Notwendigkeiten in Ungarn, wo es vernünftig und vollkommen ausreichend wäre, zunächst eine gemischte bürgerlich sozialistische Regierung. einzusehen, Aber lekdor sind die pon der Entente in Wien akkreditierten Persönlichkeiten zu untergeordneten Ranges, um in Paxis ihre Ansichten durchsehen zu können, Es geschieht immer das Gegenteil von dem, was sie anraten,“  Mein Gewöhrsmann, der bis zuleßt unter Kaiser Karl einen  ' ersten Rang einnahm und der selbst für sich und seine Stammeg» Wossen noH nicht die Zeit gekommen sicht, wieder nitglich in'  |  Ungarn wirken zz können, schien mit besonderer Besorgnis. auf die extremen Absichten der Szegediner Gegenrepolutionäre zu blien. Er ahnte no< nichts davon, obschon er von dem aus der Schwetz nach Wien zurü&gekehrten Grafen Andrassy und dem aus Budapest von den Bürgerlichen entsandten Exminister Lo vaszy konsultiert. worden war, daß ein royalistischer Putsch so dicht bevorstände. Interessant wird sein, später die Fäden zu ent» wirren, die zweifellos zwischen den ungarischen Gegenrevolutio« nären und den 'Ententekreisen gesponnen wurden, um den Erz« herzog prompt und schmerzlos in die Ofener Hofburg zu führen. Allerdings wäre es von der Entente ilndankbarx gewesen, die von den Habshurgern durch Vermittlung der Parma geleisteten wert- vollen Dienstefnicht zu belohnen. Nachdem „Tschechen, Polen und Südslawen" nach. Verdienst ihren Lohn erhielten, kommt der Zahltag für die Habsburger, : (Siche. auch vierte Seite.) LIEHE =  Der Staatenausschuß AWO? für die Reichsfinanzhoheit. .  Ein Erfolg Erzberger2 .  Weimaxy, 7. Augnst. ' Merbung bes Wolffschen Telegraphen-Büros, In der heute unter dem Vorsiß des Reicheministers der Finanzen Erzhexger abgehaltenen Vollsigung des ' Staatenausschusses wurde außer. dem Emwurf. eins? Verordnung über Oelfrüchte und darans gewonnengs Erzeugnisse der Einbringung des. Entwurfs einer - Reicchgabgabenoxrdnung an. die "Derfessanggebende Drehe. Gattematoerfomhlung. gehts 4 7  y .. Dieser Beschluß, der den RENE Gedanken. der Finanze | 35 des Reichs zur Galtung bringt, bedeutet angesichts der  ken Opposition, die gegen Erzbergers Sieuerplan bis in die lezten Tage seitens mehrerer Bundesstaoten geübt Md  - einen großen Erfolg des Reichsfinanzministers,  Koover au die Bergarbeiter Europas.  Merhn en des EE RENEN Toloagraphen-Büros, „. Versailles, 7. August.  Dar „Matin“ Deröffentriäi - Rnb Appell Hoovers on die Bergarbeiter Europas, niht nur das zu tun, was sie tun Wanten, fondern ' bas, was. sie kun müßten. Der Achtstundentag düvfe nicht zu einer Arbeitszeit, von sieben oder sechscinhalb Stun- den herabsinken. Er bejont wiederholt. daß Amerika Europa nicht von der Kohlennot befreien könne, denn nach seiner Berechnung fehlten in diesem Winter zvianzia Millionen Tonnen Brewamaterial monatlich für die Versorgung Europas. ?  Die belgische Reyierunp hat nach Meldungen aus Brüfsol die Kohlenausführ nach anderen Ländern als wach Frankreich ver« boten  Gegen die Verletteppung der Ratitizierung. Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büro9. Bern, 7. Augüst. Nach französischen Blättern haben Viviatti und Barthou gegen die Absicht, die. Beratung des Friedensportrages mit Deutsch» land in der französischen Kammer evst am 2. September beginnen zu lässen, entschiedenen Einspruch erhoben. Viviani erklärte. der. Friedensausschuß lehne jeden späteren Zeitpunkt .als den 25.. August ab, Während der Erörterungen über den 'Friedensver- trag: in der Kammer und im Senat werden die Arbeiten der Fries denskonferanz unterbrochen werden, ' j  Die Fraktionsvorsihenden und die Vorsikarden der' Ausschüsse der französischen Kammer, die heute vormittag unter Vorsik des Kammorprösidenten. DeschHonel tagten, beschlossen, am Dionstag, den 28. August, die Beradungen über den Friedensvzrtrag zu  | beginnen  Dutatta kommt nicht nach Berlin, . Parts, 7. August. (W. T, B.)  Zu der Nachricht, daß sich. Dutasts naß Berlin begeben werde, exfährt das Blatt „Paris-Midi*, daß diese Nachricht in diplo» matischen Kvraison verneint werds, Es werde nuch daran er» innort, daß die Wiederaufnahme der Beziehungen zu Deutsch- land, folange der Friedensvertrag nicht ratifiziert fei an. möglich sei.  | Die Anzeigensteuer. ; iE 7 Dr. Tren Ailfieitn | m  We Umsfaßsteuer soll erhöht werden, und zwar auf das Aitßerdem erfolgt der Ausbau. Nach beiden Ri<-  alle 'andoren Materialien gestiegen sind, bedeutet die Er- höhung des Steuersaßes tatsächlich bereits eine Verzehn-  fachung, : Das Zeitungsgewerbe wird diese Last ohne ZU Mut |  ren zu tragen haben, denn es kann nicht beanspruchen, daß zu-seinen Gunsten einzelne Bausteine aus dem Gefilge. des Steuersystems ' herausgenommen werden. Schwer ist. diese Last aber und gefährlich, denn ohne mit der Papierpreissteiges rung Sdhritt halten zu können, mußten doch die Anzeigen-  preise scchhon so weit in die Höhe geseßt werden, daß bereits ,  „jeßt. die Zeitungen in ihrer Gesamtheit einen Rückgang des Umsaßes nach Umfang und Zahl der aufgegebenen Anzeigen sehr empfindlich spüren, Es ist daher kein Zweifel, daß die ' Umsaßsteuer schon in ihrem notwendigsten Ausmaß auch. das Anzeigengeshäft aufs neue empfindlich treffen und ver» mindern wird. Die Konjunktur ist eben nicht nur allgemein rüdgängig, sondern für viele Auftraggeber wird der An- zeigenpreis jeht unerschwinglich, d. h. sie können ihn entweder tatsächlich niht aufbringen, oder kaufmännische Erwägungen - gestatten 'die Aufwendung nicht mehr, denn schließlich muß der. Erfolg jeder: Anzeige in einem gewissen Verhältnis zu. den aufgewendeten Kosten stehen.  Aber, wie . gesagt, hiermit wird sich das Zeitungsgdwerbe: äbfinden müssen, weil es als Gewerbe keine Bevorzugung vor" eiheren Unternehmerkreisen in gleicher Notlage bransprußen.  arf.  Wogegen ober der 'schärffia Widerspruch erhoben wurden. muß, ist der Versuch, der jekt gemacht. wird, auf dem Wege über einen Ausbau der Umsaßsteuer in diese.eine Inseraten». steuer, d. :h. eine .Sondersteuer für. oder , richtiger gegen das" Beitungsgewerbe einzuschmuggeln. Nichts. anderes - ist xs,- wenn jezt'an.Gtelle des allgemeinen Gaßes von einem Prozent für eine Reihe besonderer Löie stungen, darunter auc) Ankündigungen in Zeitungen, ein, Saß von zehn Prozent verlangt wird. Die Gründe für ' diesen Vorstoß der Gesehmacher sind nicht klar, Der Ertrag, den diese Steuer bestenfalls bringen kann, ist, gemessen on vem ungeheuren Steuerbedürfnis des Reiches, winzig. Er schwindet vielleiht ganz, wenn man die Gefährdung des An-  zeigenumsaßes in Rechnung zieht, der nicht nur die Erwar»---  tungen auf den Ertrag dieser Inseraten-Sondersteuer enk- täushen dürfte, sondern auch 'einen- Rüdgang des ganzen  Gewerbes besürdhten läßt, also die Erträge an Personalsteuer“  der Verleger, ihrer Angestellten und Ardeiter und einen Rückgang der Gewerbesteuer zur Folge haben muß.  -. Alles 'das hat man sich aber schon klargemacht, als vor dem Kriege im Deutschen Reichstag über die Inseratensteuer ver- handelt wurde und damals von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sich fast völlige Uebereinstimmung in der Ver- werfung der" Regierungsvorschläge ergab.  Welcher Grund liegt also jeht vor, diese Pläne wieder auf- zunehmen? . Fast scheint es, als ob man das Geschrei fürchtet, mit dem in wildem Durcheinander „und. in yölliger Unklar« heit über Ziele und Wege:bald Verstaatlichung, bald Verstadt« lichung des Anzeigenwesens, bald völlige Unterdrüdung der Anzeigen oder ihre Monopolisierung oder die Sozialisierung des Anzeigengeschäfts oder gar.der gesamten Presse gefordert wird. Anstatt den Kampf aufzunehmen und endlich festzu» stellen, welchc Fülle innerer" Widersprüche in'all diesen For» derungen enthalten ist, sheint man jeßt diese Sondersteuer  auf die Anzeigen legen zu wollen, um damit eine Art Schuß-, .  impfung- gegen weitergehende Ansprüche "vorzunehmen.  - Tatsächlich birgt aber eine Anzeigensteuer bereits: dieselben Gefahren, die die vollsiändige Abschneidung des Anzeigen» geschäfts :über die Presse hevaufbeschhwören würde. Diese Gefahr. besteht in der Oeffnung einer Rorruptionsquolle, von der die deutsche Presse bhioher verschont geblieben ist. |  Die 'Bemügungen, auf. dem "Wege über, die. : Nedaktion , Empfehlungen indie Blätter zu bringen, werden erheblich zunehmsn,. Zweifel darüoer, ob ein Hinweis auf Bücher-u:5 Bilder, auf kunstgewerbliche Erzeugnisse und Antiquitäten, auf Vorträge und Unterricht, Bäder und Hotels, neue Ex- findungen, Möbel und Modeausstel'ungen und dergleichen.  4 3  in. dem redaktionellen Teil gebracht werden müssen oder auf. +|  - Doppelte.  tungen wird das Zeitungsgewerbe davon betroffen. Da der  Preis des Drucpapiers sich verfünffacht hat und ähnlich auch  den Anzeigenteil verwiesen werden können, dürften. dann:  schr häufig zugunsten rein: geschäftlicher Interessen-Außen-  stehender entschieden werden. Bald wird keine geschäftliche 1 das zedorktionelle Mäntelchen, vermisse)  Empfehlung 1  ; Micht ewa nur ext die Verleger, sondern an die einzelnen Redakteure und Mitarbeiter der Zeitung zzürden Nich die Versucher in einem bisher nicht gekannten Maße her- anwagen. Die Presse in den romanischen Ländern, beson- "Ders in Frankreich, sollte hier als waxnendes Beispiel  Dienen. - . : “In Deutschland steht jedex Verleger vorläufig niechht uur - Unter Kontrolle seiner Redaktion, sondern aud) unter dex des  - Publikums, das aus dem Anzeigenteil genau ersehen kann, '  ' mit wem der Verleger in geschäftliher Verbindung steht, so daß die Begünstigung einzelner Inserenten oder Inserenten- gruppen gar nicht möglich ist, ohne allseitiges Mißtrauen her» vorzurufen und Ansehen und Existenz der einzelnen Zeitun- gen zu. gefährden.  ' Die anzeigenfeindlihe Richtung, die jeht in der Form von Anzeigensteuer oder Anzeigenmonopolen und“ dergleichen zur Derrschaft drängt, hat ihren Ausgangspunkt in einem Kampfe Tuf. Lassales, den er, gereizt durch die schlehte Behandlung, Die ihm von allen Geiten in der Presse zuteil wurde, in seiner  , berühmt gewordenen Düsseldorfer Rede vom September 1863 fn die Welt schleuderte. Seitdem gehört die Behauptung, Haß das Anzeigenwesen die Quelle aller Preßtorruption ist, zum eisernen Bestande, ganz besonders des sozialistischen  Schlagwörterbuches. Und doch ist es gerade vom soziälisti«.  fen Standpunkt aus betrachtet eine Irrlehre. Denn man entkleidet die Presse nicht ihres Charakters als kapitalistische Unternehmungsform, wenn man ihr ein einzelnes Feld ihrer wirtschaftlichen Betätigung abgräbt. Wenn man der Presse die Einnahmen aus dem Anzeigengeschäft versagt und ihr diesen Rüchalt nimmt, dann ist die einzelne Zeitung eben (ausscchhließlich auf die Einnahmen aus dem Einzelverkauf und idem Abonnement angewiesen, Eine Zeitung kann nun erst Lechht durch den Boykott irgendeiner Interessentengruppe, der „Börsenleute, der Hausbesigzer, der Gastwirte, dex Beamten, 'der Arbeiter, aufs schärfste bedroht und von einem Tag auf den anderen ruiniert werden. Während sich im jezigen Zu- stand die einzelnen Kräfte viel leichter ausbalancieren und fin ihren Wirkungen und Gegenwirkungen vielfach aufheben, "würde nach HerabdrüFung oder Aufhebung des Anzeigenge- jsihäftes die Einwirkung der „Außenwelt auf die Zeitungen "einseitiger und damit stärker werden und die freie Meinungs« äußerung wäre viel empfindlicher bedroht. Vor allen Din» igen aber würden die Versuchungen, die bisher durch die „Deffentlichkeit des Anzeigenteils von selbst auf ein Minimum „Herabgedrüft wurden, durch die Unterdrückung der Oeffente  -. Üchleit geshüßt und gesteigert werden. Den Anzeigenteil Sqalein zu „sozialisieren“, hätte also nur Nachteile im Gefolge, Das eigentliche Ziel, wie es Lassalle und seine zum Teil recht ggedankenlosen Nachbeter im Auge haben, würde verfehlt. Daß "Dagegen das Zeitungsgewerbe im vollen Umfang nicht zu Fozialisiere1 ist == diese Ueberzeugung scheint ja bereits in  . Tadikaleren Köpfen aufzudämmern- ==, darüber ist kein Zwei«  “ „Fel, denn wenn es überhaupt einen Gewerbezweig gibt, der  von Anschauungen handelt. Die Sozialisierung des Verlags«  Bewerbes würde die ärgste Knebelung der Geistesfreiheit bes | wirtschaftli  Deuten, dann die -geistige Produktion würde dann mit der  "wirtschaftlichen unter die Aufficht der „Gesamtheit, d. h. also -  „Her jeweils herrschenden Richtung gestellt oder zum min» ' Desten ihrer Einwirkung auf das empfindlichste preisgegeben ' werden. ' ;  - "“' Wenn man sonst mit der Sozialisierung die Produkikvität  Heben will, wird mit der Sozialisierung der Presse das Gegen- „Seil beabsichtigt. Es ist also grundverkehrt, um dem Kampf  : Auf dem-Nachttisch, In dem weiß und blau emoillierken Leuchter, Fand die Kerze, Sie hatte einen wohlgerundeten, weißen Leib „zit einem leicht elfenbeinfarbenen Ton, einen dünnen, schhwarzen Hals und einen Kopf, [so fremdartig und scchön, wie der Glorien»  - Jchein eines Märtyrers. Denn er war in seinem durchhschimmern- Hen Kern schwach bläulich und besaß einen leuchtend goldenen "Mand. Bet jedem leisesten Lufthaue wiegte er wie sinnend hin und Her, und mandmal schien es, als stiege ein garter Nebel „von ähm auf, x '  -.- „Die Kerze dachte, „Sieh,“ summte sie leise vor sich hin, und Ihre Flamme => denn so nannte sie ihren Kopf, == neigte sich über den Laib heray, „sieh, das An nun ic, otfeses Wesen hier!  - Wachs ist mein Leib und Feuer mein Gedanken, Aus. meinem gigenen Sein nähre ic meine Flamme? Dieser Strang, der durch mich hinduvchgelegt ist, trägt die Säfte meines Leibes zu meinem Paupt empor, wo sie Gedanke, und. Flamme werden. Das bin fun 391"  ' Und sie versank eins Weile in Nayzdenken. Sie duste ihren Kopf zwischen die hochgezogenen Schultern aus Wachs und stand ganz unbeweglich.  „Ah,“ seufzte fis dann, und eine dide Träna perlte 'an ihr Serab, „wie einsam bin ih! Go ganz, ganz allein! Eine Gäuls, die im das Nichts ragt! Aber vielleicht ist es gut, allein zu sein!  ' Denn wi. könnte ich benken, wenn xin anderes Wesen um mich  ' wäre und mich mit seiner Geschwäßigkeit stören wollte? Netn, es  ist gut, daß ich allein bin! Das ist meine Größe und mein Ruhm!“  Wie sie dies sagte, begann ihre Flamme ruhiger und heller zu Jeuchten, und ihr Schein drang in den. Raum. „O, sagte die Kerze, „was für Dinge denke iH! I< bin nicht länger allein! I< denke einen Tisch, es liegt eine rote De>s auf ihm, und weiße Yierbilder sind in sie hineingewoben. Wie schön das ist, Wie  - Plastiscz meine Gedanken sind! In ihrem Lichte ist dies geworden, der TUchH dort == und dieser Stuhl, jenes Ding an der Wand,  das iG einen Fächer nennen möchte, und das Bild umd der Spiegel.  Ganz sern, ganz matt denke iH mir eine Tür, eine E>e, ein ganzes - uner O, wie wundervoll das ist! Achh, nun bin ich nicht bloß „großer Denker, nun bin i< auch ein Dichter geworden! |  (  "bestrebungen auszuweichan, die Sonderste  ' ziehung und dem Unterricht bedürftiger Famlienangehs  j | Vassen. “Es streiken. im ganzen noch ca, 5s00 Bergarbeiter, "icht zur Gozialisterung geeignet ist, so ist es das Verlags» |; .- 4: 0-5 4 i zb gewerbe, weil es sich hier eben nicht bloß um Erzeugung indy... "3 „Atrieller Güter, sondern um die Vertretung und Verbreitung  | Dinge ,lebendig,. Das ist mein Tisch, mein GStuhl,.meine J- Tür, mein Fenster, mein. Vorhang! „I<, ih habe diese Dinge |: ] geschaffen. Wie gern nähre ich aus meinem eigenen Leibe diese |' Wenn ich in ihnen 1.  gegen diese : unklareit und unaufrißligen : Sozialisierungs- ver auf Anzeigen einzuführen. Diese Anzeigensteuer zu bekämpfen. ist aber nicht bloß Sache der Presse oder des Zeitungsgewerbes, son- dern der Aligemeinheit. Denn in einer.Zeit, in der man aus Handel und Industrie die ungeheuren Steuereriräge heraus» holen will, darf man nicht eine Sondersteuer auf die Werbe« mittel legen, zu deren wichtigsten die Anzeigen gehören.  Die Erbschaftssteuer im Husschuf,  In der Sißung des Steuerausschhusses der Nationalyersammlung zur Vorberatung der Erbschaftssteuer wurde unter Zurückstellung der die Staffelung der Steuersäße rogelnden Paragraphen 23 bis 26 bei ber Beratung des 5' 32 fortgefahren, der die, Erbanfallsteuer beim Erwerb dur< Gemeinden, Stiftungen usw. auf 10 v, S. beschränkt, Vom Ausschußvorsikenden Abg. Groeber wurde die Streichung des Absaßes 5 vorgeschlagen» der auch den Familienstiftungen diese Vergünstigung einräumt, . >  Reichsfinanzminister Gr zberger trat für diesen Vorschlag ein; er betonte, daß die Gefahr vorliege, daß die arößeren Ver-  en nunmehr, um“nur mit 10v. H. versteuert Ww werden, indie Form von Familienstiftungen gebracht würden. Von deutschnatio- naler Seite trat der Abg. Kraut und von der demokvatischen raktion Aha. Dr. Dernbura dem Antvog entoegen, . Diese rachte einen Zusaßantrag zum Absaß 5 ein, der die zehnprozentigen «  Steuer Familienstiftungen zugute kommen lassen will, die der ja rigen die.ien umd den Betrag von 300 000 Mark nicht Übersteigen.  * In der Abstinmung wurde ein deutschnationaler Antrag, der die zaehnprozentige Steuer des 8 32 auf 5 vy. H. herabseßen wollte, ab- gelehnt. Giß von derselben Gruppe ausgehender ' Antrag, gegen die Entscheidung der Londesregierung darüber, oh Zwecke der im 8:32 bezeichneben Art. vorliegen, die Rechtsbescchwerde als zulässig zu erklären wurde dagegen angenommen. Ein sozial Hemokratischer Aatvog, der die Kirchhon- und Lkirchlichen Zween diewveniden Stiftungen von der Vergünstigung des 8 32' ousschhließen wollte, wurde abgelehnt, Ein Eventzwalantraa, bei Aufrechterhal- tung der Veoraünstigungen für die Kirchen auch die inländischen Vereinigungen mit einzubeziehen, die sich die gemein schaftliche Pflege einer Weltanschauung zur Aufgabe Snachen, wirde angenommen.  Die , steuerlice Begünstigung bes Familiensttf- tumgen wurde gpestricchen und darauf der-gesamte 8.327 ider neuen Fassung angenommen. Ei Eo Abs  Wachlende Streikuntult in den Kalirevieren.  ur Dee a. 'S. wird den „P. P, N.“ gemeldet: Die Streik- anlust in der Kaliindustrie hat nach nouesten Meldungen erheb- Lich zugenommen. So haben zwei Drittel der streikenden Beleg» scchhaften im Bezirk Nordhausen heute dis Arbeit wieder aufgenommen. Ferner sind die Delegschaften der Gewerk»  “ Ihaft Braunschweig » Lüneburg - Itberstsdt, Neu - Sollstedt, - Salz» münde und der Adler-Kaliwerke in ihver 'Gesamtheit wieder an« |.  efahren. Immer deutlicher , daß die Kalibergarbeiter- fiche in ihrer een Feet A ablehnt, std) filr die politischen, Ziele des Bezirksarbeiterrates -Hasls mißbrauchen zu wife  <b M1 dis 8  8 9 " + ene venen ur DIN HEIN “6:04 8 „Der Vorein. für Sozialpolitik wird-seine Generalversamm» Tung 'am 15. und 16. September in. Regensburg. im alten Reichs» joal ides Rathauses abhalten. Auf der Tagesordnung stehen die | vbschoftlicen Beziehungen zwischen dem Deqttschört - Reiche und Deutsch-Oestarreic und das Soziolisievungeproblem. --Ueber beids TIhemata referieren je ein Oestorveiceher und ein. Rethsdoutseher, über das erstere ef“ Riedel und Wirk!l. Geheimrot a Re ER R I ee 1 m we ] essoren Philoppowitsc Gedüchtnisreden gewidmet werben Die Griesheimer Quarantäne für Rüc>wandernde, soweit sie vor Kriegsausbruch Tintsrheinif ansässig waren, ist aufge» oben WOrEn, Griegheim ist lediglich Gingangsplaß aur Prüfung ex. Papiere, . 4 5 4  Geheinte, mein anildes Licht, scheine, In Dir mtr sind all diese  Gedanken, die mich noch verzehren werden! sterbe, bin ich ein Mörtyrer meiner Idee! Aber ich will weiter dichten. Die Tür,"'dke eben geschlossen war, fut sich auf. Ein Wosen tritt herein, groß und schön.“ Es ist der Mensch. Er ist besser und vollkommener, als icchh selbst. Er kann  sich fortbewegen, ex kann dur< das Zimmer gehen, ja, er hat: |.  Gewalt über die anderen Dinge, die, ih schuf! Er rü&t den“ Stuhl vom Tisch und, seßt sich darauf... Er nimmt das Buch, und liest in ihm. Welche Schöpfung meiner Phantasie! Ihn, ihn habe ich gedacht! Muß ich nicht doch nochh vollkommener sein, als er7 Denn wie lönnte ich ihn sonst denken? ri es s  Leuchte, leuchte heller, mein flammendes Haupt! Tanze freüdig über dem Leibe, der-Dieh trägt und nährt! Aus dem Nichts shufst  - Du mit lichten Gedanken diese zayberische Stube, diese herrliche  Gestalt! Tanze, kleine, blaue: Flammo, leuchte goldener, Du schimmernder Feuerfunke meines Hauptes! | 4 Es8 Sich, sich erheben- lasse iH den Menschen, und nün tritt ex auf mich zu! Gleichsam aus mir herausgestellt habe iG in ihm mein zweites IH! Er iß i<, icß bin er? Welches Wunder. meiner Gedanken. Mid) selbst. have ich zum zweiten Male geschaffen! I< lebe durchH mich selbst! | Seine Hand stre>t ex aus nag, mir, im  mit mir selbst! == Jeßt neigt er sic über mich, spißt feins Lippen,  Der englische Friedensfühlet,  Die im gestrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung*., 3  veröffentlichte Erklärung des früheren Reichskanzler5 Dr. -  Michaelis, deren Inhalt von der damaligen Oberjtzn Heeres«  leitung und dem damaltgen Vizekanzler bestätige wird; | geht darauf hinaus, daß im Gommer 1917 ntcchh4ts ver»  säumt wurde, um den angeblichen englischen. Frieden3« 4  fühler in einer Weise zu beantworten, die, wie man glaubte, zu einem günstigen Ergebnis führte. Zu gleicher Zeit wird von „zuständiger Seite“ aus Weimar erklärt:  „Der englische Friedensfühler ist eine Zstorische Tatsache. Ex  bestand aus einer mit ausdrüclicher Zustimmung Frankreichs durch  „Vermittlung des apostolischen Nuntius an dis deutsche Negiexung  üÜberzeichten „Anfrage Englands nach den deutschhen Kriegszielen, -  inzbesondere nach einer einwandfreien Erklärung über Belgien. +» » Kein Parteimanöver wivd imstortde fein, über den Wortlaut dieses zum ausgesprochenen Zwede der Friedensvermittlung ge- schriebenen und überreichten amtlichen Schriftstüdes einer neu- „fralen Macht hinwegzutäuschen. Und keine Pressepolemik wird die Tatsache aus der Welt schaffen können, daß die deutsche Regierung unter dem Einfluß der Obersten Heeresleitung und der hinter ihr stehenden alldeutschen Kreise eine Erklärung über Velgien niet abgegeben und dadurch eine Friedensmöglichkeit verscherzt hat.“ Diese „zuständige“ Weimarer Erklärung ist nichts anderes als eine „Pressepolemik“ der üblichen Art, dte am Kern der Sache vorbeigeht. Selbst wenn der englischh3 Friedensfühler mehr gewesen wäre als eine schillernde Seifenblase, an der sich die Staatsmänner von der Art des Herrn v. Kühlmann einige Zeit erfreuten, so war er doch jedenfalls weit weniger real, als das ernstgemeinte Friedensangebot, das die r u ss i- sche Nevolutionsregierung zuvor erlassen hatte. Warum wird nicht die Frage erörtert, was damals geschehen ist, um dieses Friedensangebot zum guten Ende zu bringen? Offenbar will die „zuständige Stelle“ im Weimar auch heute nod) nicht sehen, daß lediglich die Verständigung mit Ruße land England: dazu gebracht hätte, ernstlich an den Frtie- den zu denken. Was jeht in Sachen des englischen -Friedens«  )  fühlers „enthüllt“ wird, beweist nur, wie gründlich die enge. !  ' lische Politik ihr Ziel erreicht hat, Sie hat damals von dev  Verständigung mit Rußland abgelenkt und erhält dafür feht . !  noh von der deutschen Regierung das 'Zeugnis, da! zu einem Verständigungsfrieden bereit gewesen. sei.  Scheidemanns Abdankungsforderung; wig j-3 " 12% FIRE. 2s4 Zur Vorgescchichhte ßer Wbdankung Hes Kaisers veröffentlicht dia Deutsche Volkszeitung, das Organ der Deutsch-Hannoverschen Partei, heute einen Brief Sheidemanns vom 29. Oktober 1918  an den dainaligen  Reichskanzler Prinz May von Baden, der zu folgenden Forderungen kommt: „Ich sehe mich gezwungen, nunmehr  14. die Forderung, -die 4n der Presse nicht gestellt werden. darf, im 4: Kabinett zu; stellen, nämlich diess:  die. Herren - Staatssekretäre möchten. ben- Serren' Reichskangler bitten, Seiner. Majestät dem ' Kaiser. zu etnpfehlen, freiwillig zurü&zutreten.“ Zur Begründung wird 1. a, ausgeführt: Es kann nicht bezweifelt werden, daß die Friedensverhandlungen beträchtlich günstigere Aussichten bieten, wenn die im Deutschen Reiche vollzogene Aende« zung des Systems durc< einen Wechsel an der höhsten Stelle: des Reiches nach “Innen und außen deutlich sichtbar: gemacht wird. :;  iis Gehöfte bes Präses der Sciffsbesihtlgungs Ede a in Fedde Hs find vom MATS Bes 04 It N gert übernommen worden, während der frühere  zur Sex Lu pps aus dem Marinedienst ausschied.  . - Der Ausbau der Vo  "7. gehule" in einem anderen als dem Üblichen Ginne, Wan“  “ “versteht im allgemeinen dacunter eine Einrichtung, die dlz“.  Persönlichkeitsbildung verfolgt: hier dagegen  Das Deutschland der Zukunft kann mtr ein Land. der anger firengtesten und dabei höchsten Kulturarbeit sein. ' Ruhe und / Genuß muß hinter den Forderungen det Ausbildung und Weiter? ' bildung zurücktreten; Wissen und Können darf nicht das Vorrecht ' einzelner bevorzugter Kreises bleiben, . sondern muß. ein nicht- geschenktes, wohl aber erarbeitetes Gut breiter Volksschichten wer- den. Nichts. wäre falscher als einen gowaltigen Zustrom zu den bereits heute ilberfüllten akademischen Berufen zu fördern, nichts ' unwirtschaftlicher, als. ein in der Fron der Tagesarbeit sich aus- reibendes  Studiertenprolefariat züchten zu wollen. ' Notwendig ist es dagegen, allen aufnahmesähigen und aufnahmewtlligen Be- ' vufskreisen die Bildung wie sie nur der Hochhschullehrer und dia Sochschule geben kann, zu vermitteln. Diese Bildungsbermitt- ' Lung foll das Bolt niht nur unterhalten, sondern geradezu er* ziehen. Das Wesentliche dieser Erziehung liegt niht ix der Auf- häufung einzelner Kenntnisse, in der Aneignung. einiger. wissen»  fühle mich gehoben, ihm näher!" Verschmelzen. will ich mit ihm, | 19a ftlider Schlagworte, sondern in der Möglichkeit, den Ereig« : wisse  füssen wird ex mich, mir danken für das Leben, das, iH ihm ("  gab, er ...* ; a “  PlözltH war es dunkel im Raum, Alles wart tot: Die Kerze, der Tisc), der Stuhl, der Mensc<, Und vvchh war da eine Stimme, die sprah: „Es soll dunkel um mich sein, das Licht stört mich im Denken!“ --- Ob das, Gott war, der das sagte?  Aus den Theatern. Der Mitverfasser „des „HAüCigen Fl» rian“, Philipp Weichand," hat für das KNS ishelme städtische eater die-Iolle des Brumbirl übernommen.  ; Du Dee ebene in Wien nahm EE ür 'die nächste Spielzei: s von Gtephan Zweig über vein  Drama IP Zeit wird vo mmen von Romain Rolland zur Uvaufführung an; ; 4 i .  Im Leipziger Shauspielhaus zam dies, dreiaktige, nur auf Si- fuations- wund Beech sige schere aufgebaute „Grotes?e“ 7 17 57 77 107 voy Alexander Engel und Zulius Hor st, die in Münden besheid»n als der Gchwan?k „Das Lumpenparadies“ aufitat, bei. ihrer Erstauffühe zung, aufan 5 einen-staxfen, nad) dem dritten Akt aber abflauenden S1  Seitgerfg ;  'en des Lebens mit Verständnis und Kritik entgegenzutreten, In dieser Hinsicht haben die vom Verein für volkstümliche Kurss ' von Berliner Hohshullehrern veranstalteten Vorlesungen, die big ) Kriegebeginn von vielen Zehntausenden von Hörern besucht wurden sicher Vorzügliches geleistet. Aber auch hivr muß 6ine Fartentwichs  lung eintreten. "Einige Gedanken über die Grundzüge hieser Ere |  weiterung sollen in -ginem späteren Aufsaß gegeben werden. Cs  fragt sich aber, ob die kommende Zeit nicht neben der allgemeinen  Hannover, 7. August, , ;  Präses: Kapität j  ist von einer Fachfortbilbungsscchule die Reds. |  Ausbildung, weiterer Volksschichten nochH eine andere wichtige Aufs- |  gabe der Volkshochschhule zu stellen hat, die man als berufliechs  Sodchshulfortbilbung bezeimnen kann. Die allges... meinen Bildungsvorträge können in 6 bis 7 Kursstunden üben:  His Eiselihüttenkunde, das Antliß der Erde, Herz, Blut und Blarto .*  ' gefäße, Vermögensrecht usw. gewiß shäßenswerte Kenntnisse vers - ;  mitteln, von denen gar manches geistizer Besig der Hörer werden “Tann, Der Umfong des Wissens, die ungleiche Vorbildung der Hörer, die verschiedenartigen Absichten, die die Anwesenden zur Teilnahme an den Kursen veranlassen, werden aber dem Lehrer vielfach es unmöglich machen, den üdeeil möglichen Nuten . Die Vereinigung der deutschen  ... Burschenschaften ist noch zu berichten: Dex Bund führt den Namen  , „Burschenschaft aufgenommen „Germania“-Hamburg und „Alle« ' *anania "München. Die deutsche Burschenschaft umfaßt nunmehr : „Änsgesamt 1s2 Burschenschaften, darunter 46 österreichische. .  - JFestungsgefängnis Oberhaus in Passau sind gestern 25 poli»  € Dinge, wenn der Dozent vor einem gleichmäßig Kreise über ein genau umschriebenes Thema spricht, das mit der ' "Berufsarbeit der Hörer in engster Beziehung steht. Solche Fach»  Beutsch-Oenterreichs frauriges Geschick.  Ei. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  ja k! Wien, 7. August.  7 Menn man dis Ghlußantwort der deutsH-österreichishen. Dele- gation an die Friedenskonferenz in St, Germatix liest, kommt man zu der Ueberzeugung, daß es schon ganz gleichgültig ist, ob Deuisch-OesterreiHh unterzeichnen wird oder nict. In der Note Heißt es: „Wir haben und gebrauchen bloß das Recht zu klagen, die Verantwortung abzulchnen, den Erfolg der Geschichte anheilnzu» geben!“ Das ist vollkommen richtig, denn na< den Friedensbe- Dingungee ist an eine felbständige Existenz des kleinen Staates miHst zu denken, Dir Arbeiterzeitung schreibt: „Es ist dies» mal keine Parase, wenn man sagt daß unsere Delegation nur mit Glutendem Herzen darauf verzichtet hat, was unser heiligstes, unser zinverjährbares Recht ist, auf die Vereinigung aller dautschen Sied- Tungsgeblete des ehemaligen Oesterreich zu einem Staate, auf das Rot der Deutichen in Oesterreich. ihr Geschi> selbst zu bestimmen, sie in nationaler Einheit und Unabhängigkeit in einem einzigen Staate zu vereinigen. Aber. es mußte sein, denn die Gegner sind 4n diesem Punkte unerbittlich.“  Die“ „Neue Freie Presse" shreibt: „Die Kommission für die Wiedergutmachung wird Deutsch-Oesterreich beherrschen. Der Ver- trag gibt ihr das vnbeschränkie Rccht der Kontrolle, die weiteste Besugnis der VollstreFung, Sie kann uns feden Tag zum Ban» TVerott zwingen, weil die sämtlichen Einnahmon, aucchh die für die DeFurg der Schuldzinsen. in erster Reihe zux Wiedergutmachung werwendet werden sollen. Geseße und Verordnungen müssen ex- Nassen werden, wenn sie besiehlt. Staatsvermögen und Kassenein- gänge sind ihr verpfändet. Deutsch-Oosterreich wird von ihr ver» waltet werdsn.“ Der „Neue Tag“ schreibt: „Der Friedensentwurf Ttellt uns unter die finanziells Kontrolle einer internationaten Kommission. Dr. Renner nimmt diese Aufsiht an. Mehr als bas, er macht den Vorschlag, die Ve: nisse dieser Kommission zu erweitern. 'Sie soll - Wiachtvoll?ommenkeiten süber die Finanzge- Harung unseres Staates erhalten, Sie foll selbst entscheiden, wie nw2?t Deutsch-Desterreich ' oder seine EStcatsbilrger nach Maßga?te ähres Vesihes oder ihrer Einnahmequellen im Rahmen der Vor» Icristen des Friedensvertrags zahlyngsfähig fund.“  und öiterreichilchen Burichenschatten. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, X Eisenach, 7. August,  " Ueber die Vereinigung ider deutschen mit. den österreichsichen  „Deutsche ButrschenschHaften“. In tiefer völkischer Not be- „Zennt sich, so heißt es in einer Erklärung, die deutsche Burschenschaft Hamit zu den geistigen Erben der alten Burschenschhaft. Sie gelobt, allen Feinden zum Troß, und ohne Rücsicht- auf die äußeren Gren»  "Zen, ihrs gesamte Kraft einzuseßen für die Einheit und  Freiheit des ganzen deutschen Vaterlandes, Sie äft gewillt, an der Wiedergeburt des Deutschtums zu arbeiten und ihre Mitglieder zu ehrenhaften deutschen Männern, zu Führern des Volkes zu erziehen. Die deutsche Burschenschaft hat die Ge- wißheit, durch ihr Wirken vorzubereiten ein einiges, großes Deutsches Reich. Während des Burschentages wurden außer der Burschenschaft der Ostmark (Oesterreich) noh in die deutsche.  " “Flucht politischer Gefangener äus Passau Aus deut  4ische Gefangene, die wegen Teilnahme an den Ansschrei-  “ Jungen der Räterepublik yom Standgericht in München zu längeren  Bestungsstrafen verurteilt worden. waren, ausgebrochen und  , Seflüchtet. Drei von ihnezt wurden. heute bei ihrer-Ankunft auf  seine geistige Arbeit zu stiften. Ganz anders aber liegen die vorgebildeten  "bildungsvorträge für bestimmte Fadhtreise sind in einer kaum ge-  -Jahnten Fülle möglich und zwe>mäßtg. Man wird einwenden, daß  "Hie Fortbildung Sache der Forthildungsschulen, teInischen In»  „Fitute njw. ist, Die Fortbildungsschulen dienen jedoch der me«  7 Instituten der .“ der modernen Wissenschaft ausgestattet sind, die Ergebnisse ihrer -. geistigen Arbeit, foweit sic sür den fest umschriebenen Hörerkreis * Interesse haben, vortragen. - 'empfänglichen Boden a:tsstreuen; sis können aber auch selbst un-  -tHodischen Ausbildung . der Anfängor. Die Fortbildungslehrer können niht Sodschullehrer sein. Die Fortbildungsfachkurse  „der Vollshohschulen sollen sic) nicht an Lehrlinge wenden, sondern "der Weiterbildung der  "Dienen,  berufstätigen , Gehilfen und Meister Gelehrte (Lehrer aller Hochschulen), die den .gan- zen Umfang ihrer Wissenschaft übersehen, sollen in den Sochshulen, die mit allen Lehrmitteln  ie können yiele Fruchitörner auf geoahnte Anregungen von ihren im praktischen Leoben stehenden  Sörern erhalten. Chomische Vorlesungen sür die in der Ledor- fabrikation, in der Färberei, in der Textilbranche tätigen Arbeit-  ' nehmer, anatomische Kurse über den Bau und die Krankheiten dor  Füße für Gchuhmadzer, über das Sehorgen filr Optiter, über Haut» und Saarpfloge für Barbiere und Frifeure, tonphysikalische „NYebungen für Instrumentenmader seien als Beispiele orwähnt. Phsychologische Vorträge für Kinderlehrerxinnen, Erblichkeitslehre Für Pflanzen« und Tierzüchter, Beurteilung von. Kunstwerken für Gammler, Musikgeschihte für Musiklehrer, Astronomie fir Lust- Schiffer umd Gportsleute usw, kommen in Frage. Es gibt keinen Berufsstand, dessen Arbeit nicht zu vielen' Wissenschaftsgebieten in engster Beziehung steht und der nicht die größte Förderung durH Yorträge erhalten könne, wenn der Dozent es versteht, auf die ellgemeinn Fragen einzugehen und die Richtlinien für Fort- Achritte anzugeben. 2 ;  -. Finden diese Vorlesungen in den Hochschulinstikuten statt, sy  Kinnen die reichen Lehrmittel der Allgemeinheit zur Verfügung ge» ;  stellt. werden, Es ist anzunehmen, daß die Institute durch die Sörer und vor allem, durch die, die Vorlesungen veranlassenden Korporationen, Innungen, Gewerkschaften," Vereine, Fabriken, Förderung erhalten werden. Es ist eine Verschwendung, "diese Lehrmittel zu dezentralisieren, anstatt sie in den Hochschulinstituten zu zentralisieren, wo sie auch besser ausbewahrt und gepflegt wer- den können, als in den anderen Zwe>en dienenden Einrichtungen.  Es ist nicht daran zu denken, daß etwa alle irgend möglichen Aurse in jevem Gomester- gehalten werben, Ginzelne Dozenten würden in dieser Abteilung der Volkshochschhule Vorlesungen für  dis sie ein Bedürfms annehmen, ankündigen, Meist müßten sich  !  Mienmeennemeeeeemmmmemmtntentmenneneene ngen aaeeemmmmemmmmmemnmmmmmmmmmmmwnnmmm nm wanne mmT um venen wumezmemumm  Hem Mündener Bahnhof verhaftet. „Mon faxmd bei einem derfelben Listen der Mitoosflüdteten. Aus den Verrehmurgen ging auch hervor, daß mehrere von ihnen iw einem Vorort Münchens vbe- reits ausgostiegen waren, andere sich in Unkenntnis der veränder« ten politischen Bephältnisse über Desterreih na< Ungarn ge« flüchtet Hatten.  Der Ausftand in Basel,  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  MIE, 3% Basel, 7. August.  Der Basler GeneralstrMT, dessen Beendigung nvchh immer an dem Hartaäigen Entscchlusse beider Barteien scheitert, diesmal die Kraftprobe bis zur ungweifelhaftin Entscheidung durchzu- fühven, war heute Gegenstand der Beratungen des Großen Rates in Basel, Dabei erklärte diz Regierung in Beantwortung von Interpellationen dem kantonalen Parlament entschieden, daß sie gegen alle Staatzangestellten, die der Aufforderung zur Wieder- aufnahme der Arbeit nicht Folge leisteten, mit allen Mittsln der Disziplinarzewalt vorgehen werden. Weiterhin lehnte sie ein Gesuch, beim Bundesrat um Zurücziehung der Ordnungstruppen vorstellig zu werden, vorläusig ebenfalls ab, nahm das Militär gegen die Anschuldigungen gewalttätigen Vorgehens in Shuß und unterstrih den ausgesprochßenen- revolutionären Charakter des Streiks. Der Große Rat befaßt fich uun mit der Besprechung der Rogzierungserklärungen, deren Ergobnis jedenfalls bestimmend auf den Streik einwirken wird, " wa ew  i  . Die äänischen Agrarier.., IBC "Dixähtmeldung der „Vossischen Zeitüng*:->  1w Kopenhagen, 7. August,  Am Mitiwoch sollte das news Korngescß imFolkething be- handelt werden, Bei diesex Golegenheit teilte der Minister des Innern Roh ds mit, daß die Vertreter des dänischen Bundes der Landwirte, die im landwirtschaftlihen Ausschuß' des Reichstages sigen, ihm mitgeteilt haben, sie wünschten sic mit dem Geset nicht zu beschäftigen; sie hielten sich nur an das alte Geseg gebunden. Diese Absage, durch die sie das Geseß zu sabotieren versuchten, ist darauf zurü&zuführen, daß das neue Korngesez mit den bisher geltenden hohen Preisen aufräumen will, Der Minister bezeichnete das Vorgehen der Agrarier als einen Ausdru> syndikalistischer Bestrebungen, die aber hoffentlich. ergebnislos bleiben würden. Der Zufall will, daß diese Kreise, die auf eine Verteuerung der Lebeitsmittel spekulieren, gerade heute vine zweite Gelegenheit be- nußt haben, ihre Karten aufzude>en. Der Vorsißende der dänischen Landwirtevercinigung fordert nämlich in einem Rundschreiben, zu dessen Verbreitung sich das Rißauschs Büro hergegeben. hat, die Mitglieder auf, angesichts des erwarteten Preisfalles einzig au [ofale Aufkäufer zu verkaufen und auf diese Weise die Zufuhr zu den Ausfuyhrmärkten zu beschränken. Deutlicher kann man wohl kaum der Welt zeigen, daß gewisse Kreise die Volkswirtschaft ledig» lich als. ein Spekulationsobjekt. brachten. KER EE  Deutsche Kriegstchitfe auf Abbruch verkauft, „Meldung des Wolsfschen.Telegraphon-Biros, 33 EISERLE WIT RIC TL: - London, 6. August, In Beantwortung eiper Aufrags wegen Schiffe aus Neufahrwasser nah Hollund arklärte Unterstaatssekretär Sarmsworth, die alliierte Marinewaffenstillstandskommission habe erlaubt, zwei von den veralteten deutschen Kriegs» schiffen, die in Neufahrwasser liegen, nämlich die „Wörth“ und den „Sildebrand“, an holländische Firmen auf Abbruch zu vercaufern. Gin Gesuch wegen weiterer derartiger Verkäufe an holländische Firmen werde von der Kommission erwogen. ;  Hie von der Tagts- und Fachpresse unterrichteten Verbände, In» nungen, Gewerkschaften usw. an die Volksshochsczule wenden und um Veranstaltung eines von ihnen gewünschten Kurses ersuchen. Die Leitung de* Volkshocchschule würde die geeigneten Lehrkräste leicht zur Verfügung stellen können, Für solche Veranstaltung Würde sich au< die finanzielle Seite der Sachet unschwer er- ledigen, da die genannten Verbände wohl keine zwe>mößtgere Ausgabe als die Fortbildung ihrer Mitglieder finden werden. --  Aber auf die Frage der praktischen Organisation soll hier nit eingegangen werden. Die Hauptsoche ist zunächst, dem Gedanken Anhänger zu werben, daß für den Fachfortbildungsunterricht un» seres berufstätigen Voltes auch die an den Hochschulen lchrenden Gelehrten hevongezogen werden sollen. Geben die wissenschaft- lich führenden Männer weiten Volkskreisen von ihrem Wissen, empfangen sie Anxegung von den Männern, dex Prazis, so werden sicher reale Werte geschaffen werden. Darüber hinaus aber wird die tiefe Kluft, die heite noz Kopf- und Handarbeitex trennt, überbrü>t werden, Wir wollen nicht nur, nein wir müssen, um überhaupt leben zu können, ein einiges Volk werden, in dem nicht  " ver eine hochmütig herab- und der andere verbittert hinaufbliät,  sondern indem alle, zu ernster Arbeit entschlossen, vom Glauben an die Zukunft unseres Volkes durchglüht, mah vorwörts bliden.  aLilätischer Stelleunachweis dex deutschen Bühnen“ Mi fich die ft gemeinsame Ginricjlung des Dautscchhen Vühnenvrereins und dex deutschen Vühnengeuossjen»- schaft, die, auf völlig sozialer Grundlage errictet, die filr die  ' Cheater erforderlichen Personalabschlüsse zu varmittelu bastimmt  ist und die die Geste dez bisher bestehenden Iheater-Agenturen Übernehmen soll, Dieser Stellennachwcis arbeitet füy Bühnenleiter und Mitglieder völlig gebührenfrei; die Verwaltungs- kosten werden gemeinsam non beiden Körperschaften getragen. Zur Leitung dec neuen Eine'<tung sind seitens des WDühnenvereins Kommissionsrat Oscar Lange, sertens der Genossenshaft der bisherige langjährige Biirohef des Deutschen Theaters Ofhanar Reim 1 bestimmt worden. == Die Wilros sind jin Hause Roo- teaße 3.  occhschulnachrichtey. . Der Orthopäde Dr. Paul. Gläßner, Ee] ede der Mte hen Klinik. der Charits, ein Schäler HSoffaß, ist zum Professor ernannt worden.  Der Professor der Chcmie an der Te&nischen Hochsäule in Min» Hen, Dr. Heinvich Wieland, hat den Nuf an die Kaxlsruher TechnisF&e Hochshule als Nocfolger Englers abgelehnt.  Der o. Prof, für dekorative Arhitektur und Preihandzei nen an der Technischen Hochschule in Mün < en Paul Pfann ist in Nürnberg im Alter von 59 Jahren gestorben, “  des Verkaufs deutscher.  Angegliedert ist ein Saal der zum Probesprechen und. ' Vorsingen "bestimmt ist. Die Eröffnung des neuen Betriebes wird "Ende dieses Monats erfolgen  „beschlagnahmt,  Bie Zuluft des deuisch- amerikanischen Kangels,  Ein amorikanisher Großezporteur, der in diesen Tagen qus Amerika in Berlin angekommen ist, erklärtes in einer Unterredung mit unserem P. E.»Mitarbeiter über die Aussihten des deuts<-amerikanischen Warenhandzls:  (Schon bei der Ueberfahrt hat der amerikanische Kausmonn Zouts mit großen Schwierigbeiten zu kämpfen. Der Dampfervertehr Ut namentlich durch den Fortfall der deutschen Linien unendlich viel Feiner geworden. Nur etwa olle 10 Tage vertchrma zwischen New York und Rotterdam Dampfer der Holland-Amerika-Linie. Auch die“ englischen und französtschen Dampferlinien haben gegen» über ddt Friedenszeit an Umfang stark eingebüßt, das gleiche gilt auch von den Dampferverbindungen, die von den nordischon Län- dern nah Amerika aus gehen. Uebevall herrscht die Neigung vor, den wenigen zur Verfügung stehenden Sciffsraum in erster Linke zu FrachtenzweXen und vor allem für dis Beförderung von Lebens- mitteln zu vepwendon. Dem Reisenden wird im übrigen die Aug» reiscerlaubnis nur schwer erteilt, da die Behörden den geringen Personenschiffsraum in erster Linie nur für wirkliche Geschäfts» eisende auszunußen bestrebt sind. Die Paßerteilung wird aber feineswegs ctwa nur den Deutschen erschwert, sondern unter ihr Haboan gleichmäßig au< alle Neutralen zu leiden. I  Die Kosten für die Ueberfahrt sind beträdhilich gestiegen. Wäh- rend vor dem Krieg eine abgeschlossene Schiffskabine für eine Per- son 200 Dollar kostete, beträgt der Preis heute rund 400 Dollars. Die Frachten haben sich durchschnittlich sogar vervierfacht. Hinzu kommt, daß sich die Aus» und Einladespesen ?n den Häfen und Bahnstationen ebenfalls gewaltig verteuert haben.  Die Stimmung in der amerikanischen Geschäftswelt gogen-  4 Über Deutschland hat sich in leßter Zeit zusehends gebessert. Die  amerikanische Industrie, die zweifellos in der Kriegszeit einen un- geahnten Aufschhwung genommen hat, ist sehr selbständig geworden amd Jucht den im Krieg errungenen AufsGwung unter allen Um- ständen zu behaupten.“ Hierbei kommen ihr die hohen Einfuhv- - zölle, die die amerikanische Industrie von. icher geschüßt haben, sehr zu statten. In der Kriegszeit hat-sich die nordamerikanische Ju» dustrie außerordentlich wertvolle, nowe Absoßgebiets nach aller Exportländern, änsbefondeve aber nach Süd-Amerika, geschaffen... Diese Absaßgebiete, die früher in erster Linis Deutschland zugute gekommen sind, wird sich die amerikanische Industrie nach Mög-' lichkeit auch weiterhin zu erhalten sucher, X Auf der anderen Seite besteht aber zweifellos in der amerikanks - schen Geshäftswelt Neigung, wieder mit Deutschland in Handels» beziehungen zu kommen, Darauf deuten schon die großen Ab-,. schlüsse, die in der lezten Zeit hinsichtlich der Lieferung von Lebens. mitteln und Nohstoffen getätigt worden sind, hin. Es ist auch an» zunehmen, daß dem deutschen Kaufmann in. Amerika die zur Ab-“ , wiklung der Geschäfte notwendigen Kredite gewährt werden. . '.. 2 Augenbli>lich ist der amerikanische Kaufmann auch damit ves schäftigt, sorgfältig abzuwägen, welche Waren für die Einfuhr nach Amerika in Frage kommen können. Er prüft die Höhe des Preises, , berechnet sich die Frachtkosten und wählt schließiic) dia Ware, die. ihm auch hinsichtlich ihrer Boschaffenheit am besten dünkt. Er weiß“ sich sehr wohl zu erinnern, daß die Sorgfalt und Rechlschaffenheit des deutschen Koufmanns vorbildlich in der Welt dastanden und“ hoffentlich auc< in Zukunft wieder dastehen werden, Nicht fei einführen darf der Amerikaner einstweilen Farbstoffe, Drogen, Kali, und Chemikalien, da diese Einfuhr dex Genehmigun „dun die Regierung unterliegt. ' Es kann aber kein Zweifel barhee . stehen, Haß Amerika an der Einfuhr dieser Waren und namentlich an Düngemitteln ein großes Interesse hat. (4 Unser: Gowährsmann schloß seine Ausführungen mit dem Hitt« “ weis darauf, daß die Achtung, die die amerikanisches Industrie vos ..: dem Geschäftsgeist des deutschen Kaufmanns gehabt hat, keines- wegs verloren gegangen ist. Sie wird sicherlich bereit sein, die deutschen. Erzeugnisse, falls sic ihre Güte und Proiswürdigkeit.-: herausstellt, wie vor dem Krieg zu bevorzugen. Allgemein aber Ut man in der amerikanischen Finanz- und Handelswelt der Meinung, "" daß die Wiederexringung dar verlorengegangenen Absaggebiets der > deutschen Industrie nur dur< intensivste Arbeit möglich sein wird,- Deshalb bedauert man auc in Amerika außerordentlich die Streik- [ust unter den deutschen Arbeitern und hofft, daß diese bald zu einer besseren Einsicht gelangen mögen. ; ..“. MAIN  Ein amerikanischer Wohlfahrtsausschaß für Deutschland. LIE  Aus Now York ist dem W. T. VB, folgende telographische' Nacteicht Maugegangen: .  „Ein Wohlsohrtsausscchuß, dessen Mitglieder scchpn vor" Eintritt + der Veveinigton Staaten in den Weltkrieg nad) hosten Kräften Dceutschlands Notloidemde unterstüßten, hat sich mit Billigung der amerikanischen Regierung gebildst. Dieser Ausscchhuß beabsirhtigt; % vine Aktion zur Linderung Her in Deutschland he- stehenden Notstände einzuleiten. Er hat seinen Wohnsitz in New York und hat bereits Nebenkomitces in Chicego, Cinecin«» nati, Baltimore, St. Louis, Boston usw, ins Leben gerufen. .  Das deutscha Rote Kreuz, an das sih dieser Wohlfahrtsa1g., schuß gewendet hat, Hat die Durchflihrung des menschonsreundlikeg" ; Planes einheitlich in die Hand genommen, | ; “  Polnischer Terror... wig 2:1  Der „Borwärts“ Bringt weitere Einzelheiten über den Tirtor, Hon dis Polen in den Abtretungs- und anliegenden polnischen Ge- bieten gegen die nicht nationalpolnis< Oesinnten, namentlich die Sozialdemokraten, ausfben, Unter Führung von Geistlichen und polnischen Etchlacchßtasprosscn wurden bezahlte Banden mobil ger macht, die jede Versammlung, deutsche wie pol- nische, sprengten, Vorsigendy, Redner und Teilnehmer in bestialischer Weise mißhandelten und lebensgefährlich verwundeten. Cins Versammlung ber Sozialdemokraten, in Glowno voi Posen murde mit Hilfe von Gendarmen gesprengt und eins Anzahl Teil» nehmer geschlagen, getreten und so elend zugerichtet, daß sie wochenlang ans Bett gefesselt waren. Am gleichen Nvend wurde“ unsere von ca. 2060 Personen besuchte Versammlung, kaum daß der Vorsikende. Gand>e. sie eröffnet, wiederum mit Gewalt, mit Gtauhlbeinen. und Knüppeln auseinandergejagt, alles unter dex Augen. der Polizei, die tatenlos zusah, dafür aber Gande, als ex in etwas drastischen Worten auf diese merkwürdige Objektivität hinwies, Turzerhand verhaftete und unter wüsten "Beschimpfungen und Mißhandlungen. noH dem Polizeipräsidium abführte. G>wen verleßt wurds derselbe Genosse auch in Shwersenz, wo nach einer gesprengten Versammlung durd) dieselbe Hords DeutschHen» pogrome inszeniert wurden, die erst mit Hilfs von aus Posen telcphonisch beorderten Truppen eingedämmt werden konaten, Um Hen Gozialdemokraten jede Propaganda und Agitation unm834 au maßhen, wurds von.dex „Naczelna Rada" alles Zeitungep  -/  wie. Kriegs» und Vermögensabgabe In der Nationaiverfammlung.  - Eichhorn erscheint in Weimar, X. Weimar, 7. August.  ' Die Nationolversamnrlyng nahm Heute nachmittag ihre Verhand» Tungen wieder auf; Zur Ueberraschung der Mehrzahl der Mit- glieder war dex Abgeordnete Eichhorn, der Berliner „Po- Lizeiprästdent“ unliebsamen Angedenkens, im Hause erschienen. Es Hat also volle secchs Monate gedauert, vis Herr Eichhorn sich ge- tvaut hat, sein Mandat ouszuüben. Innerhalb der Fraktion der Unabhängigen wurde er mit herzlichem Willkommen begrüßt; na- anentlich die Leipziger Parteifreunde Geyer und Seeger nahmen sich seiner: freundshaftlichst an.  Beraten wurden die Goseßentwürfe Über die außerordentliche Rriegsabgabe für 1919 (Besteuerung des Mehreinkommens) und über die Ariegsabgabe vom Vermögenszuwacs, Beide Borlagen wären in ganz Lerzer Zeit durchberaten gewesen, wenn micht die sozialistischen Paxteien boider Richtungen zahllose Aböänharungsanträge- zu den Ausschußbeschlüssen gestellt Hätten, die fast sämtlich eine wesentliche Verschärfung bezweten, die abor von den Übrigen Parteien als zu weitgehend und für das gesamte Wirtschaftsleben unerträglich abgelehnt wurden,  „» Die Borlage über die Besteuerung des Mehreinkommens, die won 5 pv. H. bei einem Mehreinkommen von 10000 M, bis 70 v. H. steigt für Beträge über 200 000 M., wurde fast unver» ändert nach dem Boschluß des Ausschusses angenommen, Erwähnt Jei eine Bemerkung des Reichsfinanzministers Erzberger gegenüber einem sozialistischen Antrag ausländische Ge- sellshaften scchärfer heranzuziehen, daß es sich hierbei fast nur um. GesellsHaften des neutralen Auslands handele, das man schon wegen des mehr oder weniger freundlichen Verhaltens im Kriege steuerlich nicht schleßter stellen dürfe. Sinzukomme, daß man jeht: mit diesen neutralen Ländern Vereinbarungen treffen wolle, vie die Flucht deutschen Kapitals ins neutrale Auslaad vor- Hindern sollen, “  Bemerkenswert ist auch eine. auf Antrag des demokrat'schen Abgeordneten Hermann- Württemberg erfolgte Abänu erung der Vorlage, die die Zahlung der Steuern in Krie4santeik: zum Kurse vom 30. Zuni 1919 von Selbstzeihnern zuläßt. Auf An» trag des Abg. Hermann wurde ferner beschlossen, daz Genossen schaften ihre Steuern in Kriegsanicihe, bis zu der Summe zahlen dürfen, die ihre Genossenschaft als Gesamtbetr 14 in Kriegs anleihe gezeichnet hat. Namentlich die deutschen Kreditgenossen« schaften, die, einem starken behördlichen Drud folgend, oft weit über ihre eigenen Kräite Kriezsanleihe gezeihnet haben, werden Hurch diesen Beschluß vor sonst unausbleiblihen Erschütteru 121 bewahrt bleiben, ;  Auch die Vorlage Über die Krkegsabgaben vom Vert»  mödenszuwachs9 wurde fast unverändert nach dem Ausschuße  Geschlrsse in zweiter Lesuva verabschiedet, Obwohl der Ausschuß auch hier bei der Steuerskala ein? wesentliche Verschärfung vor» genommen hatte, hatten die Spaztaldemolraten weitere Verschär- Funoen beantragt. Bei der Bearündung dieser Verschärfunen aab der Abg. Safenzahl die Erklärung naments der sozialistischen Fraktionen: ab, daß diese erst indivekte Steuern bewilligen wollen, wenn: an direkten - Steuern herausgeholt sei, was herausgeholt werden kann. - Es wird mm abzuwarten fin, inwieweit die So» zialdemokraten diese Erkläruy», nachßdem hier die Verschärfung aboelehnt wurde, bet den spi r zur Beratung kommenden in- direkten Steuern. in die Tat umseßen werden. Erwähnt sei eine Erklärung des Reichsfinanzministers Erzberger dem Abg. Rießer geoensiber, daß eine Tabe"e iber die Gesamtbelastung der Vermögen bereits in Dru> gegeben soi und den Mitaliedern der Nationalversammlung in den allernächsten Tagen zugänglich ge- mat werde. ?  Die morgige Siknutno boginnt erst nachmittags. Auf der Tages» ordnung stcht'mtßer Anfragen der Gesehewtwurf sber- ergänzende Maßnchmen gegen die Kapitalabwanderung. Am Sonnabend soll die Sozialisierung der Elektrizitätsgesellschafe ten'beroton werden. s  Der Verhandlungsbericht befindet sich in der 1. Beilage.  ) »  Der Abgeordnete Geheimrat Dr. Rießer maßct uns darauf ausmerdsam, daß der Bericht über se'ne Rede vom 29. Juli in der Abvondausgabe der „Vossis>en Zeitung“ vom selben Tag einen Irr« tum enthilt. Er habe sim nicht die Anschuldigungen gegen den Generalovbersten von Bescler zu eigen gemacht, sondern umgebehrt dem Bedauern darüber AusdruF gegeben, daß ein Mann wie Bejelex derart verunglimpft werde. ; n  Die Verfassungsfeier in Weimar,  Weimar, 7. August.  Me fozlalbemokratische Fraktion der Nationalversammlung var« anstaltete heute abend im Sthungssaal des Mational»Theaters eine Verfassungsfeier, deren starker Besuch Zeugnis ablegte von der xegen Anteilnahme der We'marer Bevölkerung an dem Zustande- kommen des Verfassungswerkes. / Nach einem Begrüßungswort des Fraktionsvorsißenden Loe b e und eimem Vortrag der Egmont- Ouverture durch das Orchester, rahm Minister David das Wort zu längeren Ausführungen, um ein Bild zu zeichnen von den sitt- lichen Werten, die in dem nöuen Verfassungswerk zum Ausdru> kommen, dessen vornehmsies Ziel die Erreichung des Friedens im Snnern fei Gtarker Be fall belohnte seine Ausführungen als er mit dem Hinweis avf die kulturelle Mission des deutschen Volkes in der Welt s/<loß. Das Ende der würdigen schlichten Feier bilde» ten wiederum musikalische Vorträge. 4 FOU 1  Die Debatte über die Internationale, » Meldung "des Wolffschen Telographen-Büros. ! Luzern, 6. August,  In ber Naäkmittagssihung der Internationalen Soztalisten- konferenz wurde von: Crispien (deutscher Unabhängiger) und Frofsard (Frankreich) eine Reihe. grundsäßlicher Vorbehalte gemacht, die sic) im Wesentlichen auf eine stärkere Betonung des rovolutionären Cyaxakters der Internationale und auf eine bessere Verwertung der revolufionären Errungens&aften auf dem Ge» Biete der Sozialisierung bezogen. Crispien verlangte eine Berück- sihtigung des Rätesystems, das von einex wahren Internationale unbedinat anerkannt werden müsse. Molkenbuhr (deutscher Mehrheitssozialift) fithrte aus, die Geschichte der deutsehen Toziale  * demokratie zeige, daß men troß eines vielfach angefeindeten Pro-  gramms Ginheit in der Akt'on und damit einen vollen Erfolg er- Jielen könne, In un/erex Gegenwart stehe alles im Wandel, auch  *  pe]  die: sozialistishen Grundfäße, Dis Einhelf der Internationale müsse geschaffen werden, Sie könne unter anderem von dem Kampf gegen den Versailler Frieden. ousgehen, , der die Kriegs» erklärung des Kapitalismus und Imperialismus an das inter- nationals Prosetariat bedeute, Die Organisation und die Zu-  sammen der Eozfolisten aller Länder könne bur Fleiag Mängel in den Statuten nicht gehindert werden. Vander» velde (Belgien) machte einen starken Ausfall gegen Crispien und Mistral und verwarf die Diktatur des Proletariats. Die Stas tuten wurden nach dem Entwurf des Ausschusses angenommen.  Die neue ungarische Regierung.  1 ue v []  Das Rabinett des Efzherzogs Joseph,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  : ; Budapest, 7. August.  Nach einer Meldung des ungarischen . Korrespondenz-Büros wurde in Budapost heute eine Kundgebung des Erzherzogs Joseph angeschlagen, in der es unter anderem heißt, es drohe eine Katastrophe, wenn die ungarische Intelligenz vereint mit der nüchternen Arbeiterschaft und dem :a&erbauenden Volks nicht mit starkex Hand Ordnung schaffe. “  Weiter gibt die Kundgebung bas folgende vorläufige Ka- bänett bekannt: ß  Ministerpräsident dex frühere Staatssekretär für Hecrwesen Stefan Friedrich; j  Inneres Adolf Samassa; DHE  Aeußeres General Gabriel Tanczos  Kultus und Unterricht Dr. Alezander Imre;  Krieg General Franz Shneßer;  Handel und Gewerbe interimistisch Stefan Friedrich;  Finanzen Dr. Zohann. Gr Ünn;  8 3  fen  , Volkshygiene Dr. Andreas Czillery;  Ernährung Dr. Eugen Polnay;  Ministerium der nationalen Minderheiten Dr. Jakob Bleyerz  Justiz Dr. Bela Szasay; j j  Ne>erbau Dr. Roland Gyötry.  In einigen Tagen soll eine Uebergangsregierung nach Anhörung der Bürgerschaft, des a>erbauenden Volkes und der Arbeiterschaft gebildet werden, 7 '  k1 Wien, 7. August.  Der neue erzherzoglicha Pressedienst arbeitet vorzüglich. Er meldet, die Betrauung des Erzherzogs Joseph mit der höchsten. Regierungsgewalt bedazute keineswegs. ein Zugeständnis an den monarchistischen Gedanken, Der Erzherzog solle nichts anderes als Präsident der ungarischen Volksrepublik, beziehungsweise d. . histo- rischen Traditionen „Ungarns gemäß freigewählter Berufung Ungarns werden. Diese Stellung sei nicht erblich, sondern werde nach einer von dex Verfassung geregelten Zeit immer aufs neue beseßt werden. == So hat es auch mit Napoleon dem Dritten angefangen, *  Erzherzog Zoseph, der in seiner Eigenschaft al Feld- marschall eine Proklamation an - die Ungarn erlassen hat (s. oven), hat. sich mit dem Kaiserhaus nicht sehr gut gestanden;  Er war im Oktober 1916 vom Kaiser Kar! als vvmo 'rogius mit der |:  Aufgabe betraut worden, ein der kritischen Zeit: entsprechendes Ministerium zu bilden, ' Er- war sogar mit Karolyi nach Wien gefahren und sollte Paladin von Ungaxn worden. Als er aber nacchg Budapest zurückkehrte, ständ eine von - den Linksbürgerlichen und Gozialdemokraten gogen ihn geplante Kundgebung bevor, wese halb: ox :in der Ofener. Burg sich sehr scchnell seiner Aufgabe ent» ledigte und ein Kabinett Hadik bestellte. Econ am 16, November 1918 leistete er der ungarischen Republik den Ireueid. Präsident Karolyi hielt eine schwungvolle Rede, und Iustizministerx Berinkey verlas die Eidesformel, wonach Erzherzog Joseph erklärte: „Gestitken Sie mir, daß icß me'ne. Dienste als neuveardeber So'dat oder Bürger der neuen. Republik anbiete. Ih hege selbstlos 'nur den einzigen Wansch, meinem heiligen ungarischen Vaterland dienen zu können.“  Er zog sich dann nach seinex Besißung Mesuth zurü>, wo ihm"  einiges Ententemilitär -Gc)uß gewährte. Heute hat der Nepubli- faner Zoseph Habsburg auf seinen Eid verzichtet und sich vieder als Erzherzog eingeseßt. ]  Dis für manche Kreise naheliegende Vermutung, daß die Be» rufung des Erzhorzogs Jo'eph die- Ueberleitung zur Wiederher» stellüng der Mo.narchhise darstelle, wird besondars nahdriüT- lich vom „Ach: uhrblatt“ unter der Ueberschrift „Der Ausmarsich der Habs*urger" zum Ausdru> gebraht. Es heißt darin: „Von hiesiger informierter und der Entente nahostehender Seite wird die Lage in Budapost dahin aufgefaßt. daß sie unter Umständen zu einer 'Wiederaufcichtung der ehemaligen österreichischeungarischen Monarchie unter dem Schuße der Entente, allerdinas in bedeutend verkleinertem Maße, führen könnte. Die Ereignisse in Ungarn, die durch die Einseßung des Erzherzogs Joseph in die höchste Macht im Lande nur ein Vorspiel zur Wiederdehr der Monarchie au sein scheinen, werden vor allem die kroatiscchen und slo« wenischen Batern m Beweopung sehen. Die Partei, die gogen die serbische Gewaltherr'Haft und gegen den Zusammen» schluß mit dem Königrei>e Serbien ist wird pewiß die mwnarchische Form in Ungarn mit Freude begrüßen. Ein starker monarchi- sti'<er Blo>: Ungarn, Kroatien, Slawonien, Dalmatien m't den südflawischen Gebieten in Krain und Kärnten, die also Deutsch» Oesterreich in großem Bogen benachbart wären, müßte einen star» fen DruF auf den deut" <h-österreihishen Staat ausüben. Die Stimmung in der deutshösterreihishen Bevölke» rung ist im allgemeinen“ gewiß nicht mehr monaristisch; man darf jedoch nicht vergessen, daß die Bewohner Tirols, Steiermar!s und auch Galzburgs dex monarchischen Form kaum Widevstand entgeponseßen werden." : En  Auch sonst zeigt d'e Wiener Bevölkerung wachsendes Interesse für die Vorgänge in Budapest, da vielfacm eine RüTwirkung auf Deutsch-Desterveich befürchtet wird. Bisher hatten sich die kaiser» treuen Elemente Zurükhaltung auferlegt, jcht aber vernimmt man die Befürchtung, daß die Reaktion auch nach Wien übergreifen werde, Bei. ruhiper Beurteilung der Lagc muß aber gesagt werden, doß bie paar tausend kaisertreuen Offiziere und Mitläufer sich bei den ent'<lossenen republikanischen. Arbeitorn und der Bürgerschhaft eine schwere Niederlage holen. werden, wenn sie: irgend- welche Put'hpersuche - unternehmen wollten.  Heute früh veranstalteten Offiziere und Zivilisten sfärmende Kundgebungen vor- der ungarischen Gesandtsccha ft.in Wien. Die Menpx drang in das Gebäude ein, um die no< dort anwesenden sozialistiscken Angestellten zu verprügeln und mit Gowaslt zu vertreiben, Der sozialisti'Ge Gesandte Boehm hat heute nacht telenraphisch seine Demission gegeben und ist, nachdem er alle Geheimakten verbrannt hatte, im Automobil gee flüchtet. Mit der »roviforishen. Leitung der Gesandtschaft. wurde Graf Marfzowski betraut, . ; j  Wie lich der Staatsttreich vollzog.  Meldung des Wolffschen Telegrophen-Büros.  Budvapeft, 7. August. Sonderausgaben der Blätter melden, auf Grund von Inforo mationen, die sie vom Ministerpräsidenten Friedvi< erhielten, über den Regierungswechsel noch folgendes: Sämtliche. orduungs« liebende Organisationen sowie die Beamten sämtlicher Ministerien hielten gestern Konferenzen ab, in welchen die Lage befprochen wurde, Dabei wurds er?lört, daß der gänzliche Zusammenbruch . Ungarns unvermeidlich set, wenn sich nicht jemand finde, der es in zwölfter Stunde rette. Darauf begab sich eine größere mili- „tärische Deputation nach Alesuth zum Erzherzog Joseph und ersuchte ihn, die Lösung der Lage in die Hand zu nehmen, Nach- , dem Erzherzog Joseph seine Beteitwilligkeit erklärt und in Buda- pest mit den Ententemissionen verhandelt hatte, wurde zunächst die frühere Staatspolizel versammelt und eine freiwillige . Truppe von ekwa 8000 Bewaffneten bereitgestellt, Eine Abordnung: derselben führte die Abdankung der bigherigen Minister herbei, die vorübergehend in Gewahrsam genommen, später wieder frei» gelassen wurden. Der Regierungswechsel vollzog- sich in der- größten Ruhe und ohne Zwischenfall. Der kommandierende rumär- nische General, der Unrahen befürchtete, hatte für die rumänische Garnison Bereitschaft. befohlen. - Sämtliche Missionsleiter ver» sicherten die neue Regierung ihrer wärmsten Unter stüß ung, Erzherzog Joseph wird im Laufe des heutigen Tages sein Ofener Palais beziehen,  Eine Mahnung an Rumänien,  Meldung des Wolffschen Tolographen-Büros, -  Versailles, 7. August. „Portinas“ verbreitet im „Ech9 de Paris" die Nachricht, daß in Anbetracht der äußerst harten Bedingungen Numäniens für Ungarn nach der gestrigen Sizung des Obersten Rates Cle» menceau nach Bukarest gedrahtet habe, daß sich Rumänien an die Waffenstillstandsbedingungen der Alliierten halten müsse. „Pertinag" ertlärt. demgegenüber, man dürfe Rumänien nicht  shwächen, wenn es seine Rolle erfüllen solle, ve ;  EEE, 4 Wien, 7. August. Die. Blätter. melden aus Budapest weitere Gewalttätig» keiten der rumänischen Besaßungstruppen. Gestern nahmittaga versuchten, wie schon berichtet, mehrere rumänische Abteilungen von der Esepeler Waffen- und Munitionsfabrik Besiß zu ergreifen. Die Arbeiterschhaft seßte sich zur Wehr. Nach kurzem Feuergefecht, in dem die Rumänen Sicger blieben, bose ßten diese die Fabrik,  DerWiederaufbau von Lens und Bailleul Beratungen in Versailles.  Aus. den Versailler. Beratungen der Wiederaufhaukommissiyt wird berichtet, daß der französische Vovpsißende, Yänister | Louheur, untex anderem äußerte, »x dächte fich, doß Deutsch  land vor. ollen Dingen die Gegend von.Lens und Bailleul wieder ausbauen würde. Auch hielt ör 85 für dringend  erwünscht; daß Deutschland eine möglichst große Zahl von Hilfs- arbeitern für die französische Landwirtschaft in Nordfrankreich zur  Verfügung stellen solle. Es wuvde die Gründung von 11 Unter»  kommissionen beschlossen. In den nächsten Tagen werden 4 Kom-  missionen ihre Arbeiten beginnen. Die Kommission zur Regelung her 'Lebensmittel, Bekleidungs» und Leb.nzwerhältnisse dex deut- sen Arbeiter in“ Nordfrankreich, die Kommisston. für Wieder “aufräumunggarbeitea in den Deutschland Überwiesenen Zonen, die  Kommission für alle Transportfragen und die ' Kommission 'zur  Boschaffung von 40--50 9000 Familienbara>ken. Weiter: sind vor«  gesehen Kommissionen für soziale Versiherungsangelegenhriten der  deutschen Avbeiter, für Gesepgebungsfragen, für Wiederaufforstung zur Wiederherstellung der Minen» urid Arbeiterhäuser, für Eisen« bahn- und Brüc-nbau, für das von Deutschland zu liefernde Vau- materdal und eine Kommission zum. Studium der noc< übrigen noch zu erledin"mden Arbeiten des Wiederaufbaus. Die Verhand«- lungen hinterließen einen günstigen Eindruck, "7 |  Eine Hearslt:Partel, Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büros.  ' : . Amfterdam, 7. August.  „Daily News" meldet aus New Yor?, daß bei der politischen uud wirtshaftlichen Krise, die die Vereinigten Staaten augenblicklich durchhmachen, der Name Hearsts in den Vordergrund tritt, Hearst habe endgültig nrit Wilson und den Demokraten gebrochen, und es sei möglich, daß er die Bildung einer neuen Partei vor» schlagen werde, die folgende vier Ziele verfolgt:  1. Anerkennung der irischen Republik.  2. Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund, 4  3. Nußbarmachung der Profite für die Allgemeinheit.  4. Durch Kongreßakte festgelegtes Recht der Arbeiter auf Ver« tretung in der Leitung der Industrien. 4  Kall» Einfuhr in Amerika.  Nach einer Reutermeldung aus Washington teilt das Krliegss handelsamt mit, daß deutsches Kali wieder einoeführt werden darf. ; Hs 14s4 KENN  (Sterzu. zwe“ Beilagen)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Ravilofti, Borlin Dru& und Verlag: Uilstein & Cq., Berlin, ; M39 t" Freitag (Morgen]  WohnungsnotundWy  E Staatszuschhüsfe am falschen Plaß.  " Die „Vossische Zeitung“ brachte in ihrer gestrigen Morgenaus- gabe die Meldung, daß die Preußische Staatsregierung weitere 30 Millionen Mark zur Unterstüzung des Wohnungsbaues und zur Wiebe oelebung dr« Neubautät'gkeit als. Ueberteuerungs- Beihilfen err Verfügung g«stellt hat, Es muß zu der Verwendung von Staatsmitteln für ven Wohnungsbau einmal ein ernsteg Wort gesagt werden, Die Wohnungsnot bosteht und es klingt des- Halb immer sehr sozial, wenn man Mittel' für die Errichtung neuer Wohnhäuser zur Verfügung stellt. - Das scheinbar Soziale ist aber nicht immer -däs wirklich Soziole. Die Förderung von Neubauten mit Staatsmitteln in den, Großstädten, insbesondere in Berlin, ist für den, der sich Rechenschaft von unserer wirtschaft- lichen Gesamtlage gibt, mchht eine soziale Tat, sondern eine un« wirtschaftliche Vergeudung öffentlicher Mittel. Wenn man die Laze durch eine kurze Formel kennzeichnen will, so muß man fagen: Wir haben in Berlin nicht zu wenig Wohnungen, sondern zu viel Menschen. Es ist unmöglich, daß auf die Dauer, Hunderttausende von Menschen in Verlin und in anderen Groß« städten bleiben können, die der Wirtschaftskörper dieser Groß» städte nicht zu ernähren vermag. Wir haben im Kriege und nach dem Kriege, durch die Aufblähung der Kriegsindustrie und durch den RüFstrom von Kritegsteilnehmern Auslondsdeutsczen und Flüchtlingen eine Zunahme der Großstadt-Bevölkerung gehabt, die weit über die normalen Arbeitsgelezenheiten unter unseren zukünftigen wirtschaftlichen Verhältnisson in der Großstadt hin» nusgeht. In einem Uebergangszustand kann diese Überschüssige Bevo.ccuung durch Arbeitslosen-Unterstükung durch ein blühendes Schiebergeschäft und andere unproduktive Cinkommensquellen erhalten werden, Zu einem Dauerzustand kann und darf diese ungesuwde Ucberfüllung der Großstädte aber nicht werden. Eine Regierung, die nicht Effekthascherei betreibt, sondern fich 92x so- gialen Notwendigkeiten bewußt ist, darf deshalb keinen Pfenntz dafür aufwenden, um Wohnungen für einen Bevölkerundsteil her- zustellen, der nicht an die Großstadt gefesselt worden darf, sondern planmäßig umgesiedelt werden muß Die Bffentlichen Mittel, die für Neubauten ausgegeben werden, dürfen ausschlicßlich der För» derung eines guten Wohnungesbaues für Landarbeiter und Sied» Ier oder filr Bergarbeiter in den Industriebezirken dienen. In Berlin, Frankfurt a. M,, Breslau und anderen Großstädten gibt es, wenn die unvermeidliche Umschichtung der- Bevölkeruma erst durchgeführt wird, vielleicht nicßt zu wenig, sondern sogar noch zu viel Wohnungen, : N BP. N.  Persönliches. Wie uns als Breslau gedrahtet wird, ist der Großkaufmann Rudolf Petersdorff, Begründer und Inhaber der Modowarenhäuser gleicher Firma in Posen, Königsberg und Brestau, im Alter von 50 Jahren. gestorben «Nach dem Verkauf seines Posener Stammunternehmens infolge der politischen Um» wälzung, sozialisierte er vor wenigen Monaten fein Geschäft deraxt, daß alle Angestellten am Geschäftsgewinn teilnahmen,  Trauerfeier für den Unterstaatssekretär Heinemann, Im städtischen Krematorium in der Gerichtstraße fand gestern Etne Trauerfeier für den dahingeschiedenen Unterstaatssekretär Hugo Heinemann statt. Der Feier wohnte Minister Hirsch mit zahlreichen Abgeopdneten bei. NRechtsanwalt Roth widmete seinem heim» gegangenen F: zunde einen Nachruf, Namens der sozialdemo- kratishen Partei sprachß der Abg, Ih. Fischer-Berlin, im Auftrage Her sozialdemofratischen Fraktion der preußishen Landesversamm- Iung Abg, Siering und Stadtverordneter Pattloch namens des deutschen Gewerkschaftsbundes und der. Gewerkschaftskommission, Außerdem widmeten noch Kollegen vom Anwaltsverein und Justiz» xat Lewlsohn beim Kammergericht, sowie Stadtverordneter Kob« Jenzer für die sogialdemokratische Fraktion im Berliner Rathans dem Verstorbenen Nachrufe, Für -den Magistrat war Stadtrat  Fm Wege der Freude.  Roman von  / Louis Couperus. (Wutorisierte Uebersegung aus bem Holländischen von Eise Otten.)  7. Fortsezung, Amsrikantsches Vopyright 1919, dy Vlleteis & Oo. Sie hatte Tränen inden Augen. Sie häite sagen mögen: „Und Mitleid.“ Abex sie harte es nicht vermo< „Ste sind sehr nervös,“ sagte er. . Me gesiand sie ein, „ich bin krank, ich- bin» nervbs. „Bitte, lassen Sie sich nicht do.ur< verstimmen, daß ich Ihnen einen ie Erteilte der Ihnen nicht zusagt.“ „Nein, das n' ..““ Wöhrend sie noH Überlegte, was si sagen wollte, erhob  er sich. T et lasse i< Sie allein. Bitte, entschuldigen Sie mich!“ Er verneigte sich vor ihr; sie bli>te beinahe flehentlich zu  hm MEINE und sie konnte es nicht unterlassen zu fragen: „Wohin „I9 == ib sen zähmen?"  idehsen zähmen?“ . . "Bielleiät.“ « | c  - „Sie faltete die Hände, die, zart und vein geformt, stets  eiwas wie einen Zweifel ausdrüten.  „Alfo dann auf Wiedersehen!“ murmelte sie, während sie idie Augen schloß. ; '  „Sie fühlen sich gewiß gar nicht wohl?“ 6107  „Ichh fühle mich sehr matt und" sehr nervös. Und wenn ich | nervös bin, habe ich so ein schweres Gefühl in den Knien wund. in den Füßen, als könnte ich nicht aufstehen.. Verzeihen  „3,  gehen Sie?“ ; H gehe spazieren im Walde, mit meinsr dleinen  Sie mir, aber Sie sind so freundlich. und Ste find Arzt. Ich |.  bin sehr krank gewesen. Ich habe viel Kummer gehabt. Hin und wieder vermag ich mich nicht zu beherrschen, Dann über- Fällt es mich plößlich -=. es ist stärker als ic< == in der Eifenbahn, in einem Zimmer voller Menschen, an der Hotel- | tafel. Dann weine ich, hann weine ich, fo ote sett.“ ' “ „ Amore mio! dachte er bei sich, verliebt, Und. ex fragte: ;“ „Haben Sis hier Bekannte?" ;. ; ) „Keinen Menschen.“ ; * „Weiß Professor Luvazzt das?“  „Er hat mich niht danach gefragt. Er. meinte, daß die  « 29.". Ke  4 tensienallee gehe!  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Kunze erschienen. Die Gtadtverordnetenversammlung war durch ihren Vorsteher D,. Weyl, die Stadtverordneten Roh, Loeber, Sonnenfeld und mehrere sozialdemokratische Mitglieder vertreten. Nah der Feier, bei der ein Männerchor mitwirkte, erfolgte die Einäscherung. .  Was zahlt max beute? -  In Berlin ist Kakao jeht in oulen Läden für 13 M das“ Pfund zu haben. AmedikäntlZe kondensierte : Milch wird für 65,25 M. die Büchse verkauft. ==“ Aus Alten- burg (S:-A.) wird uns berichtet, daß jeht für- Butter 8--12 M, das Pfund bezahlt wird, für Kaffee 12-16 M,, für Kakao 18--20 M, das Pfund. Pfeffer kostet 24 M. das Pfund, Kümmel 20 M, das Pfitnd, Strickwolle ist für 40 M. das Pfund zu haben, =“ In Stendal kostet ein Pfund Kernseife jeht 10 M., dänische Fetiseife, etwa 1s0 Gramm, wird fir 1,69 M. das Stü> verkauft. Salatöl, etwa ?/19 Liter, kosten 6,50 M. In der Preis» bewegung der meisten Waren ist neuerdings ein Stillstand ein- getreten, |  ' Die Preise in Paris,  Der „Matin“ vom 2. August verzeichnet wach den Anschlägen in den „Hallen“ die folgenden Zwischenhändlerpreise: Rindfleisch 2 bis 4.50 Fr. das Kilo Vordervrertel, 2,80 bis 5.60 Fr, das Kilo Hinter- viertel, Kalb 3 bis 6,50 Fr., Hammel 4,60 vis 8,50 Fr.» Schwein '6 bis 8,80 Fr. das Kilo. Kaninche n kostet 6,50 bis 7,30 Fr. das Nilo, im Kleinhandel 3 65 Fr. das Pfund; Huhn 9 bis 11 Fr. das Kilo, im Kleinhandel das Pfund von 5 Fr. an. Gewöhniche Buttex 8 bis 9,40 Fr. das Kilo, Butter aus dem Departement Charente 9,50 bis 12,50 F., normännische Butter 8,60 bis 10,50 Fr. das Kilo. Französische Eior kosten 310 bis 620 Fr. das Tausend; ein Ei im Kleinhandel 70 Centimes, was der „Matin“ als zu teuer bezeichnet. Camembert bester Qualität 170 bis 190 Fr. das Hun- dert, mittlerer Qualität 140 bis 168 Fr., minderer Qualität 80 bis 135 Fr. das Hundert. Schweizerkäse ist für 6 Fr. das Kilo zu finden, der französisch „emmenthal“ genannte Shweizerläse besfer Qualität für höchstens 10 Fr. das Kilo.  In den Fischhollen, in denen es am Morgen des 31. Zusi zu tät- lichen Angriffen der wegen der hohen Preise erbitterten Klein» händler gegen die Kommissionäre gekommen ist warden seitdem nur noch die höchsten Preise statt der dreiteiligen Liste mit niederstem, mittlevem und höchstem Preis angeschlagen. Wir entnehmen der Im „Matin“ wiedergegebenen Liste die folgenden Preise: Solle 2 Fr., Hering 3 Fr., Thunfisch 8 Fr., Steinbutte 4,50 Fr., See- zunge 9 Fr. das Kilo, gefalzons Sardinen 12 Fr. das Hubert,  er [ebend 6 Fr., tot 4 Fr. das Kilo. Im Kleinhandel: Scholle 1,25 Fr., Thunfisch 2,60 Fr. Soezunge 4 bis 5,50 Fr., Hummor 3,80 Fr. das Pfund, / “  6 Uhr 80 Min. explodierte, wie uns gedrahtet wird, in Norderney eine durch die Hochflut an den Strand vor die Kaiserstraße ge» scchhwemmte Mine. Da der Strand zu der frühen Morgenstunde leer war, wurde: niemand. verleßt. n sind in der Kasser- straße durch den großen Luftdru> viele Fensterscheiben zevsprungen.  Madrid--“Nom in zwölf Stunden, Aus Lügano wird uns gedrahtet: Der . italienische Flieger Stephani. ist gestern 5 Uhr 40 nachmittags..naß einem ununterbrochenen Fluge von UU Gtunden 40 Minuten aus Madrid in Rom eingetroffen und brachte König Victor Emanuel -einen- eigenhändigen Brief des Königs von Spanien, Die Streds beträgt in der Lusfte Tinte etwa 1400 Kilometer, Mit der Gisonbahn über Genua, Mar« seille, Barcelona würde man im günstigsten. Falle, unmittelbare Anschlüsse vorausgeseßt, etwa 36 bis. 40 Stunedn zur Zurücklegung des Weges brauchen.  -.. Explosion einer Mine in Norbvernetj, Gestern morgen  „Gewiß. Aber sind Sie nicht ganz allein hier?“ “ Ihre Lippen zitterten; sie lächelte schmerzlich. „Was tut es? I< bin nicht heiter, eine Umgehung würde ich langweilen. Gesundheit suche ich eigentlih nur um meinetwillen, damit ich meinen Kummer so veccht emp- finden kann. Wenn |< sehr krank bin, empfinde ic< ihn nicht so sehr. Bprzeihen Sie, ich weiß eigentlich nicht, warum ich Ihnen das sage, Aber Sie sind Arzt, and == „Gewiß, ich-dürstehe.“ Ihre Augen füllten sich mit Tränen. „Sie sind Französin?“ wiederholte er, „„Rein.“ "Keine Deutsche, keine Engländerin, keine Russin! Also eine DE aus dem Norden?“  nN: Sie lächelte und fügte hinzu: ' „I< din ENE pu ie)  Er lächelte zärtlich.“ Unh“ dieser zärtliche AusdruF um den etwas grausamen Mund berührte sie seltsam. Ihm er- [Sen das kleine Land dort oben im Norken wie eine Vision  rner, unbekannter, kühler Ruhe, sympathisch deshalb, weil sie aus jener Vision sich gelöst hatte und ihm entgegen- getreten war, so blond, wie .er die Blondheit liebte, ein „Weib“, wenngleich ein Weib aus dem Norden, das ihm, dem Arzt, zart und blaß und gebrochen erschien.  Lanqsam seßte er sich wieder; er kunnte nicht fort,  „Kennen Sie Jtalien?“ fragte er, :  „Ein wenig.“ Ä  „Lieben Sie mein Land?“  „Manchmal. Wollen Sie mir eine Freude machen?" -  „Was deny? Sagen. Sie!“ ; ;  „Flöten Sie noch einmal!“ ?  „Nach meiner kleinen Eidechse?“  „Nein, nochh einmal wie houte nacht!“  „Habe ih Sie am Sclafen gehindert?“  „Ia. -  „Poverina! Saben Sie nicht schlafen können?“ . „Später bin ich dann eingeschlafen."  „Soll ich flöten?“ +. Ä  PSLN 4  „Dann nur so eine kleine Melodie,“ 3  „Ja, eine kleine Melodie." ;  „ZU nahe an Ihrem Ohr wird es Ihnen unangenehm sein. Es klinat mänchmal ein wanig schrill, Ih wil in die Hoxe-. n.“ “ Er ging. Und mm, da sie ihn gehen sah, wurde sie si plöhlich dessen bewußt, daß sie immerfort in seine Augen 1“ auf. seinen Mund gestarrt hatte, Nun, da er ging, war es  1919  in nE . 8. August. Sommertrischen für Rinder.  Von Hermanu Kölling,  Jedes Großftadtkind muß unbedingt während der nächsten Jahre die Wohltat eines längeren Landaufenthalts bei guter Kost es nießen. Die glü>lichen Better ländlicher Verwandter werden sie weiterhin besuchen, die Vereine für Ferienkolonien und das Kriegs« unternehmen „Landaufenthalt für Stadtkinder“ werden hoffentlich  , versuchen, ihr möglichstes zu leisten, wenngleich das leßtgenannte durchh die traurige wirtschaftliche Lage zu dauerndem Siechtum verurteilt zu sein scheint, Wo bleiben aber die übrigen Kinder, d. h. die erdrüdende Mehrheit? "  In unmittelbarer Nähe Groß-Berlins, das binnen kurzem eins scchulpolitische Einheit bilden wird, bieten die ausgedehnten Forsten mit ihren Flußläufen und Seen geradezu ideale Sommerfrischen. Die Kosten eines Kindertransportes dorthin sind geringfligig, Werden in der Nähe eines Gewässers, das bequeme Badegelegen» heit bietet, Bara>en aufgebaut, die der Staat aus dem Bestands der Heevesverwaltung unentgeltlich hergeben könnte, fo ist auch für die Unterbringung gesorgt. Eine große verde>te Halle ist der gemeinsame Speiseraum, der zugleich bei schlechtem Wetter Unters schlupf bietet, Der umliegende Wald ist Turn-, Sport- und Spiel» plaß. Als Nachtlager würde eine einfache Matraße mit einer wollenen Dee dienen = es handelt sich ja nur um Unterkunft für die warme Jahreszeit, Die Kost sei einfach, kräftig und ausreichend,  Im Lande der sozialen Fürjorge wird die Auswahl geeigneter Aufsichtsführender keine Schwierigkeiten machen; sie selber Sommerfrischler sind, werden sie bei freier Verpflegung höchstens eine geringe Bezahlung verlangen, Wünschenswert ist, daß sich befonders Berufserzieher melden, die das von der Natur darge- botene Anjchauungsmaterial auszuwerten vermögen.“ Die Auf- stellung des Tagesplans könnte nach dem Muster der Feriene kolonien geschehen. Die nähere Umgebung Berlins bleibt den Echwächlichen und Kranken, sowie don Kleinen vorbehalten. Die Größeren und Kräftigeren können dagegen in den märkischen Staatsforsten der weiteren /ZUmgebunz Berläns zmtergebracht werden. Unbenußte Jagdschlösser würden zahlreichen Kindern vortreffliche Unterkunft gewähren können,  Eine gewisse Schwierigkeit macht die Zeitdauer; denn für eine durhgreifende gesundheitliche Förderung ist auch eine gewisse Zeit notwendig. Degshalb. sollte die sommerliche Erholungszeit jo lang wie möglich bemessen werden. Gin Unterricht im Freten wäre ein gleichwertiger Ersaß für den Klassenunterricht. Giw- gerichtet und geleitet muß das Unternehmen in erster Binies von den stödtishchen Schul» und Fürsovge-Organen werden, Die freie soziale Hilfstätigkeit wird sich in den großen Nöten, die uns er- warten, als Helferin nicht versagen. Auch der. Staat hat das allerftärkste Interesse an der Gesunderhaltung und Kräftigung feiner zukünftigen Bürger und wird nach Bedarf und Vermögen das Seine leisten. 4 | , <  Die unabweisliche Dringlichkeit des sozialen Werkes stehf außer Zweifel, auch die Möglichkeit der Ausführung. Die * Koten werden bai einigermaßen gutem Willen und vorsichtiger Ausführung des Planes erschwingli< fen. u x  TEE, .* 1s19) 444 2 AER  " Erholungsaufenthalt und Halbtagsausflüge, Zur Er-  holung der Schuljugend sollen vom 11, August bis 0. ER rä an. den ane gesundheitlich gefährdete schhwädliche Kinder nach den Außenspielplüßen Blankenfelde. 1 und Il, Buch, en berg ünd Wuhlheide geschikt werden. Die Kinder haben sich  Montag, 11, August, morgens %8 Uhr auf den Sammelstellen ein» zufinden, Sie werden unter Aufsicht auf die Pläße geführt, leiben dort den'/ganzen Tag, und werden dort ohne Abgabe von Nahrungsmittelkarten verpflegt, Der Kostenbeitrag von täglich  .50 Pfg. ist auf der Sammelstelle zu bezahlen. Halbtagaaus sige finden nach Grunewald, Zohtnschhönhaufen und Plenterwald statt  ihr, als zerreiße ein Gewebe zwischen ihm und ihr. Er dort drüben flötete: Komm, komm! schienen die hohen, dristalsn. « klaren Töne zu flehen. Und sie flehten anfangs und ächzten > dann, bis die Melodie ganz deutlich zu gebieten begann mit einem unwiderstehlichen Befehl.  Wie schön er flötet! dachte sie, und er weiß nichts von Musik. Wie naiv er ist! Was für eine naive Seele! Er fagt alles so, wie es ihm einfällt. Er at niemals hachgedacht. Was für eine primitive, einfache Seele! So ganz anders als unsere Seelen, als die meine, als die Hugos! I< biw krank und ich bin, ah, so bekiimmert! Wie schön er flötet, dieser italienische Offizier, dieser Stabsarzt. Er ist es nicht , mehr, sagte er, Warum 'mag er es nicht mehr sein? Wie reizend er flötet und wie schön er ist! Was für schöne Augen hat er und einen Mund halb wie ein Kind und halb wie ein Mann. Alles so ganz anders als , , . Nein, wie ist es nur möglich, daß er so flötet, wenn er nichts von Musik weiß, auf einer kleinen Flöte fiir ein paar Soldi?  Die Töne senkten sich in sie herab wie kühle Tropfen. . Es war, als tränke sie, als kühlten sie einen Durst in ihr.  Sie stand auf, unwiderstehlich gerufen, einent unbewußten Befehle folgend,  Sie ging ihm entgegen dur< die Horbensienallee, inmitten der. rojigen Blüten mit ihren ungeheuren Dolden, im Gob der Sonne, die durch das Laub der Platanen herabregnete.  Die Glo>e zur Hoteltafel erklang, |  v. IEEE  Sie hatte mit den anderen dort weilenden Gästen, den Desberreichern, den englischen Damen, dem Hauptmann  4 De 'Sanctis. und seiner Frau Bekannts/<aft . gemacht, war  aber denno< an diesem' Abend früh ir: ihr Zimmer gegangen. Er hatte ihr versprochen, nicht zu fldien, damit sie sogleich schlafen könnt.“ Und als sie sic) zu Bett legte, horchte sie Zinous in die stille Nacht und schlief ein, eittäuscht, weil sie ie hohen, kristallklaren Töne nicht vernahm , .'.  Am foloenden Morgen saß sie ganz allein im Garten. Der Hochsommer lag glühend über den Platanen, und wie dit Gnomen eines Feengartens reihten sich die Zortensien bis an das Ende des Parkes, Ihr Buch war zu Boden gefallen; ihre Hände hingen schlaff herab, In- ihr war eine so große Trostlosigkeit, daß sie sich die Frage vorlegte, ob eim Weiterleben überhaupt möglich sek. Sie war noch jung und fühlte sich alt." Sie war krank, Die Nußlofigkeit, ihr Das ein auf diese Weise weiterzuschleppen, umfing sie mit unklem Entseßen wie eine Ohnmacht in diesem von Son» nenliht durchfluteten Paxk, (Fortsezung folgt.) (4;  IETENT DEIN - "und zwar jeden Dienstag,  vom 12. August bis 6 eptember, immer um 2 und 43 Uhr, pon Ben Sulhöfen aus. Teilnehmen kann ohne Voranmeidung und E08 edes Berliner Schultind, Auf den Pläßen wird eine Guppe verabfolgt, Die häuslichen Schulaufgaben sind für den Tag nach den Ausflügen erlassen,  Neue Forderungen im Bautgetverbe. Der Vorstand des Deutschen Baumbeiterverbandes hat beim Reichsarbeitsamt ein ven  „Antrog auf Bewilligung von Teuerungszulagen gestellt. Die Beitgebervo, dände Haben dagsgen beantragt, die im Reichstarif ifestgeseß? en Lohnsäße herabzuseßen, .da sich die Kosten -d.:x Lebens» altung bereits vermindert hätten. Nach einer Mitteilun 0 des  Reichsarbeitsamtsministers sollen am 12, August Über den Antrag  der Arboitnehmer Verhandlungen stattfinden.  „Nach einex Drohtung aus Frankfurt a, M. sind bie dort Im Dsthofox: beschäftigten Rohlenathoiter 4 wogen Lohnforderungen '&n den Auestand getreter, == Aus 4: Mel wird uns ge- schon seit  Hrahtet: Nechbem die EEE Angesteien ogen im Streik ersicherungsbemmten  , haben au die Arbeit niedergelegt. "Gestern sin; Nn wee die Schlosser  gefellen wegen Lohnstreitigkeiten in den Stvcik getreten,  Für 400 Millionen Mark Schieberwaren beschlage- nahms. Aus Kiel wird uns gedrahtet: Im Auftrage der Regie- rung sind auf der Znsel Alsen für dreihundert bis vierhundert Millionen Maxk Schieberwaren yi Nah Kunstdünger und  undere) beschlagnahm worden. Glgiche Nachprüfungen sollen auch in anderen nordschleswigschen Kreisen vorgenommen werden,  Stillegung des staatlichen Kraftwa, enbetriebes in Sachse. Auf Veranlassung 'des Reichswirtschaftsministers hat die WMineralölversor ungsgesell Ushaft die weitere Freigabe von Denzol für die sächsische staatliche Krafbwagenlimie abgelehnt mit der Begründung, daß eine solche Knappheit an Benzol herrsche, daß dir vorhandenen Wengen ausschließlich der Landwirtschaft vorbehalten bleiben müßten. Es werden deshalb nocchh dem Ber- brau der noh vorhandenen Mengen Brtviebsstoff sämtliche Krafte wagenlinien für den Personenverkehr stillgelegt werden.  Verbilligung ver Ziegenwurst, Die Ersahmittelstelle Oxoß-Berli für die Provinz Brandenburg gibt. bekannt, daß “ fol e der Neuregelung der Verhältnisse auf dem Markte der viahw: rste möglich' geworden ist, eine Senkung der Preise - für füm ache 4 Seim ufhören de eintreten zu lassen, Cs ist zu ekware- hören des Weidebetriebs die Preise für Ziegen kor fu! allen Ben 9 und daß dann die Preise für Z nwurst auf die normale Höhe zurüdgesüh werden können, 4 ge des onders in der Erntezeit äußürst geringen Auftrie es jede lachtpferben ist es micht mögitc<, vo: Scptember d, 3.8 fixe - Feisch auf Karten auszugeben, Der Zeitpunkt der erst tailung wird noh bekannt gemacht.  Lödetteraussichten bis Sonnabend mitingt Smid zi zeltweise Keren, jedoch sehr unbeständig mit öfter wieder!  ichberen, an der Klijte etwas stärkeren Neven lien "und FE lane |  u Winden.  Dontzehes Theater. * Allabendlich 86 Uhr: -  LeSSing „Tneater  Eu Max Pallenberg in Sommeraplelz. Hans Steruberg, „>Puch ich war „zin Jün ling Gagispiel Guido Thlelscher, |B (Schwank.) Ww Uur; Charloys Tante, |B  aum & is Splele, 'Allebe ndiich 6 Uhr: - Wele un8 Konztantin iv und Hampalmann,  "Me Daulsehos Künstler- Thoale  Altabendlion 8 Uhr: Max Agalbert  DIe Rutzehbahn. ammterwennheminerpneenzememmmneennneenwnteinbien.  =  * Theater des Wentens, 5 ME Ke "MiCWerber u. Hans Wasszmann|. Lentral =» Theater, in Dis Geltha- Rommandantenstr. .«.   Thaateri, 8. Könlgprätzeretraße| 5 V+ Die Schönete von alen,  2:8 Ubr: Der Häuptling. ij Komödienhaus 740 15 Dar Nai Aman,  - 8 Uhr: Ligelott v, d. Pfalz,  Borliner Theater. Kleines Theater. 7.16 Dar: Dis Dama Im Frack. Pig: pp: nigen Baums yr  GESEEEEREEEEEEIe EE rennen KEN nis. 'n Theater am - Volksbühne Zhpater am  7 Der Kunreigen,  Über Oper von Wilh. Kienzl,  * Kleines Schnuzpfellaus  Faganonsetraßs 1. - SULr: DieBlicheeder Pandora.  -Telanoa-Theaier :3 bof Friedrichstraße *. Untergrundbahn Vriedrichstr.  5 FAflich Heute 034 alg ps  "Der gute Ruf  Bombdie von Sudermann. Sovatag 4 U.t Johannisfouer.  Rezidenz-Theater  Untergrundbahn Kloasterstraße abn Jannowitzbrücke,  NUE Oper. 74%, U, "Schwarzoaldmäel,  Lusteplolbaus.  7% U.; So ein Mädel, Wetrepal-Theater,  7 Uhr  20 alia. Die Faschingsfee, |T Neues Operettonhans, | “| 10 M4i2r; DIe Dame v, Zirkus, |“  40 Minz  anta «Tliienter., 74 V.: Weinende Erben.  Operette von R Danziger, ehttlerv-Thenter Chark!|!  195 Uhr Alt- „Aetdelbery.  Ihatta-Theater,  7% V-: Jungfer Sonnonacheln  » Tägliab Beute . In u etplatz, EE HN NE I Mie Poppe  as höhereiaechen Theater der r Frlgärichetadt.  Komödie von Sudermann. h. inbrudh, Sonntag 4 Uhr: Qespenster. Vors ien wegen R nbrüßh,  Polsdam Waldspiele a. d.| Watlner-Theater Heute „Srauhaueborg 74 Uhrz Das Gesetz, Mivandolina,  Aumirals-Paraot Y/| 48 7, Uhr: 11. Küche | ee Runst! | in vier Akten,,, 3 M Dok atRuaes R | Mterzatd03. Rngkämpt Si Kaelle T EZM |) SUPRE 7% Sonot. 836 m. 7% BM | for Bonlcen Ropabllk, wil bia Is Rolf Nordeck 3%  Anfang 8 Uhr,  6 Antonetts borübmteAkrob.-Fam. Rudolf Mälzer 6 der oäcbs, Komiker ME Kinz Louls & Schn Die Todaslelten 8 wwelt, Sengationen! HM Sonntag 8! u Uhr jeder BE Erwachs, 1 Rind fret! 6  "Winter-Garten| Täg "M 71], Une“  Vurlet Splelp ian.  - Rauchen M  Donnerstag und Sonnabend. kähmittags  | Der heilige Florian  ;Phillpp Wetehäand (jag).  j Ab heute täglich. 7% Uhr:  Filedrlch- Wihgtäd! fioghos Tai  ' Taubenst 8 Vhr: Das Gare ln and der Splitgen, 4  Reickehallen „Theuter.  Stotlingr Sänger j:  Refohahallen- Barten u. SantcHf  Dönhoff-Bretti  Anfang 74 Sonntags 5 Ubr. EB  Pompadour  ». Moteatrasse 22,5  064 KONZERTE  30 „AadhniteGs UNG . ende 3%.  pw  Großer Preis von | Kalniover.  37110000 wur)  ; . Drahtmeldung der: „Vossischen Zeitung“. I BIN SE ' Heunover, 7. "August.  Der Große Preis von Hannover, mit dem die vler- tägige Veranstaltung gestern vei triöbom Negenwetter ihr Ende er- reichte, war zwar nur von fünf Pferden bestritten, gestaltete sich aber burchaus interessant. Fanden sic; bom) Marmor, Traum und Prunus, alsy ünsere weitaus besten älteven Pfevde, am 2409-Meter- Ablauf ein.  Der: bur Marmor und Prunus dopzelt vertretene- “Stall Oppen- hoim allgemeines ;-Vertrauen. Aber wieder einmal, wit schon jo "Bäufig, kom es anders, als man dachde.: ,Mapmox ging nach dem Start sogleich an die Spiße und führte bereits. mit einem langen Vorsprung vor Traum. uzm..den Triblinen vorbei. Auf, der Gegenseite, wo Prunus von der vierten in. die dritte P ition 309, hatte Marmor seine Führung auf etwa acht Längen ausgedehnt, aber, schon-bald.wurde der Oppenheimer birzer und  . Kürzer, fo, daß er im Einlaufsbogen sowohl Traum wie Prunus an sich vorbeilassen mußte, In der Geraden hatte Tranm sein Ronnen: jederzeit fiher, während Prunus ohne Kampf das zweite Feld gegen Felvherr II behauptete. Marmor, dessen Laufen scchwer enttiuscchte, endete angehalten als Leßter.  Von den sonstigen" Ereignissen. des GSchlußtages wäre die imponierende Leistuiig Härlekin's feftzuhalben, dex im großen Hürdynronnen „sein Höchstgewicht zu einem sicheren Siege über Mantel. und» den Richt gand uach Hause stehenden „Wellen«  Hupen „1eug, »Rewnen. (8 000 Meter.) +, Boutserd 9 Cjardads 10) Gin iis Mi "erin 0? 2s1 Palme (saiser)., Cjardas-Furitin), 10 (Hentlous), - 1. PEN Amn, [+t] ey Berl Ive wing EE eis vom PDM 2 Gectyt f vt), EN E V nd WIE we ENTEN 0 fi Bd puupl Dusox (3) NN Porn Spercsener ee Dp  Ini, Mischäef, rafried, Gier, m] he „Orten Rennen, (35.008 7 |. 4000 Wei "1 aine gartehin 6  Mai 38. (Lewicli 19, 36, 8 Dass, Gag, HEINE EM Diowmot, . En Ix oßev- fe ebe 000 M:, 2400 Moe: +! - 3, Seildberr II (Bleuler), Tot.2  Baume) 84, 1. R EE (ene El derlegen 9.)  d2T620:  züege Tot. 6 Nnpl.i Ee "Rall Eber |N": "fein Sei Heiherofe: ph. Aupuk (8 Lie b. fn Een 7 (TEN der), pn 13; 4. Up; Savanyys, Litienstein, Navour, Oneida, Ketitin tien km Gaba, Pai en Wymenjoot, Mtim , "Re. "Kampf, (= Hanznovens fer 6.003. 1 1209 . Meter,): » vir wax 0. 2. GEliälturm (Lewilki),: . Tol.: Unpl.: „De im; nent, SHIT, ABBE, Emi Ws, Fen Nn Ad ILLNER em 4, (Zchmdt), 8, dart Lua "ee (as EREN IM Anpi: 7 KUEN nel " ul us fam ois Euster ein, wutbe aber wegen Behkitems yon NL 3%  tonen [*  fiberall Stürmizcher Lacherfoig. *  Inder Hauptrolle der Verfasger -  0, 48-49,  -.[Weidenhor  4004: 485  Anfang 7%.  » lievet Slegen:-::f Peter Pfeiffer  * Werer Wollt“ 0: Beginn. (L.1208  Tischbesfotllung Norden, 108s4.  Ab 10 VHF: Bail  ky 12 Kurfür8tondamm 12 Ww Wein-Haus 1: R, 9 80mmoer. Toerauvne, e  Als Upterbaltung:  DW Fe n- zu LEIB  Unter den Linden  D  ai  | (Qhrenbe /  „truppen teilt uns die Leitung der Mineralöl-Berforgungs-Göselle -  „wühlt und ausgeraubt.  | antworten vet  . Den  Mi («. a (69; 78  DETEN Miter.) nh WILLE 7  den zweiten Plaß/  ) MMG...  Phautäsflachos Drama  Konrad Veid!  Ne Nw,  Badegeschichte , in drei“ Akten  il  Kanganöffnung 4 Uhr Anfang 499,637,8%,  NBI) 37 WB "Weinig mt -5 888, „16000 58030 Meer rst : I. , 12 va] Ei ar. EIE 11, Katt u 18, Dee, 28 80- !  me  Der Streik im Drogen uns Chemitalien-Oroßhander, Der Gewerkschaftsbund kausmönnischex Augestellken macht bekannt: “ Für die Angestellten der Verbäude des Gewerktschaftsbundes kaitf» männischer eteleon Melbung jeden Morgen 9---411 Uhr im Gewerkschaftshause Oberwasserstraße 12, 1 Treppe, bei der Streiks .. leitung zweds Berichts über die Streiklage und Abstempelung der Streikiarten.; Die Mitglieder des Gewerschaftsbundes : haben sich nur nach dessen Anordnungen zu richten,  Die Unter“Hlagungey *8ei ven Kraftfahrtruppen. unserer Mitteilung über dne Untershlagungen bei den Kra/ Refa 3  haft m. b. H. mit, daß die festgestellten Verfehlungen nicht bei we sondern bet der Kassenkomm sion ver Inspektion. ver Krjast-. |  fahrtruppen vor, arge on sin Der bei dieie? Stelle, beschäf! gis .» Buchhalter hat schiebu ngen mit Heoresbeständen vorgenommen; '! mit denen die Mineralöl-Versorgungs-Gese]lschaft nicht das nine 4  doste "zu tun hat..  Zu- „Iebenslänglichem Zuchthaus verurteilt. Ends Zunk .! wurde in seiner phnung, in der Kochstraße 48 der 76jähriga Rentner Gudohr ermordet; sämtliche Wohnräume waren Dur, Die Ermittelun en der Ariminalpolizeß ..; führten zur Verhaftung zweier junger, 2 änner und eines M : <hens, die sich gestern Dor dem äußere vdentlichen Kriegsgericht am Landgericht 1 wegen Mordes bzw. Beihilfe und Raubes zu ver-..  Angeklagt waren der" Matrosonartillerist und Handlungsgehi ilfe Wilfelm Gerten, der Mechaniker Willi  oll und die ledige Elstiode Simon, Sie bestritten, die Ah- bt zu haben, Gudohr zu ermorden und. behaupteten, sie .* n nur berauben wollen; und um ihn am Schreien zu  indern, hätten sie ihm einen Knebel in den Mund geste>t. . Nay urzer Beweisaufnahme beantragte der Vertreter der Anklags  egen die beiden männlichen eflagten das Schuldig wegen iordes unb gegen beide bie Todesst frafe, Gegen die Simon wurde. Ueberweisung an das ordentliche Gericht beantragt, da bei ihr nur.  "Beihilfe zum Diebstahl. vorliege, Das Gericht sprach. in Ueberein«  stimmung mit Hen Ausführungen der Verteidiger-Gerken und M ur des jchweren Raubes mit | Todegerfo schuldig und verurteilt, H febenslängli Sucht thaus amd dauerndem Ehroerlust, „Angeklag Ginon wurde dem „ordentlichen Ves 3 richte Überwiesen, .  Der Kampf gegen die Epielklubs, | „Der Kaufmann Otis 7 FPelg: aus WEISSEN stand gestern vor dem außerordent» , + ichen Kri I1 „wegen Vergehens 'na nam 95 des Seftgeri ENEN; 9, Det Anpeklagte hatte fach - m 19, Mai db. vbot der Gpieltlubs) dem „Excentric-.  Klu%ß“ in der b.Bandite 45, einem, Spielklub, vorgestanden. Der Verbreter- der Anklage zwei Wochen Gefängnis mit Riütcdsicht auf die BiSharige Un/ Goltenheit des Angeklogten. Das Gecieht erkunnis auf einen Monat GefFhania " "Un  Jex! Ie“ Md MEN Schauepiel mit  GunnarTolnan Kiera wie  Woinbörgew:  König g Krausze Yolksuthdk mit .!  Kommen Dreher  [4s5 Paukert  he 'otraond  Strindbergs  Rausch  zu ASt Nile  'Alfred Abel  Carl Meinhard * fete; Ernat Lubitach Bohbnebere, " Nollendorfplatz Die Austern«  prinzesgin Daa M2) deutacbs  “Der letzte Zeuve  Sonauspiel mit  Albert BaSSENRAND "BIS Sünge  Pllmnoyelle in „Liza ermann| Erika Giäezner S  Nochmals verlängert!  R Gporgfzim rid BD SI, Woohs tn ? zian Dec 4 CEE TEEN 08 ves 4m Lügiplel Nach . Dia beiden Getier | de.br rem Er Fra RUI 4  mit Kurt Götz  Rorigag y .„Bogio: ü. Biabraok  Wackontage a aus SF Dbr  uy Den letzte Zeuge HEN * Bobanepfel mit j  Albert BasSermann  Bise-Bagagrmann GY- Wiehontage 6 buy Sontag 4,6,8 0677  Brillanten.»  Juwelen, Perlen, Smeragdo und 'Pörlenzohnüre ' Kauft zu hohen Preizen  "M. DEZ riel 91.02.  1000200 en ENE u24 Dorotbeonstraße  außerordentliche „Rriegs8abgabe,  Eihung derNationalversammlung vom 7. August,  Die Zuaterpellation der Abg, Frax Dransfeld (Centr.) H. Wen,, betreffend Entlassung der Frauen bei der wirt» fafilichen Demobilmahung, wird, da der Repierungzvertreter die nterpellation erst später beantworten will, abgesezt. „5 Mei - Es folgt die zweite Borafung d25 Geseßentwurfes Über eine | Außerordentliche Kriegsabgabe sür vas Rechnungsjahr 1919, Der grandsgendw Roragraph k wonach die Einzelporiorcn für das *Dahr 1919 einz anßerondentliche. Kriegsobgabe von ihroim Mehr»; Einkommen zu entrichten haben, wird. ohne Erörterung angenom» - Wenz evonss die 68 2-42, . ; 1 „9 13 fegt die Gtentezsähe fest; sie beginnen mit 5 pC für +. Die ersten 10.000 Mark dos abgabepflichtigen Mohreinkommens und steigen steselfsrmig bis: zu 70 pCt. für die 100 000 übersteigenden Wehreinzommen. raz,  Ein Antrag Auer (Soz) verlangt eins. Erweiteruimg und Erhöhung der Säße; diese Jollen con bei einem Mehr- Bn von 6000 Mark. mit. 5 pCt, beginnen und' bis zu  pCt. steigen. “A ah 4  Abg. Drocener (Soz.) begründet den sozia demokrotischm Autrdg: Die Steuer will die: Kriogsgewinnler umd unter ihnen in etster Binie die Schieber treffen. Das Reich braucht Geld, und . was Hiesen Leuten in der Form von Steuern abgenommen wird, braucht. von der Masse der Bepölberung nicht aufgebracht zu werden. Wir müssen den breiten Masson zeigen, daß in der nouen Republik bc Sesihonden schärfer angefaßt werden als im alten Kapitalisten».  ate. .  Die  mn  Abg. Heekex (D. Vp.): Wenn es sich nur darwin Yhanbelk, die Schieber zu treffen, dann könnte die Steuer gax nicht ho) genug Fein. Ste trifft aber nicht nur die Schieber, sondern aii) die: ehrlichen Geschhäftsleuts, die burc< Fleiß oder Unter» Äiehmungslust' zu einem höheron Einkommen gelangt sind. Die Steuer bedeutet schon nuf Grund der vom Ansschuß beichlossenen Säße eine Blutentziehung, die die Grenzen des wirtschaftlich Möglichen überschreitet. Unter keinen Uhmständen harf darüber Hinausgegangen werdeii > 4 '  Abg, Wurm (U. Soz.): Nach diesem 6lenden Krieg hat keiner mehr ein Anrecht, aus dem Kriege noch ein Vehreinkommen davon- Zutragen. Das muß bis nuf den Pfennig. weggesteuert werden. Wir wollen daher scchon die ersten 5000 M, dos abgabepflichtigen | Mohreinkommens mit 5 pCt,, vie nächsten 8090 M, mit 10 pCt, Horanzichen und bis auf 89 pCt.. gohen. ü  „Abg. Dr. Heim (Zentr.): I< würde. durhaus auch für so hohe  übe sein, wenn zwei Bedingungen erfüllt werden, die die unbedingte BVoraussezung dafür bilden: eine genaue Outreharbeitung des Ges ps und die Prüfung der persönlichen Verhältnisse der Abgabe-  FN 7 ü  ichtigen Der fleißige Mann darf nicht mit vem Schieber, die Denoffenschaft darf nicht mit den Übrigen Juristischen Personen in einen Topf zusammengeworfen werden. - Die Anträge. worden abgeldhnt.. 8 18 wird in der Ausschuß» fassung angenommen. "64 ' 8 15 bis 27 betreffen. die Abgabepflicht der Gesell- IHaften. 8 16 bestimmt: Als abgabepflihtiger Mehrgowinn ist Der Unterschied zwisczen dem Friedensgewinn rind dem im fünften Kriegsgeschäftsjahre erzielten Geschäftsgewinn anzusehen. er | Untexschiedbsbekrag wird auf volle Tausend n; nien abgerundet, Vaträge unter 8000 M, bleiben außer Betra Gin Antrag  Verein der Sffiziere  des alten  .  . ' 4 Augufta-Sir. 72, Südring 1468. || N ürts- franko Liefer. [| + I 4 . "Garde-Fußartillerie-Regiments. [Wa awowürts Fem | "eie 8 vier -hervorragends Gemälds: von Pr Ma auf Postsche>tkauto |Y . fessoren Normann, Brandis. und Heffner; is Alle aktiven, inaktivan, Reserve-, Landwehr-, Sani» Fu TUT 1s8s7 - ; "sowie ein ec<> türkischer Teppich (38), *, "Zäts- und Veferinär-Offtziere, die dem Garde-Fußartill.| ft m. Portier: Dari) für 21000 M. zu verkaufen dure) Parkfer R/giment angehört haben, werden gebeten, ihre Anschriften Ber Nei ötiih Ati "es f y ; H Par ß  baidigst, soweit dies nicht shon geschehen ist, dem  Unter-| zeihneten mitzuteilen, “ „Pens  fthiedenes  | gel  100 engl; Zigaretten, dests Marken, Balzer, Tempelhof,  mea, Kriftel tone, 9 kleine eich, Truhen und ver)  um TEE EELS DUM EICHE, ; JEN! 1 ;  Auer „Ftott 5009 M.: zu sagen 3000, wird abgelehnt, 8 18 wird * inderändert angenommen. Cbenso aud) uach 1uerhebliäer Debatte 98 17-49 in ver Austchußfassung. '  „8: esagt:, Sind die Geschäftsgewinne der früheren Kriegs- |: gjahre im Ersomtergebnisse hinter dem entsprechenten Bel irage des Friedensgewinnes zurücgeblieben, so darf dex Ttindere gewinn :von dem Niehrgewinn des fünften Kriegsgeschäftsjahres abgezogen werven.. 8 20 wird unverändert angenommen, '  8 24 sept 'die Abgabe für inländischs6 Gesell- schaften auf 80 pCt. des Mehrgewinnes fest, slatniert indessen eine Reihe von Ermäßigungen, die von 10 bis 50 pCt. steige, wenn der Mehrgewinn zwischen 3--500 000, 2---300 000, 1---200 090, 60-100 0900 oder 6000 M. und darunter beträgt, oder wenn bei  * einem Mehrgewinn von nicht mehr 'als 1 Million M. der Geschäftz-  gewinn des fünften Kriensgeschöltsjahres+25 pCt, 20 pCt,, 15 pCt,, 10 pCt, 8 pCH-kichi ubersteigt ' - Bon den Sozialdomokroten und Unabhängigen werden Anträge begründet, die auf Befeiszung eines Seiles dieser Ermäßigungen abzielen "Diese - Anträge werden abgelehnt. Dagegen. wird ein Antre'g, bei der eventuellen Erstatiung der Kriegsabgaben an Oesellichaften, die von “ihnen erlegte Kirchensteuer nicht mit in Rechnung zu stellen, angenommen.  - 3 Zu 8 268, der die Abgabe für ausländische Opsell« f R f ß enin der leichen She unb mit den gleichen Ermäßigungen von-10 bis 56 pCt. wie: bei den inländischen Goselschaften anseht, hat die sozialdemokratische Partei den gleihen Antrag wie zu 8 24 gee Demgegenüber werden die Sätze des 8 26 unverändert" gelassen. '  Dive 38 28 bis 36 etthalten „Gemeinsame Vorsriften“, Nach 8 33 känn die Entrichzung der Abgabe durch Eingabe von Schuldyorschreibungen, Ghuldbuchsorderungen und Gehakanwei-  "fungen der Kriegsanteihen an Zahlungs Statt erfolzen. Auf Amirag  ermann- Württemberg (Dem.) wird dem 8 33 ein 'Absoß hinzugefügt, der 'den Genossenschaften die Abstoßung von“ Kriegsanlelhe erleichtern soll. N - s 5.  Reichsfinanzminister Erzberger: Die Regierung ist mit dem Antrag einverstanden und entschlossen alles zu vun, um de Genossenshaften bei der Abstoßung der Kriogoandbeihe zu Hilfe zu vommen. ;  Auch die GSchlußworschriften des Entwurfs gelangen zur An- nahme, Damit ist där zweite Lesung der: Vörkags erledigt,  Die Kriegsabgabe auf Vertinögenszuwachs.  Es" folgt “die zweite Beratung des Gosehes Über eine Kri gäbe vH Verinögenszuwachs. Dem Bericht erstattet Abg.  mann (Dem.). FREU  Abg. Dr. Niesser (D. Vp.): Wann haben wir die Tabellen ilber die vg R ee Steuern zu erwarten, die dor Finangminister auf mehrfeitiges Berlangen zugefngt hat? Dei dieser Vorlage ist boch zu bedenden, daß viele Unternehmer den Zuwachs ihres Ver» „mö30s wieder in Geschäfte investiert hoben und ihn zur mit Vorlust. wieder heraueziehen WBnnten, 197M Ber „„Reichsfinauzmiänister Erzderger? Die genannten Tabel - ken ind u Steuerkommission bereits Überreicht und werden morgen dem Haufe zugehen können. : Es wird mit größter Be« schleunigung gearbeitet, der Aufenthalt in -Weimar aber, ws nicht elles bei der ist, ist der "wsinschenswerten raschen Erledigung nicht günstig. 83 WEN nv ph . NEED  6 bestimmt, welche Beträge vön dem zu besteuernden Ver-  M ERS abauziehen . "Darunter: befiiwder sich der. Vetrag einer Kapitala findung, | ie als Enishädigung für den Hur< Körperverlekung oder nfheit herbeigeführten gänzlichen oder: teilweisen Verlust der Erwevbsfä igkeit.an den  |  De 1.  ür 36 M. bei RKaiserin-  2 Göbelins, || 4 Tiergartenstv. 19.  Matar  andeuves.  „rigen frcffen, der Jein Einkommen gespart hat  den |:  „Witverändert *... Damit ist die Tageaordmurg- erledigt. a  Aus Privathand  vr;  Abgaobepflihtigen gezahlt worden ist, abr zu zahlen kft. Bath andere Vestimmung nimm? unter diefs VBotrüge au“ vie alf daw Sintdmmien entsaössenden Gtaat5«-, On „und Kirchenstiztert anf. Eh Ein Antrag Pothein ersteren Bestimmung auch den Todossaile des fonst Übgabepfichtigtn» as ist, “Ein Antrag Wurm (U. Soz) wi bie Kirchensteuer fireien, : “  Der Antircg Warin wird abgelc int, nä<>dem Pänister Erzbeiper ihn bekänmst zat. 8 6 wird mit dem Zustz. na dem Anrrag Gothein angenommen, 3  8 8 bestimmt, wel;de räge beim im Geseh der Besteuerung vore bogelvenen. Enbvermögen hinzuzure&mnen sind. Von sozi demptratischer Seite liegen mehrere «Anträge v9r, die 1, a. wendungen für „noiwenbigen“ statt „angemessenen“ Unterhalt jezan und a e Zuwendungen, nämlich zu Ürhliben, milvtäfigen dvor gemeinnüßigen ZweFer, streiken wien.  Unterftgatssokvoiür WMooslet Man soil st< hitten, Vor» schriften zu erlaifen, die vem Abgabepflichtigen dir SteueroAläritng er/bwerch, oder ihn in: Gemissenskonslikte "bei  1: Aufepben den die Muräge den Hanptzwed nrfeh  des im ze Familie gekommen 1 bie Bestimmung „Übey  8 8 wird nach Ablehnung der Anträge angenos 8s8 9 bis 14 ohne Aussprace, p . 4 * 3.35 bestimmt, daß die Abgabs nur erhoben. wird, wenn 27s  3pebmögen unter Ber &tigung der Hinzurehnungen: 1909  Mork Übersteigt. Nbgarevslichtig ist nur der den Be 6900 Mark übersteigende „Vormögenszuwechps 3/1  Ab3. Frau Luehro (Soz) begründet dazu eimen Antrag; Auer (Goz:) u. Gon., nach dem der den Berrag von 5090 Mark üb-2rshei» gende Vermög27 ams abgabepflicktig sein soll, wenn ver Ver»  "mögenszuwachs 29 0060 Wark nicht: Übersteigt,  Abg. Wurm (Uc.Sp3,) tritt für Streichung dar Erloichterung5 bostimmungen ein. ' vin 7 , ?  8 18 gelangt unter Nüiehmung der beiden in der Aus jeußsassing zur Annahme, &  u S5 16, der die Staffelung der Krieasabgoby räte Hält, UKogen vor Amtväge Ausr (Svz.) und Wurm (1. Soz.), die beißa die Kriogsabgabe erhoblich versFänsen rollen. Am diese beiden Anträge: werden abgelehnt und 8 18.4 .der Ausfäuße fassiag angenommen, SINE EEE IRHE 4  Nach 8 28 kann bei wissentlich Jalscchen Angaben neben einer Geldstrafe auf Gefängnis und Verlust der vürgerlicGn Ehrenrechte erkannt worden, '  Abg. Krätzig (Soz.) beantr. diese Kanmwovrschrift in eine Mußvorschrift umzuwandeln, ICH Miitlilungen aaf Steutr- fa verständigen seien baum, 10 Progent der .Steyzerdeklaratioren richtig, vix y /  Abg. Dr. Deruburg (Dem.) tritt dieser Behauptung entgegen.“ Eine leichtfertigere und die Ehre des . deutschen Bür. WS führer treffsnide Behauptung Wuns überhaupt nicht aufgestelit  6 28 wird unter Ablehnung der sozialdsmokratischen.- Anträg angenömmen, bonss der Rest der Vorlage, ohne Es  N 30:4 % % Nächste. Sitzung Freitag, 335 Uhr. (Kleine, Anfragen; Exgän4 - zung zum oldungsgesek, Ergängungsmaßregeln Wen Oe val gb wanderung in das Auslandz opta lisierun der Clektriz;  Schluß 7 Uhr. GERNE 365  . | Brillant-Ring Herzenzwynich: 0]  vänberungsanttäge  örterung,  K 8  oder 1 Paar Ohrringe mit] 39. Raufm. it. thür. Sieinft, 6  8 „„ [kr in RIEN ev, WTI, & »] ucht die Bekanntsch. ef, zibsch." großen Brüßanten 5s5% Staats. en. Wöfd  N| zu kaufen gesucht, Angebate | zw. spät. Heirat kenn. zu lern. 6 | antar '1. 27908 Ullsteln:Filtale | Selb. muß v. edl. Charatt. 1t. Tauentzienstr. 1 musskal, sein. Alt. 18-320 kt.  wemmmenmmenmnterennrtermeememennennennmign | ZÜNDEN pbE * Dil 2 Perszer-  v. Ww. vele sich, x. erbeten. Vl. 1919, 1 i postlagernd Aktenburg, (ECH * Teppiche Verbindungsstü>e, Gehlaf+,  Belefwechsel. m wünscht geb. AM "8 3., in gut, Verh. ebend, v. quit. Aus.“  4, DU [Gorins, Berlin-Lankwiß,/ Scharze | Speists und  Herrenzimmer, | sehen, wirtsch... heiter, schlank, -  k] nngeblodt, 917 Straße 2 Nalisgani [1] Klubgarnitur und Klavier sucht |mU1s-, m. bess: Herrn. zw, spät, Houp.mann, 7 Telepfan-Apparate « sofot aus Privathand Seirat, Nicht anonyme Anaeh, -- Spandau, Moltkeftr. 29. ii ; y um howitz 6478 Ullsteinhaus, Berlin SWbg, . Span , für Pozianzolhß Oelgewiilde von dem |bokannten Tiermaler Haus 0D0WILTZ, 4 .. u. ne wa Schmidt „Kämpfende . Adler“, 145 zu 180 wit R 24.“ Steinpt, Dame, 89, tadell, Fam., gely « N Müller & Ca., ; Rahmen, für Jopän „Dpetahahmmer, Diele aeoignot, antstr, 14. npl, 866s8, Pinel mwirtächeti voi Verm,  „Trieb: aEuss 84 DPrunksatiick erston 111:4..8 7 auf der Großen - erren n unt, AAEN  Verlin.-Friederau, Boxusie, 24; Bord Rungt-Ansot. gewogen. Bolte 2.:x 80.000 Mir Briefwechsel 4 Vorzonaw.: ein wirk). glttokt.  * ; Dängmark L 4 Kaufmann rolit demnächst über Geo nach Dänemark, Ueber- nimat Fufträge jeber Art. Angebote unter „F+ 3968" Garste  manns Anv,-Büro, Berlin W 9, eniiniemwunwwemenhwnmekrneiinnen bee ifiz, u, Akad,  (10-2 Ühe.):. ' [oderne Küche, bildschön, priv, schr preiswert  verkäuflich, Erich Tieh, Hufe- landstraße 40 Gert Parte  7 Bechsteinflügel,  Untand 8462. den 8ohr diiligen Preis yon 13000 Mk. kaufen, Kann in Berlin besichtigt worden. unter 5481 an Ullsteinhaus,  von 3, M. Wilhelm Il. angekauft werden. Lat für zu vor» Off Berlin. 8W, 68.  Familienlebay st, Naturfreund  mit Dessexen Herrn in „guter Positton, - von großzlg. Charak- ter, 88--40 Jahr, sucht... sym» pathische, nicht alltägl. Dame, dhiante, blonde Erscheinung, mit eigenem Heim und einigen 1090 M,, spöter. mehr, zwecks Heirat.  wahr. Glück glaub, woll. ausf, nur wirk!, erust. Brie! gend, 16.7 5478 Ullatoinhaus, Berlin 8WES, ++? Bernfaverm. 2.6üsgeschl. ehon» x0 kmonym Gern Kriegainvalid,  Ilebensfr., übermittel»  HE EREN ew -  | j . esche,  . „Erieh! x 1. | Blüthneritügel. Iba, Seiter. | Korzen-Gießmaschin, | . Kaufe. Offerten „unter „H. 68s0“ | are vs Blondie Ge erittele Erhalten. ; Undesorgt,. trop An-j erh. Nachw, v, vielen R Wb en dzo 1 b.| verschiedene Größen, zu kaufen - |Unstein-Filiaie Hanfaplaß, -, | rakt., tabell, Ruf, alleinsteh., jim ged und faunter, bes Gxisienzmögl fetten, Bie stenße 44. en '| gesicht, Osferten fer 5460 Perser-Te iche “ sucht -ebens. hutsit. Herrn Über fonherer unsch kann exfülli| Be Engen; INU UNE TEER Üllsteinhaus, Berlin SW-68, . . Wiiwe, Ende 30, (werds 4 4  . ß zung] = JR Dans, Dye ; I. „ze!  Boleslaus. lohne hohe Kosten. Ausf. Ofi- / 2: WE, 9 ' Piano und Verbindurgsstüce, nur tac | aus gut bürgerl. Kreisen, Ende| vHffert. 11. 5480 Unlstein us, ;. juindichul ul s dellose  Gtüge, „zum “ höchsten steinhaus, Wel he Ed Idenkende Morifpich mene Anzil " 11 KOST: gebaut | Flügel 6 Plano, | Preis der Je eit. Ew ei EREN aesehn Verlin SW 68, . eiche T€ . . watim sof. 1 gefuchh. ß nuf: . 0. 3 "Wilen 10, Not neratew) DFFEITEEG Ar Di |8toft von Privat Geh: Villig| Bun a au aufen get | I Gmt Stephan 797. === Besih. tlg; wob. Wohnort „Her, Ehepaar en bgen ab aba] . finden Stellung durch das |vorkäufl, Scholz, Anebacher Winterseidttraße 83, ih fh [| 1] Nag See 3 Bei, iche aus feiner Fam., 85, äkad. geb h8p0 zbgo] j 2% A : he 33, | 7 v ÄÜ 9. : . . fab. geb. Geenen T, 27904 Ullstein« mit Bedie ierteljährilg POLENS EG Wen -. "Großer “ -c t ital, Violine wohl d. Haushalt m. 2 Shhnen Archit.. musiklieh,, wünscht | Me Fil. Tauentienstr. 1; M. 3. =, Berlin, Hallescheftr. 16 au kaufen gesucht. Offerten | sorgenfrei führen, Jed, wünsche path. Dams, mögl. m. Vexm! 9. y Zw 'eispänne, r “Wegaüle Jowie“ einfache 4 > unter, Kn Uisteinhaus, Ber- 1m, hausfel. FUG Vittelaen ie 30.3 Säuolich j. : . lin ; göoschloss, Familienkreis nachzit« | 17 + . Z. enge. ; Beschäf, enmode new, Chaisolongiuede>e, The |' € |] 7 A) 75.7: Dringend | kommen. Näh, bi geeign. Zu- | Distr. felbstv. Off, m. <-1d, das fucht Beschäftig. pro Tag 50 M.] 0 terfostlime, tadellos erhalten, |- 9 | 77 3: Sring gesucht, 2: 77 jim de. Ih ut 2107367 |Arleges, wird, unt, EE 42104 . Kohlonht1g. Wrangelstraße 128, fertigt an; villig verkäuflich; Kantstr, 85, nußbare Höhe 4,80 bis 2 Mtr. Katie Be (Ren Derlin GB 68 Beantw. | UUAFÜ. Chart, Kantstr, 28. Weih Cdeidenkender verhüft| Matiner: Knbowsiraße 40, |4 Treppen Us. 5-87 (te Bttelgro er Gelölhran Mae San, Höchstzahl. | - Ehrvermitilm Vossere Beamtentorhtor Dame 1. 6000.--- zur Existenz? uE „123 ! Neuer an kaufen gesucht. Angebote] Steiwhauer, Charlottenburg, [in vest. jüd. en eingeführt, | große flattliche. Erxschef 1. 22s3 Unit "Fil, Blücherstr. 5.| Popsertoppich, ma Deutzseh; Persertepo, k ut ve 80 A an daasenstein Krumme Sty. 68, Gipl. 91s5, [wird sol, ueht, Adr. u. Ad, elche beiuhoweile bet Bes  “Saizflügel ß 1, 10--1 v, 8-5 Uhr. | 2284315, rotbunt, wit Frans, | = a R Stutztlügel 20-50. Unbroazplah. |wandten in Lichterferde ist, fet,  Siutziug "JRE AU DE IE 117, Zimm. 45.) desgl. 3 Meter gut, sOwarg: P -T 1 h . | 6 - 7 |da es ihr;durch zurüdgezogenes ober: neues Piano mieten) Vorbenbergstt, 15, 117, Fimm. Kleiderstoff nt vor. A. Meget, ETSEN- 3 CDDICHE Jersttlassiges,- oder * besseres mik "|Leben an“ Herrenbekanntschaften  ejucht, HS. 88s3 Ullstein » Fi« Nittergut Sahenboin bei ei Brück, Klav. Gchlaf., 'Epeise-,| Piano faust privatim (Preis- 8 "2 er * 1Sehlt, auf diesommichtungewöhn-  „ec WR eg. EG WEN 7800 agner 13 SSH Po0t Sd aan EG - T |> TU . . ge. Off. 0 „KAH on geb, sympaty. unabhäng.| def! m Alter voy 3  OQpernkaus-Abonnem. SO Ech aan GR Sito: Eüdring 1800, Aönto 90.1 Kaiserstraße 2s8; Dame bis 27 Ihr. von 1360 bit 40 Jahren 3m. beid Befeat,  N . 4 : e, modern. 5.) € Zuschrit Webetliaur) an zwei V7rdere Bp 3:4 dieg: enen art. Spätere eieat nicht aus- [mit Dilb Ymb von ioschen Sozreir plägen, ?. Rang-Batkon, in fr. Eitsche “ 5 Gi ie schlossen, Offerten unter | zu hinterleaen unter  W 29248 ?gl. Oper, dreimal monatlich Nant, een vn tubes b, 20 608 Ullstein » Filiale |Uüsiein,Fillals Lichterfald--W,, zu vorgeben Preis 18 M. f. LESER ay en: Potedamex Brüfe, : Carfiraße 115. i EE H, Billet Meld, erb. u. 5488 ALIKE een een ST zar ae  Unlsteinhäus, Berlin. GW 68, Vornehmem Klub  selig. ob. sportl., sucht gut. ce fitierker Faliitant 32) als Dathe a  itglivd beizutreten. Gesl, Off, Unt, R. B, 10768 Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  . wenumgreneedunert herne ene  Lehenaraittelgef. 1. > 3. verk, | *  "Sis. 286s9 Ullstein-Fil. Halen» Kurfürstendamm 115.  10 Loge zweit 20 M, Berliner Veraeeifralp  Berlip C. 2, Möklondamm 5 | | [+  1730 Gegehäffstische.  mit Cichenplatten u. 8, Met. 18 sow. Regale; wie 1sw, zu verkauf. Händl,  straße 79 9, 11, 9-1 Uhr.   Salonfevpich, frais» u. vosedafarb,9,40 : 3,40, Qualitä., neu, Friedaw, verk, Jungmann, Landgrafenste. 14 Il, falls aller  - Stauch zerbrochene, oder einzelns Zähne) werday nur Freitag, 8, 8. und-Sann« abend, 9. B, F70 Zahn mit M. 1:09 dia 8.00, 4,00 und 83,00 31. am höchoten bozaklt im  Bodyn,| -  ' Reue Friedrich,  Iwamer 1, von 30 bis 8 Uhr.  v  HotelgränerBaom,BerlinW.Krauzenat.56/58  Ftir Gold-Platin-Geblase und Platin in ieder Form eban- rnöchets Prosn 2) Frau Vogler»  Selbständiger Gereidehändier in Kleinstadt Provinz Sachsen, 80 Jahre, mitte!gro?, 3  | Leutnant d. N., (Sassongsrendig, wünscht mit Dame aps guter Familie mi! Vermögen in Briofwrsel zu treten » 4 zwee>s Heirat. nach „Begenseitiger Neigung. Gef. Brief ecbitts umier“ ' H „5143 an Ulsteinhaus, Beran 3%. 68, Kochstraze. ;  0 ROFRINPENNVBRANSERGEGKENGEERBRG GRUR TNENGENSADAN GAREN ND nN nun  ..  „  u trotz allem Traurig. noob ang .. : Sfatt Karten, . Die Verlobung meiner Tochter Helens, mit Herrn etud |] 3 Fer. merc. Hans Pititler beehre ich mich anzuzeigen Berlin-Friedenau, Stubenratchstr, 40 1 Carl Gustav Feldmann,  Molne Verlobung mit Fräulein Helene Feldmann, der  Tochter des Heirnu Carl liauetav Foldmann und einer  - WVeoigtorbeuen Frau Gemahlin Helene, geb, Tappert, de- „. Ohr* ich aich anzuzei«ngu  x Zt. Schwei im August 1919  Brovlauer Sti, 18  Dr. goßcfede  Hans Pitter, atud, rer. mere.  Sta“t Karten. - Dr, Alfred Wischnitz Frida Wischni.z verw. 1E6nburg geb. Cohn Vermabhlte, Wertiv, im Angust 1919.  Statt jeder besonderen Anzeige,  Am 4. August entschlief sanft nach Jängerer Krank- | heit mein geliebter Mann, umer guter treusorgender ii Vater, uner 1teder Bruder: und Schwager der Rechts- |  anwalt und Notar “  Juttizrat Ott0 - Stetiiner im 64. Lebensjahre. Berlin W. 30, Am Karlsbad 4. Im Namen dev Hinterbliebenen.  Tony Stettiner. geb. Meyer, Referendar Otto Stektiner, ebwig Stettiner, erha Stettiner, Die Einäscherung exfolat Montag, den 11 August, 4 Uhr nachmittags, in Krematornun Gerichtistraße.  N A] ie Am ugust d, I. verstarb nach einer schweren [? Ripp elfen bung Zz zerdarb Dag en Herx Web  Adolf Boibe  M in feinem 54. Lebensjahre. / '  E Sieben Jahre pindure Pei Zerr Bothe die fünft  I lerische. Leitung unsere» Hefts in Händen, Wir peklage  den Verläast des unermüd ich tätigen und kameradschajili  gesinnten Mannes aufs herzlichste und tiefste.  2 Verlag und Schriftleitung ' von Velhagen & Klasings Monatsheften,  Bielefeld und Leipzig. Berlin.  8. 808 Danksagung, Statt jeder besonderen Meldung, Allen Verwandten, Freunden und Bekannten fagen | 1 Die Be un;eren verauhsten, Sl Md 0s10) Zu e Beweise. inniger Teimahme nscheidi WiR (fieben Mannes, unjeres zen guten Vaters,  „Stanislaus Jankowski,  Berlin-Schönebärg, den 6. August 1919. Elise Jankow, geb. Tettenboxn tr. Eri <& Gladhorn nebst Grou Lucy, geb. FZonfows Sti + Käte Jaukowök;  ;, (MES  Statt Karten, Für die uns beim Hinscheiden unzerer geliebten/Mutter Charlpite Abrahamfohn, geb. Michaelis N erwiesene herzliche Teilnahme sagen wtr'hlermit unseren iB Dank.  wärmsten bliebene  Vol der Relss zurück  Dr. Schiffer,  Jüdische Gemeinde. -Gottezdienzt.  , den 8. August, abends. In allen 8 agen 73 714 Uhr. 8ybelsir. 689, Honnabend, den 9, August, vor- Zurückgekehrt  mitt.! Alte Synagoge 84 Vhr, Kaiser, Rykse-, Poataloz7i- atraße- und Kott"user Ufer- Bvnagoge 9 Uhr, ip allev andaren Synagogen: ""Frühgottesdienst 7 Uauptgottesdieust 1 Predigten: Bynagogs Kaizerstr.: Dr. Weyl, Paus 67n330g06: Dr. Welsas, Minoha Eine halbs Stunde vor dem Abendgattesdienat,  Dr. Witkowsklt,  Derfflingerstr, 10. Von der Neise zurük: '  vir. |Dr. WilliamLedermann,  Arzt, Cuvrystr, 17.  Woll  Abeuds(Sabbatauagang): 8 Uhr 35 Minuten. kauft man EIODOSECHOSDEDES. | | Gottendient aa deu Wochentagen: weganto, aparte N , Me and Kotten | Ü Swlaf, Wohn: wn: 1c88 Ufor-Synagoge 8!/, Uhr, in Kihn iris 0; AYÜoren 7 980891 reel) und billig ? Abende: In allen Synagogen: Nur w' Id n 1 meye er's & T: 18 er IJ B FPPICH 1E üdacho Reform- Möbelhaus ; Ausstellun Gemeinde.“ |O "+| BERLINNG WILHELMSTRATSESS Gotterdienst Stell; | eciztzuns UND, ANKAUF VON QMUALITATSTEPPICHEN Bonntag, den 19; & Mw. vor nun 30 Andreasftr, 80. ' ADER I Predigt: Dr. Lehmann. be VOREIET A EEN  NEIHNEREN 10 ARD - ETiergarten- Synagoge |'  „Sn pnebenger Ufer 26.  ie Erneuerung und der Verkauf der Plätze“ für die Hohen Feiertage hat begonnen und findet in der Zeit von 5 bis 7.Uhr nachm. in den Parkterre- xäumen der Tynagoge statt; Fei fiiiehe Anmel ngen sind Maz Fraenke Propan Str, 20, zu ric< ve  Das vätorlehe Geschäft wurde 1878 Im „Gntgaberg L  | Antike"  wd | feinster Ausffihrung: übert!  4 | Lindensträßt dE pi 8 8439] enn nnmmnnnmomunnnnnonn errungenen  Cognac.  Unbeschränkte Garantie | Export iD) Unerreichte Leistungsfähigkeit! | 80360: in den feineten Lod2-qaal füt 1 VOD  Mark- 695 -- bis 120..,-- 4 - höher  erstkt. Friedenspolsterung  ,.: ., In eleganten Frigensstoffbzügen 129 " | Mar« 400.-5. 0 -“bis 1000.-u höh -r | . Keine Händler- u, Schieberware Klubgaraitu'en in echtem Leder von  an. 1800 - 2s00.-, 3000 - u. höher “in oleg. Stoffbezügen 1 Kein LEES eschäftl!  Nur direkier Verkauf an das Privatpublikum unfer Umoghung des Zwischenhandels zu bekannt billigen Netip-Engros-Kassaprei.en,  gv EnNngros  MK 2800 =, 3s00.-, 50- 0 - u. höher  *0OWnyISIn 197SS0V 01s2s0199900 | EKHN  . Inmungsmelster, Spezial-Ledvermörel Fahrik  ww Jatzt ru Potsdamer Straße 266  8--1 Vhr Fahrikgebäutue I Nolond, 2345 frÜüher*Grüner Weg 105,  Im eigenen Interesse nur pergönlicner Einkauf 3 und Vergleich empfehlenswert .und erwlina0!  Erstklasslger Fabrikationsbetrieb Deutschlands.  MAX  VEDIS ENGEN, Laoklervagen i&  6. Biomgren, “*  Seal Electric « Seal Bieam Oretachwanz "Perelener Mautwurt » Deri» onerklauen  M, 320-1800 M Pen 2 Umarbeitungen  Bach den neuesten M; letzt eibeten. B! Ihjiute Preiß» berech»  Unerreichte Auswahl' Billigste, Preige Direkt ab Fabrik  lb.  nung  Aüchenmöhel- Fahrik-Lager *» Maasgent;  Nur (1 Frankfärfor Str.4 Oranienstr, 163 Letpaiger Str. 0  Gm.  Ecke Pruchtstraße  KPI 1 bat Yon der Bezchäftestelis der “ KEI | Gewerbezeitung, Hamburg 36  -1)|- Insertions-Organ 3  Die Perle der . Liköre.  Cognachrennaret El. Kämpe, 6,0 kttentevellschait/Oppach LE --  UND AUFBAU  » „Eine Folge von Flugschriften  *“ GEORG BICHNER „Friede den Hütten! - Krieg  den Palästen!“ 1. MARK  GN -  . ». ; WALTER HASENCLEVER  - „Der politische Dichter“ “ 1 MARK .  8%. RUDOLF LEONHARD „Kampf gegen die Watfel" MARK  KARL "MARX „Zar Judenfrage“ i 2 MARK . 220 .* mjeder „Buihhänätung zu haben, 50n3t vom  ERNST ROWOHLT VERLAG  Das größte Fachblatt „Norddeutschlangs  13) 623 amstlichs Organ der Gewerbokammert Hamburg und Bremen  "Allgem. Industrie- 1: Gewerbezeitung  vv Bezugspreis X Pf. monatlich „5 415 Erstktansigen und bewährtes Anzelgenbiatt für *; Industrie und Technik, Gewerbe und Handwerk  ':3 Auftags äher I8 ODO. fxempiare  Fe]  Hervorragendes  Speiss Zimmer * Herren Zimmer iM jl Schlaf Zimmer Wohn Zimmer Zj  Küchen  m alen Preiaingen.,  Kiub-Garnituren  in prima Rindleder, ebenzo in  eleg. sranzögischen Gobelins, Friedenspolaterang  ; zun enorm billigen Pieisan.  Grüner Weg 51  Fabrikgebäude 2 Vr. To), Köniegiad! 4130.  [; ; PIANGS X zur Miale 27  empfiehlt das Spezialhaus für Pianovermi-*ung  ß [317] f, Romin>ucr Str.24 07% |] Faukgoblude (nahe »tationen Wargehauero Vernspr. Alaxdr. 8863, = Geschäftsreit: 9-4 ===  Möbolhaus  Weinzerger PotsGamer Sty, 80a Frsp Ltzw.9.10,u, Stp1,4027 kauft Spol8e-, Herren- und 'Schtaszim, Pers. Te Dich. Klaviere, Stutzflunel, Bril- tanten, Gold- u.Silbergaohen  y  | ;  ATEN  [] "% Ginanz- 2. Beilage zu Nummer 399  Gerantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin, Yeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadells Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  KE  und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  Freitag, 8. August 1919 (Morgen) -  Wiegerlierstellung des amtlichen Verkehrs in Rentenwerien.  * Die Whgeraufnahme der Notierungen festverzinslicher Werts is uin der goestrigen Sitzung * des hiegigen Börgenvoratundes, und zwar, wie wir dies bereits in Aussicht gezteilt haben, mit Wirkung vom 1. Septombeor ab beschlosgen worden. Von einigen Seiten halte man zwar eine frühere Auf- Dahms der Notierungen befilrwortet, indes entschied aich die Vorsammlung einstimmig sür den gedachten Zeitpunkt, nachdem vom Referenten auf die lochnischen Sohwterigkeiten, die bei der Erweiterung des Kurgzettels zu berückstohtigen :Sind, hinge- wiegen worden war. EEE  Noben den Einheitskurgen gollen fort- Jaufende Notierungon der tatgächlichen VUmsätze für folgonde Papiors erfolgen: Kriegsan- foihen, Roichsgchatzanweigungon, preoußisgche Schatzanweisungen, und zwar für Beiträge von 50 000 Mark und ein Mehrfaches, 4proz., 34- und 3proz. Reichgan- leihe und desgl. preußieche Konsols, und zwar [ür Be» träge. von 20000 M. und ein Mehrfaches, bayerigehe Stantsanleihen für Beträge von 20 000 M. und ein Mehr- fachos. | N .  Für Werte, die in Stfick gehandelt werden, erstrecken gich die fortlaufenden Notierungen auf 25 Stück und ein Mehr- faches. Von ausgländischen festverzinslichen Papieren kommen vorläufig für die amtliches Notierung nur österreichische undyungarigche Ronten, türkigobe unifizierte andei hs gowie 3proz. Oesteorr. Südbahn-Obliga- tionen - und natoligeheo Eigenbahn-Obliga« tionen I und IT 'in Botracht.  Die Böürgenvorstände in Frankfurt a, M., Hamburg, München, Leipzig, Dresdon und Breglau sind,. von den Begehküssen des Berliner Börgenvorelandes auf drahtlicheim Wege in Kenntnis gezclzt worden, viibg  »)  Deutsche Palistina-Bank, Das Inatitut erzielte laut Gegchäfiebericht für das Jahr 1918 aus Zingen und Wechzeln einen Gewinn von 1127694 (1206ss0) M. und ans Provigionen eino Einnahme von 120 027 (1s7s72) M. Demgogenüber erfor- dorten Handlnagsunkogsten usw. 146 208 (140 4s8) M. und ver- tragsmäßige Vergülungen. an Beamte wieder 2s000 M. Der verbloibende Ueberschuß von 1076s14 (1.198665) M. wird wieder zu Abschreibungen auf Debitoren -ver- wendet. Schon im vorigen Geschästajahre waren einige Fi- Valplätze der Bank in der Türtzei durch die Entente bogetzt worden. Im Laufe des Jahres 1918 mußten nun sämtliche Vi- lialoh aufgegeben werden. Dig Bestrebungen, möglichat viel, Außenstände bei don türkischen Vilialen einzubringen, wurden gomit plötzlich abgebrochen. Die Verwaltung 'gieht gich deghalb veranlaßt, für Verluste, welche die Anlagen der Filialen bringen Könntou, auch den diesjährigen Uebergchuß abzugchreiben. Aug der Bilanz, die ein weileres Foriechreiten der frbwicklung zeigt, Beien folgende Posten hervorgehoben: Kasss, fremde Geldgörten und Kupons 0.28 (2.35) Mill; M., Guthaben bei Noten«. und Ab- rechnungsbanken 0,09 (0,19) Milt: M.,'Wechael und unverzins- liche Schatzanweisungen des Reiches und der Bundegstaaten 3,99 (2,9) Mill, M., Nostro-Guihaben bei Banken und Bankfirmen 23.52 (20.47) Mill. M., Reports und Lömbards gegen börgen- gängige Wertpapiere 0.49 (2,33) Mill. M. Unter den eigenen Werlpapieren aind Anleihen und verzinsliche Schatzanweisungen Nes Reiches und der Bundegstaaien mit 1,49 (0,73) Mill. M, ein geelollt. Die gedeckten Debitoren werden mit 1,73 (4,48) Mill. Mark bowertet, die Kreditoren aind von 9,23 auf 8,15 Mill, M. zurückgegangen. Die Verpflichtungen für noch nicht eingelögte Sobocks belragen nur noch 0,15 (1,07) Mill. M. Unter den Ak- Liven wären noch Immobilion zu erwähnen, die von 0,56 auf 0,22 Mill. M. infolge Abstoßung 'eines größeren, in der Nähe von Ham-' burg gelegenen Grundstückes zurückgegangen aind. Die frei- wordenden Gelder haben/ Anlage in unverzinglichen Schatzan- Woisungen und Bankguthaben gefunden.  Die unerfüllbaren finanziellen Bedingungen für Deutsch-Oesterreich werden in der teilwoise bereits an anderer Stelle wiedergegebenen deitsch-österreichischen Note des Nähoren go» Kenzoichnet. Die Note weist darauf hin, daß die Friedenkonferenz die Höho dor nicht in Titres bestehenden Schulden dos früheren Bsterreichischen Stantes unmöglich gekannt haben könne, da diese Schulden 13 Milliarden Kr. betrogen und zum Teil in Betrieben und Investitionen angelegt eind, die Jetzt- größtentells den Sukzeesions- 'Btaaten zufallen, Die Blaatsschulden auf Titres und ohne Titres wüßten &anz gleich behandelt werden, und eg wird daher beantragt, daß die Roparationskommission Beoatimmungen- über die Behandlung der ein- volnen Schuldenkategorien tresse. Was die Kriegaanleihe bs frifft, 80 80!len von der nach den Klauseln des Friedensvertrages auf gund 40 Milliarden Mark gich ergebonden Schuldenlast des örterreichi- Schon, Staatos zwei Drittel ohne die Notenschnld einem Fünftel der  NNEN NENNEN TEEN EENNEIEE f Ausstellungs» und“ Dorfaufsräume in Bersin NW 7, j > jMeroe deShaus, Untor den Linden 50.51]  ESE EINNE nr DrETRWEn EE nnn  Die .Bankgebulden betragen. 2:16 Mill. M, .,.. 67  MERCEDES - AUTOMOBILE  een  früheren Bevölkerung aufbelastet werden, während die Gegamtein» nahwen Deutsch-Ocsterreichs, die nach dem letzten Budget 2% Milliar» den betragen würden gerade hinreichen, um die Schulkdlzingen zu decken Die Note weist Terner darauf hin, daß der deutsch-öaterreichi- Schen Republik ein ganz unerträglich großer Teil der über 50 Milliar- den betragenden Notenzirkulation zugoschoben wityd. Es wird daher vorgesahlagen, div Rogetung dieser Trage der für die Bank einzueetzender Liquidalionakummission zu vberlasgen una dio Noten auf die einzvenen Staaten nach Maßgabe ibror Inlandzirkaation auf- zuteilen. Einer kriegswirtschaftlichen Kataetrophe gleichbedeutend 66i der Boginn der Bankliquidation.am Tage nach dem Frie- densschluß, Als wahrhaft monetrös bezeichnet die Note den ins Auge gefaßten Umrechnungskurs für Schulden der ohemäligen An- gehörigen der deterreichiech-ungarischen Monarchie. Kine Erhebung bei einigen Wiener Banken ergab, daß Angehörige der Nationaletaaton bei ihnon 930 Millionen Guthaben bezitzen, für die nach dem Um- rechnungsschlüegel 2s00 Millionen zu bezablen wären. Der. Verlust beträge ein Vielfaches des ganzen Kapitals diezer Banken und müßte zu ihrem Bankerott führen. Die Lögung dieger Frage könne wur darin gefunden ' werden, daß, den allgemeinen Grundsätzen entsprechend, der KErfüllungeort dafür maßgebend iet, wie geit der - Aenderung des Geldwegens fülliges Zahlungen zu lelzton gind, ! 4:75  Dünfsehe Spekulationen in Markvaluta, Wie das „Hamburger Fromdenblatt“ aus Kopenhagen meldet, verlautet in dar- tigon Börgenkreigen, daß eine Milliarde Mark für dänischs Speku- lationezwecko angekauft worden geiL  -" /  Der Barmer Bank - Verein Hinsberg, 'Fizeher u. Comp-, Kommanditgesellschaft auf Aktien, dor in der Totzten Zeit schon zahlreiche neue-Filialen erbsfnet hat, bereitet außer in Es84n auch die Drrichtung einer Zweigeielle in St 6 ele vor,  Flektra A.G. in Dresden. Die Verwaltung berichtet. eIn- Behond über den Verlauf des Geachäftsjahres 1918/19, inaonderheit Über ihrs verzcehiedenon Unterbeteilignngen, Die - Verhältniaee bei “den Tochtergesellachaften hofft man langgam wieder einer Besgerung entgogontühren zu können, nachdem durch die Reicheregierung elner besgeren Strompreiseregulierung dis Wege geöffnet eind, Den Beitz an Aktien der Schlesigebon : Kleinhahn-A.-G. in Kattowitz hat man wit Buchwertuvtzen abstoßen können, auch wurds die atillgelegte “raftstation in Königetein 3, d. Elbe vorivßert, Den, Besitz an Aktien dep Thüringischen Etoktrizitäts- und Gas-Werke . in. Apolda wurde Sogen don gloichen Nennwert an Aktien der Zwickauer Blektrizitäta- werko. und Straßenbahn A,-G, amgetauscht, "Auf Wertpaplero muüßien wieder 200 000 M. zurückgestellt werden, .während die Abschreibungen auf die eigenen Betriebe 122 394 (1. V. 77 863) M, erfordorten. Die Gewinno aus eigenen Betrieben gimgen auf 101.278 (140.090) M. zu- rück, während die aus Wertpapieren und Beteiligungen auf 244 099 (17% 623) M. und die gonstigon Gewinns auf 118.096 (34 040) M. etliegen. Nach Absetzung der Unkoeten, Steuern und Zingen machte Sich zur Deckung des entstandenen Verlugtes abermals eine Ent- nahme von 177 017 (244 869) M. aus den Rücklagen ' notwendig, die bei 444 Mill. Rapital nunmehr nur noch 33 224 M. enthalten. Wert-  papiers und Beteiligungen stehen mit 6.4s4 100 (6607 900) M. zu Buche.  Zum Streik in der Kalitadustrie.. Die Streikunlust in der Kaliindustris hat nach neucron Meldungen des Arbeitgebervyer- bandes der Kaliindustrie erheblich zugenommen. 80 haben zwei Drittel der atreikondon Belogschaflen im ezirk, Nordhausen heute die Arbeit wieder. aufgenommen, Ferner gind die Belog- achafien der Gewerkschaft Brannaohweig-Lünegburg, Ilberstadt, Neu- Sollstedt, Salzwündse. und der Adler-Raliwerke. in ihrer Gesamiheit wie der angefahren, Immer deutlicher zeigt eich, daß die Kaliberg- arbeiterschasft in ihror überwiegenden Mehrheit os ablehnt, eich für die  politigchen Ziels des geogenannien Bezirkebergarbeiterrates. ih Halle  mißbrauchen zu lasgen.  Metall. und Farbwerke A.-G. in Oker a. H. Im ab- gelaufenen Rechnungsjahrs “hät eich unter -Berltickeichttgüng -von Ab. echreibungen im Botrags „von 288.290 :M, die „Unterbitanz von 496 624 M. auf: 768 634 M. 'erhöht bei einam Aktlenkaptt  '  KEIOE vRG 1! ebe  I. P. Bemberg A. in Oehde“bet Barmen; In der Anufsichterategitzung wurde der Beschluß“ gefaßt, die Fabrikanlage der Hanauer Kunstaeidefabrik. A.-G. in Liqu. in Groß- Aubeim käuflich zu erwerben. Im ZuSsammonbang damit wurde eine Vergrößerung des Aktienkapitwik ins Auge gefaßt und Heechlosgon, gofort hierfür' die nötigen Vorböreitungen zu tre/fen. Ver- mutlich wird das Aktienkapital verdoppelt werden.“ Tür die 7s0 000 M. Vorzugsaktien der Hanauer Kunstgoidefabrik, die gomit an die 9. P. Betnberg A.-G. übergohon oll, dürfte eich die Ausgchüttung einer Quote von atwa 60 pCt. ermöglichen lassen, „ .  Liegnitz-Rawitscher Eigenbahn-Gegellschaft. In der G.-V. am 6, d. M. wurde" die den 'Betrieb der Babn»führende “Firma Lenz .w. Co, in Berlin beauftragt, alle eus dam Frioedongsver- trage für die Liegnitz-Rowitecher Eigenbahn.Gogeilschaft eich er- «gebenden Vorhandlungen zu führen und zum Abechluß zu bringen, Dies bedarf. indos der Zustimmung des Aufslohtsrats und Voretandes, Der zukünftige Sitz der Gegellschafi wird von dor Gestaltung der poli- tischen Ver.ältnisgs bzw. der teorritorialon Entgoheidung für. die Pro- vinz Posen abhängen. s (  Rückgang des zecehwedischen Außenhandels. HaltbjahreSabrechnung des Schwediechen Außenhandels zeigt. einen ge- radezu Katagtrophalen Niedergang in der Eigen» industrie. Der Export ist über 60 pCt. im Vergleich zum Vor- Jahrs gezaunken. Von Robeisen wurden nur 48 000 To. gegenüber 100 000 To. im Vorjahre ausgeführt. Ebens0 iat der Export in Eison- erzen um 50 pCt, herabgegapgen. Dagegen eipd die Zahlen für den Hol zexport ganz gut bebauptet. ' Dio P apierindustrie dagegen kämpft ebenfalls mit großen Sohwterigkoiten. 2 ß  Griechische Staatseinnahmen, Im Mai 4. J. betrugep die Btaatseinnahmen aus den Monepolen 4,4 MI, Drachmen (iL V. 2,5 Mill.), aus den Piränuezötlen 4,6 Mill, Dr. (1,4 Mill.), . Die Einwahme- Stei, IE geit Jahrosbeginn beträgt 18% Mill, Dr. (gegen 7,6 Mill, im Yorj),).  „2,5 Mill.  von 3 Mill, M.  Dia,  TMechaniker CO Heinr|3ergedorf [Bergedorf   DAMFER-MOTOREN- GESELLSCHAFT  Stuttgart-[Untertürkheim  AmeritaniSche Kabelbe chte,  New York, 5. August. (Ligeno Kabelmeldung.) Div rückläufige Rurgbewegung der gestirigen Börse getzle aich heuto“ kräftig fort, da vach vorliegenden Berichten 160- bis 200 000 amerikaniechs Eiseu- bahpangeogaiollte in den Ausgtan getreten eind, und ver» lautete, daß die Eigenbabnen in den Staatebetrieb übernommen werden dürften. Stahl-, Motor:,- Ausrüstungs- und Oelwerte gingen um 1 bis 5 Doll. im Kurse zurück, Eisenbabnen erlitten noch größere Einbußen, 89 Soufhorn Pacifies vorübergehend um mohr als 14 Doll. Im weitzren Verlaufe wechselte die Stimmung mehrfach. Gegen Schluß machte aich eine fithlbare Erholung geltend, als bekannt wurde, daß die maß- gobonden Pereönlichkeiten in Washington die Zustände bei den. Eisen- bahnen günstiger beurteilten und für lokale Rochnung Siützungsküufe erfolgten, Schluß dor Böree behauptet. Umeatz:; 1930 000 Aktien»  New York, 5 Augnst (Eigene Rabelimeldung,)  . | 4.8. 5,8. 48. Tendenz ?ür Geld p behpt: Norfolk & Weatern 102 '| 10234 Gelda, 24St. Durchgeh; 15% I Northern Pacifio 88 90 Geld a.248t, ietzt.Dark : 6..| 15% | Pennsylvania. 4444| 44% Wechs. a. Paris (Siobt) ' 7.4s7,81 | Reading 80%] 81% Wevns, 6; Lond. (60T,) 4,38| = J Chicago Rook ISland 26 26% Cabie Tranafera 4,38| 4,86 | Southarn Paolfio - 9714| 99% Eilber Bullion 308%! 109346 I Zouthern Railway 23141 2714 North. Pao, 3%), Bonds == 57 j Southern Railway prf. 64 65% 8.Frnc,Urt, 4*/5 Ser, A = 6135 | Union Paeific 126 | 127 do, 6), Ino, Serios A“ == | '49 do do. pref, -. 71 do. Adjuatment Bonds = 6s44 J Wahagli pref, 30%; 3144  Sth. Pao, ev. 4), Bopds =- 84 |] Westorn Maryland .-- 13  Atohigon Topeka 9215| 92% | American Can 6134; 5934 Baltimore & Ohio ; -* 42:4| 434 | American Car.&Foun, 1114| 112 Canadian Pacific 1s7 ] 168% | AmoricanLooomoßsve  -- 84 Chesapeake & Ohfo- 57%) 60 Ff Amerloan Smelt, Ref, - 77%] 77% Chicago Milwankee 42 | 424 | American Sugar RM, =-- | 131 Denver & Rio Grande 8 9s4 | Anaconda Copper 69%%| 69%. Eris common .“ 18%]. 1674 | Bethlehem Steel 8s41 86 Erie first pref. “7:28 27 ; | Central Leather 10334] 104% Great Northern prof, 828 89 Coneolidäated Gas "-. 98 Great North. Ore Cert, --- 44% | General Wiectrie == | 16044 Lilinois Central 9s76| 96 Internat, Hayvestaer = | 127% Interbor, Conaold, | 7%) 64 3 Intern. Mere. Mar. Go, 56%| 55% Lehigh Valley TI toun 5U' | do: do, do prof, 113 | 119 Loujsville & Naahvins 11! | 110 |J National Lead 7. aun 82 Miagonrikans.&Texas 11%; 11 4 Repyubl. Iron & Steet. | 8715 MiesouzriPacuneueAkt. 203%! 12014 | Unit.Stat.Stee!Corp. 104% 1044 N. R, Nexico 2, pr. 81/8 do. do. do. pra: 11415] 114% New York Central 73%%37s4 | Utah Copper --""| 86% New Vorl Ontario" 20 2134 | Virgiwia Oaro). Chem, =» 81:4  *) flügeig.  Dividenden und Äusbeonten.  Arthur Mitiler Land» und Industriebauten A.-G. in Charlottenburg. Der Abschluß für 191s3 orgibt nach 24088 MN. Abschreibungen einen Roingewinn von 50 000 M., um den eich der Verlustvortrag von 168 135 M, auf 308 165 M. verringert bei d&inem Aktienkapital von 1 Mill. M, |  Baumwollspinnerel Mittweida.  22 ps Divigendenvargehlagt  (gegen 22, 18,20, 20 pCt. in den Jahren 1917/18---1914/10) auf L, Aktienkapital, as y 3  Hana Rochseeslscherel A.-G. in Hamburg. Vor- gchlag: 10 pCt. (gegen 12, 10, 10, 10 pCt. in den Jahron 1917/18. bis 1914/16), Der Erlös aus der von. uns 'angekündigien Erhöhung? des Aktienkapitals von 1 Nil, M, auf 2 Mill, M, goll zur Ver- etarkung der Betriebemittel diepen,:. z «  Die Zuckerversorgung Polens ztcht nach eiter Erklärung des polniechen Vergörgungsministers gebt achlecht, Es aind in dlesem Jahre. 30 pÜt Zuckerfüben weniger angebaut worden 8&ls im Kerlahre; das entspricht einem Weniger von 60 pCt, vor Ausbruch des  -YIOgCS, vf: k  Frapkfurt a, Ma 7. August. (Eigone Abendbörze verlief auf allen Gebieten sest. Kesga-Induerriomarkte erfolgten zum Teil weiters gehr erlobliche Ruveeteigerungen, 8o zogen Lederfabrik Adler und Oppenheimer um 18 pCt, auf 361 pCt.' an, Bank fr - ctektrieche Unternehmungen in Zirich um 11 pCt. auf 282, Zuckorfabrik Frankental um 5 pCt. auf 340, Petroleum-Aktien waren zunüchet behauptet, später aber vollzog eich eine neue etarke Aufwärtbewogung, wobei Stoaus Romana und Deutzche Polroleum um mehreres Prozent gesteigert wurden. Canada» Aktien waren bofestigt. Kriegeanleihn 80%, Süddentschs Diakonto- Rogellechaft 117%, Deutaoh. Ueberaeo-Etcktrizität 228%, Lothringer Geamentwerk 181, Sohantungbahn 180, Golsepkirchen 1%, “  Drabtmeldung,) - Die Bosqnders -auf dem  Neueröftnete Konkurse«,  B. eu Eröffnungstormin. A. ww Ablauf der Anmeldofriet, G.-V. zs (Mänbiger-Vergammlung. P. zu Prüfungstormin,  B. | A. |G-VJ P 2. 8,110. 9.| 2. 9114.10,  Naunen Wohnort fAuts-ercht!  Wilh Aug, Sorgers  Kunsttönfermeir. RarlsNiedorlöß- ÄKötzerhen« | 4, 84:1. 9| == |16, 9. Georz Gebert nitz broda Kfm. Arth, HermannlLeipzig Leipzig 4, 8.) 8.9  Sohoflenberg  NT  32 1019, . am j  - M Gadenern 665 Seger Fh „TÜUgs ben: De 7idete, „Louder .  M;  Der Ba NA Orio ber ufer 14 3 99 qu groß. ahensllenbo ] 386 is ' Jahrd, evy., ugverh., Kaufm. taboll, ropräss Töscheinung, 2919 bestimmte, „ermin fällt SIE een vs one A Co. Saummandicgeseltt | lo ag ist DD Berei kung: Die Broßura ' des EURIT amflie Eine Ai Sprache] kann (bppipin ? lt EILT Wey I be Nuhungswert m M.- |f <aft, Berlin. Kommandit- | 2%! "Felix Bing ift von der. Ftäntein Anna Wilske ff etwas schaden. „Q. L: 107s4", Unsieinhaus, Beritn SW68, *"Sexlin-2 nI DR Aube stonerro le Mn 6s8- gsellschaft [eit dem 1. August es mi ves Man 26 erloschen. . Souptmann 0. D- 3 er] WEEEN -- 45, R. 12. 19. Sc 19. ier mti haftender |Z vosreis Gi eingetr, Bhilipy Emäffer, in Chat» Y 1m 0. MMX 25. 08 Di 4 8E WOY 6278 UIII IEEE NGEN SEIEN 23 MEN : Das Amipperlht, Abt. 48. 1a ie BE Fentuhe Belann mogungen des "über bestell Glo 2380 De Ei.  ! Un-Schhneberg. en [EN EB eptember 1910, (5 jo der ' Zwangsvoll- monitist ift boteiMgt. == Nr. [ling Motdr-Pflüge ter Zafkung: Dem Kauf,  1 voin .. Nikolaasee, Eint ng des Veri eite 1919. : rolle darstellt, ferner der Veor«! ==. Bei Nr, 9948 4 W. 10 DI. 305. auf. den Nas Lönuacint der Dente Be er feieb dieser Films sowie der De-| EITHULSTENN urGied- [4 | 8 der S. Meyerhs Fischen Germann Weandenbuen in Safle| lin«Waidmannstlust, und Her- trieb sämtlicher in die iin nasförderung mit FN] Ren b,. S, en DO GS.) eängetgagent Grundstüd:| mann Kober SUN Kauf, branche einschl! Gesa beschränkter Haftung: ei n Grundst Hofraum usw. mit. Gebäubät| mann, Charlsttenb! Bur Das Stammtopital GR) Direktor Pruuo Gtiege«- ist es für Ül Teile, wenn diese Atnanee in die all  : | „DOR Nen (Wedding), t. 50 502. TE Neuper? s/ Ne.  . 2. 48 7, 7 ; 8 : ' Gerichtlicge " MEINEN EE neh ee 200) „Sens fene aar „Lkefa wohnungsnot in Liegnitz.  Grundsyeuermutterrolle Art. |walde, Nißard Ko Kautf- Dezamber . Gefellshafter sPaffun wn dazu »forder-! Bekanntmachungen.| 63s3, Nußungswert 1380 M,,/|mann, , Orton nig (Eben. nb: Käte Br KINE Wüsste, lde Wittel vieulich erschei Warnung Dor SUZUg. en Üahor feat | Gebäudesteuerrolhe Nr. 6ss8,11 < vicht eingeror.zen mird ve eld, Kauffrau, - Georg'v Giammt apitel, be Die Wohnungsnot in Liegniß hat enen der it Bomiliern UISBELTRHrEN, enthaltend Dorderwohnhaas, fannt gemacht: äftelotal:| Bruns-Wüstefeld, trägt 160 008 M; Geschäfts. | angenommen, baß vor einem Zyzug, insheiondere vo aM  Zu dent- Konknrsperfohren 114 Seitenflügel links, wir Wallstraße 32, üstszweig: Kaufmann, und Eva Bx un s»| führer: Andrew Thorn-jnicht geung gewarnt werden kann.  Boer das Vermögen, der „Ver» gebäude mit Rifle Ü S|igentu7geschöft: In der el: 3 ase eld» Kauffrau, jdike in "Berlin Anträge Auswäriger auf Zuweisung von Wohnungen liner 'Sanbelzbaul €. DB. m. bd. und“ zwei Söfen, ns. == Bei Rr. 14.587 sms !Sertin. Die Peoturen shaft ist eine deel können nicht mehr verücfiichtigt werden.  in Berlin, Bells-Allianez-, => 6/7, R. 28, 19/9, => jErusi Poterfen &"Co«/der Eva Bruns-Wüste- veschränkier Haftung, Drr Ge-| Liegnik, den 2. August 219  tpaße 12, ist aux Prissung der: Berlin, den 18. Juli 2919. Berhip-Brig: Zett- Offene Han, f61.d und des Georg Bruns selthaftsverirng ist. + om H, 7082/19, Dex Magisirat,  nachträg GER vetbpien For-| Amtvqerißt Berlin-Wedding. delzgeseilichaft Mat 14, Apcil Wüstefeld sind erloschon. und 24. Apri!  derungen 1 auf emm neunen OID, Dep Kaufmann Adolf Gesamtprokurist zusommen mit [3914 abgejchlojen und am „dens. September 1919, Zwangzversteigerung. Sternberg, Berlin-Briß, ist dem Gefamtprokuristen Alfred 28. Zuli 1917 / abgeändert.  vormittags Uhr, Zm Wege dex Zwangsvoll-|in das Geschäft als perst önlid Viering, dem au itr | Sind mehrere Geschäftsführer  vor vem Aantsgeviccht Verlin- stronng 191 haftender Gesellschafter einge: €" die offene Bandel gesell bestellt, so erfolgt dir Verire-  »Aampelho* in Berlin EW11,| am 2!, Oktober 2010, |irewn. == Vei Nr. 475 shaft Eesomtprohrg er tung burcchh zwei Geschäfts; üh»  ELE 18-19, Zimmer! vormittags 1 Uhr, |Iheodor Lehmbe&> Prä teilt ist, tio asser rer gameinschaftlich. Vis nicht  "N.. 24, vont, an der Grrichtsitelle, xlin, zin vns-Kolbenringeo, barth, Fine Dw, teingetragen wird vorstfentiicht:  „a, 8 3 18, huf =... is E amen, Fimmer Nr, WE lint Dam Heinrit Prehn, Vertretung der Uchaft KO Orsf zntliche Bakomptmachungen |  . Treppe, versteigert werden?BerlimFriedenau," ist vein el; nur bor eusatter rgidee GesoilsHaft erfolgen dur  des Ürs gisch das iim Grundbuchs von Berlin-|pookura erteilt. == 4 Nr, BD Bruns-W be eld - er-'den Deutschen - Reichsanzeiger.  eis Verlin« „|Resnicendoxf, Band 75, Blatt|48 897. €, Paul y4 e &,m et, ei Nr. 11829'=- Ne. 166868, Gebrüdvet  Ble ß. |2284 eingeibagener Eigentümer Co., Berlin: Die schaft El ek rotehnische a./Wapler Gesellschaft  ae erna. en Mära 1916, dem Teige | ist aufgelöst. Die fürma It er-'brik &G o.|mit beschränkter Haf  ver NesgeEun der Eintragung des Verstrige- (loschen. == Gelöfi ire) Benlin: Ge! emtpraturijen mit-jtung, weignieder»  wp Der Gwangsvoll! viungsvermerks: Rentiet Robert! nen: Ne. 839 * Airb, gnander -: Withuritassung Berlin. Die  Kra N iv? (Meter in VerläyRetmielendorf, Ghirme, Berlin, Nr. 1. rusche "and Alfred Goseltshaft, deron Sty Groß«  MM Hovember Ne | Fe Therese Neivenftei: gcb Roos ne & Gy, Berlin. Somit, heide Borlin. ==! bauchhlit isl, hat unter vor-  „Dormittags 10% U Hr; [M Betäin-Frietunan, Nr. 42110 Fri (ANIF Nr. 29621 1: Ader m an nl fende | soma in Berlin eine  "En en Eeriitoshene, 3 in- peveheliete Kaufmann Warne-/U hren ow gros Eu aiten Gerat Der Ge“ Fweigniederiassung erigtet  T 6 , (NUNEeT ), Fardinandine, geb. Meyer,!p vr t, Berlin, und Nr. 49- eltzen enstand bes Unternehmens  M. 80, IREN rt WEEIEE, Sein Eharlotbenburg m einemiGäegfried d Zr. al UR: aus der Ges, Jellschaft auge DE "Herstellung und der Ver- 11241  / Schiffahrts » Aktien  Kolonialwerte  Städte» ung Staatsanleihen Auständizche Bupons  E, Qaimann, ae  Everth & gittelmann  u>%  von - Berlin fideellen Drittel) eingstragene|Gharlottenburg, I. fauf von Druhistiften fowie Bankgeschalt Gaz 188  PEE es, Sorgndt, D Band! Grunbstilst: Gemarkung Deekn-| Bertin, 4, August 1929. 74 AN ar DUS 2 7| Sandel mit Draht und Draht [sh 987: Toge: 1778 Berlin 6 18. Potripiate 4 ed Deen Defee Kat Et 3, arpalle Ea Amtogericht Berlin-Mitte, |Werne EI Pro» |TU149 des nabesoubers For! Os “gegenüber der PeivikIrchs Bud 14. iet Bus, den Tagen und 8817/67 usw., u 2 a, Me Abteilung 86. kura des Wers r/ßelßer Wopler in Oroßbauch. Fornapr.: Zentrum 2373, 7103 u. 11s41  Goochäftszelt von 9=1u.3-- 6, Sonnahends 9-8,  re; des Eintränung des Veriteige- Nönentron Grmd-|“7277.. jen. R € On = Be Ar: 18 beträcßenen. Fobrifatione- x ri? fertiger IEE Ber MR wam it. 2. ist pb) EINS AEN Dirr Jose Meer pi en äites. 800.008 Bezte Verwertung aurfändischer An- Beplin, hoy 1. Angust 1919, | worden: Nr, 50 486. Gala-1Inh. Paul Miedbel Mart Si Wer; "eu ielhon und. Kupons Baris Urhagen u gleic| Amtogeriht Berlin-Wedding, Fim Linden, Effey & [mann "Berlin: Die Fivma| mann Meier en Und Wedeln) ns Berlin, Offene Handels» sante jezt: Fabrik ders) Grefbaußüb. Dem Autfnann , FN Dt, Berichtigung. 15 t seit bem 1. Juni |kfiver Tunken Jo epn Anton Kahlmanx in Bor- Ww ; Kartenbtazt br 1 Her „njangsverfieigerungt | 19' wesensthafter find: Willy |M ever. Znhaber jeßt: Jo«| 7) in ist für die welzuieder. KRENAL Pirzalle 5240, 7 8 e Meyer ist in der Verk. steing Zeffman u, 1 seph Moyer EIT, fg fn Berlin Ein: 2 : je emal tenles Jenin des Seenansbeihn| Berlin Göneberg Efepfeie Mropburg | De ei Ra | fun erteilt, Die Geselschaf: 1660, wert mung die 'omtgröße S7 .- Ramge» Kaufmann, Ber» ast 1, Berger, ist eine Gesellschaft : mit be- GE Gebinrdeiteugerolle; (ein unvid/tig m ar Effe,“ be BILLIE Sophie änkter Haftung, Der Gt» 's uu nsten 8 ks 18 8.20 am zm, "hau Ghöneberg, kurs erteilt, = Abneben au eitchaftsvertrag ist am Beteiligung, An- und Verkauf von Nneo  und Industrieuateznehmungen, Häusern und  ögensverwaltung. . id EE Mar Weltner, Kmij-i& Altmann, dort. Die Gesellshoft wird Grundstitden, Vera ögensy ng  S4 eau " |Es muß bert: . Linden unior . 29. uni 1919 abgeschlossen EE Der es GEM ver des Kaufmeun, Bertin-Schönnber; E08 Kr LIS! imd Om 8. Ofiober 1917 abge: . is reli Wedding, [und „Beriin- DEN  EATER  rt Beotreiung : „durch einen Geschäftsführer BerlinW9  . FE ga ueelgeeng. .. der Feta! d zur die STDSIIDEN LEITNER Als nicht eingetra- Zhilo von Westerm 1980, 18. c „  EIA ZM zt Gene Reine we Hes und 8 EEE Eg 2 Geset gen wied verän: Off [m Botödamer Senf 487-128.  Kurfürit 6485, 38. ovembe 1919, |Zeuert“ Si hben Fuzi in ausgels EE DIENEN SWS WNCLLLL LT LETLITLELLELETT PLT TIG TEEN Seeta RERE emit 4 Uhr, ner) iE H wont je awoi gemeinschoft. ! ist alleiniger „uhaber der Fir-| Leipziger Zeitung, => Bei Nt| wien 9 K5- Im Wi M0 Wehig 1t, 36, viele werben Das MI PON IF Rege [Wide == Dil Nr. 49339 Gans| 16412 Heros "50m Kriegsanleihe 1Gesucht 80 0s0 Ki.  n, „ umm e ' u fal DERE) ELE SETEEICH WEIDE LET TORF RICHTER ZER ZEER EE DEER EN en, Da nne] (eit „den IL Wai 1619. Ges erteilt, == Bei Nr.jtung: Dur Beschluß vom| "77 1s6 Mme Möbelfabrik. „Sube Beng ULI EN us er | Ms (Caan Giger BE ge Be Id en 0 Im Photo in. Zuni 1819 ift das Stamme]? „Sanfenstein & Vogler, is icgerheit, Offerten unk an der ENGNG leips anm ea 1909, Dage| Baumheter, Kaufmann, [Kunstanstalt Broß Skepital um 800 M. auf "Be in W 86.0. JBl, 22:3 Ullstein - Filials asse 96/19, Zimmer Nr. der Eintronung dos Vensteite Bertin WYmersbozf, und Otto Waldmann, Derlin-Nen-/ 32.000 M, erhöht. == Vei eran 20 BlÜchestraßo 5. 80, versteigert werden das im. EE Sin lig Behnert, Kaufmann, Char. fem pelhof: Zur Vertretung der, 9, 1s792 Bartmann a Deenennemenmenmemenneenent, gie ;he KR BUN ZE 18 ud Nee DIN „yp; loktenbuvg. * Nr 50 468. 7,0 6; efeift it dorlen jeder Ber] am üblen - Studiew|c MJ Zwe Zunge ul E Nieted f, Samt (2 Fodor, Weider erzo B., .* | bei; allein er- m kr we. dur  4 Lingelragen 434 Gris wp Wing EIGE dais nbels t, == Bei Nr. 8. ös Se Saf M ng ae Verhältnisse gezwungen finds  mh Gebäuden. EH „Shri de H fid va Mae m) 1 Hyp. nate Existenz zu gründen, bite  919, Sfefh afin find: Dr. [Dor irma auf Obstland - Neubau nach |; ten 6beidenkende Menschon um 66, Grmarlung Bertin Avary Herzog, Chemiker, [Sraßms ist aus ber Gesell! Zrdarg in Bartmann | Werder a, 9. sofort L 0 2, Par HE AILNE n und. Feines <aft ausgeschieden. =- Gelöscht Rfishlen - Gesellschaft|off. ew. an oi, 9 New 3,178, 4 8 18 ud: KD ! ' ub. am Gusiny, Neuman), Darlehn v. 100090 R, A 8 18 90 g90ß,| Micherd Brinn,, aap | 60. Berlin. Ne A BR NE fe |Word« ; j N.  | Werder a. -B *Pbonter | R d Beritt, == In pogen Eicherholt zweg's Aua tft, X Gemar werfie (Neve 12080 M, |Iulius Fe "Cs, Gertis, nbolf Diken, : Berlin-|; H wegen, der Ver- ; ? reise zu Bel: jen nach Argene Ge ERD En ör meat gg... [ech Bett (8,9. Si: II, Hypoth, 138008 ANM  Aube sderwertvlle Rr. 1209, tinien. riften erb,: 5477 6175/188. zefw., 10,26 % -- 9. K, 7, 10/8. -- Berlin, 1, Anust 2919; 4 - | Srfeishast hat danach einen [87 91/, facher Mieta hintor 6 Üiieinhos ern CW 68.  jagte 1  Grundsteuer Beittinieienben 7 |N find: Friedrich Zu  oder mehrere Gel [äh gee : ngswert 9609) - don 2. Acqnsi 1939. , sjius, K& M 4s0000, die bis 19s5 fet, 1 Jahre 1093), Ge-)| Amtsgewicht, Wbteisung 9% | denburg, | u Drang R pes |. Bertin Abteil 80. EE ee ag. j für neus moderne Eoke D role Nr. 793. "Fwangewersteigerung, 12,38, Koufmann, Bezline das Tvegister Ab! tung bur& zwei nemeinfehaft« [ft Cs 40 are a ri 1s8 EE | 3 2 Ml aan 2715 MUMIE 2220 202 NAU EIIIE DN  Werkiitietn DIRE Du ow ndner, : Rr. nicht 1 . y k 4 Keie I. Fr kg Nee [Em 15  augag 1919, (ene danbelogt: |K Ka TED gompapnit| FI, Ingenieur Ind. SSEN va Ee der 0: Pim Bebe . . mann ie en Bein, EX: 7%. Jult 1919. | vormittags 10 Uhr, |; 4 be 91: Aich sind; Zr f han et „Fa tung. fen Geshäftsführer. -=- Bei Ne, Verkaufe 4 25 000 M. Baxkapital ; eutht an- der Gevichtsstelle, Herschel] ter 0 Ret smann b Sig: Derlin bes Amts-|15 484 Bur&>hardthaus, enarms Urbeitskrafl als Bev Beclin-venpeli Abteilung 9, !'ktraße, 4, Treppe, Zuumer Nr, er Mj Ea Un (Beit itte). ' Gegen. yer lag, "So vtimantjmeiten SEN Wil m könfer und Disponent. sür  3 fand 5“ Unbermehang: Die,und Verlag mit bes  Erzeugung erstellung schränfkter Haftung: & |kinem [M3 hör Bim, ud, Muircchh den Beschluß vom 29. zwar - hauptsächlich hevjonigen,, Inärs 1919 ist das Stamm» an welchen Ally Kay die Haupt-| vamital um 1s00 M auf 23.090  « „mwmmmmermerenweemmeewen (1s1, versteigert wevden das im|oinb au 8 Besäluß. /Gründbasche von Berfin-Wil- Linne ? AiRjh ad | ves Lp EPeNE PE Zwede Eide Vand 61 Batt 1822| 50 491. Erich GATS KE  Her Zwau [50er erung is (eingetragener Eige er am endelge im Nskolooser belogen, im 14. April 008, bem Tage der GRe Tat a Ze u  braße, |: 8 xeeAes, ertragr. Goshäft zur Inmus. Dff. Mf. 36786 RE, Veöf. stellt, Brauche gleich, as Nautöln, HAIE Straße 40. Pvoy-N.T.107 62UUsteinh. EE  M da die Gläu- und Vorgarten, Kaiserallze 207,| Vertrat 20000 M. Geschäftsführer: Tinta, O. Bi mah Vorsteigerungoam Hemarbing VBerlin-Wilmens- find hep vai MENG Kaufmana Felix Ding | in Hire Aut Ehret" 3.  een bt. dorf, Kartenblatt 8, Parzellen „ |Berlin. Die Gefelscha| ja Gb 8 11s79 msw. und 1s18/79 Ww, [2 pt 1961s4 ermächtigt. 7 | eine Gesellschaft mit be ERH el De Ee Mean 92. ter Haftung, er Gosellschmfts-! mit beschränkter Haf«  Hönbe fällt. Zchg möchie mich einem exitkl. Unternehmen zur Pepfügung stellen, bei dem der Inhaber die Absicht vat, 14 dar eine füngere fleistige Rraft zu ent'nsten, umb die Ausfcht als (WRE Teilhaber vorhanden ist. Bin  7 des & GchHot: 8 N Kauf Epoelotienburg, | Grsellschaft erfolgen nur durch) 3676 Ban PEAK ERICH des Zwangsvoll- |. / Swangsversteigerung, Be KR Gin Rom: 2 ge 1601 DEE EE a ? hatt m ur über 4 nE bestebenden Unternehmens. ' mwfaszende Wan KER IEE  erwinzcht, jedoch picht Bedingun, BEin'ago M. 130 erforderhch. Uoberachuss von ?/, Million pachwois»ar. Ke orugto gebildete. Salbstroflektanten arlahren Näheres durch ungoren Sepang DIv. Höpfner, Beritn € 19,  StDDANG 10, I (perzönlich 10--12).  3 . Verl n &-imann Heinz Engelmann  js m : 6. Bu "„. am 4, 0 vember 1919, Räts-Bun FEIN Wal debe 9 eien Pat, Buft BJ 6. iv Bertie Wiälmexsd"vf ist .der« [40 mg Beine, aß, Zimmer "am den ittags 30 Uhr, [mar Soffmann, Derlin. ia: Beylin, Gegenstand des art Paosiura erteilt, daß er in Ne: +88; ug EN iM. der Gorichtostetle, Tegeler | Fahaber ist: Wasbemar 8% ff. [Utoenehmens: Der Bait und Gemehrschff mit e>wamn ande«  1 Treppe, "versteigert 64 KE ing vo! deri 38 wn, a . Berns | der Bertbieb der Motorpfliige, ven Brokiristen vertrötanagber em Berlig (Heping), Bond | Bea wide GR * Auhtarift M: Ayied- Ontem Dang-Gendiing. . Das, vechtige iN. Dus Besthuuß 1 | ETS R (ein trage; jmer 38, "eWerstelpert EN] M. Mins, Chart: ten | Btammnkapttal beträgt 390 0689| vom 11, Juli 1019 ist der Ger wer Eigentümer am 10. 38 Nets wund Zn de -- Nr. 50404. PautiM, Gesesästsführer: 17, Brurat sofschafiavuntyan abgelinbert.  Wettin er in mn Dar Geschäftsführer Heimwieh 2. rekior ul E43) Ut gestorben. == Dai  ['Stadt ariotten & 2.  ,' Bad KE Eg 0 ae 1 GIT IEE a OE „im ersteiger entümer qm vil 18 fehn 195,19. jedbeimanun in. |M. 641 Deutsche Nähr« nie ueh R Ph eingeton« em Tage der Eintragung vos EIT Berlin Hel 30.105. Jotk irg, Die Geselisha Mimittel » KINN Yer» gene Grundstück Dema ung [Ve pelgerungevemerle der] Inhaber st: Emit SS. Gic- leine Gastäschaft mit b« M] 14m, Geosoblsaft mit Berlin, Kortenblatt 7, Par- |Hoffchlächtermeister Maz Groß] 744, Kaufmann, Derlin, Ge, CR aftung, Der Gal, pböe] Wm fh und 03 na u  Befteh. greßes Unternehmen Finesahrliation und Verleih . | mit eigenem aroß, Kapital  - nimmf jür die Berziößeeung ihrer „Abteilung Filmverleih freinder Films -  gelle LEG pen Schivekbei- |ner in Sthönobeng)) eingetra- am 28. März ud, aufmem Vidwig BJ) n 9 und  „ Ee Schöuflie« gent Grundstück, Hofraum mit fehäf 19: Brentrei-Keßereic |? 11. Int 30 übaeschlossen. . Her Efe 36 " Varderwo! * Gebäuden und Seda up Befin S6, WS mehvere ef WERURITELUN Or. DRE mit rechtem Seiten 4 Lutherstraße Nr. 34/32, Ges | Of Geschöstalo / | bestellt, so erfolgt die Berire- gurt Schneider in Gurtsch  Ser Wu Met R 2308, [mar Hang M Barzalte EDG, 0 496. Bruns [] Ber7b erg. tung durH zwei Ge +üit>"Ühr| per Strehlen und. Rofevendar  I  Deutdsenenmniien 4 7, raolbe, 2711/61. dt Geschitits« 6. TE "17 400 M. 18 86 ams ar0ß, Grundstein: Sienbng O-G» a BaelR |fübret in Oameinjhat „mit 3.6 Elfeften nd zu dN noh fopital auf. [Z äu iM. aml et 6.00 "Ger | dtvg, Inhaber it: Bruno nem Ain pameinfchoit: Phäftsführern besiellt. Jeder iW ur ernsigemeinte Angebote vor Fapitalisten 08d ati. Le erl Zeni. 1919. dr. 36 Hevaberg, Kaufmonn. Hints qfs nicht. rings! von "nen ist allein, vertre« [M 100690 M. werden beril&fichtiat. Kurze Angeden über vs IN DI Debbie SEN ge „denburg, O.-S, Profurift Wit: veröffentlicht: Oesient! che "Bes tumgsbereihbigt. Yershutioeit und Beruf fmd im Suteresse iner schnelleren den 21 Zaii 1810. Ipa Herzberg, geb. Hecht, |rannimachunger der Geselsszei“" - Berlin, 4. August 1919, Grledigung zwöcwäßig, da nur mit wirklich seriöfeo«. und  /Hindenburg, O.-S, == Bei Nr. 15 905 KÜhlR in Wagen. [SN WE den Dauiiche iden Amtpgericht Bevfin-Mitte, 746 au, Chaxlotzenburg? Die Ge, [Auslansv ENMULTIT lung 282. - samte wr8, des May Klei. [mit beschränkter S aF 1 memwemmemandenmememememeemmmememen | nert undder t : Berlin m . WIE IW USE IEL MRG MCHEIK BUN: nert, 7 nDurg, egen es Unterue' M ' NES Örde der Ve; Aktivs, „Manb 92 Louis Barb „jene Für Dee Bielleng eaich en 1, Metall-u,Paptor- ; Interessenten mit Kapital gefügt 4 (ein: Verlags yd 7; 8. "; Lewaig, mit] Charlöttonburg? Die Gesell- | mischen Industrie M zu den w' veld, Guth, beid. 2806s0, ip für Fabrikation von [Ip bt 'am Zweignioderlafu! Berlin«| shaft ist vurs „Lob, des Gefell, | geven auslä Get WintscOnfts: Belohabanlk pp. 20000 10,..- . Wei des Sheen. Juhoper: Friodris) [9pfters Julius Cv hn auf [and Kultutgebieten dare) Ber-)2 2 Weghgol'et. pp. 21 000 009. Bilien - Rähr - Ertraft vagung des Bersteigerumgs- 1. Rentsch, Kaufman, gelöst, Der bighertige Gosell- besserung 80 Nachrichten, [38 vombardbeogst. . „16 2018 = örebeg. Nr. [schafter  Kanfmann Richard | wesens und sonst geeignet er | Dil kton- L,onto DT, übertrifft an Nährwert die animalischen Extrakte, ist von größter WI Di GM Ea R a I I R den aul Panairt:  - fo80.0ptswWes m blonomischer € Wichtigkeit. aurh als vegetabiischt f). eingetragene Grundst 0 exfn, ne Han | haber der ,. > Dei Nr. eb n! ie eiligung . Ertan Vorlin,... Miesen«1 delsgesehschaft... seit. 25, . Zuli 110 885. G,. Dr4 84: BU Ir an Deichitan- „die. des bis, Oe Gina 59. M Im Sahne zu betrachten. 3 9, +, Hen>o, Mogsir, 92 A us Sd Seipel prt. bu 0 ; « 4 WERE SEEN NUREE ING ARENEN :  einwandsfdeten Persbnlichkeiten nach vorheriger genauer Information varhandelt wird. Postkarten und Vermittiep  TT Bwangs Der Baan ? 1 WB I. Nn Das Amtsgoriht. zwedtos. Angeb. u. „5493“ Unsteinhaus, Bertin GW  Kn: Dezember 4619, 'Handets-Register, ormi ags ut der SITZE Sonar In das Zendelarensster A des , Zimmer Nr. 32, verstti» Untepzeichneten Weriihtn ist vt werden das im Grunb» heute eit  1693! Fra Minna Sander -GchB Deb. Rüster in Berlin-Wilm: Dr 50 583, Otto Bamibt- &  FETTEN  guchf tätige arbeitsfroudige Gesellschafter zur Vrweiterung 4  Vom 1 Sepibe: ab befinden Sich  die neuen Ausstellungs-Hallen  Kurfürslendanm 45  Ecke Bleibtreustraße  Autohaus Schapiro Berlin -Wilmersdorf- Berliner Str, 4 :  Fernzprecher! Amt Pfalzburg 4378 und Uhland 5s74  BEES GENEN M  30 glück Flugzeug Motore en! . . 100 bis 260 P8, Maibach, Mercedes, . Benz, Argus, gorantieri betriebs ;ertig,  abzugeben. Syhnttiche Anfragen voter: 5485 Glatoin- 5 baus, Borlin 58.  art GLN  Leit« undZugspindel-Drchbän ke in allen Abmezgsungen, Frägmasthi» [3s4 (Borizontal» und Unlvergal) 'Schnetibenrmaschinen, von 15 biz 70 mm bonrend, Tischbehrmasrhin, Wp jeder 1 bens, Fevolyorürnhbünke v. 10 916 80 mm Durchlass, Schlkeif-  maschinen in allen Ausführungen (Werxizeug», Univeraal - Werkzeug,  > KOMMUREN 1, KONSUM - "Vereine! jetz >  7  4 Teils in Homourg und Fotland lagernd: 30 00209 ky Glivenbl, 3 Wöggons konüdens. Miloh, gozuckert, 22 2s0 kg 8000, zmuhrere Waggons Speok, Schmalz, Pflanzenhbuititer, Rinderfett und ver« gchleden» andere Lebe nsmittel In großen Mengen offeriert "unter güvetigen  SN OHNHOHOHUOCKONORCHONUGAUGOCH EN  ) Ü  „. "Zahlungebedingyagen iN Vniveraal - Rundschleifmazschinen) |= =  R. Schnell, Amsterdam! <= X Ven Feiner neun in voreehte: |D Kompl. TransmiSSions-Anlagen D- 8, Zt. Ber!in. Hotel Anhaiter Hof, von 10--4 Uhr nachm. donen Grözgen gofort ol Lager, nou um gebraucht Üühigst lieteraa7. = 80wie = ß e laufend abzugeben: ves Verl, "07730 6 18, Rendenby:42pe Dfer 2-30 einzeine Transmissionsteite 0  4 EE SI 2 p= wit und ohne Montags ;  ao . 0 7 0 Bovag, demi zin 37,50 p- ky EIENR HHU 7 Schmalz 18,00 4 = wes Ader BERLIN NWS, Z R iaE 8,00 + v- 0 Noinrigh Schöttler, Schiffbauerdamm 16 0 afgaos von. 209,00 „ » 5 Tol. Amt Norden 10821. =  Birginia-Dabak in Blättern, auch geschnitten 26,50 p« kg bneioIcnöhiÜervonernricieud  Gupl, Zi igaretten. 16--19 Pf. St>. vrima Aegypt ae emen dans At peimä 1 5 Bf. St&, Nieren-Fett 1a» 19s0 [ies  4 Waggon Muüzkatung "ai, 00 p- bg Lebensmittel und Genußartikel stets greifbar, 6 Nur Grofsisten =- Agenten verbeten, Dersönlich 8 bis 20 Hotel Norbland am Stettiner Bahnhof. Korna,  Rolland Schweiz  'Reiseregelimässig nach obigen Ländern. UVebernehme alle Trans- aktionen 'in Handels- und Industrie«, angelegenheiten zu floiter Erledigung, Anträge unter M. L; 17402 an die VUllstein- Filiale, Martin-Luther-Str. 91.  Für Aufgmtobllgeslizen  3“ Zwei grosss Reifenpreszen 08 otehen ständig zur Verfügung. Aufpressen zämtilcher" Berelfungen. Spezialität: Bereifung und Radfabrikation Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt Karosgörie-Bau BERLINER AUTOMOBILFABRIK Chausseestyr,. 117.-- Telefon: Nerden 11729. Große eigene Workatätten im Haus  ; und alte Kerxzelsysteme, - Über 30,000 Feuerungert geliefert.  | DEUTSCHBEVAPORATOR A.G.  ..". "BERUN'W I> ' Zweigstöllens ' ' Rs ve)  Cite Sh EE “„  Automobil-  0890062000008  hneilziens  K RAS H EW s K, ' Barlin SO 16, Ke u 15 090 verum unweit  5 Schreib» Schreihmaschinen  maschinen BR ade ee - Stuttgart: Wilheka Herzstr.16 "epn EEE EITEN aröBers Poston köfork "2 AGebtle - . 3 Frankfurt a, Mein: Hanzahaus ; 20 S [65] ck 7e ite 5“ vorgaudier!. abzuge! | ;  Grundfläche ca. 17 x 12 m, komplett, , abzugeben, BSobriffliche TIL unt. 5484 Ulleteinhaus, H  Mannheim: D. 1. Ne. 9 Dauer 4a Löneburg and TargelonkP  Adtor, Erika, Ideal Morc»des, Oliver, Re-  Berlin-Gcchöneberg, ' Kotonnensiraße 26,  | mingt, Smith-Premier, Gtepban 203. Borlin 8 Stoewer, Torpedo, 7 7 FLORETT Vaderwood, Mienon fe Sehne  Urania. «=» Grögste Reparaturwerkatatt  ] Scväfer NQ Clauss General- Vertrieb der  mie Giauschrift kauft m Di Sitte [mort ent  hip Ta anger werde 04a  Maven, Rezard 1 ' t ; ; 68. m. 'Ofterts Ww Ww fu. 1030 Berlin W8 G GC € erts an oin-, Wermut- ep - ebr. wchleifenbaum & TiC, «4. Adler & Sohn, 1svdung, Schaumweinkottere,  Leip-1 (erte. 0  = Sehgeibmazelin ey]  | 1s9 gebr, 2 do.  alkoho!freio Essenzen-, Vafel- und DT.  Wien til, Rasumoiskygarse 27.  - Telegramm-Adr,: Adlorgohn, Wien. Yagprecher 3s70. |  Boschgotihards>älte bei Weigenau-»Sieg Fernepreoher Amt Siegen/207. und 1s384 "7 / Jiefsern als Besondorhelt:  (Säcke)  dier, neuw Additlonsapparat, A -(Guminu) ojort zu wetfauf| [3 Aas Kraftpapter | Schmiedestücke aller Art 1: ) Petergburger Gir 2 Gim Berlin] R Alloa Arten Go- aus Stahl und Eisen, roh, vorgearbeitet und fertig boarboltet, | 9 WE WON DE IEE ONE EE OW OU  Hietet den größten Schutz' dedas Diabetakt Sechnellster und billigzter Vorochtuß! Kein Nageln mehrt  Rund«, Tach» und Vierkani»Stäbe in allen Qualitäten und  Abmessungen, Geschoß- und Minenbbden.  nreib-. | tMiochgewebe  fabriziert x Kiatea Redchen-, Heit-, Kopier-; Nn ... + KETSÜZTSSEIN . ZEE ege Gen Traaport pn ei, Vervieltältigungs- ; es || | 1 0 BD 6lfnent Maochinen / O6lfabrik Garl Böchem. MZG 3 Büromöbel : x | '"Lagerkäuser 5 'D.Keune Wolfenbüttel > S in gediegener Austährung 3 | as Gegr. 1834 Hagen i, W.: Gegr. 1834 Elle Koe zim R Fiilaie Bertin W Wieiert 4 m. Behnanzch!, u, Hafen er 8 " F um . riedensqualitäten "Auslandsverkehr  hochwertige Aaffinate  für Dampfturbinen » Trausfurmatoren == Com- Ppregg0r6n == Auto-Motoren -- lendwirtuchafttiehs Magchinen nsw,  gelne amerlkau, Beißlamsf-Cytinderdle (ür körhs'n Vbertitung Sämtliche Industriellen Oele und Fette Bei Iv dnatrie gat angeführis Vortzoten gozucht  Automobl!-Spedition  ; R03. Kaberiing  W9, Köthener 8tr.38  R tur = Werkzstatt,  "Druckerei Nauerzteine Wilhelm Dreusicke sofort lieferbar, sind abzugeben. mun unter  Rommand-ateigt. 66 „Sd fiommepdgteucht. 66 wS“ mn. 8, 2317 Postamt 9.  Varika! - Reoisiramwren Similicher 2.00 FRI Große Posten  Kohlenbürsfenfabrik 4 Telephon P. .RINGSDOREFF  E069 1 0963) DERLIN-CHARLOTTENBURG 13 Telegr.»Adta  Kohtenbürale Berin  Press-Zink  Zerreissfeatigkelt, va. 2300 ky pro qem Dehnung ca. 30/0, in Form von Rund», Flach-, Vierkant-, Sechskant « Zink,  Profi'e. Nahtiose Rohre,  Großes Lacor. Daher schnellste Lieferung der gangbaren' normalen AbmesSungen,  liefert  Ronenmonewerke Aktiengegeltechaft, Hehenlokehüäte 0,-8 Rowsc- Schemel! E Gielengeschirre- IM ernteten für feine, Pferde, -  1) Robert Wagner, |  Arbeitsfielengeschirre, . „NEIN: Arbeits fumtgeschirre. DARF tet GEN HCI 807 IE at wafointn Pieds leben Stages  MU |MosS0 In ppi Mears HE Fs B. Rosenbaum, Brezian 1, | | otraße 24, "4 Obergzscheß, |; Ä  Stand Nr. 434.  437 englieche Wars, rab, Troibloend, je, M, 146. netto eingetilleeetich Fbager ab Wientadn Zablung gegen Duplikattwnchtbriel Export»: 2 Import: - Gezellschaftf j Alfred Glouth & Co. Wlosbaden, Rathausstrasse 10. Toluge» Ar 1 ximport Wiescbaden, Tolesf.-Numm.4095  GENEN PNG ENEN ENEN Wiz 28 Co KEETARNE v 08 ; EN j38tARl 50-89 40 Fertigkeit 08, 225 to in vorsch, Dimenslonan 15-318 Durchm, X " Wye wan j--100 Vierkant. X 26--120,13-, 80 Flach aroben Work or Magch'-Branche abzugeb: Durdh- pemttiegrundpreige frei - ag. on Berlin be! Pauschal- ib KEEN erb, untor 5438 „MRelohauf, Borlin SW68  GESRTTEEEGLSSERSSRSSSEASSSTEDEAR UN ALRRANC HAL 200022028 Gärtner,  Blusendirektvice mitt, Zenbrathz, ung 0  Mad HEM fut, iG teking. G  für die Leitung unserer Blusonadteilung gesucht, die ert, erb, F. Mage,  eine erstkiassfige Kollektion in Langorie»/ und Selben striper Haf, Madaist. 8 Wot een herfteen Yaam. AE FAFSEAET  Konstrukteur Karofferien  mit langjährigen Erfahrungen, durchaus selbständig arbeitend, zu möglichst jofortigem Eintritt gesucht, Vewerbungen mit Gehaltsansprüchen, - Lebenslauf, Zeugnisabschriften evtl. Lichtbild zu richten unter 5874 Uttsteinhaus, Berlin SW 0% ===  EEE jegien Buchholz & Gottschalk, Wallstr. 68, Vize-Wachtmeister,.  Kavallerist, 10 Jahre Soldat, eee un Eten "bewandert  "Tüchtige Stenotypistin |. 18 28% 8  3 mit höherer S>ulbsldung. poriekt franz. u. engl. Korrofpondenz, Haus, Berlin GW 68. zun sofortigen Antritt goscht. Angenehme dauernde Stellung, BE EEE Ds  Sito Büitcher jun. Gamengroßhandlung,  Vornehme E riftenz Z.  bereits durch Vertrag mit der in SvE kommenden Behörde gesichert, sofsrt zu vergeben. Bahren ca. 6--7000 M. Crsorderlich 3000 M. bar. Okfevken von nur einwandsreten Resilektanten mit Rückporto erbeten unter - „N. 8. 18711“ Uistein-Filiale, Rette Geönhauser Graße 9  EDE SASDTEIEHDIO:  “ NEE  Z Groß-Tabary Thür. „Är altwagenführer, 3  Ueberwat ung der Kundenkonien mit Fakt.« G TZ anatorium im wosil. Pordt: Kavnllerist, verh., sud Sut Ue eau ehr gewissenh. energ. Herrn, . tenotypistin|2:: Berlins sucht z. EOS Eintritt Beit, Ig, als Peron», Last», oder I. s. buchh. Kenatnisse nicht unbed, hr tüchtige * Beppe evil. auch als erforder ausführ. jcchhrtftl. Bewerbg, erbittet B| möglichst Remington, Kutscher. DOffert. erbeben au  sucht per 1. September 1919 Wirtschaftsdame Weit tge 15 ern D, 21%  Nickel &Fleischirann, die größeren! Küchenbetricb Eitisabethufer 28/29. selbständ. leitet und-mit feiner 1 diät, Küche, vollkommen ver»  . traut vn Ulsstein« y Einfache Jungfer haus, Bain, Em is 1m Me esorlhertn gewandt iz, der persönli: m He ausb". und Mae  , Nä! v M - det nest <> Kund. es 1 Gepe für Billen-Dattes Bess, Hausmädehen [Sitefiopfen fache Sund. we  Johannes Gerald, Ww 35, Lützowsty. 94.  „ Größeres Baugeschäft sucht zum 1. 19. eine erste  Ge WW; „- WB ... . . Grooten "dhe 19) für, Eproition "b 61 Kassiererin uud Buckhhezterin, |  Buchwätoug zum 4. Stptember ober spätor welche in ähnlicher Stellung bereits tätig war. GSriftliche |  einen Budhalter oder Budihalterin JE SEN BN Wa RE m |  | | ege n H) halt gefucht. Findedl, Billenhaush. gesucht, | straße 183 b, Gorga. mit'guter Handschrift u. Zeugnissen. Ferner eine cs | 107 Es . Ke au Ullsiein, f. 9 sü s | ü vat Westend, Lindenallee 26,- | Wersthe, Zehlendorf, Gothe | mmummnnmeneeennnenn fü ige Verkäuferin [as Detailgeschäft. 5 erfekt in-Steno, Tüchtige LZ utoriftn, buchhalte am *eichskanzlerplaß. straße. 29. Fn pe ehe 18j. Tochten Dff. mit Lebenslaufbeschreibung, Fotogrofie an G wert Urbeiten Sam Ne oute Matei gesucht. Bewerbungen = | El das Kochen erlerat-. Otto G id Nhf. Lud Mord 8 mit Ze niaabschriften erbeten u 5486 Ullsteinhaus, Berlin 8 68. IK |] an a e r € r ÄÜ [4 | || Re [4] hne Segal Vergütigung 0 enb 40 Spree wig Mord, ß VEEGEGREEN ARGE bezw geprüfte Kinder, äutneein L Masse, erfahren, Fr. Baitin, Breslau 16, | / ugnissen, für vier] e NEG. . j Ei jh fekt; „- tenotypiftin, Schulbild 20 Meh Gn geit mm EIS En 2D Ee 9 ganz perfekts, enog' nt mit guter u ung rten ober portön! orstefung vo Geb. junge Dame, % „Zahre UNN NA24 )J 2» Seugn. verfügt 2. möNH Ia dez Saubrarhe 1883 wot 8) D4 METS, 9/10. | gi Butan : | per" sof, 9d.- &. Gopt- für Arbeitszeit von 8--5 Uhr gest. assa7y, Riter-Strassa 9/10. Hern 6de y [2 - -Dachscchnh-Gesellschaft, W. Für: bjährigen Knaben Meldung 10-1 Uhr, ertesten . hs 4: F Kindes fräulein, Lebensstellung. RENE  Allojastoh. Frau od. Krieger-|bei älberer Dame der Geselle Keernnigen D R 6  '0hnenve Verbiensmöoglimeit Aelermann, Badaues Gir, 8. dertauflg (800 Rory) per fal. |wtte „Drst 18 90 UI  Cobonestellung  uE  4 , Beige D 0 | Breglau, Ghweibniker 7. Z ür D aller Kreise, die eine 5 T n ZZ Alleiniger Inhaber einer.größeren Schuhfabrik | site. Damen. alles Frei a „Erfa amm 1. DAU EAITICS print. muß „eien 18 |“ Sunge Fangepfweie eU  a. Rhein Sucht zu Seiner Unterstützung Im Beiriebs und auf der Reize tatkräftigen  gebildeten Kaufmann, Beamien oder Offizier a. D.  aus besfer Familie. Gesucht, aber auch an- gemessen vergütet wird die Tätigkeit eines besonders tüchtigen Herrn. Angebote mit  ttern fönnen, sow, die einf. ständig alloinsteh. Frau sucht  , . [4 Kliche für die Lente besorg, u.|per 1. Sept. Stollg« b . einzeln  dauernde, gute Existenz t Alleinmädehen das mene verpfl ie „Mei Bomm NE Sanekame ob „ Grjeh  ründen wollen dur< Erlernung von Garnieren von Tapisserie- [9d- einf, e für kleineren 'auensßellg.; wo Rur VU. erb. ws  (Setzten ausw Dae, die mit der Nad. gewandt sind, Zap Stadthaushalt. Hilfe vorhan» ole mit efere unt s. 283s6 Ullst.-FU. Halensee, anelden bei Seiurieh Kuehn, Beein EM bG Oranienstr. 81 er eugifen. An nfprüde em] Beifüg. v. Fes hr., Le- | Kuxfüritendqmm 115.  TETANN ] 7] Konlor eines größeren Iren | Ober Systec (rau Genalgut; 17 der Ansprüche | “Feltezes Fräulein mit guten wird eine für techhn..literar. Büro ge» jüngere, gef ZUN tüchtige Kaiser »  jJucht. Aud intell, Anfäng. 4 + (Gtenotyp.) käme in Betracht, für en ane ne und Büro zum MEERE  Ter ad  = =;  rswalde b. Berlin, U MEN Friedrich » Straße 50. Berlin EW 68. Zeugn. sucht Stellung als  Wirischafterin, ! b. alleinst. „Hern 3. 4 9. fpäter. Off. Mpl. 8: 17609 id sein-Fitiale Morißpfag.  el  ngenehmer „ intsst, pften, Dauerstellung, Arbeitszeit 9 bis  ausführlicher Lebonsbeschreibung, Bild und VB; “ üt p ' . Empfehlungen gind unter UV. K. 1240 an = fire e 73, KEN 3. Großbeerew|, DE 8608 Ullstein-Filiale Unter dieger Rubrik koptet die Zeile Geb; I Kriegerwilwe Haasenstein & Vogler, A.- 8,, Cöln, erbeten. = Kontorinin Neue Schön ER CIE 6 we 8 eee emen Cet | [würde Seitung eines vore ZE 00 OS beit Perfekte a aS aötto obus Teverangorugiht - [nehmen Haushaltes einschlicße fü EMT TTT NN TTVN M ages Buchfit ung, „4 Stenotypistin ! Stellungsgezuch, li) Fochen amentgeltlich Über« Nedegewandte Serren ee epug as Ft 202 50g für a geleiage gefde|9 Oberst, Generalstabschef größer „Jinger 11:1] N eben auen WER Ullsveln« Jvedtrar bänd, Vi ts, Berlin" SW „Jucht großer Berliner Zeitungen und Beitiehriftenerlag Angebote Hit mit Seheltzanfprü: orzufb 5 Rath. Sortz-Ee in Ee onen 5 34 Jahre“ alt, gesund und un- * Acejteres ] Fräulein. "Motbungen hten Borlegi berg P-oolsion hen an Gophi: Derlin WZ 57, IEE vninerjaler Arbiteleeh Bil- | verheiratet, vor Ausbruch des  ugmissen und Aus« 8 “ H hol GO 28, Walde- weispapieren in der Zeit von 0) Ullsteinhaus, ; H. ü is gochstahe 22-26,  ve M Arbeitskraft, be- | Krieges 9 Jahre in Süd-Ame- |im Koche“ y. Haus". Licht., m« «ven Platin |ise: dene Ansyr. O1 EN H. jen atis ee NENN gut Bei ; “ N ( m Shellg, Üngere, flotte. Ideals, wp an enstein ge n € mä ucht jetzt | od, spät wn Se Ben lex, Berlin FI fojorti) Antritt Ullstein-Filiale Mo N  igen Antritt jUllstein-Filiale- Licks 0.0 n EITEN “" rtrauensstellung | Wirtschaltsi: . 1 Deh | NeServe-Offizlor, fas 3; * .- DUN. U eftht, Tpred).,  als. Kontrollbeamter, evtl, kau- Raue fucht Stellung 1. 9. Dame rveprüs. Aeußeres, 4 Sem.  ontoristin  5a mit Schreibmaschinenkepminig 74 147 bald gesucht. Kein Aufäng  ffert. mit Anspr. an Holz- E| | neschäst "Ghee, Charlottey« E] burg, Lepnhardtstraße 11.  Gellbie  DENNEN “ 5.  Neuer Beruf!  Bi Wer durch die jetzigen Verhältnisse gezwungen ist, sich  tlonsfähig. N. W. 34481 Ul. mtehalt, Kamp, Grunewaids stein-Filiale Neue Wilhelmstr. inkleefiraße 1.  | Polytechnikum, suchtirgendw. M einen anderen Beruf zu juchen, findet dauernde Stellung Stenotypistin ztdot. Stell, würde auch ; Hamburgerin 1) mie Onteresse x Kunsi zt » „ - In gessen Betriebe, „6987 Unsteinhaus Berlin 899/68. mit Fan Vorbildung Di Steed, TENDEN öb.18 Delete Bede R | jut Nausverwaltung 5 fuht bei alleinstehendem besses . | E | Schriftl. Neeb m ehalta,] je umfere Q. WV- 107865, Ulsteinhaus, Yj rü zültig, Miet Oberschöneweide, 1" Eiedung "Baldmöglicht. ; exbeben unt. M. L, 17 411 -Bonbonnierenfabrik | Socftraße,  S8 Rathenauerstr, 183, 11, 1 Hildebrand b. Brod 7 (ün. "Fil, Mart. Hanka 94..| suchen wir eine tüchtige | "EHF HERRREEE Verheir ateter Neukölln, Fuldasipaße 2.  Direktrice, vehführung, Gartner, 1 Besseres, junges Mädchet  H ts erste Arbeiterin, die fekb-| Neweinrichtung, Weitesfülhrung, | 39 Ihr. in allen Fächern der | fvYt Stellung als  Sautehnifer ===  von einer Baugesellschaft im Berliner Vorort als hauptamtlicher Perfekte Stenot  fofort gesucht. Gehalt nach)?" Auselüsse usw. fut Glane, | Gn ; Vere: ämdig Muster, entwerfen kann. Girtverel tüchtig und sekbit- Sausverwalter gesucht, Vereinbavung, Stellung ist dauernd und gut] Oleditschstr. 38 wu estüht auf Kindorfräulein; j Axrbeityeberverband dewiseher bezahlt, Es werden auch Da« “Stundenbuchhalfer [au ute, iz fan ährige eugn sse, 8. Arlt, Wattstr. 21, 1 Treppe, ewerber muß ein tüchtiger Praktiker sein unb Bau- Tnselgläsfaeiten, B Berlin W 57, | nen aus der Topissorio-, Ga- er 1) anernde Stel Tavesstellnn  geichhu um zen nach Anweifung anfertigen können. = Soebenste, 30, 7. = |lanterie« und. Lampenschirm«-] such? - Neueinrichtung, Ab- PIN) ". Landhaus, Anstalt 3 ; 8  BE gen sofoxt unter Gizendung der Zeugnisabschriften. Süchtige Stenatypisiin branche berücdsichtigt. schlüsse, Revisionen 1sw. Off. [oder Villa, Gefi, Angeb. erd. | sucht gebildetes, Linderliebes * eines Ben "ß und der Gehaltsausprüche unter „5472“ Ullstein-] verlangen Blank & Co,, Leip- A. & 8, Beutler, u... Shbg, 33 111 Ullstein-Fil. Maz Kahl räulein, Ossert. u. Chk. 42105 haus, Verkin W 68, Rochstraße, ger Gtraß . Mitterli 90. Schöneberg, Hauptstr. 144. Charlsttenbg., Ulmen-Ülles 4 4-6. | UUst.-Fil. Charl., Kantstr. 23,  Vornehmes Ehbomnoy sunt elegy möbl, 5--7-Z,-Wohn, per sof, od. später, 5490 Ulls steinhaus, Berlin SW 63.  Möblierte 2-“4-Zimmer-Woßng« sucht per fof. oder später kin»  Ulst 4---Zimmer-Wohn., |baus Sm Bn  Hi. Regierungsbea. it. sucht 2 leere Zimmer mit Be-; dienung, Westen, auch Char«' Emm | lobtenburg beyorz. M. 2. 7, vw | UÜst.-Fil. Mart.-Luth. „Stes öbliertes  1 | Wohn- u, Schlafzimm,  8 | in gutem Hause in Berlin W.  Ehepaar m.38 Kindern (6I ,  3J. u. 4 Won. 3 Uu. Kinderfri. such 4-5 möbl, Zimmer od. möbl. Wohnung(Zentrh. Bad). Ang. z+ richt. a. Zentral» hotel, Konsul Scheinessom«  1.  Amzeigen für die let Rubriken werden nach beson» derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsangeigen aind in Berlin bei der HauptrExpeditlon und in Sämtlichen Ullstein- Filialen, auswärts bei allen QGvSschästsstellen und Agen- wien des Verlages Ullstein & Co. koztenlos einzuszehen,  Möbl. Wohnung  5-7 Zimmer, für längere Zeit im Wosten gesucht,  ' evtl, möbliert, von Brautpaar 77 " Wäsche, Silber, Porzeltan, Kristall wivd evt selbst gestelt sü] für geb- ig« Dame sof. gesucht, ofäet gef zara “Gb 15. 5. MS. juche iH, Wohnung frei)! IIC Wohnungsnadwes 3 OM. Cir. 42085 Uhbeincgitialz, Charibg, Santis, 28. Offerten mit Preis an, Gu mt. Offerten nher dut möbl. Zimmer, BEB LE und Villenverkauf durch 4 Utbremerstr. 170 erbeien. ' M e 5. mindestens 6 Mönate, Näho | SSimmer (evtl, mehr); Mäd« 6] - Robert Cabanis .  Köb! 0-5 FE Nähe Tiergarten und Stadtbahn von  Bahnhof Zoo oder Delledum Bilies erbeten  2 leere Zimmer, Leutnant Vettels,  mögl, Nähe Kuxfürstend. Fichtenau- Verliny,  TTT  Tauentzienstrasse 2, mer,  od. im alt, West, werd. v. j.8 "1 Bismarästraße 17. ie wer u 8  enzimmer, Fliesenbad, zwei iletten, Fliesenküche, zwei  Speisekammern & in gutem  uE ochnertSchaf, Wohnung, gezacht  m, oll, Komf. 3.1.4. 20 nahe ;  Haus Berlin V Fn b 8-10 Zimmex oder Uleines Haus, jungen Ehepact, (Balten) zu zum h zum ober || Oliv. Pl. zu verntieten. Näh.| ! / gs. t Jamie dder später Ze en 11] Goerke W 15, Bayerische M beste Gegend W-sten, von zuge Une Giteglih, 1 NSErn bor eb, erw a v6 Zimmer, Baikon, Bod 0: || Etraße 5. j Mieter per sofort oder Herbst, iN würde, evil. bevorst. | be- zt, Möglichst 'westli  E T . M hihte Gazens aet aaenn Angebote ' durh Postlägerkarte 21 WB:  Landhaus Vermitfihng erwängcht. Elezant möbl. 2--8-Zim.-Wohn.  Licht (Bahnstation) ist sofort zu vermieten, « im Woston für :ofort oder spüter zu mieten gesucht. "Gef. Mi teh ingen erbeten. Anruf Alexander 880,  vort, gutes Haus. Zuschriften erb. unt, B1. 3847 Zeltiein-Filiale Bülowstr, 4.  j /Wobaing Mana  C harwttenbur  Hohe, luftige  j . „D. W, 29244 Ullst,« ; DSi, eaeipr3 5 0887 un Wp KO IIA FFÜHMG "IF:77 7 alenses, Kur/ n ' ür Vermieter koptenl, Fdalensgs, Frfäsfend D 2 ca. 300 und 1249 qm  fut möbl. Zimmer, verhindert. Off. von ge-  werbsm. Vermietern verb.,  Dan aruemanie Mean  TSöherer Beamter fur 3 Teilg. gb. Zohng.  andere erwünsct u. „Hl  87] Möblierte und leere“ Wo une gen sucht für evstkl, [afsige Offizier sucht "ab Septem«  Gegan, Feitfhehr,58. With.71s8 ber ober Oftober . VILLA oder |zwei große leere Zim.  , in quier Familie mit Ber. |2 10-Ziemner-Wohnung ig. erbalten koatenlos sofort "gesucht. A 41,8, 27.807 Usistelns [R opozlell. Nachjels von beste wou Era er Komfort, ila Tauenhienstr, 1. if “ Dffert unt. N. aan gewünscht. (301 Wohnungen f, Bern"ein, 15 Läden, Geschälts- steinhaus, Berlin SW 68. | Aschaffenburgerstr. 16 Kf. 8693 „  Univerztiätze ür. Zy  Mieter |  e9dmeister Seidede, . | Slanttn :  „emiet. Wohn.-Nachw, Charlbg., heim, Kr. Sangerhaus,  Kötser-Friedr-Str. 80. Wiih.1980,  "Whlierte Kohnungen 5  itz allen Gegenden in großer Yuswaßt vermietet Rieger, Senger Etraße 16. Uhland 4469  = Wilierie Fobnungen ==  w Zinner vorwietet in all,  M+htiert  Zei einzelne gut möblierte Vermieter [7 ofenlos! Wohn, Wohnung fesuel mmer ab- sof, zu/ vermieten im. i. jed.Größe 11 Gegd, sucht f. | ij Krüger, weten Te 51. rsckl. Miet. Woh Be Radn, "Gerl, bis 3000 Mm „Knien 3086000  - Nöbliertes MMET KaisoF-edrich. u 80 Wilh 7980; Offert. unt. P. Qu. 4832 durch  lib W 9. veg zu h Fegöpden, In alen Größen in [mit Rider ehm gente 6-6: Zimen ohn a ae 2 Gebild, ält, Dame 4--5-Limmer, Jer Schmivt Söhne, zus t. "1. NöSter, Gartenstr. 40. | (eer, mögl. mit Tol.-Ansch! “| eig. kl. lt, . HUmersd., . , Wilhelm 71s6. en sions- Zimmer, Per H eri ab Eb "Anfehtuß 2 Zimmer-Wohnuag M Senepalt (uH. Woh 1s047 Gatterer, Wi  nung u. Betätigung bei Arzt, | Chorlög. od. weil. aet is Leoipz.St 112, Eckokiauerstr. ) mit allem Komfort, fr oi.]ler erwänscht. Labenburgor, | m, Bad gesucht. Am. „Auumiete] Off. unt, TT, 97 838 uE Vase f. Zenirum 12600 --- 126 03, F:; Fasanenstraße. 41, - Münchener Straße 48. 10.668 „Ullsteinh« Bin, SW 68. Filiale Cauentijenstraße 1... 04.204 teineFil. Warte. 'h TEETRIEEEFAIGRNHERNGENIT RD  n  3b1. Wahn. verm. Berusftein, A schoffenburg. Etr.16. Krf.! 693,  1 