„15 Morgen- Ansgabe

Die „Vovaizehe Zeitung" erzehelut Rglich zweimal (morgens und abends), an Senn- unf Festtagen
mir einmal. Jeden Sonntag dis ut arte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige -Beilagen und Rubriken:
en- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
-Literaricche Umgchaun, . Wiegenschaftlichs Sonntags = Beilage, Allgemeines Verloaungs » Tabelle, : .

Fivanzy- und Handelsblatt, Grundetücks-, Hypothek

"Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! itrdie Redaktion
(wit Aueaahee des Handelsteils): BE. Bachmann ip Berlin

Berlin

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26 -

ag

Röntglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 8 > - -

Bezug: In Groß-Berlin monztlich B Nark bei tägl. zweimaliger Zustell
1: 2.80 M ader vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestollgehühr. Anzeigen: 80 2 die Zeile, Stellengegache

50 Pf. : Teuernngszuschlag 20 Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nu:

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochate. 92-26, and in allen Gezchäftasföllen des Terltges.

Mittwoch, 9. Januar 1918

'. Durck die Pozi metallich"

Ulletoin & Co, Mozitopläig 41

F ech » Zentral,
'EINSPT, ontrale: LEN +

11801, 11803 bis 11 850, gowie 15.280, 15 381,23

Das raſſiſche ell iber CH

„Meldung des Wollffſc<en TelegraphewBüros,

! Ein Funkentelegramm aus Petersburg vom 6, Jamtar „on alle*
beſagt: „Aoyd George äußerte fich in dem Sinne, daß Rußland
erſt feine Grenzen mit Deutſchland und Oeſterreich-Ungavn feſtſehen
müſſe, ehe von Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden
die Rede ſein kann, Die Publiziſten der Ententeländer weiten mit
größerer und geringer Aufrichtigkeit darauf hin, daß es für die
Alliierten vorteilhafter fein wird, Friedensverhandlungen ohne
Rußland zu führen, da Rußland ſich jeht an dem. allgemeinen
Unternehmen ' nur mehr mit negativem Kapital beteilige,

«Wenn. in dieſen Aeußerungen ein Umſchwung zu ' verzeichnen iſt,
ſo nur nach der Seite größerer Aufrichtigkeit. Die Alliierten halten
es für vorteilhafter, den Deutſchen die Abrechnung mit Nußland
vorläufig allein zu überlaſſen, : Deutſchlaud ſolle ſich auf der Linie
des. geringſten Widerſtandes auf Koſten“ Rußlands entſchädigen.
Ie größer dieſe Entſchädigung im Oſten ausföllt, um ſo leichter

wird es daun den alliierten Regierungen ſein, ſich mit den Deutſchen,

Im: Weſten zu einigen. - - +
-Selbſtverſtändlich könnten bie Alliierten Hie gleichen. Reſultate
auch auf dem Wege eines allgemeinen Friedets erzielen, In dieſem
Falle 1 wäre es aber allen klax, daß die Antiterten Poley, Litauen,
Kurland und Ruinänien bewußt: verraten und dieſe“ Länder als
Münze zur - Begleichung ihrer Rechnung mit Deutſchland benußt
Hehen, Für die Alliterten gibt es aber einen viel hequemeren
Weg, Nußland zu einem Souderfrieden zu veranlaſſen, - Sie
werden den Deutſchen erlanben, die Letten, Litauer und Polen zu
vergewaltigen, um nachzer nicht nur dieſe UU
zunüzßen, ſondern auch die Verantwortung dafür, vor ihren elgenen
Völkern abzitehnen, Dies R der Plan der Entente,

* Dieſe "uſfäe Daiteitang, der engliſchen Pläne iſt i in ihrer
Klarheit und Richtigkeit nicht zu überbieten. Wir erwarten, daß
die deutſche Regierung -in Breſt-Litowſk ihr volles Verſtändnis
für die ſich. daraus ergebewden gemein;amen Intereſſen umd „Ger
fahren ebenſo deutlich bekunden wird, 201155

Die engliſchen Arbeiter gegen Lloyd |
George.
„Drohtmerdung der „Voſſiſchen Zeitung“ A
7 z Bern, 8.-Januor, -

In egliſchen parlamentariſchen Arbeiterkreiſen wird augekün»:
digt, daß auf der bevorſtehenden Jahreskonferenz der parlament» |.

riſchen AKrbeiterpartei. in Nottingham neun Reſolutionen vorliegen
werden, die die Zurü&ziehung der Arbeitervertreter aus dem eng«
Hichen Miniſtertum fordern, Damit ſoll der Verſuch unternommen
. werden, die gegenwärtige Koalition, auf die ſich Loyd George ſtüßt,
zu. prengen. Man. ſieht in dieſent Zuge den erſten geſchloſſenen
„geit der Poztſiſten auf das Kriegskabinett, t ;

Frankreich und Ttalien woilen Antworten

ZJ Zürich, 8. Januar.

Dex „Corriere della Sera“ meldet aus Rom, daß gleich ver

Kriegszielerklärung Lloyd Georges. ähnliche . Erklärun gen

der italieniſchen und frangöſiſchen Staats-

männer folgen würden. Man begegnet in Rom nur Shwierig-

keiten, die bevollmächtigten Bertreter der italieniſchen Gewerk-

' Fchaften zur Entgegennahme der Reg: ungserkläcungen zuſammen«
zubringen. Die Haltung ue R: ia itali,

Gewerkſchaften: in Tirii und 2 zeic

! vollen Früchte. 7 7 MEIR |

Für Eliaß- Lothringen.

Srohimeldung der „Boſſiſ<hen Zeitung“.

i

kd Genf, 8. Januar,
Das franzöſiſche Parlament nimmt heute Dienstag nachmittag.

feine «ordentliche Jäahrcsfigung auf. Der Alterspräſident der
Kammer Zules Giaftien, der aus 5 Mülhauſen ſtammt, wird

- Vorſtoß geſcheibert.

:-| zur: "Spreche gebracht:

in ſeiner » Eröffnwigerebe Hen Anſpruch auf Elſaß- gothein-
gen nomals feierlichſt verkünden,
Die ſozialiſtiſche Fraktion trat heuke vormittag zuſammen) um

YHre Interpellationen über die Verweigerung der Päige,

nah GEE) WHEEL

ASSEN

! (RSCH ERSIN ''X Zürich, 8. Fanger,
„Die „Daily. Mail“ 48 200 folgende ' Botſchaft, die
Clemenceau an fie gerichtet habe: „Wir werden die Waffen,
die wir zu unſerer Verteidigung ergriffen haben, erſt dann aus
der Hand legen, wenn. der Geiſt der Willkür und der 'Unter-
drüdung, gegen“ den wir kämpfen, bezwungen ſein wird, Das
ſchulden“ wir unſeren Toten. Die Erinnerung an ſie erneuert
unſere . Energie... Troß. aller Mühen und Hinderniſſe bekräftigt

' "ſich unſere Sache mit größerer Macht denn je. , Ich. rufe die be -

wunderungswürdigen Soldaten Oroßr Britane
Hens m Deugen auf.

Der deutſche Abendbericht. .

Amt1ihe Merdung., . :
5 - Berlit, ;7.-Sänvar,- „abends,

- „An ver Bahn Boeſi

In der Gegend von Flirey (zwiſchen Maas unh Moſel)
find örtliche Angriffe der Franzoſen 4m Gange,

Im Sundgau flante die Gefechtstätigkeit nach "aw
wehr eines Franzöſiſchen . Vorftoßes bei Ammerz-

weiler ab. |
Von den anderen Nele Haupauge nichts Neues 4

| Sroß jäteiten 2 Wetters war an an Abſchnitten der We ſte
front in Flandern, weſtlich Cambrai - und- im „Sundgau das
Feuer der. beiderſeitigen Artillerien. zeitweiſe lebhaft. Weſtlich
Cambrat holten ſich engliſche Kompagnien am 7, Januar eine
blutige Sc<>lappe. Na< Zurzer Feuervorbereitung brachen die
engliſchen Sturmkolonnen um 5 Uhr 30,Min. nachmittags in etwa
600 Mater Breite gsgen unſere vorderſten SiHherungslinien öſtlich
Butllecourt zum Angriff vor. Im Feuer und im Nahkampf wurde
der Feind unter ſc<weren Verluſten abgewieſen; zahlreiche tote
Engländer liegen vor unferen Gräden und Hinderniſſen. An
vielen Gtellen der Weſtfront ſehte der Feind ſeine verzweifelten
Erkundungsverſüche fort. Geine vorgetriebenen Patrouillen wur-
den überall reſtlos zurüFgeſ<lagen und mußten ſi< im Heutſchen
Verfolgungsfeuer in 3pr8 "Gräben Sue NeN Üten. 5

“Klar zum Gefecht!

„Ein holtändtſ engli Zwiſchenfall.

va DE Amſterdam, 3. Januar,

„Delftſche Courant“ meldet: Bel der Heimreiſe des neulich m
Solland angefommenen Kriegsſchiffes „Tromp“ ereignete fich auf

dem Atlantiſchen Ozean fol:ender Zwiſchenfall: Der Kommandant

eines engliſchen Kriegsſchiffes gab dem „Tromp“ den Befehl ſofort
Wu ſtoppen, „Tromp“ fuhr weiter. Darauf löſte der Engländer

einen Warnungsſ<uß und wiederholte ſein Signal. „Tromp““

ſeßte. deſſen ungeachtet die Fährt fort und ſignaliſierte zurü>, ob
der Engländer denn 'nicht wiſſe, daß er es mit einem holländiſchen
Rriegsſchiff zu kun habe, Der Engländer antwortete, er wiſſe das
aber „Stomp“ müſſe „troßdem ſtoppen, da er Paſſagiere an

080% habe.
Darauf gab „Jromp* eine Antwort, die dem alten Admiral Iromp
Ehre gamacht huben würde; ex ſignaliſierte kurz und bündig: „Kl a r

| azUm Gefecht!“ Etarr vor Erſtaunen über dieſe Unerwartete

Kühnheit, wußte der Engländer" offenbar nicht, was er antworten
ſollte. .

Der Zwiſchenfall 'wurde in einer. geheimen Sitßung der Zweiten
Kanimer, die bald nach Antinft des EE "Opeheilten wrde

"Rücktritt des „Auſtraiiſchen Minitteriums.
Drahtmelbung,

“ Melbourne, 8. Zanugr.

Das Kabinett Hughes, dankte infolge der Niederlage bei der
BVolksabſtimmung iber die Dienſtpflicht ab. ; Der Arbeiterführer
Tudor wurde mit dev Bildung des Miniſteriums beauftragt, *

Boeſinghe-Staden iſt ein engliſcher

Die a irkei in unſerer Zukuntts-
bilanz.

* Wie beginnen in nachſtehenden mit einer: Darſcellung 2 eb
deutſch-türkiſchen „Wiriſchaft55ezie hagen . und, ihrer: Zi
zunftsausfichten. aus. der „Jeder eines guten SER re
. Türkei: API SENN

' Vielleicht iſt es kühn, aber 200 ſo weit IEE alg: eben Haraltetiz
fierenhe Verallgemeinerungen überhaupt wahr find; "der 'Gegenſog
zur Real-Außenpolitik iſt deutſche. Politik. - Man „mag das - immer
mit der idealen Veranlagung unſeres Volkes entſchuldigen: vder
gar. rühmen, praktiſch iſt es nicht. 'Und die endloſe Reihe-von Ent-
täuſchungen, - die. uns, die Kriegsjahre gebracht: haben, ;angefangen
bei England über Japan, „Italien, Rumänien bis zu Mexiko und:den
ſüdamerikaniſchen Staaten,. ſollten. uns endlich. darüber. belehr:
haben, daß man politiſche Beziehungen ; weder - diktieren „no:

4 ſuggerieren kann, . ſondern daß. ſie -wirtſ<aitlichen. und“ vg!%s-

„Hycholdziſchen. Geſegen unterliegen, die fo“ara. ſchwer nit zu bt

greifen find. Der Taumel 1mſerer Ae europa Hege En ik

ein wenig.4 „Sepebbt; [3 ſcheint doH die-Erfeuntnis::dur<gedrunzen
zu ſein, daß eine dur< Rußland von Königsberg-b6is:Kinſtantinppel
bedrohte Wirtſchaftsfront nicht den Mernobweidiäſten F
einer geſunden Wirfklichkeitspolitik entſpricht... Di:
Kontinentaleuropa Heginnt. zu dämmern, Wer
zulegt, wo. es am dringendſten wäre, . Die Türkei j
unwichtiger Faktor, in der alten Rechnung: . Mitteleurops;: wie “nr
der newen: „Kontinentaleuropa.“. Wir hoben alls :Urjoche. üs wine
möglichſt genaue Kenntnis vom Wert. dieſes. Faktors. zu. verjhaffen,
Unterſchäßungen“ werden der Bilanz „ebenſo gefährlich : ſein :wi2

ſchimmernde Wahnvorſtellungen,

2

Man wird mit 'vichen Erörterungen der Tirkei nich zu aha.

treten, denn geſunde Bündniſſe entſtehen wur cuf der GO:
möglichſt' gewairen: gegenſeitigen K+&nn ens, Auch iw

Jüx:
- viel mehr Realpolitier als wir, man fcheut fich in: der Türtas

dur<aus nicht, klar und deutlich zu ſagen, was man von Deatiche
land erwartet und was" es nicht geben kant!, und wicht miner
Seutlich, was man Hm gewähren will, und worem es Dein" Rühr

gibt. Mon wird es in der Türkei ſehr gut verſtelen, won iE

in Deutſchland eine offene und ehrliche Sprache reden,

Von dieſem. Geſichtspunkte aus ſoll veraucht weiden, die N
türbiichen Wirtichaftebeziehungen und iöpe Enda.iciig,
einmal ohne Hoffende oder . zweifelnde Vorurt: zu: betr
Für dieſe Entwilungsmöglichkeit iſt beſtimmend, außer: ;
ſtöhenden Beziehungen , erſtens der „Bedarf und .das. An;
doutſchen Marktes, zweitens die Entwidlungsvendenz der.
der Jürkei umd dvittens die voikspſyHologiichen Momente.

Die beſtehenden Wirtſchoftsbeziehungen zwiſchen "Deutſchlan 105 A

der-Türkei baſieren nicht auf. irgendwie weſentlim<en ventſchen 8 5-
lonien inder Türkei. Das deutſche Element iſt nirgewds. 'v ſtar?

vertreten, daß es irgendwie. geprägegebend auf den, türtiſchen Bolte» .

<aradter einwirken. könnte, Ganz abgeſehen von-den els. Bolksftäui»

men vertretenen Grießen, Armeniern, -Pexrſern: und Arabern, ex».

reichen die deutſchen Kolonien nur. ſelten -die Stärke der engliſchen,
fronzöſiſhen und anderer. Die Heittſch-türtiſche . Seeſchiffahrt
iſt verglichen mit. der engliſchen fehr jung - amd war . vor den!
Kriege noch ſehr bedeutungslos. für beide Kontrahenten. Die Zahl
der unter dentſcher Flagge in türkiſchen Häfen eingelaufenen „Rev
Biſtertonnen ſteht, ſoweit die ſehr ſchlechte fürkiſche Einfuhrſtotiftik
das anzugeben vermag, an letzter Stelle hinter England. mit eineni
etwa fünf- bis ſechzjachen Vorprung, hinter DeſterreicpUngorn,
Frankreich, Rußland, Ztalien und vielleicht auch Griehenland. Bei
der großen Unrentobilität des ibermäßig langen und dohor wenig

4

benußten Landweges, muß des Bild der deutſch-türkiſchen SeeſFäff=

fahrt ein ungefähres Abbild des deutſch-türkiſchen. Warenaus»
tauſ<s ſein, da die Selbſtändigkeit und Leiſtungsföhigkeit der
deutſchen Seeſchiffahrt, „den Umweg über ein Fremdes Land unnötig

macht, - Der deutſch-türkiſche" Warenaustauſch! entbehrt „wieder 'bes

geprägegebenden Einfluſſes auf die türkiſche Volkswirtſchaft, da cs |

der- deutſchen Ausfuhr nac< der Türkei an einem Artikel fehlt, für: ;

den ſie allein oder doH wenigſtens weſentlich in Frage kommt, wis
das bei Rußland. mit dem Zuer, bei England mit der Rohle „der

Fall iſt. Unſere Haupkausfuhr nac< der Jürkei ſind alle Arten von

Textilwaren, bei denen wir überall die ſcharfe Konkurrenz Eng=.

lands gegen uns haben. Unſere Lieferung von Eifeninduſtriepro:

bukten hat fich in den lehten Jähren vor dem Kriege- rect erfrailic 4
geſteigert, wie Überhaupt die Ziffern unſerer Ausfuhr nach der Tür-
Zei eine Steigerungstendenz aufweiſen. Die ſehr leiſtungsfähige

Helgiſ<e Konkurrenz ſcheint langſam verdrängt zu werden. Zu be«“
benden dabei iſt allerdings, daß die: ſteigenden Lieferungen... von.
Eiſenbahnmaterial weniger ein. Verdienſt unſerer induſtriellen Tüch-
Igleit, als die-Folge unſerer dauerhd ſtölgenden“ Kapitälinveſie-

„&anndwirtg R.
iv piche. ſind Dinge, Ue in unſerer Boltowirtſhaſt ;
Jemals eine bedeutungsvolle Rolle ſpielen werden. Deshalb ftellen

die türkiſchen Ziffern in unſerer Ein- und Ausfuhrſtatiſtik mit kaum 4:

1 v. :H. keinen weſentlihen Faktor dar. Für die "Türkei" ift bei |

der völlig unzuverläſſigen Statiſtik ein ſo tlares Urteil nicht möge

Iich. „Sicher: iſt: jedenfalls, . daß' mit weitem Vorſprung England

an der -Spiße ſowohl“ der Einfuhr / wie der Ausfuhr ſteht, daß

yu<h dann no erſt Oeſterreich, Frankreich und wahrſcheinlich auch

- Btalien folgen, fo daß wir an die vierte oder gar fünfte Stelle
WE eten

pitalanlage in der

unſeren wirtſchaftlichen. Beziehungen ſteht.

Es- liegt daher die -Vermutung -nahe, -daß die vecht Behalten,
Hie“ da Jagen, daß unſer Intereſſe an der. Türkei viel mehr poli-
«ſcher als wirtſchaftlicher Natur- ſei,“ daß: man infolgedeſſen durch
"ſtarke Kapitalinveſtierungen ein künſtlich wirtſchaftliches Inter-

eg haffen habe,. Eine dexartige Politik, die in dex Tat manchen 4:
gle gel | granten, die om leßien Sonnabend von Zürich nach Rußland

nb Hug vorzuſchweben, ſcheint, iſt aber bedenk-
ea gefährlich, weil fie die Grundgeſehs s
eltwirtſchaftlichen: afßer ac<t läßt und künſtliche "Verpflichtungen

aft, die, da ſie. rein ſpekulativen"Charakter tragen, eine ſtändige
Bi vie 1 verſte>t, durc< die auch die Übrigen wirtſchaftlichen
Beziehungen bedroht werden. No<H im Gründungsjahre der
-Detts - Publique Oitomane 1881 ſtand Deutſchland mit ſeiner
„Köpitalsonlage in-dieſer MÜrkiſchen Staatsſchyldenyerwaltung hin-
"ter Frankreich, England, der Dirk, Holland, Belaten an ſechſter
Stelle mit kaum 80 Millionen Maxk. Schon 1898 hatte ſich die
Summe verdoppelt und 1912 betrug ſie bereits etwa 600 Millio»
nen, Gs wäre eine intereſſante und dankbare Aufgabe, nochzu-

weiſen, daß eine derartige Steigerung jeder wirtſchaftlichen Grund- |-

Jagen entbehrte, daß fie nur zu erklären war aus der: Tendenz.
Her Ortentpolitik “der Neglerung. Daraus" 'muß dann die Frage
entſtehen: Sind. unſere Hoffnungen, daß die wirtſchaftlichen Be-
ziehungen in ihrer ferneren Entwieklung dieſen ſtarken Kapitals»
Pweſtierungen: jemals gerecht werden können, berechtigt? - Eicher
„Iſt heute nur, daß auf dieſe Frage wmiemand mit einem- beſtimmten,
vegründeten „Ta“ antworten Tann. 44778

Mir brauchen einmal in der Türkei einen „Käufer für unſere
Znduſtrieprodukte, Es könn unmöglich als günſtig Sezeihnet
werden, doß Zei der ſtändig paſſiven Handelsbilanz' der Türkei,
Hie zu immer neuen 'Anleiheaufnahmen zwingt, wir für unſere
Warenlieferungen nichts anderes 'als neue türkiſche Stoctsſchuld-

Da fertier
Ahwungis ni in ber "Loge fein wird, unſeren ganzen Bedarf zu
„de>ey, [9 wäre damit die Möglichkeit göheben, "durch die Lieferung
landwirtſchaftlicher Erzeugniſſe die Handelshilanz in ein erfrägs. |
Vießes git bringen. :- Kurz, wir Bunen die Türkei als |
Käufer für unſere Znduſtrieprodukte nur gebrauchen, wenn ihre
Kaufkraft durc die Gegenlieferung von Rohprodukten und fand»
wirtſchaftlichen -Erzeugniſſen geſtärkt iſt, mit andern Worten; die |
“""EntwieFlungstendenz“der türkiſchen Votkswirtſhaft den rein lande
„wirtſchaftlichen? "Chotakter KERNE 4 (Schluß folgt,): -

- Feldgraue Fochichutkurſe diner. dr
20 - Fronk,.. '
AE IE & iin
"> raſten Dr. Aren Enſonburg,

; Geſchühdonner nt von. der nahen flandriſchen. Frönt Zerüber.:
* Aver: der Saß; daß unter den Waffen die, Muſen zu ſ<weigtn“
* Hätten, ſcheint in dieſem Kriege nicht möhr zu gelten. Hoc<ſ<ulkurſe*
für die Kämpfenden hinter der Front = eine. ſeltſame Verbindung.
„Und. döH nicht ſo ſeltfom für. deutſ<es Weſen, als vielmehr deſſen
nreigenſte Betätigung. Dem Deutſchen liegt nun einmal das In-
«Initive und Künſtleriſche micht, das den Romarien eignet, Wir be-
"dürfen für unferen Handel in weit höherem Maße der. Schule und
"Ser Wiſſenſchaft. - Unſere Stärke liegt im Lernen 'und Verſtehen,
"An „Erkennen: und Wiſſen, 'Spannte doch diefer Krieg m nicht ge«
ahnter Weiſe alle wiſſenſchaftlichen „Kräfte ebenfalls Mm feinen.
Dienft. “Und kiegt döch- niht zum wenigſten in der „wiſſenſchaft«;
* Lichen Kriegsführung“ die große Ueberlegenheit der "Deutſchen. gegeſte:
Jber dem rein emptriſchen. Vorgehen der Gegner. Der
- mitten im Feinhesland, umgeben non einer fremdſprachtichen. Dye:
' völkerung, Hochfhutlurſe zu veranſtalten, hat darum [hon . ſeinen:
* „Hefsren Sinn. Die Heimat ftel't eben dadurch. dis inntgfbs Vor»:
"Hittdung mit: den droußen Kämpfendän her: daß fie ihnen die Bexe
: Lewe 7 Her „Wiſſenſchaft hingüsfendet; „Hochſ<utlurſe Pnter. "der:
Front!“ :Im Berei<e der VI. Armee, die aus
Her Gedanke zuerſt Verwirkiihung „geſunden, 8
„Did Anregung gegeben war, fie als allgemeine Ein "
Man plant hier eine umfaſſende Veranſlaltung, bei der im Laufe,
„des Winters alle- Fächer herangezagen werden, Für den Anfang
Hatte man-die rechts- und ftaalswiſſenſchäffiihßen Studien gewählt:
Den TIrilnehmern wurde ein beſonderer 14tögiger “Urlaub inner«.
- 'Holb “der. VI, Armee gew "Dex Qedanke wurde mit Ber
geiſterung ergriffen. Die Metdungen waren überaus zahlrei, fo
„doß. man ausfheiden mußte, Go fanden fich denn in Tourtia! etwa
* 400 Teilnehmer zuſammen, um &ne feldgraue Uniperſität ent
„ſtehen. zu laſſen, Das vlämiſche Dooimie> iſt, Siß. ber „Stoppeh«
"inſpektion und des Aimeedoberkommandos der VI, Arpiee ſole: des
Bivilkommiſſars für den Kreis Tournal.
Der geräumige Lichthof der alten Tuchhalle, bis. heute den.
- wos . großartigen. Namen dip. Muſeums, der. „ſchönen: Rünfte

ein ZUN Umfange in" gär keinen“ - Verhältniſſe“ zu 1

riege“ troß s“ Ayſe:

. wurde.

Benderlon, Botſchafter in Petersburg? '
8 Drahtmelbungen- der. -„Voſſiſchen Zeitung“.
2x Kopenhagen, 8. Zanuar,

“Für Peersburg „werden petſchiedene Arbeſterführer als Bucha-
nans Nachfolger, vor allem Henderſön, genannt. Doch fürchtet

man, ihn'in England, bei der- Reorganiſation der Arbeiterpartei 4;

nicht entbehren zu Pnnen, Dies bedeutet: Ein Fortgang: Hender-

ſons nach Peteroburg würde für Lloyd George eine willkommene 1

Kaltſtellung des Arbeiterführers bedeuten, deſſen Friedens-

propaganda feinem Impertialiomus und damit dem ganzen Kobfnett 3

immer bedrohlicher wird,

br Genf, 8. Yanar.

'Sonnabeitd Petersburg noh
nicht verlaſſen. Ex erklärte an veg Tage dem Korreſpondenten

ber Agentur Radio/-er habt auf keinen Fall die Abſicht, feinen
Boſten aufzugeben, obwohl für die Alltierten das Leben in Peters-
burg ziemlich [Alec werden dürfte, würde-ex einen offenen Bruch
mit den Maximaliſten doch für einen großen Fehler halten. „Wir
müſſen hierbleiben, und wenn auch nur unſere bloße Gegenwart une
fere Feinde daran hindert, aus Rußland eine deutſche Kolonie zu
e

Das „Derrer Intelligenzblatt“ meldet aus Petersburg: Lenin
beſchloß, die ukrainiſche Rada zu einer Konferenz ein-
zuladen, die in Smolenſk oder Witebſk ſtattfinden und fich mit
der. Löſung lokaler Fragen beſchäftigen ſoll, die zwiſchen der
Ukraine und dem Rat der Volkskommiſſare ſchweben,

Schweizeriſche Blätter melden: Die ruſſiſchen Emi-

abgefahren ſind, reiſen nicht über Schweden, fondern direkt

| über Breſt-Litowſk nach Rußland, Unter ihnen. iſt.auch |
| der neue Geſchäftsträger in der G<hweiz .

Karpinfky.
I Baſel, 8. Januar,
Nach Sto>holmer Meldungen ſ<weizeriſcher Blätter deginnt die
Rewviſion-.im Prozeß gegen, den früheren ruſſiſchen - Kriegs»
miniſter Suc<ßomlinow in der erſten Februarwochs, Der
„Dien“ rechnet mit der Wahrſcheinlichkeit, daß der Prozeß aus
formalen Gründen an die Vorinſtanz, zurüdverwieſen wirk |

„ Eine neue Alliiertenkonterenz.
-Vrohtmeldung der «Voſſiſc<hen Zeitung".

X Vaſe, 8. Zanuar,

* „iho ve Parts" Berichtet, daß in nächſter Zeit eine neus
„Konfsronz der Miniſterpräfidenten der Alliierten
in Paris unter Vorſik Clemenceaus abgehalten wird.

- Japaniſche Truppentendungen nach
. Europa,

Von beſonderer Seite erfährt das „Berner Tagblatt" aus Ahini
mit den Oſten wird

|: Durch.cdie wiederhergefiellten Lerbindungen

uu öhier-belännt;: 'daß won Japan taffächlich Truppyenverſchifungen nach
+| “Eittopa “evfolgtin, Es handelt ſic:um te h.niſche Trup pen, |. <iſte

“die einen“ : Probetrauspoxt: darſtellen: ſollen: .Um =eine regelrechte |... :):

*“Seuppenegpiditien-wird in' der japaniſchen: Preſſe angeſichts bieſer:

„Probeſendung zwor geſtritten, aber es ſind nur- ganz wenigs

Zeitungen, die für die Entſendung von ſechs. bis-o<t Diviſionen
Fintreten: Die große. Mehrheit der " Preſſe. jhnt Jehe Beteiligung
„Zapang an Landkrieg entſchied: en ab, - .

- „Miſſolatt Penſionsminiſter. Des Kalfent € Gittählati
veröffentlicht ein Dekret, nach dem ein Miniſterium ir Penſionen
und militäriſches Zilſowelen geſchaffen wird, Zum Vorſteher . if
Biſſokati auserſehen.

EM)

j trägt, m war en gar nicht übler - Sörvoi für die deufſchen | !

''Barbaxen == heſſer jedenfalls als das modern? Kino, in dem die
"Wendvorleſungen gehalten wurden. Ss Ut denn hier an der

' Scheide eine gang eigenartige Untverſität mitten im Kampfgetiimmel

trwachſen: eigenartig dur< die HörerfSaft, nicht minder wie durch
die Uuswahl und die Art des Gebotenen, Der ſtudentiſche Brauch
„des afadsmiſchen Viertels hot ſich nicht minder wis dos Trampein
"beim Beginn und Schluß der Dorlefungen auf die Feidgrauen
Übertragen. . Und gar kräftig kkanzen die eiſenboſchlagenen Sohlen
- auf den Flieen des Tuchhouſes, - Nur voin Rochte des Schwänzens
machten die Hörer keinen. Gebrauch, .
Man hatte erſte Vertreter der- Fächer Eenhbart,

: Gngeladen:
- Zaſtrow, Gulenburg für: Volkswirtſ<haftslehre, Zittelmann, Stier-
Smolo, Fehr, Hedemann, Gerland -für Rechtswiſſenſchaft, dazu Ver«

waltungsbeamte und Dozenten für Geſchichte, Literatur und Kunſt

„=== durchgehend. ſehr gute Redner, die aucz äußerlie< die Foxm des

Vortrages glänzend beherrſ<ten und ſc<on dadur< den Erfolg her«

* beifülhrten? Das geleſene Heft hatte dem freien Worte Plaß ge-

macht. Inhaltlich aber übertrafen dis Darbietungen in ihrer ge-
* drängten Form bei -weitent den Üblichen Höchſchulbetrteb, . Ergebniſſe
der Wiſſenſchaft unh Ueberſichten über die einzelnen Gebiete wurden
„naH dem neusſten Stand der Forſchungen den Hörern geboten.
Weſen zd. Eigenart der juriſtiſchen Tätigkeit (Zikelmann), die

Grundcedanlen des  dürgerlichen Rechts (Hedemann) 'und:-* des

"Girafrechts (Hexrland), juriſtiſ<e- Probleme des Weltkrieges (Sede»

warn), die Wandlung der Reidsverfaſſung (Stitty-Simalg), bis Ent-
ſtehung des madapnen. Stantes (Fehr); dia politiſchen Ideen des
Weitkrieges (Ohmann) bilden die Gegenſtände hep re<dtp»

pven. |. wiffenſ<aftlichen Borlefungen. Grundfragen der National:

öfononni" (Sonibart), MESH (Faftzew), Kriegsfinanzen
„(Eulenburs), Krieg umd Kapttaliamus (Eon part), „Zukunft der
Weitwirtſ<aft (Eulenbuv:), Bankorganiſation (Ebeß), die der

--Bolkswirtſc<9fts16h4x6,. kommunale :Kriegswirtichaft pied

"Siedlungsfragen (Qberbiigermeiſter 'Sarnes und Lilden), Vorträge
“über Bismar> (Profeſſor Künzel),-Wagnex (Profeſſox Vorhach) über
Nießſche, flandriſche Kunſt vervollſtändigten das Programm, Mon

"hatta "allgemein: Interoſſioxenda. Vorleſungen: in: die Abendſtunden

gele:t. "während im Übrigen mit Abſich Fachwiſſenſchaft gepfltgt
Eine Fülle von Problemen und Gedanken iſt in den 75 |
„Gtunden. „angeregt und von den Hörern mit Begier ergriffen worden.

"Anch Befſpiehungen fanden ſtatt, in denen Lehrer und. Schüler ſich

näher traten. Aus der Mitte dor Teilnehmer wurds dex Wunſch
 Bellußert, nicht nur über die wiſſenſc<afflicjen Fücher ſelbſt, ſon»
GEIEHAIEE FE ? nN NER Ib E NIE

*wördein war, * Am auffsllendſten Erſcheint. es, - daß die Fl

bemiſſionteöft::

“Koſt geboten, 'Im Gegenteil =-

: Frieden beſlehen daß die Wanderhochſchülen in. dez Zu

Der „Züricher Tagesanzeiger“ meldet: In den italieniſch
Städten herrſcht ſchlimmſte Lebensmittelnot. Aus Rom
zurüdgefehrte Ed<hweizer melden, daß in -Rom oin Liter Milch

n Lire, “< 6 bis 8 Franken das Kilo koſtet. Bront und Mäkka-
ron. ſind oft gar nicht erhältlich und vor den Bäderläden „gibt es
oftmals blutige Kämpfe um ein Laib Brödt.

Sperrung: des: franzöſiſchen Feldvoftverkehrs. Der
„Matin“ meldet, eine vorübergehende Eiern Brief-

veuien mit der qm 4. 107

neuer franzöſiſcher Bombenabwurt-
&. - in der Schweiz. :

Meldung der Schweizeriſchen Depeſthen-Agent

*“ Bern, 6. Immar.

"Am s., kurz vor. 7 Uhr morgens, wurden in unmittelbarer Nähe
des Dahnhofes Kallna<. (Berner Seeland) fünf B Brand-
b.o.mb en abgeworfen. Perſonen, wurden gliütlicherweiſe nicht ge-
4roffen, Der angerichtete Schaden iſt gering, Eine, Telegraphen-
leitung iſt -zerſtört und -mehrere Scheiben find zertrümmert. Die
-Gprengſtüde wurden geſammelt und einer Unterſuchung »unter»
worfen, .. Die - gewaltige Detonation. rief: unter -der- Bepölkeruna..
große , Beunruhigung hervor. Ein Militärzug, der unmittelbar
vorher von Kallnach abgefahren war, feint die verirxten- Flieger
angelodt zu haben, ---. +...

Bei. den Bomben, .die m Rallnach „ebgewörfen . „wurden,
handelt es ſich nach den aufgefundenen .Bombenſplittern" wieder nim
Bomben franzöſiäc<en Urſprungs... 5

7%. SH ps Beru, 8. "Faiuar.“

„ver neue Flieker-Swiſcenfal von Kallnach erregt dis 8Jentliche
Meinung der- Schweiz. in ungleich höherem Maße, als es bisher

* bei ähnlichen Anläſſen der Fall war, “Die “Feſtſtellung, haß : es

ſich abermals um franzöſiſc<e Bomben handelte, wirkt umſo
tiefer, als eben die franzöſiſche Regierung nur mit ſtarken Vor-
behalten zugeſtanden hat, daß der vorleßte Bombenwurf auf
Menziken (nördlich Luzern) von franzöſiſchen Fliegern- verurſacht
Flieger
auf ihren Irrfahrten immer tiefer 'in das “Schweizer Land“ ein-
dringen, will man doc< ſogar in. der lehten Nacht über :Ber'n

|. Propeller gehört haben. Mon darf geſpannt ſein, wie die“ fran-

zöſiſche Regierung ſich diesmal. verhalten wird.
Der Bundes rat. hat am Dienstag beſchloſſen, mit Rückſicht

. auf die wiederholten. Grenzverlekßungen durch franh-

"zöſiſche Flieger vine Notos. an Frankreich zu richten, in der
gegen die peinlichen Vorfälle energiſch prokeſtiert: und. des
Verlangen geſtellt wird, notwendige Vorſihtsmaßregeln gegen eine
„Wiederholung derartiger Neutralitätoverleßungen zu treffen, ::

; "Die paniſchen Wirren, - : “.
u ehtmerbung der „Voſſiſchen Fgeſtung“.

5 bf. Geuf, 8 Janyar.
Die Madrider Dfätler Yalten eins Miniſterkr iſis für: ſehr
„wahrſcheinlich Eins Anzahl Kabinettsmitglioder, nomentlich der
|. Sransportminiſter „Zamora, würden. jdn -in den nächſten Tagen
4 Dex ölenen Po Bi ae 6) ver verhaftete zwei Aner

tens die

„Die: 'krlegsmüäen Portugleten,

Das „Bernex att“ erführt indirekt: aus. Portugal, - | die
vierte portugieſiſche Reſeryeo-Divpiſion,.die vom
zurückgetretenen portugieſiſchen. Kriggsminiſier. einberufen und zur
Frusbildung im modernen Kriege bereits vier Monats unter. den
Waffen war, auf unbeſtimmte Zeit beurlaubt und in die Hei-
matsbezirke geſchi>t wurde, Sie ſollte Mitte Januar nach Frank-
-reich gebracht werden. Bei dieſer Gelegenheit wird en daß
ſieben portugieſiſche: Regimenter in Franfreich ehen, 7

dern auch Über die Verufsmöglichkeiten unterrichtet zu werden, die
ſi in dem zukünftigen Deutſchland bieten. Auch ouf dieſom Ge-
biete der Berufsberatung konnte: Gelegenheit zwr „Ausſprache gk
geben werden.

Ob wohl forſt in dem normalen Hochſchulbetrieb je eine ſo forg-
ſältige Vorbereitung ſeitens der Dozenten ſtattfindet, wie bei dieſer
außergewöhnlichen Gelegenheit? Oder ob wohl ſonſt ſo auſmerk-
ſam und verſtändnisyvoll ſeitens der. Hörer geſolgt wird? ; Beides
ift zu bezweifeln. Die außerordentliche Gelegenheit ſc<uf auch
außerordentlice Leiſtungen, und die Erfolge Überträfen alle -Er»
wartungen. Für viele -Teilneymex 'iſt überhaupt zum exſten'Male -
ein Hochſchulunterri<t geboten worden, Nur ein Drittel der
Höverſc<haft ſtellten die“ akademiſch Gebildeten; Kaufleute, Lehrer
und. nicht akademiſches Boämte machten" den Hauptteil. äus. Hand«-

- werker. und Urbeiter fehlten nicht ganz.- Der kommoandierende

„General wie Jein Stab. jüngere und ältere Oſfiziere von der Etappe
und von. der Front, Unteroffiziebe und Grmeine in bunter Reiße
dem Worte des Lehrers louhend! Und es «wurde „nicht leichte
=- jeder Profeſſsp gad fein beſtes, gab
die Erpigniſſe ſeiner Labensdrbeit: vor der- Hörerſchaft, die in dieſer
eigenartigen Zuſammenſchung ſchwerlich ihresgleichen hatte. Man
empfand das Eigenartige der Veranſtaltung, das Erhebende“. „des
Augendlies: Wiſſenſchaft dex Hoimat gegen. die Abſtumpfung des

„Stellungsfrieges, Geiſt gegen den Kampf mit der Materie." Prob!eme
„der Wiſſenſchaft behandelt man, während. wenge Ki:
. der Feind ſtcht, dem Worte des Lehrers. folgt. man,

Geſ<üßdonner zu den Sörern herüberdringt. Ein
Leben entwidelt- ſi) in diefen Tagen, ein pngezw.
zwiſchen Offizieren. und Gemeinen, zwiſchen Lehrern.
Man möchte wünſchen, daß ſol<e Voiksuniverſi/äten

'Figenſtos Betätigungsfeld behielten, .-.
Nber der eben-beendete Kurs' iſt aus ein Anfang, *"Saahen und
Geſchie/tswiſſenſchaft, "Medizin und Naturwiſſen Jgſt, “ram und
Harvelswiſſenſchaft ſollen in ſpäteren „Monaten. folgen, ſo Daß im
Laue des Winters wirklich der ganze Univerſitätsunterricht- nüch
und näch zum" Worte gelangt. Es ſoll allen Kreiſen 8er Tämpfe!
den die Möglichkeit geiſtiger Nahrung gewährt werden.. Däneben
Taufen unabhängig von den fachwiſſenſchaftlicher Bechenvorleſinigen
Einzelvorträge. Hervorragender Dozenten iber Literatur (plämiſche
Dichtkunſt, Fauſt, Keller, Kleiſt), Kunft (Touxnai, ägyptiſche Kunſt,

. Vaukunſt)- Voikswirtſchaft- (Neue Wege der Landwirtſchaft. Beiziens

„Birtſ<altsleben,. „Deu Deernien. € Prupps Werle w a) Dirt

We
vie handelspolitiſchen Beziehungen
- . zu Oeſterreich- Ungarn..

"Aus dem Sauptausſc<huß.

Nath Beendigung der Ausſprache über die Wirtſhaftsbeziehungen
zu- Rußland wandte ſich der Hauptausſchuß des Reichstags der Be-
ratung “der handelspolitiſchen » Beziehungen zu. Oeſterreich»
Ungarri zu.

Der Abg. Maye Kauſbeuren (gtr) Sehanbelte „bieſe: “Frage

' 'Kngehend. Seine - Ausführungen wurden für vertraulich“ erklärt.
- Auf Anfrage erklärte Unterſtaatsſekretär des Reichswirtſchafts-
amtes, Freiherr v. Stein, u. 'a.: Die Verhandlungen mit Vertre»
tern der öſterreichiſc-ungariſchen Regierung über eine wirtſchafts«

politiſche - Annäherung hätien bisher -einen lediglich vorläufigen.
Charakter gehabt. Eine Entſchließung: oder Bindung Her deutſchen.

Rogierung fei noch in keiner Hinſicht erfolgt. " Bevor eine Entſchiie»
ßung erfolge, werde mit Vertretern der beteiligten Kreife = alſo
auch der Lawdwirtſhaft = enge Fi
dies ſei ſchon für die nächſte Zeit in-Ausficht genommen. Von einer
Shädigung der Intereſſen der deutſchen Landwirtſchaft, wie ſie Dr.
Heim in einem Artikel als vollzogene“ "Tatſache hinſtelle, une ſo«
nach nicht die Rede ſein.

Nachdem noch die Abgeordneten v. Rechenberg te) und
'D. Naumann (Vpt.) ausführlich geſprochen hatten, wurde die
Weiterberatung auf Mittwocß nachmittag, ve ertagt..

. Der "des Reichotäges beide Unter anehng
Eingeſeht, der u, a. die Verhältniſs ver Kriegsgeſellſchaften zu
prüfen hat, Um dieſem Unterausſchuß. die für feine Arbeiten. nötige
Seit zu gewähren, wird ausichuß in der nächſten Zeit nur
Gr uaitings von 2 Uhr a Koen Ds Dis Berod I Be
42 noc< in der Jaufenden Woche abgeſchloſſen werden Wanen,

Der Regeittſchaffsrat in. Berlin.
; Beſuche und Empfänge,

"Im Laufe des geſtrigen Vormittags mächte der Regertf:
wit dem Miniſterpräftbenten urwd dem. Chef des Zivilkabinetts
Prätaten Chelmi>i eine Reihe von Beſuchen, und zwar beim
Reichskanzler, beim Miniſter des Königlichen Hauſes Grafen

Eulenburg, beim Doyen des dipldmatiſchen Korps, dem ſpaniſchen j.

DBotſchofter, ferner beim „öterroichiſch-ungariſhen, und (ärtiſchen
Dotſchofter, beim bulgariſchen Geſandten. und
des Warſchauer Generalgouverneurs Frau v.. [R

5 Re ttings fand R Ban dem ReiOp-
Fanzler er deren. Verlau| polni i
fehr zufrieden äußerten, Montag abends war hen Herten Be

fang beim Reichskanzler, der über. drei - Stunden

BE eben Be SIR a wean aa |
a. Treu niſter Friedberg aws, ge.
fekretöra. und Unterftoatsſekretäre : Woll: ;

raff, von dem DBusſche,

„Dewald, 'v. Radowiß, Graf Hukten-Czapski, der . bayeriſche Ger |: |

Jandts Graf Lerchenfeld und der „Kommiſſar. bei der Borſchevex
eie TEIG
enstag fr: fingen 2 Herven“ eite
Reſchen: Fro dE deen
Zn ihrem. Namen
Radziwill, liche „Fräude 3 Ürte,
-daß er die Gelegenheit ee Die Vertreter der polniſchen Krone
und. Zolniſhen Regierung: zu . begrüßen, - und - ſeine“ brüderlichen
Gefühle und Glüdwänſce arbrachte, In gleicher Weiſe ant-
wortete Bat Erzbiſchof K äkv wski, worauf ſich die Herren eine
nie bel 4: wut zwanglos „unterhielten. und die polniſchen Verhält-
Oogen 13 Uhr'ftatteie der Reichskangler den. "polniſchen Herren

140

einen Beſuch ab, . Darauf wurden ſie, wie berichtet, vom K ailer:

hlung genommen werden und

Zaftsrat.

der Gemahlin: |: :

empfangen, der ſie zur Frühſtü>stafel lud. Am Nachmittag folgte
ein großer Empfang beim Grafen Hutten-Czapski, abends ein
Empfang, beim Staatsſefretär des Zunera Waltroff. .

- Der Streit um Bref-Litowſk,
Das Protokollvom 28 Dezember,

Die Geſchichte her ruſſiſchen Stellungnöähme zu den
Börſchlägen der deutſchen und öſterreichtſchöungariſchen Delegation
in Breſt-Likowſk wird jeßt von den amtlicheit und halbamtlichen
Stellen mit einem Eiſer „aufgeklärt“, der das Bewußtſein. ſchuld-
hafter Verſäumnis deutlich verrät. Bald zu. wenig, bald zu viel!
Das Inſtrument der öffentlichen Meinung verträgt vins ſolche
Behandlung ſc<hle<ht. Wie ſagt doHZ Hamlet? „Ihr könnt mich
wohl verſtimmen, aber ihr könnt nicht auf mit ſpielen.“

„Noch der. „Norddeutſchen Allgemeinen Zeitung“ und dem Wolfſ-
ſchen Telegrophenbüra kommt jeht das Wiener H Ü Telt-
graphen-Korreſpondenz-Büro mit fölgender Note:

Wie aus Blättern des neutralen Auslandes erſichtlich iſi,
verbreitete die ruſſiſche Telegraphen-Agentur
' eine Nachricht, nach der die Regierung der Arbeiter, Soldaten
und Bauern auf den deutſchen, Vorſchlag bezüglich ] Polens,
Kurlands und Litauens nicht eingehe, Es fei nur die Rede
von dem Willenozausdruek 'einer Grupps neugeſchaffener Bür»
ger und Grundbeſißer däſelbſt, nicht aber der Völker, Unter
dem Belagerungszuſtande ſet es lächerlich, von einem freien

Ausdruc des Volkswillens zu ſprechen. Die deutſche Regie- |

rung gehe darauf ein, einen Ieil der deſeßten Gebiete, die
Rußland gehörten, zu räumen, aber ſie weigere ſich, Polen

* und Litauen zu räumen. Darauf könne und werde.die ruſſiſche
“Revolution niemals eingehen. Die Revolution der Arbeiter
und Bauern laſſe ſich nicht gunüefern, weder an die eint, noch
an dis andere imperialiſtiſche Bande.

. . Dieſe Meldung entſpricht in -keiner Weiſe
den Tatſachen, Der Text, der am 28. D( von
ruſſiſchen Delegation erteilien Antwort laitett, wie bereits

amtlich verlautbart, folgendermaßen: „Wir ſtehen auf dem

. mur fol<e Willenserklärung betrachtet werden kann, die als
: Ergebnis einer in gänzlicher Abweſenheit fremder Truppen
: in den betreffenden Gobieten vorgenommenen freien Abſtim-
mung erſcheint, - Darum ſ<lagen wir vor und beſtehen auf
einer Uareren und genaueren Formulierung dieſes Punktes.
Wir find-jedoH damit einverſtanden, daß zur Pritfung der
tehniſhen Bedingungen für die Verwirklichung eines der»
artigen -Referendums, desgleichen zur ebung einer de.
Ammi Räumungsfriſt eine, Spezia unniſſion dingeſeht

1. Jamior erging, nicht ſofort den Text des Protokolls gegenüber
"hielt! .
...:

* 8in/ Sartori der „Rucdi. Wig. Äs“ Befehl 1 mit eber
ſ<rift des „Berliner Lokalanzeigers" xs ahnte a Kreiſen,
in der dis. auß anderwärta aufgetauchte Behauptung wiedergegeben

Bihauptäng: trifft, Ja. kogt. die: oſfiziäſe Richtigſtellüng, AL IMT

„Hhandlüngen. kann die Rede davon ein, daß die deutſchen BevollmäHe
tigten. etwas anderes erſtreben und vertreten als das, was ſie nach
ihren Zuſtruktionen Mit vertreken haben.

Die heutige Morgenausgabe der „Ger manta" veröffentlicht
“eine: Erklärung „von zuſtändiger parlamentariſche „Seite“, das foll

Geenen ETREZZZZIZ

ich, es 'iſt-eine Ehrung, die die deutſche Wiſſenſchaft 'durc< das
kämpfende Heer mitten im Kriege exſährt, die ſ<öner nicht gedac<t
werden kann. Die Trlnehmer ſ<öpfen eine Hebung des Geiſtes,

Hie ſich ouf die Komeyäden übertrogen wird und eine Zuverſicht ouf:

den Glegeszitg der deutſchen Art, der unüberwindlich erſcheint.

Und dann der Kommers am Schluſſe der ſo gelungenen erſten“

Veranſtaltung! Feldgraue an Feldgraue in den größen Räumen

des Goldatenheims, neben denen die wenigen ſHwarzen Anzüge der"
Profeſſoren ſich eigens abheben. ' Eine, erhebende Abſchiedsfeier,
bei der die bayeriſchen Maßkrügel (n“ "gutem bayriſchem Bitrl!).

und alte “Studentenlieber nicht fehlen" dürfen. Es iſt“ eine Huldi-

gung des kämpfenden Heeres vor dem Geiſt der Wiſſenſchaft, wie ſie .
Gine- Huldigung vor ' der,
deutſchen Profeſſorenſc<aft, die ihrerſeits ben. Dank für ungeſtörtes ;

In den“ Reden -zurül Ausdruck“ kommt."

Arbeiten im- Kriege. abſtattet, indem. ſie den Geiſt: der Kämpfenden
Über dig Arbeit" des Täges Hinaushebt, 1
"Die Behörden, voran der Zivilkommiſſar von Hammader, wett

eiferten, um: den. Dozenten 'die Tage “'eveignisreich zu „geſtalten,“ » feines

Das Loben auf der Etappe hat einen eigenartigen -Reiz: ganz
aitders 'als- das“ alte. Lacerleben Wallenſteins, und doch mänches
Verwändte.
Gpeiſehaus mit -dem 'verlo>enden Nämen „Rheingold“ .und das
Goldatenheim vereinigen die Angehörigen des Heeres, denen erſt
um 1 'Uhr die Polizeiſtunde ſ<lägt. Eine, deutſche „Buchhandlung,
die [ebharr benußt. wird, ſorgt für. geiſtige Nahrung,: Im Theater

ſpielt man vor einem feldgrauen Publitum dis unſter*liche „Fleder- .
Fr die Muſeen und Kirchen finden-regelmäßig Führungen -

maus*,
- mit Erftävungen ſtatt. Und bei allehem tönt von Ferne der Ge«
ſc<hüßdonnex herüber. Auch all dag. gehört zu der Eigenart der 'feld«
grauen Untperſität, die eben ein oang heſonderes dorſtellt.
Profeſſoren vber/wurde dürch dus Entgegenkommen. des Armee+ und
Gtappa: temmandos ein Einbli> in die + Deipatt fte Battei, ple
dur wort igen. Tuttanteltnapwiern ſelbſt...

En

„Win 1. Gelbevil Sovn*, ene türkiſche Operctte vn Beyler-

Hit jeht droußen am nberg Das
Batholla Eherte Hal das in „Keninepe 1 veGelmateje
„Dtutſc<. -Tärki“'de Theater" der Direktion No
Ooſt - gebeten, -'Nicht des “Textbuchs dieſer Operette wegen wird

Berlin W- NE nach. dem Ro/enthaler Ior hinaus bemüßen; das :
Gef<hichte einer Bahnkonzeſſion "reichlich plump mit .

-  yerknotet "die
Kien bes Die Muſik- aber fennengulernen, Ichnt ſchon“ die Reiſe.

hren. heiteren. Partien.-von. der ii der „Wiener tietſe

Hotel und Bürgerquartier ſind belegt, ein deutſches |

Den :

'emann zu :

Es wird da gefagtt
weiher Marke (Reichard, Aſcher, Jarno), 4 Schwermut
echteſten Ortent lborauf; nher dem dieſes

'bendländi'chen Melos, böherricht vom weichen eib vite

trodnet die „Nit von Stambaeil“ zur duftloten Papterbitne; wird

wirklich ein Ion angeſchlagen, der in: zy Operette
"Dams die .ne:te- Darſtellung, an der

war.

„teiligt find =». man hat den WR.

- Weinbergaweg nicht zu bereum, . 7
- Paul Keller las am Montag in einem Efeglider Enten aus.

Eigenem: ein Kapitel aus ſeinem Romam „Der

navelliſtiſche Stit>e, Selbſterlebtes, Fern von Weraren Fs

poeten und Neutönern geht Keller ſeinen Weg, vom

heit. Geine Geſtalten leben; blutwarm, ſeinem ſchlefiſhen Heimat»
„boden entwachſen, der uns einen Gerhart , €

mann Stehr Nichts Gekünſteltes |
er er Neſt, erzählt, andächtig, als ſpräche er von den ſtillen Dingen
Lebens, Eine ruhige, ſichere Kraft
die auch lächeln können ob dex kleinen menſchlichen Ehwädchen, ohne
„bitter zu ſein. - -Eine ſtattliche Schar aufmerkſamer Zuhörer wied“
Keller dieſen Abend nicht leicht vergeſſen. I, K.

"Aus den Theatern. Zm Deutſche n Kü änſite
den am 15. Zanuar drei Einakter mit Albert
in den Hauptrollen RE, gehen: „Die Gefährtin" vs
nihler, „Die ung" von
Uebi? „ne Partie „Piket“: von Borna un und 4
inen Shenier gend am Montag Die Dis Gr fas Komödie
u de

Po
dhand “bei i übrung
„ichen eifel und GeabE er R! iiltes Hals,

Vortragsabende, Zile Langerhangs veranſtoltet em Gonne
abend im Meiſtexjaal einen Ball aer Abend,

Alexander Molſſi hat gege: die, Direktion der. Vare'nigten
PAIN Breplau eint“ es EBE x 1a hilag * eifigeleſtet Dr
Kiſtler hatte für den '6: Januar in Brel inen Vortragaah! dend aue
<gefeht. din er auf Einſuruch dex Vereinigten Rea Im -Iej wich Auoen.
ölid abſagen mußte, Die Vereitiigten Theater hahen näml) it Moiſſi
ein Frü übiahrs-Gaſtſpiel für ihre Bühns abgeſchloſſen in 4 Klauſel,
daß Moi po! n Breslau niht MM en dürfe, Enſer dem
„Beufie [m 4544 ie Bee ii hgt; fn je Theaters in Borlin und u
u ühnengenoſſen)] <a; n e6en, ite
i- 4 1 Paſſus, nur auf etwaige En NU ie H 13 Dor Be
79
* Ueber Alfreh Korns Thaaterkritiſc<e Gön
Orund „a Geſammneiten eh 4 ATE rer

am 14, Za! aben
KCN ends der Uula des Fals-Reoſgymnoſi

Skies Dr. Ifo Rei>e wird. em 18: „und 48. Januar im
arwenta:Sgale ſprechen; .
Fe : 08. m welten | van) Über &

Umg,

und 4 Muſi jn de!

4

Standpunkt, daß .als tatſächlicher Ausdru> des Volkswillens -

. er Künſten der höheren Diplomatie Fernſtehande fropt
vorgeblich, warum man dem Petersburger Telegramm, das am. j-

de.

wurde; Huß. die VELA GTÄ: Bevolämächtigüen: von der [|
nen: mitgögebenen:Mar ſ< route abgewichen: fei. Dieſe: ?

„Weder für den bisherigen noch für den künftigen. Gang der. Bre 1 Eins dringend
zichtet das „Düſſeldorfer Tageblatt“ en die porteiomt-

heißen der Sentrumsfraktion, mit Fer Spihmarte «Ruhige Nerven“. „dem in einer Beſprechung mit dem

Fliegen worden wor, daß ſie unterbleiben ſollte, daß dann, als

Opereite bizher nicht-
erklungen dor mit den Domen“
Merriola und Kiara Berger zwei in Berlin bekannte Krüfty, bv».

Ausflug Goldenen Hora. eam

Herzen:
fömmt und zu Herzen -geht, ſpricht in EE ered ehrliger Grad-

an dieſem Merkens | ds
ſtrömt aus feinen Worien,“

8 Befegung - 8m 4. Januar ſeine erſte Sikung as, die vom

-fligung

ür
; ſc<t d
ſten ſdricht Theodor NIA -gommandeur des

M3 17 KUM "0 08

am +R Abend über 41.100:3

pen | der Obentieutnent zm. D.
| -Megiment ent Ar Fr

„Die Deffenkltchkert wurde in den letzen Tagen let:
ruhigt durc den Umlauf von: Gerüchten, bps zum
die Preſſe in fenſationellir Weiſe afgebauſ>t wu
deren Grundlage fich. nachträglich als nicht ſtichhaltig
geſtellt hat. Wir können demgegenüber ſowie für zu?

„" „ähniiche Verfuche nur die Mahnung ausſprecken?. Nervon be

"halten! Die Oeffentlichkeit und auch die Preſſe mögen das
Beiſpiel des Hauptaueſ<huſſes na<ahmen, der die Erörtewing
der tiſchen - Frogen zurüdgeſtellt. hat, kp eins: 'größere.

Küraag elngetveten, M. Es Eicheint jene unnätin und 18!

jhädlie, veue hinere Sponrungen zu. ſSaffen: ader beitekende

zu beſtimmten politiſchen. Zwecken verſchärfen zu wollen. Für

. die Zentrumsfraktion des Reichstags beſteht nach. mis vor keine

„Beraten in ihrem VertrauenzurReicskeitung
Wine Venderung eintreten zu laſſen" |.

Es fragt fich, ob dieſes Vertrauen zur Reichsleitung ſich. auc
auf alle Organe erſtreft, die dieſer Leitung mehr. ader weniger
unterſtellt find, Nebenbei bemerkt iſt mit der dloßen Ermahnung,
ruhige Nerven zu dehalten, wenig erreicht. Es iſt eins. alis. Er-
fahrung, daß nichts nervöſer macht als allgemeins. Bemorkungen
Über die Notwendigkeit, die Ruhe zu bewahren. Der Leitartikel
des Berliner Zentrumsblattes umſ<reibt den. kurzen Jnuhalt der
parteiamtlichen Note in längeren Darlegungen, die in. dem Saß
gipfeln, wir ſeien dank der großen Zurüchaktung des. Neichstags
und den Lehren, die .er ſelbſt und. andere aus früheren Grfahrun-
gen gezogen haben, „glüdli- über den BVetg der
erſten Kriſenſtimmung von 18918 gekommen“ Das
iſt doH wohl eine reichlich optimiſtiſ<e Auffaſſung, .

Die „Freiſinnige Zeitung“ erfſört „Die
Mehrheitsparteien billigen nach wie vor die Grundſäte, die: der
Reichskanzlex am 29. November in feiner programmatiſchen Rede
dargelegt und am Eonnabend im Hauptansſchuſſe des Reihotags
von neuem hat betonen laſſen, In dieſer Richtung gepflopene Aus-
ſprochen der Mehrheitsparteien haben bis in die lekden Stunden

. das Feſthalten an dieſem Standpunkt als gemeinſame Rihtſcnur

ergeben und den Übereinſtimmenden Willen beſtärkt. die Reichs-
vegierung bei ihren Bemühungen um einen Ausgleich mit Rußland
unter den vom Grafen Hertting dargelegten Richtlinien zu unter-
ftüßen."

Zn einem gewiſſen Gegenfaß zt dieſer Darſtellung Fehen Aeuße-
zungen der ſozialdemokratiſchen Mehrheitspreiſe,
die fich mit dem Funkſpruch der Delegierten des
Zierbundes vom 6. Januar befaſſen, der konſtatiert, daß ſie
== naß Ablauf der zehntägigen Friſt == nicht mehr au die am
25. Dezember aufgeſtellten Grundlagen eines allgemeinen Friedens
gebunden ſeien, In dieſem Funkſpruch erblickt zum Beiſpiel. die
„Münchner Poſt" eine „Schwenkung der deutſchen

riedenspolitik", die das deutſche Vol! dis in feine unterſte
Frregen müſſe. In der Tat iſt es unverkennbar, daß über
die Gültigkeitsdauer unſerer Friedenzangebote

- ernſte Meinungswerſchledenheiten beſtehen, die in iegenelner 5 Weiſe

„gefiärt werden müſſen,

' Auseinanderſetzungen in der 7 Zentrums-

„Parte:
9 x -Bolliſchen geütung", |

n - Quiffeldorf, 8. Sanuar.
8 Bitte um. Aufklärung über die Zuli-Borgänge

lichen Stellen des Zentrums, Es ſagt unter anderem;

* „Es iſt der weiteren Parteiöffentlichkeit bis feht auß noß niht
Gelkannt geworden, daß der Abg. Erzberger ſeins viel beſprochene
Aktion im Hauptausſchuß des Reichstages unternommen hat, nah-
damaligen :Froktionsvorſizenden

fich nicht darum Utmmerte, Exzellenz Epahn in

Erzherger
Kiſten. Unwillen ſofort den Fraktionsvorſih niederlegte, und nicht,

wie uns geſogt wurde, wegen ſeiner Verufung zum Zuſtizminiſter.
Bielmehr nahm er dieſe Berufung an, weil er für ein erſprießlichts

Wirken inder Fraktion wegen des Verhaltens des Abg, Erzberger
keine Möglichkeit mehr ſah. . Nachdem die politiſche Lage ſeit :den
Julitogen ſich ſs verändert hat, doß die ganzen damals angoenomme-
non Vorausſeßungen Nin gewenden ſind, kann unſeres Erache
tens kein Bedenken mehr beſtehen, nunmehr der weiteren Deſfent-
Nichkelt dis Vorausſehungen und die Ziele der Juli«Entſc<hließung
mitzuteilen, damit fte ein ſicheres Urteil über die ganzen Vorgänge
gewinnen kann, Und darauf hat ſie ein Recht, Die Zentrumspartei
iſt durch dieſelben in eine der ernſteſten Krifen ſeit ihrem Beſtehen

- gebracht worden und der Riß kann nicht zuheiten, bis reſtloſe Auf-

klärung gegeben iſt, Dabei darf die Rü>kſiht auf einzelne Perfönen
nicht. gelten, Iſt. zs währ, daß die Entſchließungen des Reichstags-
ausſhuſſes (ein ſſt der Reichsausſchuß der Zentrumspaytei? der
Im Herbſt a, M, getagt hat) und vielleicht „gar vorher
Fie der er Reilag raktion .durch unwahre Angaben. beeinflußt wor»
eine. volle Klarſtellung und genaue Richtigſtel-
geſchehen, Wir richten die ergebene und dringliche Bitte an
Fei parteiamilichen Stellen, dieſe Aufklärung zu geben. Es. iſt m
Ierſſe der. Pattel, ihrer Exiſtenz und ihrer Ehre. netwintig

& meme,

nhiſche Staatshanshalt für 1918
zRordd, ven pas tg." wi eige und 1602

e vorausſichtlich am 16, Zanugr jugehen, Das Ha
fritt | Petannii am 16, Zangor- Ged zuſamm: es

Der ſächſiſche Ausfc<uß für Urbergangswirtſchaff iel

Uiniſter des Innern

Grafen Vißtum geleitet wurde, Es wurden 14 Fachausichüſſe ges

„bildet, bie in einiger Belz mit der ſachlichen. Arbeit deg: nnen
„werden,

Erhöhung des Reiſediäten fr Bamtt, „Dur: eine Ber»
uſtizminifters vom find die Oberlandes-
gerichispräſwenten .. un Die wan ermädtigt worden,
innerhalb ihrer Zuſtändigkeit dis auf weiteres bei Dienſtreiſen,
mit denen eine Uebernachtung verbunden iſt, und bei denen die

Aufm des Einzelialles Fir Rot: nd it eines--erhöhten Nriſe-
ad epgib ie uf<u 07 30 v. H. der Baen:
äh Bu bewillig ve "her Notwendigkeit eines
erhöhfen Reiſeanf ond wird im allgemeinen M Verſicherung ;

ten als. ausreichend angeſehen werden knnen;

Militärperfonalien. Oberſt v. Kaufman

Ularten-Regiments 6. iſi +

zh

m Frieden
"1:79 des

x:0. "EE:

von die'er [EI | entheben, und
u

39% ernannt worden.

- wit . Bertretern der Arbeiterſchaft Über: weitere Heatan-

an die engliſche Arbeiterſchaft evlaſſen, in dem es heißt: *

' Mähigfeit zu erhalten. Unſere Fähigkeit, den Krieg forte»
. aIuſfeoßen, muß den Mut des Feindes ſtark beeinfluſſen. Wenn

* Tcheint, nict willens wäre, den Moannſchaftserſaß und- die Gelde“ |-
"aritiel, die nötig ſind, herzugeben, dann“ würde der Feind er

- *' möglich zu kontrollieren, und 'dieſe zu unſeren Küſten und zu: den"
- Ländern der Alliierten zu leiten. Iſt es- wenn dadurc< die Leiden.

- Wirtſc<haſtspolitik nach dem Kriege“ verlangt Henderſon beim-

.-. Döfkerbund richtig arbeiten. ſolle, müſſe. nach dem Kriege die
* Spaltung Europas in zwei wirtſchaftliche. Lager verhindert

- Bölker 'pintereinander würden verewigt. werden und “in wenigen

>>. dutch „rürfſichtsloſen. Sändelsfrieg
"auf

/ zerſchelle,

Englands noch nie ſo einig geweſen ſei, und wenn die Bolſchewiki!

ii unweigerliche Minimum. der Alliterten. darſtellen,“

nN Lotoſſen

erhielt, befindet fich auch eine Botſchaft von Colonel Houſe, der
: das vallftändige Anwerbindate X Amerikas Mit den engliſchen Artenbo

- Lohnforderungen der nfedertchlenchen 1

.-3" In eins großzügige Lohnbewegung"

fanten niederſchleſiſchen. Grubenreviers, eingetreten,
- "Den Auftrag hierzu gab eine fehr zahlreich beſuchte. Konferenz der
- ARevierleute des Verbandes, der Bergleute, des ; Hirſch-Dun>erſchen

"Jangen ſehnlichſt nach baldigem Frieden, aber um einen

'- "Jeitigung militäriſcher Kriege fein . ſollte, iſt es: ſicher, daß wirt»
-- ſthaftlicho Kämpfe zwiſchen den Nationen fortdauern werden:]:- >.

"Feindlichen Volkes wünſcht, wird unſer Hauptbeſtreben fein, die

"wirtſchaftliche Geneſung unſerer eignen und verbündeten Nationen“
"Mut betreiben." Die Nächfrage nac Rohmaterialien wird ſo

"Frieden und Sicherheit erlangen.

- ſeitigung der alten und Vermeidung neuer politiſcher und wirt-

"angeſtrengt wenden, um fie. zu dwingen, „Daily News“ findet,

„Thomas, der fich gegen Lloyd Georges - doppelſtnnige |-
„Aenßerung, Über Elfaß-Lothringen ' „ausſpricht und. erklärt,
' Frankreich ſei berechtigt, Elſaß-Lothringen, 9hn.e Volksab-:
..&immung zurüfzuerhalten. Das Blatt appelliert: beſonders an!

mit denen ſich auch noch Ausſchußmitglieder von den verſchiedenen
Gruben gemeinſam berieten, Es. waren fämtliche Gruben. des
Wadtdenbürger und des Neuroder Kohlenbe>kens vertreten. Zm An-
ſchluß an die Referate, zu denen Reichstagsabgeordneter Sa <ſe
den Hauptvortrag Übernommen hatte, wurde beſchloſſen, in einer
Eingabe beim Handelsminiſterium die Hilfe des
Gtaates für den geſamten mwiederſchleſiſhen Kohlenbezirk hinſichtlich
„der Schaffung beſſerer Daſsinsbedingungen zu fordern.

„In. einer. Entſchließung wurde u. -a. folgendes feſtgelegt: die
"Gedinge folien ſofort ſo geſtellt werden, daß jeder Kohlen» und
Geſteinshäuer für jede GHi<t, einſchließlich des Teuerungs-
zulage nicht weniger als 10 M. verdienen kann. Der
Sdichtlohn ſoll für Kohlen» und Geſteinshäner na& Möglichkeit
'vorinieden werden, nicht aber unter 8 M, betragen. Die Löhne
aller anderen „Arbeiter und Arbeiterinnen ſind: um 25 v. H. auf-
„4 zubeſſern. Weiteve Forderungen beziehen ſich auf die veichlihere

„Zuteilung von. Lebensmitteln. und Berufskleidung. Um dies zu
erreichen, wird filr notwendig gehalten, daß alle Gebrauchsgegen»
ſtände. öffentlich bewirtſchaftet werden und der Schleichhandel mit
allen zur Verfügung ſtehenden Mitteln ausgerottet wird. Aus
dieſem Grunde ſollen die Badeorte in dieſem Jahre unbe»
'dingt geſchloſſen bleiben, um ſo gründlicher der Hamſterei
vorzubeugen, „die von, Kurgäſten unter dem De>mantel der Exr-
holungsbedürftigfeit .in den ſchleſiſh<en Bädern betrieben WWobde
„iſt. Bei Bewilligung dieſer Forderungen will die Organiſation d'
bindende Verſicherung - . abgeben, daß die Verſammelten ihren
ganzen Einfluß geltend machen werden, damit in der Kohlen- -
gewinnung keine Sto>ung eintritt und die Förde»
“rung :im veteriFnd lime Intereſſe möglichſt
Io < bleibt. .

Staatslekretär Dr. Solf
über die deutſchen Miſſionen,

* Entſprechend ſeinem mchrfach betonten Grundſaß: Koloniſieren
beißt Miſſionieren, lenkte Staatsſekretär Dr. Solf geſtern in einem
"von der Deuticen Koloniglget tellichoft "angeregten Vortrag die Auf-
merkſamkeitdder Oeffentlichkeit auf den Zuſammenbruch der deutſchen
Miſſionen in den Schußgebieten durch den Krieg. Im Gegenſaß zar -
britiſchen Miſſionspolitik, die die deutichen Miſſionen brütal ver« -
trieben hat und dauernd ausicließen -möchte, ſtellte er ſich auf
den übernationalen Standpunkt, der dem Weſen der Priſt-
Tichon Miſſionen entipreche. Er jOMderte ausführlich die Entfaltung
der Miſſionon beider Konfeſſion: "

Eine geſunde Eingeborenenpolitik fel ohne tief eindringendes
Verſtändnis der Eingeborenen yndenkbar und 'man müſſe ſchon des-.
halb die unentbehrliche Mitarbeit der Miſſionen dankbar begrüßen,
die.weſentlich dazu beitragen, daß das wertvollſte Kapital der Kolo-.
„Rien, die. Eingebgrenen, rentabel gemacht wird. Die Mithilfe. der
Miſſionen erſtre>e ſich auf die mannigfachſten Lebensgobiote, insbe»
ſondere des wirtſchaftlichen, ſittlichen und geiſtigen Lebens, Exe
: ziehung ' zur Arbeit; wiſſenſ<haftliche Forſchung und literariſ<e Ar-
beit, Angeſichts dieſes umfangreichen und ſelbſtloſen Dienſtes iſt die
Zerſtörung durch die Feinde noah dem-fripolen: Bruch der Kongoakte,.
um ſo bemerkenswerter und verwerflicher. Die deutſchen Miſſionen.
ſind durch die Verheerung ihrer Arbeitsfedder, durc< die Zerſtörung.
„ihrer „Anſtalten. und durc den Tod vieler ihrer Kräfte ſchwer be"
"troffen“.worden. : Unter beſonders dankbarer Hervorhebung der
Opfer, die die Miſſionen in dieſer Zeit dem Laterlande gebracht
haböni, ſchloß der Etaautsfekretär | „daß -.

Die engliſchen Arbeiter und die .
Rriegsziele,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung",

2.20.0058 Baſel, 8.: Zanunz,

- „Seil News" meldet die 'Einbetifung "der Delegierten der
engliſchen Trade Union für den 28. Januar nach London, um zur
Kriegozielrede Lloyd Georges Stellung au nehmen.

- Am Vorabend der Verhardlungen der engliſchert Neglerung

- Tariſſragen,

DiE Große Berliner Straßenbahn in dar
; Uevbergangszeit, :

Die ſowohl von der Stadtbahn als auch von der. HoHbahn. und
Ommnibusgeſelſchaft angekündigten Tariferhöhungen haben, wie wir
bereits wiederholt ausführien, auc< bei der Großen Berliner
Straßenbahn die Frage einer Netgeſtaltung ihrer Tartfe. erneut
angeregt. Bereits im November 1916 hatte ſich, wie exinnerlich, die
Verſammlung des Verbandes Groß-Berlin mit: der Frage einer
Erhöhung des Straßenbahntarifes beſchäftigt und mit einer %e-
trächtlihen Giimmenmehrheit beſchloſſen, während der Kriegszeit
keine Aenderungen der Tariſe vorzunehmen. Inzwiſchen iſt ab2>
das Goſes über die Kohlen- und Verkehrsſteuer erlaſſen worden,
das am L- Juli 1918 in Kraft tritt und den Verkehrsgeſellſ<aften
dos Recht gibt, die neuen. ſteuerlichen Laſten auf die Berta
abzuwälzen. Dieſe veränderten Verhältniſſe haben dozu geführt,
Haß ſich die ſogenannte Tarifkommiſſion des Verbandes Groß-Berlin
bereits eingehend mit einer Vorprüfung dex. von der Straßenbahrx
verlangten Tariferhöhungen befaßt hat. No< Ende dieſes Monats
wird, wie wir mitteilten, der Verbandsausſhuß in dieſer. Frage
endgältige Beſchlüſſe faſſen und der Vollverſammlung des -Verban»
des eine entſprechende .Borlage. amterbreiten.. ..

Na<FH Anſicht ſachverſtändiger Kreiſe würde vein rehneriſch dig
“Ginführung der neuen Steuern eine Erhöhung des 10-Pf.-Fahr»
ſheines um 0,56 Pf. rechtferbigen.“ Man kann alſo annehmen, daß
eine Tariferhöhung von 10.auf 11 Pf. mehr als gee
nügen würde, um die Koſten der nouen Steuern zu de>en. Nux
macht aber die Leibung-der-Großen Berliner Straßenbahn geltend,
daß fie ſchon heute Vorſorge treffen muß, um gegenüber den
ſtarken Mehrausgaben, die wach dem Kriege von khr zu leiſten ſein
“ werden, finanziell "gerüſtet zu. ſein. Bei der Straßenbahn ſind
es nm erſter Linie. die Löhne, die als Hauptausgabepoſten in Frage
kommen. : Hier rechnet die Große Berliner auch für die Zeit nach
dem Kriege mit erheblihen Mehraufwendungen, wenngleich es
ſc<hon heute als ausgeſchloſſen gilt, daß die jehigen Lohnverhält-
niſſe auch in der Friedenszeit in unveränderter Höhe bleiben wer-
"den: Sodann iſt zu berücfichtigen, daß die Straßenbahn in. der
Krisgszeit gezwungen worden iſt, von jeder nennenswerten Ere
netwerung ihres Wagenparks ſowie des Ober- und Unterdaues ins
„folge des Fehlens. der geeigneten Rohmaterialien und. der note
* wendigen Arbeitskräfte abzuſehen, ſo daß. ihr nach dieſer Richtung
hin nach dem Kriege ſehr erhebliche Aufgaben:
erwachſeit werden. Selbſtverſtändlich hat. die Große Berliner
Straßenbahn bei ihrer Finanzpolitik auf dieſe Zukunftsaufgaben
bereits  RÜ>ſicht. genommen und ihre Ernetterungsfonds, - die. im
lehten Friedensjahre 1913 mit 7 Mill.“ M. ausgewieſen wurden,
bis Ende 1916 auf 11 Mill, M. eohöht. Es iſt weiter anzunehmen,
daß die Erneuerungsfonds aus dem Krieggjahre 1917.eine weitere
erhebliche Zuwendung erhalten werden. , Dieſes erhebliche An»
wachſen der Erneuerungsfonds' wär möglich“ infolge, der „ſtarken

Mehreinnahmen, die die Straßenbahn bei dem: „Fortfall eines

aiehung der bigher. vom Kriegsdienſt befreiten Berufe zum
Seoreadienſt hat Arbeitsminiſter Roberts einen Aufruf '

Wir alle, einſchließlich der viel angegriffenen Regierung, ver»

Befriebigenden, dauerhaften Frieden zu erlangen, iſt es not-
wendig, die kriegsgerüſtete Nation- in ihrer höchſten Leiſtungs»

wir Schwäche ' dekundeten, wenn unſer Völk, was undenkbar er-+

Mutige und ein fauler Friede die Folge ſein.
Ueber den WirtſHaftskampf nac< dem Kriege jam
der. Aufruf: ' Selbſt wenn ein Ergebnis dieſes Konfliktes die De- |

Und wiewohl niomand- die wirtſchaftliche Vernichtung, ſelbſt eines

groß ſein, daß wir uns werden bemühen müſſen, fie ſo ' ſehr als“

der feindlichen Länder verlängert werden, nicht die gerechte Etrafe
für die Sünden, die ſie dogangen haben? *
"Dex. Aufruf ſchließt: Ohne Sieg kann die Welt. eimmennchr

Vern, 7 7. Zanuor.
' In einem Stugblatt mit der Ueberſchrift „Arbeiterſchaft und:

Friedensſchluſſe. Vorkehrungen gegen eine Wiederholung eines
folchen Ungfil>s für die Welt, wie dieſes Krieges, durc< Aus-
rottung des angriffsluſtigen Militarismus Überäll und durch Ve

ſchaftlicher Reizungen zum Kriege. Wenn der vorgeſ<hlagene

der Fahrgäſte allein bei der Großen Berbiner Straßenbahn von
500 imo mif 620 Millionen geſtiegen. *

Die Mehreinnahmen beziffern: ſich ogenüber dem ' lezten
Friedensjahr auf etwa 15% Mill, M; .“ Koimmunalpolititern
wärid hervorgehcben, daß die Mößhrousgaben, die die Große Berliner
Straßenbehn geltend; meh. rit. fofort, und. näht auf einmal er»

"Lehnſteigerungen. Kineswegs übermäßig
; cht an r.ber Füchtigen-, muß, „daß. die
zbigen. egauntr ſteg <div> Große Detliner "iw erbch-
"Hom /Mäßt zu leiſten 02 zun m geöſten Teil in „Fortfall“ kommen

Ae alle dieſe Birechnungen- beruben auf. Shäpungen, deren
| Richtigkeit ſich" erſt gerqume Zeit no  FtiedensEhuß wird
'piüfen und "feſtſtellen faſſer," Darum follten unſeres Erachtens die
jeht zur Erörterung ſichenden Tarifänderangen nur für eine
längere Uebergnungszeit na< dem Krieg, Gältigkeit
haben. Bereits in ſeiner Denk'hrift hat. der technithe Oberbramte
des Verbändes Groß-Berlin, Profeſſor Gies, den Nachweis zu

geindt, daß --bei einem. Ginh eitsatarif: von 125
Vfennig der Straßerbohn ein Reingewinw ven mex als 6 Mill.
Mart bleiben: würde, das bedeutet. eine : Verzinſing : des Aliens
Jkopitals von 6: v.:'H. Wir glouben,: daß: die: Sträßenbahr, wenn
ihr für mehrere Ichre eine Verzim'urg des „Aktienkapiteis -.von
6 v. H, gewährleiſtet. wird, . ſich“ zufriaden geben konm, «Nach „den
Ausführungen Gie'es laſſen ſie) bei Zugrundelegu g. diezes . Ein»
SCtsberifes am, ale nötwens? "gen "Exnouerungen miüßelas „durche
Führen. Nimmt man an, das ein "Hevartiger 129%4-2 uE
Beitztapif zunchſt einmal 3 Ichre nach dom Krieg wirkian
fo bat man noch Wlauf dieſer "Friſt ſhsl'h nopmalers"wirt-
ſchaftliche Verältniſſe und wird dann an! ein endgültige Regelung
der Tarivfraarn FeranDiten önnen.

werden, denn ſie würde für alle Hoffnungen" auf dauerhäften
Frieden verhängnisvoll ſein. Argwohn, Eiferſucht, Habſucht der -|+

Zahren zu neuem, bitterem, verwüſtendem Kampfe führen. Der.
Plan, Deutſchlands Geldkzaſt. zu, verfrüppen. utid “ſoinen: Handel |:

jim ärg. zu. ämg<eit. werde,
| entſhfsſfenen W .

ſ<aftiund der Sozialiſten 4n-England " ftoßen; ſie würden ks
gegen die Pariſer Beſc<lüſſe auf eins Sandeksunterbindüng nach
dem Kriege auftreten. Gine- Politik wirt“haftlicer Unterdrückung
könnts alſo der Gtein „werden,“ an dem die FE Sex „Ration

Amdlich wird verlautbart: | u 7 Wie -8.-Zanuar,- 71:7
0 Oeſtlicher. Arivorih ana |
Waffenſtillſtand, BU 38 DEN
Ugljaſientſcher Kridg at Ranhr: De
Zw'ſchen Brenta und Piave wär die Artillerietät!gkeit zeitweiſe | 7

„eb '
fs eG WEIN "Der Chef des Generalſtaben"

Die „Minimaltorderungen“,
„Die 'engälſche Preſſe zu "Stoyd George.

: zch Amſterdam, 8. Januar .

Die engliſche Preſſe fährt, fort, Lloyd Georges Rede als,
Ereignis zu felern, das ganz'England geeinigt habe und.
auf Deutſchland das Odium weiteren Blutvergießens abwälze, Die
„Times“ nielden, daß ſeit Kriegsausbruch die öffentliche Meinung“ |*

Profeſſor, Br. Georg Ca: :for +

E qü Salle iſtder langjährige Vertreier- der Mathematik an der.
„Halleſchen Univerſität» Geh, Regierungsrat Prof, Dr. Georg Cantor,
|im"73, 'Lebensjahre. "geſtorben. » Georg Canter, der, ſoviel uns be.
kännt, zu ſcinem gelehrten Namensvetter und Fachgenoſſen, dem
Verfaſſer : der großen. „Geſbichte' der Mathematik“ niht "in ver-
wandtſchaftlichen Leziehungen ſtand, gehörte zweifellos zu den be-
„deutendſten Mathematikern unſerer Zeit. . Sein. Name wird.in der
- Geſchichte der Mathematik.für alls Zeiten verknüpft bleiben. mit der
Begründung der-Mengenlehre,.die man als Mathematik des
Unendlich-Graßen bezeichnen. kann 'und,. deren ..erſte.. Grundlagen
„Cantor. vor. mehr als 40 Johren in ſeinen „Grundlagen einer alls"
gemeinen Mannigfaltigkeitslehre“. und verſchiedenen. Abhandlungen

„Zur : Lehre . vom Transfinten“ - geſchaffen“ hat. 8 +:

“Die Philoſophen ſahen in. Cantors- metarbyſiſchen Darlegungen
' über das Unendliche, „vielfach einen Eingriff in ihre Rechte, bezwei-
"felten auch ihre logiſche Stichhaltigkeit, während die "Mathematiker
gerade-durch bieſe metaphyſiſchen Betrachtungen, die iiberdies noch
einen ſeltſamen myſtiſchzkatholiſchen Beigeſchma* hatten, mit Miß»
„trauen gegen die neuen.Ideen des Hallenſer Forſchers erfüllt wur"
"den. So haben beiſpielsweiſe die großen franzöſiſc<en Mathe»
matiket Sermite und Jules Henri Poincars ſich bis an ihr Lebens- |
ende ablehnend gegen dieſe neue Ideenwelt verhalten und in dem
„Santorismus“ weſentlich nur eine geiftreihe Verirrung geſehen.
Günſtigere Aufnahme fand die neue Lehre bei den deuten Fach»
-"genoſſen, unter denen namentlich David Hilbert und H; Minkowski
fich mit Erfolg bemüht haben, ihr innerhalb der Fachwelt An»
erkennung zu verſchaffen. Heute wird die Bedeutung der Cantor-
ſen “Mengenlehre, “auß für Analyſis und 'Funktionentheorie,
kaum mehr „bezweifelt, und zahlreiche jüngere Kräfte ſind am Werke,
"ſie, den Grundgedanken" ihres genialen Schöpfers folgend, weiter
alutszubäuen, Auch -Philoſophen und Logiker, wie Benno Erd
mann, haben die hohe Bedeutung und Fruchtbarkeit der Cantor-
ſchen Gedanken. anerkannt.

' Georg. Cantor, deſſen akademiſche Lehrtätigkeit ausſ<ließlich der
Univerſität Salle zugute gekommen iſt, war kein einſeitiger Fach-
„gelehrter, ſondern ein Mann von vielſeitigen geiſtigen Intereſſen.
In ſeinen Mußeſtunden beſchäftigte er ſic<- eifrig mit literar-
„hiſtoriſchen und philoſophiſchen Gtudien... Ein beſonders ein«
gehendes Studium hatte er dem engliſchen Philoſophen Francis
Bacon. gewidmet. Er war ein Anhänger der Shakeſpeare-Bacon-
“ Theorie; und hat ſeine Anſichten hierüber in einer lateiniſch ge-
„ſchriebenen Schrift. mit engliſchem Vorwort ausführlich begründet,
iſte des" großen „Mathematikers wurden auch im Aus-.
lande will anerkannt: So'ernannte ihn'die ſchottiſche Antwerſiht

VS vor „mehreren Zahren zum Ehrendoktor. 1502003 .

jeht Englands Bedingungen mit denen Deutſchlands vergleichen,“
werden ſie“ ſehen, welche ſich mit ihren eigenen Bedingungen am
meiſten deen, ' Das Blatt betont, daß die engb.ſchen Bedingungen

und haß fie, wenn fie nicht « angenommen. werden, verf allen
„Zein - Hinde ieten, um, die fehigen „Terifwerhandhgn, zu
einem gedrH: „und vor allem -„Drielichen, EN zU 87

; I

"

- Fenderung der Kohlentteuer.

Das feit dem '1. Anquſt' v.: 3. in Kraft pötretene Gefah Über bes
Kohlenſtener erhält eine keine Abänderung. Nach 8,6 beträgt
die Steuer 20 v. H.-des Wertes der gelieferten oder „ſonſt abge
gebenen Kohle. Weiter heißt es: -

„Goſen affen ader Gemeindeverbände no vom

Berdeopal rundfäßen Einr' 4 n, „die

n Zuhabern von Kleinwohnungen den Bezug pech tt Hausbrand=

EEE verbilligen, ſo werden die für diele Rwe "bezogenen

Kohlen non der Steuer zer Hälfte befreit." -::

Beis Mail“ meint, zum 'Friedenſchließen gehören zwei, und"
28 loge fein Anzeichen vor, daß Deutſchland Lloyd Georges Be-'
Hingungen ohne Zwang annehmen witrde. Fol-lich müſſe alle Kraft

mont Wnne- aus der Rede die Abſicht: entnehmen, “Rußland im.
SB24<8 zu 1 wa währen. doch alles dafür. en daß die.

:1- Dafly " Chronicle“ veröffentlicht * einen, Artikel "von Albert:

pn Tüxkei und Oeſterreich, dem: es 'zu bedenken: gibt. daß
He. Haboburgiſche Dynaſtie. Bedingungen annehmen ſollte, die die

e an der Späße eines wächtigen Staates alsbald, daß dieſe vom Geſekgeber ſchr gut geineinte Verückfichtiv

gung der minderbemittelten Beyölkerung ſich praktiſch nicht dur<h=

laſſe, Zn ſehr wenigen Gemeinden => wenn wir richt,
ieren, in Leipzig und Mannheim -- hat. man auch Verſuche „im
Sinne des Bundesrata gemacht. Ob. mit ſonderlichem Erfolgs,
mag, dahingeſtellt bleiben. . In Groß-Berlin haben alle Gemeinden
darauf verzichtet. Darauf Det Abg. Lieſhing im Reichstaa den
Androg, disfe Beſtimmung: des 8-6 aufzuheben und: anſtatt: deſſen
den Gemeinden, die ihrer minderbemitielten Bevölkerung den
Bezug von Brennmaterialien erleichtern wollen, als Entgelt für

-- Unter vielen begiüikwänſchenden Selegrammen, Hie Lloyd. Georee'

Helen veffüek,,

-Bergarbeiter.

; Millionen Mark zu gewähren. Dieſer Antrag wurde von allen
- Drehtmeidung bur. "Woſſiſcen Seitung“

Parteien einſtimmig angenommen. : Eine. Folge - dieſes: Reichs-
taqsbeſchluſſes iſt die geſtern .im „Reichganzeiger“ . veröffentlichte
ZWiſderun des Beer ſewendefehe, mea der Abſaß des 8 8
ortfällt, 5 .-. WEGEN GIERLIEL M

find die Devgleute- "bes ge-

FEIER zwei Bx) gen.)

aameeenmmetinmianmgenmeemgamnegemngtenmmunaenntzrnnn neger
Seeen für „die Anzeigen: 'K'ar1 Radloff, „Sertine.
aui Drud und Verlag: zUpeineg Co Berlin:

Gewerkvereins.-und- >:des-Gewerkverein "de eygarbeiten- St.

großen Teiles - der „Fonturrem erzielen konnie. Iſt: döch."die Zahl /

. Die tohni"äe Durdfüthrbanteit. des 12%%-Tiennin-Tarltes. follte

Gowohl der- preußiſche wie der deutſche Städtetan erffärten

die, volle Zahlung. der Kohlenſtener einen Zuſchüß. pyn- mehrere
"AUTOREN, MU | M8
“ Mitiwoc<h (Morgen)

Ausfall von Vorortzügen.

Vorübergehende Einſ<räukung des Sonntagsverkehrs.

Die Leiſtungen der deutſchen Eiſenbahnen müſſen auch. in dieſem
Winter, wie im vorigen, beträchtlich eingeſchränkt werden. Dieſe
vorübergehenden EGinſ<ränkungen ſind nicht auf den Kohlenmangel,
Jondern auf betrieblihe Gründe aurüdzuführen. Sie follen ſchon
am Sonntag dur&geführt werden und treten im Fernverkehr für
alls Tage ein. Auf der Berliner Stadt» und Vorortbahn dagogen
werden die- Einſchränkungen nur für den Gonntogsverkehr vorge
nommen werden. Auf einzelnen Strecken fallen bis 50 und mehr

; rt.
Bi fo find keine Einſeränkungen vorgeſehen.

Auf der Ringbahn
Auf dex Stre>e Exknex=-Stabtbahn--Pots5dam kom»
men an Goxntagen folgende Süge in Fortfall: Zn Richtung Erkner
ob Gdleſ, Bahnhof 5.03 früh, ab Grunewald 5.25 früh, ab Char
witenbuvg 8.33, 7.32, 8.32, 932, 10.32, 11.39 vorm., 12,32, 1.32, 2.32,
3,32, 4.32, 5.32. nachm., 6.32, 7.39, 8.32, 93.3 und 10.33 «bends. Ferner
fallon zwiſchen Potsdam bzw. Grunewald olle Züge aus, die 2 Mitt»
don nach jeder vollen Stunde von Charlottenburg abgehen. Die
leßte Verbindung von Potsdam na< Charlottenburg bildet der
Zug ab Potsdam 31.69 abends, naG Erkner eb Charlottenburg
11.25 und nach Friedxichshagen ab Charlottenbura 11.44 abends.
Zn der Gegenrichtung follen fort: ab Erkner 5.17, 647 vorm.,
1.17, 2.17 und weiter bis 11.17 abends, ab Friedrichshagen 7.34,
8,34 voxm. und weiter bis 12.34 mittags. :

Auf der GStre>e Berlin--Königswuſterhauſen fale
len aus: ab Görliter Bahnhof 4.50, 8.00, 9.00, 11.00 vorm., 12.30,
2.009, 2.15, 4.40, 6.05 nachm., 8.40, 9.35, 211.50 und 12.40 abends,
nur bis Grünau ab Görlißer Bahnhof 12.00 mittags und 6.40
abends. In der Gegenrichtung fallen aus: ab Königswuſterhauſen
7.31, 8.41, 11.01 vorm.,, 1.36, 3.11, 4.01 nachm., 7.21, 8.01, 9.01
Und 12.06 ebends, ab Grünou 1.93 und 5.53 nahm. Die -Züre
bisher ab Königswiuſterhaufen 10.31 vorm., 1,01 und 5.01 nachm,
Heginnen erſt in Grünau. *

Auf der Strecke Shleſiſher Bahnhof--Strausberg
werden die Züge ab Schleſiſcher Vohnhof 7,28, 10.28 vorm., 1.30,
4.30 und 7.45 nachm. ausfallen. Auf der Stre>e Berlin--
Nauen fallen die Züge bisher ab Lehrter Bahnhof 6.30, 9,33,
41.10, 11.44 vorm., 1.46, 2.55, 3.51, 5.48, 7.25 nachm., 9,08,
10.58 und 13.97 nachts aus. Die Züge ab Lehrter Bahnhof 3.28,
86.39, 7.44, 7.57 nochm. verkehren mtr -noH bis Gypandai.
Auf der Strecke Berlin=-Bernau verkehren die Züge ab
Stetk: Bahnhof 11.35 vorm., 1.00, 2.33 und 6.31 nachm. nicht
mehr. Auf dex Streke Berlin--BVelten kommen die Züge
bisher ab Gtettiner Bahnhof 6.18, 8.20, 11.25 vorm., 1.23, 6.46
nochm. in Fortfall. Auf der Stre>s Berlin-»Oranienburg
fallen die Züge bisher ab Stettiner Bahnhof 4.34, 9.40, 11.39
dorm., 1.18, 3.17, 9.95 nachm aus, Urberall fallen auc in der Gegen»
zichtung zahlreiche Züge fort. 4 :

Auf. der GkreFe Berlin--Großlichterfelde»Oft
merden die Züge ad Potsadamer Ringbahnhof 6.15, 9.15, 10.15,
11.15 vorm. 12.05, 12.45, 1.25, 4.05, 4.43, 5.25 nohm., 8.05, 8.43,
9.25, 10.05 und 11.45 abends, in der Gegenrichtung die Züge
higher an. Potsdamer Ringbahnhof. 7.12, 10.12, 11.12 vorm., 13,03,
-12.42, 1.42, 2.029, 4.22, 5.22, 6.02 nochm, 8.42, 9.22, 10.42 und
11.22 abends nicht mehr

Auf der Strecke Berlin==Zoflen verkehren die

Süge ab
Potsdamer Bahnhof 11.48 vorm., 1.38, 3.16, 6.28 nac<m. und 10.18

abends micht mehr.

Auf der Wannſeobahn fallen die Züge bisher ab Wannſee»
Sahnhof 7.20 vorm. unh weiter zu den gleichen Minuten bis
12:20 mittags, ferner dis Züge 1.15, 1.45, 3.45, 4.16, 4.45, 6.20,

7.20 nachm., 8.30, 9.20, 10.15. und 11.00 ebends aus. In der
- Gegenrichtung werden die Züge hisher an Wannſeebohnhof 8.11
vorm, und weiter zu den gleichen Minuten bis 12.14 mittags,
ferner 1.11, 2.41, 3.11, 6.11, 6.41, 6.14 nachm., 8.14, 9,34, 10.26,.
2056, 214.41 und 12.41 abends ausfallen.

Das große Sehnen.

Noman
von . ä
36 Zohan Bojer. |
Autoriſierte Ueberſeßhung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppysal.
28. Jortſebung, Amoerikanisches Copyright 1917, by Ullstein & Ca.
„Weißt Du, warum meine Mutter ſo geworden iſt?"
fragte Merle plößlich.
„Nein =- ich mochte Dich nicht danach fragen.“
Merle drehte einen Halm zwiſchen ihren Lippen. “
„Siehſt Du =- Mutter iſt eine Pfarrerstochter. Und als
=- Vater M verbot, in die Kirche zu gehen, da gehorchte
ſie. Aber ſie konnte nicht ſchlafen. Sie meinte = meinte,
fie habe ihre Geele verfauft.
„Unb was ſagte Dein Vater dazu?“
fen An ſagte er, Mutter aber konnte troßdem nicht

ſ<lafen. Und ſchließlich mußte ſie in eine Anſtalt.“

„Die arme Frau!“ Per nahm ihre Hand.

„Als ſie zurückkam, war ſie nicht wiederzuerkennen. Da
verſuchte Vater, ſich mehr zu bangen, als es ſonſt ſeine Art
iſt, und ſagte: „Geh meinetwegen in die Kirche, aber auf
meine Begleitung mußt Du verzichten.“ ==- Und eines Sonn»
tags nahm Mutter mich bei der Hand; als wir aber zur Kir-
Hentür kamen ünd die Orgel dex Pſalm zu uns heraus«
tönten, da machte fie kehrt.  „A< nein, es iſt doch zu ſpät,
agte ſie, Ed ſpät, Merke.“ Und iſt nicht wieder in der

we

i

EE fehidem iſt fie gtwas wunderlich?“
ue RE iſt, das ſie fo vr zes

n ſich herum ift nur „ wie ſis
Da ſie ſelbſt aber nic lachen kann, en ic es iin
“Wenn ich ſie nun aber verlaſſe == a<, daran wage ich gar
- nicht zu denken." 7

Si barg ihr Geſicht an ſeiner Schulter. Er ſtrich ihr übers

-. „Sage mir, Per ---“ fie bliäte auf und wandte ihren Kopf
: wleber Jägeind zur Seite, „wer M rect, Du =- Dein oder
er 4

„Darüber grübelſt Du, Kind?“ u Edu
„IQ, aber es iſt fo hoffnungslos. Was meinſt Dy, Per?
M ſaßen 12 dam guide erbtug, und
en in dem goldenen Serbſttag, um drückte |!
RoE EN fene Salter Herbſttag, umd er drückte ihren
frgond. etwas. ins Blaue hinein antworten?

Sollte er ſich wichtig machen und :

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Endließ fallen noc< auf der Strefe Berlin=--Potsdam==
Werder die Züge ab Potsdamer Bahnhof 3.40, 9.08, 12.15 voxm.,
7.18, 8.00 und 9.25 abends aus. In der Gogenrichtung werden
die Züge bisher an RPotsdamer Bahnhof 6.41, 11.30 vorm., 2,40,
5.29 nachm., 9.25 und 19,01 abends niht mehr gefahren werden.

Wirkl. Geh. -Rat Dr. Hugs von Strauß und Torney,
der röſident am Preußi:: Oberverwaltungsgericht, eiert
am 13. d. . feinen 30. Ocburtsteg Iroß feines hchen Alters
wirft er neh heute mit amvermindeterter ens?raft in feiner
bedeutſamen und verontwortlicen Stellung. Grine Art kennzeichnet
ein berufener Beurteiler, Präſident Dr. Thenſtein mit folgen
den Wo Ü 4 Tati": „Bef:

EE SEH Gare eitneh Derffaatae Mr
ei nporteilichkeit. Ger: eitsgefühl, ändnis fir
das Weſen und die Mitten maberee Meniere 105

Milde, Wohlwollen und ſtets zum Helfen mit Wort und Tat ge»

ver volle Goldwert!

Jar Zuwelen
Der hoße Auslandspreis! |

Wer dem Reiche und fich ſelbſt nüßen will,
bringt feinen Ohmucd zur Goldankaufsfielle.

neigte Bereitwilligkeit gegenüber jedermunn ſowie ein frommer

Sinn im hohen Grade aus.“ Präfideni von Strauß und Torney

iſt der Sohn des Dichters Viktor von Strauß und Torney, Er wurde |

1688 Landrat, 1870 in den Landtag gewählt, 1887 ging er in
die Verwaltungegeriätslauſbchn, Bach als Verwaltungsgerichts»
direktor über, um 1890 an das Oberverwaltungsgericht berufen zu
werden, wo ihm im-Ichre 1901 vas Präſidium eines Ser:ats über»
tragen wurde. In der Oofſentlichkeit iſt er insveſondere durch
Fine Tätigreit als: Lorſißender des Deutſchen Vereins geg den

ifHrauch geiſtiger Getrönfe und an Ger Spiße einer Reihe von
Verbänden der gleichen Richtung bekannt geworden.

Berſönlt<es. Prinz Wolfgang von Heſſen iſt in Berlin eingetroffen
und im Hotel Gſplanade abgeſtiegen,

Das Verdienſtkreuz für Krigshilfe erhielt. Carl Wegner, Königl.
Geehandlungsbeamter, Berlin. 8 *

Der zweite Gohn des Berliner Anwalts rat Albert Pint ex iſt
zum Leutnant Befarbect worden, Zuſtts
imrat

Die Gattin des jüngſt verßorbenen Großinduſtriellen, Gehei

1efs, der au der Spit x Werke ſtand, erlitt, wie uns
Be bn : der Gpile der WE Batten enen Being

Eine Anſprache Herrn v. Walbows., Bei der Eröffnung
des Lehrganges Über Ernährungsfragen hielt, „wie wir bereits
kurz im geſtrigen Abendblatt mitteilten, der preußiſche Staats»
kommiſſax, Staatsmtniſter v. Waldow, ein Anſprache, in der
er über die Ernährungswirtſ<haft etwa folgendes ausführte: „Das
Gyſtem unſerer Krivgswiriſc<aft iſt neuerdings angeſichts der in
der Defſentlickeit hHervorgetretenen Ü blen Vegleiterſheinungen
einer ſcharfen Kritik unterzogen worden. Daß dieſe Uebelſtände
bekämpft werden müſſen, iſt ebenſo notwendig, wie die Beſeiti
gung der Urſachen, aus denen fie emporwachſen. Maßnahmen,
welche dies Ziel im Auge haben, ſind getroffen. Näheren Auf-
ſchluß darüber wird Ihnen im Rahmen des Lehrganges zuteil
werdet. Eins Aufhebung der öffentlichen Bewirtſchaftung der
wichtigſten Nohrungsmittel aber würden auch die grundſößlichen
Gegner dieſes Eyſtems zurzeit kaum verantworten wollen, denn

„Liebe Merle, ich weiß natürlich nict mehr als Du,“ ſagte
er einfach. „Einſt ſah ich Gott mit einer Rute in der einen
und einem Kringel in der anderen Hand, Züchtigung und
Belohnung ohne Ende. Gpäter ſchob ich ihn von mir, weil
er mich ſo ungerecht dünkte == und ſchließlich ſchien er mit
den Gonnenſyiiemen dort oben und all dem Kleinkram, der
hier unten wächſt, zu verſhmelzen, Was war denn eigentlich
metin Leben, meine Träume, mein Kummer und meine Freu»
den? Wo wurde ich hingetrieven? Immer ſagte etwas in mir:
Er iſt. Ader wo? Fa&iter dem, was Du weißt == dort iſt
er. Und ich wollte inehr, mehr wiſſen. Wurde ic< aber
klüger dadur<? Wenn ein Dampfhammer mir auf den Kopf
fällt, was wird dann aus Fortſchritt, Kultur und Wiſſen«-
jhaft für mich? Bin ich nicht ebenſo. zufällig wie die Fliege?
Sage mir das, Merle, wenn Du es weißt.“

Sie ſaß unbeweglich und atmete mit geſchloſſenen Augen.
Plözlich begann ſie zu lächeln, ihr Mund war ſo rot und
voll, aud ſchließlich ſpißte ſie die Lippen und bot ſie ihm
zum . vi
'Bruſeth wor ein reiches Beſihtum oberhalb der Stadt,

mit Garien und Alleen und langen Veranden vor dem

weißen, flachen Herrenhaus und mit einer herrlichen Ausſicht
Ee Ed und die Dörfer ede Sie blieben
neben dem Gartengitter ſtehen und blidten zurüc.

Merles Tante war Witwe, eine Schweſter Vaters,
reich und eine tühtige Hausfrau, aber voller Launen, den
einen Tag freigebig, den anderen plünderte ſie die Leuts dis
aufs. Hemd. Ihr großer Kummer war, daß ſie keine Kinder
Zatte. Einen Erben hatte ſie noch nicht gewählt.

Als ſis in das Zimmer geſegelt kam, wo die beiden ſaßen
und warteten, ſah Per eine große, volibuſige Frau mit
rauem Haar und rotem Geſicht auf fiez' zu wvmmen. Alle

eiter, das iſt eins Tante, aus der matt drei machen kann,
dachte er. Sie zog-haſtig ihre blaue. „ormelſhürze aus und

ein

ſtand im ſchwarzen Wolkleid vor ihnen, m er Golds
ie um den Hals und langen Hängeohrringen in den
ren,

„Na, endlich,“ ſagte ſia „Es iſt Dir alſs doh aß ein»
gefallen, daß iH lebe, Merle.“ Borauf ſie die Hände in die
Seite ſtemmie und Per muſterte. „Go ſiehſt Du aus. Dir
iſt es alſo gege Merle einzufangen. Entſchuldige, daß ih
gleich Du ſage, aber es imponiert mir nicht, wenn Du euch

noh ſo lange in „ . . in Arabien geweſen biſt. Seßt Euch, |

ſet Euch.“
Wein kam.. Als ſis das Glas hob, um

en Glüf
wünſchen, geſchah es mit folgenden Worten: nel 3 m

die Folgen davon wären unabſehbar, ein großer Teil unſeres

1818 CH
9, Jannayxr '

Volkes, umd zwar gerede der minderbemittelte, würde nuverſsorat
bleiben. Angeſichts der zunehmenden Knappheit der Weltvorräle
Zuben ſic auß eine Reihe v3:: neutralen Staaten zur Einführung
der öffentlichen Bewirtihaſtung nach deutichem Syſtem entſchloſſert
und unſere Feinds ſehen ſich genötigt, dem zu folgen. I< hoffe,
daß Sie die Ueberzeugung gewinnen werden, daß für das Kriege»
ernährungsamt die Sorge: „wie ſichern wir die Ernährung des
deutichen Bolkes“ der alleinige Leitſtern aller Maßnahmen iſt.“

Veruntreute Kriegsunterfützungen.

Die Verfehlungen eines Magiſtratoheamten beſchöftigte vas
Shwurger?<t des Landgerichis 1 unter Vorſik des L.-G.-
Direktors Wilke, Angeklagt war der Magtſtrats/okreiär M, ein.
43 Jahre alter Mann uad Vater von ſec<s Kindera, wegen
Amtsounterſhlegung und ichwerer Urkandend»
fälſe“ung, Er hat Kriegerfrauten, mit denen er amtlich zu
tam hatte, ein Entgegenkoninen gezeigt, das nach feiner Behauptung
feinem Mitgefühl für fremde Not entſpungen war, Ginzän2
Frauen, denen er Geld in nicht unbeträchtlicher ZIhe gelichen hat,
haben fich ihm in gewiſſer Beziehung dankbar erwieſen. M. hat
15 Jahre bei der Marine gedient und 4 Jahre in den Iropen

. M, war zulegt beim Berliner Magiſtrat als Magiſirats»
ſekretär in dem Militärdüro tätig. Er hatte den Kriegerirauen
Hie Kriegsunterſtlikungen anzuweiſen, Häufig kamen Hie Poſte
ſendungen zurü&, wern die Franen verzogen oder wicht me3r be-
zugsberechtigt waren. In ſechs Fällen dieſer Art hat er fi die
Beträge angeeignet, dafür bei der Kaſſe gefälſchte Empfangede-
ſcheinigungen hinterlegt, falſäe Ciniragungen gemacht und dieſs
Maßnahme mehrmals wirderheit. Er hat fih auf dieſe Weiſe
2704 My. widerrechtlich angeeignet und Dieſe Gelder = wie Hin
nicht zu widerlegen war == on Kriegerfrauen ausgelichen. Er
hat ſogar an mehrere Kriegerfrmten, die ihn anszunußen ver»
ſtanden, nocH avs eigenen Mitieln eiwa 7000 M!?. verliehen, Das
Gericht erkannte auf zehn Monate Gefängnis,

* 4

Der groß angelegte SHwindel, Hur< den der Kantfmanit Alfrei
Wilde im April vy. Z. eine Kieler Firma um Hen Betrag von
43 050 M. geſchädigt hat, beſchäftigte geſiern die 3. Straflamraer
des Landgerichts 1. W. war des Betritges und feine Getiedts,
die Kaſſtererin Eliſs Göttling, wegen Hehlerei angotloagt.
W. hatte mit einer Kieler Firma ein Geſchäft auf Lieſerung von
300 Groß Nähgarn und 10 Groß Untergarn für 43959 M. ab-
geſchloſſen. Die Ware ſollte durch einen Spediteur verinden uus
W. trog ausgezuhlt werden, fcbalb ber Fractbrif in 811
eingegangen jein würde. W,, der erſt kürzlich drei Zahre Ge-
fängnis verbüßt hat, verpackte 11 Kiſten mit Mauerſteinen und
ſandte fie als „Nähgarn“ nach Kiel. Er erhielt einen Shed Uber
43 050 M., den er fofori einlöſte, und verſ<wand. Er iſt vero
Heiratet und Vater; trozdem unterhtelt er ein Liebesverhältnis
mit der Higher unbeſtraften G, Der betrogene Firmeninhaber ſay
im Oktober v. IZ. in Frankfurt a. M. das Pärchen gerate nos
München abfahren und veranlaßte ihre Berhaftung. Bai W.
fanden fi 69570 M.; es ergab ſich, daß davon 25000 M. aus
einem anderen Detrug herrühren, über den noch die Unterfuchung
ſ>webt. W. war im vollem Umfange geftändig, die Mitangeklagte
G. beſtritt, von den Berfehlugnen des W. etwas gewußt zu haben.
Da nicht feſtgeſtellt werden konnte, daß ſie von dem durH W. er»
beutefen Gelde etwas erhalten Hot, fo beantragte der Stoats»
anwalt gegen ſis die Freiſprechung, Das Urteil lauteis gegen
Wilde auf 4 Jahre und 23 Wochen Gefängnis unter An-
rehnung von 6 Wochen Unterſuchungshaft und 5 Jnhre Ebr-
verluſt, gegen die G. auf Freiſprehung, =. KEEN

Monatlich 600 Gramm Nährmittel. In der Sißung des
Lebensmitielverbandes Groß-Berlin ift veſtioſſen
worden vom. 16, Janvar bis 15. Februar insoxlamt 600 Gramm
Nährmittel auf den Kopf ver Allgemrinbevölkerung auf die no

„Zankt Euch mit Maßen. Aber das ſage ich Dir, Per Holm.
wenn Du nicht qut zu ihr biſt, bekommſt Du es mit mir
Paluf dent Nachhauſeweg hielten fie fis umſslungen, Tief

uf dem Nachhauſeweg hielten ih umichlungen, liefen
die Abhänge hinunter und ſangen und waren Tuftie Dicht
vor der Stadt aber blieb Merle plößlich ſtehen und zeigte:
„Da,* flüßierte ſie, „ſich, da geht- Mutter.“

Auf einem weiten Stoppelkeld ging eine einfame Frau in
der Dämmerung und bliäte ſih um. Es war, als ob fir
bort, ginge, um über verſchiedene Dinge Kiarheit zu bekom
men, denn ſie bli>te zum Himmel hinauf, ſah ſich wach der
Stadt und den Menſchen auf den Landſtraßen um und niei»
dann. Sie erſchien ſs unendlieh fern und fremd im Verhält
nis zu allem, was um ſie herum vorging. Was mochte ſie
ſehen? Was dachie ſie? ?

„Romm, wir wollen weitergehen,“ flüſterie Merle und zo
ihn mit ſich. Und begann wieder zu ſingen, laut und aus-

elaſſen, aber Per ahnte, daß es jezt ihrer Mutter wegen fes.
nd vielleicht ſtand die einſame Frau in der Dämmerung unt:
bli&ie ihnen lächelnd nad.

An ei em Sonntagmorgen kun Merle in einem Yleinen
Wagen mit einem großen Braunen vorm Hoiel vorgefohren,
und Per kam heraus, ſezte fich nehen ſie und ließ ihr die.
Sügel. Sie wollten am Ufer entlang zu der anderen Sekie

'5 Fjords, um das Gut ihres. Vaters zu beſichtigen, das in
alten Zeiten ein Amtmannshof geweſen war. .

Ende September. Die Sonne [heint nog warm, die Ste
aber ik x und das Korn bereits geerntet. Hier und dort
ſteht ein Aker mit welkem Kartoffelkraut, das darauf
wartet, herausgerommen zu werden. Und drüben zwiſchen
den Hügeln ſichen eingepferäte Pferde und nien mit den
Köpfen, als wüßten ſis, daß Sonntag iſt. Ueber der weiten
Lar Haft wogt ein leichter Dampf von der Feuchtigkeit der

Sie fuhren dur< einen Wald, und als fie wieder heraus
kamen, bog eine Alles von alten Eſpenbäumen von der Land»
ſtraße ab und führte über Anhöhen zu einem großen Sof, von

deſſen Dach die Flagge wehte. Das ſolide, weißgeitrihene
Huus fag Joh, Nh wolle es Ausbli> über die MW aben,
vie roten Gtallgebäude umſchloſſen den Hof in zwei Winkeln,
Bern ea weite Felder fielen ſchräg zum Fjord av. Weiz
„Wie heißt e5?“ x und ?onnie feine I
En 507 Mag vief Pe ſeine Augen nicht
„Loreng.“ ;
„Und wem gehört t527

- „Beiß nicht," Jagte Mexle und knallte mit der Reitiche.
477 (Fortſekung folgt.) .
.l

weszutfene gemeinſchaftlich Lebensmittelkarke, fas „ndfe

350 Gramm Nährmitte! an Jugendliche vom. 8. bis 17, zumbahen
ouf die künfiige gemeinſame Karte für Zugerdbiche, “zu verteilen:-»

Die Abſchnitte der beiden bezeichneten Lebensmittelkarten werden
von den einzelnen Gemeinden beſonders aufgerufen -werden..

Verlängerung der Straßenbahnlinie N nach Spatidat.
Von Donnerstag ab wird die Linie N der Berlin--Charlottenburger
Straßenbohn zu den VNT ZI Gis Spandea dur führt

ahrpreis für ganze Etrede beträgt 30 Pf., Tei
v- > 15 Pf. und 10 P
- „Uns einen Erlebniſſen als | amÖfſlieger, Ein verlodender
Kitel. Leider mußten geſtern die Beſucher der Urania ſehr lange
warten, bevor der Vortragende, der Kampfflieger J. H. Maykemper,
[14 ſeinen Erlebniſſen kam. Er glaubte zuerk einen gedrängten. Abriß
ver die Entwidlung unſeres Flugweſens und. den“.Stand
Klug: tehnit geben zu müſſen. Das konnten nat rgemäß bei t über,
groben Fülle des Stoffes nur ſehr allgemein gehaltene Bewertung en fein,

E Bie dure die ken wie ſie vorgetragen wurden, gerade ni an Netz
wannen, Zum Schluß erzählte der Vortragende von "finn Fie] un
an der mejopotamiſchen Front,

Zuſammenſtoß mit einem Uvlauberzug. In. der Macht
vom Monta! tas H aum DienStag um halbzwölf Uhr iſt zwiſchen Kaiſers-
Zautern u vor Station Bruchm:

Von den Inſaſſen des Urlauberzuges ſind nach den bisherigen
Seſtſelungen zwölf getötet und 87 teilweiſe ſ<wer- verleßt worden.

ilfszüge gingen ſofort von Homburg und Kaiſers!autern ab. Die
Verlehten wurden in Bruchmühlboch, Miefau und im Reſerve-,
Jozareit Homburg untergebracht. Dis Nemen der Toten werden

Galdmöglichſt' veröffentlicht werden.

Unzuverläſſig im Handel. Das Kriegswucheramt hat dem Kaufmann

Adolf Samelſohn, Wilmersdorf, Naſſauiſche Straße 28, den Handel
ai Gegenſtänden des täglichen Bedarfs wegen Unzuverläſſigkeit unter-
agt,

Dem Kaufmann Frledrih Scheuermann, Drantenburger Str. 60/63,
Kr [7:F; Wiederaufnahme des Handels mit Web-, Wirk- und: Stri>waren
geſtattet.

Beſtrafte Lebenömittelwucherer. Das Kölner Schöffengericht ver»
zrteilte, wie uns gedrahtet wird, den Kaufmann Robert Schuner aus
„Berlin, der Einkäufer für ein großes Werk war, wegen unerlaubten Han-
Hels mit Bett» und Handtüchern, Neſſel« und ſonſtigen Stoffen, Stiefeln

ig „Feptigen.

Ühlbach bei ſtarkem.
Gen fiber“ in WE atar3n auf einen Güterzug aufgefähren.

im Werte von 26 000 M., 4000 Ventnern "Sauerkraut, 5 Waggons Erbten;

feen negpn. he äußern, Afirtun MG 3u:deab. Kolaios: viesl
Dpten EE 1000 Wu, R, “. .
jm Wikntergarten ſtel x-Gpialplans
ves eis „ſehr drollige Sein CH deſſen Gbitel ie Reiten üge
“des Alltags im lüſtigen Zerrbild Zu zeigen, ftets der heiterſten Wirkung
gewiß iſt. Die Erzählung von feinem Lor<hen, = „Sie, d as war ein
Weid) Die war ſc<hönt!! . . .“ verſichert ex ſtrahlend =- die Baliape vom
Hadubrandt. und das mißlingende Taucher-Gedicht. zwingen Immer don
neuem. Nicht ganz [9 glüdlich in der Wahl ſind hiesmal Trude Seſterberg
und: Kurt Fuß, deren muntere Tanpbeine keine ſünderlie) wikigen Text-

a Sirin Sieldver Krtontalweren «Händler, Gialinen: Eeutelsltuank
NE R Lühowpläg 4 * Vir, Weirimäitt Etamwier:
127-1383, 8. Deut! GE SIHEBISEN GEE (Bolzbames Sirehe
tungs» Und) DtüFfachenräklame durch dia Päpiernot.* |.
Vereinsnachrichten.

l Dd bd Mittwod, 9. Januar: ATI 2 Geolo ifhe "ve erte
unter logen da 272 „uh von den Fänge en „Anita Berbers Hinferließ aug ete M JEH en 4
[Sing Übrigen Dardietungen find die öſgen Körperleiſtungen Er Yuma- fen Dier Paſſen“ 6. Bat ais Beg gi ados
„zettitruppe == warum übrigens Deutſche oder Nordländer dieſe mr -- KIT weit er WIT 4I38, GN, bie
"1885 die Nee Sanne DE. des FN R SEREN “ REX 7%04 8 Es „Steno graph EIE in: Gabel,
Fürſt « € bertus, x! '-. =.
Sus HELIN j erein der Behtembergen 8 Uhr, im Rönigges er Garten,
. "Wetter bis Donuersta; mittag: Beitweiſe bie aber | Königgräßer Gtraße 111,
noch veränderlich, ohne erhsblice Niederi<läge. Weitere Abkühlung. '
EEE . | M6 Hmtliche Nachrichten.
Preußiſch-Süddeutſche Klaſſenlotterie, Dem RG. bei. dem. eichogeritt, XT Remer in be
Kei gericht Dr. FIF

1: Klaſſe (Ohne Grwähr.)

In der geſtrigen Rachmittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

6 Gewinus zu 1000 M.: Na HE 29661 177283, 2 Gewinne zu 500 M.::
Nr. 121292. 3 Gewinne zu M.3 20050 50921 168551 174430. 18 Ge-
winne zu 300 M.: 9871-1; 138 Ey 115416 145040 158211 191580 210810.
26 Gewinne zu 200 M.: 585 849 6427 23173 25021 72650 74647 119056
127533 153068 197988 199457 205395. 82 Gewinne zu 100 -M.: 9340 14668
15428 17434 ;80004 35879 42533 45793 46414 57475 57480 58167 64178.
71481 76602 89375 84977 98239 105392 107741 108263 113121 125710
1 131516 133178 133931 1360909 149707 164676 170676 171209
178991 188570 192270 195619 196424 200354 204951 206261 212007.

Sm Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 50 000-M., 2 zu 30 000 M,,
2: zu 10000, 2 zu 5000, 2 zu 3000, 8 zu 500, 6 zu 40, 23 zu 800, 50
"u 206 zu 31.100 M.

* dem“ 664 bei dent
vais Geh Sure 5 Inſtizrat verlie]

3
Veranttatitungen. 2Ratzen ver Bekättung
Geöpfu Be 9. Ionüar, . und An<“e urg.»
lottenbu: Verein, Kal. le
für Mul S8 8 Uhr, en 8 Bernhard: „is See Bie Zhen Perle?

* Königl. dperzt as. LesSIng-Theater.
Mütwod, 9. Aborn.-Vorjtellung. Direktion: Victor Barnoweky. |B

75: Rigotetto. 74, V.: Fink u, Fliederbusch.
Donnerstag, 10. Abonn.-Vorſtellg | Donnersta3: Neu einstuciert :j KM
Die Jüdin, Nach Damaskus (1. Teil) 8

"Nömial Schausy.elezUs, . von Auzust Strindberg,
R u bau Dautsches Künsfier-Theater

Heimat. Allsvepiich 7!/5Uhr: Olubleute. 7

Donneratag 10 Abontt.-Vor“rellg. BV 77 [| [5] [] BA

Jeden Mittwoch und: Sonnabend, nachm. 4 Uhr:

mit neueſtem Komfort, 1. Et. ..
nur Schöneberg, Sogend
- Bayeriſcher Plaz, p.1. Apr.l,

Theuer da Westens-

7: Nathan der Weife, 1
wmp | WiggenSchaiiliches The:
DiroektionMax Reintardt ngohaitiches 49. ater

Deutszeches Theater, 1/8 Uhr: Tier und Mensch w

7: Don Carlos. „Yer Wildnis,

Dormnerz21ag: Don Carlos.

Tigaier der Friedrichstadt

Trude Hesterber
74 0.:Derletzte Berliner.| | x Kurt EuB

u. Kurt Fuß

.. E y Avzeigen die Miet Ruvriken werden naeh beson- a jrüher, zu mieten ges
1 h Alle Vermigig ind »
Hänsel und Gretel f| Bi HH Nee Ge gä ||| fal, Get. ww teien
. : I " . chäfts<tellen un ens
Weltygohtar kred 8 ae8E m GE NN PEN EEN kee Vlietein & Co. kostenlos elnauoohen. Di. wit genauen gaben
AnZLUe von 0,1W. un Erda Loebell 7 Preis beten
G Erwachgene u. Kinder zahlen Kleins Profe (1-81). " vieht an b Lazarus, Schöneberg,
EMGEÜRGINTIIESIEING ZAREN erm | “5 g. 46.800, Hapeleige er Sir, 53- DA d.Sete- Bogener Str. 18 part.

riedrichstr. 218
Dir.: James Klein.

Mexiko.

n Philharmonie. Alliance-Str., a Balt., Mäd<hattz.el.Licht:
I Wagner-Abend Ünsbacher Str. 5, Nähe des 3oo,

des Philharmon. Orehest, |2voyguuugen hodpart. u..11. Etage je 8 Zimmer, Mädchengeiaß, vollſtändig - mödlie!
rſtuhl, Barmw

Gelutht

wird von fung. wee eine.
rie .

Lieber »anv. Leibl. Knaus,

1araels, Cdrinih, Spitzweg

u... & Gemälde höcha:en
Rang. 7u “es. U.zu ver:

Im alten Berliner Wagien

oder im vornehmen Tei! von Charlotenburg auc-e ch

„Giegliher Giraße 48

nähe Sochb. Nollendorfplag,

Kammerspicla, GÜ Täglich 7% Dirig, Camillo Hildetrand, | Bad, Balio: 0 rſorg. 1: elektr. Licht, 3 Wei
pa Kinder der Freude, 1877 ; 12 Atiraklionen Unter gef. Mitwiri:g. d. Herrn | ſchöne GNT Se zu vetin. Preis M; „Zim, Qu
SEEN Dereingeb. „Kranke, 1 Auß EU. 8 ». BMW) Banmerzänger Alfr. Gottz. GT LZ LZ ZTZ<Z ummer-| 8 all. Zubeh., Heizun . Warm»
ene) : SEEN:ANRSIENEN Anfsg.8 Vir. Eintitt 4 M, | 'Alggandrinenlr. 37 weh EBE keben 16 Ww wo waſ; Ke Licht ee jon
Theater arm Büſerplatz. Ä m, . 715, auch 7 Zimmer mit LoagiaſUllſteinhaus, Berlin 4 Stadibähn Charlottenbu ad
Unlergrunip: Sehöpdaugen Tor. Das naus Programm PREN GEIE 3 UMSTRITTEN BNE : beſoibers inig zu vermieten. Möbl. 3-47 hn. x Stadtbahn (Shoitatienr +
Donneratäg 75 Faust 1“ : Anita Beri er "anüaterbrok, geöſfnst. Stettiner Sänger.]] 4 i 1 Re Kiepe je CR 68. [mög „augeb. erb unte
Trin 4, KöniggräzarSt:a08,|; | 5) Perret + JE mat ina Geg led Deeiet aum | Gurs, Kanſfräpe 2.
um 191.07 alp, |; ' - -. -- ; ger, Jenaer K anaieieniinneniitienmdif inge
- 79 Uhr: Strindberg-Abend.|; | 0) Caprice Zirkns A, Schumann Kae SEEN Daumeiſt., eleinſch, m. Gaus | Bad, elektr;- Licht, Hauſa-Blöx-|. 7
REHE UGLZILZZEN | EEE | 1 TETE KG ACE DUE NEALE SAR iin za
' 'v/8 Übr: Die heid. Sechunde.[]  Yumazeiti-Trupps Aus dom retebhaltigen 18:2" Anfang Tt entralh. Waxmb., elekir. Licht, 716 Ue in-Giicl Mwöb Preisang. W. 6;
; . ; Akrobaten : « SPORT »PROGRAYNF hrſt., Fernſpr.-Uhland, 6776, Franffurter. Alles 334, Uſeinhaus, Berlin SW. 68.
.- Berlinger Theater, 3 Denvers : begovders hervorzuheben BA. YV. Menzei Ei Flüg, ganz ob. gek: €
7% Uhr: Die folle Komtess.j1 - Drahiseilakt 10 TI er 10 Trübner, Thoma, Uhös, | vermiet: "Be: na<: Bunſch. |
j
3
4

In Szens ges. v. Harry Bender.

InihrerneuenTanzszene

Trianon-Thezater
Bhf. Friedrichstr. Zutr.4927,2391

468 Uhr Zus121,Ma2l6:-Der

Garcia -:
Schatteuspiels

Admiralszpalast
7% Deutszche Tänze

„Alrakaualra,

. 20 Zimmer

* für elne“ bobs i'eredulicheit umd a6gchließend 6der

jn der Mühe 4. 29--49 B 'Fozimmer |

'Bonugstormin eventuell rar Juli. oder Oktober 4918

5. bezw. 7-Zimm.-Wohng., paxt.,
m. Gartenben., ſof. od. ſpäter,
Räheres bd. Portier. * .
Serrfchafts-Wohnungen,
Zimmer m. Zubehör, .Gaxten»
==. |bonußung. Warmwäſſerver rforg.,

6r. Kuns-- „AnSatellung

A, Ganlheim, Kobh-3ir 6-8,

Tägl. bis 7 Uhr abends, Sonn-
1828 12--2 Uhr. Eintriit 1 M.

- von Seubert.

See

Koggelys Marionött-Thoat;"]
Jan Paul

| wit neuen Vorträgen

Das lebande Spielzeug
83) EquilibriSten

Lo b238SCHUier,

Komödie von Ludwig Fulda.
Jda Wügt, Erick Kaiser-Titz,
%. Moeileudorfi, Ketiner, Flink.
Allabondl.: Der Lehenssehtilor.

Houte rachm. 4 Uhr, kleine Pr.:[I b) Gymnastik
Schneewittchen. 6) Boxkampf
Bonntag 44, vei halben Preisen: Mackweytruppe
Der reizende Adrian Pantow.misten
w.v.Mocllondorft, Halbe/Kettner 3. Fürst.
Central Theater Dandstandsküngtler
Kammandgantenstr 37. Max Waiten

7, Uhr: Die Czardasfürstin.
Poutfzeken Operphans,

„„* Vir: Jay Freischütz,
Friedr.-Withelmst. .“ Theater.
7378 Vc: Bag Braimäßerihalt.
Kleines Theater.|
Th U:: Geldzanber.

Komlzehe Oper.

Pls: D- 7 Scar aIInä,
le! haus, 72/, Uhr:

Lnatsp!
DIe blonden wäßels y. Luterbel

Ezzentrik

I ne Ks Bonpt. 3); u. Thy |

W. Haristein

In geiner Pogss :

ET oer Er“
„Das Hörrohr“

n 2 0600055000050000000000960300 OO,

Gseilius und Globenhaudlung

Gegründet 1737, (Untergrundbahnhof Friedrichatraus8)
eenma enkannmewenteamkizentzneenentinenzitezetenienen

Vorsielgeruug 4., 5. 0, 6, Febrkar 19:8.

OrienibiBlioihek,

Türkei.
Kegypten, -

675 Nummern - Seltentieiten«,
Wiegendrucke, Handeghriften,

Madouna
def Guta, von Raffarl, erſttlaſſ.

Gefl. Offerien erbittet

SPLIUS bs. ZER

* Löipziger kiedal ud 26. -

12--1400 Mk. zu verm Stein-
mehſtr. 3, b. d. Kurfürſtenſtr.,
1 Min. v. Hoc<ßbah.1h.Bülowſtr.

4-Zimmet»-

Wohnungen, 1.-4. Etoge, Bad,
Müdchenſtube, ſyfort vd. ſpäter
preisw. zu vermiet. Köpenicker

Wohnung Zegucht, :
Sa td 800 00 Ram x peil 1918 8-7 Zim. mis reil Rebtegilch,

Ziektr. Licht u. Warmwaſſerverſ, int alteu W od. NV7, nicht
über'2 Tr. iu geſchl Hai gef. Angebote mit Preis u. mögl.
zul Lagep:au unt Ph. 3940 Ulljtein« 0 liale Potsd. Sir. 233 erb.

"Bach-, Antiquar-

Beriin W. 8, Mohrenzirassd 52

Für Mieter ke:rtenfreit

Robert Cabanis

Wohnungsnadiweis
Tauentzienstta:s* 2.

Palästina.
China,

Kleinasien, Kaukasus,
Perzgien. indien,

. -BVdrnehm möbliertes

Wohn» 11. GOlnfzim.,

m.. all. Komfort an kinderloſ.
Chep. od, 3 Herren: p. 1. Febr.
zu pern; Untergrundb. Wiiten-
bergpl. v. d.. Hauſe. Penſion
Wi enberühaus, Kleiſtſtr.23, 11.

“Fabrifräume,

« Etagen, je ea. 8:0 qm Dopyellicht, Fahr<ühie uſw.,
* durch Kriegsverhältniſſe. ſoiort vder ſpäter. äuzZerſt
- preiswert zu vermieten; auch SETX PREN

Ks penicker Sir. 154a,

pe! der Köpenicker Brücke.

Rel5ewarke
Kostumwerke, Kuns: r USW.
„Katalög auf. Wungch umzonst und postfrei,

 00006000000000000009000020000Y

EITEN

. wit R. Steidl und ite Kopie, 3200 M., verkäufe]. ä
[3 etropal Theater, - A. Müller-Linckse lüch:, Ge ſottenburg, Berliner eis mieden geſucht im Weſten Laden; Gefahätss od. Fabrikräume m.
h Die RoS8V, Stambul, vn das VE Krug Straße 48, Hochparterre. (EIE agefeloſfene Wilme : ar. Gehaiuf.-Grſchäf; Fahrft., M.1800 1.2100, 3. verm. 53 verm.
Bnuar -
Neues Opereitenhaus. “ Griginaie furter Allee 58, vermie
* Boniffbd;da. Rausonie).Nord.281 METAL tall alter und nouer Meiater, “|D » „Zi ef
7% 1.3 Day Taldat- der NätiG. | ESW-Nen.11) Roioe Bwmgnien | Magpae 3 ers Tel-gimmergennung |=
Rozidenze-Theat: m Bueb ==, Mausltioh > |] mit alten Bequemlichkeiten (nur|] erhalten Kostenlus
Qs 39 Viieger: ==; v, & Pool = Amtsblatt Sentrathetzung), für Mitte 'poziell. Nachweis, von

Tis UV.

«Lilli Brün.  WMugschh

Behler-Theater O.

Honbracker -= Satileven =»
Bols = Nierls -- Coarbet.

> er Ende. Januar bis Aufang

erhalten Kostenlos
d. 3. Nähere Preisan- a. Rite

Nachweis voh ..

des Daniſchen Gaſiwirtse

iele Läden, Geschäits-

EE Gin 1 Varhandes'€.,V. t ä n
7% V-: Profsggor Barnhardi. LEIEINEN Plein = Gerti In . erſcheint Bie Berli EBB Läden, - 55:2: Faarik, - Käume::
Schil «Theati Mt u] ' " H] Stiller -- Pietz-- Wenn u.3. "ZZ 222222 40. 4m" 2
44. ZEE ee eS [|| Antike Kanmkanzt whetlid zilnd, | << 7. Gezehäfts« und 4 Tsr. gchmidt Söhne,
auiune, un BD05 Kom.- Ges, Lützowpiatz 1. Sauk baden Tauvenſtr, 0 ! F iX äu Leipz.84.112, ck, 8.7
Shata-Theater. pz Out den 7“ Ami Übizow 4845 EIT u, j- Timme - W9ng ; | 06 183 re + ME PZ 126 00. --126.03
%%% V. ET<63g - - - ä 1! 1 3 '
In in Fp0n aii 467 fat But m ENEN Vorweiiek MibagenE: € Unmitelbe an weil Wohzüngen T a.
Ei ans Kackebee I wa wi || Sehlafzimmer lcherUntergrundbahnftation ||| “Quick "SMIetgESNe
7 vir: Diel alte Schachteln. „m Elegantes Flehen- mit Potödamer Play. 3-4 Büroräume
Theater des Westens. Gfe ; 'S P e ü S9 Zz ü mm er | „dE eügemeine 8» ww vujins M. .8 ler, KRE IK IAHEEN
Eur Va Der verligble farzog Sl v 2. 1. gediegenate Qualitätgarneit, zu ve kaut en | geigen » Geſet 8 Budas- 1 „a 12250 - 19255 545 Angebote, 8 ZW Ü,
mit Guido Thielecher.. Jägerstr.18 77*« 10; hitekt E, AICEMUND, Kaizer Wibeimeirate BING ae geben >. Friedrichſtraße 10.
Y

vm gzofortigen Eintritt für
[Spee tnf rhg Monk AE

Kontrolleur,

n note liegen in allen „Genbäftagtellen. des GER en
< ! en j der in Stahlkonstruktion Erfzh-
Verlags Ullatein & Co. kozientos. Zur Einzicht aus. 6 . rungen bezitzt und einen

| Vertrauens- Arzt Matorialprüfungsbeamien,

Schriftfichs Angebote mit Lebens-

Tachtige.

Verkäufert nnen
für die Abteilung -

Kinder-Konfektion |. Linlerg “ZU

. €. ganz.
Vel, Aöpda
Sofort gesucht. latein, (90.07. Untergrund

arffieres induſtrielles Unternehmen ' Jauf, Gehaltsansprüchen, Anzabe des
(ür „Srpheres Inburſieienen Unternehmen Anhenien gEipfeihnter: adus und des]! Meldungen um 11 Uhr vörmittags. ; | Snfeliraße.. -Msy9! 3p laß 115
ver DiSSCS an
J gesucht, ZUE ind b. Fm -f
Kusführlice en mit Angehen über bis- AEG-Flugzeugbau, „Kaufhaus« &% Westens 57. BebiidStüſen De eGekleiet:

x. 93. Gewerb:
"Berlin :W SO, Tauentzienstr. 21-24 EE Gems. (Stpl. 14623)

| ings2f! erin,
Einfache Stütze „ang zilege

Flugplatz Johannisthal, Tor 1,

Angebote, die innerhalb 14 Tagen
nicht beantrortet zind, gelten als
ebze!ehnt.

I 1" rs
IESE NTI

rx ſuchen zum ſofortigen] Rauſmänniſge Behörde | Kind, mitübernivant, ſof. gef.
aufe für unfer-Kontor beri, &retfir (penſ.-bereht.), at: 4 |G 10 SeSblane fas 056.) Be orb. m. Geh.-Anfpru Zun.r
Berrn od. Dame] 7:7; jämile Büroard: 15 Rege | | Urb, vorh, find. Gtelig. 6. Boie: 1 Bild am Frau Ders
Für Berli r Niederlassung eines ſtratur durchaus vertr, iſt. Au Zieſc<h, aff- Hill, Balsweiler, Be3.Aachen-
ne asSUng für lei<te buchhalteriſche Ar-| führl. Off, Pl. 3941 Ullſtein- Merlin eie EE ee <<< memmem

baia, 0.1. “. beiten und etwas ſchwediſche] liale Paisdamer Str. 284. PW . 6. 1 "Erſtklaſſige Kochfrau-
rheinisch-westfälisch. Hüttenwerkes ||| gorreipondenzg in PSauer-l- : =o Gi heid BO HE De). Küche,
, "Deis 8 Rünpel Bürobeamtet |P oute Nehnerinnen, ſo-B eiere fe. Baden, Einmoden, wied zum
: einern 8 Rüngel, . anat Bar. BW. 9289, Pexfelt in der feinen|1. Feör. gef. &. 8. 0899 UI

L Bu ch halter i brit, [für Dauerſtelung von Verſiche fort verlangt. 1-8 e, Backen u. Einmachen, ſſeſohaus, Berlin EW. 68.
Panik Remer nE heni| ig: € H r zungs-Büre gef u ht EHriſtl. [M ſtellung mit Probeſchriftk „mit guten Genen wich zum koa kgm

r. " Off. eben! 3 edruar- per! je um ebru
. : ; Kien | Antritt ein Mtl abſc<h:. m Eſpe u. H. 19 12--1 oder 6-8.  Mitigſieinhous, Berlin SW.
bilanzzicher und in allen gonstigen di nb atenweſen vollkom»; 4217 an Oi Bog- “Gimenez 11 8 ta
buchhalterischen Arbeiten durchaus men Deaf militäcfeeier ler, Berlin BW. Bae & De ; Warenhaus | eiiie ia KER [56 einf, tüchtige 85 Mia
erfahren, für dauernde Stellung 80» Herr, GEE . „jen .. Wibalt 3 erwodf. Berl). eon haush. dis Berl geiht nen
p KEIRERENENN . .| mi

fort gesucht. Gel. Anerbieten mit eventuell Kriegsbeſchädigter, 5 Ein mit der Röhren- Wilheim Stein, . GimFeledei Nebe, pn jen Zi "| Ahorrallee ö am Reichslanze

Zeugnigabschriften und Bild unter von Annoneen-Expedition R und Eiſens - j " [0 ſerploß.
I Bane (aus Chauſſeeſtr. 70-71. | PRELTIRKENT

8297 Ullsteinhaus, Berlin SW 68% "geſucht. ' : “B Aeinmädh. 5.8. id
ij : ausmädchen
; ; Ausführliche Offerten - mitü ; ſehneihert, 1. Gebeuar verlangt. maa Seuah (23131 7. Wil zk

Zewpnleab ien, Gehalt “Ep 4 [89.7 rgelanbzandge| Aurfürſtendamm 64, pt. I Mägen für zes
zeigen Zätigfeit erbeten unter M Bi vertraute mutterl. Abe. dad webes argeztis fon 58
4; | nhaus, Derlin! iS werb, mit Gehaltsanſpr. erb. 8 er x. an D 3. ebruar geſu T
: ZZÜTa G 252 beth Gehlei britbeſ, Soedert,
5 Wir auchn: Herrich, Gärtner 74 Resgninal, Kontoristinnen BEGUE D8| Doin Fabritbeſ, eſe Soefert, Der
für unzers Einkaufs- Abteilung R | für Villa weltend, 3. Fohruar |W Grofibeerenſtraſfe 1 R . „en „Beſtellungsbürs, “
hann, Det "7
zur Rechnungs-Kontrolle Gacheitenbuts, Kaiſerdamm 7. ; Kenntn. „v. Stenoge, u. GSreib«
mohrere newiwenhafte Angebots m. Zeugnigabſchrif-
ten und Gehaltgau prüden an
KAU FLEUTE EBENE ME: | S» U. SOumann,
zu mögliches! vofortigen Eintritt. MERE Zeipzigee Stedfe 108, Ee | Erprobter Bauk-Korreſpoudent
Bewerber EH der «EISenwaren „Stellenangebots liegen in allen GegehXMwatelien des | Bus Iterins - mit: erſten Referenzen fucht Vertrauensſtellung.
die acbon in urößeren Vovrilcatleben « Verlags Ullstein & Co.: kostenlos zur Einzicht aus. Routoreen „bt uh aiey Angebote unter I. 109 an Haaienſtein & Vogler, Breskan.
tätig waren, erhalten den Vorzug. u "7? 1. Ang. mit zug
Schriftliohe Angebote wil Beugne wa gan "Vntrttt face 19 eine Ingo Dame aus | Wia ejaange 6. SÜEIÜMaſ, Fibeln | Aelterer Gär.na

Ulliteinhaus, SW. 68. jeder Art, Stenogramme,

Privatſekretäri nn. Buchhalterin 1n Santer Berlidingenſir. 9, ſat für fofort Gieung 8

Optischs Ang. zi P, Go8rz, Akt :ongegollsckaft Nau fü Land“ und“ ebenſöl; ne is Seni kn vnd Mnene f. Aonioforrent, geübt, nder. Benrath ZAHLEN Gemüſe.
Berlin-Frledenau, Rhainafrasas 45-46. BEE fer m in der der Suſi, » flott im Bigtuen eigreiven. AEN 1. Gi Sn Reisend; er- Re SE Wf
Zw 8491 A. Ulle

Bewerbungen, die nach zwei Wochen keine. anigabſchr 8 auf, Sinarren, Mache | emmamuneatinmenaneenmeennemamnen
Erledigung gefunden haven, gelten 8)s abgelehnt. Landrat an Keudell. " ſtein-Fil.Sönebg. Sauptſtt.144, tags. 2--8 oder der. Fit Suche ſofort - Gieliung als
GRINSEN Fei SEE jekig - Teichert, |Bt Ge» alpen

MEA | nb. zwei IE Sinowfiraße 38. . |(Ucdermar?), zelte Efe 83

zb-ehbrilten, Goyaltaanoprüchon, 1 ug
Angabe Nin „In Lb 98:08 Eintri

"Erato Werkzegmachinen-ab Won tokorre nfs eu
5 r0SS-Deriins > in der Herzen»
. * emtzaamwezetertgen ww |S Buchhalterinnen Z|“ Kii sf
tüchtigen -- : IB mm on water Geielank fürzoiet 3 Anfängerin,

echt. werberinnen - wollen Gvehriftlicl | gewandt in Gtenotypie, gute] mit ier Allgemeinbildung, eſchiän Rlters, mit
' k [ nt Buchhalter Korcbote pi Zeugnisabzehriffen, gebt Schulbildung, 195 San longjühzige NEN vorziglime| gen Zeugniſſen füh
Avgabe des -Altors und der Gohalisansprückhe 3 n jämt (5 eien ve MO Ei NKeI WIEN
2 g0wie Nennung der Chiffre einreichen unter = 7 Hi Stenop jelbſtändi ſtraße 84. ö
PE Dams) mit. guter Sehrift in Dausörstellung. Angebots mit Pico. dder E

6299 Vlistöinhaus, Berlin SW 6&- “ . nas
= WETEN Zeugnieabechriften, Emp-eblungen und Gehal!s- - 24fähr. hen ſuct Etel-
an:prüchen unter 5282 VUilsteinhaus, B:riin 8W ep rboten, |K “ 1208 zu einz. ält, Herrn. als

Imper b 8 Tai . ' Bonntw 's a SEEREISE ' . H: 058, Zunge Fran, mit BETE, irtSChafterin,
IE nd Vertiefung der 12208 NE WADEN ENTLLET EEN]

. eg. Ninn

 unaneEr nenn enunn nn INTE] Zur Unterſiüüßung u erireiung TE Unſteinhaus, Fl Botsdamer Efe, 2a. Wngenehanes Weſen „. j: vg

Bekanntmachang!

4 9Y ü r [1] * E e fr e tärin R I BUT, | - SIunge ge Dame Innenhienſtrehe Übſtein-gutiats
Büro - Hilfsarbeiter ; Zent ichs

. 4 a prfenatn Stenogt, qus eceſter Familie ſucht geei
eines te Sni WIe Beribands een, erwünſ<t, & 1. 2.]| neten Wirkungskrs. Aifſtentine Rolt. erf. eya. Früzl,

Sal arzt Frohmann, Kur-| Einpjangsdame od. dgl.
(auch Kriegsbeschädigte), kn gebiet eie Rac ee hat hy in M Ene us 1 en - Ab. GE een <| Zen | 5 hl Ei nähen, ben
waren-Äb- Hausſchneiberin Seugn ei
Büro-Bi'fcarhelterinnen 3. RoniertSt: nnen und € Slant, Brupmtzat Seien find Ge „aSngeoge mit Bl fung, Glas ad Porzelan, H die näc/ſten Tage 8 SUSE] Saur“ fen mite
beten unte! „3205“

Ullſieinhaus, Beilin GW 68, Kochſtr. „ID: ſuche “DC 1.5 , Fürſten

15.
REIEN PEI IN ZR REAR AUT Verkäuferin, paſa EREN M ie | Bang “H ansmätchen
“ TE . int, . 8.
. KORNLOrFIStIG: " oi AE Zeuanis- eu wam [ihnizty, Sühowſtr. 93, Sofli-| Rehe m 1. Feber ſucht Peung
Rechnung: iſtratze und i "Ul
nitel t ENEN EEE ww u 3- H« Schumann, unz, geblidee Dame, Ku Bifi
nN Öbdelarc te EN '"s Saniftlige, Lngeb 8 ie ae Un Gehaltsänjprüch ae Suche ID. Ie en ert, M Heiteres Gebildete Junge Dame
er Bheigen Siticie ahi, Weſen beſonders als mitf., wan ind, hb. d. Gbub
t60hig im Dotaiſlioren uvß der. IT "Kopeten-VGeſchäft „inc arb. 3. benuff., eve! Des
ötwerſen, per eS R: Zechlin, Eigenwaren, Az» MEH wis ; Jüc<en wir aine Gejellſ<Gafterin tätig als Weinalfetretnein, Kd.

561 .. UDſtein-Filiale Charte

Paul Redelsheimer, «Koflieferant, DSISISTSITSTSIEISISEISR . - Verkäuferin. geeign» ſu<t-Wirkungofreis für) [öttenburg, Kaiſetdazum 18

Französlzche Strale 22»23. ermmerenemimgenen
iE iG Stenot iStin 8 bim WENT Gebild. Kindorpflogerin
Technische Bilfskräfte ö --- welche im MXYP' Diktaten "lens Berlingen en |unpEhrs, Boänrche | udp 1 Bete Gietg u

... Sicher und: im Maschinenschreiben .' +“ Erm, eſn "Di unter WA] KM Geehe 238 ein

iu Stunden-Kontrollörel? zirgemwah gz e - Bdefaahe 1 [Rie Bel, Fadi ME H
für. unzers. Bairiehe in der Spherinoztraße 0 . „Javejähr. Praxis wollen-Sich meiden auch Aushilfe. oder

weben Zinnowitzer Strate zum Sofortigen AntrIU Geiue Ww nfs NeuköinG.m.ba.
Berli? zer Masc:.Inenbau-Ac.ien- Gegeilsehartig | Mas nenfahrik NeukönnG.m. Z.C worth
Re vorm, L. Schwartzkopff- Neukölin, Bergatrasse 104. „aud. Sanblähr..E MED ins Ebbe Junge Witwe, „mit guten
Berlin N 4, Cnauszecszirazxs8 23. KSnSuSn veruiganreri&oauo 1m | Gerin Bargehe I M 15 Zeugniſſen, ſät Etollung ais
fe “« fre

Tüeiäa 6 mi Grewaikeilt wan man (== „Stenotypijlin, = == autale 61 fs uE je ebe Bina

en. 'Dff. T. 4103- Ulſicito
liebs Ängobots, mit Zeugnizahachrifien, Lebens- Filiale ft
- Jauf, Gebalisausprüchen eind zu richten an den
' Gomeinds » Vorstand. zu Berlin -Rein:okentgor!.

S OBKBABETNRAUSUUSKGBUNSTOLRTBERGUSRSUSSEEROSSTSDE!
e-- <Q

m)
|

1]
|]
; mit güter Handaechrift ao?0% verlangt. . Sobrift-

mene

H. HS. voſt-
% der-Heydt-Straße 14, 1 rechts.

EIE

R eiae Id 2e1 Ci iden
ng | geſucht, eM“ . et 91h. j r. ait, r
 Betriebsaffifienten SR eden around 19. 1a ak da 4 RE Junges Ele vante

1 Ertahrungen/im- baſiſchen Martinbetriedt. VBewerdungen wit 7 ky
0 4
"Eeveus1ouf, Angabe der bleherigen Zätigteit. dee Gehaitzamprüße:| K!, . ; IE v3 Jahrs. alt, va tn ſucht Bn 2 brapb über eine
des jeüheſten Eintzittatages und der Nitiſärverhällniſe ſind zu ian ERH Dee 5: jotby, Sabu Beng Än ) “ en Portiersiel!?
R ſchriftliche ien igen um ifum bedienen. MEEREN DELN ii im im Weſten Berlins, am kicbſßeun
; ' l Me in feauenl- Haufe,
Ae Gutehotin: meshü t3 von 8.75 Uhr. Nur Frauen od ee ws e gejumnd| „Sf. 96m. Samt WE Be jodgf Bet hauſt] Billa. Ungekote bitio- an -
tlenverein für Bergbau .und Höttenbetrieb unte 4 Angabe ihrer veriönlichen 8 Verhätiniſie web „Anſpräche St; ellen emterin | naue] lungen. Off. an Fri. Labiensks, Frau Frieda Clexr,
; Oberhauſen (Nheinlanv) meiden unter 68:6 Ullſtemhaus, ſtraße en Pialzby- bas Seh.» Berlin 'O 112, Sonntazite, k3
Wer ſein Piano! Perſerteppich,

IS verkaufen möchte, “BC jimmer deivg. ge es
d! ich, le mer 'g. geſu:

angemeſſenen Högitpreis dahle felde Kantſtr. 48. Styl. 7

Gdartotteng TE hardiſte, „] [5 ſay.,  Borferfopnim,
en Ee eim 492. Sp fegn Gpeiſe:. Herren um
"emm aut! nder, arfottenbg.,
große, A RP an Eu ex») Irummeſtr, 27 Steinpl, 2290:
regal, zwei Poektiſche- verkauft Planino oder Stuß?lügel privat
16---12 vorinitt. alomonſen, 0: (Vreisang. M Krüger, Noue
Alte Zakobſtraße 65. wa 31 EEE

Aus Privathand

Pargerle Vergerfenpihe 4 Zimmer Mögt.
Fen Sepp aper, dri... geh

Potsdamer“ Eir.
Alaytere, Spelfegim erwew 8 "" ve Ehe 88.
aim (208 M 7 ungen, Aus Privathod

5 Faxrer, Kulmfir. 2. 3 SiNMEN Män,

. INTE
Maine Veriobung mit Frau Eddy

Hans» Wilhelm Schleiniz,

: 4
i H
; i
; Panzenr:Perry erlaibe mir „anzuzeigen, 1
] ;
; Fabrikbestizer . |
H

Frankfurt a. M.-- Charlottenburg.
Empfang findet nicht Statt,

“BDYAURBEBPGNGAKAAGGUGGRERHUURRUGEGRGAARSKHERBBERBBEBSEKUVNBGEBORTEDOBGBEL
alatt Karten!
Thro Vermählung geben bekannt

. 5 Kurfürſt 8155. xf. Tepp., Klavier d; efs
Siegtried Ruhm, Gebrauchter, Iqwarzet Au Grau Azelomann, Et

Else Ruhm,
geb. Didsza5zelt.
Neunielah, Weetpr , Im Janusr 1918.

Rlavierſtuhl | 02
geni klug Berferfeppiche,
Wu I
Fü. FU. Wilinersdorf, ;h, Uhlandſtr. 96. 20 vel, Silaviere
ti
1a Be Sem Mroſs, Gute 6 Natd. 230

geſucht. Ante,  Duizow-| Popierieppiche,

1, iete,
Hoffmann, |1Sbet, Klaviere,

Sharfollenbung Kantſtr, EN Göbenſtr 20

auft ganze Wohnungseinricht.,

Rachläſſe, - Einzelmöbel wie |» Peilerter ime, *==

ouch edie Teppiche, Klaviere, ertene, Speiſe, Hlafzimmer,
Bronzen, alte Oelgemälde und: inzelmöbel, Klaviere, privat
Kunſtgegenſtände. Komme be- be« |geſ. Steinhauer, Charlottbau

Glas - Porzel:an
Gleina
Wirtſchafts-Artitel

Mein lieber Mann, Profeſſor der orientaliihen
Leratur an der Univerſitüt Göttingen |:

Julius Wellhauſfen

ift heute morgen naß langem, ſchwerem Leiden ſanft
entſchlafen.
Marie Wellhauſen,

EEE .

|E
|
in den Abteilungen |
|
;

vun Biiil

timmt. Krün it 58. Gteinpl. 9155.
MUTENTNTSRN HÄRTET STARTET WENT ETRO BOANENTTDTBTUN HN Fernſpredher: Steinpl: a m deme bun emed
- Göllingen, ben 7. Jatuox 1918. ES CP do 0 9) “6 0. einplaß 10 835, Speifezimnier,
roß2 t Br. kant LZ etrenzimme», pe eg
von Beifehung am Don erStag, nachmittag 31/7 Uhr, | gleiß welche Faſſung, zu Riawies, zwei eppiche,

wen gefuc<ht. Angebote unter| drei. Verbi ndungode ſucht
k 4101 Unffeln « Filtale| von Privaten zu kaufen
Went itraßen 1. Fleiſezer, Krumme Straße 57.
BSBSSLOISEOISOIDISCOSEST ES Sieinplau 9995.

Veileidsbeſn<a dankend verbeten.

Juwelen, ;| Perfertevviche,
j Ir Menton, PoclopachnrD, 4 | Ginietouet Bieters, privel

Statt beſonderer Meldung,

Am Montag, den 7. Januar 1918, ſchloß ſeine
Augen für iminer mein geliebter Mann, unjer treuer-
Bater und Großvater,

ef. . Frau Vobath, Charlbg.,
Ne Gir BG 3. Stpl. 5618.

Perler=-Teppich,

Klavier, » Herren, Speiſe,

Ss kauft zu roeilen Preiae:
S8 8.gep eofortigs Kasze

| Meria Schluttla,

Schönberger Uf-r 42 ps
715.

L. Guizeit & Co
„Flor ds Hamburgo“
Ram burg, Schleusenhof

ER ini JTD

Preis (net ie 6.08. GET w

Z) '(lut-Seso! Sas,

Leder-u, Stofl, hochf. Arbeit,

Z| wie new, kurzs Zeit in de
Ero3uon Karat Aussteln2g .

Dahlheim gestand., verk.preigw.

4. Lipke, KophTiS
(| Wocbent:bis7 U.ab, Sonpt.13.2| Ateinfiehenbe
FeObel- GeiBgenbeltant R Schere

Einige heren HOrTON« an || zmn,

Spo. Sezimmar u
Ledormöbel, aum ganze Hias
Einrichtungen Zurze Zer

555 zus WIED BREN
. Barkiewiez 77 me

. ehemal. Oberlehrer
am Priuz-HeinricheBymuaſium,
im 85. Lebensjahre.

Charlottenburg, . Erva Sc<hmibt,
3.3. Behlendorf Be. Sieg Seri
Marb!

urg
U (oktenbi Prof. Arthur Schulze,
> AImgSberg LI PE Dr. Erich Scelmaun,
Gehlachtenſee, umd 117 Enkeltinder.
Sronerfeier findet x Mont 14.
mwar. maden welt hr, im Eg den Barn
Ai Arapafpenden wird gebeien eSzuſchen,

Profellor Feins v. felnzte Hamburger L1Z 'elephön: Kurfär»t 5715. 8 | Schla, zintmer dringen? gefur
i Zi arren- Qualitäten, Z| Berli", Ziegelstr,23, NäheBahnkof Friedrichstr. 1211 2222222222200.» 0900000 Feat rerzinann,. Thartottenb.,
Dr. Max €. P. Schmidt, = Vergang-G =“ EE VedtFnatme air Boerdigungszachen QUte eme Giraße 5, Gteinpf 1831
E:
te]

Briefgarken!| SStafzimmer,
eiſezim,, Serrenzim,, Perſexe
auch alte Briefe und Gamm- KAI Klavier 5m aus Priv
lungen 1er 1875 geſammelt) vathand Schmelzer, Ra Kantſit, 88.
kau [Wu -Gommler, nicht (S5! 5teinplag 948;

Welt-Datektiv d

Veberführungen 9: 4..ck

dem Ausland
Biltigsfs Berechnung / Särge von M. 95, A.

PU M glelrats-Ausklinite
Über Vorleben, Lobenz-
;Y wandel, Verkehr, Geaund-
poit Linkommen, Veor-
nt Mitgift usw.! 3.
M .“ INR
[SCA kret, zuver-
Kzoigst] Dekret freiwillig.

Am 7. vd. M.. ntorgens 128/, Uhr, ſtarb plößlieh
und AU iel injolge eines es Serzſelages, wein
Kebter Mann, mein guter, In ſüriorgliGer Bater, unſer
Reber Bruder, Schwager 1, der

| Barz: verkaufen. Be 2
W.d, oida Girahe enden, 1 2 br. Woh . 8, het LERN

Abteilungsdirektor dex Deutſchen Bonk B artis VGiegantor Gain ; : Änoefterme Nnung gen, KIA]
Farkrafenrtraſe: n GG “5 ierel t NS ;] wälten, Ai en, Offi- E95
Paul Germann Bi-zabtzdnte | GEE fai mg Win

zieren, Kaufleuten a.vicl

gen

fs Herſtellg. v. Wur]

it. R! Veiebe, S Aug.

. ZE 2.1.7068
Kin:

im 58 Jahre ſeines arbeitzreichen Lebens,
In-tiefer Travert
Martha H2oxrmanun, ged. Heiz
Nudolf Herrmann
Friedenau, Iſoldeſty. 8,

neuer grauer Bezu; Pelz. iH
| anal Gael ! Breis vmier Eu Ünſei !

Stanz! . N

part. xeIts, haus, Dot in EG '

findet Nebenolle Pflege. Ghulz, .

| Guanaks: 6
Do TEE 21, vorn. 1100 ani Gtbpatt Gim,

80 KutSChwagen,

in vergohied. Holzarten, : 0-
liertn. gewachet, 607. Rüäch.
ingroßer Auswahl em; fcblt

JULIS ABELT, Tizehlarzaigigr,

Deijektiv Sander,

Ip „Bilmersdor], Speſſart»

„ Minzianmlung (3 amm EE I ME Fs Tel. 45, Er

M Deerdigun 8 Andet ant Gommabent, ber E51). Beriin'80, AIZES fe zu ech Händler verbet.| zu 7 1 zw I [neus moderne und wenig eigt jede RE
€ Ma lag5 3 8, auf dem „dem pd .. komrett, bis u. Db

Beko in Gehbneberg am Sacſendamm
Von Kandolenzbeiuchen bitte freundlichſt EE

Epeziel-Jusfünfte.

9t-

f Lit Det 0.

Öff. m. I. 890485 Rſtein-Filials « zungen. Gele egenheitatäufe, "9
auenhienſtra 1 Fabrik ate er erbegeſchirte, +

170240, Bebe + Gaal und| Mantal, nousste Form wun 1 Merz

t mſi
ar. Geſellſchaf ZIM derbar glänzende Look», nagel- Autos Boi [ae 2. Berlin, Sriedri ſtr 220. Tel.

Matiliar

H | D8W, Sebr-preigwert Abzugeben, Kurf 5812, unou| e Beob,
aman Gem?lde, Gobelins, we En Gele genheit! Kutſchwagen EGrmitil „Eheſch PARTRTN ünfte,.
“ Bin pach Kurfürztendamm 66 ganze Wohnräune eer Gattungen, neue u. wenig) M Eri. Ge Zehni.Proxis.
. vern0gen 1. hans meins Praxis Antike R kunzt Blauer Bazar eſahrene, große Auswahl, ver«| Eehr geb wm Witwe
Auswärtig? Wieder ENKE HEN [30 | u Gens GSI 1. 2 alon, Igern Wilheimstr, 16 faut Bieter, Luiſenſtr 27-8 wünſs t, n nie 1 überall auen
u. fn u worien! «Gen, | Kn D Alezan: ue ve u fein, hier nur in

Tamilion-Nachrichten 5 Une. To opb. Stoinrlat 5 7 X ain Gmpenateppit, (eeiaugehatber, - md R eren: zw. Hei

Hin verzogen 1! Landeshuter Straße 2, 8, 1. Veleie| nein, il. Lapenbienſte Ein

- “Kin verzogen meh
Verlobt: Potsdamer Straße Ne. 50. ?
Wait Eialde Min. e mbit rote enb va pan
Gide Witte und für Lungenkrankheiten.

SEGEN ShOl0er, Anteil

Vermältt . (Ed, van Dolden, "732
* Or. jur. Seinz Manns | pauenüienltrafte 2. Tel. 2091.

* PALIN fie
Eeden An! 1: pa! arten
| für alle Kreiſe. Frau Lembke,

Charlottenburg, Schlüterſtr. 20. lüterſtr. 20.

Junges Junges Mädchen

te gern Hie Bekanntſchaft
beu zeichen, neten

? Bn für großen i

13 Ledoritühle, 1] :
„IE Behmund, Ses Geha 35. |

Qualität, aus vorne

Pri

hn Tn End, iL annehmbaren Preis|

! t. Manns vertänfüis Hei Wirſing, eds Heirat moch »
Stier, Dortmund HEN, De-größerung:n./ 4 85ALN ws, . ilm M DM EE aan Dias pn „M
Vielfaß mit eſn De 6m aU% “patge; '* RB. Ü Ä N Ed Ä
Geſer Ei Ge, Varantsr mi 16 eiern WAIT ENSEFÄU gee EREAE wertv., ; ei praßtvolle N "Bankäbeamter, -
„Sinan Goh Res abailen. Sert. Sie Vertalie- 7“ ERN Beriiton eiſ. Bette RIT in Zn geſert, Bofittum, Mitte 30,
[57E Seb. Brügelmann, Avenel, Blusen Pin ai | me Dem aal
Arnsbein 1 DO in eigenen Wteliero hergeſtegt M Gpreelirahe 22. MEER aus NA Familie
Unhhuul jen ir nN
es, Fronten, Berau „ werrabges ips St20.1 | Sonntag IL De 10-3 > |Pim-1.Z Zeituloid- M Heia, u vielen
ine Tochter: De. Ing.» hate Bari u L SAR j her Zel.:- „eina 1829. 00062 EE Tir Abfälle, . [nfl 5 a M ten,
Se Senge und Clara, ?|„ as 1 Arthur* 119 Rus IE“ D (5 il 80-84, Pf HE UIRE 1 Aiſein Stiele
6, Kaufen, Hamm i. W. 7 wurlalsDeutſcher)e. erft.Modellh 4 | große Rad futter und] Uhlandſtr. 83-84, Pfalzbg.1805. Bertie Mer
| een jaw | DED fadiguag warm 33 ofs) VO: DUT-I, Sami 11 „Sia ÜnnBeeTGE EB
een Zaun R 111.1 9 04 3

Eonitätsrat Wilhelm 4/3
Lüſebrink, Bochum, (

EN vapwnitweneinennet

Ww. Nelke Herr

ſchuldenfrei, wünſ<t Dame m.
Krausensir. (ir. 75, feutbenfrel, wanſht Dama zu.
an der Mauerſtraße. nen Wikws nicht ausge»
9-1, 3-7 Uhr, Ilyſſen. * Vormittl., Anouym
." p | Papierkorb. Df. 9787 Ullſtein»
Filiale Hanſaplaß,

auch varniert, Umarbei ungen.

“| is p w . | feid. Um regs“p nach neuvst. odsll,
| Gee ab ateit 2. af Ged Polzhüte > Pelrga- nlturen
ind, 05en-

jawerg. Gawoſpind, ez. True; Lindekyu, 6 tnaler-Sir.36

* | prw., Beſicht, 6--8, zwe": |, Gogchäft : Rrunewaldstir
4! dorf, Lauenburger Str. 1% 3, 2. 'Nr.56, Ecke Bayer. Piatz 7.

50 Mk. Belohnung.

. i 1 3. Gonntag Abend Pots
Brillanten, ; Rergpen Behnhof Verloren, Gag.
zen, Emaragde, Periſchnüre ' obige Belohnung abzugeben. | göp .
34. Pi. SvißcFriebrichitt.4 vr YAlſenſtraße 6- ;

Finanz- und Handels

; M is Mittwoch (Morgen) -

„Deutsche und unza.iSeke Mahllöhne. |

Z Dar : Verein Deuischer Handelamüller hat, gleichzeitig im
Namen und Anuftrags des Verbandes Deutecher Müller und des
+ Deoutgehen Müllerbundas. an die Relohagotreidegtelle, Geschäfta-
zbtellung. G. m. b. 8..in Berlin ein Schreiben gerichtet. dem
wir folgendes entnehmen: „Auf ynaere Eingabe vom 14. April
v.. I. "betr. Erhöhung der Mabllöhne iei eine Abänderung der
geit August 1915 gültigen Mahllohnskala mit einer Kleinen Er-
höhung der Grundmahllöhne vm 2 M. für 1000 kg erfolgt, wo-
durch, nach Anzicht der Retohegetreidegtells, Gegchäftsabteilung,
den Mühlen eine angemessens Mahllohnerböhung gewährt wird.
' Wir gehen uns gendiigi, gegen die Beröchtigung dieger Auf-
Yassung Verwahrung einzulegen und mfiesen betonen, daß die
in yngerer erwähnten : Eingabe beantragten Mahllohnerhöhnn-
an, die. vor den damaligen Unkosten der Mühlen ausgingen.
Bonis: durch die fortgegeizte Steigerung der Unkosien, die eich
noch .auf lange Zeit. weiter. verechärfen wird, bereits erheblich
/ Überholt aind. Es wird offenbar bei Betrachtung der Neurege-
' huvg übergehen, daß ein 'mit halber Friedensleistung beschäftig-
3 ter Betrieb nicht etwa nur balb goviel Gegamiunkezien hat, wie
* bei voller Begehäftigung, Sondern, daß der Unkogtenuntergchled
nur ein außerordentlich geringfügiger iet, 60 daß eich der Un-
koatenspis anf den vermahlenen Doppelzentner Getreide - bei
halber Beschäfligung ganz außerordentlich erhöht, Diess Um-
stände. finden in den dermaligen Eptlohnungsverhältniszen Keine
hinreichende Berückeichtigung,“ 4 -
Angegichts dieser Behauptungen der deuteschen Miller, daß
die Mahllöhne ungenügend eien, erweckt. folgende Notiz des
' „Pegter Lloyd“ über den Kriegsemahlliohu der ungariechen Müh-
* Jen vom 13. Dezember doppeltes Interess8: „Nach langwierigen
Verhandlungen hat auch das:-Landes'Volkgernährunggamt der
„neuen Fegietellung des Mahllohnes der ungerischen Handels
mühlen zugestimmt. Die für dis Kriegsproduklen-A-G, arbei-
. tenden Hardelsmühlen erhalten für die Vermahlung von Weizen
oder Roggen. folgende Sätze vergütei: an Mahllohn 3.20 Kr. pro
Doppslzantner, an Zuſührpauechals 120 Kr., für Spesen und
Schwund.2 Kr, zusammen pro dz.8,40 Kr. wovon 480 Kr. als
Reinverdienst pleiben: . Diejenigen Mühlen, von denen das an-
* gesammelbs Geireide abdisponiert wird. erhalten, wie „Molnärok
Lapja“:mpldet. eine Vergütung von 6 Kr. pro dz für Spezen und
Schwund, welcher Betrag mit: der Kriegsprodukien-A.-G. ver-
- reobhnet wird.“ = Demgegenliber “erhalten die der dewtechen
Rejchagetreidegtells angeaschlusgenen denutschen Mühlen. für
* die Vermahlung von Roggen oder Weizen, .wie die „Allgemeine -
.. Deutsche Mühlenztg." ausführt, . bei einer Beschäftigung von
* "über 80  pCit Ihrer durehechnitilichen Friedensvermahlung 36
nach ihrer Größe nür. einen Mahllohn pro dz von 1.10--1.80. M.,
für Schwund und Mablverlüst 6 pCt, für Aufspeicherung, Lä-
- gerung, Bearbeitung, Bewachung, Vergicherung, Qualitäts» und
ewichtshaftung, Abepeicherung pro dz 0,25 M, Diejenigen
i Jountehton, Oh M. von denen dag Getreide abdigponlert wird,
erhalten k.k herung, Logerung, Bearbeitung usw. aine
Entzohädigung ee Pf. pro dz und einen Höchstschwund von
* 3 pCt. für die ersten drei Monate, und ein weiteres halbes Pro»
zent für jeden weiteren Monat bis zur Gegamihöhs von 6 pC
Anus diezer Gegenübersteilang ergibt aich, um wieviel gün«
: aliger dis ungariechen Mühlen gegenüber den deutschen geatellt
gind. Bei längerem Anhalten dieses Unterschjedes können zich
' Telch4 : eFnSte Nachteils bezüglich der Könkurrenzfähigkeit der
: “ deutschen Mällerei gegentiber der ungarischen nach dem Kriegs
ergehen. Begtehen ohnehin schon-Beaorgpiege wegen einos
4beretarken Wettbewerbas der Mübleninäustrie Ungarns für die
Jentache, begonders die bayerlische Müllerei und Landwirtechafß
Infolge des geplanten ungarischen. eigenariigen Einfuhrgchein-
SA nach dem Rriege, Die gewaltiges Kapttalkraft der ayn»
zierten . Mühlenindustrie Ungarns kann jedenfalls auf Gründ
obiger Mahllohneätze nur noch weiter gesteigert werden.

(ENENENIENEEEEGID

JE 4 - „. N nN
Die Haftung des Verkänfers: beim Kuxen»
handel, Die Handelskammer: zu Hannover hat
auf eine Anfrage der Gerichts in einem -Streitverfahren das fol-
gendes Gutachten abgegeben: Nach den, filr den Kuzenhandel
maßgeblichen Uebungen und nach den in Kuxenbandelekreisen
Herrechenden Ansgehenungen bai der Verkäufer eines Kuzes für
; die Abwegenheit golcher rechtlichen Mängel, die aus den amt-
lichen Veröffentlichungen, den Bekanntmachungen der -Gewerk-
achaft und der“ Börgsnhamibilcher ereichtlich aind, nicht ein»
zngtehen. Gans besonders igt dies der Fall, wenn beide Parteien
am Börgen- oder Kuxenhapdel beteiligt sind, Die Befreiung des
Verkäufers von der Haſiung erstreckt zich nicht nur anf eolche
Rachismängel, die eich aus den öffentlichen Bekanntmachungen
v. 8. ohns weiteres ergeben, zondern auch anf golche Rechts-
mängel, die aus dem Inhalte der amtlichen Veröffentlichungen
Hätten gefolgert werden können. 4 N

A.-G, für Boden» und. Kommunal » Kredit in
Elsaff-Lothringen. Ens Dazember 1917 waren 191 537 400
Marz (iV. 190284 200) Hypoitekonpfandbriele und 27 713 800
Mark (27.978 200) Kommunal-Obligationen im Uml.au ?. Dieser
Suat eich der Gegohäfislage entsprechend, Kaum ver»
Ingert-. In Kes IF; Saler ane m „Jahrenaohluß ein-

regen Mn: ler Gegamtbeirag
Gemeinds-Darlohew  aiellte aich auf 28664 791 Mark
- (29 484 383). ; mad .

Närnberg, 8 Jauer, (Tigens Drahimeldung.) Erzie

Nürnberger vnd Münchener Banken und mehrere große Ver-

vlcberungs! nB beabsichtigen die Gründungeiner

Wergicherungsgagallgchaft. mit 4 Millionen Mark

Gropdkapital. . Laut „Fränk. Kurier“ tat die gtaatliche Geoneh-

migung den t zu erwarien.

Eine news Stockholmer Bankgründung, Unter

Firma Oorebro Lenabank A.-G. in Biockholm
wurde ein Bankuniernehmen mit einem Aktienkapitai yon
20 Nilionen Kr. gegründet, En

“* Bannlt A.-G. in TI Eins nach Köln einberafene
S,-V. Bot .uver die Erhohung des Aktienkapitals um
139.007 v. Mreerönen M. Beschluß zo fasgen. Wie verlautet, aind
von den neu auszugeberden Aktien 800 000 M. zum Erwarb

Aktien der Bröjthaler Eigenbahn-A.-G. besilimmti, un!

zwar a0ll für je. zwei Brölttaler Aktien eine Basalt-Aktle ge

währt wenden. Weltere 250 000 M. der Neuemission zollen be-

Zreundeten. Großaktionären -Überlaggen werden, die der Gegell-

gehalt vor eigen Jahren Aktien beim Erwerb von Steinbrüchen

vargestreckt - Die verbleibenden 450 000 M. neuer Aktien

Übarnimmt eins der Gezellsohaft nahesiahende Bankengruppe, Der

Vergchiebung im Aktienbegitz der Brölihaler Eigenbahn-A.-G.>

anisprechend hat eine ven diegem Unternehmen einberufene G,-V.

gich mit Wahlen zum Aufsichtarat zu befäggen,

A.-G. Denutschs Kaliwerke, Die Gegellschaft hat: die
in diesem "Jahrs 'einztlözenden .Tellschildvergchreibungen - der
Anleihen der Kaljiwerke Neu-Bleicherode and Lyd.
„wigs] 111:freihändig angekauft - 0
* Hamwbirg, & Janne. (Eigene Drabtmeldung.) ..Die Vers»
„binigte Bugsien yndPFlußgebhiffahrtsgogellechaft
44 Yarburg Übernimmt deg Dibö- uid Sechugeier-Dazapfschiffheirieh
> Sabrader & Wrode,: Die Schiffahrt der. Firria beateht aus
TÜ Eoebope- und Dafernchleppern eowie einem Kohlenleichier, BSSmi-

! ; . ;

. Gs. auf Kopenhi-:en 71,86 (71.50), do: auf Stochkolm 77,80 (77,40),

- 38 (34),
87: (35

Zweite Beilage.

liches Schiffs aind bereits von der „Firma übernommen worden. Mi
anderen Firmen, 1. 3 auch die Ewerführerei, Leichter- und Bugeier-
firma Dormiea & Papp, achweben noch Verbandinngen zwecks
Aukaufs, Ueber eine etwaige Erhöhung des Aktienkapitals eind noch
Keins Beachees gefalt worden, :

Danzig, 8. Januar. (Eigene Drahtmellung.), Die Leitung
der Schichauwerkse in Elbing und der Werft in Pilar
hat zunmehr der Schwiergereohn des verstorbenen Geheimen
Rommerzienrats Ziege, Ingenieur Cearls0n, übernom-
men. der geinen Wohngitz von Danzig nach Elbing Verte Die
Leitung der Danziger Werft, dies biehor in geinev Händen lag,
8011 ainem Direktor übertragen werden. . n

Rückgang des Jahrerumzatzes an der
Now-Yorker Börse. ;

New York, 7, Dezember. (Eigene Kabelmeidung.) Der

Börgenumeatz im vergangenen Jahre etellte eich auf 184 176 000

Aktien gogen 254 782 000 im Vorjahre und auf 1062 737000
Doljar Bonäg gegen 1.152.289 000 Doll, im Jahre 1316,
2 :

'Dividenden-»Erklärugngen und „Schätzungen.

Mitteldeuftzehe Gummiwarentahrik Poter A.-G. is
Frankfurt a. M3 Vorschlag: 14 pCt (1. V. 9 pCt). '

Brückenbau Flender A.-G. in Benrath: Dividenden-
arböbung (i, V. 16 pCi.) und Kapitalserhöhung iv Aueeicht,

p " En enaaggenderininn

Tozammenschlaß des bayerlechen Leder»
Handels, Dar gesamie Leder-Groß- und Kleinhandel Bayerns
hat gich zu einer Vereinigung-bayerischer Leder»

händler zuegmmengegchloagen, der vu. & auch die bereits. be-
gtehenden Fachver| von. Oberbayern, Mittelfranken, Unter«
franken, der O' und Niederbayern beigeireien. aind. Letz

terem Verbande iet auch die Niederbayerische Gerbereivereini-
gung Korporaiiv angeschlosgen.

Yerlängerung der Spirituszentrale. Dis Spiritns-
zanirale wird, wie wir erfahren, demnächst auf die Dauer
des Bestehens dar Reichsbranniweinstelle ver
längert werdon. Diese ist eeinerzeit auf unnbeetimmte Dauer ge-
gründet worden. -- :

Münchener Branhaus A.-G. in Berlin, In den
Kreisen der Kleinaktionärs der Geeeilschaft macht eich gegen
die Bedingungen, unter denen das -Uniernehmen in engsten .Be-
ziehmgen zur A.-G. Deuteche Bierbrauerei reien-goll, O ppo-
gttion bemerkbar. Man aicht in den Vorachlägen eins 'or-
zugung der Großakfjonäre, die auch der Deuischen Bierbrauerei
A.-G. nahestehen. - . s

Derkulezwerke A,rG, In Nätrnberzt: Die 'G..V..vetzte Gs
Dividende anf 16 pCt. ?ost. In den Aufsichterat wurden geugewählt
Dr. Silberaie:n und Direktor Fritz Neumeyer-Nürnberg. Die Um»
ektzre und gestiegen bei reichlichen Aufträgen. Die Außon-
Btände gind fast völlig eingegangen. :

Dampfkeazeifabrik vorm. Arthur: Bodberg
A.-G. in Darmstadt. Das Uniernehmen. wird eins Er-
BOhUDE des Aktienkapitals um 40000 M..auf 1 Mil-
rr Nar! ROT NSAIND. &u Ge eiahorigs Gerundks an ESt im
vorigen beiahre . erde: nach Sieben) |
Dividandenlosigkeit verteilt Wonder. : in

Wien, 8 Jannar. (Drabimeldung.) "Adgaben für Beüliehs and -

provinzietls Rechnung. bewirkten bei Beginn des Börsanverkehre
einen voeharfen Rückgang des leitenden Kull 4
Kurss eich um 10-28 Kr. ermäßigien. Im Verlauf des andauernd bb»
eobränkten Gezchäfts wurden. die Wefep Kutse zu Rückkäufen ved
Deokungen bepuist, worauf elch eins ziemlich kräftige Er-

'holung geltend machte, Die Bewwerung eretreckte eich jedoch zur

anf die Kulisas, während die Stimmung im Schranken nach wie vor
zchwach blieb, Angeboten weren  2amentlich Schiffahris-, Kohlen,

Mlektrizitäts-, Manitiona-, Magnesit» umd“ chemlachs Fabrikswerte, Der

Anlagemarki war ruhig, gut behauptei,
Wien, 8. Janusr. (Eigene Dra..imeidung.) Devisenkurgs.

. 8.1. | 7.1 J Kopenhagen + 23350 1 234,80
Marknoten. » „ 180,65 | 152,10 | Stockholm... 249.50 | 24850
Holland, > + + 397.80 | 8285) | Sofia. „ = » = 128.25 | 13325

- Solwelz", 2 > - 326000 | 169,00 | Rubel 4 > 7... 22000 | 220.00,

Amsterdam, 3, Jannar. Vondahörge. Wachen] auf Berlin 46,57!
(Vorta: 48,50 do. auf Win 81,67% (30,85, Es, aul Schweiz 53,39 (52,40,
do.
auf London 11.1115 (LLLT), do. auf Parie 41,10 (41,10:, 5proa Niedor»
ländiache Staain-nieihe 106 (108:, 3proz. Obligationen . Niede Tänd.
W. &., 60% (6314). König jeh Niederländleche Petroleum 503 (56214).
Hollapd-Awerika Linia 44035 (M3. Atchlvon. Topera & Santa F& 92
493; Southern Railw..y 254% es Vpion Paeifie 129 (127), Anzoonds
1424 (142%), Upited Stat. 6 Staal Corp. 97 98%) Bubig.

Parts, 7. Janvasr. öproz, Vranzögleche Anleihe 88.40 (Vorteg:

8840), Sproz. Französigche Rente 8834 (38%), 4prop Span. B&ußer,
Rea ISO Beton a wa 0 SOE SE Spee Bpem
-- (=), Y .B . . .

Meer thtan 83 (460) Nerd Ba 18 (08 wen 00

'opolitaln 4 . Nor, 88Te , Sar! .
Suvz-Kanz) 4685 (4640), I Hougion 230 aer Gas 1

. Ri
(465), Caogichaus WS (305), Halakka Bnbber 142 0
(2070), Briana 947 (20), Lianogof? == en Maltzof? ; (340), La
Gi 1 H Eis Cem Har Van Eur Hi EN
'0pper "6X. (==), 16 er ..), Ep .
Thais 148 (147), De Beers BE (386). OoläRelds pp Dia de
(60),  Epaapky Copper
ven 8. Jaruar, (Lig. Drahtmeld)
Holland - 245.00 ] 246,08-
Kußblaas 179,50
Dänemark 188.50
186 50

Norwe;
wein Eh
" Tialien *: 68,00
London, 7. Janz, Fotäsbörus, Pipras Engliecchs Kon»
dois“ 6554 (Vortag: 6534). Spr. Argepigler Ton 1885 06% (+),
4prozp, Brazilianer von 1880 2624 . (56%), 4prop. Japaner von 1899 =
(=). 3proz- Portngieeen =- (--), Sproz, Rusgen von 1906 5415 (53%),
4%proz. Russen Yon 1909 46:4 (63), Ballimore amd. Ob'o = (==),
Candatan Paeifie 159% (+), Erie == (214%), Nationsl Bailways 0?
Mexioo == (==). Pennsylvants =- (el Sontbera Pacifie =- (==), Union
Fpatfis = (=), Uniteß States '5tion 98 (100), Anaconda

,» Dako "1045

NC DEWI 120 (190), Bandwines 80

Pariser W

Lonton
New York
Eoiweois
. Span es .
Between

5.1.
27.2056 ; 27.2025
871.00] 871,08
128,89 | 137.75
692,50j 690,00 -.

287.00
188.09
65.75

Bier 99). Getafe 18 IN Ba at I, De Beers
. 1dfie! , 7: . in
älakont 4 (41/,5), Silber 45. AEN Bordaines 35pe AmtiNam küre

11.1046 17,01), auf Paris 27.214 (27,2935), au? Petereburg kurs

Toadeufälle, Dar langjährige Leiter der Meyer-Kauffmann Texttl-
werks A.-G. in Breslan, Direkior Ignaty» Waohsuvey isi, 66 Jahre
alt, geztorben, Das mit einem Grundkapital von 7 Mil. M. azbaitende
gew SBotmgan, => In Berlin Fehenan verwed Im 68. Lbets-

6mmen, == In Berlin-Friedepau v; m
Jods es Pan „Derrwsnt, Abiellugsdirektor der
50K» ; i

. Kurze Notizen aus Handol nnd Industrie,
"Die: Eieenwerk-Gegellschaft Maxiwitlianskütte, erbleit eis
Bergwerkgeigentum von 750 000 m in den Fluren Harra. uad Lobep-
etetn gum Abbau der dört lagernden Ezen- uad Manganerre.
- Die KömmeanditgegeNschaft auf Aktion Glashitts Meisanth
Burzun, Schoerer vd Co. „in Melganthat iet wpier der Mi aa
SEE WIEN LME UE
worden. “ Das Grundks 4 000 M... a
Giohtareis-16t. Bankier ar! Scholt fü SiraabnrG is Er

blatt der Voſſiſchen Zeitung.

Beraniworticher Nedakteitr:
: Geoxg Münch in Berlin.

ierb, Seren.

9. Januar k2i8

"Amerlkaniseho Kabelbe:ichte, |

New York, 7. Dezember. (Eigene Kabelmeldung.) Das
Geachäſt*an deo? houtigen Börae vollzog “eich: ziemlich ruhig.
Dis Stimmung war bei Eröffnung des Verkehrs noch echwan»
kend, wurde aber im weiteren Verlauf unter Führung von Ip
dustriepapieren und. Schiffahrieaktien fester. Das Interesss
der Spekulation wandte elch vorwiegend Stahltrus“nteilen
und. Kupferwerten zu, die ihren Kurastand“ bis um. 2% Doll.
besgerten. Zeitweilig wurde die Haltung etwas gchwächer,
doch bewirkten im Schlußverkebr weitere Anschaffungen, daß
die Kurae gich gut behaupten konnten. Eigenbahnaktien waren
im allgemeinen nur um wenige Bruchteils eineg Dollar ver

- ändert. Sohluß. fest. Die Höchstpreige vom
31.“März für Stahl, Roheieen und Koks bleiben weiter in
Kraft. -- Der für Kupfer ſesigesetzte Höchstpreis eoll vor»
läufig bis zum 21. Jannar unverändert bleiben. -- No-
vembereinnahmen: Norfolk & Western Bzrütfozunahme
958 000, Nettoabnahmse 15 000 Doll, 3

„New York, 7. Janusr :Kizena Kabdoimeldung.)

TL 51.
Tendenz für Gr'd vitlig! nam,

Geld a 2484, Durcheoch 3 | pom.

Gelda. 24 St.1atzt.Darl 3 | nom.

Wechs, a. Paris (Sicht) 5.7325 5,7350)

211

Nor'olk & Western
Nothern. Pacific .
Pennayivania
Zaadinz

Wechs. 9. Lond, (60T.14,7'25 4,7125 | Chleago Roc!: Is!"nd

Cable. Tranafors 4.7645 4.7644 | Zopfbern Pacific

Silber nllion 410% 90:4 | 2outhern Railway .

Norih. Pao. 3%, Bonds zw | == 1 Scatuvrn Railway rf

Frievo Virt. 4%:5 Ser. A == =- JJ Union Pacific 1

do. 6%, Ino. Seris A =- ... do. 40, prof.

do, Adjusiment Bonds: uv =. | Vabagbh prof.

Stb. Pao. ev. 4%, Bonds --- ... Weagtorn Maryland

Alchiean Topeka 85 | 85 himeriaan Cn = -.
Baltimore. & Ohlo . 33 33% j American Car & Fon 7044; 68%
Canadian Pacifio 187 | 13534] 4merican Locomotive = | --
Ches3 05k6 & Ohio 33 33 Ame jou Smölt.Ral. 78761 "7634
Chivago "'ilwaukeo 45 45 J American Surar Bal. -- -
Denver & Rio Grands 3% 334 | >naconia Copper M. %
Erie conithon 15%) 16 FJ Bethlebem Steel

Erie first prof. 2644 2614 | Ceonira Leather

Great Northern ure, 89 | 89 4 Consoiid»te4 Gas

Great North. Urs Cect. 2636 26% | Geneisi Electrio

Iiinois Center.) 91 | 93 | Internat, Barveeter

Ipierdar. Conzalid. 8% 834 1 Intern. Mero, Mar. Co. =» | =»
Lebigh Valley 5% 35741 do. +9, do. prof. == --
Lovisville & Naehville 11? . 112 | National Lead 43:4! 43
Mirgouzii ans &Texrag 45% 4 A Republ.-Iron & Stes! = ;  --
MiggouriPac.neaneAkt, 22 | 22:4 Unit. Stat, Stes) Corp 9134! 92:6
N. R Mexico 2. pr. 3 5 dos, do. do. pref. 108%; 10815
New York Central 7044] 70% I Utah Copper 8034i 79%
dew York Ontario 20 1914 | Virginia Carol. Chem = |, --

New York, 7. Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Käufe
der Herufomäßigen Spekulation im Zugammenhnag mit Meldun-
gen itber Trockenheit im Südwesten bewirkten am Baum
wollmarkt Preiesleigerungen um 238 bis 14 Punziv. Schluß

%0.. por Mei

gietig, 6.
New Terk, 7. Januar. (Eigens Kabelmeidung.)
7 7.1. | 5. 1. [Baumwolle vy. Febr.[381,21 '30,99
Weinen Tendenz ... . do. per März. 183118 (50.94
99% Rard Wint.Nr.di 226 .| 226 do. zer April 30,84 130,68
Mais Nr. 2 Mix. lokol now, | nom. 4 do. per Mai. 13076 130,62
Vaferg.HIwbh.Clipp| = |. = ] 40. per Juni 80,58 | 30,39
Hehl 8pring wheat [9,75-0,10] 9,79-10.10] dv. Per Juli 80,49 1830,30
„Getreidefr. Livetp. 4 = :1 vom. | vüo. Naw-Url, Toki 30.88 ) 30,88
zehmalaprimaWestI =» 124,35 |Enffee Rie Nr.7loko 3% 4.38%
do, Robs & Bros. =» = 4 49, per Janvar | 8,12 238
Petreal. raff. in Casos] 16,59 | 18.30 do. per März 8,33 | 845
"do. Btand. Wuitel 12,50 [12:0 | do. per Mi .| 849 | 861
» do. in tanks | 6,50 | 630 | do, psr Jul, 1 867 | 8,77
de. Cred.Valanc,| 4,75 | 4,75 Zueker Stand. Granf = -
T m -. --" 4 do. Centrifugai 1 5,90 -
Baumwollol!okom! 132,55 | 32.46 | iel : a. --
“de. por Januar 131,65 (81,42 .- -.
Chafeage, 7. Januar. (Eigens Kabelmeidung.) .
7.1.1 31 71151
Weiz.vot. Wint. loco] == „. | :chmalz per Januvari 24 00 | 28,80
vo. 14, Wip: 21000) ==» - do, por Mai 24,37141 24,20
Nals Tendenz -- = 1] :chweinefl. per Jap. | 45,80 IE) 45
ds, per Januar | 1274) 12736idippen per Jan, 2,774: 23,875
do. per Mai 1253] 12534] :peek, kurzo dicke 11] = .
Hafer. er Jannar | 20:41 79541 chweinszuf. i.Wesi.] 93009! 64090
«TIG TBG 09. in Chieagol 30.000) 2000

Neneröſfinete Konkurze,

D. zw Eröfinangstarmin. A. zu Abjau: der Anmneldefrigt,
- GV, ww. Gläubiger-Veraamminnug, P, =» Prüfungsiermin.

Zementwaronfabricns 4
Kart Mann vm

Puchuändior. ritztianke,
eidan
Geachüfisruig. AG «PSR

Von don Warenmärkten,

London, 7. Jannar. Moislimarkt. Küpfer prompt 116,

3 Monats 110 (am 4.: 110), Eleotrolytjo 125-121, Beet ete 198-135,
Strong ahe:8.147, Zink From SE30, Zinn Prom 281 (280), vor
8 Monate 27414 -(278%), Blei 04-294, Weißblech 20/--, Silber 45%.
. Januar. Terpantind! lok 123% (am 4.: 1353).
Liverpool, . 29.: Dezember. Bauwwollwochenbaricht
Wochenumalz diess Woche 4090 Qetzis Wache 11 220), Wochenumeais
von amerikaniecher Baumwolle 2540 (7510), gesamter Export =- (=),
gezamter Import 75.308: (78 %0), gevam.er Import von amerikaniacher
„Baumwolle 77 868 (54 670). gesomier Vorrat 448 880 (120 020), gesamier
Vorrat, von amerikanlecher Banmwolle 21 230 (234 370),

Vorrat von tiecher Baumwolie 41.750 (38 100) Ballen.
TAvSrpu0..7. Inonar« Beams VUmantz 2090 Bellen,
„Impor! 76 Ballen, davon ami: Sche Beumwalle 17900 Ballen,
Jamar 23,28. Fohruar 23,20.

gegamier

*
5 F: "Hteratur.

Von Einst wa Etast. Von Wiehard v.-:Möllendorff.
Weft 1 der Schriftenreihe „Ventache Gemeinwirtachaft“ Haerausgeber
Lrieh Gebairer. Verleg Enger Diederichs, Jere.) Die Schriftenreihe
„Dovivehe Gemeinwiriachaft“, deren ergtes Heft vorliegt,
trägt als Motto das Wort Walter Rathonans: „Wiriachaft iet nicht
mahr Sache des Einzelnen, gondern Sachs der Gesamiheit“ Ans
gebend von der Ueberzeugung, daß nach dem Kriegs die Gemein.
wirtgehaft in Dentochland gegenüber der Einzelwirigchaft eine größeres
Rolle ala zuvor eplelen muß, e0!! der Gea.nnung, die zur Mitarb:it in
Üer Gemeinwirigchaft notwendig lat, der Weg geebnet werden und 20)

das Material der Kriegsert: en geaammeli werden. -D .
Ho ot gleich 1 ain Appel au die Wirizchaftsführar, dem Elend
ihre 7 ntfalturg der Geweinwirigchaft zur Verfügung “zu
gtellen.: Do 1: 4 eino Folge 1059 aufgereihier Sätze vom alten

Frits, Fichtsa, Freiherrn vom Stein. 1!
Bivmarak and Pan! de Lagarde, in: Genen Gefelen es
deutache Gemeinwiriechaft enthalten gind. Die reizvoll zueammen-
geitallten Aussprücke größer Dentacher der NVergangerbeii Tegen zum
Nerd Fen dor As, wirtzehnfilich-politlachen yvadonzen der Geogen-
Plutus. : Tritlechs Zeitzchrift ir Volköwiriechaft -u34 Fina
wogen (Keransgober Georg Bernhard), Aus dem Inhalt vom EN
[0 fünfzehnten Saz E ange: „Johnungsnot. .. De SIE RUT rgueß,
„. Dr. 3. FE. ky. == Uobergangewirtich "Von G.
1 : geh Ungarieehe Bank GR
Gerichtliche
Bekanntmachun ]

Konkürs: rverfahren, -
In dem Aaneutovorfahren
füber - das Worrnögen
Kaufmanns 4:
in Bertin, „en eeſraße
irma:

iſt zur ei is SE .

dex. Stänbiget

Anhörung
Ker die Erſtättung der 'Auss | *'

Jagen und die Gewährung einer
Vergüiung an die „Mitglieder
des Wläubigerausſchuſſes der
Gdlußtermin auf

H eu 22, Januar 1918,

vormittags 10% Uhr,
vor dem Köntglich
richte hierſeibft, Neus

Praße 18/14, 111
Simmer 1 114; beſtimant.

den 31. Dezember 1917,
Der Gerichtsſhreiber.
Hes Köniolichen

riedr

Berlin: Bitte, Abteilung 84. | Band-
gene "Eigentümerin am 11. 1:
zember 1917,“ dem Sage der

Eintxa(

"Sm Dei der Zwangsvpl-

Fun
ii usf 13. März 1918,

zu
mit Gebäuden
dis | borfer Straß
Chatten Eareuttatt
Parzelle 2934780 u
Z7-qm-gr6ß, Grundfteiermutiers

rolle Art. Nr. 3171,
zugang des Verwaliers ſowie wa 60.982. M.

glichen edel ſtreFung
vorm Mirre .
nere

„pen Kin Ria rug Gele 100 aehmngen. "Des Stamme ital Grundkiäm Bilhalnkr.

+| 103

ewf Quadratruien, zu verkaufen, *

Amtagorichts, von ve Stabt

beer fet 3357 /297, 10 a 18 am; king in Cöln a. R!

'Grundſteuermut!

4 BS Blatt 8 8445,
en zum
4 uiw., 48: Ä

Nußungs-
BE

Charlottenburg,
den 1 Des dur

ü
Mär 2918;

1

werden des: um Grund!

eb
3, Blatt jeingeträe

des Ber Dimi

vormittags 10% Uhr,jvermer

Zwangsverſleigerung.
an der Verictzitelle,
Beerenſraße 16/13,

in €, von Berlin
Genpeitaſer Vorſtadt), Band
, Blott Nr. 995 (eingetrage-
. Eigentümer am Moi

1917, dem Tage der Eintragung | 75 un

Poſe» 25388.

des Verſteigerungsvermerks:
der Kaufmann Adolf
mann in Steglitz) eingetragene
Grundſtü>: Hofraum mit Gbr
bäuden. Blücherſtr, 36, Gemar-
kung Berliy, Kartenblatt 2,
Parzelie 1750/1883, groß 7 3
90 qw, Ortn nditevermutterrolle
Art. 372, Nußungswert 16700
Mark, Grbäudeſteuerrolle Nr.
372.

Sof mit

Eeitenflügel und 1.
Doppelter.

Gärtenenlagen,

Gortenanlagen,
auf dem 1. Hofe rechts, Waagen-

Wetzel
I ſein. Bertha Bend Sr |
Zimmer | üs,

Gäuden,
0 verſteigert werden das Es. Mößſtraße 15, Gemar
Chaxlottenburg, Kartenblait

Parzelle 2466/89, 9.8 32 qm1

"Eten GT

Grundſtenermutierrolls
js 3924, Nußzngswert 32 190

„.- 14,..K.. 54. 17. ==
Charlotteubutg,
„den. 28, Dezember 1917;
Königliches EE

3 ee

Im Wege. der Gan eÜD:

Areikung ſoll

am 15. MF

x
Das Grundſtü> beſteht aus M dane bps 4,2008 VY
Vorderwohnrhaus ir rechtem [an ber Gerichfsftelle 3

u pt

Bi CHOH Ma
mmer . erſte
hngebäude fowie 11. Hof mit

Gori anfagen,  Etugebäade wn

Blatt

en
ER Band
Rr. 193 (eingeträgene/] 2

fchuppen auf dem 1. Sofe|Gigentümerin am 7. April 1917,

reht3:
= 9, R, 15.117: 98, <=
Berlin SW 14.
den 28. Dezember 1917.
Kleinbeerenſtir, 18-19.
Köniolic,es Amtsgericht

| dem Tags der Eintragung "des | frägt
Berei ung gee: die
ira Okto, Zaroh ſen. Goſell«

S. zu Berlin,

aft m.
riedenſiraße Nr. 9) ekngetra-
gene Gründſtück:

8) Ader an

„Berlin-Tempelhof, Abt. 9. | der projektierten Straße B,!

Zwang5verſteigerung,
Im
ſtredung foll
am 7, Mat 1918,
„vormittags 10 Übe»
an der Gerichtsſtelle, 2 TIrep-
pen, Zimmer Nr. 86, vorikei«
ert werden das
ve von Derlin-Uehtenberg,
Band 45, Blatt Nr. 904 (ein«

Wege der wangSol Gema

5 Acer, Straße B aus

zelle 165, Kartenblatt 4,“

zelle zu 1748/155 BRN R] Nr. 15135. Grundſtü>

Str, ven Friedenſträß

im Grunde Patt 1 "681 158 87:

WW, uſw..
9) Aer, Friede

rkung Kanne, Kartenblatt
4, Pazzelle: zu 4743/185

Eee "zl 38115

vuſr.,
getragen Eigentümerin am Miene att 1
15. Januar 2916, dem Tage der | 2529/155 HEN nſv»

Einfragung des Verſteigerungs- | 2533/1585

vermerks?: Frau Rebakiewtr
Anna Kalwa geb.
Kottibus, Arndtſtraße
netragene Grundſtü&: Berline
Lichtenberg,
Nr. 1, Gemarkung Berlin-Lich«
Jenberg, Kartenblalt 3, Pate
zols 2826/219, 7 6% 57 qm größ,
Grundſtenermutterrolle
"1 Niutzungaswert 5700 M,
&ſteuerrolle Nr. 788.
Auf dem Grundſtüs befinden

fich:
It rech» | &ilung B iſt
3. Vorderwohnhaus mit rei uns

zem | Seitenflügel und Hof-

1. Glalſgehände mit
-'9. KX 13. 37. -.
Secline eiten
ben 5. Januar 1
“Könial. Amtsqgertht, "0 9.

Zrongsverſteiger!
Im Weos der WE.
rene f foll 2 4018,
anvar
wotmiifans 19 Uhr...

"inl ds
eite EN
Sründ!

IE SCET An

Yi Doffung in SHE

Mannheim

Bonden ORF
tenden

Uſtd.,
fie, Bite “
dieftr: 47

Aßpodienſtraße! 628.

30: Royeribet

Hand?isregiſter
ing Bf Kate Ei bertäheg]
€ eint en
Mz, 24.80 Vomp fel
& Ge Npeintſhe n Us
[Be viren.) nit
ett m EEN er

ERZI Mir
iche

SIE Mahe Dots 8
Richt. meh» Bor»:
IRT] ftellver-!
Barfranvsmitalied:i

zettDr,
der IE Sure Puri be der nv Oefen 8. Gu-

Bier 18, Ein;

pert, Zimw2r Mu 2 erte

Derben bas im Grundbit:
Borlin-Hruyvewald, Dart 3
Blatt Nr. 368 (eingetragener
Eioentümer am .

2917, dem Tags.der Eintraoung | yon
25

ein, Shia

ian,

Divoktor, Mann«|

effor, Gaggenau, Paul

Diretine

Berſtein NSBEMETN Berſier EE iſt die Proe|,

der Rraierungsbhaumeiſter. Wil» fra voit uſtan € Gträafieenk,

Belm Walthez zu Villenkolonie ; in “ Mannheim, und
einartragene. Diven

Grunomalb)
Grundſtü>: Hofraum uſw. mit] 7x
Wohnrhous und Terraſſen-
enhan; Traßener-Str. 21, andid
augaarten. Gemarkung Ber

37 a 68 amm aroß. Grundſteuer, !
matterroſle Art. 388, AMntkungs-
GSGebäubeſteuer,

Eh 2/17. == -

bil Ug,

ve 8, September 191
Könioliches Amtsoerf

Zwangsverſteigerung.

Im -Mege der pi ME in

-S
Wale ben €

rechne ſollen
«m 15. Janttax 1918,
vByLmittags.10 Uhr,
an Her. Gerichtsſtelle, Sunveg-
Nraße 13 Einaang- 1, 2 Trepe) Ba!
ven, Zitmmer Nr. 7, verſteigert
nerden die im Srundbuche voi

Berſteigernnosuerwertes:
Kuygenieznr 'Aueuſt

exinger. in
Tvarlottenbur,; L
ar EN 0) "eingeirägenen

1 ZU Ei Hie ak, Möbel-Aukilon

R Diet 008. Siem
Jecke DIEN, 79/80, 7 Re:

thitrg, Kt
Get Der

| eee tn EDER 09.

von
SB
FTU UE]

EN REN
em iſe in DENA

Aareon,
eSrunematd, Kartenblatt 9, „ee
Parzelle Nr. 140/9 und 919/92, hen. „Segenſtnd des

nehmens: Ve

ſan

Aue

"Berlin, & .Seheuot 108,

le inl ten

zwei 5

ire ſti tung
ernannt? 1, Satts Nibel, Die
„Mannheim, “Prv-

45 EIIRIEH

ed DE 'Deinanu, „Scheit

h. Die Ge,

Rei S EE: [MES

Dezeriber] und“ (Seh m die | IE tn öffen, ehen find uns | dur Mpl.
aum 1617 260e gaſe, Sind Mehrere einzureichen.

td eben
ed HRfiSführer ae

ttt. Deientlihe De
Bntghüngel der Gefell»

« erfolgen durch
icganze:

Nr. WiS EhemtſGe Er

 ffaräntier ti be-

<Mränkter Haftung.

Sikk: Berlim. Gegenſtand des|

ung. | Werne: E] Handel ei

rp | FE ern ENKE B INST
gleichen oder ähnlichen Unter»

elt her
Sem (edis
eine
(75 Mg an
fe fanſtavertrng 1
Jänber 1917
Jeder der .
führer Gettt
. | und Mär

ei?
w;
6;

Dis ÖefeliGait ik iſi
bes

„bre Glo ein
Deſchäfts-

3 ice

EE In
2

gintfonerſröße

ng.

fan “des. Unternehmens: Derj
Exwerb, die Verwaltung und
"Verwertung bes zu.

Czarnikaier Straße 7, belege«
nen, im des König
tichen Amtsgerihts "Vorlitt«
4; | SBedding pan : «Berlin: (Wed«
u Band 135 Blatt 3183 ver-

* zeimntien Grundſtücs.und.dem

ſt auß weiterer Gru

. Das Etammapitäl, be 18

29 000 M “Geſchäftg»
Re nn, Spaxrdi

ann,
felſonfe iſt eine - Seſenſhaft

ABT durch jeden|

treiche Gs,

ae Pot aua rei WR WIE
Ge.

Tina an nei Eds

Neinhold | Sozend
Die Ger!

Die Teheran der Zinſen aus der unter unſerer
'Heleue Roſenthal-

Vurchardt-tiftung
haften, :e|

Ber-
wird IE ür Betei Zeifaung eu an gri mu Sapitaliſt
ae au "Kuota Den AMRefnenfabeit) Df.
7 Ulſtein-f4 2 , Tit. 2314 Ullſtein-Filiale
Turmſtraße 72.

erlaſſenen Frauen H

3 den Geſuchen find der Vorname ſowie der | Filiale BE iBplan
eg und der Geburtsprt des Ehemannes -anzugeben; +
„Geſuche geſchiedener Frayen. bleiben unberückſichtigt.

rlin, den 4. Zanuaär 1918.

Szuleihend

An- und Verkauf “

Aukanf fat alter auziänd, wetteidenäen
UPOHs :
Eugen Bab & Co., Bankgerchäft, -
Berlin W% Tanbouvtrate 46,
vgramwed: Bubaco Beriin

zeſage a „NzehlendorM tte. |

Upweit der. : ahn haäbeuf:
wir eins hochbe rechafil.
V Nenbesitzung zu verkauf. M:
Diezeelba enth. 10 Zimter,
Diels; Wintergarten, euch:
'Obst- u. Gemürcgart: DB :yYor-
handen. ferner Gar“ge 86-
wie Extza.ebäude * für
Chauffeur. a. Gärtgerwohn.

JIsr. Schmidt Sönne,

Leipz. Str.112. Egke Mauerat
P Ztr. 12609-:; 8

vß, Ee fltan 5
edor Otis, Grüufte 3.5/8.

En uit, «eleibt]

Ä TU

und IL,
in Berlin u. un Erbalb
worden Kean 3 gembzeort

Jatei-Konfmanng=Bun
Bern W 57, Bitcwstr.95
| : „Nottondorf 16355 u. 1655.

in unmittelbarer Nähe
Kriegsminiſteriuin, ca. 99

Ver Willa
koufzn ddar „vert ert eufen
m Eee War

nbafte VE ag EICH am Sahahoß, 150

D Baie Napp ungen! , 35 Mitte.
ezial-Abt;: Nitfen an Eigentümer, - Neuvabelsbe
„Wasger. u. Waid js Kaiſerſtraße Tis

Bank: Krodite
für Heerenvolträge usw.
i Eugen Friadmann, Berlin.
Viktorlastr, UL, Litz 1654

Industrieterrains.

In Tempethof wird Geländ » ih Jeder Größe mit und
ohne Gle'eanach!uß außerord-ntt. m &iswert verk uſt. Die
ARbeF6n Bedingungen «wie Pläne eint zu er alten durch -

Isr. Schmjiät Söhne,

BE veipalger „Straße 112, Ecks d nüdrgtr08,

ME 5098 M. ouf 8. Mon., Bermittl.
wel, . Dff. Or 1702 Ullſtein»
Siliale Hranienburger Tor.

% Hl Bapiert,
Ullſt.-Fil. Oranienburger Tor.

Keuerben Fah:lkan'apg
'- WR Gleis» und WaegoranSchius
62.5000 qm. Nutznäche, -bohs, bs!'ls Hailen, 6!n-
En 1s Masohiterfabrik, Kran:age, Elektrizität,
aka vow. im Berliner Vorort 'gelegan,

-So?teri zu verkaufen.

auf modern Haus W.
Begaall en Behiatnpat :

U' pe
3 -Ipr:phaun, Sher 18008. 9 u. Diete 18 10. umfänbehat.
: : ür VE Eeißenſee, Char
44 von 5-7 Uhr.

mit beſchränkter Haftung. Der I Ernetou Beflektanten erteilt Auskunft

| Beſe daftsvertra: zt.

ezeinber

el
917

wird veröffentlicht: Oeffentlich
Dee erfolgen nux durch den
itavgr Gtanh, Czutnite«
auß ua be mi
Ee ine Getifand vs

Hi hmens: Der Erwerb,
die erwartung Fu je

fung .
zus Es Straße 8  Selegenen, m

Deli eite „Bertin ed
. Blatt DU iü
185, Ma Wien weig

| veiteier: Grundſtiiee,

eben INT.
| Gtammfopital. Db
Art. | Kön ies "Amtggericht, AbE 9. Mort Ge

panhan, die Oe u api
Fett Haf'un

ſc<haftsvertrag iſt äm 28. D;
zember 19 7 abgeſoſen "|

pte Veſte zin ver»
wg Geſet
107 GD

Nr.
Inn EICH 1044 af
tern

54

loſchen. "

Nnig!l. Amtsgericht
Mitte, Abfeilung

BEITET Ar Bandger. a

4x

|... Di Gef. « „Reve pott]
ſt auf | |
„erſthe "tnt 1 Def:
4AG: bei mir ii j meld.|.
"Berlin? me 4 * Prinzs ih

Kürfgrat-nduwm, 8 r 43

„obge. II
ParzeBe 14. aus . Parzelle 15, FIRE g - Als nigt eingetragen

nntmachungen der Geſell '

uſw. | Beka!
Zar | [öf

Reichsanzeiger: ===] zeutlnapntimitenentinmigmenenmneneenenmuanexanezwgzwanenergww

(73 17; KAT ZUN Sartwik, Lichterfelde,
z, Birger And o7..] Nähs Bohuhnf, modern, -Zen«|roßer Mächtigkeit wegen To-
0) tralheizung, elektr. Licht, nicht,

1; eſſeu, unter 100-450 Hu.-N., 6, höch-. am Waſſt
4 mit des ſtens 8 -Zim., eptl. m. Möbeln,| Kähne neu vorhanden: großer
Pp 42.8 9:| Bedingung: grbß. maſſ. Reben-
x Siehe gebäude, geordnete Sypothöfen,
ZONER an faufen geſücht, Angeb. die] 64
1 und] icht ben: obiger
er») entſpreihen, zweelos. Olferten'
Derlin; 4; Hanuav- 2018, * [2m Stal. 8609 Unitein-Filiale|:eignet, in

| 5

Ju:ius 79, Bier, Leipziger Sitcße 26

Amt Zentrum 12250

ſFittiere GiS2nGl

Grundſtiiek, welches et, mit
R AIRE M Des
Bein In u 1)

unter T. 4!

Baugelände am Rhein

(ca. 18 Morgen) inv 80achutät darch Berge, Freier Rhel

WaR EE ER WHL TERE
206! ir industr. ot. m, Er

holungsheim, berrzcb. Huhezitz od, VilteBuolanis. Ang..an

Fri. ies » Graiefelg, Booktiogacusen 1 Wen Köntzowall 8

Reli BIT Sunpaplentrehe T

„gnduſtrle-Geſelfhait ſrcht

vineinenfrequentenHaupiſtr. inmitienBerlins

modernes Büärogebände wit Laden [8

für + Audfteliungözwee Ü geräumigen
Hof, Wagen umtehren tönne :.oder
„notes a'tes DE] zum Se: ut

; 4 . Fa Doit.J: na
:% [an
. eres 10-0 warden 90 na IEA A. | WT. Seit Jamara
N N Prüflinge: dar, DI . dar. &2 ea 4s
für O1“ vi, 145 dr .e k 53
und.UN, alte 15 Führer», us

Ipo; . 3 s
Wien € Kafka ERDÜR DIE 17 Garſähelaes, [Mon und Ed
t Iv
EN SEIL Varbereunng. Fraimon Ein 3 en
plaß 30.170. Aum.

24
46grais Probebriel 5.
ememngeneemmnngnitnenenmngeeenen
X ei
Math FTen Saen

8 Rn ingen
Danes Rab EE ; Btudantm.Mat' om 1.Lät,
NEE hl zun Nach“
„enitta, e! r.« Jabet >enleir,
jein Wilmeredorfar -tr.09. Gewerbe:
mige Stellenvermittlung.

Nie5lages.
Die Ausnit
Dahlem, lagers don 00. Spotten BU | Darien

- Landhaus,

[569 HRR M. Janes Fühl etife-

vesfall ſofort "zu verpachten. | zins Mit BERS EE Dl

Geleiſe, Rippiwagen,, eee ppe]
er zum B

Lokalabſag pp .
Ape uten Minurg ue peh: H
Ban Rüffer, Steinfurth, Poſt evewnizlrnge än Eh mEA-VII TON Kode
öpfurth 'Andön jänge ams i tiabevollte. Adinahurs. Zur Erzolung
[ron Kad kürze 8 Zeit, Auf Wnzoh Be. ätigung im .
Ayon„gojch, 0%. Welch 4 zen Muaikeghigl+
boguchen wollten, zum 1. April 1918 68
ffert. unter 5301 Ullotoinhaus, Berlin >W 88.

arft, -...

SORTIE adi TEG

inſt Lackocheref, bezw. hazu ge-fin I nbrg-
rlin oder Umg, zu | Haustöchter-
pachten gefucht; eventl, Ka.
ebote unter. 5
2385 Unf ſtein-Filiale- Chauſſee»
raße 81,

"Bedingungen!

eglik, Abrechtitraße 181.

Zet enswerte Stat mit vielen
Hiztoriächen BavdeukwXkien
rege Grüner FE
Minuton- von Bahuhof, Otar-
h 9. rhg
Neune ain, >. Boh
nN von 2-Mai
neg Bahnhof. "% val

aneikout gute Banjo

freundliche Simmer mit jeden

ſoliden, erſitlaſſigen Unt:
hochwichtigen Indi dan Fm
36000 Zr an KIEL he ae ,
eben Die ertpaylere digen Ee fehr |
Si nt 4

ihr ue "|
wird zugeſichert |
igt, ewehmen Helen ee Dahre ausfichtareiche Aaalalee !
ende Rej eltanten 5
IE ei fl „gef, Offerten .

[E23 lich

Gavaier um Är done, Martes Stof
01.203.407 117. 008
- Ons ganzs Jahr in vollem Betrieb,
Ie bi: Ve Na
evil. „Konzortium

orien egutadteie BetäaDll Empohtene

hie na. Gehr großes Abſaggebiet im In- und“
nd rikatit
ba SR Ran ir EE coßzüg en weitblÜenben

Hunter»
eptt. unter
"14888 222.24 dn utherſtenhe bi

if. o:ium Birkenwer:er
Btantiich konzezzlonferie Nerven» ven-Heltanzial,
Unfallinarvonkranks, ..
Daveraufnehme ehronis n. page rank t6r
.54- Te. Anti Ken den 18,

empi ds 7 * ;
' Detlan
Fr Vo'ſiſchen Zeltüng ws

Där Re:

" Judalts-Verzeichnis des Jahres 1907.
|; “ Auffäße

.“ Winter im bayeriſchen Hochland. Von Colin Roß. Nr. 8 vom
a Februar. Seilingstwien an-der Bergſtraße. Von Paul Voel«
Yel. Nr. 10 vom 7, Im FÜnenf hes Bündner Winters.
Von Oskar goſſelring. 3 Rr.

2 vom 10.. Januar. Darmſtadt. Von
Egon Jacomon, Nr. 17 vom 2. Apri!

Peutſchland Von Dipl.-Zug.. Otto- Voegel. Rr, 18 vom 2. Mai
1917. Wiraer im Er; jWebirge, Von B, en Nr.-9 vom 28. Fe-
Hruor. ahrpreiezuſg 5m: Von & B.
-. Samſter( enverkhr. Von Gbit Branca. Nr.
23. Aua een im Iſartal. . Von Eliſabeth Mayer. Me.
14 vom 4. April. „Im Deutſch-böhmiſhen 2 und 5 Seſchtengtbirge.
Won Karl Heinze, Nr. 2 vom 18. Zuli. deutſche Karlsbad
Clienahr) Von Doris Wittner. Nr. 8
ſſinger Badebrief. M. E. .Nettil. Nr. 24 vom 18, 3
„ſtonzer Einörücde“ Von Eliſe Münzer. Nr. 40. vom & „Ditober,
3 enomittelvorforge (ASTE. Von H. B.
(ärz. Neun: . nt
8. Noveniber. Neuenahr (ſ. D, Diſch. Karlshad). Herbſtausflug in
die Neumark. Ven Karl Heinze. r: 50 14. Dezember. Der
erſte Schritt zur nordiſchen Weltkinie, Von R. HS. Nr. 9 vom
28. Februar. . Deynhauſen. Von Dr. F. th. Nr. 19 no
H. FaE PRI ungsforgen NE SEEN "on DE gm 7. Ae
nuar. 'Sctteeſh vn um 1:34 €
41 vem 14. März, rfuhrten. Von BD. Gülegel.

eitägige -'
Nr. 14 vom 4, April iel itägige Pfi ingfifohrien. Von B. Bien

Nr. 20 vom 16, Mai. Ri: elengebirge
- Borkkel, Nr, 16 vom 18. April.“ Oſterfährt ins jefergebirge, Von
Raul Voelkel... Nr. .16 vow I 18. NE Sölzbur, zur GR
Don Juſtizrat Eichenbach. vom 11.
- Fohrten im- ERR Mie in Die LC. Geitner," Ee 6- vom
14. Februar. Erhwaraburg, Von eh Hofrat A. Trinius. Rr. is
». vom 23, Mai. Ec<hw Helmut Prieſter. Nr. 15.
: vom.11L April. „Schwe . Etüde. Bon Erwin Innichsfeld, Nr. 4
„pom 24. Januar. -Winterausflug: in“ die Sudeten, . Von“ Karl
. Berman Nr. 6 vom 7. Februar. Ziel Stedt der (a Burgen, Ze

- Bochmann. Nr. 37. vom 12. September.
. jer. Todtmoos im Winter. Von BEL, ie eerg
Nr. 11 vem 14. März. Ueberlingen -am Bodenſee. Von Eiſe von
- Rutkewski. Nr. 12 vom 21. Durbführ
- Aeuer. “Nr. 49 vom 6. Dezember, Bund „Deuſer Verkehrsvertine.
: „Nr. 43 vom 25, Oktober. Die inen R der Eommerfriſchen. Von
1 [M B. Ar. 19 vom 9. Ein kes; Weinheim (fl. Nr. 37 und 38). . Winter»
im. der Mewk. vom 24. Jamtar,

 Wniterweben an dev Gelbe. ka Se Wittner. 9 Nr. 5. Vom
„+ Januar. Winterſport im Zebtener - Vön Dr. Walter
Medauer, Nr.:8 -vöm 21. Februar,

Bäder, Kurorte uſw.

4 Vadzu-Baden, Nr. 7, 17. Badenweiler
exrtrich. "Nr. es Blanbenburg. Nr. 6. “ St. V'
BE eea H . 38. Davos."“Rr.
- Geſ. Eiſenach. Nr.. 36. Eiſenach. Nr. 15. peienwalde. Nr. 14.
Sriebrichroda. Nr. 29,-34. Goblorz. Nr. 32. Gaftein. Nr. 13.
itfeebad Göhren. Nr. 20. Seringaborf. Nr. 27. PN
Biel Nr Nr. 36. Ratabed, Ir 8. 37 d. en rt. 40. Sohaunisbad.

(3 ; Nr. 19, 34.
EE Erf nſr and 'Nr. EEN Nr. 3,
„Kvtmmhübel. Nr. 3. FM „Nr. 2. Kuro:

Nr. 19... "Dol

Oven Sm
 Seeinberg, H der Mardſechäber
„Nr: 30 Die kr'tiſche Lage der Nördſegböber, Nr, - 43.
Sommexkurzeit Oberhof | Thür... Nr. E.
. 2. Reichenhall. Nr. 37.

Baals 1 RG H ea
oden a. erra. Nr. 19, 36. bote, Nr. 20. [8ber!
Ar. 33, Wildbad (Schwarzwald), Nr. 33, 36, » > „m -

Eiſenbahnen:

ET

18

- - Abhandenkommen. von Vaſſexftaſhen 0 (D-Sügen) Nr. 5, 15.
„Keine Vorausbeſtell ung 9 Sanger Abteile. Wunſch an
die Bahnvexwaltung. Nr. 1, 2. Verkehr Ve Da eien Nr. 6.
'"Perfonentarif-Exh 8 in "Bayern. Nr. 21. Serin Seiſhen-
Wien. Nr. 1 n von ' lägen. Nr. 38: Das

. Sojährige Jubiläum er der Seennervahn. Nr. 34. Kanu
| gegenſtände i in n. DeBügen. Nr. - 18. Ein Heier D-Zug Befun E25 Frankfurk

Sanatorium Grunewald.

Inh. Fr. Ketene Me 2 Aetzte. .
Tob. Amt Uhland 48424646, "2947
Berlin»Grunswalds,

Malente. Gramme

Kurhnus Lulcenköh"

rüehrs- Bit Voootichen Zeitung, Berlin SW 48, Märkgrafennte. 7,
: erteilt eee ad, ve veg el [fit hs genheiten und gibt P ospekte von 24 Eels
and Pe ginn kostenlos ab. Fernspt.: Morlfzp'atz 141800 bis 11859 88wis 15284 bis 15291.

“bahn Berlin--Kudowa. Nr. 27.

1. Baut Erholungsheime in

x. 3 vom 17. Za- |

"athenfet. Fete

ung der Verkehrse ||

8, 10, 15; 38, 47, 51, Kurbad |

edrichrode:
|W; inten poet im Harz.

EIUE

| "Vornehmes Hotel. 7 Kanges zn unvercleichtich Schöner Tags
am Rhein, aem Sievengebirge gegenüber « Ei zelw-hnüngen
S?wie Doppel- und Einzelzimmer .mit. Bad und. To let:e

= Winter» und Sommeraufenthalt enn]

ZEE Iz

: Sanatorium Hoppegarten bei Berlin:
für Nervon-, Innore Kranke ud Erholungebedärffige,

D . -. Neuzeitliche Therapie, n

dr.
Fornopr. 98 Feldärlch 201 Kemmenau

PARTE NKI RCHEN E N (Bayer. Hochgebirge)

Für Reit und Wanderung“

Srgohoint an Jedem Mitwoch. Die giebengeapattrnd Koionetreita eder deren Ram kostet
20/4 Teuerungaezuschlar, bei Wieferhölung Preizermäßi :unz laut Tarif, Schluß
Er Knzeigen. Annshms für die Beilage „Für Reise bnd Wande ung“ Dianstag vorm, 10 Uhr.

Verantwortlich für die Redaktion: .
H. Bachmann in Berlin,

Srüde zwiſchen Seeland und

Nr.
alſter. en, 6. "Giettrifgiezung der ageing Bundesbahnen. 4
ius M 44, 61. Fahrpreigerhühung EM

41. Die Ergänzungslarte.

in Deſterreich. '. 48. Fahrpreiserhöhung, in Ungarn. N'
Verkehr auf zuſammengeſtellte Fahrſcheinhefte. Nr. 30. Der S6
Görlißer“Hauptb: ahnhof. 1. 15. Nee Hebatung im Harz.
Nr. 5. Warme K leidung | Air Eiſenbahnfahrten. Nr. 44. Eiſen-
"Leipzig--Berlin. Nr.- 8, Bex-
1im=“München. Nx. 12. Reiſegepä> nac<h Dänemark. Nr. 5.
Reiſegepä> und Zugverfr3tung. Nr. 41. „Mitropa“ Schlafwagen»
Geſellſchaft. Nr. 49. Erhöhung der Sclafwägenpreiſe. Nr. 17.
Ghla wagenwerkehr. Nr. 15. G<lefiſcer Gebirgsbahnhof. Nr. 3.
Schnellzugver! bindung Leipzig--Berlin. Nr. 21. iſende noc<

kleber Berpflegungoverhäliniſſe
in den Winter - Kurorten
erteilt Auskunft --

"has Reiſe- und Berkehrshüro der 7

Boſſiſchen Zeitung |
Berlin SW 68, Markgrafen Straße 6T.: +

der S; Nr. 21. Direkter Verkehrganſchluß | der Schweiz mit
Bayern. Rr. 6. Speiſewag2nverkehr. Nr. 51. Telegrammverkehr
[u Eiſenbehnteiſenden. Nr. Pa - Ausbau : der Vintſchqrmubahn.
Nr. 49. us Vollbahn in Bayern, Nr. 411, Ausichaltung.
der 2. Wagenkläſſe. Nr. 15 Wageniypen in Schweden. Nr. 8
5 o te 1 weſen,
Sößoloſtika, Nr.

Brand des iur. 3 Finten ais 19. Fa
Briſtol in Kopenhagen. Nr. 48. Shaatklihe Krävdithilfe für Hotel»
unternehmingen. Ner. 7. Hotel Fürſtenhof (Leipzig): Nr. 39.
Mittenwald. (Golit Ban ME pe] Ffurml ae 133.
Semmering el aus; ti uranſtal Th eim
(Lande). MiietN ntenmühle:

Aus den Bergen:

Neues von den Dawſteinhöhlen. Ar. 4 Sletſcherbewen Ld.
Ditalpen, Nr. 46, Iſelberg. ' Nr. 51. Aus dem Zſergebirge.
Ar. 8. "Aus dem Oberharz. Nr. "6 iepe di Cadore. Nr. 47.
Put Nr. 43. Von der Rhön, Nr. 44, Aus dem Rieſen«.
Nm „Nr. 42. Simplontunnel. Nr. 15. Vom Vogelsberg,

Hüttenweſen.

Diebſt H. Seilbronnerhütte. Nr. 39. Sütteheinbrüie.
Nr. 41. - delhaus. Nr. 41. Rolbebaude. : Nr. 15. Koppen«
„Zad Ne 29. Reichenberger Hütte: Nr. 48. Spihßſteinjaus.

LT:

Aus den. Winterſportgebieten.-

H. Me.
Dons. Mr. 6 Rieſengebirge. Nr. 61. -
SSiſfohrt,

aiäifichet Nr. 14.
„Aeiſeriteratur,

Reiſeführer bur Bulgarien. Mr. 39. Reiſekalender für wade. |

Bayern, Württemberg. Nr. 51. Führer „aus die Oftfeebäl
x< Thüringen. Nr. 24.

. Miteop-Auenbu
; Vereine...

reinz-Setton Berlin, Nz. 2. „Deut*Ser umd und Mercier

Alpenverei:
Alpenverein. Nr. 3. 42. Verbands
EE (Rie 48. Zterneioneler LERE EI 2.

4“. (Söhturß folgt.)

Baud Godesberr am Rhein

„. Telefon Hoppegarten 38

3707,

Ersikinzzige Verpflegung

Leitende "Aorzte und [2:pp7
Levbus&naer,

Nr; 20..
GE Lahmanns Gaben Beih Die Biſe n. Dresden.. Nr.-28

4.“ Winterburgäſte.:: Nr. 4.
Nr. 50. Aus dem Nie ſengebirge. Nr. 11.
87: : Winterfſportgebiete 2"Kit :

a |D EX a BI LEI

“ Nette Een
Nr. 38. „Tpi jvinger „Berlehrebuch.

"geiſtige Arbeit."

Großer Park und Rhe nter1888:n- Restaurant s Vorzügliche
Küche «.ErstklasSige Weine » Aufo-Rem:sen sotwie Stallungen
zaman „Neuer Boeitzer: By'eitzer: Tit. Hauser ===
eien Di“ ko or vd Grand-Ho'et VictoriaNatio nat m Basel

Goel GodeSbarger Gf 7 |

EIGSGIET

Diät-u Entzieh.-Kuren, Das gänzoT "ir geöff Al: oKärmittol;

Roiel Si nt fambarn Gar Sehubart|
Wagner: 1| WieShaden

Peneion ark“, .
Wieghaden: "Maus. Rg. Feinets 50 Beater eh. Vorpfl Progp. 19M an.

“we
Witwe, den 9. Iantar r 1918

„Kleine Mitteilungen.

en Berliu und München. Der ShHlof-
zuberg m München „verkehrte am
23, Dezember. 1917 zum MRI " Mie in' den Fügen D 26/116/162
und zurü& am 24. 'den Zügen D 105/115/21. Der
Wagen wurde VUE BETEI Em weil ſeine Durchſührung auf
den bayeriſ<en Gtrecen empfindliche Störungen im Zugbetriebe
verurſacht hat, und er oußerdem ſtändig nur ſehr ſSwach veſcht
Der: Schlafwägenverlehr Birlin gsf Mänhen in
„den Zügen D -26/91 und Berlin--Probftzella=-Müncdhen und zu-
rüd in den Zügen D-60/49 hl eibtbeſtehemn

Aenderungen im Schne! Der Zus D126
Derlin Stebtbahn) =-“Meß, Mzugover ab JK Bahnhof 6 Uhr
in, nahm. und ſein Gegenzug D 125, Meß--Berlin (an
Eu. Bähnhof 10 Uhr 7 Min. vorm.), vert bis auf weiteres
nicht mehr. Der Säſlafwagen, - den dieſe- Züge bisher fücrten.
wird - jeht auf - der Strecke . 'Berlin---Magdeburg=“Kreienſen--
Mrz; 100, ab Berlin, Potsdamer Bahnhof . Uhr
Gegenrichtung im Zuge Muz. 99, ay
we 2 Uhr 46 Min, mittags, gefahren. Der Bel
rtenverlauf: jür Zivilreiſtnde iſt für dieſen „Schlafwagen auch
fernerhin zuläſſig. =- Anden Sonnaben an“ Tagen vor
4 füllt auf der Strede Bertin Görlik der Zug 166

Aer ab Görlizer Bahnhof 6 Uhr 55 Min. nachm. nach Kottb:
aus. Sierfür ver vertehe an Deſen Tagen ein neuer Zug. 795, ab
Sriliker Uhr 36 Min. nachm., an Kottbus 8 U:r
10 Min. a Sen ite „wird noH an- den Sonntagen ſowie am

M4 lafwagen zwiſe

1 Oſtermontage ein. neuer Perſonenzug von Kottbus nach Ber-

tin verkehren; er verläßt Kottbus um 8 Uhr 20. Min..abends und
trifft in Berlin; Görliker Ee um 10 Uhr 42 Min. abends
58: DE Züge haber in N; ide-Johannisthal. keinen

Ein dättiſcher Hoteltruft. Die große Gruppe däniſcher
Geldleute, die vor einiger Zeit den erſten Gaſthof Kopenhagens,
„Sotel b'An nglelerte EE hat jeßt auch in Beſitz der größten
Hotels am Gtrandweg In Erwartung eines ſtarken. From»
denzuſtroms nah dem Kriege es die drei großen Sotels in
Klampenbord, Ekodsborä Bade ote! und Sornbäd Kr Kro aun. der Nord-
küſte von Eeeland erworben. Zn dieſem viel beſuchten Badeort [cl
außerbem ein neites großes Soiel geſichen. Die Gruppe iſt auch an
mehreren IX Qgaoßen Hotels in Kopenhagen beteiligt und will

noh weiter

„Briefkaſten.

7478) a. M... Wi: - Antworten direkt
| EN = Eine awefühelie Aaiwert über Forſthaus

Groß-« Timo
-7476) F

beben wir Ihnen zugeſand:
Rohjedame 11,5 Derr Ingenieur Heinrich

Becher, Gerloeitung, Ka aberdamn 1 eibt: „Für Ihre Zwee
| kann ich Shnen auſs wärm! enſion 36 Hei in Brücdenberg
empfchlen. Zh war bis Dezember dort vin attßer»
avdentlich Guieden -.. Freten Pfarrer Eiſe Homann,

Zhre Froge in dev

Halem [5
oſiicen Sei Site te HJ hen fr Brüdenberg im
; "RE H 7 erberg*. Eigentümer Karl Loch

vein 1905 Een ladi PNP (urg von Verwandten

ne ue m Vorhin, war 20 Woven 7 De und kaa das He
8 ud jet D nen els a Reimen nort: eblen.
zr Än und Et n. ſehr pwd Vere

ng im . „Frau ß
ilie iſt ſtrel t, ihren Geſten
Eine Wees Aal
zu mach Borzüglice Beiten."--- Eine Ante
jede liegt Geipeiar nt der „Boſſiſchen Zeitung“ zur. Abyolung

bereit. =- te und Profi v
„und ert bn, H in Setetels Es (et 7 Voß. "30 zs 2 Es

7478) "Foau Dr. N 2. Fragt: 135 beabſichtige im Februar na
Oberhof i. Ih. zu gehen. Wo. wohnt man dort gut und ms
u teiter? M dort pn] diefes Jahr Winterſportbetricb?“

7479) Frl.E. S. fragt: rt empfehlt mir in Braunkags

Nn Hotel (oder Bemtion), wo ich zu mäßigem. Preiſe gude Untere
Sunft (aeheiztes und Verpflegung finde?“

7400) 4 &ämn alleinſiehender erho]
bedürftiger Nan mit ele eidenen Mitteln und niprühen einige
. W.nterwochen auf de 08 nde in möglichſter Stille und Yb-

Eloſſenheit Tabringen? Hof, |. Forſthaus poder dergl.) Einziges

ebingums M ende 4 einfachſte Koit und Ruhe für

], WarenerHof, Waren
Hotel 8. -Pensien 1. Ranges
in eochönst. Ligauer 841:1 Anto-

6, Zeuntrali:zz. Bad. Groß.

Dr. GET Gonaion Um
füp Ner; nleid. u. Erhölungsbed.

aim Kü H; 2520 für "pute Verpfl "[echattig. Rogtaurationa-Garten.
"aB etzung Mocklenbg. Rübe. Reichl. Ver-
D.-2. 24Std. ab Steit.Bhf, Yozor( , 80 'i4s Preiss: Fernruf 2,

es. H. Dannenberger.

Kölnlecher Hof, 70 EE Braunlage i, H.,
LE ayntes 2 u AEN tel Dent;c<hes Hane,

Gute Verpflegung. 3 anion vort
Ferd. Wagner.

| "Tien
Bulats Südl

Eis m. Fodelbahn
am Haves,
100 „em

Verwal, hywzienigch und wodarn eingerleb»
Teles Waldhotel, 720 Meter 8. d, Meer gelegen.

; Anyen2b mster Auſenthalt! 1Rekonvates:enten 11

'KöniasKoiel|

Keins Penslon. «- Telephon 3.

» Schreiberhau-

Ober. € Schrejbarhan

Panzion v. Siegroth-Paull: ;

Fornrul 63. % Proapekte.

|Sobröiberaau 1, Rgb. |; Hoppe" Gaxthot und Persion ;
1 Peled Ru Schierke i. H. 6 LINIEN

| 8; S NEE SERIES RIEN EEN SENNE GLT PE |
8 Zeatraiheizung, Bad. Feraru? 5. B8:,B.& H. von Wedel, 3 2 Daus Anna- LieSe, Erauni2pe 0.- R. %

2| 8 Haus erafen Ranges. Zemraiheizung, elektr. Licht, 5
SS == ahaberinnen. Koooſyloler Schulps, ===

Villa Köniageck Peneion Landsverger.
Vornohmes Haus mit allew komfort 4er Neuzeit,
Fernyuf 158 a===2 BProgpokta.

„Schreiberhaui. A zenzionDuteis |

5 Bahnslation Ober-Schreiberha

S Vornehmes Haus mit jeglichen "Comfort. 6 Tornapy. 10.2

Sehrelerkan DE Hpyg Tafel |,

8 FEmpfoblenzwertes Payslontiaus in. bequemer Lrgs. S1] -

; Schreiberhau i. R. wagi,
3 Bequemer Aufstieg zum Zuekelfsell und Neva
2 Schleziache Baude, Skigelände vor dem Hauas.

; Schreiberhau R. Afpilca-Haus !

elegenes Fremdenheim 1. Widtergäste. ;

S Kleines zubig

Telchmannhaude| =

Berghotel I. Ranges,
mar 843 Mir. 6. 8. M. mes
za an H Ee wanaafs
1:18 E
Bebaglich Derichleh, Hießandes Weener, Gs
gehüizie, 808vige Lege, von Hoch

| wald vgeben, iN
& Bravlohlen AuraB den Deutach, Offizler-Verein. 3
4 wag FP gung. Sezen 8

ür Krieger Ermägi

Ober-Krummbhübel HL R.

'Weidmannsheil

Hotel 1. Ranges mit Privatrllles.

3 Vornehwes Huus, hyglenisch wund EN IELIUD 44
5 Heten Eren feen elektr, Licht» BRder. 811
| Beroitzer A. Aubizch, 5

Holl und Pongion Proufischer Hof |

Ober-Krummhübal |. R.

8 Vornehmes Haus. =-- Baupteenteal vr guat 7
8 Jichen Sportbahnen. 5

, Tal. Ny.
- . Benttnor P. "Hontzehol, |

Ober-Krummbübelll: 41
Ponsion Dueland ;

QES Wife
; Obeor-Krummhübel 1. R.

' Bohsgl. Zimmer. für Winteraufsnthalt, der N,
* zeit pt EINEIN, jeg Ie 258.

; Krummhübel 1, R,

du be Das 860 Re
2 Selephon X:

„Brüden

v Für Erheinnge tige ausslt vm x Zimmern
| Vepnden. ZentraIhelzung, elpkte.

Maler Hampsl, Spes. We fa 8
abe Tele Ds EIE Nr. R

7 Tahi
5 Mhleoe BDaneornmöbel
3 Byückenberg I, 5 Berg

Große Qegelloehattsräumse, iT
Forpspr. Amt Krummbitbel 228.

Ober: Seifen Spe 5 R. SUE Winter

Befigerin RENN
Tyrmilia elt Drone. beat
Bera gie Berpft 6. Veranda, Balkone, g

Haus Forsteok ;

Tea, enden Porfel |

Sanatorium Sehferke fim Parz.
[EE cH- diätetigens Heilanstalt mit T chterhaus.
hotel Barenberger Haf in der Villenkolonie

aranberg, Post Schieris.

Z'ür Nervow, Berz, Magen „ Dem 1. dtofwechrelkanke, 3
4 Erholuogebedürſtige. Moderner Komf.. a'gemessens Ver- 8
8 Pflegung. Diäikticha Moderne Kurelpricht. Anerkerpte 8

; Obersehreiberhau 1, Riegengohlrde, |;

on EE ERR IN ms is ganzes Jahr geöffnet,

Zentralheizung, Ruhblge, behagliche Räume,
Des. Ad. Mvar

Schierke L/H.

ung. Feroru? 2.
Boa. Fray A, Dreier.

; Frenterkein Haus Waldesrah Schleie 1 nh, 3

Zeniralheizu gs, Bad. Tele!on Ne. 35.
Winterspart,

(SEARLES

Oberkot in I hÜüre:
Dradäachen irez
Te einftegüng 2 und Heizung.
=== Bestiter: PAUL HSHNVANN zee

es Diwan |

Oberhof 1 war. Schling:
Tonristenhans. Gut "ürger!. Hans, hält gich Erheiungn,
bedürftig, u. Tourisien bestens empfoh. Zentrathzg. T:

Hotel Thüringer Wald

Wu Daffing
Oberhof /Thür.

4:
ari

AXELMANKNSTEIN
KÜURHAGS BND SNOSS-HOTEL
Eine der vornebrmaten Hotelbesitoanger,
Eigener Qekonomiedetrieb, g7r9ße Flach»

wa53er, Gärtnereien, Gefiügeirucht usw.
" Jahrexbeiried, Teiegr: Axeimannstein,

BAD REICHENHALL

Der wärmsta und zonnigste Platy
in dzn Bayerlschen Alpen.

RTE NENNEN ENGEN EEEIIE EEE |]
; Vo us Lolle, Biaunlage 0,-H, 19 zen Vilierwiertel 8
8 Zenielbeizung, Pobagliches Deiw f? Erbolungeberdlürtti 6,

; Kratnonstein, Dr.Paneohe 313
318 Her Brocken Scheideck, Quer-Schierke 313

Mariental, 248
2 | 8 Ferra? Nr. 5.

Ee „ Vilta Watdhähe, Brauntang 0.«1.

4 Hotel Sanssgouci

3 mmm Sehwester Len! Dümitng, mms

t a 4 wen EEE -H
3, Vornsprech

S onmenenmmmennw er erindennenmegnggngemnenaemeenamenaemer annere gen
4 Waldmühle dei Sraunlags (Obert (Oberharz)
| sport. Solide Proise Ei Licht, Zantrheg. Fraue Honfes. Z

VillaTannhäuggr, rauniaze nk]

S Zepträihelzung, Bad, Bevorzugte

deter Hotel zum irschi

* Kur- und Familienhotel von altem Ruf,

„Niob: Dulux 1. WeELÜZ j

Das canze Janr hesucht

Orisberehreibung 0'w. Erb &ieEmverwaltune, :
Z | Fremdenheim Zwanzig Bes mänber |B

&rüher Vills Teannhäugar) - - "5 | 58
er (3 Zentral. Wagaerbolzuug 8

3 ? 108» |

an 1 erge uin [9 eCH RINN

Kaus Lüdemenn-Flcher, BamFgnO-H, 31mm]
0 aben.

Söonn'ge geichützie Lages am Tannenwa.d 8
und den Winterzsporiplätzen. 1

Wir beleihen aur E&

Fon den-Paraln 9 B28,; Ose3 vo Kallinger, N Neus Waren! il

Fernavrechar Nr, 1. Zantralheizrn2, Jeder. Komf vt.

Nans Sopnienhöhe, Zrannlage 0.-3. |

Debaglichen Heim, frele, vonnige Lage im Hütter!
Villevviertel, Zentraiheizung, cg Nähs der Bodeltahn. 819

Fernzprecher 36, Inh.; Clera Herdt,

in unzeren über

efellungsräumen
gtolien wir
zum

* Erhielungehelm, Fentnalhelzung
Bad. Elektr. Licht, Liegehalie,

gediegene 4 |
Neue

goschtizt. Aufenthalt für Erh: NER ER 8

zum Skigelknde. 2
Avgenehne, Yobigs Wohr- und bes nthalteränne. G

'Haus Bremer, „Sepe 0. 9.-5. jp

optealheign
Fervpapr. 67. WR ene

: FremdenheimSpiess GIER ;

Baden-Baden. |

Hotel „Drei Könige .

Südlage-
Das gsnze Jahr geöffnet!

: Zentralheizung,
Neuzell Iche "he Annehmlichkeiten. ].

Große Husfeilnng
| Avarier Möbel

u und Thermalbäder =

N Schränke

Bänke, Tuche, Sete
In geschtiinior Si <= 180 Zimmer wit 7
280 Betten. == Ei Heit, mik Privat» > "5 | M8
Simmer, == d 6 Gar nouzeitlichs Lomtont..:- 3
Vorteilhafte

'-< Das ganze Jahr geöffnetice

Hotel und Badhaus

Zähringer Hof

: 'Vornahm behagliches
Familienhotel;
x= Qros50e Park zz

| Thermalbäder,

Progpekte zur "Verfügung... un :

' 860 m x x. vertu | Ds
Titisee aa Keen) 3

Am Walde. Fein bürger!. Haus, Neuzeitliche Finrichtanges, |
| Daretellung und Be NE umgehend änrea A. Gat.

m : EN IT RDE
IKgl. Bad Reichenhallij:
'B R: Af gchönstes Solehad und Kilmatigeher Kurort In den hayerischen Alpen.

| Bedeutendsto Anlagen f8r pneumatizche Kemer = Bäder Jeder Art -« Inhalationen: Jahregbeiriecb.,
: Inter, == naten
0 En 7 zua ung dicht am Kb "300.km ETMSSS, 165

iD wee Spain

GRIES Be "RDF, TH; 4

