Su80" FS | RäSL IEE I wER (PST INR I UE Ik DBE IW I|.  as  - WOPLIG 1 Gn=P LSO7G | PB WAP E 1 POSER I mbhPAYD“ 1 AR IT zB | B3O weftps | Cna72  Jie Einladung.  Telegramm der Waffenstillstandskom» mission in Spa au Minisiex ESrzberger.  Erzbh ert General An Reichsminister bd LAN) Hege  Hani  des els Rei Mug tele eris em 1. Der oberste Rat der alliierten  * and assoziierten Mächte hat beschlossen, die mit Vollmachten deute  entheben fn kee fion bestit mi  ärtig Amtes Hen Mitteilung vow 18 Fufauten ertei „Bitte rr Aramösigen Ihen  Die Art und Weise ber „Einladung“ zu der Friedenskonferenz läßt die schlimmsten Befürch- tungen für die Bedingungen wach werden. Wie der Frieden ausfehen müßte, wenn es den Fein- den um einen gerechten Frieden zu tun wäre, zeigen die 14 Punkte Wilsons, die wir mach- stehend wiederholen. Wilson führte iu seiner Kongreßrede vom 8. Zamar 1918 aust ..* Das Programm des Wort" us ist dehßes unser Programm  "ögliche = if folgendekt 1 DODffene Fetedenoverträge, Danach joll os keiner-  und internationale  KE ee Geranien defi, ftootlichen ngen auf das feins Maß, das zur inneren Sicherheit  ist, beschränkt werden,  Die dentsche Regierung hat die Mitteilung des französischen Minister- präsidentea und Kriegsministers vom 18. April erhalten.  Sie wird die Herren Gesandten v. Haniel, Geheimen Legationsrat v. Kellor und Wirklichen Legationsrat Erust Schmitt zum Abend des 25. April nach Versailles entsenden, Die Dele- Sierten find mit den erforderlichen Voltmachten ausgestattet, den Text des Eutwurfs der Friedenspräliminarien eatgegenzunehmen, den sie alsbald der deutschen Regierung überbringen wer- den.  Sie werden begleitet fein von zwei Bureaubeamven. Herru Hofrat Walter Neimker und Diätar Wlfr> Lueders, Fowie von zwei Kanzleidienern, Herren Sulius Schmidt und Niedek.  8e3 wrden  Die Einladung der deu! Frievensdelega- tion noch Berfoll de cn gba Form und ao di u! ies ierung vor ve  fheibung zu Riellen, Denn bein besten Willen kann man aus ihr keine eieladung, zu einer Verhandlung sehen, wie weit man auch diesen Beroriff fassen mog. Es ist nur davon die  jede, d- der Text der Friedenspräliminarien = Emp .4 genommen werden soll; noch uv crstrichen. durch den Se: deutsche Delegation strengstens a!  ß ihre Rolle Sun Hy il Grim uud Insolt an  inlad verleßend un! eine wei nladung fin! is Gd aen (ie "weseis  jh.) Freie,  Beob» achtung bei Entscheidung aller derartigen Souveränitätsfragen die Inter- essen der betref völkerung ebenso ins  arbeit der anderen Nationen der Welt für die Erlangung einer und unbe» hinderten geen atäbhängigen Bes stimmung feiner eigenen. politischen Entwitlung und nationalen Politik verschafft und ihm eine  herzliche Aufnahmn in. die Sesellschoft dev No  x! Rum mi m RIERT Keane Gan | DITE CEE vefomman. "Bon vornherein densdelegation, 5] Msanaatanestten so vieles  Ki bi vu rsail geg REL is Fiel ip daß über den Frieken verhandelt wird. Welche Rolle hätte dieje Versammlung gespielt,  welche Rolle hat man ihr mutet, wenn einfach hätte entgegennehmen ik pan u nicht einmal zu ve: eln fich  können. Wenn wir so itten € fet Kd en = wie wir eingeladen wurden, dann hätte einer vn fer sehr verläßlichen Kanzleidiener genllat, die Friedenspräliminarien obaaholen und naß Berlin zu bringen. Auch bei der jekigen fe kiwer, 8 x „de Äbhelungelemme ist e fra Eu erfüllen.  daß die deutsche wn "wur Berfonen  umfassen soll, die für ihre besondere Mission guatisiziert fü fi Wi  Doch Seiten die Regierung, die  tionen unter Einrichtungen seiner eigenen Wahl  gestellt.  7. Belgien muß, darin wird die ganze Welt übereinstimmen, geräumt und wieder hergestellt werden, ohne jeden Bersuch, seine Souveränität, denen es sich wie alle anderen freien Nationen erfreut, zu beschränken.  8. Das ganze französische Gebiet  die bes;  sollte ämmt Teile wieder» hergesttüt wenden, und das Unzodit, des Front: zeig im Jahre 1871 er  E ij i DE 3 57  Desterceichh-Uw- kg den Nationen wir fehen wünschen, follte zu autonomer Entwi>-  8 Hef  7 7 n  Numanten, | "Sorbtan und Mop 979 follten geräumt, x? er le Gs wiederhergefstellt werden. Serbien follte ein freier und sicherer Zugang zur Se gewährt werden, und die Beziehungen. der versehiedenen nstanten zueinander sollten durch freund- schaftliche Verständigung gemäß historisch fest» stehenden Richtlinien in Untertanen- und Na» tionalitätoverhältzisse werden.  12. Den türkischen Teilen des jehigen Ovmanischen Reiches sollte eine fichere Souve- ränkiät, den Übrigen Nationalitäten dagegen, die zur Zeit unter türkischer Herrschaft stehen, sollte eine zuverläffige Sicherheit des ns und eine obsolute und ungestörte Gelegenheit zur auts- nomen Entwieklung zugesichert werden.  18. Ein unabhängiger polnischer Staot follte aufgerichtet werden, der die von unde» stritfen polnischer Bevölkerung bewohnten Ge» biete einzubegreifen hätte, dem ein freier und sicherer Zugang zur See zugesichert und dessen politische sowohl wie wirtschaftliche Unadhäugig« keit und territoriale Unverleßlichkeit durch inter» [ragen Uebereinkymmen garantiert werden  ten.  14. Eine ollgemeine Gesellschaft der Nationen muß nim werden mit befon« deven Verträgen zum Zwe gegenseitiger Ga- Trantien für die politische Unsbhängigkeit und die territoriols Unverlehbarkeit der kleinen so- wohl wie der Wein weian ue ates ein SER Le IEEE Staaten.“  2 z: »*-,  Ez  144  ansehnlic Kc H Kiy Es wäre  möglich, daß no< in zwölfte Etunde d; 1 Fg; ß fich die Möiätein M ge lungen einstellt. Dann iel vielleicht einen Fc] ÄN wel Don es der fs eng Edis riedensdelegation nachträglich na< Versailles fenden. Im Übrigen ist der Regierung der  We di, ie wird sie die Äationet  ichnet. präßiminarien eintre versammlung einberufen. Wenn diese die Der:  SERN Win Er Wm m lungsfri ist  denn auf EE RRLEN Gi | ZEPREE iE für Poarir reg beschließen. Si  uE WM Een eten Ee m rene, Macht: vs % Reine De Drohung, keine Ei die  gen, die Lund feierlich wie wir iese Ver- ud mage lag ommen haben, dürfen uns in m ertisten n Entschluss <lusss erschüttern,  Der Bote na< Derfailles.  | Bie der Frieden ausfehen müßte.  Satan ee ie (aimed 38 16 jap); 20; Er  Gamaliel.  Ehrfurcht vor dem Werdenden,  Es ist noch nicht zu erfennen, wieviele Menschen mN Bi En „Kriegoerlebnis“, iar»  die die länger als vier Jahre him» durch als Sieger wähnten, Aber auch Unter denen, die seit inständigst  diesem Kriege und der Politik, die ihn beranfe Krioges ader eiöahende Dertnan ds de ILI I gibt es die jeht flogen: „Wie sehr haben SIND EITE die feind! fich nicht fo wie mont nach den feierlichen Zujogen ihrer berufenen GEE LES weiteren i&elung dur< die Umstände und  ä 7 | F i  zu ihren Worten zu stehen. Das deutsche Volt fordert eins Ordnung der staatlichen Beziehungen, die  Krieg nicht unter Bedingungen ende, die jeds Hoffnung auf ein Weltfriedensgebäude zunichte  Stelln fich diz Träger der Macht augenbli>lich  pan vag Kaan auf bin Weltfriedensgodan- n ein, so em ib it  täuscht zu fein, demn der Positiv. Dee vis fünf  Aber hat uus nicht des Krieg wenigstens die Demokratie gebracht, die äußeren Formen der lang entbehrten und lang ersehnten staatsbürger- lichen Freiheit und abt es nicht viele, die auch im Hinbli> auf unsere inneren Verhältnisse kla» gen: „Wie sehr haben wir uns getäuscht“? =» Nun freilich, der Krieg hat uns wenig Muße ge  lassen, unsere Phantasie auf die Möglichkeiten zu richten, die ein so plößlicher und gewaltiger  | |  ( STOREN WGN ENES 3 HN ij j'  3  ZF  2  je3l i | i j 5  [21 ii T 7 ;  Volkskörper ist schwerkrank, unser Wirtschofts- körper liegt in ben lezten Zügen. Die Regierung der Republik ift gozwungn, zu handeln wie der Arzt am Bette eines Kranken, dei dem es um Leden oder Sterben geht- Manches, was in weniger kritischer Lage erlaubt wäre, muß unter, drückt werden, heroische Mittel, die sonst niht angewendet werden, müssen heroi were den, um dem kranfon Körper über die  Etunden Linwegzuhelfen. Biele find blind und erkennen nicht, deß die Krise entweder schnell Überwundtn werden muß oder gar nicht Überwunden werden wird,  Unsere Lebenskraft ist bis auf geringe Reste er» <höpft.  Aber was noc< unerschöpft in der West lebt, das ist die Fülle der Ideale, die sich um die Pa"  Ruhe in Bien.  Verhaftung eines ungarischen Kommunistenführers-  Telegt, unseres Korrespondenten,  vorstandes, welche den Putschverfuch mißbilliat, mit allen gegen fieben kommunistischen Stimmen  Hei den geftrigen Unrußen haden sih auch kommunistische Agitotoren aus Budapest, die Über große Geldmittel verfügten, beteiligt. Einer von ihnen, Ernö Steiner, wurde in el Hotel verhaftet, Man fand bei ihm scchs Kofse in denen sich viele Gold- und Eilder» waren im Werte von mindesten: 2 Millionen Kronen 1, darunter 20 Goldtobatidren im Betrage von 8 bis 10.000 Kronen, eine Uhr» kette aus 20 Napoleondor, ein Ring mit einem Solitär im Werte von 25 000 Kr-nen, In einem Silberkoffer befanden sich massive Levhter, Po- kale usw. Ein Kosser enthielt für 600 000 Kro» nen Wertpapiere, Renten und Lose ces den Des  ihnen | pots. der Budapester Kommerzialbank. Eine  begründen auch wir alle unsere Hoffnungen an | große Kiste mit Flugblättern, Broschüren und darmieder-  ein Wiederauserstehen unseres schwer  liegenden Volkstums. Enttäuscht sind wir, weil wir die Dinge, die wir erstrebten, uns stets nur in der Herrlichkeit ihrer Vollendung vor uner  Beiädhriften kommunistischen Inhalts Genfalls beschlagnahmt. Die Wienex Polizei verhaftete im Hotel Cantinental auch eine Aa-  zahl Personen, darunter den Beamten einer  wurde  geistiges Auge gestellt haben, nicht aber in den | Wiener Großbank, welcher für Steiner die Wert-  en und Beschwernissen ihres Werdens und Entstchens. Alles was zur Herelichkeit sich ent- falten joll, muß fi durchringen und dezum joll  brach gelegten Boden Zervorspringe, die andern sehen in dem Werden» den nur die Vernichtung des Wertvollen, das be* sicht, ohne zu bedenken, daß das Bestehende ouch wg kg Werdendes var, Was werden wil  gecenstände verk:ufte. Bei den Vorgängen wur- den“ jnogesomt fünf Personen getötet, darunter vier Wachorgame. Außerdem wurden 51 Per/o- nen verleßt, darunter 25 Pelizeibeamte; von leß« teren sind 12 schwer verleßt,  enamammnematlh  Bewaffnung ruifisher Kriegsgefangener.  Tefegraphischer Bericht. Neu-Ulm, 19. April. Die Besehlohaber in München haben die  „Aus Nürnberg wird gemeldet:.. Nah Dachau waren 600 Mann Negierungstruppen vorgeschoben, die von 1s00 Mann der Roten Garde unter Führung von Toller mit Ma» schinengewchren und Kanonen. angegriffen wur- den, ZIm Veraleichowoge wurde festgesekt, daß" beide Parteien auf ihre Ausgangsftellungen zu- rüdlehren sollten, Unter Vertragsbruch ließ der Befchlshaber der Noten Oarde, Toller, eine halbe Stunde vor Ablauf der Frist Maschi» nengewehrfeuer auf die Regierungstruppen er» öffnen, Auch gingen Leute der Roten Garde  unter dem Ruf: „Nicht schießen!“ gegen die Re- aierungstzuppen vor, ichofjau aber daun jelbst. Die Regierungstruppen wurden zurügeno!  Das Sciffal Danzigs.  men. Sie verloren etwa 160 Mann an Toten, | Freihafen unter polnischer Verwaltung?  Verwundeten, Gefangenen und Verfprengten. Dachau ist zur Zeit wieder in den Händen der Roten Garde,  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die in Spa von Reihominister Erzberger verlangte Freigobe der Küstenschhiffahrt ist jezt durh die Entente erfolgt.  *.  Wie Reicewehrminister Noske der Arbeiter- schaft in Kiel mitteilen ließ, ist gegen Prinz Heiyrich von Preußen, auf dessen Gut Waffen gesunden wurden, ein gericht'iches fangeleitet worden.  emeister von Macdeburg  Der von Haves verbreitete „di; Eituationsbericht“ aus Paris me'"e:  Der Viererrat versämmelte sich am Kar»  Wie der New York Herald dazu erfährt, Joll Polen das RKacht erhalten, in Danzig Garnisonen zu errichten. Auch die Post  in polnische Hände über, Der Gemeinderat leibt autonom und hat das Recht, Pässe aus- zustellen, darf aber anderseits keine politischen Maßregeln ingend welcher Art verfügen. Den Polen dleibt das Recht vorbohaitn, die Be- tiehungen Danzigs zu andexen Ländern zu rege!n. Die Grenzlinie, die Polen an dex Ost- see erhalten soll, wird anstelle der von den  Zum Oberbürge: wurde Stadtrat B eim s (Mahrheits/0z.) vo2ge- | Polen verlangten 175 Kilometer nur 125 Kilo-  1? schlagen. ä  Bei einem Zufemmenstoß zwischen Sicher»  sten und Dieben in Hamburg wurden zwei Personen getötet und secs ver» wundet. *  Die Leiche des ermordeten sächsischen Kriegs» 'sters Neuring ist gey«ea nahe Klöden bei Presch in der Elbe geborgen worden.  *  In Offenbach a. M, wurden bei einem Zufämmenstoß zwischen Kommunisten und Re- gierungstruppen elf Personen getötet und viele verleßt.  *  In Hoyerswerda erbrachen Spartalisten die Landratswohnung, schleppten den Landrat Dr. Hogenscheidt auf den Marktplaß und zwan- gen ihn, sein Amt niederzulegen.  *  In der gestrigen Frühschicht betrug die Zahl der Lusftändigen im Ruhrgebi4t 100384 Auf 72 Schachtanlagen wird voll gearbeitet gegen 59 am Donnerstag. Die Etreiklage hat sich ge- bessert. nl  In der französishen Grubenindustrie wird vom 1. Zuni ab der Acbtstundentag eingeführt. *  Die gesamte Ardeiterschaft der Rbeicriscchh-West- sälischen Wasserwerkogejellicheft in Mülheim (Nuhr) hat einstimmig beichlofsen, sich in Zus kunft nicht mehr an Mils zu beteiligen,  Italien erhebt Anspruch auf die sett über 100 Zahren in der Wiener Schagkommer auf bewahrten Kleinodien des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, d. h. auf Krone und Schwett Karls des Großen und äu? den gesamten Krönungsschaß des lten deutschen Kotsartums,  Von acht deutschen U-Booten, die von Eng» land noh Cherbourg geschleppt wurden, ist nur ein einziges angekommen»  im Sturm verloren.  meier lang sein, Oestlieh von der Weichse! fallen mehrere Wälder in diese Strecke, *  Es ist klar, daß auch diese „Lösung* nichts auderes wäre, als eine verhüllte Annezion, wie sie auch beim Ruhrgebiet geplant zu sein scheint. Das jsogenonnte „Verwaltungsmandat“, das zu- nächst erfunden wurde, um dem Raub der deut- sehen Kolonien ein rechtliches Mäntelchen umzu  ist in' disson und in anderen Fällen  um nachher bei  Jedem Gewaltakt auf territoriglem Ocbiet 54  scheinheilig auf Wilsons Prinzipien berufen  zu können. In Wirk!icheit ist ein solches Mandat  die Auslieserung eines Landes an einen beute» lüsternen Staat.  Die nene Regierung in Braunschweig,  Die vorläufige braun />weigishe Regierung, die die Geschäfte des Landes bis zum Wieder« zusammentritt des Landtages am 24. führt, besteht aus folgenden Mitgliedern: trid (Mehrh-8cy), Finanzpräsident B a Gustav Geride (U.-Eop.), (Mehrh.-Soz.), August Zunke  7h.-Eo3.) und Gteinb:  Die Nachricht von der Verhaftung des früßeren | vd Lean agel fic nicht, Es liegt we  Der der Tötung Liebknechts und Rosa Luxem» Gurgs beschuldigte frühete Jäger zu Pjerde Runge ist dei einem im Grenzschuß defind-  Die anderen gingen | lichen Freiwilligenkorps auf Grund der Er-  mittlungen des Gerichts der Gardekavallerie-  Weimarer Bilderbuch.  Ratlirlich schen die Berliner Schuzleute vor  lionen und Milliarden purzeln nur so durch einander, Dos Haus erstiät in Zahlen, Ein frogwürdiger Genuß, Denn leider find's Mil- lionen und Milliarden, die wir nicht haben, Und während 'in dem weißen Bogenlicht dis Langs- weile gähnend von Rong zu Rana spaziert, tanzt  Hem Behnhof etwas spaßig aus. Sie regeln den | draußen in tausend Farben dex junge Frühling.  Verkehr, prüfen die Ausweise, sorgen für Ord«  Tonzt Gonnenflimy:ex wärmend über  nung, == gravitätisc und selbstbewußt wie einst | eke Gassen. Da geht man,  ma!s auf dem Potsdamer Plaß in Berlin, Das ist aber auch die einzige Aehnlichkeit, dis der  „OD Weimay, dir fiel ein besonder Los!“ Goethe. Za. Es ist immer noch eine Welt  ftille Weimarer Zubiläumsplaß mit Berlin hat. | H. In Berlin bangte man. Fürctete, die Rt-  Er ist noc< immer ganz die rührend undeholfene Kleinstadt und ouch der Bahnhof ist troß Natiomal- versammlung und Regierung genau ss unvoll- endet Tog,  wie vor Zahr und nach Mensch fich träumen ließ, daß über die Geschide Deutscrands einmal ausgerechnet in Weimar de» vaten werden wilrde, Daß Parlamentszig:  & Z  volution könnte dieje Welt antseelt, entgöttert haben. Nun sicht mon, daß das verschnörkelte € A an der Bürgerschule noch genau [s hell strohit wie lonst, daß die blzarze Saube des braunen Scloßturmes noch genau so lustig und verwegen über dem Giebeigewirr der alten Häu ser schwimmt wie damals, als der junge Geoihe  it würden. | hier anno 1776 „mit einem schwarzen Augen- Beh Bertiner Ehuhieute in Kage“ Sieht Goethes | poar, zaubernden Augen voll Göt“erbli>en“ den  die Ruhe aufrecht erhalten müßten. . Natürlich nehmen sie sic ein bißchen komisch aus, Aber man gewöhnt  ersten Frühling erlebte, und in den versteäten Lädchen der engen Gassen liegen friedsam und  fich schnell daran. Man | verträglich neden den alten Postkarten mit des  arm» Neige an die vielen grauen Eichen- | versagten Großherzogs Bild die funkelnogel-  Idoten im Gtahlhelm, „die allenthalden BOR M Fig Jokrumaaie Biettniihts -- - Ws kurph "  den großswädttschrleßhaften Ver» | wilde, aufgeregte Heute fügt sich in das stille | auf zu der Tochter Kaiser Pauls 1, zu Karl Herumstehen, an den groß ete  je] 218 Hin juß we Bie  bestimmt Leben werden wie-  In Weimor ist der Ning Jdon viel wei» [-4 “* „4 Berlin, LX |, bei rieps Garten, entfalten scchhon die Kasfta- nien, und die hochgelegenen Villen um das schwArchiv herum stehen in einem Veilchen« teppich, Blidt man von dort ins Land, zum Janften Etterobera hinüber, so wandert Auge Über Gärten Linweg, die erstes Grün schon | in österlicer Bereitschaft zeigt. Ein blühen, et Monde!baum, der erste, we>t Schauer des  ist, mit OGoeihos Gortenhäushen, u Entyli&ons, Sein Spiegelbild, ein rosiger Wol-  kenschaum, treibt selig oben an dem blassen blauen Himmel, und Haus an Haus bläht über und Knospendrang sich scchneeig weiß der ehrsamen Bürger Frühlinoswäsche , . . Haus an Haus, Ganz Weimor rüstet sich auf Ostern.  So wandert man in sanftem goldenen Lit  nes Lebens ganzer Vollgehalt waren. Den weißen  zum Friedhof. Schon geht es mählich auf den | Marmorstein, den die Goethegesellschaft Char»  Abend, Noch einmal taucht, bei fallender Straße, aus dem braunen Dächermeer zu Fühen di „Silberblids* der mächtige gelbe Nationoltheaters auf, Mon fühlt:  lotte schenkte, schirmt noch der winterliche Holz-  es | verschlag; nur eine schlichte sHwarze Eisenplatta fel des | au der Wand verrät, daß hier die Frau rußt, da Tiopft | on die einmal die [<önsten, die leidens&oftliche  deßt das Herz Deutschlands, da pulst das Lehen, | sten Liebesbriefe in deutscher Sprache geschrieben  schreit die Not eines Volkes auf in wilder Frage, | worden find. Aber der  toten Clima, ein paar  bewogen Kr ewerigg ng work nMupueng Gar« [vox] iv a. "werefeen] die ersten Veilchen ten; mit seinen alten, wt ürger- die scchmale Kinderhand häusern noh ganz die Zeit um 1800, gehört der | und der kühle Wocmor achat auf ten u  Vergangenheit, und auf dem Friedhof, hinter  Her verwitterten Mauer, die wie Geschlechter  fügt, wohnt bei den Gräbern die leßts Stil  die Vergessenheit, hört das Leden Weimors auf. Hört es auf? VBeginut es nicht erft? Durc< die kahlen Baumwipfel füllt  die Ahmsen, ... vergoldet das einsame  Kreuz auf ürstengruft,  Zwiebeltürmhen der Russischen Kapelle, sie  die alten Inschriften auf den Kreuzen, Urnen  und Steinen leuchten, Und eine tote Welt er-  in 3 zu neuem Lehen- Namen, längst zu Schall  Teben, zu atmen, es ist, als ob die Schlefer.3, dem fernen Liebeoruf gehorchend, erwachen und in stillem Tange über all die traurigen Gräßer Linweg ia den weichen Frühlingsabend schreiten Wollte 46 ec . ad  Und letfe naht bie Dämmerung, Das Frieb-  Aa „pergoldet die | hofetor fällt zu. das Leben Järmi. Um Wisden-  bruchs Denkmal tollen dia Weimarer Jungen, spielen Krieg, fpielen Handgranat-nwerfen. Eine Clestrische klingelt vorbei. Aber die Schatten des Friedhofs dämpfen die derbe Lust. No  geworden, gewinnen wieder Glanz, Kriegt burng lange glaubt das Auge die ftrenzen, leidver-  störten Gesichter von Goethes Enkeln zu sehen,  Goe! der Hof, von den Zeiten Anna Amalias bis Fine | denen dis geliebty Stadt Fluß und langsamer  Alexander  schlicht und einfach, zahllos die Bürger und Dür- gerinnen Weimars, *'s alle Zohannes Somuel und Gmillone EhrenFate oder 10 ähnlich heißen und eine ganze Chodowitcki-Welt en Da ruhen sie unter vorgessenem Hügel, aus ihren verschnörkelten Grabgitiern find  ausgestiegen, der Efeu hat die Steinplatten Über- | den  wußhert, der Flieder, der Jasmin die Obelioken gestürzt . . . einträchtig nebeneinander schlafen sie, Rinaldo Vulpius, der Bruder Christianes, neben Boncventura Genelli, der getreue E>ker- mann neben dem alten Kunst-Meyer, Oberdau- direktor Coudray neben Friedrich Preller, Ber« tuch neben Minister Voigt. Die Erinnerungen Überstürzen sich, die Namyn werden Legion- ist ja euc< ein gonzes Jahrhundert, das da die lebte Ruhe fand,  Und so kommt men auch zu den Gräbern der Familien Doetse und Stein, An der Mauer lic-  gen sie, dipinst des großen Dichters Alles, sal- | klungenen Zeiten träumt,  Tod gewesen; noc< langs schwingt um einen der herbe Duft, den ihr ärmliches Grad da oben an  der feuchten Friedhofsmauer ausatmet . s die füße Ruhe des Parks, nach selbftvergessenem Hin und Her dur< Gossea und träumende Gäre  ten, andere Bilder bringt! die wundervolle Bel- vedere-Allee, das Römische Haus, den S>langen« stein und überm „Horn“ *» blaffem Himmelodufb frühen Mond. Daqu fingen die Vögel rings- um in Busch und Baum ihr Schlaflied, ganz leise, ganz zart, und doh will Inbrunst fast die Heinen Kehlen sprengen, Ueberall atmet 96+ Heimnipvolles Leben. Ä  Und so steht man sc<!ießli< an der Aerwand. In den Fenstern der Frau von Etein brennt die lezte Gonne, Ueber dis Dächer weg, vom Frouenplan her, schie>t sie nech einmal Glut und Liebe, Dann kommt die Necht, Und die Ilm, matt aus den feuchten Usern heraufzlänzend, plätschert im Diftichontakt => Cho d2s Herzens, das fich in Goetheverfen wiegt und von ver-  u ye  [57601  1s9teydivision vor einigen Tagen virhoffel n. Runge befindet sich naß einer Mel 9 der P. P. N. seit 13, April in Berlia tersu&ungshaft. Es ist bereits Anklage  in gegen Runge und alle dei der Tötung Liebknechts und Refa Luxemburgs Beteiligten erhoben wor- den. Die Hauptverhandlung steht demnächst in  Ausficht.  Unsere Ernäbrungsverhäituisse.  Die Ausfichten dis zur venen Erute,  Rekidvernährungsminister Nobert Schmidt Zufßgrte sich in einer BespreZung mit Vertretern der Bresse über die augenbliZliche Loge unserer Gnährungsverhä!tnisse und über ihre Ausfickten die näHste Zukunft. Ex hält die Ausfichten bis zum Ende des Erntejahres für nict ustig, wenn die politische Loge im Innern eH nur einigermaßen aesichert bleibt und wenn hren in der zugesagten 5she hereinkommen. Fällt eine dieser beiden so steßs uns allerdings eine schlimme Zukunft bevor-  Bei der Beschaffung von Lebensmi“.eln aus  der freie Handel nach Möge ogen werden. Die Kriegsgefel ur in dem absolut no:wendigen st weiterbestehen. Ganz können fis no? nicht verzichten, da die Zwangs- wätschaft für Getreide, Fleisch, Kartoffein und Fit beibehalten werden muß. Dagegen sollen vei allen anderen Gebieten langsame Lo>erungia 1en- Vollständig freigegeben ist das Frith- das Frühobst. Leider werden sich nächst sehr hohe Preise zeigen, ähne bei der Freioade der Eier. Das muß fi aber UmBBLG einrenten, Ferner sind frei- 9:9:ben Seuerkrout, Dötr; ems und Dörrabs: Die Freigabe der Semüst ist an Widerspruch der Inte! Interessenten en eine wilde Ronkurtend und die Ente ernehmungen jten, Die Freigobe der Cler sollte die erste Brobe auf das Exempel sei, Der freie Hordel sollte hier zeigen, was er kann. Daher ergeht an ihm Tie ern! hnung, die Preise eicht zu überspannen. Der el muß fi unfcuters Elemente vom Halse n und einez schrankonlosen Preistreiberei ntgegenwirk.n. Die Landwirte ihrerseits follten fich genofsensHaftlich zujammenscbließen und nicht an den einzelnen Schleicnändler verlau en. 2 find die Einfuhrverhöltnisse für Eier | 4 Dg einzige Einfuhrlard ist versagt im Aogenblig | nog Der Vi immer mehr We Daher "iet ie Fleisch tion herahe fet werden müssen. ür, verfürzte oder aue Aefallene Meisvationen, d L pt vo fommen, weil iehüberfe ubiand ausfällt, werden Reis und Hülsenfrlichte währt Mit der Aertoffelernte fleht es sHleht aus. Zolen ist ganz fortgefallen, und dig Eisen- indungen den  behnverb Oste Ernte wird vp: um. Als.  Mit Aus  ett sind wir für er LIEN Teil der mer eu in Fraqe kowmt. Eine Sto>unrg konn hier nur durch 1 "ue Störungen im eiserbahnbetrleb her» vorgerufen werden. Beziehungen siidamert- konischen Staaten haben wir Angebnüpft, Hier ergahen sich Edwlerigkeiten in der Schiffsraum- froge. Ausländischer Epe> und aus!ändisches Fott werden obne 1. lee an die Bevölkerung abgegeben. Alle [ändischen Waren werden ober von Taq zu EX teurer, weil unfere Vahta ivfolge der nh auornden Etreiks- immer ungin- Ftiger wird. Die Dänen liefern uns Butter zum alten Preiss Wern dis dänische Butter immer tiver wird, fo licat auch das an den un un nftiger ap wnn] Bohl: ältnifsen. er ist fehr knapp, obwohl die Rübenernte urGaus nicht fs [S!.-Ht war. Ver es lv an Kohlen weaen dex Boraarbeiterstreifs und euch en eie ahe ""as die Juri Erntt an- langt, 1 fird alle Gerüchte, wonach wegen Man- die Hälfte der Verfätrinen  []  feitwelle sogar aut, Mini eine Darlegungen Ert'truno. daß die Vor: re:-%ands Berinrouna unseres Volkes mit Lebens- rh die Forfolidierung innoxpoltti- ichen Berhältnisse ist.  Die Kohlenkatastrophe.  Einstellung des Zugverkehrs während -<x Ofterfeiertagt,  " Die leßten Nachrichten aus dez Kohlen» rwieren Über die wirtshastliche Loge des Not.lenberabaues lassen den furchtharen Ernst er- fFennen, der durc die dauernden Streiks und Lohnforderungen entstanden ift. Wir ftehen eirer Rahlentotastrophe gn die für unser gesamtes Wirtschoftleben von einschneidenster Bedentung fein wird,  Der geringe Kohlenbestand zwingt dazu, den gesamten Personenverkehr im uw Besezten Gadiet des Bezirkes Frankfurt am Main Funächst am 20., 21. und 22. April einzu“ stellen, damit der notwendige Ollterverkehr, inobesondere die Lebensmittelzufuhr, noh auf echt erhalten werden kann. Die Fahrkarten- schalter bleiben an ben genannten Togen 96» selofsen. Die Wiederaufnahme des Berfonens FE 9.9 Warg FE werden.  [SE D-Hrs "E dr, my  Na, mt li hot der Osterheie nich 0 <-eestreik. Denn [4] 99 eennen Anf det Sitte mmwnge oE, aus seine Ostereier werden soll, Ex hat ss ja ieder + Bahrsheinlig nic ale loswerden können,  nannten bunten Osereier warten, endeeis aus Hola, Bopier und Zips oder ich Töpperware. Et muß keen Vainigen fin, for'n Ostchasen sone Eier zu leien und wenn er se nu wejen den Streik in de Läden ivbahaupt nich loswerden kann, use er ja scheen aujekolten  "m. Na, h ic jibt der nächste Oj Dftaeles ais GSofolade und Mere ie d LossentliG Fon man denn Ind Losjent un man denn ooch widder 'n jen Ostaspazierfana maden.  Jahr [o Ostaspazier-  ue, Den: dieset  Jana aennt, det hal dos Etenet een WINNT 736 id det nh ma! vortragen wollte. Er soqre, det wäre frei  nach Faust jemacht. wo oo< een Oftaspazierjana drin vorkäme und wenn er ooc< keen Faust wäre, hätte er doch oo< eenen Ostalpe/ Ralpoplergang Jomo: jamacht, wenn ooh 7.ich uffs Theater so1 Berlin, Det wäre ooch Theacer, Det Zedich | jeht nümmlih so: Berliner Oftaspazierjang- Vom Eise befreit sind Strom und een Osterei kostet ens vierzich det Gem mg die ziert een  leiden an Alters  der Wichxtcpp har 0 eenen Köftigm Enten ZETT iir  enbahn! wacht konnt: Da d/ €  Rohtennot (mmer gebe worden wa en am Sonntag, den 20, iu | Ot eine erforenzlige fehlen Na EH WED an  10008 den nächsten «2988 der ung Personenverkehr  Dresden.  Sonntag, 20. April, 2% Uhr.  Eröffnu: Geeb1 igge=>Rheinarmee. ER bug 7 Ken weg  EEE Sonntag, 20. April, 2% Uhr,  Daz!fing: Holsteinerin 11-“Diplomat 1:4 von armson a Ee [me 4erdrg fa  Derb L es Ne rferin, EIKE, De EE April-Unsgleich: Luise Dad  Hamburg-Farm'en. Eountag, 20, April, 2 Uhr. prin 1 Cospe.  BVamitteist des j ty se nich streikt, sonst looffte de  de Mauern und Zäune, va jehde,7 se  ier een Plakat, und d a eens daneben, Sicus wi man beitistern, Belleben Vile Pfeiler und Een und jede Tür, Eid, bloß nich hin! Du jrauhit Die 9 um! De brauchst det ni seen, Weenie Dir oo< heut ni< auszusehen! jährt derzwe een Auto vor, J=3T5 [ever und jehen ins Tox, Bat se Bf find:  8 een nie  Dis niedeijer dampfen  Sie klauen selbst Ostern, diese  [74 vin und d ousisen Xv .g 7 Besserung wäre da „88  A 4 'ircen ehrwürdijer Nat  Und, Zoshääden zh eliens wechjebracht!  da |K, det de URN DI! ab; Dis Ban erverlehr 1 De Breite u Wängs, Mit aimed und mit Kartoffeln beladen . ug) Fes MF fu se fe ferten Daben "uff diefen im Besten de ie sten Kleider an.  estjetümmel,  Eo sicht det aus, det jimmel,  Untan Berliner Oste Und alles jouchzet, Iroß und Klein: Laß bald ooch mal bessere Ostan sein!  Na also! dot is Berlina Ostern frei nach and na borjen und n  is,  wat in M faut m stehen soll. te  [2 he ent (787% Site 2 die si< nocß die en machen.  "Die Wihe in Braun/Sweig und Münden waren ja ellerdings ziemlich faul. Aber et wer- den ja mu da woll doch einije exnsthafte Leite kemmen, die widder Ordnung und Verkehr here  allen Denn det sowat uu dauand weiteriehen  ase jedenfalls wird ia we „ent füt tehen. Denn er Tus 1 ja zung dadrin! Indem er ja schon de janze Welt» Feni irt Denn et hat ja friha fieben, wenn et naß manche  mn EA ex inten Nove'  fangen Ra Prost! EINEN  Karslhorft. Montag, 21, April, 8 Ahr. iedentennen: Uriadne--Wellenbroches, Soe: (Do (Moret Anruf Grrud Friz: BIENE Biltenfein-E jard- April-Jagdrennen: Eicholkön! Preis von Schönhausen: Satt: Oftern auf dem Tur].  Das Osterfe lle von Ereigni! u vem geliten Maier Ag  en  Dresden,  [574 ee 0 Oie Behörde Meme diesma! gfu 5 „  geht es heute „em in Dre ng Rennen zu Besonderen Bedrting, ji Biefatten oaie ds  iv Ham XA rlohorst pv eta m Ostermon  die Rahl der GE IDE i| groß und m det meiste es Pin wertvollen Dex FE Fensein, der die] Al: Ei |, foum ents [sche gesteuez, und den nicht weit Inter enden. Im Frühe 06h 15. Gürdenzennen wi Galant BEIM Ges Sel ei Ben fes |-Fe e* nen des  [pr  Flieger in Auofiht.  ATINE us werden .i Miet AT  fo; gende Elite täti; fe, Meicsner für Cer Sa'dow, Küfer für Hoffman  Kuschlow. Die Rennen beginnen um 33% Uhh. is  zt der B- piel seinex I1  iE 'ar ie t übe EE Med  Nach Auswohlspielon find  | weten (Weetonenieh Ver?  Nh . 4 ae] zoline), Gen), /Gtürmezz iwedel EDS ermania EN Lehmann (B. S. VB), . = Norden: Tor: idiger: Brusendor| Läufer: 4 Leuschner (Allemania) Etürmer:  Gill Duwe (tenen) Wk 87 Gf icke (B, Ausgang  ), des Spieles ist fraglich. Im Süden ist“ die Läuferreihe der beste Teil der NRO] sollte auch den Ausschlog geben, weil beide Ver- teidigungen gleichxvertig und auch die Stürmer» ig sind. == Außer diesem Spiel finds im Norden auf dem N. N. W.- Pla in Aeinieendorf ein spannendes Treffen zwi Norden-Nord-West und Duisburgex Spielvereinigung Meiderich statt. Die  Dui: jer bri ine anschaft, der [5 4; ee elenden Duiatger Spie  (Aoptdy), 4s07 (Hertha),  [Ten.-Bor.) Ten. Bar), B.  mg med Tut  6:0 mf ; MI spielt VBieky» der Meister der limart  Toneordie, Chorlottenburg auf dem Gports  lc; + |, Moll! 00 Programm des zweiten  ist umfangrei;  ws Minorve und Alemania auf dmr  Fenerwapfok, Fön Königsdamm, sernex in Spandau  erm - vollzähliger Mann: feinen Gunsten Weiter, treten auf dem Sportplaß stend  x G, €. Charlottendur FE „Union an. Hier vd den davontrc  da ür . een Gehn We 38 AIN auf seinem Sportplaß Maa rie den Berliner Ho deze a a eBengper vormittags um EEE ESI  n ut ee Miri  haben  E Foht giiberae vL EE GE EEIRIN >  warner Cent | EB MÜbIS 2a ähne 2a!  it echtem Friedens-Kautschuk vobbun, potärliah Farbe bai vOrtfiiicher Geraete  KiS=negenen wn ännizche Munde treme 42] Anat kestenieg  zzz BE Hatvanl  R an EHR IE) Sotntags ves Felage eren] in den lot letzten 2 Bien knut 2s00 Gobia20 friedenhelt geliefert  zur vollsten Zu  „uit WEP KLEDEO=&-.  200 WOLÄHNLICHE HALB- Uy SCHOPRIEID/ STOFFE/-/ MIYM! BerpE4 SCHOTTISCHE STOFFE IN VERSHLAUSFÜHRGN! MIYMEI"DETRT EINFARGIGE KLEIDER-U, KOSTÜMSTOFFE//M1 MIN/M zewporEINT SCHWARZE KLEIDER UND KOSTÜMSTOFFE.-/ MTR M 22"BE9ET SCHWARZE SCHLEIEDSIDFFE U GRENODINE// MIO M/AIBI"REFT SCHWORZE HALBSCIDE UND KUNSTSEIDE/%/ MI M AIWBET TUASODISEIDE IN GR, FARBEN U MUSTEQASKAHL MTI/M EWAtINNEN SEIDENEOLIEN /QREINSEDENE SOHLEIERSTOFFE/ 1% EREPDLIN / KREDON / Lr. NV nnr HANDGEDOUKKTE U-GEMALTE SEDENEOLIENS 11 + 7% SSREERENEGREEEE ME -  DER NEUE SCHNITTMUSTEDKATAL  - 4  PREITESTE/BERLN/C2/BRÜDERSTE be LIEN 4 1 wi8 6 AIG ARETE ERG mh cbm m 1]  OG KsT ERSCHIENEN /ZVEDSAND KOSTENLOS/7“1  KOT STCORFL-  KUNSTSEIDE /GLANZDOEICHE GEWEBE / CV MMR BEDRUCKTE KUNSTSEIDE /NEUZEITIGE MUSTER/ MR/M 207-274 MONTELSEIDE/MOQÄGNIERT/IN NEUEN FOQBEN / MU/M/ 56333 BLUSENSTOFFE/CROSSE MUNWAHL MAGER GES MTQ/ M 3472207 ÖEDAXKTE BAUMWOLLENE SCHLEIEDSTOFPE/BSNSTE / MIIM AR (org NEUE STOFFE FÜR NACHM/E ABENDWLEIDER Ne? ELFENBEIN-/LICHT-MTTL/DUWL/ FEN Ld 1 Y1 BESTICKTE BOLIENS U. SEID, SCHLEIERSTOFFE, MTR/M Arup SEIDENKREPPLIN UND KREPON//- TL / MTE/M Kutz GEIDENE SCHLEIERSTOFFE IN NAUEN FRAOBEN/ MTR/M Rae" 2 HOANDGEDQUCKTE/MANDGEMALTE SEIDENSZ C-/2 kr" 447*  PAONTASTESTOFTE Paa ür 7 HU ER MERTEN  Tamilien-Nachrichfen  Als Bezlobie empfehlen fihe Liesbeth Behr Artur Schatkowskt  DBertin-Heinerborf.  Ihre Verlet Veobren eich ane  Frau Gertrud Havener  zum Sterbetoge wseres inufa"/geliedte  Lulss Mundkowsky zie Zum Sterbetoge FED -. Bruno Kapliok Driatiguns, des [3% Ssaudiak => dar Feinberbank. «ZP. = v882g. |N Frenz Lindenberg, Doa nd mit Dir daninaejansen Lina Wegemund Juh. des Eis, Kr, 11. M6, OI 1 Arentrri für jam Baiees CT. Lebbin . orlodie.  Als Verlobis empfehlen elch: Straßenbahnechaffner  Heimat ale,  gefallen am 22, April 1918,  Sezweftern mein,  m einviaen bofnungs- vollen Sohnes und Öruders, des Teauslers  Jüdische Gemeinde.  Bekanntmachung.  dan | neitn Sepunerung der Synagogenkarten findet au  1 Be Belanta Reeh Beer Beklag vom 23. April bis 5. Mai  die Neus und die Synagogen Linden- und . |: ae Synagoge zen  vom 6. bis 15. Mai  8. dir die Kottvuser User, Leveyowstrohe und  vom 16. bis 27. Mai  Wagen alles Weiteren wind uf unsere Bekoomtmatheng im Bae WE ve Kari m m ri u Berwaitungdgedäuden vtugewiese  v + im Üpelt 1919. Vorstand der jüdischen Gemeinde,  Vornheitede Verptieg  eds Ves  Ktiow zu jet, Tagoat" [24 %  Weisskobl, Mohr» 7 |rüb, Zwiebeln eoder, STOS8E Posten  xu verkaufen. 118  Dr. med. Burt Sriedmonn | Wärkitche Flagzeng-Werft  3) Colm 1. d. Mark, Vorzäet eb, geweeineterh Weisskohl  [Bon rü m. vergogen |. oh] enteoriehl  Von der Reisagurtä n. (1 prs. we etw CSL eten wit petto  2. elihonig ab, In Flachen,  Fench Ia Zweckerpräg  mmert, Bertin 36, Gropiwetraße 3, 1.1  edaftion; Ewald Mendel, Berlin-Halensee; kür die Anzeigen: M, E, Fisccher, Berlin; Druc u, Berlag: Ullstein u. Co, Berlin EW.  , rä +] +] x4 . + 4 H 4  48  Ur. 110. Sonntag, 20. April 1916.  Berliner Morgenpofit.  Erste Beilage.  Das Fest der Erinnerungen.  Erdmam. Graefer.  Im grün Fliederbusche schmetiert ein Fink sein Lied, das bunte Gefieder glißert im war- men Frühjahrssonnenschein == da, im nächsten Yugenbliek, ist der leuchtend«blaue Hinane! von eilfertig treibende Wolkenfehen jäh verdunkelt, Schneeflo>en fallen, werden zu harten Grau« xeln, teostlos-winterlich sehen wieder Wald und Felder plößlich aus,  So kann Ostern sein. Zuweilen, wenn es anz früh im Jahre sällt, ist es ein Fest, das man am besten in der Stube feiert, nahe dem Ofen, in dem die Holzscheite knacken. Hiuter dem Schuß der Fensterscheiben sieyt man erschauernd auf die Grausamkeit der Natur, die das erste junge Grün der Stachelbeersträucer, die Pracht der Krokusse und Monde!bämmndchhen erbarmuags- 1os niederschlägt, um dana, naß fol einem Wutousbruch => während die schmelzenden Ho» gelkörner no< en den Fensterscheiben hinab» «leiten grellem, verlogenem Sonnenschein gleich wieder zu loken und zu verheißen.  Doch == wan erinnert sich auch, Ostern er- lebt zu haben, die wie prangende Frählingsfeste waren. Das junge herb-duftende Laub der Kastanien zitterte im warmen Windhauch, Zi» troneufalter und schillernde Füchse taumelten gürfelig durc die Luft, die Wiesen waren gelb von Sumpfdotterblumen, und die Wanderer empfanden die schwere Winterkleidung, mit der sie am frühen, fühlen Morgen ausgezogen waren, lästig und drüdend.  In diesem Wchhselspiel der Natur erleben die Herzen der Menschen wichtige Entscheidungen =>  n ist auch die Auferstehungszeit für Gw»  Himmel, weithin erstrt die junge Saat, wie schön war die Welt = nur nicht für Dich!“  In dem altmodischen, märkischen Städtchen, dem Ziel eines Osterspazierganges, läuten die Glo&en: Einsegnung. Mit den Eltern zusam wen schreitet die Jugend zum Gotteshause, die Mädchen mit offenem Haar, Blumen in den Händen, die Jungen zum erstenmal in der Kleidung Erwochsener, mit feierlich-linkischem Ernst. Schon brausen die Klänge der Orgel aus dem Kirchlein, übertönen den Amselruf da oben im Birkenwipfe!, die Melodie eines alten Chorals wird erkennbar . . -  Wie seltsam für den, der dreußen gt» blieben ist, durh das Gemäuer den Gesang der Gemeinde, die Orgel hört und denkt: „Auch Du erlebtest fol einen Osterdog mit seiner heiligen. Stimmung, leistestest den Treushwur und warst erfüllt von dem Glauben, ihn Dein Leben lang zu halten und dadurch gläflich werden zu können, welche Stürme Dein Dasein auch des drohen jollten,“  Und dann erscheint, in dieser öfterlichen Zeit, ein Tag, da es darauf ankommt, sich einzu- gliedern in die große Gemeinschaft der Ar» beitenden Man hat fich für- die Berufswahl entschieden == wo aber findet man nun ein Pläßchen? Mit den Papieren in der Hand geht es zum erstenmal zu fremden Menschen, man Pelt im Tantoren und Läden, wartet auf Tänzen und vor Türen, bis man endlich vor dem steht, von dem die Entscheidung abhängt. Ringsum fieberhafte Tätigkeit, man hört das Stampfen der Maschinen, das Hämmern und Klopfen in den Werkstätten, und beantwortet die Fragen über seine Herkunft, fein Wissen, Wollen und Können, spürt nach dem Eindruck, den mon macht, und tritt nechher auf die Straße, exfüllt von dem Gefühl, nun am nächsten Morgen seine Tätigkeit beginnen zu können. Wer erinnert sich nicht dieses exsten Ganoes an die Arbeitsstätte, als man, zu un- 8 früher Zeit, fich in die große Armee einzeihte, die ins Innert der Stadt zur Arbeit marschierte?  Noch Zahren kommt dann ein Ostertag, der Dit feiner glücielighüßhen Sengstinanung nie  Ostern 1919.  Don Karl Escher.  : N» reißt aus der Erde dämmerndem Schoß,  I Aus dem quellenden Urgrund der Tiefe “ "€ Geheimnisvoll funkelndes Leben sich los, Als ob es ein Zauberwort riefe,  A | Die schwarzen Aer ergrünen im Nu, 4. s Die schlummernden Bäume erwachen ; |; | Aus winterlanger, unendlicher Ruh Ie 4 Muß himmlischer Glanz sich entfachen. Nn  Und die Menschen stehen, gesenkt das Gesicht, Und grübeln und sinnen und hoffen.  Naht denn die Auferstehung nc< nicht Aus dem Leid, das so schwer uns getroffen?  c)  5  1 Kommt noch nicht das Weltauferstehungsfest, " Gigantisches Ostern der Freien? ÖQ Aus der tödlichen Qual, die die Seelen zerpreßt, pu! Millionen Stimmen aufschreien. 7 Aufschreien, daß es zum Stern-nzelt dröhnt: / „Keinen Haß zwischen Menschen mehr schiebe, Breit" aus alle Bölker, die endlich versöhnt, Herr,/-gib uns das Zauberwort: Liebe 1  Das Zauberwort, das übers Meer, übers Land 'S Bereint uns zu Brüdern auf Erden; “ Zum Auferstehen schling" Hand fest an Hand!  Weltostern, o Glüc, soll uns werden!"  seine Schönheit verlieren wird. Mit einem Veilchensträußchen steht man am Nachmitteg an einer Ee und BUS e nuiß ja Women <= I ie verabre| Stunde Kats und all die anderen Pärchen sich  der, als sie in seiner Vorstellung gelebt. AH, wie befongen find beide, wie scheu gleiten die Bli>e poH aneinander vorbei, welcher Mut ge- Hört dazu, unter all den beobachtenden Augen Arm in Arm durch die Stroße zu gehen, in der Eisenbahn zu fißen. Vis man dann in dim Kiefermwa1d gelangt, sich absondern kann von dem Strom der Ausflügler, um allein zu sein it fei ysten, jungen Liebe. mU diese Gfinrmungen, bewitßt oder unbe wußt, klingen heute im Herzen wieder an. Ostern ist das Fest der Erinnerungen, kein anderes hat diese Zaubermacht, enemmmunenes Amerikanischer Speck. Weitere Verteilung von ausländifchem Weizenmehl. rikanischen Ehweinefleischprodpkte Male in dit woes zur den Kopf der Bevö!kerung i Gromm, die für  Schmitt AL der Eiafuhrgujohe fuhr wS egen mg  oder zweites halbes Pfund ausländisches Seien mehl faun in der nächsten „mittelfard: ausgegeben werden. Charl , 100  1otiabe aaf 13. der Ziten Bfehnäem tial a 2 der rt tf  karten A1, A11, BI, BIL, CI, CII, 1 Ails Gemüselonserven auf 112, 360 Graun Graupen auf 19 und 20 der Groß Verliner Lebensmittel- arte.  Schöneberg: 2s9 Gramm Marmelade auf 108, 100 Gramm Weizengries auf 1, 260 Gramm Suppen auf 2 und 3 der Groß-Berliner Lebens- mittelkaxte.  Lichtenberg: 100 Gramm Graupen auf 2, 130 Gromm Gauupen auf 3, 260 Gromm Mar- melade auf 4 der Groß-Ber/iner Lebensmittel-  3 Suppenwürfel auf 32 der Karte für dliche: ? Seringe auf 343 EF. J. . K., 15 Pfund Honigkuchen auf 349 J. G. K. 8. der Lichtenberger Karte. Für Ur! Gramm Nätrmitte!, 2s0 Gramm Marmelade.  Nanbüberfall auf einen Zuwelier. Auf dem Treppeyflur des Hauses Greifs- walder Straße 26 fielen gestern obend gegen 7 Uhr zwei unbekannte Männer über den Zuwelier M. her und verfuchten, ihm unter Be- drohung mit dem Revolver eine Handtasche zu entreißen, die für 700900 Mark Zuwelen ent- hielt. Der Ueberfallene seßte sich jedoH zur Wehr und rief um Hilfe. Hausbewohnex ihre Türen öffneten, ergriffen die Räuber die  Die Pferde Tonnen sämtlich Um 8 Uhr war die Gefahr besei  8 werden,  SchließungderSpandauer Heereswerlstätfen.  Lohnzohlungen in vollem Umfange. = 6  Die 20RAnp 28h des Mbritel  noch Anfiht des Reichareg 4 "n der Rei ierung audy Hs den Eußeren Anlad des Foglar aus wirtschaftlichen Gründen drin- gend notwendig, Selbst wenn es die Lage er Reichafinanzen gestatten würde, einen Be- trieb im ungefähren Umfonge des Friedensbetrie- bes von 1913-14 aufrechtzuerhalten, so könnten  Verringerung der md Flotte Aufträge auf. ender Mena Es muß desha.H die  Umftellung in Friedensbetriebe "erfolgen. diesem Zwecke wird di: » if engl eeieäbg  der  M Dir De 2n und Neuorgonise  dauer Werfflätten und anderer Betriebe, aus den Vertretern der m dere der Zentralverbände der Metallarbeiter, Seitgrbeiin, Tronsportarbeiter ulw. berwfs ein Meia ds besonnen mit der E Geraten und en hat, 6 Spandauer Betr: eeholden Ennen. Sie Findugen des Feithe je. inanzen 8 Zer Sn uno andere Stac jo betröge ffn hundert Millionen GEHE wett sen eine Sozialisierung dieser neuen nichts einzu » diess Betrihe er gesandt 1 für diefe Sozialisierung reif geworden sind. Im aber muß das Ziel die Schaffung neuer ie sehn. Hierbei it ter m der zurzeit dort beschäftigten Kriegs» und auer Bevölkerung, die 1iG von dem Schiele der Sezres4  lich avßängt, ent nd bes | werden. Reus Bibeitngelegen eiten werden noh Möglicheit nachgewit  Verhandlungen mit Nooke.  Wie uns aus Spondau dazu mitgeetitt wirs, haben die Arbeiter jedochh unter Protest ds Fortführung der Arbeit veelangt, Sie sind gestern geschlofsen zun Arbeit er- seienen, find auch in die Betriebe eingelossen und hoßen ort die Arbeit felbftändigaufe genommen  Es find mit Minister No' 8? 8 in Berlin fo<. fopt Verhandlungen eingeleitet, um einen Aus4 wog aus der Fritishen Lage zu finden.  Ein Exiaß der Generoldirektion.  Die Generaldireltionder Heeres werkstätten hat darauf in später Abende funde Erloß verbroitet: - > --  Die Arbeiter. und Arbeiterimmn ber Spang dauer Gtaotswerfstätten werden dringend ers Jucht, den Arbeitsftätten bis au? weiteres f 6 24 züßleißen. Die Aufforderung der Arbeiter«  beschloffen, doß bis auf weiteres die Lohns zahlungen in vollem Umfangs es folgen. Ueber die Wiedereröffnung der Betriebs wird die Generaldirektion schon in der nächsten Zeit Mitteilung ergehen lessen. 0  glächliche Ellanb  2äs 3 Tade des  m . reitas unter Borsiy chendlungen hoben  eine Ausnal  die Zündigung oder Entlassu  gidung des Mitbestimmungs! einer allgemeinen Wiederaufnahme des  wider einseßt und daß den nächsten Gehaltszahlung 35 Prozent zu gewähr  Die endgültige Ent  leute  der zu fällen, die  Heysen find. Da eber im Laufe  zu wollen, eine Meint me Hungen zu  Dalbamflich wird mitgeteilt: Oie Berhamd-  om ersten Arbeitstage nach Ostern das Gehalt schon vom 18, April ab  „Angesteltten dei der Vorschuß von  ung nahme diesey, Vereindarungen haben die MEREN SOSA BREI SEiTe für Uu  Streikleitung darstellt und die Obientek PUmmen werden,  3effeltien-Streits,  9 in der Metallindustrie. Die Streiks der Angestellten in der Metol!-  bes Reichs-  stors Ba u ex erneut aufgenommenen  ndlage eiberfeit 2- nden auf der Oru: tigen Em zenfommens zu einer beide Partei Gigeneu  bes  VRegelnng des Mitbefkumunosrechts. Führ rd in der Weise die Geiäitftelertung cd On Anten Mosh  208 jeder Bevensen Lung  Kenntnis zu 9:  bat, ansgenommen, um !eitende . itung hat über.  dies dem Angestellten-Ansschu| Kür» digung und Entiassung eines Angestellten, bever  fir erfolgt, Kenntnis zu geben. Auch hier wird Gemacht, wenn es fich um lei- tende Bronte handelt. Die Mitteilung  Uu at.  ng. Aber in deiden Fällen ent-" 1sidet, wenn der Angestellten-Ausschuß Mder- 'vruch erhebt, ein Stihtungs-Ausf:  Vereinbaruagen ge!len bis zur geseßlichen Re-  Dise  Ferner  urde pereinbark, daß unter der Sovunaiehong  einer Versammlung in Haverlands Fesisälen ein» Verjand- Zungen sich noc zahlreiche weitere SEHE vv  M8: un der Rebels "eintreten  wirt Hu Ab. Günftiger Stand der Verhandlungen fr c Bankbeamtenstreik.  der Bankleitungen und der  Rein von de GRE bangn  fommri| die cn SEND EE ein.  um die Fomu- b; Kin ENIE) MERE  rT a angennwg än Pragrung ug 1 mer SHliezung gerade vos Ostern von der  Beoölä u. ] besondevs peinlich "BntS wied „wot-  don ist, sind gestern opemiieg gebfinet worden, ..  "ung der War statt. Ver- zei Her Etreikleitung |. gäb > jt über  Ergebuis der unde . vigung  wurdet  it ' eber erflären sten Saoche die Verbanf ungen ne I ihre silbern  „Vollzugsrat bekannt, daß mit den Seien em em ei  Ob.  ve Kons j Vorfhlägen nochzu-  5 den  whg, das Angesellten- de: « | sandet am. 8 Uhr, im großen Eiz fiat.  Rip Tolofou-Misere, Ueberlofiung nnd Abnohme der Leistungs- föhigleit,  mien == Stefan, Sumbodtr 7d Rheingau -- „ever:  dex Ummfg/ie erbaut Rrieges däte Grandi werden der ringen bei versederen Miran (2 te gede ie  [7 Gommlerbottere 3 De we Ver iien Etefon zu in, Fie Ende dieses eröffnet werden Dieser neuen .* m St agenlicht wu Berben m Mai das Amt Hüm- und. Nheineon folgen. Der KEI DE  ke /gen, Drei neue mittlungeanftalten = zwei in de: x Straß: jr eine dritte in der Se 4  en Baustoffen die Fertiostellung der DS [ebdernehme der ermit bestimmten Hanosauten verhindert hat. Durch die Überwältigende Zahl neuer An- sse ist die normaie Aufnahmesähigkeit ffimt- Vermittlungoanstalten in Groß»Berlin Dojg erschöpst. Um die dringond erforde-lichen Anschläffe trohdem unterbringen zu könzen, müssen die vorhandenen Arbeits die steis  an mt die  [ehen Ernährungsverhöltn; Die Oberpofidirektion ist danernd erebt, dos VBedienungsperfonal leistungsfähi, zu  meißen und nene Iräite ausgutf.den. ie Bests rung der Verhältnisse LEI mit mit einem 1 R wird aber sändig fort,  Eteknhrucker Adel? 8,45 feiert am I Ee ERZIE  Ein douisel 98 Hilfswerk, u | Achthunderttausend deusche Volkogenossen de- ausf soaf tante en di x die FEEN . 3 | finden [Z in der Gesangenschaft vor dem | zurück Ic -| chen und seelischen Zusammenbruch. Um Beete tz KIRI Fus i%nea die lezten Monate der Gefangenschaft zu End m diesmal des  | Für unsere Kriegenofan genen,  TuS  under cm Stühte Hofers lieblieh  tern und ihnen noh ihrer Rüclehr zu Sue DEM u Wm,  jen, beben AH olle In Betracht fommenden 5 Mm, Inobesondere das Rote Kreuz der Volksbund zum Schuße der deutschen und Foilgesangenea, zaufommen»  6elSleffen, um als  werk für d  und Konzerte. I is Birfen ds Ett  „Deuticches Hi (Rewt) uns  und Ft! Sammlung in . Es darf erwartet werden, je nach besten Kräften an der mmlun beteiligen, Ueber 15 Millionen aus, «Hzmitteln zum Betten der Kricgsgesangenea find bisker nah der Revolution aufgewendet worden. Troßdem sonn die private Fürsorge 't feinen Umständen entbehrt werden. Die  Opferwochg wird in den ersten Tagen des Mai in yanz Deutschland zu gleicher Zit veranstaitet, Dem Ehrenausschuß des Silfswerkes gehören Ebert, Scheidemann, Rooke, Erpberger, Fehrenbach und andere bekannte /amentorier an. Reichsprüfident Ebert + | WT mit einer namhaften Spende  I (ZIA Krieg 4.  '30-Shoater. An  das vest (80 Dachet fo  SEEHTT  erö  ellen Abteltungen des Kefir edelrafe Leips;  Die Vörse geschlossen. Insge der Fein» toge blieb die Berliner Börse gestern für jeg» lüchen Verkehr geschlossen.  Die Vorbereitungen für die Lei ü fast zu jeder nesse wird auch in diesem Jahre das  Amt eine Anzahl Vertreter iter veranlassen, die Leipziger  x nehmes, ud die € Zeit fs fd des Verweilen sein.  iger 00  ; zeilen urs Eten Bien ETCH  nm Kräften errichtet Ei die [EZ] JA eue in die'en zwei Jahren auf konnen jeht noch 186  EEG Mte. die in den Wochen 13 der Messe  d. Sie Post-Gim- und Ku 37 ves  1 verfchledene, guf gebundene  ieifen NE ag heben Gfaher ewa 7.0090 „ ! en Geher ewe WERTES CB Banirogs, abel 18 zu Eeräfie :: | GEEÜGET uneen  tigen, daß hier&ei aus Personen in Froge fome ib Kitömitgr und in  men, die in S: ; vQR Leipzi  Preiihen Een hard - 2,3, dm front wohnen Aussiellerzohi ist gestiegen.  - Grie» Bar  iE REES  AStieifts „Benfhefilea“ anf IN WAR en ds vv  Siet SEI Ventbe ng  IRT a vor als  DRE ECHEN  ERNE  („Weisgert, Invalidenstr.147, LEt1.  AAte Aware In Krarkerbtun, KEN Rie EIE Nite: gawhl  Kilo 20 Mark, koutt oartabeik, Potsdamer 88. 42.1  8  1  1  8  be (eng der Wai (ann ma bestens ERSfShIEn Beidel Kis  I.  | RE CIT.  29.50 | 4 Koevelt 6 Rock Seierl 53.00 Corweit 5m 5 39.90 | a a  Spitzen und Eiektze Etamin-Yorlagen  Ba Bit 4s0 |L md ami  erte Mähel 5 Wos GEZEITEN von on einfacher dis zu vornebeafer Ret]  SNELL AE VDS VEEN DIET NTI  aer more  '  20 dl Seien 0290 (mmm, «2197107 E00  Bvwwe 10 2201.06 1082 T08:  Rie2ESE“ ISTSHOU2ET (| » ZEL722033 (ZOT"81En  . |  Neufinkenkrug« Waldheim  '1 Stunde Vorortverkehr von Berlin  Zur Gründung von Eigenheimen  DautSele <=E Ben M H, heft 1.  Vorarat: Steivplatz Vie im ÄISEHEEE08 un Bebit Gerpet;  n= =  Fabrif-Terrain“ ZE Sude Hohen-Schönhausen | Bnnnkud  der Liäztenderzer und Weißensrer Grenze Aeußerst preiöwert in jedem Abschaitt 2% en Geunderwerbg- und Bar-Sejeljgait zu Bertin. [27 TIES ent» | Nuöf. durch: G. Döbzeke, 2 is N eher; Kt Gichtender; Wenden, FEEN Mei I eidtah baben dee Dirie  ieh H.| E au] ZE Send 122.224 WOnennghten  Obstplantage nebst Spargelanlage ET jingapunt; 5 Morgen a70), 8 Schre alt in der Nähe Reu-Nuppins, + eilten wee | 1 m ait USfelndaus, Aadittafe, 1 unge Offerten untei  Gastwirtschaft Rentenhaus,  M -- 4 - „| 2964, Prenzlauer Stee, Maia . Chariottenkate | 8. Rferland in 370, am inaidenen, | Seht Em  "> Londhan  it Dhsigarten in Dierker eder Zauer] fault De Siehe 3.  firahe Zi Restaurant. Eng IE! zu verkaufen, -|Meine Logier - Villa, amilienhaus Neukötin, Hormannstr. 125.  Ostseebad Bansin, Baslergrundiiäe, Mi:57  u eiteter Boserfe  FE 6 GEE in, Reifen  u; Bendt BEW ER pe Pda: 6 jj kuzphheitghalher  <= 725 leines Sn  ei Setanda as Berta Am Wetlot, Glienide  LIICEH 1.  unweit Bohnrhr? u. Rennbehn. von und Küche, Stall und EHeune,  Koller, ferner 34 Obsibäums, & Morgen (5 ber [mt liches Acer 3000 B. "M. Whaklung 13.000- Zu erfragen bei  IE p  Mass-Ynfertigung,  nach den nezesSten Entwürfen in vornelhune Verarbeitung in eigenen Werkstätten  e erm mdg Sur Dame Seiden-Voile mog: 2282 24. Schwarze Seide Side: 2489 30 ZE [ " er n 45, 75,95 Df.b. 2.08 es 1.4sb.' 'Strumpfband, glatt, Mtr. 6.08 s ? ba ne peppne FEN Boarpod.- Bügel 1. N Bompad-Relt: 75 00.63.08 CI: SEE (1 3 » » » » 35, 85, 85 M. -.WP. 1.5 2.09 weit, Mir. 75 Pf. b. 1.10 1“: DAI weiß fort. Dhd. 35 [7 „Rabofen Seonfen 1 Eg Beden 2ein- Iiwicn ieh Nolte 30.31. Rahebändor It. 23 55.55 [ Nentheiten 3 ens len usw. | Epiwwe oem Paar 1.25 pi, Arii Pferde-Aukti 41s4 es ert C-AURKtON| eräne Gründung einer kunstgewerblichen Höheren j IEE gg ... IRE Loet 2 Ku x auf dem Magerviehhof am Faohzehule für das So) neider - Cawerke, Eien a " teoehnls erreb arne, SLES en fee BANAL ZOENCL FTEG, den 25. Roel 7 vorm 2 80 Dr eS irie LEI E DE eter ad. de ir 6: Berlin SPriegrlehsfele aumkk 2 ! Berit, des 18. Avr! 1019, firehstrahe 13; Brniwiliige Versteigerung, Milchgesch.=Einricht. : 4 tür. Eisschran!, Kastens fest 39s1. gew [Tua : Versteigerung -4 erb! [omg Ent  '9 Seis wit Znvan  et einm Miran 1 Siichne. GEIE  pro Arie dekanzten Zahiziellen Sar Auztlang:  Berlin, des 46. April 1919. PF - eit. Arzt; Frets Lie 4 agredehe it. Ant; Fretenwer Br. Liepmann eige ge ie nap gän zt Verein „Bentzeh 6 Volkekraft Eo Vs Teilhaber  Ts1005-AM/20En  * Kachelöfen, ss tn]  Saa ee ie Kren IIx 0 Wanze Bledtesel usw. Teeth 28,1" at GSE de CK 6. 8. M faden EI ENIE m  Bertin 8ss38. Ehe.  1a Tafelloim, Kilo 220 8 Feb, PE. 0030, [SR Zu kaufen aefucht:  teanwagen,  treichhölzer |:  (Wa: SIE eS Ein“ GEIER GE  frente €, hazte Beaniebeelt R Baia Eden Ide eaten ee mammmnnadenn,  tw ---7 KE Bin, Silber. Rahnenbife unf 2s0" = = 1-0 pid TEEN cit ablen vs 49-| 9 0rzabah, und“ gm 1p-[Sedey Ader, Rekrondters ven kauft wie 2006 weleks m. „nat. "Sperling, 222245 wia | KIN, vedere ia. Beger 20 Ge: TIENGEN  Eichen - Speisezimmer, Eichen-  5 eine Auriäteküche, ein DW“ beide Zimmer mit Umbaufsfa, Standuhr, faßt uan.| Untergrundbahn: Kaiserdamm.  wum. Auftionator R ator R2 enb 11 475 TE auen Geigen x be ein  fue Restaurationseinriciung >42" Sislard, Zit Ei ZEN TE GEIS  'Martzorpiatien, 2 Spi  ener Mete unit Gerentier 1,17s0,1903, 3, 2100, 2s00,3:00- 7s00. Lösch & Co.  Möb»! enuros, Alexandorzie. 38.  Zinal  übentiih Dei ey  Kompleite Tranzm's Transm: Transmiazlonsteite mit u. okae Montage. | Elektro-Motore aller Art  BV An! = Tausch -- Verkauf "Bg  Heinrich Schöttler, Berlin NW 6,  Schiffbaverdamm 18. Telefon: Amt Norden 10821  Mö! BuTisG wel fit dite a. 2Rt Beitynben mit 2040000 R | Brier Deine  int äe|  7/15 Atierwagen  (er Perwonen, o'ae Gummi, v0- AK NKCHANN, Vietz au des Getb-kin.  Bosch "Ea  Mark, vw. 8. Mes  * in Dene Sd macht das Leder welck, zs |  Bhend  Schweldig, waszerdicht s  | png DRSUNNINN Ghpzurol 2ezeen enum mehrten ;  | Brüchigkeit «il Pri  Geben mrn EN. rats HEIT. Eh eibt tleizchwarzen, lackartigen b-  YZOTON Rocheianz Abe:  trocknet nicht ein, wird nicht |  bart i  izt 3p2s30m, weil! ehr aus- Mat  ist aus edelsziem Material ber» «is  gestellt und gänzlich irel von %  üblem Geruch br  Ken:  Chem.Fabrlk Glyzer-Gezelsö. 0.0.1. M  Beriln 80 18 Sen  KITEN  Ur. 110. Gonntag, 20. April 1919.  (EJ fumeticen wäh find nicht fais in ftrer Art.  M3geeigen 3 font woh/gestoltet Ai Boll- desize ihrer Gliedmaßen, waren von Natur -us  fest und solide in der Hüftengegend zusammen» e  gewachsen.  Als das Geschwisterpaar das Licht der Welt erblidte, gab es im Hause Röggelchen maßlose Entsegen!  Die arms Mutter war untröstlic, und der enttäuschte Bater, der fich tagelang vorher vor Eqöpierstolz aufblähte wie ein Frosch, schrumpfte ef lumen zusammen und  ] ]  1771] 471 Mi]  iF ö r ? 8 ? H  27,  3s22  Iz  14 173) IE; 18: x APES  Morgenpost. Alma und Eusebia /  Mit Zeichnungen von Haul Simmel.  x k | 1  0 j H ä !  ? :  H 1  :  ei  z  j  [| vu  zt En Es 5 ' [H] EIN  des öfteren Gelegenheit die beobachten, wenn sie sich anschikten, einen ge- meinsamen ergon? zu unternehmen.  Die interessierten Bliel: des stattlichen jungen Arztes waren Eusebia nicht entgangen, auch war es ihr aufgefallen, daß er ihr und ihrer Schwester  ständnis Ueberbeins kategorisch: es täte ihm sehr leid, aber die Mädels gehörten zusammen. E im- zeln fönne er sie nicht abgeben. Ueberbein müsse Alma mitheiraten. betroffene meinte, man lebe doch micht in der Türkei ex wolle Alma, da es ja nicht anders ginge, mit in sein Haus auf- , aber heiraten könne er sie nicht, Vater Röggeichen entgegnete bestimant, das und er bleibe bei seiner Bedingung, [e mitgeheiratet werden. also vorläufig nichts zu machen. Wioder kamen trübe Tage für die Liebenden. Eusebia empfand Mma als lästigen Anhang und Vernichterin ihres Lebensglücks. Schließlich griffen Dr. Ueberbein und Eusebia zum äußersten Mittel: zur Flucht. Alma, die unter den Vorwürfen  und Amen und machte mit, Die Reise war nun sehr interessant. Am interessantesten die Kon- ditoreien, wo Dr. Ueberbein beide Schwestern mit würzigem Kriegskuchen, künstlicher Shlag-  f  „it ET  TEU, RIU 3x zi EEE GaBEE AB TaEzuti in  as I> ij] 137 EZ] ir  ? IN IEE MII  1 tis 1s8 Üefzpe gan  33 35 DS IZ DENN BUR  Hodueg  ; 38 2 5 Ts  j  ä [4 a*  1 2%  Zäm 2 =“ 3  1  weir inn,  Die interessierten Blicke des stattlichen jungen Arztes waren Eusebia nicht entgangen.  fohne und anderen zeitgemäßen De! wirtete. Bald wollten sich Ueberbein und trauen laffen.  be- 'ebia  entrüstet nac) House zurück. Eusebia weinte bei Tage und bei  Nacht, ss daß Alma gar nicht mehr  ichlajen konnte. Sie konnte kaum  Zweite Beilage:  Eine Geschichte von zwei Unzer» frennlihen von E. Debens  Morgenhimmel emporklimmen sehen. Ahl Und dann scheiden, scheiden , .  Dann dachten sie wieder an ihre fo gütig verlebte Jugendzeit. Eine war die unzertrenn« liche Gespielin der anderen gewesen, bis dia Liebe sie jeßt an den Rand des Sarges gebracht hatte. Das schichte Soldatenlied: „Futs< isi futsch und hin ist hin“ war ihnen nie verstände  Sie öffneten ihre Rosenmäulchen ncZ weiten und starrten sich kolossal erstaunt an. Dann erf om ihnen zu Bewußtsein, daß durch. ihren raschen Sprung nach verschiedenen Richtungen, verbunden mit den nur allzu lebhaften Gedanken  und Wünse  liebten, fich ihre Loslösung voneinander glatt und schmerzlos, wenn auch mit einem hörbaren Knads vollzogen hatte.  „Die Syndetikon-Fobrik wäre blviert get  Alma und Eusebia stimmten troß ihrer guten Erziehung ein wahres an und bes  ; „Aber nan fagen Sie mal, " e Shwsrenö:  EI haden mit Seaiion Seldig gSchti“  [ M Üeppp > uemagaenen  | - 2 joa redy lachte derart - daß er fi kaum halten | sind es, Herr Dolor, gaten Morgen. >= => Aber natürlic -5%<- 3 „Das will heißen, o18 bor, sie den Berjuch Sie wissen, unser Haus federzeit offen. Tredy . t Bal, wit Sie zu wirfen | Moser aus, fel9svorsändlih fe - Baaas?: Frau Irma. ud des fe Made ze fi Senta ae tief ansheinend pelalic berührt, „dezon weiß is [a 106 Roman von Karl August v. Loffert. war Bay iat Hatte mig ah dh emwiEes 7saS0, Faupffägic 4 45) NIE (38. Forschung) ; Boddrus erteun | ej meine Hede KIM LEIS „Aber | shön. Schluß.“ Wmf zandte Georg sh nach der Rorzidortär. „34 wit HEM ellen ir gehen. Dier wird nicht mehr viel Inter« | Aufgeregt EE R EG oBein, uner leinen H bat Juma in Todes: rpg Yorn Kat Phan | diefe Geif innig Der En m aN ate Es Site ängsten. „I< will jo wie möglich fort. Das hängt | Zs Ein She. ... SER Sind ita wor v8 | EEE ) we, 5Si8 sehen Gj ärgerlich und folgte 178 auch Irma war mit Nerven zu Ende, unter Tränen  U Beide vers&wandan Hintortreppe, die 0 Iaut Jugeworfen wärde. =- =- Einen Augenbli> hervichte 0 * neuem on. au < Ve Zest Du GE "fend Kunt R Au fonnte man miemals wissen, ob niht | „Gott fei Dank, Da sprengte Bob ERDE Rud KE Surg | (94 Plaid ein Besuch Zam vor dem man 1 mchte | Comte nd Me H SIN 0] Gifnhen Mate. „Reh | Berl ganden  erfl Umziehen haber für längere Zeit |. »„Fidren Sie die Herven in Deubels Namen horein" men Sie des LIE “ dien Ene "5 zu versäwinden. eg ershinen? FKrimineslommissar “ von ] rau Schulte. -- = Drossel Bod , denen der & und der Was Fu Ed Ruin Sili "spreden [olhe Dame Nn: 2 en. Droffel ging Ää; fes au, während Rani Der - - 3, Born Dar ne Dame de. Die ist we anderen ZEE Herren in der Nähe des Ein "chen Gon vor eini ehen Gi ine Dam flüsterte blieben, bogann mit lauter und amtlich ingender . au eiwas zu. „' Eine Dame ist Stimme: uam Generalfonsal, ich bin vom Herrn Unter- | daapettag Dugp 5 aebenan. Goll 14 Dieltfdt etwas Besten bewies den eiwas fleischer» | suhungsriSter beauftragt, in Jhrem Haufe, an der tele .: Rrr Siepen ke hoert geht, 1 Fin Die Ihres Trä und die mangel» | des kürzlich stati denen eine Lokaiinipizierung - Damme, gerade befestigt = == Rein, um fu aber iH | Faft gebügelten EE mit den Wätten an den | vorzunehmen. 35 bitie Ele, es m mi LAHTI Ihren | nem fg Wange] nien verrieten gez0Senen Kammerdiener. jenen die entf den „| BE AIM] wer Dd entriß ihm den Hörer und sagte leise: „Fragen Sie, | „„ 7224 Hofeld ließ 5; die Bethung Ane um ne Weit ftnleltee | Erstaunen IAN jide auf RI 245. der sie mit feiner E un eer ds (ig dnn?" rief Fredy, während Bob den Fu weg. „Run, Gusti, bist Du mit Deinen Geschäften ICER Kiepe fonbejn Fiegn. Apen i irer am Ohre hielt. " H d | Gst noc) einmal," ffüsferte dieser, „ab Efe | 5, =ScHft bier broußen it mon einen p- Den AE EE Ei enb „Rei t j way ei 5 eben hier aufgesucht hat? Du wir e- 4 1 Derfügng a = Aber DES | ENIE I UNN Red | „Go sog doh, wer war es?* fragte Zion Comeraida Herren dabei zu tun?“ fragte er, auf Bo5 und ] ie Stimme fam mir belan-1 vor, do< !lang sie ver« | "euSierig. N mir freundlichst seine fGähboren | IH (0108, es war wieder der eireffende Täter oder | jg „Dane Dir, en aUnehöriger der Repubiik Bolivia, um 5 Jang vote farts Df an Hem ) wa der offenbar dur Haren Willen benach - „IH hätte niht | Otto Meier“ = er benußte den pi Namen des Dich- Sude (Gon hur die Telephonnummer werden PES En BollSiemee female Neee at Absicht und | == „wohnt dem Lokalterzin „Glauden Sie wir 6, des &s Kel Bakeue Seemait* Kunde, „Wer | dist Da ja der Genarostonfui dieses  lagter E Frou Helfe fuhr von rem & dis Höhe. „Wes“ b fe Si: Heb; 44 1? Weawegen? eo] m Spies Ss ded, ved Seen vief sie Olio zu  „Rt glaube 1 es nit" *) Ameritentiäies „Copyright 1919, dy Dilstein & Cs:%,  | E Thealer Könzerte üsw.  Qperahaus (pA Bias s Brela En Tai SEIET  Rezidenz-Theater. | Untergrund. "2088, | 7%: an-Theater. eb  RE al-Bakr Hen Ta ea dnn Gir eS, ; Einechaflicer  - Theater. Täglich Th Uber Dieig.: " binnen Das mk Leben vat. Thveatar. ei Enden Ran  Naberes noh» anzebiagedelen. |So). Kris (Viel) ceikte (Colle), m Anfang 9 Une Eintritt 60 Dt.  Beetkoven- Zyklus der Pi baewonlaeher Örebenters Nh Anon .* de  Sobausplelhaus  (Aw Gendarwe:  ne [Baiae Sehneen ten. | Der KE;  Wemis Tat Themen ovie wün  7 der a NESEING  | eg EE BC Wits ii  aks we X =) 1% Vvr: 7er Widen |, Vater Anoil SI  Voter den Linden 22. Dir. M. Soliman anne SIE  IZ vol: wötnen (Vis). Zuels dvr (C11.)  vn Marg. BÜ 1  kb aa gage Ee mötnen  R RÜEE 0: 3 r ue kas Tiefla . "denn, Jauner, |  78, Bes Dari 8731 Glade, | Adn.IrSIS-PalaSt  Gn DE  KONZERT  1 tipuhe WETT FRE Klaviervirtoees  Kooteoz Wien, Sonr ammein Dietrich  Sonntag, den 27. April, vormittags 1m Ferianal des Btadihauses (Eingang Kloeteretraae am Unter,  Srundahndot). 4. «= uns 5s8 vad | | Los von Berlin!? BASES v u94 Gevolteckatt- = De: | Landane Berlin ais Fpumdonaiadt. -- Dozent  Freiteg -- Downeretag: dae E&I-- dr Gunar Tolnäs - Dia Verlezung:reihen Unterrichtakure deyinnes am Donnereiag, IM L111y» Jacobson „y Die Ewen Bt u  Seebee  Die Liehlingsfrau des Maharadscha, Zee  chöneberger || Lichtspiel-Theater ]  Hauptstrass2e 11, Ecks Vorbergstr. Tot. Löten 8202  1] 0 0 | Der große Sensations-Fiim 0] zZ 0 0 0 0  Ein NMädchenschicKszal.  Der Riezenerfolg.  2 [3 Bie DietelzeumdieFrdein 80 Tagen [| 8 Akte vach Jules Verae, wen ms  PELE Le ear Oskar Lu Brandt 0] Julke WARE 5 and.8 Oba u  e=eeee==zuü N ) ve | pep 3m  Sieffi Koschate  un n Lena Kellers Festsäle, KoppenstrasSe 29 KWwwn1M. del Boie Keek, A. Marihein, €. Kontelian & nn ; ERN en | SEIS Eröffnungs -Vorztellung Das Kaviar-Mäuschen  Flim-Operette in6 Akten len: Dere Kreech, Jessftne Dora, Jean Pani  Kaoptreil wee Pech nneder 10 gambasten Sängern und Sängerinnen. vie das glänzende Bei; he  <= aS | „Alraune“ N-8 ) MUGSEICHETN vr Ü Ser | | SADWOPHAU/ Arihihien  Vorverkauf Täglich von 11-1 Uhr? Fiähjabs-Pahe ==  M  fits j  Vergny.- Pulext || Koitbuz.domm 36  Gre Osterball . 2 Tag! Coizemontag, d 21.Apri, naahen Söder |: a ain M m Adi = = um  “ 571187s8 = =  Kommendartun:ir.71 Ind. Ger(Meder Kemmentertenet 17  DasParadies derBallsäle : GrossSer Ball yr Rezidenz -Festzälen Hgareiten 0. ag  apparates „Fuchsbau" D.RLP.273 466, Pr. 8.50] in 3 ktagen. | ornBurter Dier 18.vern 8 Dr Benyrtl-hurtieb: Otto Lewe, Karla M8, Letalket, 223  Fl Anfang: wochentags 8 Uhr, Sonntags 4 Uhr eemwpencher Wiederver lin/er und Vertreter ellerorw genmeht.  .“ .“» =.  Garten <Q und Balkon- Möbel in grosger Auswahl ?  Kleiderstoffe  Schlei ' | “vendor * zu 2.2.50 Kostümstoff böllgeiG Köläri doppeltbrest Meter 17.75 Schleierstoff münzen... 24.75 | KunstSeide wm win.....un 19.50 Voll Volle nemme emen 27.50 | SchleierSeide 1: 22.50, 29.50  ungemMäddche Kurd eistepperei |[ Stadion Brecht 8 Co, Kraufenlir. 38-23. iachthemdennäherinnen Beiiuen wollen 14 mit Weobe Meide Pioritz Rosenthal, Wäschefabrik Stralauer Str 44.45.  Gehe Been a EeTeg erg bt fte u Erfiklassiger Einkäufer  KETTE" wen  zu  we welche bereits Vertrat! I IR IZ INS , Eehalt8auf Bild unt. 683. 7269 'B en Gaaenscin & Bogler, = Berlin 8. 35. =  Plätterinnen j für Blusen, im Haufe finden Beschäftigung.  Moritz Gonentdal: Binsen-Adteilung  Strahe 44-43.  Detektivin,  ZS ] Vaschblufen-Änfertigung | Knopflochstepperin ) MD Anstellung.  | wachbeamte NN zige zg gr Ff  "| Beriiner Wach- und Schliess - GeSellschaft Kronoaatresns 15.  zg“ Wächter zi  unboezeholten, zofort gesucht  Perjette Eaillenarbeiterinnen | ochtwachgezeilzchaft  und Zutarbeiterinnen Kaizerdamm 20. Stegiltz, Ahernstr. 1. für unfer Ma  7| Arnold Mauer: Charlottenstr. 25-28 (ZU geWagsene Higediente Tüchtige SoShaue 1:4 Scha Mar und außerdem ausgebildete :  ee weten me | Fahrer en  werden eingestellt zu bekanuten Bedingung. dei  Detahement Oven  Berlin B, Joachimsihaler Str. 32  12 28 1480 1 400 is winn Wid WE HUPBEEZG 9120)  Ge Ge een ntulen Üb . ee SE Eien ad Rui S  UAbonnentensammler  zedegewandte Leute für große Berunuer Tagexzeitung sofort getucht Guter Verdieust  Euietligen nd essden mate Kel feat ei | Gustay Cords Frauen = Mode j  A dead idee, ZAIDSAIRDTI TEASER  Gas -- Wasser,  Bibel bratiapu Kaebiap Trcdier- 1, Tapeziremeiann Albert Gleiser Berlin C 23, Alezanderztr. 42 Alexanderplatz  Vernhard Nos, Rieeiftrt:.20  u a  B-aiedtigune äuzgerat lohnend u: 4 0: wüns vi. Buknfreis Liefe: ung dureh gum Deutzehiand. I  Ur. 110. Berliner Moraenpost. Sonntag, 20. April 1919  ww &ZheIieine Anzeigen aas  Leders Barzu 0,100 7 portolreier Ueberzendung [ES Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffsetellien. u EIIIE  Worte mit mt al ve. Stenoazaphie, Kreusfüchse 7. Vildihene, lade. ins var,  Waden Zitn. In  Devel SPEE we vertan [95  FR M0  gg  vu Rat. DE  MET | GEE aas Gage  8: a enda:g9 umständehalber | TIM woschene, * anjall „doff ja vert, achleu: des Wer fiefene| Sesdti ang „odve Kaufe = We FEL ITINN 1 wert, Ritfahleute me jeder Ka amd Bebe Befere| Vt aun obne Fat  EE Emde EEE AE EM II Bec | Bertin-Reinicendarf, Prov] ain Dhan m vinzftwaße un  erkaute  Zigaret: verttutüg Laer, 94,17 Win hoßbacterre  1. Ein;  4 awer  Ge! 1000 Gemüiebag hade! Deiewiee 14. Verpa,  „.. Uestaurant: 1960: "Shar m =. 3e:0er ilig foto! der Qarsetteabung, Zetliner Straße 3  Geja mit DKL IZEN  Bi D STER Falschen Feten tien lards, Biauos, Weir wände, Sew und vi Un We ÜR REEE 1 Helframaeh 1. wien.  Seeftwehe ke D EN u add wr EIE. 3nd. Binhefweiie bO: E27 EE [€  fang eines 1eden. Mor zafann Drina nt Diitaehmer) fü: Herve: und Demen mit dozerte| 0 Süuldifveng mi der vops| x'iken Buchführung, Hes velttunde, im teufwännie|' (90m Inhnen um Sd/tt  feine  BEREITEN  S| eicht" Bit uin va ie, wma  Cm: ir  2 Örzntenst . D, Fadril vet:  E08. ebenda verteuft| Ales S7  MLIT NM . 18. 11  je 1 ZN  aune, echie Dronzekrouea, Gelagen hat: Neseurant mit  I ba: -“>3g-7 „zw gabe, [Sander dae ad er fwnfen. 8. Bebe Ehumdtes Eineittung, Breuin dd zr eam  | taahe4 u a Brien rum Pas  .| „Retaure umpandehe be fauftlS, Zu  toads 21 he  Drebdener Str.  Gutgehende;  (Meandinhe Mad De: Kn Aefrändihen Nairn,  ebungS anden zar orte D  ut gel Wurigridaft, Jama,  nIeelberie DEE erüant  anrant  des Ünlerzung <| Nd | ae eehälier, jd Ürlteim KEI en GASEN |S EEEIEENEE TX-D- EZEEE Km Re Ln Det SEEN EEE | ders Rberer. Dateien Mal Wit Moabit 1 t| Rnfetunntee  Neve Bremen  4:5 pate  Beintbeier Str. 48, Ou 8. | 28020 IV,  EN a Ee  Phverde vita zu derten] III IIIE  (Seseiben. Deu | 0 Engi LEINEN ea toieak  anden.  MIE ps Ginein, Date Miese Euer k2M5  «benbinnterr. Hald«|  7 Elega ga Slehri AEN EEE (I  iGelte, IZ  eta] Emis, Stutneid mäßig.  Bae "nena tSule um Chemi, 1ccstraße 1. (Mriedricftr.  eh 'Anfracen erbitte: Vf SEINEN Suzper  Uebernahme aine H849 prcidwert zu verfuuf  Tuber  neh Batiin 1017 Behrads  Anina 13 derfeute  Dehe aner, 134.  Buchführ um einfac, dopdeite. eneriber Dants  werf tei 1 Selten, 12%:  i vedi, ve E EIE mi ie nal aaa tn BG zn E Rx Ee EMR] Grate. Seh, [tme 4 | EE ? , 4 Geundide Naevus ver DEZE 7 Fo 1) Mee pinhwrele a sr |-. . D.  Ee Delage Matern == Anmeldung  Bi Eda Ea Bd EIS  Ein EE it erfrue |  Verliehen aeweene  it Bi  pen, Soi, Zi  in Sch: ben, [5X | Ett zz  Si Beuverm et aung. „Zante Mülir, 7, 0me|  Preisen.  BER uren  MI NIGE EEG  bir 1230 E wu  Si Bteiweriäränie 66.  ne E einte (W24 Greut, Ere]  JET Ba menten  | etdener 61. 40, 311 W| ES 3  ef wig  Kien neue Bw Sershedity, Rel sarkrehe 2, 2 n BhlalalmneE Ue  ENE Fet, dir aurian Betrhn 1 mat, 7 a  uz]  bien is SIG ttb tu Bitniwettil, eiiier 8 rs 74. tu aben) 2und, mit Hitch) ferten, Emp m  8) Sindten aur 2 Mhelan Dir  2x 4 WEENER  Ef Ketzlater, Bee, Fergstrehe Sn  jute: LIEBEN atpdames Sit21,5| ELE 0 vie Loeber, War, (Sauer Sir, 18. ; Stonoh, new web J22 geld Büritn, Ba en » .., Benefaiei ebe Ketibeit! Sir de  Ä Betteln 27 Matroden | Dörte Keil Geisenbeg, ediert  Fantic]  emen EE  FI TEEN  , De. .. ente, Renu rig  1 Brite. FE  Kt. 1Etafaren  TUN (54  en | Gebmrse Ghenfieue m -- SEREN aa Ua 7  (EG  jandonion, 1 [oneertias Ktakltigeige,  mal Grigat  faust Vacigai deiner  wle (Friede WIS |  (BIER  ve  GE]  1. Füge: billizke Gelegen, |  eit eruniee MidaeEn En.  "VeEheiun vet Apel Tabienft] Wa ve  win deme: 3 ae ed Menne] 1720 eee 3 Röten,  T! | gühner Seien wee  CAA  .  Caheilen. wehdarzer Sir: ndo6'de To)s  n CIE ;;  fung, Bötther, Boghage-| Ziehbun Sa Sefer am 7 Sa An, und "eiten? Ufers  R Sts [1'5nen €!  "het Sete  Frifehmilchend- Ziege mit Lämmer verläuft. Bolte, Gode T  ege et der, 7007 3149, Siel 3, 0800,  Kren 3 Gar! Derlin, Gar dntintanem 9.  Krveirepie: de: DM  Grammopyon 20 Bilgen 180, E M Frem  X ---, Restzenzie:  s| Wer tausche eum Bele tun (EME Ru Fit zu is Da, Ltur 19, m ei elpferde Ni m  Kttenoagen 320, Staderag:  wieder aingelro fen, Eint wit Külen au [% R „| rade  M" me en EN .. morden | 18  ht, Doppel Fen Eigen eee  ein u. SAE IN 189 a 915 Cen Detiand WdE Gs 2 303 Wenden 82  | retten, Beterfa ain EIN Dies  hapferen u. Band hibian unter Gas| rontie, Baul DBhn3, Gez. Ge -ebrhe 64, nehr  "  ET ME EEN Borat |Sktaeiten Biato Rer M bm  EE SIEI NN - renate WRG he 16127 00 adh,  brei  ie DE üer  | 18 Kiezuander 51, 5 Sichten Wett |  nez, Kreutigerste. 24-27, [entwe | 64: Frantf. We  and diet. Wing  Mager, Dezefuske. helden 488 Iucle und un verl. Beli Poli jem Bid Kato abel, Bat  Setferhund, fam, vert. Fenkrnbe 4.  7 ve vi Et  276“ Verde Eat ex) 200 inen, Arbeits wacht im Musei, Bis  Wagen, Geiter verkäuflich | D.  ei Shredt: a  jn Glhiad eehte, eu ta mereintüchrung, | tae, wandedt  ',  Gummitertifurg, weit. Vejäle,  E&ön.  reifuug, 4 für eine Ipfionette, | jedbt, Verän x I|  ven Sedenid  Daum I ey (EX  43a vy  werelhe Modelle, fetriereis EIS: Rene Yee. 56.  ge Dürfopp- u zoread.  Bopleen | Ait zelte, Mer Fahren, ming  "Bifere he 2.  eiiteiei [m  Vrtme  4“  a 220 BEE  Fawie on X u dier,  Beni 13 ZU Ner  Möbeleintanb E 9 2'1:mmet, ESreidliläe, Sräpfe, Aederde  öbel. 530 Tzihrengin, Spee srimmer. Steszimaer | Vüseiie, Sreibtide, 228 „Röbet erf zu den Ven Dreisen, Rete 194, KSaftauienallee 73:  RN  Ee leiten, TO Gardinen u, He. Mew Geide eden Es6 Chaser Sir. 1 „D  Teppiche, wissel, SIE Wielt MING E) Enth 30. (ers 72MIN wg 4  m ede) Kobe 15 SHffinn Srzeitung; kauft Ga | Edel 1  m sowie Tine 377, Mietorreh WES  ud | Binden, Ziapdtiihe, Ma  jen FINE:  20 5007 Fobole Shönterfe  de bei  eppis, dern, Eu  Goc sahiend WI] tis, hefe  petto, (0:2  11709, muff Jeden 2  em a Sei EEN öbeleinfanf. FE GEIE  Röbi  gehe top.  22 Jes ji s Ir2 JO767  weer won Ws wo x293 eue  0.22.08 102, (8 .12000(  „autidetg:  en ebe äl Mn dnn. gute. ebranchte wer iG  W; ia Des Godenste, 30, Vida,  wd. müßte versierte IL ZIT dian „Bl 3328“  Tagel zeista €. Hönrme!?, |Eutdindung. Fail bern "ven, Südermer?t [!zet. Hebamme Bro Berit, Lonsee.  „Souje kändia | Parel/n | lauft. [2 “  Dafeitue, €  nF. Carena zn.)  +s 'lov-| Film-Unternehmen erbitte: [6:81 "ofert jun vai ats junge  deufendem Herrn in D; lo| wecel zu treten Gef 168 Eimfowmea Vid.  Ganeien (3 gem EgEnRe er Eze«|  essing! Zum eminem!  : E SIEREN Miseniaf. 273 dan nom Richter G RaneHein m zugeben 118 Euenen „Gerland Instlirten dieler| 15 „Ir A, argen Kiedeige „Vreisberccho| Zunder Mart eini:  Smagtiaden, 7 we Shai  034); jemeige Coha*, Biunner.| straße 11 End Reutölh  EN  8 ohen, unde ve Wader, Aoptineitern. O| feen Birger Thein- Klais "Raiheren, [58 Bede Kaden eiwed Behan et ves  ME  GEE ei  ZT Ruud NID R LIE II ELIE  ie. | ptpfenthaien Lar). [a uft Netolleinfäufs, | nagen, feuft rot dens Y Eun 18. [02s „Einfahr Remington  Bhedeis = [ven (ars ja Berit ano  genehm). Of mit Bilar  Beben Gabrüder De Gann. 3. H Zee TwbIEEr |  HEU EE ui FE RE 2.126s25 : te ] BIRNEN?" 220780 Pup PERIPITE 27799 M |  SIR ;C Yerunewesen 12 ) Fig 2. | 15 aische mehrer des: : : || ebs Tex Vile Off. uater 3 eten | 7017 8 far | FI ea u | DZ er Konzert) federie  Kupferleitungen, enden 4CK 9 EE WIER wa Sezierbegein EN N  [ohnene obzageden, Roste Wai 1, Vifioriase, 16  est and  MTU Geschhi'te. Frag Lomb, | 1 2 Sharlotenburg, Eine: . Tadenn!eastr. 19  5 Heirat, . elle wbebermiits | wan'g! 49247 fiämdigen Mann Sdort er „Zee int 7 nt I Em Nadecjpt) 5 Aen LINEN 7| „Vertrouendvolle | jeder 6 -  kuf lupe  wetter M  = Bann | Diemätug "Urfate dome Ee Das. - GER aeiedene Bat3e Bk Jahres ! Wi | Rezpiniher, körend eu! saeaes Heim, pvei Mader WE [Bite Eievermarhe 231 DEDIENMEN] j  eie; n Died: | wänsg Darl hu  Somaerlotal. Angeben Ee Lues Bet  10a  ufd koden tonnen  Bindtwden ele: Art, SWe Mischnewebe, Gary, Baye reelpenn |  ebjamen Herm  dernen zireds Pirat. Oy. ute Bestamt 20 poste  vetiht zen gepangener Driestasce, entdattond Da: | diers auf den Namen O:te | Walde  Ee ehren Beagen.  A Disete mat Bee te rt 7.“ € unten, Bin nd, E22 EUER ENG  10 324 m Eire m EH 19,  Eras 2 <a;  Gegenb Moste: Beitrage 3, SSrdewrteel Enlauf [etw aet Felge 6  erf: Tor.| Futan, u. M . v. mäßi Breisen auf; | | veidiger Heire' | „aet Fe Ede [vans Keedt, ZE is. are 0. 9 tr. 9 i 2 d 8 WIER u [in dawn Bet I a en ee EN abel. Bat Wem ? CIRH Todef,| uA Freymann, Sheen -<<xn jn; 4 et ee EE d 4.35 Tange Eien ILM RIEN En as y | 9. ies Diet T: „| Sewer js | pn Mares, Moraler St Serie : GEE Charatter, 26.50, "iebenelaf 2 ul | 4 (Alexeader :3 Hale band mit wg Gerichtstrehe Nn heiter, wünschen Lebens W BREE RET SIGE wn ad: Miele fes 36265 WudeiaeBicie 8a | EE INEEIEINNGENG = 2 PMEICIEN 8. Teieyhon:| k. y erbeten m. . „verm - auß Katt 50 „| 7) jam 5 Üseinhent obi Grfeinang, wandt Ee 4 55  Biezaihe, ennie [5sM w ee I| ;  3/] | "Sreibwaiie y 5 NEE GE LEN. 1-9 j  gen dem  (Kertecien fa. Bitmert. [daa de we Voest Strah 108 ft Wag: 4 4 Verdededen ae iert mud EEE 2 27720 18 INN ap 2 “ c: IT. TEI eh Ben E  nheiten, erg EN de En EE ebe andt, Arve  „Pt De2005, 17600 zuo| nja,  1s8 Viferhen 18 18.  106142“ Enter bauf Rot; Spot:  er „| Gibing:  KICH Ee EE Sbfje, 5771, Fesfel, Hem-| | Ei Ei Fane  Soßen, Obergarn, Untern  Bewe et ate 1i00. WT Faatun 10F7 RE Wii Ene  aun Vet m u | Zefen Et | Ewe UR Wars DI 67; Reed egen... nge [7 Bd ====uiieh,  wel Mt) [M an TSA bent REH Rer Herierdtaten |E  Kue uH: BIE EE EE Gei | EE  SEE :  '" (ewe, Aten, En ER Gba | | Gesuche, Verträge, |  Wine 3m. Gins (zus Belrhendes 0.3 etwas Vermö)., o:warihg  ie nh-r Anon) Hi  maschinen, | paten  Dath, Dai eberge | . 270. |  gee Mp  7.4 Zesserem Heren ee Heirat 4s37377 118  dargeaben,  detos edis Bermi zen, 78"  Off. unt. „W| Epen. Feus  Eg  +. tee: Afa Geld EE Gerte 1 eH  2u6t, Mitte 30,  vn.äe., heal. her  Refhaing, verm  Hebei, be, Mödäen var)  Geioni allet. mach  eimheirzten, Witwe auge:  "54m, Gei. Sttvet!, (uma. ad) erin. unt. „Er. . Udetugpt. Diun-|  menstreße 118. [3 af 1989  Re  a,  ! (EE IE  IE AEI 28336", UAst,-F1i!. Mül-|  (98Wdhe 8  82  näurtig 6 m Fr  Eulen mis gwdisc| Heirat  ni Rte]  jevt Tegehzetungen gel.  Meldungen aut eien. 85 jen.  2" en ürnein|  ume eit von  dens: nderen Versherungen für Subdiv zetor Sich. Aezande: krahe 35. *  38 men (elde Aptikel hoben ir  jerzigen Tönen] 4 Beitet eng een H  zen  Aeieatherganigten x  eu Bravidenti:. |;  Dindenät. 83,  Moearbeiterin, [eff im Kbsicden  A! Damenwäsete (is amm  xuEitr,  Cmzrancns )  ee Mee] Hreund, Bern M. Oute  ENE EE  Lusen,  zielte jüngere Ziencizpitin, sedon deim Fräizenwalt Doerbetzct Sat 1  Geha !tveniprücen vad] Heupritab/driten ed. Re, (erenzen nate „L. 8. 747  2 | Do: 4t  in Et Zert jene dei Faden 19822 [DEER IER as | Brache 3 Sake,  mtorbame LEE WEEE We Herrin Ebe Zu Serin  iE  18. Dautwogte,  Blusenarbesterit  ko =D. 50 Sbontasiefebern. a  ztiererin, a Unbrerbe, 32, offerin. x [epurin, „derte“, Ändrezt, Prahe 527  Siärkerin. 3 2. Unbreaöse, 82.  pe  8 rh  ie I fin Eien m fs M  .[Sewangt Zirpre, ent Rehe  ute, 6el att 3.20  Krawatten x  Aide emen a 16  Exvebienäin, 317  | u 102. | 160234 188.-Sil Ster  rtefrar 14  AF. Dradien:  ohen, dei m Gehalt  MIR er fet ed  Zu melden 5 Bof, vend  2s19211 ühr verm, eu  gesucht, Off.  jeht, FE  Alleine XD Wt BI  DE Weleetge  nfwärierin a Groben. Monate] wemtens: 19, wan Na  Kie Er 3 | 10, ewe cs  Seen Derte Lehe Ndeniache, dastr aber Zi DIE &  ns det Ehe  197.agermtwe wihte Dies zeäaie Wernehmen, fan vorhanden. = Baen  Meh Dawert Vertdorier Mroße fr.  (€ Umzö,  Bs "ü  weit er 2 Vihen Dra  bin, Grein. Diededeiug 206 vebifenx  To)  Eimzimmerhnn 4  gen Zneigimmer woh. Dier Offert, <b:  weigeung (2000 ei )  VLZEBBBETT vos exe3>ExLECIIS EV Ti Wu o0 1  "  vPoZELoTEEDIENRE 77 