jed emonſir

5 Die Berginſpektion iſt feit einiger Zeit-von Marburger Jägern

4

Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen“ und Rubriken:
FVinanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Bypotheken- und Geldverkebr, Für Reiss und Wanderung, :
Literarizchs Dinbohaus Wisaenzchaftliche Sonntags "Belag; AU gee Nexlogungs «Tabelle,

Begründet |

„Berliniſche -Zeitung von 'Staats- uud y helehrten Sachen.

Die Vonalgehe Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends); an 'Sonn- . Feattagen 7 |. |

56.7 2478 ia 1-7 ma (58 7 Sd Ip DIS 7 PREN EIS
WEINEN AEEG

-.2,80 MN. oder viertelj. 8.40 M.

Bezu g: In: Groß: Berlin Dona 8 Mark bei tägl. Zreimalger Zustel

Durch dis Post monatlich

Tung,
Ohns Beatellgebühr. . Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) % Tenerungszuschlag,
„Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
8 Annahme i im Vnofoinhanp;; „Berlin SW 68, Rochztr. 22- 2, und in allen Gegchäftsstellen des Vorjagon

"4m Vafes vvn DIe & Oo. Verantwort!. TUNER ZICKE
„Amit Ausnahme des Handelsteils): E. Bachmann in-Berlin

- Rampf mit ahn er Jagen. |

„Daahimeldung.
Königshltte, - 8. „Sanuan.

| .

| "eule üöwnitliag Laim 13" vas VI Getäbe ber Ra Bergs 1“ Im

Inſpektion in Königshütte zu einem . blutigen : Zuſammenſtoß
Zwiſchen ſtreikenden Bergarbeitern und Militär. Auf mehreren
Schächten der „Königsgrudbe'ſtreiken ſeit einigen Tagen die

Grubenarbeiter.. Es unterliegt kaum einem Zwelfel, daß auch Hier |
die Wühlarbeit der Spartakiden den Anlaß zu den ſchon |.

Jeit einigen Tagen bemerkbareu Unruhen gegeben hat," Die aufe
Beheßten „Arbeiter ver'angen. die ſofortige. Auszahlung einer

Weihnachtszulage von 800 bis 1900 M, und. haben „ſchon | - <
Wiederholt gedroht, ihre Forderungen mit Gewalt durchzuſecken, |
Wenn die -Grübenperwaltung ſich. freiwillig nicht dazu entſchließen |.

Jollte, Schon während .des heutigen Vorimittages käm es auf
dem: „„Zönigshüttenring* „vor der Berginſpektion zu andauernden ;

en Ausſchreitungen,

„heſeht und durch Maſchinengewehre gegen Angriffe, auf die man
“aus der drohenden. Haltung der Maſſen ſchließen mußte, geſichert. |
Angeblich verſuchten nachmittägs gegen 4 Uhr: nach einer. Rede ;
' eines Spartakusführers die Anhänger des - Spartakusbundes,' die
"Berginſpektion' zu ſtürmen, die Jäger zu estwaffnen und die Ma-
Jchinengewehre ihnen zu entreißen, Einige junge. Burſchen wollten

: Über den Zaun der Verginſpektion klettern, Sie trugen dabei ge

Tadene Revolver, die ſie auf die Beſahungsmannſchaft richteten,
- Auf erfolgten. Vefehl gaben die Jäger Feuer, Es -entſtand. eine |
amglaubliche Verwirrung, und am Ende des Kampfes war der
Plaz mit Toteit und. Verwundeten bedest, : Die Jäger behanpten, .
Ae hätten zunächſt uux Alarmſchüſſe In die Luft abgegeben. Von
„anderer Seite wird aber mit Beſtimmtheit behauptet, das Militär
Hätte fofort auf die Maſſen gefeuert. Die: Zahl. der Toten. wird
verſchieden. angegeben. : 'Die I3ger behaupten, daß 12 Tote auf
dem: Platze geblieben wären. ' Die mit den. Aufräumungs»
arbeiten. beſchäftigten : .Sanitätsmannſchaften geben die
Zahl ver. Toten dagegen auf:20 bis.22 an. Die Zahl-der
Verlehten iſt jehr groß und konnte noch -nicht. Feſtgeſtellt weißen.

“Der Ning wurde nach dein Kämpfe von den" Jägern geſäubert. -
Ueberall werden. Mäſchinengewehre und Poſten aufgeſtellt. Die
Zugangsfiraßen zum Ring werden durch ſtarke Poſtenkeiten ab-
geſperrt. Die Menge verlief ſich jedoch troß aller Vorkehrungs-
maßnahmen näht, Bei dem .Abtransport der Gefallenen kam es:
zu neuen Demonſtrationen und wüſten Verwünſchungen gegen die :
Zäger.. . Bei Cintritt. der. Dunkelheit räumten : endlich: hie. Züger |
das ganze:Viertel und zogen fich in die Berginſperktion zurüf. Auch |
„die Jäger: ollen. Verluſts zu beklagen haben. Zahlreiche Verhäf-
ungen fanden ſtatt, Die Arbeiter verlangen die ſofortige Zurüc-
Rechung des Marburger Jägerbataillons und drohen, wenn ihren
Wünſchen nicht entſproche wird, mit neuen Ausſchreitungen.

Abends um 734 Uhr wurde der Belagerungszuſtand
„über Königshütte verhängt, Die Ruhe „war um dieſe Zeit A |
„icht. ganz SENEN

3:

* Brelauy 3.Janvar. :

u 21 NSE Katlowiß) rottete fich eine, Volksmenge,
- "zuſommen, die dur< potniſc<e Agitatoren geführt wurt.

"Sie löſte ven Arbeiter- und Soldatenvat von Neudorf: auf. Dx
"Folge dieſer. Vorgänge im Zuſammenhang mit den Unruhen in
"Königshlitte iſt, „daß. in Berliner und Breslauer Regierungs-.
„reiſen ve Berhängaung des Belagerüngszuſjandes
"über Oberſ<leſien erwogen wird. Ehe jedoch. der. Be-
„Jogerungezuſtand „verhängt . wird, foll eine efamtſihung,, aller;

5% 2

„Arbeiter: „und Soldaten;

- naeyzügier ger 'obertententenen Streiks.

m Breslau; 3. Januar.

uf der Pſinſ:ſeinei-Oeube bei “Wirow and auf der Gokt-
"mit-uns-Grube im Kreiſe Ryb ni kiſt geſtern wieder. Streik aus-.
gebrochen. Das Militär'in Tichau wurde alarmiert und iſt dort-:
“hin ausgevſict.' "Im Zeitvalrevier iſt' der Streik ſo gut 'wie ex-|
„ofen, "nur auf dem Lande gibt es >noch“ Streiknäcbgügler. Im“
"ganzen werden die Streikenden noch auf 5000 bis 6000 geſchäbt,
die ſich auf drei Gruben 'perteilen. Dex Oppelner Arbei»

" Septs. zachmitiag, führten dieſe. Maſſene |. biſhen

- “Sn der-Begrändung wird geſagt: Es.habe ſich in der Ausfprae.

„Zentralrat ſelbſt habe ſich [<on bei. den entſcheidenden Auseinander«|

- Shriftleitung: Berlin SW 68, Rudra 22-26

3

EB

"türe ved Bolksrat Hat -einen Aufruf egen die Streiten.

| den erlaſſen. Auf der Donnersmark-Grube bei Rybnik nahen ſich

die Spartabusle ute bemerkbar. Sie haben - einen Aufruf
ausgehängt, in welchem ſie die „Bergleute Rer Grude zu“ einen m
“gemeinen: Streik „oufforbern.

Dein Ewe ErANIT en Berabaueenfer find
am 2. Sue 14 TD EE (gegen normal etwa 00

. EERESEIENN „Zentrales: Vlistein & Co, WAGE 11 300,
- 11.801, 11802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281,15 282 bis 15291,

| zii 07pen. Es ſtreiten Drei 'geien i in aithehn und die ZeGe
tſtaden. In Oberſ<leſien iſt der Kohlenverſand am
2. FUE äußerſtgering geweſen, nämlich nur 3854 Eiſe n-
bahnwagen (gegen normal etwa 13 000). Es ſtreiken zurzoit
noch teilweiſe die Belegſchaften der Preußen-Grube und dex Hed-
„wigswunſch-Grube. Fevner iſt es heute zu Streikausſchreitungen
"auf der fisfkaliſhen Königsgrube-Weſtfeld gekommen, wo unruhige
Elemente die » Belegſhaft an der Ein-. und WERBEN EE

-Der Rücktritt der Unabbängigen. - m

Die Berteeter Her Unoebhängigen "Sozialbemokratie i in Der reit!
2 tr ff

SCH : |
Paul DofFnaun, Sv fer imd (S4M084% erklären ier Zit-
ſchrift an: den „Zentralrat der AEN Neude Deiſel |
„ihren Rüctritt: 1.4

"mit Ham Zentralrat ergeben, daß eine erfolgreiche Vertretung. ihrer
"Ideen in der: Regierung unmöglich ſei. „Nachdem der Zentralrat
infolge des Verzichts der unabhängigen Fraktion des Räte»
kongreſſes eine rein mehrheitsſozialiſtiſche Zuſammenſepung 'er-
fahren hat, und nachdem uns durch das Ausſcheiden Unſerer drei
Genoſſen aus dem. Rate der Volksbeauftragten auch der notwendige
Nühalt bei der Merz ung der deutſchen Republik genu wor-
den iſk*..-: 4

„Im Beſonderen wird. exflärt, daß die Mitglieder her unabhän-
gigen Partei bei der Ernennung des Oberſten Reinhardt zum
dreußiſchen Kriegsminiſter, ſich nicht damit hätten begnügen :
können, daß der: Zentraälpat: mit Reinhardt verhandelt und- die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß er die an den Kriegsminiſter
der neuen Republik zu ſtellenden Anforderungen erfülle... Der.

Jehwagen mit Barth, Dittmann und Haafe „teils aufyeinen revolu-
"tionsfeindlichen Etandpunkt“- geſtellt, teils die Entſcheidung über
die. wichtigſten Fragen ber Revolution verzögerk" Auch jeht Jet:
er no<h nicht Über die Demobiliſierung des Heeres

-Meprheits- Regierung auch in 1 Preußen,

enfpricht. „Daß er auf Hiefon :Gebiet von: 2H0Ln nZURRn
hütte, "ergibt“ſich 'aus- dem auf “der vierten Seite“ wiebergegobenen
Anklagematerial Sede. ſeine“ bisherige“ „Sutigreit;

- Ablchiedsgeſuch.

> 1! Der Wörtlaut' des Abſchledsgefuchs des blöherigen
Kriegsminiſters Scheüch wird von einer Korreſpon-
- denz veröffentlicht, Es iſt vom 15, Riener! datiert
„und. enthält folgende Stellentz - 2

„Von. ſeiten „der Volksbeauftragten wiltbe mir eine - Roibelle
“bes Kriegsminiſteriums als der Oeffentlichkeit gegenüber notwendig
"bezeichnet. Im Intereſſe der Sache, um von vornherein jedes Miß- >
* trauen gegen das Kriegsmimiſterium beſeitigen zu helfen, nahm
ich dieſe Kontrolle an; ſie wurde von der Regierung durch die Er»
Nennung--des - Abgeordneten G öhre zum Beigeordneten. .des
Ariegominiſiors eingerihtet. Eine Beeinträchtigung der Wirkſam»

feit des Kriegsmwniſters iſt durch dieſe Einrichtung nicht - eni-
ſtandon;.-im- Gegenteil: die Mitarbeit des Herrn Göhre habe ich
als dankenswert für mich perſönlich: und als dienlich: der Sache

empfunden. Dagegen ſind. meine „unabläſſigen Bemühungen, das -

Mißtrauen gegen das Kriegsminiſterium, das Mißtrauen und den
Haß gegen. das ganze. dienſtbereite Offizierkorps zu- mindern, ex- |
folglos geblieben, Dies Mißtrauen und dieſex ſeit den erſten -

Tagen. der Revolution durc< Verbreitung unwahrer Tatſachen ge-

* weckte und genährte Haß werden unabläſſig und in einem uner»

hörten Unmaß weiter geſchürt. Dieſer-Haß richtet ſic< gegen einen

und über die vom revolutiofären “Standpunkt aus „unumgängliche | Berufsſtand, der mit einem Verluſt'an- Toten von 39, 2 v. H. heim«

Umgeſtaltung des geſamten“ Verteidigung s-.4 kehrt, gegenüber einem. Mannſ<aftsverluſt :von- 19 v. H. Ih

weſens zu Beſchlüſſen gelangt. Das Schreiben ſchließt: „Mit | führe das nicht an,-um- zu vergleichen, ſondern um zu zeigen, mit.

' verwenden nnußte, zu verhindern,
"Zahl ſeiner Entgleiſungen nicht noch vergrößerte. Mu ift ans
ner: nicht erfolgen wird. Die Polemik, die Hie austreton« 45
„den SER gegen den Zentralrat richten, gehört zu dem |.

dieſem Zeiträfeot: iſt ein Zuſammenarbeiten unmöglich: Du he1b "wel glänzendem Priſpiet dieſe Männer ihrer MotnſHeft voran-

erklären Wir, den Rua aus unſeren Aemtern,“

Dar. REH Tommi. micht. überraſchend und bedeutet bei
aller Wertſcagung einzelner der ausgeſ<hiedenen Volitiber für
die Regierungstätigkeit eher eine Gntlaſtung. "Dann die bis-
herige paritätiſche Beſezung aller Aemter war das Gegenteil
5067 EE WIE Einrichtung. . Beſonders kraß lagen die:

e im Kultusminiſterium, wo der mehr-
FARNEN Miniſter Häniſch. ſeine ganze Kraft darauf
daß Adolf Hoffmann die
Haß eine

Funehmen, Neutbernfung an Stelle dex Au:

Kapitel inneren ' Atseinanderſekungen TNM alb
der SIN ee I LEUTE Bodenklich und gefährlich äſt:
es mur, daß bei dieſen Auseinanderſezungen die Frage der |.
Schaffung einer ausreichenden Wehrmadt;, die eine!
weben für: das eejame 26 „ib vein agitatoriſch Hee |
Handelt wi -„ T . 23
Im Gopenfah. zu dei pweihien Miniſter it Wis wir hören,
Beit GIMDEn der lzeipräſid: EE AHNEN
ver einſeitigſten Weiſe ef " betätigt Hat, micht geneigt,

"ebenfalls die- "AU ERLEN zu zieh“. Danach ſhenit er

Standpunkt zu vertreten, bei 'er ein einfacher CR eie 98
beamter“ iſt, dex von dem We MINN in den höheven Sphären. .
nicht berührt wind. ' Das würde bedeuten, daß er auf jede
ER WEIN Betätigung Derdiäeet und ſich in Zukunft nur
och um die Aufgaben des Polizeipräſidiums de:
kümmert, und zwar"in einer Weiſe, die ſeinen Amp ME

"gegangen: ſind

Ereigniſſe der allerleten Beit, die iG- ber  Reichoregierung

unterbreitet habe,

"der die Offiziere in Hem neuen freien Etoät entrechtende, des
paſſiven Wahlrechts zu den Soldatenräten beraubende Bes

-  Ichluß des Berliner Arbeiter-' und. Soldatenrats,

"die widervehtlihe Feſtnahme und 5 Tage lang unter ent
„würdigender Behandlung 'aufrec<ht erhaltene Haft eines mir
Unmittelbar Unferftellton" völlig -ſchnldloſen Offiziers,
: „die gegen die: Offiziere der in Berlin einziehenden Truppen.
Gerichtete Flugblattheze ' des Vollzugsrates, die :bei den in
“. Ihre Kaſernen. zurückgekehrten Iruppen durch Soldatenräte
betriebene Beſeitigung der: Offiziere, --
die "Unmöglichkeit, der von mir verfügten Ernennung: des

Kommandanten von Potsdam beim dortigen Vorſihenden des

' Goldatenvats Geltung zu verſchaffen,

und no<ß viele Geſchehniſſe gleicher Prägung laſſen mich erkennen,
* Daß nein ganzes Mühen fruchtlos bleibt und daß mein Rottzebern,
Ordnung im Heere wieder herzuſtellen, dei. den mir" geleiſteten
Widerſtänden zu denk in Uebereinſtimmung "mit der Regiericrng
verfolgten Ziel nicht führen kann. - Man ſtößt die ehrlich und in
micht wankender Vaterlöndsliebe angebotene Hilfe zurüs, ohne
zu bedenken, daß mir die Mitwirkung. der im Kampf geſtählten
und mit ihrer Mannſchaft + in - vier Kriegsjahren zufammen-
geſchweißten: Offiziere der Trupps. jenes . Gefüge erhaiten kann,
ohne welches '1n- die dem Land von. .der Regierung-. verheißene

Ruthe, Freihe * und. Drdnung nicht zu denken iſt. Ich halte. es für

"meine Pflicht, dieſe der Verrichtung entgegenführemden “Schäden in
tiefſtem Ernſt zum Ausdru> zu bringen. :

Die Erkenntnis, daß dem Öffizierlorps und dem Kriegsmit'ſtzr
Hurch' die Art der Tätigkeit des "hieſigen Vollzugsrats und der.
Velwatl igen Soldatenräte eine unmögliche. Stellung geſchaffen il .
- . geführt. werden wird. Bisher. hatten; die-Stadtverwal-

veranſchl mich zu Ger Bikte um Enkhebung von meinem. Amt aks
Kriegsminiſter. Meins- Geſundheit reicht auch zurzeit nicht mehr
aus, um unter den von nir datgelegten Umſtänden die dieſem
Amte obliegenden Pflichten in vollem Umfange, wie ich es in
meinex Dienſtzeit gewohnt und beſtreb: war, erfüllen zu können,“

% 2704

-*.. "Berlin und Prag.7- 5
Eine tiächiſche Kundgebung für Verſtändigung.

Vor kurzem hat ſich ein Achehiſcher Journaliſt in Bexlin anfe=:;
gehalten, um mit der Reichsleitung über eine in der tſchechiſchen"
Preſſe zu veröffentlichende Kundgebung zu verhandeln, die
den deutſchen Standpunkt gegenüber dem neuen Nachbarſtaat dat -
legen ſollte. Inzwiſchen hielt, noch ebe die Reichsregierung be-
ſtimmts Beſchlüſſe geſaßt hatte, der Präſident Ma ſſayk ſeins
bekannte Rode. Der betreffende tſchechiſche Zournaliſt-erhielt am
25. Dezember ein Telegramm aus Berbin, das lautete: „Prokla»
mationen werden für die entſprechende: Angelegenheit mlich er»
folgen.“ Nun veröffentlichen die „Narodni Liſty“ dom 27. .De- |
zainber einen bemerbenswerten Autikel, der dieſes. [lakoniſche Tele»
gramm zum Ausgangspuntt' von Erwägungen über das deutſch»
vchehiſche Verhältnis macht. RENS HE RTE ENG

„Die "Regierung der deutſchen Republit/""ſagt der Verfaſſer;
„wird In der allernächſten Zeit auf de Botſchaft des Präſidenten

:

Maſatyk' Über däs" Verhältnis "zur tſ<heiho-ſlowakiſchein "Nepubir "1"

antworten. - IH vermute aus beſtimmten Gründen, daß die
deutſche Prolamation drei Punkte enthalten wird: Sie wird den
allgemeinen Standpunkt der deutſHen Regierung unſerem Staate
gegenüber hervorheben, ferner wird ſie die Anſicht Berlins än dem
Streit um Deutſch-Böhmen ausſpröchen, und; endli< wird
Berlin andeuten, wie es ſich .in bezug auf dieſe Angelegenheiten .

auf der Friedenskonferenz verhalten: wird. ;

I<H kann Über den Geiſt dieſer Aeußerung der Deutſchen uns
gegenüber die feſte Hoffnung ausſprechen, daß der Berliner Vor»
Iklag frieö li ſein wird. Es wird ſich darin ſicher ſchon der
neue Geiſt äußern, durch den die Perſönlichkeiten geleitet werden,
Hie neuen Gedanken, die jeßt während der demorkatiſchen und ..
Fozialiſtiſchen Regierung in dem: Nachbarreich. die Führer. der
auswärtigen Poliv:k beherrſ<en, UNGARNS MPE

Das Telegramm war an eine Privatperſon gerichtet, aber kroß |
alledem kann man. darin den guten Willen der. antwortenden Per- !
Jonen der neuen deutſFen Regierung wahrnehmen, in Xurzem das :
deutſche und tſ<hechiſ<e Volk zu klaren und bündigen Verhältniſſen |
zueinander zu bringen. - as ? En

Der Verfaſſer weiſt nun durc< eine Schilderung der gegenwär-
tigen Verkehrs- und Poſtverhältniſſe zwiſchen Deutſchland und der
ÜUcehiſmen Republik die Unhaltbarkeit der augenblilihen Zu-"
ſtände dar und ſagt dann: 4
- „SH will nicht damit beweiſen, daß wir es eiltg haben, mit den
Deutſchen Uns irgendwie anzufreunden, Damit ſoll nur Bngeflihrt
Werden, was iſt und wie dieſe Sachen zum Schaden von
Tauſenden von Leuten gereichen, Man foll ferner der Tat:
fache Aufmerkſamkeit ſchenken, daß unſer Verhältnis zu den Deut»
chen 4m Reiche neu aufgebaut-werden. ſoll, ſonſt werden wir von :
Droi Seiten blodiert, und es handelt ſiF doch: hier-um ein :60-Mil«
Kionen-Volk in unſerer unmittelbaren. Nachbarſchaft. je u: 2
Es iſt weſentlich, daß ſich die Bedingungen unſeres Verhältniſſes +|
zu"den Deutſchen verändert haben: "Wir ſprechen nicht mehr mit .
den Hohenzollern und dem preußiſchen Militarismus, ſondern mit |
Männern aus dem Volke, die das Verkrauen.des. Volkes genießen. ,
Wir haben nicht mehr das Wilhelmiſche Kaiſerveih vor uns,
ſondern die demokratiſche Republik, ja, heute endlich die ſozia-
Ciſtiſche Regierung- Haaſe ſelbſt, wie Sheidemann ſind vom beſten
Willen geleitet, - Aber: als Deutſ<he können. ſie ni<t aus ſich her-
aus und haben ihre beſonderen politiſchen, ſozialen und nationalen
Anſichten. I< denke, daß wir in Deutſchland ſchon irgend einmal
weniger voveingenommene Perſonen finden werden, als es dieſe

- Machthaber ſind, die mit einer ſolchen Energie und Umſicht- das :
Shifal. eines, beſiegten Volkes leiten.......-. Ja fn
„Es iſt. alſo ein- rein praktiſches Intereſſe, das. uns in
aunſeren. Erwägungen Über eine neus Politik Deutſchland: gegen-
über leiten kann, ebenſo wie die Entente, wenn ſie ſagt, daß ſie
Deutſchland Lebensmittelhilfs leiſten wird, damit es vor der Hun- :

* direkt mit ums reden wollen, ui

gersnok bewahrt wir5,. IH, möchte Hier no<-ausdriü>lich folgendes 1

betonen: Es, handelt ſich nicQtum:-irgendeine Deutſchfreundlich-
keit oder um eine von unſeren Verbündeten abweichende Politik,

Maſaryk ſogte in ſeiner Botſchaft, wie wir uns zu Deutſchland
ſtellen werden. Haaſe will namens dieſes neuen Deutſchlands eine
Antwort übermitteln, wie män- ſich die Sachen in Berlin vorſtellt.
Vielleicht werden ſich dieſe beiden Proklamationen in etwas ähneln,

|] und man wird. die“ Uüterſhiede in den Aüſichten ſehen, aber die
Aeußerungen weröen wenigſtens-offiziell den heutigen Stand“ auf- |

flären und werden eine weitere korrekte Politik in dem Sinne

. erntöglichen, in dem ſich der tſchechiſche» Präſident äusſprach:.»“ .

vereinigung durch das Gozialiſtengeſeh. bis zur Gegenwart: mit
- ihrer Zerſpaltung,., in. „Mehrheitsfozialiſten,. Unabhängige und
| Spartakiſten die Ziele :der Partei. - Troß der Spaltung bezuhen
| diz Ziele auf der gleißen Lehre, dem marziſtiſchen-kommuniſtiichen
| Manifeſt, aber die drei Parteien legen ſie verſchieden aus. Die
Mohrheitsſozialiſten wollen ' die Revolution durch. die natürliche
Evolution; ſie wollen nur die Entwieklung, die do< kommenzmuß,
beſchleunigen. Die Unabhängigen machen ihnen dagegen den 'Vor«
wurf, daß ſie die Lehre verbürgerlichen, und verlangen eine mehr
vzvolutionäre Entwieklung; die Spartakiſten vertreten den-.Stands
punkt, daß die Zeit bereits reif für die Erfüllung der ſozialiſtiſchen

) Die befreiten Tſchechen treten immer mehr in den Vordergrund | Ideen, für“ die "allgemeine Vergeſellſchaftung des Kapitals im“

Hes Internationalen. Iheaters, " An der Seite unſerer Verbündeten

Marxſchen Sinne, alſo aller Produktionsmittel, ſei. Eine lebhafte

werden. wir an allen. großen Weltoktionen teilnehmen, Das alte | Frageſtellung, die ſich beſonders mit dem Problem der Soziale

Seutſchland wär unſer Erzfeind. Aber dis. Garantie unſerer Frei«,
heit ſt'ſo groß, daß wir dieſen Feind fernerhin nicht mehr“für<ten
müſſen, denn er wurde gebrochen, und geſchlagen und an ſeine Stelle
trat das
in Empfang zu nehmen. Und bieſes Volk will. in Ruhs leben:
Es. wäre zu wünſchen, daß in der ziouen. Politik, die wir als.
Jelbſtändiger Staat: treiben, auch den Deutſchen Gere
tigkeit widerfahren ſoll, Das iſt um ſo eher möglich,

als" die tſchechiſ<hen Forderungen gar keine Entſhädigungen bean»)

pruchen- und“ keine Annektionen fremden Gebietes wollen»
- » Die erſte Nachricht des. Volksbeauftragten der deutſchen Republik
nach Prag iſt, wie es mir ſcheint, eine Aufforderung, daß auch wir
„einander die H amn-d--zu m-Friede n-te iMLBormimmuaumnn.

*

Die „Narodnt Liſty“ ſind da 5 Blatt des jehigen Hh Hiſchen Mi- und kameradſchaftlich zuſammengearbeitet hcbe.“

niſterpräſidenten Kramarſ<, der in den leßten Jahren der
Führer des radikalen.deutſchfeindlichen-Flügels geweſen iſt. „Die

Aeußerungen „dieſes-Biattes verdienen alſo zweifello3: Begehtungt;] *

"Man kann ſie nicht gerade als Freundſ<haftsverſicherung auffaſſen.
Ste enthalten auch fachlich auchts, was geeignet wäre, die zwiſchen
Stellt ſich doch der Artikel gerade in der wichtigſten Frage, näm»
läH der deutſch-böhmiſchen, einfach auf den ablehnenden Stand-
punkt des Präſidenten Maſaryk. Dennoch wirkt der Artikel ſym-
pathiſch, weil er anſcheinend. einen. Uebergang von der Gefühls» .
„politik zur! Realpolitik. darſtellt. Der Verfaſſer geht in ſeiner.er-
“freulich. nüchternen -Darſtellüng von der Vorausſehung aus, daß ,
zwiſchen .dem Tſhechenſtagt. und dem ihn auf drei Seiten umgeben-
den Deutſhfkum ſtarke gemeinſame Intereſſen vorhanden. ſind, deren -
Berücſichtigung zu einem engen Zuſammengehen, deren Nichtberük- |
ſichtigung. zu akuteſter Feindſchaft führen muß... Er. ſagt.das zwar 1
nicht ausdrüc>lich, äher man. merkt, daß er es -wviß.... Wenn dieſe
Erkenntnis ſic) unter ſeinen Volksgenoſſen Dahn breihen ſollte,

„dan«. werden ſie zweifellos in der zwiſchen beiden Völkern beſtehen«

den Grundfrage der nationalen Abgrenzung zu einem gerechteren
Standpunkt kommen als bisher und die Gefahren erkennen, die für
ſte. ſolbſt .in' der Ghaffung „einer deutſchen „Irredentä“ liegen .
würde. 0 5 „EEE TNT MG MG 27 2802 ]
:. Andererfeits darf von
den, was die zweifellos vorhandene Bereitſchaft der Tſchechen, ihre
Beziehungen zu uns zu vegeln, fördern könnte. Es iſt erſtaunlich,

wie lange die deutſche Volksregierung- "dazu. braucht, aun“ eine : S
Kundgebung zu erlaſſen, die auf der anderen Seite ſicher gern-;

vernommen werden wird. Es kann. doch. nicht. im deutſchen Infer- |
eſſe liegen, die Regelung Unſerer Beziehungen zu Den. Völkern, die |
ä den Preis''bis "aur Friedens- -

konferenz hinauszuzögern, ,

MN

pIE Se Lbſt, unt: wenigſtens das zertrümmerte Erbe |:

"Deutſchen und Tſchechen - beſtehenden. offenen Fragen zu löſen. | Poſtſche > amt ſämtliche

Deutſchland aus nichts- unterlaſſen wer- 4.

ſierung befaßte, beenbete den intereſſanten Na=wmittag, der in
einer Woche durc< die Erläuterung der Ziele der bürgerlichen Pat«
teien jeine, Grgänzung ſinden wird.

„I< WII :

4

EBWISS

„Doske bieibt „Gouverneur-von Riel,

'- Der Volksbeauftragre Noske hat an die „Schleswig-Holſteiniſc<s
Volkszeitung“ vſolgendes Telegramm geſandt: „Det Aufforderung,
in die Regierung einzutreten, glaube ich, mich nicht entziehen. 3
däürfen. I< werde jedo< auf meinen beſonderen Wunſch die Stel-
lung als Gowverneurvon Kiel nog beibehalten: Ip
freue mich, daß“ich nun Gelegenheit habe, die Wünſche und An-
ſc<auungen“ “der““"mir"“lebzewordenen “Marine "hier vertreten“ zu
können, mit der ich ſeit Ausbruch der Revolution beſonders eng

Franzötilſche Beſchlagnahme in „Kaolsruhe,
we , 2 8 Katlöruhe ; Januar.
beſchlagnahmte auf 'dem hieſigen

uthäben“ver elFaß-lothringi»-.
ſchen Kontvoinhabex und förderte: Abrechnung ein.

Ä

2 „Regierung

1- Die franzöſiſch

Erleichterungen tür Rriegsgefangene., .
Stü der Frage ber „Erleichterung des ſ<weren. Loſes Unſeret
egsgefangernen haben die Bemühungen der Deutſchen Woſfens
ſtillſtandskommiſſion endlich „ein Anfangsergsbnis gebraht. Die
Engländer haben nunmehr verſprochen, daß aus England. ac<t-
hundert ſ<werherwitndete Deutſc e auf dem Seeweg
über Rotterdam zurüFgeſandt werden ſollen, und erklärten fich
ferner "bereit," 400 * gleichfalls“ ſc<wervorwundete kriegsgefangene
"Deutſche “auf. dem Wege "Über die: Front nach Köln zurückiube-
uförbern: Außerdem wollenädie Amerikaner das"in ihren "Lin
zurü&gebliebene » Sunitätsperxſonal Über. Koblenz“ mh
Doutſhland zurücſchi>en.. Die deutſche Kommiſſion hat die Alia
ierten. dringendſt. gebeten, diejem Beiſpiel baldmöglichſt allgemein

AU, felgen, 2 van 28 01044 20207 wants 8

" "DiE preußiſche Regierung über me,
"Lohnvewegung ünter der Nibveiterichalt, .-
Eine Kundgebung, der" preußiſ<en: Regierung ' vom" 2. Zantay,
unterzeichnet von: Hirſch, Ströbel,: Braun;. Gerſt, Ad. Hoffmann,
oſenfold, lautet: 6 AUS IRON;
„Die Lohnbewegüung. unter -d Arbeiterſchaft.
hat in leßter Zeit nach Art und-Umfang eine Entwiclung genöoma
men, die die'ſc<hwerſten Befür<tungen erweden und weite
Gebiete der Güteverzeugung zim Erliegen bringen! müß. Dis bes
Hagenswerte, aber: unvermeidliche Folge davon kann nur Arbeits»

Die Ziele der ſozialiſtiſchen Parteien, Im Rahmen der | loſigkeit, Hunger und“ Elend ſein, “Die Betvebe des Staates-untepa

politiſchen Nachmittag? der 35 Praktiſchen Berlinerin“ Fprach Georg

Jliegen.in diejer- Beziehung.den gleicen wirtſchaftlichen Bedingun»

Bernhard geſtern: in “der Philharmonie Über die Ziele „der, gen wie die privaten. ..Wedex.. Bergbau: und Eiſenbahn» -noch alle
ſozialiſtiſchen - Parteien, Die Bezeichnung: „bürgorliche Parteien“ | übrigen Staatsbetriebe können es längere. Zeit ertragen, daß: ihrs

ſei nicht, jo erläuterte er, eine Czfindung der bürgerlichen. .Par-
teien. ſelbſt, ſondern ſtamme. aus. der PNP PE PISE A Me Wiſſen-

„Ausgaben die Einnahmen, überſteigen. Dieſe Gefahr „iſt aber bv»
reits in bodrohlichem Maße eingetreten. Es wird deshalb zur gen

[<aft. Der „Redner zeigte .an der geſchichtlichen Entwilung der | bieteriſchen Pflicht der Staatsregierung, dem Anwachſen het Lohn-
Sozialdemokratie von Ferdinand Laſſalle, dem Schöpfer der Pax«- | “äusgaben Über das Maß' des Erträglichen hinaus mit Feſtigkeit

' tei, und Carl Marx, dem Bogründer der ſozialiſtiſchen Idee, über
"bie Spaltung. der Sozialdemokratie in di? nationale Laſſaliſc<e und

die internationale Marxiſtiſche oder Eiſenacher und ihre Wieder-

entgögenzutreten. Die Herren Fäachminiſter werben daher erſitht,
an ſie-herantretende Lohnforderungtn"zwaär mit voller Würdigung
der jekigen Bedürfitiſſe dev “Arbeiterſchaft, uber au<-ſo> 5 fültig

- Das deutſche Staatstheater..
vs 4 I. Ernſt DHH 25 (Geldelberg), EE

.* Das deutſche Iheater hat bisher vier. verſchiebene Hauptbetriebs-»
Formen (neben gewiſſen Miſchungen) gekannt: Privattheater, Stadt-
„Aheater, Hoftheater, Wandertheaier.. Alſo die. ſelbſtändige, aus
„Privatem. Unternehmungsgeiſt. und. „privatem Kapital -hervor-
gegangene Priv.atbühne, wie beſonders die Großſtadt ſie
Lennt und braucht, das unter ſtädtiſcher Regie ſtehende, von einem
Ddur< die Stadt eingeſezten - Beamten (Intendanten) geleitete
Gtadttheater, das aus der Zivilliſte der deutſchen Fürſten
„geſpeiſte Hoftheater und das von gemeinnüßigen Geſell»
Jchaften oder einem Städtebund, d. Hh. einer zu. "dieſem Zwe> züU-
“ Jammengeſ<loſſenen Mehrheit. von Städten evhaltene Wander -
Ihrater. A-2284 SEEEIEN

Zu dieſen -vier Typen ſoll: nunmehr etzt fünfter. treten, oder
„Vielmehr einer von ihnen, : der 'an dritter Steile genannte, ſoll

es in Deutſchland nach meiner Zählung 21 mit 31 Häuſern gab,
hören mit der Revolution auf. In einem oder dem anderen
= Einzelfall wohl wird aus 'dem Hoftheater eine Privatbühne wer-
„Denz wie die in: Gera, wo der Fürſt von Reuß -j. L. (der: ſchon
bishor keine Zivilliſte bezog) auch in' Zukunft gewiſſermaßen

„Unternehmer“ ſeines bisherigen fürſtlihen Theaters bleiben wird. |.

Tinige.andere Hofbühnen; die in ganz: kleinen Reſidenzen öder in.
bisher ſchov. »-"venzloſen Gtlidten liegen, werden vielleicht in
RÜBRTEE „Feegie“-“ (oder gar in reine Privat»). Theater verwandelt
werden. Für die preußiſchen Provinzbühnen (Kaſſel, Hannover,
„„Wiesvaden) iſt 3. B. aus finanziellen Gründen 5ouf; div Dauer
eine EntwiFlung.zum Stadttheater als nt<t, unwahrj<einlich zu
-Getrachten, wer. auh 3, B. Kaſſel. vorläufig als „Staatliche
Sqgauſpiele*„Wiesbaden. als „Naſſauiſhes. Landestheater“: fort»

tungen ver: meiſien Reſidenzſtädte, weil. ihnen. die" deutſche
Eioatongeſchi<te ein. Fürſiliches./ Unternehmen in den. :Schoß>.ge-

-. worf8u "hatte, von dex. Gewährung. regelmäßiger | "iwriebszuſ<üſfſe: |. ]
getäuſcht: man war.in der Ucberſchäßung der guten Inſtinkie der

. 35412 Dem, dem: Kyniſtgenuß ihrer 'Bürgerſc<haft me," als dem des
- Hofes dienenden: Höftheater. ſich fernachalten.: T2-2 Jol<> gezahlt
wurden, waren ſie gering 4m Verhältnis "zu denen gleichgroßer
xeſidenzlofsr Städts, und zwar-am höchſten:mit rund je 60 099 M.
in Stuttgart und: Wiesbad en. Allerdings“belaufsn" ſich
„die jährlichen Geſomtaufwendungen.der Gtadigemeinda: Wiesbadön:-

- bewilligt worden,

" die infolge ſ<le<ten Finanzſtandes der Thoater..in der. erſten
Zeit des Krieges den Landesparlamenten abgerüngen. „worden

insgeſaimt auf annähernd 260.000. M.,. von denen indeſſen 142 000
Mork auf die Verzinſung. und Tilgung'des Bankbapitals für das
(der Stadt. gehörige). Theatergebäude: entfallen.:>» + 4.4.0
Die Mehrzahl ber bisherigew Hofbühnen hat jedoch meiſt nach
'gemeinſamer 'Crwägung “der: derzeitigen Nogietung '-and inder
Künſtlerſc<haft. eine: Umwandlung in eine bisher no<h «unbekannte ;
Betriebsform entweder bereits vollzogen: (ſoweit derlet- vorläufig |

konnte): öder ſie. wenigſtens mit Nachdru> angeſtrebt; nämlich in

ein Staatstheaten oder in ein Landestheater.
Bisher hat. der. St aat nur verhältnismäßig. ſelten. und. kaum

regelmäßig ein Theater. unterſtüht, Erſt im. Kriege iſt von. ſeiner

„Seite-.die Beteiligung an der Subventionierung, der. Hoftheater |

häufiger geworden. Z. B. hatte das badiſche Land für. das
dritte Kriegsjahr der Hofbühne in Karlsruhe 100000 M.
als: Kriegsunterſtüßung bewilligt, Der .h eſſtſc<e Staat gab

- ebenſoviel als Betriebszuſchuß für. das erſte Kriegsjahr der Hof-

bühne in Darmſtadt, die eine Hälfte als Geſchenk, die“ ändere

“gegen .RüFzahlüng, im zweiten Kriegsjährs dagegen nichts mehr.

Für die beiden ſächſiſchen Hofbühnen 'und die Hofmuſik in

durch einen anderen erſeßt -werden. Die Hoftheater, deren |. Dresden iſt, ſoviel i< weiß, nur einmal eine. ſtantliche Sub-

vention oon 400 000 M, zu den bodeitenden Zuſchüſſen des Königs
In allen dieſen ausga

„Fällen handelt es fich um Swangsausgaben,

ſind, alſo um „Zuſchüſſe, die übergroße Defizits de>en.zu. helfen
hatten. Solche Almoſen Hatten „nichts. zu tun. mit; der. Idee. des
Staatstheaters, einer. von der -Geſamtheit „einer. Volks-
gemeinſchaft unterhaltenen Kulturbühne, die einen als “Künſtler

und «Organiſator. gleich befühigten; aus dem Iheaterberufe: und
- nicht dem Wllitär 'oder "der. Hofbeamtenſchaft Xommenden Manne
„anzuvertrauen ſein: wird;“ Dieſe Idee des .Stoatstheaters iſtalt.

Zum erſten Male wurde ſie in voller Deutlichkeit 'ausgeſprochen
von S<iller in ſeinem berühmten, aber weit öfter ſeiner nicht

recht den Inhalt de>enden Ueberſchrift nach zitierten als. wirklich |, Land“, . Das exſtexs
: geleſenen Vortrag: „Die Ghäubühne als Lage 3. B. 7
"'trachtef*, den er 1783. in Mannheim verfaßte,

„movaliſche Anſtalt be-
In einer Hinſicht hat'man. ſich zu Schillers Zeiten ficherlich

Maſſe der Meinung, daß ein ſol<&es Staatsiheater ſich aus eigener)

lands ſie nun ſteher mögen, und ſie werden troß ſöl<her Zuſchüſſe
'gezwungen 'ſein;-Konzeſſionen' zurqnächen: nicht ſehr geringe ſogar,
fürchte: ich: da man in einem.:vekarmten Deutſchland: “weitaus
ſparſamer wird wirtſ<aften -müſſen als zahlreicht Hoftheater (dis
„ällexdings I. T«. einen „ſtark 'reduzierbaren. Beamtenapparat.;:be«
Jahen). es bieher taten. 5... 5 5. ; 5

In einer. Beziehung. „wird. :das Staatstheater "nter allen Um

„in einem “politiſchen. Uebergangsſtadium.. Überhaupt :- geſchehen | ſtänden einen Vorzug haben, vor: dem bisherigen Hoftheater: durch

eine verſtändigere Finanzpolitik, mit der in einem fozialiſierten

|. Staat, ünter allen Umſtänden zu rechnen iſt. So dringend dis

"Beibehaltung auskömmlicher Mindeſtgagen iſt, fo zwingend da,
Verſchwinden der Stavgagen. Bei den FEN EE Löichits
man ſich "beven Abſtufung" naß bem Steuerſaß denken. Der
*Räum-““ wird "viel beſſer ' ausgenüßt weiden“ 4önnen. Es. muß
"und wird“ gelingen;“durc<h ſyſtematiſc<s -Werbearbeit in ä4 len
Volksſchichten “ein Vielfaches? von--dem 'als "reg e lm8 FTFE Beo
„fücher zu-gewinnen, » was/-heute ein Theater 'als'-Abpunenten
gühlt:-derart, daß = umgekehrt wie heute zumeiſt =- mir die ges
ringſte..Zahl .dar.-Pläße „überhaupt noch in-freien Verkauf with
geſtellt.zu werden.brauchen und das Riſiko:kecrer Häuſer == dieſe
läherlichſte Pergeudung von Kraft und Geld und Beit: => nicht
„mehr wird gelaufen werben müſſen. "Die Zahl der Vorſtellungen

| für die einzelnen Abonnementsſerien wird allerdings verringert

werden müſſen, Eins verſtändige Anpaſſung an die Bedürfniſſe
der Maſſe im Spielplan =- was, durchaus nicht identiſch iſt
NERIHUATE ether ihrer niederen Inſtinkte = wird ſelbſt
verſtändlichike Voräausfehung: für eine

politik' Jein müſſen.“ ; A > Dient Herartige Moſſentheoter«
Die Segnüngen eines Landestheaters werden allerbings, zunü
nicht fo ſehr dem Lände als vielmehr der Sauptſiad 18
„der es ſteht, zugute kommen. Daher iſt die Frage nach den
„Gegenleiſtüngen naheliegend, welhe den“ übrigen Landes«
teilen dargeboten werden- können, die Jich 'än Jeiner' Erhaltung
beteiligen. Es 'gibt hiefür zwei größe Möglichkeiteit: entweder
kommt das „Land“ zur Hauptſtadt oder die Hauptſtadt ins
! erſteres wäre. in. kleinen Staatengebilden mit: zen»
traler Lage 3. B. möglich „durch Veranſtaltung regelmäßigen
„Fvemdenvörſtellüungen*, Wie 'ſie einige thüringiſche Städte ge«
legentlich: veranſtalteten, 'Näherliegend, als . dieſer. unzulängliche
Ausgleichsverſuch. iſt „das umgekehzte: dem Staalstheater wird.
„gine Städtebund theater-Organiſation. angegliedert,. die ſic

Kraft finanziell erhalten könne; und daß es dies ſogar. mit wirk- |. des ſelb en Künſtlermaterials bedient. „Denn - Inzweifelhaft

„lie. künſtleriſchen. Werken „vermöchte.. «Heute wird niemand;--ſo
| ttaiv „ſein; daran: noch zu 'glanben.- 'Die Landes«-: öder Staats»
- theater werden: Geld, viel „Geld koſten, in wel<hex Gegend Deutſä- |. war, während] aufder

„wird.aus Erſparnisgründen eine weit intenſivere Inanſpruchy
dös leßteren in Zukunft „notwendig ſein, .als ſie bigher - Wee
anderen. Seits-dur< die häufigere Wiebe
Varauf hin zu, prüfen, os nä t-burh-die Bewilligung den in
Frage kommenden Betrieben Laſten auferlegt werden, die ſie nicht

ertragen können, ohne zu erliegen, und die fomit die geſamte /

Falle ſind die Forderungen zurücdzuweiſen.

Landwirtſchaftsminiſter Braun
- „preußiſchen Agrarfragen...

- Drahtmeldung der „Voſſiſchan Zeitung",

L KBnigsberg, 3. Januar.

- Der einige Hiex weilende Landwirtſchaftsminiſter Otto
Braun äußerte ſich. über das landwirtſchaftliche “Regierungspro»
gramm. Es hängt alles von der Nationalverſammlung
«bs, von ber es zweifelhaft fei, ob ſie ſich als Lögislativ« konſti-
Fineren 00er * Ür die islakive nur ein neues Wahlzeſeß geben
Wird, das au< für-Preußen gelte. "Den Leſtrebungen, Preußen als
Vopwaltungseinheit.:zu trennen, könnte man durch eine erwei-
terte Provinzialverwaltung, etwa. nac

Schweizer ' Kantonalſyſtems abhelfen. “ 4

Finanzgebarung: des--Staates "gefährden. In dieſem

8rundſozialismus äußerte Braun: Wir werden mancmal
zum Kleinbetrieb übergehen müſſen, |c<on um die: überſchüſſigen
rbeitskräfte unterzubringen. Die wirtſchaftliche Vorausſehu
dafür, iſt ein neues Landarbeiterreht, aufgebaut au
ſozic demokratiſchen Prinzipien. Die Möglichkeit zum Erwerb von
„Eigenbeſiß muß geboten werden. Land iſt genügend da, aber
es fehlt ou allem Sonſtigen. Daber müſſen -die Leute; die ſpäter
auf dem Lande bleiben wollen, zunächſt ais Landarbeiter hinaus,
um Erfahrungen zu ſammeln, dann wird ihnen Gelegenheit ge-
boten, dauernd anzuſiedeln. Es muß eine EEG
Wirtſchaft angeſtrebt werden, da'wir nur auf eine beſchränkte
Einfuhr rechnen können. Das
tet augerblidlich ein Modell eines leichten, billigen Mo-
. Lorp) lüges, das der Giaat bei "deſſen Brauchbarzäit ankauft,
Die Bauernräte ſeien eine proviſoriſ; Kontrollinſtanz,
Hie nach der Demokratiſierung der Landwi ftskammern über-
üſſig, vielleicht aber aucz als wirtſ<aftliche Genoſſen
Haften beibehalten werden könnten. E
Durch den Austritt der Unabhängigen wird es möglich
Fein, ein geſchloſſenes Programm &ürchzuführen. Mit den Poien
wären wir heute nicht ſo weit, : wenn wir Militär: hingeſchi>t
ätten,. was. die Unabhängigen 0. niht liehen. Die wich
igſte Aufgabe der. Regierung beſteht darin, einen Tell des Heeres
wz reorganiſieren; Braun verwies ar'f das ſtreng diſziplinierte
BolſHewiſtenheer, dem wir aufigenfans entgegen treten müßten.
' Die Soldotenräte find nur Kontrollinſtanz, ſie können nicht die
panze Komma ewalt an ſich reißen. Wir brauchen ein x ear -.
Tungstreue, diſzipiinierts Heer; um in Scleſien
unter den Polen Ordnung zt Waffen, allein ſ<dn um die Kohien»
verſorgung zu ſichern. == Die aptalbemotrah iche Partei in Oſt--
Br eußen hat an erſter Stelle den Landwirtſhaftsminiſter Otto
T aun aufgeſtellt. Eine Hi bindung mit den „Unabhängi-
gen“ wurde abgelehnt. m EBE LINL0D-D0822

IEE WER EMH

'." ! Elfenbahnerltreik in Danzig. +,
 "Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung",
21008 5 b Danzia, 8. Januar,
“Dor gelamte Eiſenbahnverkehr 4m Direktionsbezitk
Dangig Duhbe Heuts von 3 bis 7'Uhr machmittagg. Die Avbeiter.
der Eiſowbahnhauptwerkſtätten Danzig vorhangen einem Sturden-
kohn von 2,40 M. wie die Avbeiter Ger-Neichswerſt und verliehen
reit „Forderungen dadurch AusdrukF, daß fie um 3 Uhr nachmittags
Durch bewaffnete Streikpoſten den geſamten Eifenbahn-
verkehr, auch din 'Vorortverbehr ſtillegten, - Sowohl vom Voll»
ZzugsauSſchuß wie von der Eiſenbahndirektion wurden Verhand»

KERWE

Lungen: mit eat: Arbeiterſührern gepflogen, die Hen Ergebnis
führien, daß der Betrieb der Bahnen -von 7 Uhr om- freigegeben
wurde, daß aber“ die Arbeiter im Ausftand , bis einer

tclogruphilchen Aufforderung an die Regierung, einon--Ver-
Ireter zu den Verhandlungen zu fenden, Folge gegeben und. Ive
Forderungen. erfüllt-ſind; Sollte das binnen drei Tagen nicht der
Fall fein, ſs droben die Arbeiter evneitt anit der Stillegung des
Eijonbahnverkehrs. jERCH HS M0 830 EE

über die

Art. des |
Zur Frage bes Kleinbauerntums odder des Groß--

Landwirtſchaftsminiſterium bearbei» /

zu erleichtern" 7 G |

Die Wählerliften und die Soldaten,
Vielfach beſteht noch Unklarkeit darüber; in welcher Weiſe die
Perſonen des Solda:

nalverſammlung teilnehmen können. Die Auffaſſung, daß die
Truppenverbände eigene Wählerliſten aufſtellen

können, iſt ünric<tig, Auch die Militärperſonen müſſen in die |
räumli< abzugrenzenden |
Stimmbezirke einbezogen werden: Angeſichts “der noch hüu- |
figen -Truppenverſ<iebungen' wird -/es;- bet - der ſpäteren. Wahl» |
prüfung vorausſichtlich gebilligt. werden, wenn :bexr Standort |

von den zuſtändigen Zivilbehörden

als Wohnort. im Sinne der. Wahlvorſchriften. aufgefaßt..wird.

Bei der Eintragung der 'Militärperſonen, in. die Wählerxliften wird |
naß. Möglichkeit vermieden werden. müſſen, daß die Militär»

perſonen ſowohl an ihrem Standorte und daneben noc< an ihrem

Wehnorte 'im bürgerli<en Sinne eingekpagen werden, weil ſolche |

Doppeieinkrägungen- leicht zu Doppelwahlen verführen, die
nach -Parograph. 103 des Sträfgeſehbuüches ſtrafbar ſind.
Alle Militärperſonen. müſſen ebenſs' wie die Zivilperſonen bis
um 6. Januar 1919, dem lezten Tage der Auslegungs- und Ein»
pruhsfriſt, eingetragen werden, oder es-muß wentgſtens:bis zum
Ablaufe dieſer Friſt im Wege. des Einſpruch 8: die Eign-

tragung verlangt werden. Nach) Ab!auf der Friſt können |
Eintragungen in die Wählerliſten nur in Erlodigung rechtzeitig |
angebrachter Einſprüche erfolgen Bei Truppenverlegungen;“die 1

ſpäter erfolgen; können Umſchreibungen nach 8 6, Abſ. 2 der Wahl-

ordnung in Frage kommen. Ohne. Eintragung in die Wähler- |

liſten können nur Militärperſonen, "die erſt na<ß dem 6. Janwar
1919 aus dem Felde heimkchren, auf Grund von Beſcheinigungen
wählen, die nach näherer 'Vorſchtiſt der Verordnung vom 28, De-
Zgember 1918 (Reichs-Geſetzbl. GS. 1479) von iden Iuſtändigen mili»
täriſchen Gtellen auszuſtellen ſind, 2 1% ew 5

VaR

Der Bürgerrat von. Groß-Berlin ſ<reibt uns: "IN

“

Wie aus. zahlreichen. Beſchwerden und. Zuſchriften hervorgeht,
weiſt die Auſſtellung der WIIRE 0 zur Nationalverſammlung
Fehler und. Lücken fee die, wenn ſie nicht noch in lezter Stunde
don den davon Bekroffenen berichtigt werden, Tauſende um ihr
Wahlrecht bringen: werden.: "Die Erregung der Bürgerſchaft über
die -zutags-.getretene Nachläſſigkeit wird noch erheblich geſteigert
dur die völlig unzureichende Auslegung der. Wählerliſten in
einigen Vororten. Während in Berlin die Liſten an 95 Stellen
ausgelegt ſind, muten 'die Magiſtrate von Schöneberg, Wiimers»
dorf und Steglit den Wählern zu, ſich behufs Einſichtnahme in
die Liſten zu en; gearenzlen Stunden je in einem einzigen Lokal
einzufinden, Auf.dieſe Weiſe werden. viele von der En 357668
in die Liſten geradezu künſtlich abgehulten. Dieſe Einſichtnahme
iſt aber dringend notwendig, da:die Liſten von Bedlern wimmeln.
Die Bürgerſchaft von „Groß-Berlin fordert daher, daß auch in
jedom Vörort die Liſten. unverzüglich | an mehreren, mindeſtens
aber drei Stellen ausgelegt werden. Schreibkräfte ſtehen den
Magiſtraten env ur Verfügung. Narotarbeit iſt hier (uner«
jäßliche PfliOtE Ne Bürger ader müſſen die Liſten ſofort ein-
ſehen, da die Friſt bereits am 6, Januar abläuft, Geſchicht das
nicht, ſo gehen dem Berliner Bürgertum von vornherein Tauſende
von Etimmen verlören. Jeder Wähler findet auf den vom
„Bürgerrat von Groß:Berlin“ öffentlich angeſchlagenen Vlakaten
das für ihn in Betracht kommende Lokal, in die Wühlerhiſte
zurzeit ausliegt. (Siehe auch 1. Beilage.) MEEREN

Die Landeswahlen „im. betetzten Gebiet.

"Die Erleichterungen, die für die Wahlen zur Nationalverſamm-
lung im beſeßten Gebiet gewährt worden ſind, werden auch
für. die bundesſtaatlichen Wahlen genehmigt. .. Fo H hat“
angeordnet, die Wahlhandlung in weitefſtgedender Weiſe

N 9:72

holung desfelben Werkes eine Verringerung der Probeziffern
zu erwarten. ſein: wird.“ Der Gedanke iſt alſo der: ein ſolcher
Staat ſteflt ein Theater ſeinen Bürgern zur Verfügung, indem
es abwechſelnd das eine. ſeiner zwei Enſembles, Oper oder Ehau«
ſpiel, gelegontli< auch nur -Teile des Schauſpiel» oder Opern-
perſonals, ein anderes Mal vielleicht nur ſein Orcheſter oder. ein
aus dieſem zuſammengeſtellkes Streichquartettenſemble oder Trio»
„enſemble nah einem genau erwogenen Plane auf die Wander»
ſchaft in die mittleren und kleineven Orte ſeines Landes ſenden
wird,. womöglig mehrfac<h im. Jahr in. größeren Abſtänden, und
dann jeweils für mehrere Toge hintereinander, wo die Verhält
niſſes geſiatien. -- 7 M8 dit eÄRIER
= Eine Löſung im obigen Ginn wird nähe Üegen;. wo ein Land
bezw. eine preußiſce Provinz bisher nuv ei n ſtehendes. offi-
zielles- Ihenter von Rang hatte... Schwieriger iſt ſie dort, w9
mehrere Städts eines Landes gleichartige Theater bereits be-
fißen, wie beiſpielsweiſe in Baden, wo Karlsruhe, Mannheim
und Freiburg i. Br. in. Friedenszeit nicht auf ein eigenes En-
-. Jemble Verzicht leiſten werden. - Es- würde ſich in dieſem- Fall
i darum handeln, allen. dieſen drei alten Theaterſtädten des
Landes, „vielleicht auc<' noh Konſtanz als vierter und. Hei-
delberg als fünfter, eine Staatsſubvention zu gewähren

== etwa. geſiuft nach dem Prozentſaz. ihrer Einwohnerzahl, andcr- )

Jeits aber nuch die Städte. natürlich, die ein ebenſo ſtarkes
Intereſſe an dem än ihnen liegenden Theater haben wie das
Land, zu „Subventionen heranzuziehen, ſoweit ſit fie bisher noch
nicht leiſten (wie vor allem Karlsruhe). Daneben wird auch für
eine Mehrzahl von Landestheatern eine ganz ähnliche Aufgabe
in kleinerem Bezirke verbleiben wie für ein einziges: "nämlich
die Funktion als Wanderbüne. Denn an ſtehende Neugründungen
„wird“: nach dem Kriege 'nicht gedacht werden können: :auch“ niht
in Städten, wie == um..hei badiſchen Beiſplielän' zu bleiben: =
Pforzheim mit 75 000 und. Offenburg. und Lahr mit zuſammen
etwa 35 000 Einwohnern. So wird alſo, die Aufteilung des
Landes in mehrere Wandertheatetbezirke und ihre Mitverſorgung
durc<" die Hauptſtadttheater die relotiv günſtigſte Löſung der
Staatstheaterfrage in einerm ſo geſhaffenen Lande bringe.
“Erſte Vorausſic<t hierfür wird aber die Fußerſte Vorſicht in der
Wahl „der neuen Leiter dieſet Staatstheater ſein, die ein
Ungewöhnlich hohes Maß an Dispoſitions- und Fohfähigkeiten in
Verbindüng mit einer nicht erſt vom 9. Novembex 1918. datiexen»
den: Bolksliebe verlangen. und, wenn. ſie auc. niht. die. 45%
Sezahlten, Poſten ſein können, doch Ehrenpläße ſein müſſen, für
welche "die -Beſten gut - genug ſinde-“Von den bisherigen rund
20 Hoſtheaterintendanten. ſind rund 16 unbedingt unge-

1

eignet für die neuen Auſgaben. Nicht. weil ſie konſervativ
wählten und adelige Namen, tragen. (unter denen, die bereits
gingen, gab es ſogar zwei oder drei Adelsherren, dis es künſt-
lexiſch nicht nötig. hatten, zu demiſſionieren), ſondern weil jene-15

unfähige Dilettanten. waren. Daß aber an jeder dieſer
3 „Bühnen. juſt“ der derzeit dort engagierte Herr Oberregiſſeur
der geeignete Nachfolger ſein ſoll, iſt nicht gerade wahrſcheinlich.
(Ob „Kunſträte“ ſich als oberſte Leitung eines Theaters. bewähren
werden, darf, vorläufig ſtark bezweifelt werden.) Darum möge
dringend zur Vorſicht gemahnt ſein. Es wäre ſehr bedauerlich,
wenn dis eine oder die andere Volksregierung in einen ähnlichen
Fehler allzuflüctiger' Erwägung wie ihre Vorgängerinnen ver»

fiele. Und es ſteht heute viel mehr auf dem Spiele als ehedem,

Prpf, Dr. Leo Mohr TF. An einem ſZweven Leiden, das er
fich im Felde zugezogen Hat, ſtarb! i - Älter von 44 Jahren
der Direktor der mediziniſchen Univerſitätsklinik in Halle a. S.
Prof. Dr, Leo Mohr... .- 4 4 2

Nationalökonomiſche Profeſſuren in Frankfurt a, M,
Wie das -„Frankfurter Mittagsblatt“ erfährt» ſind ernſthafte Bes

| Ftrebungen im Gange;-den Heidelberger Nationalökonomen und Go-
| ziologen Profeſſor May. W.e bex und. den Berliner Volkswirt-

ſ<haftlex- Profeſſor - Franz Op penh eimer für die Frankſurter
Univerſität.zu gewinnen. eo 2 20000 do
Au3 ben Theatern. "In den Kammerſpielen Andrea“
Laßko: am 12. d. M, mittags 12 Uhr, aus-eigenen Werken por. >
Im Deutſchen Theater kommt 188.4 Raifſers „Byn
Mod zu 5,018 EN WIN EINI 9 ur GRUEN
as Werk wird von Felix Hollaender e männ!
Hauptrolle fpielk Maz Peilcüberg. KEIN ſeh Ef ; 5
Das Eiſenacher Stadttheater beging em Neuſahratag
Fei ſeines Sofahe igen Beſtehens mit dem Progroihm ſeiner Gründungs-
eier. „Die Zubelouvertüve C, M: von Webers und ein Prolog Parl Fried»
rich Schröders. leiteten über zu, einer “Feſtvorſtellung, die mit den Weie
Mmariſcen Gäſten Hans Illiger und Zz e GOhiberti Leſſings „Minna von
Barnhelm“ in hervorragender Darſtellung brachte, Das ter iſt eint
Siſumg Zus H PITNORE EH (eien und erg DR pi von
eimar aus.mit Kunſt verſor; ; - Übernimmt.der Regiſſeur
Rolph Ziegler (Lübe>) das Glodtthzater, 2 jm ae

Gertrud Eyſoldt lieſt morgen, nächmitkags 4
Sa.-al-aus. Dichtungen von Totſtpi,- Hex;
der Veranſtaltung iſt für die Hinter
vom 23./24, Dezember beſtimmt,

3 N

Freiligrath, ' Der Ertrag
17 er tr
liebenender Opfer

paprichfeit feine weiteren drei Konzerte, die für den 7., 15. und 21. Jan,

m S<hubert-Gaal feſtpeſeht wären, abſagen, Gelöſte Karten

werden in- den Verkaufsſtellen: zurü>genoinmen. .*
Das Konzert Elena Gerhardt,

den 26, Februar verlegt werden, |

n

ſtandes in die. Wählerliſten.. einzutragen
4 ſind, damit ſie gemäß Paragraph 8 des  Reichswahlgeſeßes vom
80. November 1918 an den Wahlen zur verfaſſunggebenden Natio» |

1 aufſtelung der

635

- Bonzertabſage. Profeſſor Waldemar Meyer muß wegen Un

Haida, Berthoven-Sadl, muß auf l

-  Verbeteitungen für die Wahlen. -7

Zn der von Franzoſen beſehten Pfalz mußten die bayriſchen

Landtagswahlen verſhoben werden, da die Behörden und Parteien

| visher ficht: in :der- Lage „waren, die ' nötigen Vorbereitungen zu

treffen, iy
-- 1; Neue Kandidaturen,

Gtkaatsfekretär Schiffer wirde neuerdings an die erſte Stells
der demokratiſHen Kandidatenliſte im MNational-Wahlbezirk
Magdeburg .
an die erſte Stelle für den preußiſchen Landtag. : :

In Halle ſteht als Erſter auf der Kandidatenliſte der deutſche
un Dar Eile für die deutſche Nationalverſammlung der
Gtaatszekretät a. D.. Graf Poſadowſky. 8 ;
IL 5 UKE N 1 ; ?

„Der Vorfißende des Kruppſchen Direktoriums Geh. Finanzrat

| Or. “"Sügenberg ſ<eidet» aus dem Direktorium der Firma

“Krupp aus, um in jeder Hinſichr politiſch freie Hand zu haben.
"Er hat eine ihm angetrazene Kandidatur für die Wahlen. zur
Nattonalverſammlung von der Deutſch'nationalen Volkspartei im
Bezirk Münjte.x angenommen... % 4 >
nn BEIER B 1 22438 19.243437 LEI IMS
Der Nbaeordnete Dr. Müller-Me iningen, der ſich aus
Jerſönlicen Gränden für die nächſte Zeit lediglich den Ardeiten
des bayeriſchen Nationalrates widmen wollte, hat auf Viten des
Wahlkreisvorſtandes der Deutſ<en Demokratiſchen Partei und
weiter Patteikreiſe dis Kandidatur für. den Wahlkreis Ober»
Pfalz und Niederbayern zur deutſchen Nationalvers
jämmlung angenonn  ,

Wie aus Lie [3 16 berichtet wird, fam es bei der Kandidatena
eutſchen Demokratiſc<hen-Partei in

.11. Wahlbezirk für die preußiſche Nationalverſammlung zu ſtür»
miſchen Anseinänderſeßüngen. Die Vertreter der Deutſchen Demo»
kratiſchen Partei aus dem Kreiſes Rothenburg (O.-Laufß) ' und
Febrowerta gäben ſich die erdenklichſte Müze, für-ihren Kandi-
afen Dr. Walt er Rathenau einen geſicgerten Plaß auf der
Kandidatenliſte zu erhalten. Ihre Mühe blieb umſonſt. Dr. Waltex
Rathenau, der [ih der. Kandidatenaufſtelung anweſend .war,. ers

hielt den jechſten Plaß auf der Liſte,
s 156.50 EE BEINS %

" Die Wahlvörbereitungen der Dentſc<en Demokratiſhen
Partei (Deutſche Vol?spartei) in Bayern zu der bayeriſchen.
und zuf deutſchen Nationalverſammlung nehmen einen günſtigen
Vorlauf. Der Vorſitzende der Partei, Dr. Hohmann, iſt von einex
längeren Reiſe zurü&Fgekehrt, auf der er in Augsburg, Regens»
burg, Landshut, Kempten, Kaufbeuren und in Garmiſch-Parteno-
kirchen das Programm der Partei unter ſtarker Zuſtimmung ent-
wickelt und vertreten: hat, Ueberall wurden Entſ<ließungen gö»
fordert, wonach. der Schuß der Wahlfreiheit und Anerkennung
des Wahlergebniſſes geſichert ſein ſoll. Das entſchiedene: matte;
hafte Auftreten der Partei gegenüber dem Terror und dex 'phan»
„taſtiſchen “Politik Eisners wird allgemein anerkannt. .

Die Dautſche Volkspartei Shleswig-»Holſtein (frühers
Nationalliberale) hat. für die E HPBSHASNENEL ed ne
Kandidaten. auf der. Liſte Provinzialſhulrat Dr. Runkel .aus
Gdleswig, ferner den Oberpoſtinſpektox Holſt (Kiel) und 0W7I

Dehmel, die Gattin des Dichters Nichard Dehmel, aufgeſtellt, -

Die Wahlvorſchläge zur Pronßiſchen Lande8verfamme
Innung. In der Rreußithen Geſezſammlung iſt eine Verordnung
veröffentlicht, nach der die "Wahlvorſchläge für die verfaſſungs»

bende preußiſche Landesverſammlung ſpäteſtens am 11. Zunuar

eim Wahlkommiſſar einzureichen ſind.: SERIE Kk Id

Die Wahlpropaganda in der nevtralen Zone. Die
Deutſche: „Waffenſtillſtandskommiſſion teilt mit:. Zivilperſonen,
welchen zur Vorbereitung der Wahlen für die Nationalverſamme-
Tung. eine der , Leitungen .der politiſchen Parteien Deutſchlaads
einen beſonderen Auftrag für die Wahlagitation im beſchten Ge«
biet erteilt hat, erhalten die Ginreiſeexlaubnis vom
Reichzamt des Znaern. in Berlin, 0: EPE ;

- Watfenverlammung der demokratiichen
S D 3 8 // Frauen. . IEE

- Die dempkratiſche Frau, von der wir noch vor wertigen Wochen
ſagten, daß: fie politiſch lau und gleichgilltig' fei, iſt aus ihrer
Lethargie erwacht, Das bewies &:ne Moſſenverſammlung, die
geſtern abend im Brüdervereinshaus ſtattfand. E<hon um 7 Uhr“
waren beids Säle überfüllt und um 6 Uhr ſaßen Sunderte von
Frauen auf den Stufen des breiten Treppenhauſes und ſtanden
dicht gedrängt itt den Gängen, und ſie wichen nie<t eher, als bis
erſt Elfe Lüders und dann Alice Salomon au< bei ihnen
fim Treppenhaufe ſprachen. Beide Rednerinnen wandten ſich zu«
nächſt gegen die Rechte und die radikale Linke und bedatterten die
Schwäche der Regierung, die es dulde, daß Teile des Deutſchen
Reiches abſplittern und vom Feinde heimgeſucht -werden. Eie
legten die Stellungnahme der Demokratiſchen Partei' zu den Fragen
Hder-Wirtſ<afts« und Sozialpolitik dar und ſprachen in Überzeugen-
der Wärme, von: den Aufgaben der demokratiſchen Parti: als dere
jenigen, die auch. die Ziele, die die Frauenbewegung bisher vers
trat, am meiſten zu erfällen ſuHt. Anhänger und-Anhängerinnen
aller. Parteien waren dort, und auch „Zwiſchenrufe ertönten von
links und rechts. . .Wber die Art, wie die Reduerinnen, beſonders
Mice Salomon, pav.erten, bewies, daß Deutſchland :aucH. Frauen
hat Ils nicht. nur reif ſind, zu wählen, ſondern: auch: gewählt zu

=! Wahlenthalfung der Dänen.

„Der däniſche Wählervereinfür Nord-Ehkleswig
gibt bekannt, daß die Dänen Nord-Shlesw'gs fiß an den Wahlen
zur Nationalverſammlung nic<t beteiligen werden. In der

„ Degründung heißt es: „Nachdem die Entente geſiegt und dis

Deutſchen Wilſons Programm angenommen haben, das als Grund»
lage: für den Weltſveden anzuſehen iſt, beträchten wir die Ab»
trennung von Deutſchland. und die Wiedervereinigung mit
Dänemark ais tatſächlich geſchehen. Als nordiſche Staatsbürger,

die ihr Wahlrecht augüben können, halten. wir..es unter den-ges

gebenen Verhältniſſen nicht für richtig, wenn wir. ei,

d “Gi
auf. die deutſchen Angelegenho.ten ausüben“ 1008

2:38

- Anhalt geſtellt. Böer-Magdcburg tritt dafür ;

[4
*

FZ

Der Polizeipräſident +17, +7
für Unſicherheit,
[ Erörterung im Miniſterium des Innern,

4. Wie an anderer Stelle dieſes Blattes mitgeteilt wird, ſind.nun-
mehr „fömtliche der „Unabhängigen ſozialdemokratiſchen Partei“
„angehörigen Mitglieder der preußiſchen Regierung von ihren
'Aemterü zurückgetreten Ciner-aber iſt uns gebiieben: der
„Polizeipräſident von Berlin, Eichhorn, bleibt, wie
- man. hört, im Amte! Dieſe Löſung der ſeit Tagen ſchwebenden
„Perſonenfragen iſt. um ſo. erſtaunlicher, :als gerade: in: den - lezten
Tagen ſic gegen die Amtsführung des Polizeipräſidenten Eichhorn
„der. Anklageſtoff ſo verdichtet hatte, daß. auch: die-ü-b erge ord
neten Behörden ſich dieſes merkwürdigſten aller „Fälle an-
gunehmen genötigt ſahen. ; . u 4
. Zm „Vorwärts“ waren Über die Frage der Waffenverteilung
"Fn. Berlin und bas Verhalten Ei<horns in dieſer Angelegenheit
Faum glaubliche Tatſachen mitgeteilt worden. Das ſozialdemokra-
tiſche 8entralorgan veröffentlichte eine mit den Stempeln des zu-
ſtändigen Soldatenrats und. des Polizeipräſidiums ver-
ſehene Beſcheinigung, - nach“ der „der Genoſſe Engelberg-Engels,
Wevtin, Elßholzſtr. 6, berechtigt wird, Waffen zutragen, weil er im
„Dienſt der Revolution tätig ſei“. Wan erfuhr ferner,
„daß om 24. Dezember vom Polizeipräſidium Waffen, an Zivl-
Tiſten ausgegeben worden ſind, und daß, auf Anfrage, von der
'Wirkungsftätte des Herrn Gichhorn am Aleganderplaß geantwortet
wurde; „Es iſt doch ſelbſtverſtändlich; daß wir den Leuten, die ſich
aider Revolutionaktiv beteiligen wollen, auch Waſ-
Jen geben.“ Am gleichen Iage hat -das Polizeipräſidium ferner,.
"wie der. „Vorwärts“ mitteilt, durc< Fernſprecher die Arbeiter ein-
gelnex Betriebe, wie Shwarbkopff uſw., aufgefordert, ſofort dis
Arbeiteinzuſtellen und ſich beim Polizeipräſidium'W a f-
Fen zu holen. IEE 20120 4
„. Berlin erfreut ſic alſo Jeht eines Polizeipräſidenten, Her. die
Yirboiter zum Strei? auffordert und ſie bewafſnet auf dis Straße
ſchidt! Dieſer Skandal iſt ſo offenſichtlich geworden, daß geſtern
nachmittag in Gegenwart der preußiſchen 'Miniſter Ernſt und
"'Sirſ< und zweier Mitglieder des Zenkraälrats im Mini-
Ftertum des Innern eine Verhandlung ſtattfand, in der von dem
perſönlich geladenen Polizeipräſidenten Eichhorn Rechenſchaft über
Feine Amtsführung gefordert wurde. 2 1105 7
Herr Tichhortt. hat == dies wurde. ihm vorgehalten »==  kroß
Wiederholter mündlicher“ und ſchriftlicher Aufträge ſeit Ucber“
nehme des Polizeipräſidiums keinen Berict-über die Vor-
gänge in Berlin erſtattet, auc) nicht Über die Sicherheits- und
Ordnungspolizei. Bom Miniſterium des Innern wurde ihm
jnufgetragen, täglich die Berichte def Reviere und alle Anzeigen
Über Uebergriffe der Sicherheitsmannſchaften. in das Miniſterium
jabzuführen.  Noc< bis heute iſt kein Bericht eingegangen, .weder
Über die zweite Verhaftung des Leiters des: Sicherheitsdienſtes
Prinz unter dem Verdacht des Totſchlags, noh: über die
Erſ<ießung, eines Sicherheitsbeamten durch. einen Watroſen,
„weder Über die Vorgänge beim Matroſenputſch in der Reichskanz-
Jei. und. Kommandantur am .23.. Dezember, -noH Über. den Ueber-
- ritt eines Teiles des Sicherheitsdienſtes. zu den Matroſen . am
24, Dezember, weder Über die. Entwaffnung. verſprengter
Feoils. der Regierungstruppen dürc< Sicherheitsmanny
ſchaften am..24. Dezember, noch über die Abführung von. Offi*
8irzen unter, rohen Mißhandlungen auf das „Polizeipräſidium.
"Die Ueberſi?t über die Mehrausgäaben infclge der Ein-
Ftellung der Sicherheitsmannſchaflen und anderer völligeigene
mär! ger Maßnahmen des Hertn 'Gichhovn iſt erſt am 23. 'De-
gomſer vorgelegt worden. Bis dahin wurde von Herrn Eic<horn
etwa eine Million Mark ohne Rec<hnungslegung
Derautagabt., Vielmehr hat Eichorn am 5. Dezumber beim Voll-
* zud5rat des A. und. S.-Nates die Ermächtigung 'zur: Begabung
belichier Summen im Intereſſe dcs Sicherheitsdienſtes nachge»

„Bei AE Derfemmiung der Beiräte der Reviere am

- Motitag nachmittag find mach Angabe von Zeugen. mur Ungb«

- Mögliches. „Heute find ſie nicht mehr ſeiten.

- Hängigs und Gpartatiſten gugelaſſen

worden: :' Herr Eicßhorn will

davon nichts gewußt halben: - 5;

- „Gegen unbefugtes Waffentragen." |
- *' Der Pölizeipräfibent Eichhorn wird das Vertrauen ber ge-
Jamten Bevölkerung von Berlin zu ſeiner . Perſon auch dadurch
nicht mehr in letter

- Berkauf von Schußwaffen und Munition erläßt:
- D „Auf Grund verſchiedener Geſehe verordnet 'der Ponizeipräſt»
"dent mit Zuſtimmung des Oberpräſidenton der Proving Brän-
- denburg für den Landespolizeibezirk: Bertin bis auf weiteres
- „> Folgendes: 1.. Das Tragen von Schußwaffen. im Landespolizei-
- -- bezirk Berlin iſt verboten. Dieſe Beſtimmung gilt nicht
"für die im Sicherheitsdienſt tätigen, dur< ſchriftlichen. Einzel»
ausweis. zum Waffentragon ermächtigt?n „Soldaten, Beamten
und, Angeſtellten, ferner nict für die Inhaber von Wafſen-
- Fcheinen. Die Inhaber eines Jagdſcheines dürfen Jagdgewehre
Führen, jede< innerhalb, des Landcspolizeibezirks Berlin. nur
ungelad2n „und in. feſter: Umhüllung. -.. 2. Ein Verkauf. von
"Schußweiffen und Munition. darf nur an Znahaber, von Jagd»
„und Waffenſcheinen ſtattfinden. 3. Zuwiderhandlungen werden.
„beſtraft und haben im. Falle der Nummer 1 „die Einzichurg
- dey Gelußwaffe zur „Folge. - 4. Dieſe Poligeiverorhnung iſt
--- am 80. Dezember in Kraft, getreten.“ 0
+. Anch dieſe Verordnung gewährleiſtet Teineswegs, daß. nunmehr
endlich in Berlin die Bedrohung der Bevölkerung 'an- Leib und
Leben . durch. Geſindel, falſche Sicherheitsbeamte "und richtige
Sicberheitsbeamte, die nach ihrem eigenen Fauſtrecht - einen. ün«
Hüßlichen Gebrauch von den ihnen 'anvertrauten! Waffen machen,
- aitfhört. Man wird abwarten müſſen, wie vom - Polizeipräſidium
die Ausführung dieſer Verrodnung gehandhabt "werden, und
'0b fie-vor allem bazu benußt werden wird, den Herren vom Epar-
Tabus und de. mmitlaufenden Geſindel das. aufreizende „und jede
Ftagtliche Ordnung verhöhnende Spazierenführen von Waffen in
Hen Straßen Berlins abzugewöhnen. Auf jeden. Fall kann den
Groß-Verlinern kaum wohl ſein, ſolange Herr Eimhorn-beſtimmt,
wer einen Waffenſchein erhalten ſoll... + M I SEE Bd el
-. Box. dem, was wirklich des Herpn Eichhorn wichtigſte Pflicht
fein joll, vom Schuß der Bürger, merkt. man ſehr. wenig. ..Eine
Nächrichtenſtelle in Berlin weiſt ſehr richtig darauf hin, daß. von
den Schußleuten in den Straßen. auffällend „wenig zu fhen

Iſt... Früher. woren Ueberfälle am Potsdamex: Plaß. etwas Un»
ERNTE Js. WR 8 EE
= Während der 'Weihnabtsfeietinge waren in. das Köpenicer
'Anmtsge "tsgefängnis, in deſſen oberem Sto>werk ſich as Urreſt-
- Ivfal "bes Erſaß-Batafllons des Re[.-Inf.-Rogts. 402 ' befindel,

4 unte
4 Brü

- durch Zeitungen uſw. derartige

. übungsplaß

Stunde befeſtigen können, daß er jeht = ſehr
ſpät) == folgende Verordnung über däs Ir'agen und.'den |

/

wet Matrofen «der Marine-Ländfliegsr-Äbteilung in
annisthal wegen [<; weren Diebſtahls ein eliefert urin
Den Wachdienſt natte am Donnerstag der 19 jährige Infanteriſt
Brüfl, Foeitäg fiel es Hem Gefangenenaufſeher auf, daß Brühl
nicht in feinem Zimmer war, und auf den Pur hinaustretend,
fah er, daß -die Zellentüren Der Räume, in denen die Matroſen
bracht waren, aufſtanden..: In einer dieſer Zellen lag
erdroſſelt am Boden. “ Auf dem Tiſch lag ein Spiel
„Karten. : Die Matroſen haben anſcheinend. den jungen Soldaten
einem Kartenſpiel beredet und ihi 7
aben ſie:dem- Toten bie: Schlüſſel gabgenommen 'und ſind

ann
wavenet tigt aus dem Amtsgerichtsgefängnis entkommen. |

- - = Freiwillige für den Otten. --

- "Die am Freitag nachmittag  abgehalteue : Konferenz
dev. Volksbeauftragten; der Mitglieder der preußiſchen
'Negierung und' des Zentra!rates hat, wie wir hören,
zu Beſchlüſſen noch nicht geführt. Es handelt ſich um
die Beſprechung der Oftfragen, ſowie die-Bildung einer
Freiwilligen:Tvuppe, Bei dieſem letzten Pran bars
„delbe es. ſich, wie man uns mitteilt, nicht etwa um vie
„Bildung eines neuen ſtechenden Heeres, oder einer. Urt
Miliz, ſondern. nur um die Schaffung einer vergleichs»
weiſe kleinen, für ganz beſtimmte Zwecke, nämlich den
Schuß im Ofben, in Ausſicht genommenen Truppe, die
man - auf. dem. Wege des. Aufrufs von - Freiwilligen
EM IDI R RE
2" "Wir erhalten folgende Mitteilung? 2082

: Eine. ſtarke Minderheit der Marinediviſion wünſcht, da ſie keine
Tagediebe ſmd' und nach Sicherung der Revolution der weiteren
Müßiggängeret in Berlin „überdrüſſig ſind, Verwendung im Oſt»
„grenzſchuß. Die Führer. bekämpfen dieſen Wunſch, wir bit-
ten Hie Zeitungen. um „Veröffentlichung amd. Unterſtühung unſeres

Gedankens, Mätroſen ouf nah Poſen!

Der „Grenzſchutz“ bieibt,

Von zuſtändiger Seite wird uns mitgeteilk, daß die Meldung
mis Preslaat in unſerem geſtrigen Abendblatt über eine Auf-
1Wöung des jehigen Grenzſ<ußes in Oberſchleſien unrichtig iſt,
Die - Regierungsvertreter Hirſch: und Landsberg haben. Über dieſe
Frage überhaupt nicht. verhandelt. An. eine Berufung des Herrn
Schiokoff, aus Hindenburg in das Miniſterium des Innern iſt um
106 weniger geda<t worden, als dieſes Mitglied des Arbeiter- und

. Goldatenrates als Deutſchenfeind bekannt iſt, der die deutſche
2 DD

Sprache nur notdürftig beherrſcht... 5 4.4.

Die Braunſchweiger Regierung .-
4 1: 2. gegen den Erenzſchutz.

: ER AEGHTNRANG BRE 5 die Braunſchweig, 3.: Januar.
Die lnksradikale Braunſchweiger Regierung des Herrn Merges,
hinter der R „des Landtages ſteht, ſtellt ſich dem
von der -Reichsregierung. geplanten Aufruf von: Freiwilligen für
den Grenzſ<huß im Oſten entgegen. Der A,- und S.-Rat' Braun-
ſchweig beſchloß, jeden, „der dur Aufrufe Verſammlungen, Be-
'anntmachungen oder ſonſtwie zur Bilounz und Eintritt in Frei-
willigenkorps auffordert, : oder is an ERS anwerben 1äßt, oder
d ufrufe verbreitet, un verzüg»
lich verhaften und“wegen Hochverrats beſtrafen zu
laſſen. Außerdem wird. in der Republik Braunſchweig ſämtlichen
Zeitungen die Veröffentlichung 'von . Bekanntmachungen und“ Ar-
fikeln, die vom Kriegsminiſter und einem General-
kommando oder von-auswärtigen militäriſchen Behörden her-
rühren, verboten: und alls Erlaſſe, Verſprechungen uſw., die von
einer nichtbraunſchweigiſchen militäriſchen Stelle kommen, als für
Braunſchweig ungliltig erklärt, Major- Moltenhauer: und
mehrere + Offiziere; : die. für ein Scüßenregiment . Truppen-
oſſen warben, wurden bereits wegen „Hochverrats“
verhaftet. In dem Werbeaufruf war auch auf den Sz der
Nationalverſammlung hingewieſen worden, was offenbav- ein «be
ſonders ſc<hweres Verbrechen darſtellt. "e

Unter engliſchem Kommando.
- Die Ausführungen der „Voſſiſchen Zeitung“ in .der Abendaus-
gabe. vom 2. Janüär über dis Benußung deutſcher Soldaten als
engliſche. Hilfstruppen gegen die Bolſchewiſten enthielten eine
Stelle, der jezt halbamtklich widerſprochen wird. Dieſe Stelle in
unſerem Artikel lautete: WEN EU
„Zu: gleicher „Zeit, Ha die Regierung erklärt, Fe önne deit
:-4 Polen / deutſchrs. Land, das ſie v i
.-; haben, nict. ziehr entreißen, ſchießen der Zentrumsfährer

„Grzberger als. Vorſihenber der deutſchen Waffenſtilſtands-.

kommiſſion und“ dex ſozialdemokratiſc<he - Gewertſhaftsleiter
Winnig als Neichskommiſſax für die Dſtgebiete mit den, Eng»
+ „ändern Berträge: Über „Operationen deutſcher Truppen zum
-. Schuhe ruſſiſcher Randgebiete gegen den Bolſchewismus unter

- „engliſchex Führung * u EEE
„Die halbämtliche Entgegnung bemängelt, daß an dieſer Stelle
von Abmachungen mit den"Engländern die Rede war. Wir geben
ZU, daß 'e5 ſich um Verträge nic<t handeln kann, wenn der eine

' Teil- befiehlt, und der -andere 'gehorhen muß.“ Abgeſehen von

dieſem mangelhaften AusdruFX kam 'es uns aber doch in erſtet
Linie auf den Geiſt ait, den. Re-HoutſGen Unterhändler dem eng»
liſchen Zwang entgegenſehten.“ Wir konnten die Beſoranis niht
unterdrücen, daß. Herr Erzberger :und- Hexx Winnig in dem Zu-
ſammengehen mit. „England leßten Endes dis Ausficht auf einen
politiſchen. Vorteil für Deutſchland ſuchten, Wir ſtehen aber nicht
an, einzuräumen, daß “ der amtlich bekanntgegebene Wortlaut

der -Erwibevung-Erzbergers "an Foc<h durchaus unangreifbar. iſt.

Daß das Verhalten des Herrn, Winnig mit der Auffaſſung der

' Waſfenſtillſtandskommiſſion niht ganz parallel geht, müſſen wir

aber auch heute no< aufrecht erhalten. Zum Beweis deſſen iſt,
wie ſchon mitgeteilt, beſchloſſen worden, dia Zuſtändigkeit Winnigs
zur, Fortführung Her Verhandlungen mit. England. Über. die Ber
kämpfung der Bolſc<ewiſten aufzuheben und die Waffenſtillſtand:
kommiſſion allein.-mit: ſolchen Verhandlungen zu betrauen.

Die Kriegskaſſe der Armee Mackenſen veruntreut.
„Az Eſt“: meldet aus Kronſtadt: Die Kriegskaſſe der Armee
Madenſen, die 67 Millionen Lei (1 Lei noxmäal = 80
rumäniſchen Banknoten deutſcher Herſtellung enthielt, wurde. von
dem. Führer der Kaſſe in Kronſtadt zum Kurſe vpn 90 Heller feil-
geboten. Kleinere Buda*eſter Banten machten ſich das Grf<äft
zunuhe, Die Behörden in. Budapeſt haken: mehrepo Ankäufer be-

zits ausfindig genracht und ihnen hohe "Stouerſtrafen auferlegt. 4

ihn dann hinterrü>s erwürgt.

fich rechtswidrig angeeignet

Pf.) in |

. - Verantwortlich für die „Anzeigen: Karl Radloff, 9

"Der polniſche Feldzug,
17. Bruch des-Vaffenſtillſtands, |

- Die Soffnungen, die von den Vertretern der revolutionären Ge4,
walten auf..die Vertragstreus. dar Polen geſeßt worden find,
ſcheinen ſich nicht zu: erfüllen. Wir. haben im geſtrigen Abendblatt

Über einen „Waffenſtillſtand* berichtet, den der Bromberger Volls
zugsrat vermittelt hatte. Kaum waren 'die Vereinbarungen bes

ſiegelt, als ſie auch ſchon, gebroßen waren. In Hohenſalza

beſeßten die Polen Poſt, Magiſbrat und Polizet. Ferner ſehtem
ſie ihren Vormarſch“ am :anderen Stellen vertragswidrig fort. Zus
verläſſige Berichte liegen nur wenig vor, da vielfach die Verbin-
dungen unterbrochen ſind, : Eine Wolff:Meldung aus Poſen vom
3. Januar beſagt: 4 H. SLEIE 4

Henve nacht kam ,
Hof, über deren Urſache und Umfang Meldungen noch
"niet vorliegen, Nach Mitteilungen des hieſigen Sol»
datonrates fanven geſtern in Strelno heftige. Straßen.
Fämpfe zwiſchen polniſchen Truppen und Heimateſchugs
Fruppen ſtatt, Auch in Gneſen ſollen Kämpfe der Heia
Watsſchußtruppe begonnen haben, Der Zugverkehr iſt
feit geſtern eingeſtellt. Verſchiedne kleine Städte, wie
Krotoſchin und Koſten, ſind in polniſchen Beſitz ge-
Xommen, . Se ;

es wieder zu Schießereien am Bahne

(

1
1?
;
|
]
i
vl

- jEin Privattelegramm meldet uns noh, daß der A.- und-S.-Rab

in Bromberg dez Herausgeber des Grenzboten, Geheimtat
Cleinow-, verhaftet hat. Wer dieſer Arbeiter und Soldaten-
rat iſt, kann man. heute unter den ſchweren Verhältniſſen ſchwer
entſcheiden.“ Vielfach haben die Polen die 'revolutionären Ein-
richtungen fich zunuße gemacht, obwohl bei ihnen eine ausge-
ſprohene konterrevolutionäre Partei, die National«
demofraten, am Ruder iſt. Deren <auviniſtiſche Richtung ſtoht in
ſchärſſtem ' Gegenſoß" zu dem gutgläubigen Internationalismus
unſerer Arbeiter und Soldaten, der gegenüber den harten Tat-
Jüchen "die Augen verſchließt und alle nationalen Gegenſäße durch
Nachgeben zu Überwinden: hofft. ++ J 45808 ie
" Es rüht ſich hier die frühere, allzu bequeme Auffaſſung, als
ſeien die nationalen Gegenſähe im Oſten lediglich dur< den „Haka-
tismus“ verurſacht. Auch wir treten für ein friedliches Zuſam-
menleben dex beiden in unentwirrbärer Gemengelage dur<einander
wohnenden. Nationalitäten der Provinz-Poſen ein, auf Grund dex
Gleichberehtigung von Sprache und Kultur, und unter Wahrung
völliger Religtonsfreiheit. Aber wir halten einen. Dauerfrieden. in
Europa für unmöglich, wenn die Polen in die Lage. verſeht wer-
den, den Zuſammenhang dos Deutſchen Neichs' zu zerreißen, Mil-
lionen von -Däutſchen ihrer unduldſamen Herrſchaft zu unterwerfen
und die direkte Verbindung zwiſchen Rußland und Deutſchland zu
Unierbinden, . jj

Daß die Polen Jeßt zur Gewalt greifen, biefert: ben beſten Bes
weis dafür, daß ſie ihrer Sache auf dem Friedenskongreß
nicht-ſicher-ſind. In der: Tat ſpricht ja auch der von Deutſch-
land angenommene Punkt des Wilſon-Programms nur von den
„unzweifelhaft: polniſchen Gebieten“. . Solche Gebiete gibt es
nicht. innerhalb des: Deutſchen „Reiches. | Außerdem - ſchreibt der
WaffenſvUſtand. vor, daß die deutſchen. Truppen die Grenzen
vom. Augu J+.1914 ännezuhalten haben. - In Erfüllung dieſer
Bedingung Hes . Waſfenſtillſtandes habens die deutſchen Truppen

' das Recht, -mit „Waffengewalt -jedem Verſuch. zu begegnen, ; dieſe

Grenzen zu verändern. - +4 es % 4

NRe<ht - und“ Pflicht „erfordern “es alſo, Haß „die deutſche Rev
gierung : alle aufruft, die im-Interefſe- des künftigen
Friedens: für das deutſche- Necßt zu kämpfen gewillt ſind. Es
iſt eine grobe Entſtellung, wenn "das Organ ' der. Unabhängigen,
„Die Freiheit"; dieſe. notgedrungene. Abwehr als einen „neuen

Krieg*, "einen „Krieg „unter Gefahr des Buches des Waſfen-

ſtillſtandes*“ bezeichnet. . Wir häden nachgewieſen, daß der Waffen»
ſtillſtand im. Gegenteil die Wahrung unſerer Grenzen im Oſten
ausdrüliez vorſ<rveibt, „Dazu kommt, daß die deutſchen Truppen
auf ruſſiſchem Boden nog zu einom großen Teil ni<t abtranspor»
tiert ſind. Dieſe gefährdeter! Kameraden heben den Vorſißendet

des Solkbatenrates der 10. Armee nach Berlin entfandt, -

um. die Entſendung geſ<loſſener Formationen in die
Gegend von Wilna herbeizuführen, Es gilt die Nüäſendung
der. doutſchen. Truppen. ſicherzuſtellen und die Vevbindung mit der
Ukraine ERSEHEN | MEIN

Das. deutſche Völk würde niemals einer Regierung ver,

die es untevließe, dieſer ſelbſiverſtändlihen Pflicht 6 DI
Mitteln nachzukommen. Es muß ohne jeden Zeitverluſt ein Aufs
ruf on alle alten und jüngen Soldaten gerichtet werden, um im
Oſten zu retten, was zu retien iſt. Parteipolitiſcher Unverſtand
hat: ſcon genug geſündizt. "Dur das Eingreifen der Arbeiter-
und Söldatenräte, die überall das Geſpenſt des „Gegen“evolukion“
wittern, ſind vielfach Truppen, die ſich zum Heimatſchutz gemeldet
hatten, von ihrer Abſicht abgehalten worden. Nach den trafen
Grfäahrungen: der lezten Tage werden hofferitlich auch die Arbeitere
und Soldatenräte erkennen, daß es die Pflicht eines freien
Volkes iſt, ſich gegen. Gewaittat aufzzulehnen «und: den. eigenen
Volksgenoſſen „beizuſtehen, Daß dieſe Erkenntnis vorhanden. iſt,
zeigt. uns eine Zuſchrift aus Kreiſen der. Berliner Volk so
Marinediviſion en, die veſagt, daß eins ſtarkes Minder»
heit Verwendung im Oſtgrenzenſhuß wünſc<s,

Wilna in polniſchen Händen.
Den „Pöl.-Paxl. Nacheichten* zufolge bat die Titaniſche Rä
gierung Wilna verlaſſen und iſt am 3. Januar in Mit ein

getroffen. Die Polen haben Voſiß von Wilna ergriffen. Verhande .

Iugen zwiſ<en Prlen und Litauern über eine gemeinſame BVer-

teidigung der Stadt gegen die Bolſchewiſten A

NLUPE ERN S ewt Zaben zu keinem 127
nN

Wie .wir hören; findet. die. po Üniice Natipualoere
ſammlung am 26. Janmtar in Warſchau ſtatt. - 108
- Paderewſri. iſt, wie Reuter meldet, geſtern fn Vegl

re i 3; gleitung
eines . britiſchen. Oberſten. in W ine i
mit einem Fa&elzug. 0 HEISE eingetr - 5324
' Heimreiſe des Prinzen Nativor. - Aus Madrid wird asa
meldet,. daß „dem deutſchen. Votſca“tar Prinzen. Ratibor vom
een 07 FEIGEN „Amt die Päſſe zugeſtellt worden ſind. u
nach Deutſchland an. BEZ WEN "8

ie

dan.

0 (Sierau awei Beilagen) |

. -.- Drit und Verlag; Nltſtein & Co, Berlin,

5 -
AG TT

- 7 Sonn- vend (Morgen).

. Das Verbrechen im Adlon.

F "Ro keinerlei Anhaltspunkte für die
Sr - Ermittlung des Täters,

1! Der Mörder. des Geldbriefträgers Lange, der geſtern, wie
wir bereits im Wendblatt. ausführlich mitgeteilt haben, in -einem
Bimnier des Hodel Adlon erdroſſelt und. beraubt aufgefunden
wurde, iſt außerordentlich umſichtig zu , Werke gegangen, um. ſeine
Evmittlung zu erſchweren. Er vermied es, Geldſendungen: an ſic<
Jelbſt zu richten, wie ähnliche Verbrecher. es. in den allermeiſten
Fällen, ſo auch die Mörder des Briefträgers Weber, getan haben,
um der Kriminalpolizei keinerlei Anhaltspunkte über ſeine Hand-
ſchrift und ſeinen Aufeitthalt vor der Tat: zu geben. Um den 'Geld»
briefträger zu einem dienſtlichen Beſuch 1 ſeinom Hotelzimmer zu
veranlaſſen, beſtellte er durc< den Fernſprecger in zwei Lotterte-
geſchäften. Loſs und bat- ſie ihm durc< Nachnahme zuſtellen zu
Jaſſen. Die beiden „Nachnahmeſendungen „iber ſe- M. 10,=- gaben
idem Empfänger „Gelegenheit, den Poſtvoten. länger aufzuhalten,
etwa unter .dem Vorwond, das nötige kleine: Geld+ aus - einem
Nebenzimmer. herbeiholen zu müſſen. Ueberdies brauchte er
auch jeht nicht ſeinen Namen zu ſchreiben. Die leßte Gendung,

bei deren Ausführung der Geldbrieſträger getötet wurde, iſt am,

81. Dezember. aufgegeben worden.

Der Mörder hat auch dafür zu ſorgen verſucht, daß Um eine be-
Deutende Summe in: die Hände fiel; denm. zweifellos ſteht das
„Verbrechen 'im Zuſammenhang nit einer .im den letzten Tagen an
Geſchäftshäufer des Boſtellbezirks des Geldbriefträgers Lange ver-
ſandten Mitteilung, in der vor einem angeblichen Spartakusputſch
die Banken gewarnt und. empfohlen wurde, ſich die Bandgut«

durch vie Poſt zuſtellen zu baſſon. Dieſe ungewöhnliche War-
mung hätte ſofort den Verdacht der Behörde ervegen anüſſen, um ſo
mehr, als dis „B. Z. am Mittag“ bei der Veröffentlicung dier
Brisfe ſofort davauf hinwies, daß es ſich hier höchſtwahvſcheinlich
vm dte goſchi>te Vorbereitung vines Verbrechens handele. In den
bis jeht bekanmbgewordenen Berichten der Kriminalpolizei ſt jedoch
20m. dieſem ſeltſamen Umſtand mit keinem: Worte die Rede, und
es wäre außerordentlich bedauerlich. wern die Behörden, weil: der

Verdacht nicht. „amtlich“ geſchöpft. wurde, in. hren Ermitt.

nun Über dieſe in der Berliner Kriminaliſtik einzig da-'

is „Vorankündigung“ eines ſchweren Verbrechens. achtlos

" Goſtevn nachmittag wurde das Zimmer des „Hervn von Winder-
Feldt“: noch einmal genau beſichtigt. Die "Koffer enthielten nur

- Geitungspapier, das, außerordentlich forgfältig im einzelnen .
Hon: verſchnürt, in die verſchiedenen Gepäcſtü>e geſchichtet. iſt.
Das Waſſerglas, das bei der Auffindung des Geldbriefträgers auf
Hem Tiſche Fand, vwthislt, wie jeht :foſbgeſtellt iſt, keineylei :Gift-
ſtoffe. Im Waſſer dor Badewanne ſind einige Kommißbrotſchnitten

. gefarnden. worden. Der Sohn des Ermordeten gibt 'an, daß ſein.
Boeder wiederholt ſolche Schnitten von ſeinen Beſtellgängen mit wach
Hauſe gebracht hat: Es iſt alſo nicht ausgeſchloſſen, daß der Mör«'
der ähnliche Schnitten ſhon früher dem Geidbriefträger zugeſte>t
Hat, offenbar, um jedes Mißtrauen zu beſeitigen.“ RERE
“Die genaus Unterſuchung der“ Leiche "Hur dei Gorichtsatzt 'be-
"Rätigte die Vormutimg der erſten Beſichtigung: Der Mördev hat
Lange eine Schlinge um den Hats geworfen und fte dann ſo feſt
ungezogen, daß Lange ſofort" die Beſinnung verlieren mußte und
auf den Seſſel niederſank; dann wand er ihm: die Schnur noch acht-

- "mal um den Hals und ſtieß ihm mit großec Wucht ein Taſchen
tuch in den Mund. Lange hötte allein an dieſem Knebel erſti>en

- müſſen, aber der Verbrecher legte dem Geldbviefträger noch ein
- gefaltetes Handtuch über den Mund, knotete.es am Hinterkopf feſt
zu und band Lange feſt an den Stuhl. Der Hotelgaſt hatte im
feiner Zimmerflucht keinerlei Nachbarn und brauchte eine vor»
zeitige EntdeFung nicht zu fürchten. So raubte er. in aller Ruhe
den Geldbriefträger aus, ließ aber alle Schachteln, in denen eine
zelne Schmadſachen verpackt waren, und auch die Begleitbriefe
Fowie die Umſchläge zurü>. Wann der Mörder“ das Hotel ver-

- Das Haus Molitor. -
. . - Roman Ee ER

ig Blr

u

K1L.-Fortſehung.-- *Amerikantzohes Copyright 1818, by Ullatein + O6
Ein leiſes und oft ſto>endes Geſpräch H; an; alsbald
. 148982 wurde Herr Kunovics, der Direktor der Molitorſchen
Unternehmungen, % d
-  giger mit gebogener Naſe und ſchwarzem Shnurrbart, G
' über ſeine matt angela: MIRREN PIE Hinweg mit ſpX=
Gan Wohlwollen it die Welt b 0
eitſchen auf Grden der geſ<eiteſte bünkte. Er rÜßte Bt
panyay vertraulich, die- übrigen mit gleichgültiger Freundliche
Foit und 309 dann Zoltan beiſeite, um ihn Über das Vers
anögen der-Molitor zu jatformieven, Er wußte: von Baranyay,
"daß Zoltan um dieſs n
Haupterben eingeſezt war. Das Geſpräch dauerte lange, und
- im Laufe ides Geſpräches. verlor Zoltan einige Male beinahe
eine ſonſt unerſchütterlich Ruhe, Das Vermögen war viel
outender, als jelbſt er es angenommen 70 das. Gijen-
bergwert, der Zochofen, die Werkzeugfabrik, die. Spinnerei.
zundd die Landgüter waren in den lezten Jahren um. Summen
von zehn Millie
Cagen beliefen ſich auf ſ<hwindelerregende Summen.
In der anderen E>e der Hälle brütets Frau Molitor in
ſtillem Glüd vor ſich hin, Agnes aber ſchwieg finſter.“ Ba-
wanyay, der mit heiterer Konſequenz ein Gläshen Likör nach
Hem anderen zu ſeinem ſchwarzen Kaffee ſc<lürfte, verſuchte
umſonſt ein Geſpräch mit ihnen anzuſpimnen und wandte ſich
jedan ZU Georg und dann zu Marianne. Georg trug ihm
en Platt eines großen Laboratoriums vor, das er. zur Er«
foriqung von Kvriminmalangelegenheiten gründen. : wolle,
“ Marianne auf die-launigen Fragen Baranyays erſt nur
. winſilbige Antworten, doch bald wurde ſie.lebhafter und Fragte
-  Yn, ob ſie denn die zwölſtauſend Kronen, die Onkel Arpad
- Hr Hinterlaſſen habe, auch wirklich än die eigene Hand dby-

Fommen wevde. Ws. ſie erfuhr; daß das nicht der Fall ſein)

- werde, wurde ſie vor Zorn und Empörung. rot und. wollte.
- einige Minuten Übe: -upt Au ie Frage antworten. Als.
. fie. fich endlich zu <hen bequemte, fragte. ſie Bavanyay,
ob man gleich nac) Kriegsende nach Paris oder an die Riviera
u werde 2m können, da ſie dorthin reiſen. wolle. Baranyay
«> Jachte: Meinte, fo:ein-liebes Xleines Mädchen dürfe, wenn

laſſen-hat, ließ ſich bei dem vegen Berkehr;"

nicht mehr feſtſtellen,

wurde- Därunter befindet ſich. ein zur Ausbeſſerung'an das Iu-
welenhaus. Gebr. Friedländer geſandtes. -:mattgoldenes Kreuz. im
Werte von etwa 120+-Mark mit der- Inſchrift. „Vierzig*Jahre. treue
Dienſte; weiter fielen dem Mörder "einige Broſchen und“ Vorſte>-
nadeln in die Hände. Einer der. Wertbriefe enthielt eine Aktie
(Nr. 38) von Poppe u. Wirth über 1000 Mk., den dazu gehörigen
Dividendenſ<ein . von 1918 und fünf- bproz, Reichsſchaßanleihen
von 1915, ieine Über: 1000 Mk. und, vier “über 590 Mk.; jene
Sevie 1 Lit, H Nr. 402229, dieſe Serie 2 Lit, H Nr. 254165 bis
254168,“ alle mit den-Zinsſcheinen. vom 1. 7:.1919. 7, 7 :
+ Noc<. geſtern abend: erſchien “an.den Anſ<lagſäulen die :amtkliche
Bekanntmachung Über. die .Ausſ<hreibung der- Belohnung:--von
10 000-Mark. - Für die Ermittlung iſt ſehr wichtig» 'daß.die-Bevöl-
kerung auf die. Shmudſachen. und die“ Wertpapiere genau- achtet,
und. für jede Mitteilung nach dieſer Richtung. ſind auch. erhebliche
Teile .der Belohnung beſtimmt. /- “ in 15

 . Wählerliſten prüfe
Immer mehr häufen ſich die Klagen ' iibeyx Anvoll»-
ftänvdigkeit ver Wäßlerliften. So wird uns von züuvebe
läſſiger Seite mitgeteilt, daß in deujenigen Gemeinden,
in denen Hausliſten ausgegeben 1ysvben ſind, einzelne
Portie-2s nur dieDienſtboten, nicht ader audere-Perſonen,

werden, eingetragen haben, Wähler wazrt Eure

Auskunft, wo die Liſten liegen, Die „Voſſiſche Zeitung“
Hat für ihre Leſer eine Wuhlberatungsftelle im Ullſtein»

brochen von 10--5 Ahr geöffnet iſt. '

Vereinigung der burſchenſchaftlic<en Verbände. +Die
Deutſche“ DIEM e: aft Mal der Rüdesheimer
Verband, die bur] enlgafilicen Verbände an: 'den deutſchen
Univerſitäten und tehniſhen Hodfdzlen, haben. geſtern .in außer»
ordentlichen. Tagungen die Vereinigung der beiden Verbände

verbandes. ſtatt, die ſich in erſter Linie mit den gegenwärtigen
politiſchen Fragen beſchäftigen wird. NEE NIE

Hamburg ohne Gas. Wie "uns aus Hamburg gedrähtet
wird, Re bis Ton lange andauernden Me Zufuhven von
Kohle die Notwendigkeit ergeben, daß am Sonntag abend die. Gas-
verſorgung Hamburgs ein; eſtellt: werden muß, wenn „niht. noc:
„im legten Augenblid Ko. lenzufuhren erfolgen.

Opfer des. Silveſterſchießens. Aus Meininven wird,

Mann. wurde getötet, eine Frau tödlich . verlebt.

Heeresgut ist Reichsgut-
„Gib heraus, was nicht Dir gehört.
Relghsverwertungsamt, Berlin W 3, Frledilohstraße. 66,

„Fen

Rechte und, prüft die Liſten, Die Anſchlagſäulen geben"

beſchloſſen. Bereits heute findet die exſte Sißung des Geſamt“

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,
ICI M IT

- - Den ' einzigen AnhallFpunkt für die Ermittlung bildet bis, Jeht
:'der Inhalt der Pä><hen, der dur<. die Begleitſchreiben feſtgeſtellt

von denen anzunehmen war, daß ſie bürgerlich wählen '

haus in den Geſchäftsräumen Markgrafen- E>e Koch»
ftraße eingerichtet, die heute und Montag ununter= )

Feſten Entlohnung „eingeführt wird, ...

7

4 1 FH19.
4 Nanuar 5)

- Der Reünerurem.
Anrufung des Einigungsamts beſchloſſen,

„Zwiſchen “den Arbeitgebern "und Arbeitnehmern wurden. geſtern
während"des' ganzen Tages Verhandlungen gepflogen. ' ShließliH

".wuürde“.auf Vorſ<lag der Arbeitgeberſchaft eine Verſtändigung das |
Hin. erzielt, heute, Sonnabend, 4 Uhr, das Einigungsamt.des..

Berliner Gewerbegerichts anzurufen, für welchen Zwek . Verhä3d=
Iuünigskommiſſionein gewählt worden ſind. Das Ergebnis“ dieſer
Verhandlungen -wird den beteiligten Arbeitgeberkreiſen. noch in
einer heute: 9 Uhr im-Kaffee Kerkau ſtattfindenden: allgemeinen
Gaſtwirteverſammlung bekannt gegeben werden. 2
Geſtern nehmittag kam ein Zug ſtreikender Kelyer no<H der
Reic<skanzlei in der Wilhelmſtraße. Eine - Abordnung
würde “von dem Volksbeauftragten. Wiſſel empfangen. 3m. ſie
folgende Forderungen unterbreitete: Gofortige Einführung - des
„Achtſtundentages, Feſtſehung' eines Mindeſtwochenlohnes von 125
Mark -für Kellner über . 20 Jahre und. von 80 Mark für Kellner
unter 20 Jahre und Abſ<offung des Trinkgelogebens. Der Volks-
beauftragte: Wiſſel hat: dieſen Forderungen. grundſäßliHh - zuge
Jtäimmt, ohne mit der Abordnung in eine Erörterung über die aufe
Heſtellten Forderungen zu treten. => Hierauf zogen die Kellner
nach dem Marmorſaal am Zoo, wv. die Kellner zu. Tät«
ſichkeiten. übergingen. APRTE EN: 10 6 .
Gemäß dem Beſchluſſe des Intereſſenverbandes. des. Gaſtwirtss
gewerbes und verwandter Betriebe. hatten. geſtern alle großen
"und mittleren Gaſtputſchaften, Cafes und Kond1 oreien gos
ſ<loſſen. -Ginige Außenſeiter will -der Verband - zum e-
mütigen Vorgehen in-Hdieſer Bewegung veranlaſſen, Der: In-
haber von Nelſons * Künſtterſpielen verſendet eine - Erklärung,

wordach er. .unter dem, Hinweis, daß. nicht ally Betriebe geſchloſſen.

haben. und er andererſeits den Arbeitswilligen Gelegenheit zum .
Verdienen geben. wolle, ſeinen Betrieb wieder eröffnet habe. +.
"Aus Hamburg wird.uns gedrohtet: Zwiſchen der aus Arbeibo -
gebern und Arbeitnehmern im Gaſtwirtsgewerbe gleichmäßig zw...
ſammengeſepten 18er-Kommiſſion wurde eine Einigung "dahin. ev«

zielt, daß in den Kaffeehäuſern der Achtſtundendag und im übrugrn
Gaſtwirtsgewerbe die Iſtündige Arbeitszeit mit. einey..

. - Berlin ohne Kohle.
Wie etn Alaymruf aus techniſchen-Kreiſen zum Ausdruk brug
tft -Berlin ernſtlich von einer völligen Kohlennöt: bedroht, == Dia
TJatſache, daß“ dieſe Warnung aus den Kreiſen der Fachts<nikex
kommt, die erfährungsgemäß mit Aeußerungen über Vargänge des -
öffentliGen Lebens, von allen Kreiſen der Bevölkerung am zurück

| haltendſten ſind, muß au< die größten. Optimiſten vom Gegenteil

Überzeugen. Die Begründung“ iſt 'einfac< und. für jeden- Laien
abſslut verſtändlich und ' unwiderlegvar, “Das ''gänze'“Leben: dev -

uns godrahtet: Als in: der- Silveſternacht eine größere Volksmen, 4 ; Me 7: ESPEN
uf. Dem. Narktplaße por dem BAH 2177 eie ed Großſtadt Betlin beruht 'auf der Anſpannung der Naturkräfte, 5
fänmelt, war, "wu Us ihrer: Mi Fin “aufs | bie: In „der Kohle ſchlummern. Licht! Wärme: und Kraft ſind es
geſtellten Sicherheitswachen „Salut "abgegeben, Der Poſten, | ohne Deven regelmäßige * Zuführung das houtige' Berlin einen ene
der am Maſchinengewehr im Rath, OND, | jandele | ſeßlichen. Sie it tödlichem Ausgang sgeliefert iſt." Nicht
BOR eien EIE IN eine € affe gegen die. id | etwa, daß emlichkeiten äufhöreitz es kann auh 6
nach Abgabe einiger ſOarfer Schüſſe, auseinandorſtoh Epeiſe. me] erden, da ſowohl. Gas- wie Kohlenherd vere

Wi j 4 1
ſägen, es wird kein Waſſer mehr geliefert, denn die Pumpmaſchinen

der Waſſerleitungen ſtehen ſtill, es werden keine Vorräte in den

Kühlhollen friſch erhalten, es gehen keine Maſchinen in den Fü
briken, und-kein.Bäder kann mehr Brot: ba>en. Das alles kommt,
weil weder in den Braunkohlengruven "der Provinz Sachſen unh :
der „Lauſiß  ausreichende Arbeitskräfte verfügbar. ſind, no“ in.
Oberſchleſien 4n dem Wirrſal der polniſch-ſpartakiſtiſGen Umtriebs
Ordnung gebracht wird, Schleſien liefert ein Drittel der Stein»
kohlen Deutſchlands, und ſeit Ausfall der engliſchen Einfuhr ſs

ziemlich alles, was in Berlin verbrannt „wird. Die RKohlene :

angemeldet. Herr Kunovies war ein Fünf».

i>te und“ ſich von. allen

Zeit ſ<on. wiſſen werde, daß er zum

onen IM Eee Wee die geheimen Rü"
e:

SUSE EEE EREE EUER RR EENGTNINSIEE SIEREN IFEN STEER RSI EE IIR NR IE TEIG GRN SEES DIN PKE WIRRITGR IE IN BERT TRETE DS SESSRRIIGE I, WRE SIEGE G EE GEHRE GEE S5 RGETEURSWZRNR 18:9 21 SALEMSESREIRP | 7: PB SE HS WESGSHN SASE 5088 2887 90 SEAR HERNER NUSS PSSSOE SECHS AA SAAT SIGE GRE SEHSG RDS PG 233 1 SSGH AUE PNENT SSPE SEE SIE MNE 4 9944 73 SENSE EEN HERE EPZ aZ 525 SE BADIA DAFES,
0 BE 7? - -

Diz" Sioiwes zejen, fals Ge Waiter fe mitein
„gringſchäßig ihr Geſicht und ſhwieg

es nur
Be
darianne verzog hierau/

W +
So verrann die Zeit bis zehn Uhr. Fra Molitor begleitete
Marianne und. 1550 Zmauf, wo'ſie u Beit gehen mußten..
Zgmes ſtand auf und zündete wieder die Kaffeemaſchine an.
Rittmeiſter von Noſzlopy. ging, in tiefe Gedänkernt*verſünken,
uf und ab. Geza blickte auf Baranyäy und wollte wieder

ſtehen, um zu gehen. >. - 7
„Jawohl, mein Sohn,“ ſagte Baranyay; „fa, Ja..."
- Gr hene ſich: Likör ein und goß ihn ſtill:Hinunter. Dieſes
gedantkenloſe, „heitere :Behagen ärgerte Geza, und er, wollte
ſic) wieder erheben, : ME WED SUND
- „Ja, ja, mein Sohn," wlederholte Baranyay, „das iſt nun
"Was 14woßt der hier fo überftüſſiges J5ug! Dacie Geza
7 waßt der -Hier Jo überflüſſi Zoug!: dachte Geza
-wiltenßd. Alle ſind- ſie ſo. Das "ihnen Wit dieſe Imäbige
Weisheit des Lebens. Ja, Ja, mein Sohn, ja, ja. .- .-

„Du qum Beiſpiel haſt Pech gehabt,“ Jagbe Baranvay,

- „Wie baliebt?“ fragte Geza gereizt. WE EEE
> „Nämlich, daß der Todesfall geſtern nacht eingetreten Iſt.“
- „I< verſtehe nicht,“ antwortete Geza ſ<roff und abweiſend.:
wee Haſt Du mit dem >lten Herrn einen-Wortwechſel
„Ih habe Ihm aufrichtig etwas geſagt, was mir ſhon.längſt
das Herz drückte.“ 08 ; . 0 DU Ion 352
„Ja. , Der. alte Herr war. gärtz fonderbar. Er ließ mich
rufen und. wollte Dich vollſtändig enterben, Jo daß. Du keinen
M ex bekommen hat . Er ließ auch Zoltan rufen und fragte
ihn, ob man. niht Schritte tün könnte, um Dir das, Führen
des Naniens Molitor zu verbieten“
"Geza lachte bitter. Baranyay. ſc<enkte. ſich ein und. trank.
mit Genuß. Er ſehte das Gläshen nieder und bliFte Geza an..
- „Und. das Ende, war -=.alſo. denk. Dir. mall. Das Ende,
war, daß er.Dic.
„Bitte?“ antwortete Sem MAIN ZIE
„Er wollte Dich zu ſeinent. Univerſalepben einſehen. „Er
„meinte, wir ſollten in uns , die Stimmen der Jungen
verſtehen, wide auf unſer: fündiges- Haupt ſtreuen, uns an
die. Bruſt ſchlagen ==und-er ſ<lug ſich .an die Bruſt.==, und
einſehen, daß wir ſÜndig- ſind. Das Molitovſch2. Vermögen
aber gehört dem, der für. das Vaterland: geblutet hat. Das

zU ſeinem Univerſalerben einſehen. wollte.“

Molitor, der vielleicht. +roß."allem. ein würdiger. Nachfolger
Urbans von Molitor, des Kuruzzenführex5 tei. ii

gehen ſagte. er, daß. ex vom- Geiſie Urban5, ve
leuchtung. eidiiten wevde, x, Arme.

Gut im Alföld ſoll Zoltan. gehören, alles übrige*aber- Geza.

- ] auf, mit ihr'Sinaufzukommen, doh: A; |
|“ vüt ſaß ſie vor der Kaffeemaſchine.und blicte in die kleinen,
'züngelnden "Flammen des Spiritusbrenners, 7

konnte ihm keinen Rat mehr
als ſeinen Zul betrachten, was '
mir keine guten Beziehungen d8 em Toten zu haben, me
Junge. Jedenfalls Haft Du Pech. Na, brauchſt darum den
Kopf nicht hängen zu laſſen. Hier Wi
"Er ſchenkte auch Geza ein, und Geza hob das Gläschen zev« |

ſtreut an die Lippen. Da kam Frau Molitor zurück und jehts
fich zu ihnen. Nach einigen Minuten aber erhob ſie ſich und-
jagte, ſie ſei müde und. gehe ſchlafen. Sie forderte „auch Agnes

wollte „nicht. : Ge»

geben. Oder können wir es
eſhehen iſt? « Du 19m .

- "Zoltan hatte ſein Geſpräh mit Kunovies beendet. Kunovies

fette ſich zu Baranyay und - ſtürzte j<nell- ein -Glächen -
Likör hinuiter.: Zoltan 0 ZU MIS hin, blieb: bei. ihr
ſtehen und. ſagte ihr etwas mit Uunbeweglichem *Geſicht.
Agnes - blickte in - die Flammen und ſchüttelte ſtum4
deit: Kopf, Zoltan wiederholte. überraſcht, was er
ihr ſöeben geſagt hatte, Agnes: antworteie wieder“ mit -
einem. Fümnmen und. trogigen » Kopfſchütteln. Zoltan

blickte ' beſtürzt auf ſie, beugle ſiH zu. ihr nieder“ und. *
begann wieder auf! ſie einzureden. . Agnes -30g ihren. Aopf 7
IM Ihm weg und ſagte [9 Jaut, daß es faſt wie ein Schret“

rang: Di € M NN INN ISSN Ee
ANU u NE IDEE I BERING

» "Da. wandte ſich Zoltan erbleichend um und
Übrigen. Kunvovies-machie ſich auf. den Weg,

Fehte fich zu den.
äranyay [4108

fich-ähm an.“ Zoltan begleitete ſie-hinaus. Ritimeiior von

Noſzlopy wünſchte-kaut “gute. Nacht und ging-auch ſeinerſeit38. -

|

Geza“ wartete, b15-er .dpaußen war, dann erhob. auh er ſich:
langſam und wollte gehen. Agnes riß ihren leidenden Kopf
empor und- blite. mit. - zuſammengekniffenen Augen urnd-
plößlich“ aufſprühendem;. geängſtigtem. Bi> auf. Geza. :.Geza:
wollte ihr verwirrt gute Nacht ſagen, er neigte. den Kopf, da
jprach Agnes zu imo LEE
SUIT Sie noch nicht,“ ang Hhre Helle, aber gebrodens-

Göza bli>te "ſie entſezt an, konnte nichts ſagen, könnte ſich .
nicht rühren... . SEIEN RE EN

-+ „Bleiben Sie ito<h mit mir hier,“ ſagts Agnes.. „I< koche
ſchwarzen Kaffee, weil = weil wn ohnehin micht ſchlafen

könnten: I< will nicht allein ſein. Bleiben Sie =- wollen
EGie niht?“ + 23 u EIC
-“

mit zitternden Lippen. Er ging
nes EREN Sie. füllte eins.“
fie ihm vor.

„Doh,“ antw
an den Tiſch um:
Taſſe mi

7 BEEG

| 809 19

- pen!

4 2

“tägl,

- xeder und geſchäftsgewandt, finden gute Exiſtenz, + "| - Schwester Uu. Mon.-Gehalt. ſof, „geſucht.

3 Linnenkugel, ““Gerpinn ſtr; 40.
Hans. Bö BP, Spittelmarkt 7.1; zur : deute „für fofort vel GR

SR Ser MESSNER R REES E30 85 D ame geſucht, M

E TN AL TTI OEZ | M E77 UſetmeGljale Bi 0. Apt BUS ge

ZS Zmuonhiepſtreße 1.7 Bräuer, Grüner Weg 85, 11.
'Barfü Meur 21143 fininfir. ww Jesterreich. Köchin.
N ie zmifove Parfümerio-Fabiät ;in Däuerſtellung uh S|nen,/- Wärterinnen py DEE) lauch, für . „Hausarbeit, neben

1D DIRE PURE SAT GRUNHTTRUG GEehl 100 Dirala does ZUB SE mann FE EE
Zz - Webden "berücffichtige Dhſerten mit e R = gewerbomöhlgen ) (2710223) LAER: "520 He „Efraße, .
t „unter

verf gung, (yerh., kinder- ps dt
„“Verwaltungsdienſt und Erfal 'vasi Kontor unferer |: Mön Ser [oje Zur 408, (verh. finder: | Zätigt. 4. Berlagsbuchhdl.; ſucht
zungen auf dem: Gebiete [504103 Bie Demel, 8. und. Olakate kee h H Aug taftes 8 anveg;. Beimäftig, | Se
EIER «+ Geſesgebung [es rit, EE Enatilbung Eebeutenn Ser „id und] hei Gpindelbreher. + | 4050: eſt e115 UR eiwgiliete
. auh emen u
0 HEES WSEEUBS per (Ee Bolſa, 8 anderi Bianchen reiche IN Materialist 5 Sauen ſte 1. SURSEE 212400 HAUEN Dik 4. E, 3.31 Charlottenburg, Poſtämt7,
nN 4 ral 0. männ; ahrungen geſamme! 7
. ÄAnſtellungs-Bedingungen BU EHbae (MEIER ". hät, ee 10. d. Sbm. aus dent) gucht Fil lig] 4 Aeltere Schneiderin ENNS NN NAN LENNON
| „gb Se Herr Syndikus: Röſing febit, Kriege gurlitgelehrt, 48 Jahre alt, 1 ülale, - ſucht Näharbeit außerm Haufe, ß hildete D "J. Suche zu ſofort oder 15. Ja-
Bremen) 1919, |. Brie EW17, Juht Lebenöſtellung Kaution Borhanben Offerten Grambow, enlidelt am 6 Janes Stellung als Hausntüde, .
„Bremen, d. 2, Jan. 191.1. +. ſuünter 7920 - Ullſtein ' Flemmingſtr. 14, S. IL. im Haush. 1. Küche, hen, Berlin: oder geingegend:
10 Handelskammer. | Sogelberger Gtraße/ 53-54, | Spätere Veteiligung nicht aus« Eins WAEREN Breite] 4 Htg GEIER Herrn den Eveoſſen N 4
] Koga Off. unter 8 4416 an| Straße 60. 3 NIE am : aushalf.zu Uhren. Off, unt.] “bei Braunſchweig.
AREIR Zar: f, Mütiſter j-29. | <<< 5 Junge Frau, : Zu +. „Uſtein-j 1tiale RR un;
; Hausyerwaltung | 7 3. 1. ſtädt. Krankenh, tätig, | ebene * Kintergärtnerin, 3
- Kaufmann, M BORON, ut Stellg» am liebſt. 5. ein. 4
teig 1a af Bn Seamies, Ut. Off. 88. a Or BS WE - Fräglein 1 5
geutraut d.L., 36 Sahte, edig,| der: 1 es Verwal ſtein-Fil.. Oranienburger ' Tor. ]. fat, An au ;
Nöhreit» a » Eiſen, Jowie Stahl:| tung inne hat... Dif. unt, Bt. Wes aaa R Z| in 8 Zweig. d. Haush.' 33 n ey em“ kathol. aufs, .
federbrande, zu 10- und reiſe 895 Ullſtein-Filiale Minen 2009990990202909020000006008: ug Stellung als Stüße od. iE 300 um ngebote zu richten.
ätig gew bei Behörde gearb.,| ſtraße 116. HE : eiſe fisfräu, in - kindertof. | anl Uſteinhaus, Bere
na „NEE EI Aifteln gilt Suche [, mein. Gärtner Gärt Z veſte Kreiſe, ful Stele 9008. AnfG Ei 5046 "DE =
. y 8 B. 5 . 4 xſte Kreiſe, ſu ee s R
„Stenotypiſtin, Betadainer Gir. 30 fab da Bela els fang als Sakadans in E [PünSiieie Giegik, Geb. junges Mädchen -
1 uns 1000 ene NE 9 Ee IRANS ERGE I GEE "ftelengs gigs "862 Souahal 1052... 8 „Einfache Stütze FANEASERTN ze. fü iE ;
daf neig! yy ce. 27 n p'
VENTE RUNERUTZLCIT auc) zwanderergei M . Gehild, u. erfahrener St ellun 8, Nin ÜBſt.«Sil, Bülowſtr, 84. 3 [fü | Gering aus tagsilber. SEEING au Auf, Geb 0 gel
0] 0 aal 72 . 1,2
Hermann Wolfi ſohn Such 36,20 Güßow1618.162. Kaufmann [rann ihn als. tüchtigen. fleißig 7, Junge Frau, We Stephanſtv. 21. | kecke, Friedenau, ZUſtt. 9; T. x
13260: WE eien eiten iſn 3 Aiden. 7 md 35 Zah 128 göweſenes Hausmädchen, fucht|über Dienſt, a. b. Arzt. 60 Eun PER RRHE
Dl Sethe DE 4 Tüchtiges 3 1 EIS 4 Perfekt Enaliſch, Bemmirzlenank Bante agewe?> Bührlnger, Dieſſen Ullſtein-Fil- I Bricher hahe 5. Kindergärigerin, EE
ür. Bert. Redaktion auswär t ; dem Kriege riften bitte an ".. |tageweiſe r
REREN, Wirtsehaftsfräulein ü DEU EE (709: (ARiTaE SIAM Berlins Weſte Gepr Branlenachweat, Ds Ge Dg
- (ep, A Ing. m. Gehalts, gut Tochend,- beſte, Zeugniſſe, kd ERWÄGEN LE Fränfl,. Dae 21h m ege DICH "Kindern. Meſe- |
| zſprÜHen ae S1. Ulſtein«[neven“ Meldung. 1012 verlangt, Sucht. pass, P ogition | ' Verrschaftsgärtner, Wirtschaftsfräulein Führung des SeuShali Hir. pe ie eiſtioniaſte. Ü5, be
Haus, Berlin SW + En vu «“ 1 4als Geſchäftsführer, Filialleie ? 4 1Mitte 20, in allen 8045 Ullſtein-F. Stegliß.

|

: :

„Straße 4, ſondern Frieſenſtr. 4

„jerrene and aue

Berger Süleſiens

werden muß, Wird dieſe Entwäſſerung vernachläſſigt, ſo ver»
faufen die Grüben; "und "es ſind: Monate, 'ja vidlleicht Jahre er-
-. Forderlich/“ um die Förderung wieder in Gang zu bringen. Auf
Jede -erreichbare „Weiſe muß init kräftiger Hand Ordnung gemacht
. werden, damit niht nur das Wirtſchaftsleben, ſondern auch das
Leben. der -Großſtadtbewoöhner vor Vernichtung bewahrt wird.

-. Beſchränkungen des. Poftverkehrs nach ben befeßten Ger

5 bi eten, Bon debt ab: ſind nach der. Nheinpfalz: gewöhnliche
and. eingeſchriebene Briefe geſmäftli en

tanweiſungen; Zu

„Mitteilungen “zur Poſtbeföxderung zugelaſſen.

ndere

Zoſſen.
t js „Die Beſchränkungen im Bela fah ben" vom
R eten Zeiltſ<en Gebieten treten: fu8 ven Verkehr na
13160 Beſakungszone erſt in der. Nacht vom 15. zum 16.

- Jeht-
s füblis
Deep

einde be
"Der : eng»
.d. Mts.

aft. Die Paketſperre gilt inde en auch für dieſes Gebiet ſchon |
„Zur etigliſchen. Beſaßüngszone: gehören im weſentlichen: “4

„der Linie' Zum <=Stolberg=Eupen Felegeno- Teil des
ORT bnehe irks Aächen mit Düren, Montjoie, -Schlei-
Manet G ith; der linksrheiniſche Seil des Ober-Poſt«
RUE TEN "Zöln: mit Köln, : Bonn, . Euskirchen, Hiilpich,
Ri ergheim;: das: „rechtsrheiniſche Drifctenlopfar! et von
„Kölne 277

*' "Kleine Mitteilungen. Die Auslegeſtellen der Wäöhlerliſten )

werden für die

für die verfaſſunggebendt ffentlichen Anſchlag De j en Wir '
pſonders: bekam!

“Stadt- Bexlin noh durch 05 Anſ<lag

Oeger. en SEN ICE. 35 I

Die Werbeſtelle C für Grenze
El

1 Des -"Ghriſtlich»- „demokratiſHe : Soldatenbund
„weiſt“ He Behauptung, daß: Soldaten nah Spartakusart in das
„Haus „des Kultusminiſtexs eingedrungen ſeien, als. unwahr zurück.

„Es haben ſich lediglich Soldaten an den. Pförtner niit der Bitte |

"ün Auskunft Über die Anweſenheit bes Miniſters Sofimann „ge
„wandt. .
'Aus Flensburg. wird! uns gedrahtet:"

. Land erietsdirektor
: 3005 Juſtizrat Dr.“ Friedrich Zhen, der fie

als Sari t-

find HUREN Tiefbaufen, aus Fehn 1 Bäs vitte
Hringende. Grundwaſſer dur< Waſſerhaltungsmaſchinen öntfernt |

Inhalts - "ſowie vorläufig |
arten und Za! FM EOE WNAITE 74,06 |

en- |
Zungen, „(nabeloxtbere. duch Seitungen, ſid, auch, weiterhin ausge- |

uß Ve ft iſt nicht Steglitzer
„pölſta-Faſoone). Zimmer 351,“

fiölter Säten Namen getiacht „Zaf, würde: als: Leiche "eus bom
Haſen Boge ogen, Er Litt in vr. „legten Seit an fine „Ihweroi
9 erpeitlel a

“""Der -Uinbrocherkouig? Strauß vor Gericht, Bor“ der
3. Strafkammer des Landgerichts I bemamn geſtern der Prozeß
gegen die berlihtigten Berbreiher Gebrüßtr Strauß und mehrere
ihrer Selfershelfer; Auf. der An'“bogebank mußten -Plaß -nehmen:
der ſta? gefeſſelte Arbeiter Emil Strauß; der neben anderen
Strafen ſchon zu insgeſamt 11- Jahren Zuchthaus verurbeilt iſt,
ferner deſſen Bruder, der Kanonier Erih-Str au ß, ebenfalls viel»
fach vorbeſtraft, der Arbeiter Artur Kurxzhals;. der Adbeiter
Max Schmidt „; der Shloſſer. Franz Weiß, „ber. Gefſängnig«
im'pektor Chriſtoph. Wied» » Jegsl,. der
Strache, der Fabribant Sermann Springer, Fvau 00
1 Leſſen, "geb. Ugenfeld, der. Kutſcher- Kurs Binder, -
Sc>lächter Paul Siebeneichner, der Werkmeiſter - 07
Apel, der Lehrling Paul Hopp und die Frau Johanna
Shwarzer. Nah der Anklage 4ſt Emil Strauß Her gefährlichſte
und verwegenſte Verbreiher von. Berlin, . Um ſich. Ginbreherwerk-

Zouge gu verſchaffen, unternahm Strauß, indem er außen can dem
Geſims entlang Metterte, einen Einbruch in das Polizei»
präſidium und ſuchte ſich Hier in: dem: Kyhminahmitſeum/ die
beſten Werkzeuge aus: In Gemeinſchaft mit. einem. Teil der -Mit
vngeflagten verübte er bann den erſten größeren Schlag in dem
Waronhauſe Werbhoim in dex Rofenthaler Straße; wo für 98 145
Mayſt Waren geſtohlen wurden. »Der 'Hauptſchlad pelang den Ver-
opehern in. der Nacht zum 6. Jamtar. „Hier Tlettertem die Ge-

das Dach und gelangten dann bis zu dem Warenhauſe Michels
u, Co., wo ſie fiz an einer Strikleiter dur< den Lichthof bis in
die -Geſchüftsräume - "hinabließen. «und hier . in aller Ruhe. für
424 108 Mark: Seidenſtofft zuſammenpa>ten.. Sie hielten ſich 1 dann
iden ganzen: Sonntag: über in: dem Geſchäftshauſs. nerbovgent. Als.
ſie Hunger. verſpürtert, machten ſie die verwegene Kletterdour pü-
wärts, gingen zu Kranpinski Abendbrot eſſen und ließen danm. des
| Abends an dem Rollenaufzug. des Bäaugerüſtes die Ballon mit. den

„geſtohlenen Waren auf die Straße herab, „Vor Gericht ſind dis des

Schneidermeiſter Otto 1

brüder Strauß an einom, Baugerlſt.in der Krauſenſtraße bis auf |.

„Diepl9 78 ge 0081cH DOE ge 018: DELE die wegen um der 1. Etage ) S Uhr“ 1004 205 „Örſel

Hohleret Lzw, Begünſtigung 1deRtagten "Perſonen fade Shui
oſtreit ien. Die De nhandlung vittſte veſt Anfang nächſter Woche zu
Ends gehen, Gauch 4

Fliegeroberleutnant NRoeth. F. Wie uns“ aus. .Nüſrns
berg gemeldet wird; verübte: dort in einem Anfall von Schwer-
mut“ der bekannte Fliegeroberleutnant Ro eth SINGE Ex ;
war mit dem Pour ls möriie ausgezeichnet.

Freigabe der Mainzer Nheinbrücen. Wie uns "aus

Franfjurt gedrahtöt- wird; ſind die -Mainzer -Rheinbrücken für

den Perſonenzugvertfehr innerhalb des beſeßten Gebietes und
AD EHEN mit Franfjurt unn Darmſtadt freigegeben

Lebenömittolverforgung, Zn Bertin werden bis auf weiteres fol
gende Milchmengen ausgegeben. Auf die Karten Al 1 Liter, All 1 Lite
BI 3: Liter, BIL 36 Liter: und:OI und CI 1% Bex * Krankenkärten; “
Sonderkarten „und Lieferſcheine werden voll brlieftet. - . j

An Käſe gelangt bis . Januar an die Zumdpu, die „inden Eper
'undenliſten der Bezirke der 64,, 65., 86., 90., 31., 92, 93., 97. 5% 103.4
191., 204. 213., 216. und 230. Hrotkommiſſion- HAGEN en ins und bis
Dienatag,. den: Ter oan die Kunden der. Bozirks der 94, bis '96,,'107. bis
411/171: 194. 200,, 219.,.221: und 227. Drotlommiſſion: pro Kopf 125 25 Gr+

Küſe zur „Spe,

4 „Vereinsnachrichten, .
Seite, Sonnabend; 4. Dama: eit Haft: Mt „Deuiſchs -
Ph ilolog? e ,76 Uhr; im Ehapa änder]

ZE 3
Detr S, Feiſt über die 20000408 Gran, 4) T De 4209:

2 0 Otto-Neutter
tot im. We Blelfa (Equitable), Friedrichſtr. 59:80, , ei
12 Lejpziger EtE080

- - Zielka's Nofendicle .

eine Chew Dei 4m Erdge<hoß.. des: Kaffee: .
(Equitable), Friedrickſtraße 59-60. E>e. Leipziger S'ra 7 "In den *
Ia ts 4

GobildotocPräuloin aus guter Für Vormitiogſtd., von, 9-44 Perfekter Buchhalter -) SEDS:
Arbeiten, aach 8 ai gebild, Fräulein, . 11,21, eiäj51, Uebeiten verte,, „Sergeant, | Kraftwagen URLEH.
4 | Arbeiten, auch Schneidern be 1. - 4 Venorgifch; 37 I verh. v; Mili 1. geſbjage ur PAM ME lener, m. 31 Jahre, - verheirätet,  “fucp:
wandert, gegucht, Angebote mit 7 2 Kind., 4 u. 6 I,, ſuctſontl,, ſucht bald. Dauerſtellung. errſch.; häusl, Angelegen» Stellun 4 Führerſchein Sh,»
i 7 Gohaitzansprüch'n an jof. Frail Elsbeth LMS And. Bl... 754 Unltein-Filiale |) vel en. vertraut, Ia Zeugniſſe, im Felde 'etch Lkw. gefahren
n i“ DIEN yon M0, Witte orferſte, 93, gewerbs) Blücherſtraße 5.» 80 Jahre, verheiratet, inderlos, x MEADE M Se gefah Gu30
+ Stellenangebote liegen in allen Qeächiſtestellen des -. „ Maltvarietrasso 12, | mäßige“ SRTERSENEENG Ge UB „aml Fengniſſe Vorhanden
1.1 Verlags Ülletein & Do,“ kostenlos -zur Eingicht aus Gakenebeelib [5 SD DRINNE 4 tra: ten 1 n Offerten 'on' Hy;
ENEN ERGE R NIEREN BEEIN NDEN ENGINE fut für ID gebildete "Junger ADE 135 FE ISSE REN EON DE CIGBSE ALE D200,
. : eßerin, ' Jmilitärentt., ſucht SU eÜung n Erfahrener.
ZÄFELERE „ztärd- Febwere- ober Zungſer, gut (Schweſterutramt ausgef<l.); ?. Bonita 00. Saen Ange.

SENE

|. Wie; fugen für; die: Leitung Kuſerer wechaulſchen 3 ier
„5 0 einen; HEAR IEET SEWON

nd eno EI Über bisherige ag
287 8: 22 Ullſteinhaus, Berlin SW 6! ES

€ 7. RUH (NAN SSÄSSHNNSHLAAAAHNSEN OSNA MDR

. Bekanntmarhuns. [Outer „Fiu '

Dis Stelle eines
geſust

8 Y N 1] 1 K v S. fürKaffoe inGwnbinnen (Oſtpr.).

. +bei unſerer Kämmer iſt neu zu | Gute Verpfleg, u. monatl. Gehalt

; Bewerbungen find [nach Vereinbarung, Zwei Tage

EN eines. Lebens5« | in der Woche, frei. Geiger und
0. Ä

Celliſt ſowie Notenvepertotre vor-
handen. Soforiiges: Angebot.mit:
Gehaltsanſprücen. unter „5094“
an Uliſteinhaus, Berlin 8W. 68,

. Lehrling. : Lä

“ „Banbelztanme Herrn Dr. A.
„Strube; „Dremew, Haus
"Gontt ing.

Es iſt wünſcht: Haß die “Be-1:-
werber: die IEENU -zum

- Richteramt "oder zum 15h

Gewande Sienol - Weſtfäiſige Straße 54

ht,
- . zuin baldigen Antritt geſät. Kinderfräufein

4 Su erb. Juſtizrat Abra! am,
Reutöll

nn DUDES =" 8 DEHNER 5600047 6.

„einfg<e
empfohlen, nE zu einzelner
Herrſchaft geſuch
Geh, Rat Hattbauer,
- Derfflingerſtr. 20, I1, +
erefephen?

. | Mümädchen,

gewandt., ſaub.,. m.
3 niſſen, ſof.tod.

4 | Saushalt X
4 PE Nn IN R Lichten« |S
„u: Prinz-Älbert« Gita, 16

[auf “Tigene- Rechnung und“ Ge“
dau ſucht- Oberin ?Bräun,
erlin, Nottänburger" Str 42 IEF:

Neuelnpichlung, Bil 10:8
Steuerböarbeit., jaa Ue Erledigun j verſön, / Bearbeitung,
Bücerrev,. Fürſt, Pariſer Str. 27

äpriger Kaul: R

ter ober Vertreter. Gutes
EN WRTENDUN
(S100.00 45.D5.
Offerten unter Mg. 2
wird per 45. 1. 19 geſucht, ſtein-Filiale Maxkgrafenſtt. 67,
ENER

4. Teicht nerventränte Frau zur
Unterſtithung in der Sachalin Sepger Sti 11767.
führung. ngebate mit Zeug- :

"Gut € eächin

En
„iv in ve

ſuch tbeſiger tt Sausarbeit für batb ober

Ffpäter geſucht. rain Märt!
Keie ie 12 ar 07, er SEE
„Tr; 7 el, : helm 4835, *

7

Schweſtern

Lpl. 1206 Ullſtein«! Gi. "unde:

Sufi SOG a eltaanfa "Diizzl 1 Lehrlingsftelle / + 7 | wrung im'C: od „EB. Dettins aber Börort
(auf,  Gehaltsanſpr, H6& 1. m. Sohn, Einj.:8; - Offerten: unter M."G. . 3262 H: ISET
unter Mg, 2264 „Uſing 11 DERI R EED BEN BOESE Uſtetn-Silials 'Morkgrafen-| zum ERGE
Mapkgrafenſtraße 67. 749 AUF. Blü EE, Zur jner Str. 3.

Wä 'R € h t e r an 2 IE

it, ſharfem Bund fucht. Be-]| 1Däftlichent

ſtvaße 67.

Junge Dame 1

Werfel: in 365 MITE
ographie, Shreibmag Nen
Jeinfache Bit, Ihrun; äs.
-Idige- GERN " N ie 5 ir

rbrik“ kostet die - Zeile ..

ädchen"f. 4 Gtd:f.

PIE not(0-0686-Tondrungowugehagu en €

Jvormittags Beſchäft Goin
Saeußner, Großbet 19,0 322,16

räft.
vörm. .b.' gut. Vorpflog.

Unter dieser Rubrile kostet die Zeile -
mmm enn 4
730 iE rvetto. ohns Teuerungszus en

ührung:
Weiterjtn bg

- Neöiſiogon:

Uhland. 5026.

Suche.

WoÜRAnDE. firm ir Buchhaltung und 1. Rechnungsweſen, p6wanbert
- in. allen Zweigen des Geſchäftsverkehrs, ſelb). ändige Korxeſpott
dent 'n ſowie. Stenotypiſtin, in“ achtjähriger - Geſchäfisprazis'-aän
' Achnelles und zuverläſſiges Arbeiten gewöhnt, Jucht Stellung in
Groß-Berliner. Firma. zum - “baldigen "Eintritt.
beten unter Debye 0084 M MIIIEDE

Offerten! er
pale 9 Allee 414

dvder Ig adaufe:

„ 36 3., kl. Fam, erf, 41 .
und! große Duſt Senft we zugt HUCH ENSUENT

vertr... otorboot, Yumt St.
Pran 15. 1, 0. 1. 2. 19.. Erkner 8.

Or-12

EE Erkner.

- Geb. junge Dame
feher, la: nglährige Beugn. Tichen, m. künſtler. 104 LAUERN

Weſten
Sucht elbst. Stellung,

Offerten | unter Wdf.. 9557
Umgeb. be bevorz, Off. 'an SR GEE WilweiSdorh,
: Majewsti UPlandſtrak

 evinanenninne De TS
<eezz <<< td
Mädchen wünſcht Ste
für außerhalb. in 400 SI 7
auch , für Kinder. "4 Merten.
Unter Op. 6901: „Uiſtein» -
Filial“ (EEE ola „=

Privatschwester,

fücht Dauerpflege. Off. erbeten
an Mertens. Auuſtſte. 93,1.
METTETRNETEEENN EIG EIE ÖIIÖRIEG.

NAIL

- Lebenzechiler

: .e äg.

7 Mu fgeuppe
€
nen-' 2002

. Opern aus"

- 13458 Uhr: Sjerne,

“ Täg1.2/,8. Heute zum 407. Malo:

vw Wie Wire t Süpen.
Fochschnle 6 für kommunaleibnn en 8 3m |
- 88 Verwaltung in Düsgelderf.|7 öbsigut und.

. Druckauehon Kontoalun vom „Sokretariat, Moorenstraßs 5, MARONEN, „wit Böherer Schul

4 lehrer.)

; Staatl. konzeas, Vorber. “Augtalt -

. Primäs (Abit: Eipi-Prüf,
Reichl Verpfl. = Tttcht, Lehrer.
SGR AE NE EE LFSUIGUNEE

pm Edjarwenta empfohlen,

„kuf WE „derzeit bei

M niſtin
- Tottanbe "Matſe. 11111.
7 Sherle iS Dopnorstags 1-2 Uhr.

LosSt1n8-Thoater.
Direktion: Vietor Barnowsky..
abend, Gan „Borſtel 8 7% ken Der Seh pfar,
x Evangelimann., |Sonntag: Der Schöpfer.
6 19 8 Aben Goritelung. Montag: Der Marquis v. Keith.

Unter den Linden.
Dentzches Opernhaus. :

7 Dvr: Die Fledermaus,

2 Königökind 3
Sk gaben =< j Dowieeies Künetier - Thpaist.| 77'0S7:-Withelmet, Wen
- Schauſpielhaus :Allabondlich 74 Dhr: . 13% Droimäderlhaus- ;:
4 m emenmark Nachtbeleuchtung,
Am Gendarmenmarkt. He TU, Teil, 5
Sonnabend, 4. Abonn.-Vorſtells- oute 4 Uhr: Die Reiss | 0275 .
“1,7%: Die Judasgloe. ins-Schlaraffenland; .. Klel The at
Sonntag, D Abonn. "eſtellung " “ eines eaier,
? Fibeln. Volksbühne Thier am 7% U-: Bürger Schippel,
GREET | BEE In EE [omen d5
. I|7 7
103 DÄd dag Licht feel Sohniag wa NE ag | 73% U.Schwaarzwaldmädel,
Kaun) ver 4 „Hedda Gabler, 734 Uur: Wilhelm: Tell, .. 8%: SPUR RLARREEL
nd dasLie eplelhane,
"Scheint lh in der Finsternis. Trianon-Theater|2"! 78; Vi
= EE MINEN Ra, Bhf.Friedr!chetr, Zir.4927,2391, 4 ,] pancho Mago.
1: Uhr: Nichael Kramer. Naohm. 524 Uhr kleino-Preige: Metro, 0!-Theater.
Mewes Mängel und Gretel. p
Bonntag 5 ache! *470U, 30 Min.: 9:
vb Der Sohn. Die Farchy! grep,

1 Täglich 736. Uhr:

Kleines TENEN ian f
Fasavenstraßso, 1, - Vart. 5 ß
TU: Die Büchstd. Pandora, 6 7 al 6 |]

orgen';B Uhr: Wiener Blut.

Neues Operettenhaus.

M T Sud: 34 ÜU.: Jugenäfreunde;,
GE LEE ANE | ian“ 0 Ff Bean. NK ASÜEE 74 Vz € Ballelf Charall Sexe,
Thu 1,0. Köniygräver Straße, | Bums Deb, Bago PSK, ;

Gonia, Schönfeld, Tollen.
Sonntug 3:4 U.;Schneewittehen.
Mittwoch 814 Dt ASchonbrödel,
Donnerst. 84 Ü.: Rotkäppchen,

„Theater 9. Friedrlohglagt,

Loke Friedrich-: u. Linleweir.
Täglich 73: Korden 8

Drei folle Tage

Oporetts von 2 189
Y.Möllendozf, Heilmuth, Georg:

'Regidenz-Tieater. |Scvnt.3U.:Hansel u. Gretell.2.|3
Bhf. Jannowitzbr. Königst, 328,

Palast-Theater

38%]: U.3 Der Siruwelpeter.

Proinlero: Die Im ShalfonJeben
Schltier-TheaterChariottenba.
7%. Vai Dar Reigcbegleiler.

Kan RGaten
8, V.: Frau Holle,

[DA V: PoinischoWirtschaft,| s

MAU am Nollendorfplatz.
82],-U,1 Der Störoniried:

7'Ohr: Jer Juxbaron.

In Gnter des Westonsz,
4 Uhr: Agnoheonbrödel,

7% V.: Nie lustige. Witwe

SUR UNSETKERIGE,

8 Unr: agile,
Bovntsg Nachy: Erdgeist,
- . abeyüs : Egelel,
- Konjfdienhaus:
ZB Vnr; Tanzende Nympho,

Borüner Theater,

div:wieder leuchten,
Fienie nehm. 14 Uhr:
Lis!'s Märchenreis«

Reichetialien=Theater.
- Allabepdlion 74 Uhr und
S.nntag nachm..3 Uhr;
Siettiner Sänger.
Nachmittags"er-
 mäßigte Proiss!

Eugen Burg in: ver

von Ludwig Fulda. Reichsball-Saal 4|8!/5-U.:1-Der Märchenwald, - +
Houts nachn, 4 Uhr: Blüthgen - Konz, || 7% V+ Graf Jabenichts.
Suhngewittchen, wr Anfang 634 Uhr.| Morg. 81, Ur

er Märchenwald.

Kochschule ..

Vorbereitung für den Höheren Rommunnldiengt| & Gartenbanzohule

kow in Pommern
Del Ste Bahn,
bildun
Garten|

Prütung unter staatlicter Leitung
- === Diplom (Dipl. H. KV. D.) ==

Studiendauer 1/%. bei Vorbildung: 1;Jahr.:;;:

Ans-
in allen Zweigen das
baus für Frauen und

Itdung., Prosp.gratien. franko,

Tanz- Unterricht| -
xo Panl Mürich .

Kol. Tänzer, Bülowstr: 27.
Neue Kurso beg.im Januarfür
Erwachsens, Schftier w Kinder
Anmeldg, jederze:t. Uobenobme

7 Für heimkehrende Krieger
Sondervorbereitungskurse

„zu allen Schulprüfungen, :
Marburg 8:0. L., Sybelstr. 14, Müller's Inztitut -

n Peivatunterrioht in Familien / Retnfardt/ & Körfler- Daipt, + Eberön Zit L65e N 3 Mark Nachnahme 20 Pf. teurer.)
1918 bestanden 9 0908600805900856000050605655!].. und Pensfopaten. : -." gegr. 1897 3 = ans vorachled. Taugenden 30
S Or (hen engüſchen, franzö-l, Ku Deil-X "apm Be Borlin 30.18, Rungeatraße 183, „Zh 18 L352 einscht. Porto'u. Liste 8'860 9.
Jämtl. Schüler: Einſf.-; - Abit--] ſiſcheat; hauen den MPF.-  Tutrs 17) " precher:: "7 HNE 4

ute ärztl.
Fel. (Obet»| ZE> Unterricht -2C 1954 je Miſe e, fut | Patienten, | ==
RMG ESA EINNE erleilt. Kiefer, Ad 11; 707) u AEiv208 ſchäd: ite, Off, u.
Haa enſiein & Vogler,

TÜ

ADEN j
Strcße 2 (Bayeriſcher Plazz)-|Hof 2 Treppen,
GEE EORRO E RE RÜ m Ged HR Mf

2690990502000000008
DERM Ingenienr - Akademie

u d, Ost
ig Wigan Machine

n und Elektro-Ins
Nnleure, Bau - Ingenieure,
Architekten: S 11676 iür
Ligenbetonbau, Kultur- u.ko-
8808880 NeuölLa Tatort,

0. E00 06600 WARE

"Erzieher. geſuche ;
Für - unf; [ere Knaben-Anſtalt ſuchen wir zum 1. 4; 18
NE DER gebildeten: 025 en Erzieher, Bevor»
zugt Studtenreferendar oder Aſſeſſor. 4
"Dex Bewerber muß nebon „lat Tüchtig«

keit vor allem Liebe zu dem Beruf der Exeziehung

jüdiſcher Knaben, eu r Nationalität en, da in |

Kie Tätigkeit das Hauptgewicht auf die perſönli:

erzieheriſche Einwirkung auf ſeine Zöglinge gelegt wit

Eiatlan M NE BER IEs beträgt zunächſt neben freier
on: M

eve ABG find zu richten en R %

pr. 8. Altmann, "

Baruch Auerbach'aohe Waigen-Erzlehun
3 Boriln N:37, Sohönhauger Allee

- Päden0g: 10m 88 Warzahal
BadBlankenhurg(Thür.W) |
Bhere Le ranſtalt mit Real»
gull hrplan, verbunden mit.
Vorſchule, Ref. ü. Proſp.

Institut Boltzik

"Angtalton l:

VwÖenau, Thür. *

ZE MHM, jhpie .
Screiben in Wel PRtebitdg. wit

- Nachhilfestynden | Gienfirahe 10 Zen) Gemütskranke Damen
finden. in Anſtalt in Hoiftein

FERNER ANE M
arl; UT. freundl. Aufnahme. 100
UE „Fil. fftlee „Chemie, 4 nen 4ronatlich. Anfragen unter 5440

Tauenzienſtr. 4.
EE EEN WEWER EN BOGEN Ulljieinhaus, Berlin SW 68, -
Buchführung S7 a 011008 Kurſus teilzunehmen. Offerten

: meindegeſchäfte verurſacht.
F-SImOR- BiH ATBEAT ICT DET dtn De Unlſteinhaus, Der

„Verlung 8. Siegratis Probebrief5.
- Klinvierunterricht, | Gehild, jung. Mädchen
aus guter Fam.; ne muff. Hir

Gi Werteiſge * Er. Knaben

Werderſcher Markt.
die 3. Brandenbu av

M Gptaihe| aben wolt Bele Ä
. e on
m WUSANBHPINE durch MENG 2 A Ie ute I

en Herrn oder t

wünſcht. Anerbietungen EDO 4 PZGEG EANBE -. 187
unfer V.A. 10524 Ullſtein- (Sie ENER DW ISEL DL:

haus, Berlin 'GW-68.
ee - Kinderkeim,

| Für einen wäg (fei
3 8 tadt 1. Meklbg.-Schwertn.
Knaben, der bisher „eine. Obere ald, Gee, Bahn (Bln.

ronlſchule beſucht, ſuche i< ben] Viel

bezw. Penſion in Berlin Dien
ngebote unter F..
iliale

t.
LH WENN ÜDſtein»

EE See Gui 334.

- Gustav TLowf,
- Wa, 1 W50, Achenbachitr. Ü, 1 b,. 1

8 "Der "Der Untertichtsnachweis. ionachweis ber |.
„Berli (E. B.)

x, Lehrerin

nch keſtenlos

vorzüglig ausgel ehildete Lehre-
innen für K en Geſam)
Bre 3:

:09- 909 REN

mbg.), Zeutrlhzg., el. . Licht;

EEE EE RR hne (ELERIS AN
Gesangsunterricht wi individueller Behand. Feral Geehg; deſs ege.
Reen N WES Fi a 8 Gus E Entpfehl. beleid: wio |

erb. an Guſti aſe,
erlfn RW ENEN

1

SEEN PREN

7% D.: Dig BoS8v, Stambul,

j g. „Zim.-

atf

Krank-|

m Gufpianſmeſe,

"Bruno Schenk

4 A Schaustellung: :
Beligamsr Wunderdinge)

Willy Prager
Neue Vorträge, -- 0
Dr. Angelos
JLagbonder Marmor
Bowie der =» "große" ...

Varietä- Spietplan!
APOLLO ===

Friedrichatr. 218 4
Dir. James Klein

7% vonat. 35 1,7%

Porgönl, Auftre!en
d. weltb. Kompontsten

Gilbert

ß0wie "ein. Riegen-
Variets- Programm.

Sonntag, 3% U., ]. Er-
wachsene 1 Kind freit

Taal 736; Sty. 836.0: 7%:
Das 8r. Januar-Programm,
i SSAHIB NADGAURA,
6xotigoher Drepaurakt,
REEDE
4 ; Zum Schluß:
EEE
WELT-PANORAM.A

-Neu.. Rawpfg. Vogesen, .
1. Reine 18 End in.

ängl. Foxm, am 1 1.

Wege *

RÜ
Schezenfte. 44, vorn 1 Ir.

Stenerberatnng,

Fn LZT

ähe Uen ARIEN

Stiche, Bronzen, 5

jprecher: Präii

Damenzimmer;

Telephon Taunus 855.

Dahms;

EPE auptiiv. bis- Lutherſtr. | talent.
Y AO HITEIEHE duther: 45 IE Sauenbim“
ſtraße

Bilanzen. Biteherreyigor Dluzewski,11:
Berlin,-Breite Str. 25/26. Zentrum 8993,

SE RN NOON
= Dihfarben BO

. 4 Schützt Eure Felder, Nahruögsmittel und:
3 -Wöhnungsen, 80wie - Geschätt räums vor
Ratten, Mäusenu.Schwavev, Verwendeinur. .

Rattapan

fix;und fertig zum Ausstreusn
Paket M, 4. für Schwaven M, 2.--

-Gustay Riehl, Frankfurt » M., Unterlingau 41

„ Taubenstr, 48-49."
Lim Wisgenschaftlichen Theater:!
4 Uhr. i(bathe Preige)::!Der
Vierwaldstätteraes upd der

Gotthard.

8 Vhr: Direktor Goerke
- Die Schönheit der 'deutachen |?

Landschäft.

Im Hörgaa1:/8 Uhr: Profeagor
Dr. B. Donath: ELIE
AEI NEIN ER

Schillersaal.Charloiten«
burg, Schiilertheater.

Heute 8 Uhr: Vorletzter
Hoiterer

EE “ABEND: '
Karfen Bote & Bock,

Weriheim, Tageskasse
Schiller-Theater, Abdk. 8

6 HM aman

4 “zum er

7

8 mit Wi

Altes

Z. 1, Klass6 d. ne!

„ Lottorie-
'Kinnehmer, 2

- Well

| Semizenpenu „Sutailber |, edle „Perſönlichkeit unterſtüht
ntergrundbähn. Spittel-] mit: Rat. und Tat junge hoch-

Malerin (Waiſe)

SCA

- Z=

E07 REET .

3 Arcbitet vertauft wegen Verlezüng"eines Wöhnſikes Ins Auskans |
? “xs mv fette

! ENEN Einrichtung

EU Sohjenzoſlernplat), | beſtehend aus Herren-,1“
1ufäle, Epil? 0% Glaf.; 1: eide», Kinderzimmer, Küche, Mäv<hen-1
mmer emſ<l. 'Gilbeo, Porzellaxt; Kriſtall -Kunftgegenſtä&.1de, alte
8 Rotfet: Gemälde vpn. Wouwerman, Tuch, N
Lorrain (alles nur Mujeumasſtücde), auc mit Mietvertrag, Fern-1
5 130 000 Mark, Sändier aunsgeichloſſen. Mel-|-
. dungen unter, H. 86364, V. 'Beriin, Polsdamer Ein. 24.

aberricaiflige komplette

„Wohnungseinrihhng -

„went. mit prächtiger Wohnung.“
zum billigen Mietspreiſe wegen Wegzugs 34 verkaufen.

: ztie
; Nibephein Sn Str. 10; WWilmeröborf.

Herren- und SpeiseZimmer
erstklnss, Kodelle SüdSeufScherKunzimögelwerke, ||

aparto Schlafzimmer, Biederimeler=

Polstermöbal,

Auswahl weit fiher hundert neuocte, elegantes'e: Modelle 1“

mme SOI ten bi illa!

4 Südischer Nittagstisch | Wöbelhnus F. Schnenfeldt, Polsdamer Straß» 80

"Daili-Glühsteir

' zum Pläiten und Bügeln.

mit“ jedem Glüheioff- und Kohlenelson fat In der altbewährten |;
34 MEREN in allen besgeren Haushbaltungs-,
waren: und PDrogengeschäfien wieder zuhaben;

» 'Deutsche Clühstoff-Gesellschaft, Dresden. |
SN Ba Sa WEER SWI EH SERER AGS EABET H ARIE kt 5 FRED

"Ve-ireter gegucht.'

Huſter fn A EEITOHEEDEDIE :

* Richard Alexander + -

im Lustgpiel »„Papa's Junge“
4 Melita Petri; Leo Peukert

23. Jos 7 Deebsfilm » DI plomatens
es Haupfrotle: Heinrich Schroth, Regie; Harry Plel

2 EEE AINET ENE IGERAE ENGELEN 3

Ni Mernr naar

8 Die Edelſteinfammlung 3 1

3 » .Detektivachauspiel in 4 Akten
EIIIE
auf his hstse -8 7 ia
Jogachimstraße

| Tä glich:

R offerlers !f, Loa 1.1.08 /,L06 EEN zu-[];

40%. 204. WM 5M

erlichtispiele

Sten Mal im Film EE

992 LAPSeCR N

Merves

Ballhaus |

Großer Ball

Preußische RlesSen -Loiierie, = FEEN
R

wen Lottoris, Ziehung7.0.8.Jannar1919, „Morg gen

Kar
zUgl.20Pf.Porto. PIEP

Berlin SW, Nopeendant]

ß.

verk, Ant eb. P Pb, y
'" Fillale

7T.F. des Vereins Paulinenhaus,

*3667 Gewinnes Im Gezamtwert:

| |
. iM j

. Mititär-| und anderer
Kieidung dx Wart
wehnöllafonn S. beztena. WID MRI PECH

- ZBiehnug 4. Klaſſe am 7, u, 8. Jannar -

Y Achtel Loſe 43
4387.26 | 86

- „ellerie-Einnehmer

1. ENGEN 81083 *

IDE

Anfang 7 Uhr.

„IE
| Reutter;

EIse Garell

otsdamer Brücde 234.

(deiii den VerwundetenT|

Ziehung: 10. und 11. Januar 1919

empf. 41. Vorgendet auch gegen Nachn, das-General:Debit

.G. Dischlatis & Ce

Bank: u. Lofteriegeschäft, Berlin € 2, Königstr. 35
Auch zu hab, In gämtt. Lotterie u. Zigarrengeschäft.

|Preuss, Klassenlose|

Wenn ... DE

judwig Mer, Berlin W. 56

Werderſcher Markt 8 -
erm, GE

Ines Pasteur H
Erna Koschel 3-
WolffScheele -

JEDE Anfang 6 Uhr
-- zm= Kein Bierzwang!!! == ; | Rosendiele i
"80, Hahn & Rittershaus, 0. 9 Das

Ne ein».

% 4/5 Vi Loge

ir 20 50N.2, Porto.

“> „Preuvaizther
al "T Lotterie « Binnehmer

Alexandrinensfr. 70

kauft. in jedex Höhe

Preuß „Stdd--Klasgen-Lotterie ]

1 „Ziehung . Klasse 7, u. 8. Januar 1919.

Berlin S 14 .

Prinzenstr, 79, am Moritzpfatz.

Tägl, Gewinniisten zur Preuß.-Südd. Klassenlotferie
E Klagas zum Preies von M. 11-='yergendet Wael,

H, €, Hahn's Wwe, Bein 5461.

und Prinzensty, 79.

Kriegsanleihe

En

E

“Blean.

Jombargiera gegan
+ vinxommen, 5. gro;:», 8 Zioine

„Eehte- Perger -pplche

Kunstexempfare L Banges, M

== PRS3CDE für Schloß, Villa, aolbet Mu

SICRerSTe, beste NADIISISANE

05408 Belbsivers'ändlich

a. Ritzewoller, „Charlottenaurg, Waitztr. 3 Kk |

Sue Soiort Baranschaflung »

und verkaufs zu 1608 annohmbaroen Preis, event.
hs Voerzineupg, je nach Vebör-

Offerten. upter „5110 Uilsteinnaus. Bertin EWU -

---- Wis ais Im Handel 8eitza vrorkömmen > jim

2 6roße antike Goheilns .

58.
Statt jeder besonderen Anzeige,

mann beehren. Sich, anzuzeigen
Siegfried Garne u. Frau
Emmy, geb. Chales de Beaulieu,
Neubrandenburg i. Meckibg.
RKonsul Herm. Q. Schmidt u. Frau,
Marie, geb. Nunnemacher, -
Berlin-Grunewald, Trabenörstr. 1.

Verlobte,

Die Verlobung meiner

dem Redakteur Ferrn | wenthal, Tochter des ver»
Hans Kiötzel in Ham- | etorbenen Herrn Willi-

anzuzeigen, gelner Frau Johanna,

mich anzuzeigen,
Hans Klötze,

ä, Borlin XW. 23, Hamburg,
? RKlopstookstraße.58, - | Berpair. SL

Empfang findot nicht atait.

y. Frau
&T Johavtta Loewenthal.'

“Die Vorlobung ihrer Tochter Käte mit Forrn
Dr: Willy Jacodsohn, Hamburg, :be ehren aich anzü-

Adolf Müllerheim und Fra,
Rosa, gb. Meyer. T
Sob wedt 8. O., im Dezember 1018,

- zei gen

"Käte Müllerheim,
Willy Jacobsohn,

Beirwedt a, 0. Verlobte. Hamburg 90,

TOME d. I. .- verſchied plößlich und unerwartet
ID--: unſer | heißgeliebter, treuſorgender Vater,

der Fabrikbeſiner .

- Wilhelm Timner

zu 00. . 2ebenajahee
- '3n tiefſtem Schmerz
3 Georg Timner,
2 “Willi Timner,
“ - Emil Timner, -
Charlotte Timnev,
. Berlin Xo 9; den 1. Januar 1919; : - -<
- Büſchingſtraße, 6, ZZ -
"Die Beiſezung findet am Montag, dem 6. Januar,

8 3 Uhr nachmittags, von der Leichenh, alle des Georgen-
7 Friedhofes, Landsberger „Allee, aus ſtatt.

% Plöglich und: Unerwartet verſchied am 1; Neujahrs-
3 „tage am Herzſchlag unſer verehrter Chef, .

Berr Wilhelm Timner, -
Mitjnhaber der Firma Carl Timner.

Wir betrauern in dem Verblichenen einen treuen
und fürſorgenden Chef, „ver uns ein leuchtendes Vor-
-. bild war.

Gein“ SOHN werden wir 0 in hren
Halten.

Die Vertreter und das Kaufmänniſche
Perſonal der Firwa eml Timner.:

31. Dezember verſchied nach jams er ſchwerer
Araſeit der Bankier, Herr 9 is

2! Als Mitbegründer 2MIT Geſellſchaft gehört er
3 unſerem Aufſichtsrat ſeit. faſt 15 Jahren an. Wir ver»
Herzen in ihm einen eifcigen Förderer unferer Geſell-

Rat und hilfsbereite Tat vei dem Aitsbau unjeres Unter»
nehmens uns von größier Bedeutung war, Sein Tod
iſt. nicht nur für uns ein uneomeßlicher Verluſt; mit ihm

ä faltung der deutſchen Katltinduſtrie,.. einer der unter-
EU nehmendſten Rtioniere für die bergbauliche Erſchließung
8 und Entwiklung Deutichtands überhaupt, ein groß«
84 aligiger Wirtſchaft5orgniſator, deſſen unverzag!e Arbeit3-
m kraft und finanzielles Geſthi> vu ſchwierigſte Sagen
pu leit überwand, ein Mann, der dem wirtſchafilichen
Wiederaufbau Deutſchlands fehlen wird. Wir werden
aver nicht nur einen jieben Kollegen und töh<tigen Ger
ſchäftsfreund miſſen, wir beirauern auch den Verluſt
ieuns Üebenswürdigen Menſchen und perſönlichen
peunde(

„Antsichtrat“ und Vorstand
; Aktiengeselchari Deutsche Kallwerke,

Statt jeder beſondcxen Meldung. 5
ver Feute nachmittag 2 Uhr ſtarb mir an den Folgen
rippe meine einzige Iochter-

"ee geliebte Grete.

In tiefftem Echmerz
Emma Lilie, geb. SUfepbn
= Coarlottenburg, 1, Januar 1919,
Kantſtraße 98.

- Die Beerdigung. findet am Somitoad dem'5. Sanur
1 ue von Der alfen dere in eißenſer au aus iat,

Die Verlobung ibrer Kinder Ursula und Her

1! Ursula Parat =- Herm. R. Schmidt-
ar 4

Molins Verlobung mit &
"Tochter Annetts mit | Yränlein Annetts Los- €

3 durg bachro ich mich | bald Loewenthal und 3

geb. -Weiß, beebre ich €

Wilhelm Laypenmühlen.

ſchaft. und unſerer Konzernwerke , deſſen ſachtundtger 8

ſcheidet einer der bedeutenditen Vortämpfer für die Ent-

ein Andenken werden wir allezeit in Ehren Halten! fü

Statt jeder beſonderen Unzeiget

ſten. ausharrend, auf d

forgender FASPN
Schwager und Onkel

Walther Rern, *:

- In tlefſtem ShHmerz
Katharina Kern, geb. Schroeter,
Chartotte Kern,

Gerhard Kern, Feldhifsarzt,
Ulrich Kern,

Annelieje Kern, geb. Saenger,
Winfried Kern.

nehmen zu wollen.

„Na <zu Pp.
Verein chem. Sophienſwilertunen.

ichen V;
Verein erlitien. Unſere treue Schazmeiſterin, Fran

Ut am 25. Dezember ganz plöplich und nnerwartet. aus

wir ihren Heimguang.
Der Vorftan!
Ottilie Wichmann, “ *orſihende,

Wengen uit Halle).

Ich halts wieder Sprech-I|
stunde ab täglich

yon 10-11. Uhr vorm.

md 4-5 Uhr nachm.

San,-Rat Dr. Vogel,

- Frauenarzt,
Charlotteabg., Berliner St. 153

Einladung an

habeich meine Spredſt.

Aussprache Über:

roßen Saals der:Börsov, Burgetraß

Deutſchnätionale Volkspartei

Kameraden, deutſche Frauen! -

Wen ſollen wie nu

auch keine Stimme der deutſch-demo

Heeres nd er Maxine.

. Kameraden, fetßt Euch ein!

4 Früher wurden Pexionen gewählt ---
ps zettel trägt deshalb miar einen einzelnen Namen,
zu ſtellen h Zau d.h. 6 46.

In treuſter Prilichterfällu lung; bis zuleht auf ſeinem
Po! ege zur Heimat ſtarb
Uterwartet mein inni( geliebter Man?, unſer guter treit

Gwiegerwater, Großvater, Bruder,

4 ver König. Dama und' Hauptmann d. Landw.

Nitter des Ciſernen Kreuzes TI. und Il, Klaſſs
und anderer Orden, ;

Walter Kern, Rittmelſter im Jig.-Neg. 8. Pf. %

Voy IEEE bitten wit, dankend Abſtand

Einen überaus ſchmerzl! erluſt hat unſer

Kedwig Italiener, geb. Romwitein,

unſerer Mitte -hinweggerafft, Die Wahrhaftigkeit ihres
Weſens, ihre aufopfernde elbſiloſigkeit werden uns ſtets
vorbildlich bleib Der Verein verliert durch ihren Tod
eine ſeiner feſteſten Stüßen, In tiefer Irauer „betlägen

Beitezung Sonntag, den 5. Januar, vorm. 10 Uhr,

Vom Militär entlaſſen,

tägl.v.9-1,3-Gaufgenomm.
- “Sonntags geſchloſſen?

Dan iSt Cart Feuker,
Atelier f. modern. Zahnerſaß,
Kottbuſ D.70,711, Mpl.7827.

3 Kaufleute u. Angestellie

Unvero Forderungen 2 Nafionzlvergammlung

. Doe 4. Janune 1919, abends 74 Uhr NEUEN

i Es gtt, das Vaterland wieder aufanvaren. Das: "deut; 3 , ;
Natioxalgefühl wiedergewinnenz dazu brauchen wir k'are Ziele ind Gn feſten politiſchen Willen. Die Grün lagen Große A uner ung
unſeres Berufes ſind erſchüttert, dem einzelnen droht die bitterſte Not, Innerhalb des Kampies für die groß 'n A 3084 *

Ziele der Orlanithel iſt es as AUE Ne Nek, Gorge zu. tragen, daß auth unſere berechtigten Intereſſen gewahrt werden. varier Möb el

fügung geſtellt. Wir ha-en: aber die volle Freihoit, uns eine

Albert Scheibe Dy. Schepers Erich Edgar
Noten ann Marine-Oberjtcbsarzt Abet 2 le

und

5 ml

Univerſi (Eißprafeſſar D. Dr. Kahl
Frau Klara Mende ſprechen
am Sonntag. dem 5, Januar,
um 40% Uhr. vormittags, in der
Stadthalle, Kloſterſtraße, über
„Die Aufgaben der Nationalverſamm-
ſung. und die Frau im Staatsleben“.
ernerzu oleicher Zeitim Artas-

vf, Berleberger Straße 26,

egierungsrat:Thiſſen und' Geheimer
Reg.-Nat Garnich über „Was will
die deutſche Volkspartei“und „Dems-
Fratie und Deutſche Volkspartei.“

„Bolts
Partei.

4. EE "VF "D
4 PRD

„Loks Königsgraben,

Bahnh. Al»xanderpl. 8
Markthailet- 'Ausgang
Wir belihen nur
Neue Waren!

I

wieder
Sonntag,

Herr Dr. W y ebe H SHEET Qskar Hoya enn
„Herr Kommerzienrat Lustlg Ba Richard E. Schubert

- Zentralverband des Deutschen Groffiandels EV. JTAHO
Arbeitsgemelnschaft das Dantschen Einzelhandels E.V, Vortr,

007 D Seer u. Marine 1 y fr U f - * Setetltahe 8 3, Dezeniber: 19168.
an alle Oſſiziere und Offiziersfrauen!

Wer nicht für uns ift, if wider uns!

; Das ſei unſer Leitmotiv, Wir wollen nicht die Sündenbb>e für anderer Leute Verf! Hungen ſein, wozu EIEENS ILRi .

Z | Kopthorn
vſorge für die Kriegsbeſchädigten HRD: Kriegshinterbliebenen. 3 vehie Perser
eie S 3] 5 iw REINES Sicherftelung 00 Militärperſonen und Penſionäre“ | (47
Da“um, Kameroden des Heeres, der Marine und der Schu! dees und 3 t Ot 8 5) if p
nur: für die Zukunft unſeres geliebten Vaterlondes, ſbubeen SE Den rt Deutſche SrnEn MMGE I mln
8] Wirwen und Wa.ſen unſeres Standes, wenn Ihr für die deutſchnationale Volkspartei eintzetet und werbt,
Im Dienſte baben wir uns zur Aufrechterhaltung der Ordnung der jeßigen Voltaren! ierung zur Ver: 42] Gebet-Teppichkse,
eigene politiſche Anſchauung zu bild en. und uns fü Srücken, Tizch-

einzuſeßen. Wir haben die beſondere Pflicht, für die Nationalverſammlung, die allein berufen iſt, endgültig ku biwandeckenz
über Deutſchlands Verfaſſung zu beſchließen, ſo. wie es na ten Überzeugt
4 Oliid unſeres Volkes notwendig » jo: zu- wählen, <, unſerer innerſten Überzeugung für das '.200

- Deutſchnationale Volkspartei u Gna

a j “  Werbequsſhuß für Heer und Marin... 7 IE 250

beim Verhältuiswohlre
ſondern ſoviele" Namen,

ei dieſem Gechälfniswählregt kommen auch die Minderheiten zu ihrem '% <t, da die
geordneten für die, (ngen Partei aus dem Beel abgegebenen Stämmen gerechnet MIE 5

Frauen-Verſammlung

der Deutſchen Demokratiſchen Partei

„Die. berufstätige Fran in der
„Deutſchen Demoirgtlichen Partei“ -

Klindworth- Scharwenka - Sag!, Lüßowſtraße 7

Eintadung zu einer Berſammlung- . Neus
gebildeten weiblichen Jugend'|i|pg 322. „117!
(Seminare, Studienanſtalten, Frauenſ<hulen und andere) 3] +| ß j po] j

«Freitag, den 10. Januar 1919, nachmittags 6 Yhr/12j j
YUula der Anguffa- Schule, Eißholzſfraße 35-37] [5] A'YItgen Preigen,

. DieParteigruppierungen

Boll muß Selbſtvertrauen und efuntes

mimen müſſen der „Deut

- Wilhelm ' Solger Wilhelm Tägert'
- Maſori Gen.-Stabd. Armee: Nen zur Gre

In unszeren über 6
3000 () m groß. Aus-

stellungsräumen

Stellen wir

jedrich Naumann

den 5. Januar, vormittags 11 Uhr,

Große Auswanl

Ganewaiemnimemmeteieimmplnenantn [7
Hervorragend 'aohöne

Wir anterhalten: ein 5 :
WADE, großes Ver-
kaufslagor, 2

„300

kompl. neue, mod. 5

Herrenzimmer

Spaigezimmer €
Schtatzimmer“

:. „Wohnzimmer

„Wonnsal9rs

. Küchen eie,

alnfacher, mittlerer
Stegunterter art |
Nur erstklaSzige

+ Ausführung.

nalv erſammlung

ag mit „nachfolgender Ausſprache. :+

0. Danziger

uns ein Teil der Unksdemokr tiſGn Preſſe ſtempeln mödte. Darum keine Siimme den HEEREN aten, aber Biedermeier, Rokok,
ratiſchen Partei. Unſere St
partei“ und den mit ihr verbundenen Liſten naheſtehender bürgerlicher Parteien zufallen.

- Was bieiek uns die „Deutſchnationale Volkspartei“*? Ihr Name iſt ihr Programm,

Deutic<, national und Volksyvartei, -

: Dies allein follte für uns Offiziere und. unſere Frauen genügen, Darübex hinaus abi bu
deutſch-nationale Volkspariei ve EIE ane aufs ee Di gefährdeten Intereſſen in Der TIER
zu vertreten und hat in ihrem Programm feſtgelegt:
„Schaffung eines Völkgheeres auf Grund der Lehren des Weltkrieg
Bekämp plung, jeder unwürdigen 'Vehandlung . over Zurücſezung 266 Angehörigen des

Haaotionalen Bolt

auch Eure eiaenen Intereſſen und dis der
Kellms, Diidjims,

05 epraISHIENIMNG UN,

| Die Verhältniswahl*) fi Hert auch der Minderheit die Möglichkeit ei Vertretung, Darum jut '. Yornehme
4) Pflicht, Jede Stimme fällt in die Wagſchale, Werbt eib in Eitten (tete I H Lure

(ubi

Garnituren EW

Ä Achim v. AUruiti Thevvor Düſterber, *- GS; € fenburg - Walter 4
jaupimann d Landwehr Maio L Fetegominiſtertum u M G . Sorpeb Ia ME EITEN 7
Dv. Geors Howhelmer Karl Söfſe | Biaher Führer d.1 ten Kronen ;
x. eors ochhe -- Kar! : ann a er Ao ; „R -
Overſtabsarzt = 13G 7 i. Gen.-Stal b. Armes: "Dier nN Za (0 . Tchwig ; a. TiSchlampen. 7:
; 'Hans Meyer lfrgb v. Olberg -  D. von  Robenb N ;

Oberlt, i. Inf.-Regt, Nx. 132 Maeſorl im Gen.Stab 55 d, Armee. "eiſe u ; : ei. 8 Een

4. Perſonalamt M Äriegsminiſterium "Echiem

<t wird die Partei gewählt. Der Stimm-|
als. der Verhältaiswahlbezirt Abgeordnete WR und erwünſcht.
SNC HE HG 5

az

"ünd'

G Sonnabend (Morgen)

- „Fit

* »

von
Fritz Zutrauen.

- - Yergezellschaftung, .-

| Die-deutzohs Valuta im neutralen "Auslands iet auf
; Anen erschreckenden Tiefstand gesunken, uhd es
Sot Jeider gar nicht abzusehen, want und-wo diew rückläufige

- Bewegung endlich Halt machen wird. Die Tatzache des Aus-

: bruchs der Revolution un Deutschland hat den letzten Ent.
- weoriungsprozeß nicht verurgacht, -ihn nicht einmal verachärft
' “oder „beschleunigt... In den. kritiechen Tagen um den :9. No-
: vember herum hat aich die Marknotierung in der Schweiz, unter
! Beringfügigen Schwankungen, auf etwa 70 gehalten, und ähn-

' Beither hat, teilweiss in stürmischem Tempo, ein weiterer Ent-
Ert ÜNGSPrOGEn eingegetzt, der in der Schweiz den Markkurs
"bis auf 53,50. Fr. für 100-M. herabzudrficken vermochte, Wenn
"aueh: inzwigehen : eins: Erholung eingetreten». iat;-80 : iet
es doch nicht unmöglich, daß eie pur vorübergehend war; mä
'daß neus Kuragrückgänge bevorstehen. E “
:- Es 1st kein Zweifel, wd" es. goll hier mit aller Deutlichkeit
Busgegprochen jwerden, daß in dieser als planmäßig zu bezeich-
Denden Herabzetizung des Markkurges das: Mißtrauen-des
noutralen Auslandes.vor.dem Experiment der
 WVergegsllschaftung in Deutschland zum “Aus-
; Üruok kommt. Man iat eich hier, genau 50 wie im Reiche, dar-
Über klar, daß Deutschlands Wohl“ und Wehe in Zukunft von
Wem Wiederaufbäu' Seiner toödeamaiten Wirtsdhaft abhängt. Und
man befürchtet, daß Belastungen, 'wie zie die Sozialisierung mit

: Biech - bringen würde, ..»den.: wirtschaftlichen. .. Wiederaufbau

Deutschlands unmöglich machen. Daß der neus Staat ewaltiger,
- Dngeheurer Mittel . 4, um gidh- auch. nur Über Wager zu
Halten, wird im neutralen Auslande nicht verkannt. Nur 488
„Wie?“ bereitet den unzerem Lands und Volks wohlgesinnten

- Neutralen schwers Sorgen. Sorgen, die leider nur allzu. be- ,

;. Techtigt acheinen, wenn man die Aeußerungen vungbhängig-
vozialigtigoher und epartakigtigch-bolschewistigcher Männer "und

' „Blätier über die. bevorstehende SozialiSiernng - in Deutschland

Dogb Eu ie 2 DE: AEDL SRE ES
'.- “In diegent Blaite hat Georg “Münch in Bezug 'auf die Vaer-

„Sesellschaftu: einen gehr verständigen Vorechlag gemacht: er
wegt an, dom Btaais eins Beteiligung an den Betrieben. auf dem
„Wegs über den Regervefonds einzuräumen. Dieger goll: dem
Stagato ausgehändigt werden, aber nicht etwa in bar, auch nicht,
wie ich hinzufügen möchte, in Kriegsanleihen, Sondern in Form
„von aus den Mitteln der Regetvefonds zu'Schaffenden neuen AKien,
"dis dem Staats: neben -6iner 'angehnlichen materie!
beteiligung: gleichzeitig ein Aufsichts- und: Kontrollreaht "ein-
Träumen würde.
Bolts folgendes Vorschlägs machen.

1. Nicht nar alls bestehenden und nen
egelläohaften, kondern auch alls G. m. b.
firmen, die über ein Vermögen von 1000000 M. und darüber

vertigen, Unterliegen der. Vergesellschafiung. Privatfirmen
gind gegebenenfalls in Familiengründungen umzuwandeln, 50
daß der Aktienbeaitz. in einer Hand bleiben: kann. Wo mehrere
Gegollschaften. rit Kapitalien von je weniger als 1000000 M.
epenbeE einer Hand gehören, wird ihr Kapital. zugammen-
Berechne! ) ; j-3. „Sr

. 2. Von dem Reingewinn „Jedes Gezehäftzjahres at ein.

Betrag von zindegstens 5 pCt. yorweg abzugetzen. “Die Hälfte

des 50. gekürzten Betrages geht an den Regervefonds, während
die andere Hälfte dam Staais. in Form von 34 hoe zu gchalfen-
den, in Bezug auf Stimmrecht den gewöhnlichen - Aktien gleich-
borechtigien dproz. Vorzugeaktlen auszufolgen ist.
8. Der gleiches Vorgang findet bei Kapitalerhöhun-
&gön gatatt. Kapitalerhöhungen haben zu einem Kurse von
; „mindeztens 105. pCt. zu. erfolgen. Der nach Abzug der Kozten
Kop: Kapitalerhöhung verbleibende. Aufgeldgewipn geht zur
«Hälfte an den Regervefonds und wird zur anderen Hälftis in
Förm von 5 pCt. mit den gewöhnlichen Aktien atimmrechtlich
par! passu rangierenden- Vorzugeaktien dem Staats ausgeliefert.
4. Das Recht, die Höhe des Vortrages auf nete Rechnung
vach eigenem Ermesgen festzugetzen, bleibt der Verwaltung un-
geschmälert. Sie bedarf-diegos elastischen Mittels, um für un-.
Sünzstigers:Geschäftsjahre vorzusorgen. >. 5
Dober Punkt 1 und 4 dürfte kein Wort zu verlieren gein. Was
Punkt 2 und 3 anbelangt, 80 ist folgendes zu bemerken: Die
"Abgeltung der an don Btaat zu entrichtenden Beträge gtellt für
dio Gegellschaften eine schwers Belastung dar, insofern als sie-
nicbt. nur die an den Staat abzugebenden Summen mit 5 pCt.
jährlich zu verzingen haben, gondern 'als Sie auch in Zukunft
die:hohen Gewinns verlieren, die. ais aus deim Wirtadhaften mit
"Son angetellien Regervefonds bisher erzielt: haben. Denn die
in den Regervefonds angegammelten Mittel waren umsonst mit-
arbeitende, weil nicht zu verzinzende Kapitalien. Die feste Ver-
- Singung der Vorzuggaktien igt für alle Beteiligten von Vorteil:
für die Gegellschaften, weil eie Ihre. Lasten von vornherein fest
umgrenzt, für den Staat, weil eis Seinen Anteil am Gegellschafis-

“Freiheit und Selbständigkeit gewährleistet.

Lich war die Kursbowegung in den Übrigen neutralen Ländern, |

“5 pCt. Vorzugsaktlen

Gewinn--]
Diegen Gedanken aufgreifend, möchte ich meiner."

ründenden Aktien- |
vml alle Privat-:

084 mit 200er auf 0,90 M.

gewinn giabilieiert. Aber obwohl dis eich Kieraus ergebenden zug!

Voſſiſche“

Bie

Zeitung.

ändelöblatt der.

Lasten für die Gegellschaften Schwer Bind; 60 dürfien ie doch
letzten Endes erträglich gein.“ Die Hauptgache iet und bleibt

2:4 9 „daß die Vergegellschaftung nicht in Bevormundung der
nl

fernehmungen.. durch den Staat ausaärtet, gondern Ihnen volle

Angegichta "der “vilgeheuren" eofortigen Qeldbedürfniess des

-.neuen Staates entsteht die Frage, "was mit den Schon bestehen-

den Regervefonds geschehen, "ob chon a priori eins Abzwei-
gung derselben zugüngten, des Staates erfolgen goll.: Ich würde
von. Bingriffen abraten. Ganz abgesohen davon, duß Sis eins
Vugerechligkeit bedeuten würden gegenüber | neuen - Unier-
nehmungen, würden els auch "einer Schwächung der Betriebe
gleichkommen, in einem Augenblick, wo dieses restlos-aller Ihrer
Mittel. zum Umbau "und Wiederaufbau bedürfen.“ nN
Für den Btaat wärs eine- Sozialieierung“auf der angegebenen
Grundlage von ungeheuren Vorteilen: Wie das Manna vom
Himmel fiels ihm; ohne jedes Gogenleistung einergeits, mit dem
Kontroll- und Aufziohtsrecht 6in aich ständig mehren-
der Milliardensegen mühelos in'den Schoß. ; Mit diezen
er gegamten  deütschen Induztrie ließe
aich Großes beginnen. Als Garantie für Kredite wäre
dieger aich. automatisch mehrenda Schatz eine Vaterlags par
excellenes, Auch für die Hebung. ungerer Valuta wäre
er von , unsebätzbarem Werte. > Ein -monumentum aured
Perennius: dauernder als Gold: „.. 97 1385 77 2000280

Erhöhung der Robheisenpreize. Die gestrige
Sitzung der Preiskommisgion. des Roheigenverbändes getzte die
für Januar ' geltenden: neuen Roheisenpreiss feat, .die eine Er»
höhung um durchgachnittlich 88 M. für dis Tonne
erfahren" haben.
folgt: Hämatit 91,50 M., Gießereiroheisen I 88,50 M., Gießerei-
roheisen III 92,50' M., Luxemburger Gießereiroheisen III 85 M.,
Siegerländer Puddeleisen.: 104.50. M., Siegerländer Stahleisen
71,50 M.. und. Spiegeleigen 91,50 M.- Der Roheisenverband be-

mörkt hierzu: Die bei. einigen -Roheisenzorten wesentlich über

die Durchschnittserhöhung hinausgehenden Preisaufschläge er-
klären" aich dadurch, daß die biaehorigen Höchstpreige
nicht den Selbsztkosten der einzelnen Sorten
entsprechend festgegetzt. waren. Seitens der Be-
hörden wurden vielmehr, entgegen den wiederbolten- Anträgen
des Verbandes, für “einzelnes. Robeigengorteyn die Preiss aus
kriegewirtschaftlichen Gründen zu Laston anderer Sorten be-
gonders“Medrig und“ weit unter den“ Selbstkosten gehalten, -wo-
durch jetzt die stark differierenden Preisaufschläge bedingt gind.
Im Interesse des deutschen 'Wirtschafialebens wäre es dringenä
zu wiünschen: gewesen, wenn nach Beendigung des Krieges 80-
fort mit dem“ allinäblichen Abbau der Kriegspreisse hätte begon-

„nen „werden können. Statt desSen haben leider aehr. bedeutende

Preigaufschläge eintreten müggen. Sis aind erforderlich gewor-
den durch die erhebltichs Verteuerung der Rohmaterialien (Erze,
Koks,  Kalkstein), dürch den Ausfall im Preiss  günstigen

'Schmelzmaterials, namentlich der Späne, die durch andere teuere.

Erze erzeizt werden .mußten, und: vor allem durch die . großen

„Lohnerhöhungen und die Einführung des Achtatundentages.,
Vom 'Stahlwerksyerband.

.- Am 16, 4. M. findet eins
Vauptvergemmlung des Stahlwerksverbandas etati, in der
üpter anderem über die Marktlage berichtet werden all.

Neue“ Richtpreize für Dachpappen.
'preise, Löhne und gopstigen Unkosten neus Richtpreiss
6u-
einlage auf 1,80 N., mit 100er auf 1,25 N., wit 180er auf 1,10 M.
für den ,qm.
frei Eigenbahnwagen auf den Verl:
liefert gegen "glviche Barzahlung :ohns.: Abzug:

Zur Lage in der Gummitndustrie wird: uns von Fach.
gelte erklärt, daß Im Gegenzatz zu der Mehrzahl der übrigen In-
dustrien eine Aufhebüng der Beschlagnahms von Gummi
vorläufig nicht beabslchtigt isi, Sie dürfte vielmehr unter-
bleiben bis zur Aufhebung. der Blodkade, als9 bis zur Einfuhr von
Rohgummi, Die Geschäftslage bei den" Gummifabriken leidet erbeb+
lich unter dem Mangel an Rohatoffem. Die Nachfrage ist atark, kann
159008: unter den besichenden Verhälinieeen nicht voll. befriedigt
werden. ie 6. EEE :

Berliner Böreengebräuche. Von heute ab werden E1 o0-
triSche Unternehmungen Zirioch-Aktien: (0 pCt.) / aus-
echließlic'! Gewinnantellschein Nr. 28 an hlesiger Böras gehandelt und
notiert. -- Da, der am 2, Januar 1919 füllig gewegens Zinsachein zu
4proz Türkiacher Zollanleihe von 1914 vorläufig
zicht eingelögt wil, verstebt eich der Handol in obiger Anleihe
ohne Zinsberechnung elinsrhließlioh des am 2. EN AMUIE 1919
fällig gewegenen. Zinsecheins» 4.4.4.7 3

Berliner Konkurge, Dividendo etellt der Verwalter in Aus-
eicht im Konkurs des «Kaufmanns (Angeetallten) Alfred Paton
in Berlin, Kupfergraben 4, auf 32 802 M, Paseiven 7,3 pCt. -

Vazer, Wochenkurszettel der Berliner Börse Nr. €
ist heute ersohienen... Et steht unseren: Abonnenten in allen unzeren.

Geschäſtzstellen Kostenfrei zer Verfügung, "Pogtbeziaher erhalten ihn

auf Wunseh gegen Einsendung der Bez vittung regelmäßig un-
berechnet durch ungere Abonnements-Al teltung MRCDLITL - Foräes
iet die. 'Verlosungstabelle für Wertpapiere Nr. 1 er-
Schienen, - Sie wird :Ungeren Abonnenten in..Groß-Berlin und den 'aus-

. wärtigen. Filial- und Agentur-Orten durch die Botenſräuen, nach den

Übrigen Orten unter Streifhand Kostenfrei zugestellt. An neus Abon-
nenten kann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns dis: laufende Bd
zquittung eingezandt wi ; % .

- Lüoferungs- Wagen

- Omnibusse u. Krankenwagen

Leichte Lastwagen,

Ausstellungs- u. Vorkaufsräum

In Berlin NW 7, Mercedesbaus,
TUnter den Linden 50-51 24

... "Beranwortiiher Redakteur:
-  Seprg Münc in Berlin.

Im eipzeinen stellt aich die Erhöhung, wie

3 Der 4 Vordand |.
Dontscher Dachpapperfabrikanten bat 8108 'der erbeblich geetie-
: genen

4 „Teetgeeetzt.. Sie stellen eich für Dachpappo.mit 80er Rohpapp

Die Preise verstehen eich -
ebahnhof des Verkäufers ge

4. Januar 1919

Frankfurter Stadtanleihe. Von den für Abgabe von An:
geboten auf die'neus Frankfurter Stadtanleihe aufgeforderten (35 0
en hat eich nur das unter Führung der Frankfurter Bank atehon;
Koportium von Banken und Baokhäusern, dem unter anderem Ur
Frankfurter Niederlaseung der Disoont-Geeollechaft, der Dresäner.
Bank und der" Darmstädier Bank, eowie die Deutschs. Effekten-. und
Wechzetbank, die Deutsche Vereinsbank und die Mitteldeutsche Credit
bank angehören, Angebots eingereicht, und zwar 50wohl aaf ei
4 proz,, wie auf eine 4% proz. Anleihe in Höhe von 40-80 Min.
Der Zuzohlag erfolgis auf 20 Mill. M. 4 pror, Anleihe zu einen.
um einiges pCt. unter dem gegenwärtigen Tagespreise eich" etallender
Kursge, wobei jedoch die Stadt Frankfurt a. M. an dem Nettonutzen,
der nach Abzug von 1 pCt, Provizion eich ergibt, zur. Hälfto beteis
Ugt wird. S 8 EE

Bank von England. Nach dem Ausweiss vom ?. d. M. haf
der Barvorrat eine Zunahme um 865 000 auf 79,98 Mill. "Pfd, Sierl. er
fahren. dar Natenumlauf gleichzeitig eine Verminderung um 117006
auf. 70,19. Mill. Pfd. Sterl. Der Wechselbestand vermehrte eick um,
14,38 auf 106,47 Mill. Pfd, Sterl,. das Konto „Regierungseicherhelten
um den gewaltigen Betrag von 53,19 auf 124,3 Mill. Pfd. Sterl. Auf
der: Paseivgeits finden eich demgegenüber. eins Zunahme der Privat
guthaben um 65,86 auf 214,89 Milt. Pfd. 'Sterl. und der Staatsgut-
Baben um 2,66 auf 26,31 Mill. Pfd. Sterl. Das Proventverbhättnis der
Regerven zu den Pazaiven beträgt 11,70 gegen 15,78 in der Vorwoche:
Der Clearinghouse-Umgatz betr 'oche 295 Mill., das

“in der letzten W; ;
6ind gegen die entsprechende Woche des Vorjahres weniger 106 Mitl,

“Verwertung englizchen Etfektenbezitzes im Aus«
lande, Das englieches Sobatzamt macht bekannt, daß jeizt allge
mein die Erlaudnis für den Verkauf ausländigoher, Kolonis!en
und indieeher Wertpapiere Im. Auslande erteilt worden 1st, der bisu
dor nur unter dem Schutze von R?ichaverordnungen bewerkstelligt
werden konnte, Solche Verkäufs unterliegen indeesen -nDoch Böwirzen
Bedingungen, von detien die wichtigsten die folgenden aind: 1. Deon
Erlös aus Solchen Verkäufen muß unverzüglich nach Epgland über«
wiegen und hier zurückbehalten werden. 2. Der Eriös aus Weohseht
und aus fällig werdenden Wortpapleren muß in ähnlicher Weis6 übor«
wiegen und zurückbehaltgn werden. +3. Die in Kraft-befindlichen Vera
ordnungen bezitglich .der Umsäötze in Wertpapieren, die im fein
1iohsn Beitz gewegen gind oder an welchen ein feindliches Inter«
859. besteht, finden weiterhin auf alls golche Umeätze Anwendung.

Paris, ?. Januar. . (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Für die
franzögieche Budgetkommission verfaßte der Deputieris „Louis Marin
einen Bericht, in welchem er die Errichturg viner franzbelschen Ge-
gellschaft zwecks Augtausches eämtifcher Franzo8en
gehörendor Rugeenwerte gegen Titel einer zu errichten=“
den Gegeilschaft vorechlägt. . EEE AS Z <

Düntzche Nationalbank, Das Insti'vt erhöhtes den
Diskont von 5 .auf 84% pCt. -- Die Dänische Notenbank bat ihre
Zinsrate geit Juli 1918 nicht verändert. Anfang Juli des. genannten

alres würde der Diskont von 5%4 auf 5 pCt,.herabgesotzt, nacident
er etwa ein halbes Jahr in der genannten Höhe beatanden hatte. YVor-
her war die G6proz. Rate in Geltung gewesen. und zwar vom
41. August 1914 dis Anfang Januar 1916. ; 3 IS

- Frankfurt'a. M., 3, Januar. (Drähtmeldung.), Bei fester Hal-
tung verlief die Abenäbörse ruhix. Von Eigenbahnwerten zogen
Schantungbahpn auf 93 an, von Industrie-Aktien Holzverkohiung auf
214, A. E. G, auf 169. Dagegen gingen, Fahrzeugfabrik Eise . auf
138. zurück, Höchster Farbwerke. waren Gere öbenso im freien |
Verkehr Deutschs Magchinufabrik.- == Die. 8- MilL M. Aktien des
Munitionsmaterial- und Metallwerke Hindriche«
Auffermann A.-G, in Barmen werden jetzt anch -au der F;
furier Börses eingeführt. Die Zulasaung wurde. beantragt.
In der konztitulerenden -Vollversammlung der Handels Psm»
er. wurde Kommerzienrat Erpat Ladenburg als Prügident,
Dauck v. Metzler als Vizeprägldent und" Prof. Bernhard Salo»
mon als zweiter Vizeprfiaident gewählt « EE

- Wien, 3. Janver.. (Drahtweldung.) „Deckungen der Platzapelkus
Jation und fortgeeetzte“ Käufe für böhmische Rechnung beeinfluß!es
in Verbindung mit dem flügsigen Geldstande, dem- baldigen Beginn des
Friedensverhandlungen und der- Beendigung des oberschlezigchen Koh-
Jenarbeiteratreiks die Stimmung der Börse günetig. Der Verkehr
gestaltete 8ich aber im Hinblick 'auf . die .bevorstehends dreitägige
Dateidraounng Dur ausnahmsweiss lebbafier. =- Bevorzugt waren in
der Kültaa6 Staatebahn- und Skoda-Aktion, im Sehranken Buschteh«
rader- und Petroleum-Aktien, Sowie einzelne Ueberwerts, Renten
waren feat. ZER edel 191768

„Wien, 3. Januar. '(Drabtmeldung.) -Dovigenkurge, Berlini
186,75 G, 187,05 B; Amsterdam -659,50 G,-660,30 B; Zürich 321,50 G,
322,50 B; Kopenhagen 412,15 G, 413,25 B; "Stockholm 454,25 G,
455,25 B; Chriatiania 435,5 G, 486,5 B; Marknoten 186.40 Gs
185,90 B. ; . 4 ISET:

Zurich, 3. Janver. (Eigene Drahimeldung.) Infolge Arbeits4
mangel boschloegen die Stickereiexportfirmen in 8
Gallen die Arbeitezeit auf den Vormittag eu beschränken.,

Zürich, 3. Januar. (Drahimeldung.) Devylgonkurge. Bor
Un 60% (Vortag: 60%), Wien 30% (204), Holland 205,76 (204 75),
Now York 4,83 (4,81), London 23,06 144548 Paris 88,75 (88%)«
IE MR 10 Koat 5 12h NATI

6lianis . 00), (OTSbUri el 97:
Buenos" Aires 215,00 (215,50). + + 7 EEE 4 - !

NewYork, 3. Januar. (Eigene Kabelmoldung.) Bei rubi,
Eisonbabnaktien und Spezialwerte, -die in in 'ooten 415 + js
Geachäfi eröffneis die Fonygsbörse.-in, fester Stimmung, - wobet
Marl genommen wurden, jn den Vordergrund traten, Vorübergehend
Kriff in der zweiten Börgensiunde eins Abschwäch, Platz, die ihren
Ausgang von Liquidationen und Ihgäben In Oel, Kupfer- und .Aus-

/ rüstungewerten nahm, . Der Zeste Grundton: vermochtsa aich aber bald

widder durohzuringon, da Sich weiters Kauflust, beaonders für Oclan-

.. 38810; Gegen Hes Bprraohe Wu forte ES DI For, Be -

8 enswart war „die Steigeru: er Xicen Petroleum a! |

10 Doll. = Aktienumsatz; nur 0.000 Stüek,. - IEEE

„|

Daimer -Motoren-

- Stuttgart-Untertürkheim

=

Gerihnime

Doiarvimagungen.

zu Me Bohnſik 8
WU Ubi, 30, verſtört»
noerehelidten Jeanette |2
Eninmerfeld ſt iniolgs Sutuß«

R Rſch 20 „ütung des
Stenains uufgehoben wor»

des.
Verlin, -
den 19. Dezember 1018.
Dor Gerthtsſhreiber
des A 4gerichts Dr. *-Mitte,
woteilung 154.
Vekauutmachang.

'Sn den Kontüraeerführen
Über das Bermbgen des, Guüts-
beſihers Otto RNiepelt zu Ber-
Iin, Kurfürſtenſtr. 18, früher
In Carlshof b. Putlig, ſol die
Edqhiukverteilung der ſſe tre
folgen. Nach dem auf der De-
xichisſchreiberei.: 9 des Amts-
gerichts Berlin-Schöneberg,
Grunewaldſtr. . 66/67, niedec»
geiegten De Verzeichniſſe And ba«

i: M 536,21 nichtbevot»
rechtigte ANNEN U bes
Uf ia: “wofür ein Da
von M, 2148,87. vorhandeu i!

Von der. Auszahlung mac €
30 den Gläubigern noch Ber
Fondele Mitteilung.“

ArgquſtBelter,
6 :. Verwalter der Maſſe.
"Bekanntmachung,
"vem Konfkursverfähren
Abar das Vermögen der Fra
Z939n1a Niepelt geb. Winkler
in Berlin, Kurfürſtenſtr. 18,
Jol vie Sctußverteilung der
Maſe erfolgen.
o< bem auf her Gerichts»
- felneiberei 9. des, Amtsgerichts
Verlin-Shöneverg, Grunewald»
ſtraße: 66/07, mnledergelegten
Vorzeichniſſe: find dabei Mark)
23 861,72 nichibevorrechtigte
Forderungen zu berüdſichtigen,
wofür: ein. Beſtand. von Mark
4935,46 vorhanden. iſt.

Yon. der Auszahlung mäce
ich dern Gläubigern noG. bar
fondere KEHR Heut

Auquſt Bolter, -

Verwalter: der .Maſſt.

Kon?ursverfähren.

In dem Konkursverfahren
Uber bas Vermögen des Kaufs
wanns Adolf David, Inhabers
der. Firma. &. W. Schuſter
Nachf“ in Verlin, Brünnen«
ſtraße 123, iſt zur AÄhnähms der
Sclußrechnung ig WE
zur MIER D IIM ps

cu gegen. verzeichnis?

IE „Be Ze Deren zu be-

iger Aber die Erſtattün!
Nuslagen und: die Gewährun
ein?? Vergütung an die (Sp
lieder. des - Oläubigeraus
uſes der Schlußtermin auf| €
den.15,. Januar 1919,.
vormittags 10%. Uhr
pre dem Amtsgeri<te hierſelbit,
; Neus Friedrichſtr, 13/14, 'IU.
Gtodwer?. Fimmar 114, AE

Fimmt, .

5a 154. N. 89: 14 D/fen 4, =

4 "Berl, dein 19. Dezebr. 1918.

“.. Der Geriſtsſchreiber

Des Amtogerichts Berlin-Mitte,

Abteilung 154.
Dwängsverſleigerung..

-- Im Wege der Swaängsvoll

Predung ſoll

z am 98. Aprit 1919,

EE an 11 Uhr,
der Gerichtsſtelle, Vezlin,

Reue SEHE 18)14, drit«

tes Stodwörk, Zimmer“ Ner. .113

bis 115, verſteigert werden das
m" Berlin,“ Weißenbütger
: Straße 32 "belegene, im Grund«

LicHs vom 'Scönhmnſertorbezicke |N

Band 85, Blatt' Nr. 25384. (eins

geiragens "Eigentümerin am

41. Januar 1918, dem. Iage der

Eintragung dos Verſteigerungz-]t €

vermerkes: Witwe Ang Dryys
'pffer, (eb, ' Plitte, in Berlins
ESteglik als Vorerhin) einger
-Sragene Grundſtück:
8) Vorderwohngebände mit
-+. "rechtem "Seitanflügel, “teil.
- weiſe unterkellertem Höf
und abgeſondertem Abtriet, |.
b) Nomiſe' rechts,
Demorkung Ber"in, Kartenblatt|
30, Parzells 1454/39, 4 a 36 um
108, i NERD eum Eg
et. 3459, ngswert 8780
Mk," 1% -% AUEHTS Nr.
2 Grundſtücfswert 140 066
a0E, 157
-.. 87,5, 1.18. =;
. Berlin, 2
den 23. Dezember 1918.
 Amtspericht Berlin-Mitte,
7 Boteilung 87. 77
ABACHE IPT NEINENERG.
Im. Wege "der Zwangsvdll-|
Prekang foll -- N
. am 7, April 1919,
Bormittags 1014. Uhr

6m der Gerichtsſtelle, Aiffingen- 5

Ztraße 5/8, Zimmer Nr. 4, ver»
Reigen werden das im Grund-
8 uche von Berliv Roſenthal,
Band 30. Platt Ne, 877. tein»
i agener Cigeutümer 11425
x Emil Sihneffar in Vor+
iraßene Grundſtüs,
1 -.Bertiu- -R- enthal,
att 4% 4» Parzelle
, Ader an, her: Hohen-
2olernftraße, Gde der Get»
Mmonniſizäße, 16 a 27 qm-üroß,
xtrag 1.15 ire Grund»
mutterrolls Art. 856.
BR. 44.1816.
- Berlin-Pankow, .
. „bein 2 27. Dezember 1918.
mtsgericht. 6.8
Zwangsverfieigerung.
Im Wege. der Zwangsvoll«
-Rreitung foll
"6m 7 April 1919,
Sormittogs 10% Uh
[“] der Berenger Auſſagen.

- Jaufgelöſt, Der bishertge Ger] Geiler C5.:. Die Geſelle

ſines GPmidt, Berlit-Teme« Wwordens:

| Gefent ment eriſen mi einander) nit: einem Prokuriſten. Ste! RIEREN

Geſchäft als perſönlich“Hhaften« | ſichen Neichganzeiger, == Beil“
< 0 " Gefeltſchafter eingetreten. |Nr. “ 4834 Engelhardſje|
+4. Bei Nr. 22379 Fried«-Braueret Aktiengt«

Bekannmmachung.
Berlinät Naschinenbau-Actien-Gevellschaft
„Vormals -L. -Schwartzkepff.-- -

Mai den die Generälverſammlartg. der Aktidnäxe: ſtik
ui die Pilunz für das ie Geſhuftsjahr &

WDetano.: Dae Fudtwauk - Grnſt 35 VeitreER.
Fife wi WEIDER Di de fm Fuat nn EN Sohage,/".. ena, und Beben Bean ent Rie H tede. Ut, „Dia Bitis Baia. Nite
Ge von Berlin-Roſeathal;j Witwe «Emma Berg geb.jernonnt; 1. Zulins Nittker, ter“ n Dei Dane; ere
Band 89,:-Blatt Nr. 831 (ain |M aywesg, Manſfvau, Altena, Pente, Berlin-Pan- koſhen. =- 82e
cetragener Eigentümer Rolizei- | lehtere EEN ves durch Tod|kow, Diebe Prokuriſt der Ge-jliner WEIßbie Wan
beamier Gil Edqhaeſſer in I HEMELET KREIS jelljGaft, 2. Artrur Broder,jer8i, Actien -» Geſelle.
Berlin) eingetragene, Gaund- | Wilhelm Bexg, ſind per- Branzreibireliur, Berlin«Pan- deft vormals Carl
ſru>, Gemarkung ee [üntich haf haftende Geſellſchafter |kow, Prokuriſt. Ss Raä- r 6, mit dem Siße
hal, R Kartenblatt 1, Parzelle | in das Geſchäft eingetreten.|ma< er in Berlin-Pankow; Derlin: Die von der autlonäe
7220,

, Aer an der Hohen-| Zur Vertretung iſt nur derſer ift armächtigt, in Gemein» [verſammlung am 12. Dezember | nehmigt hat, erfolg vom 15:“Dazember d. I. ab die Zahlun:
zollernſtraße, "6 816 qm groß, EE ECH Crit H 07 ae ſSaft mit einem "anderen 2011918 beſchloſſene. Ab; Abänderung | au pia) Bou für die Aktion De je Ne GEN
eta „0 Ri rau AAPAN 57 | bi R 155 ex und, wenn Wr Dre MES ins » . fühl = SEREN "aul TM EE 307 S

euertitutterrolls Art! red TER 0.: aus mehreren Perſonen er 13 er 1918. eſeßten  Dwidende. gam eferund ipidertdene
Bee EED . 8,14. <= 5 4 H PWEWENN des SEE SRD EEE auß nN 8 aeh geht ie vs Bite VI Nr. 8 bei n 6
n-Pan2oiy, e iſt: erioſc,en- a einem Vorſtandsm! 2] Verlin-Mit! a
den 27. Dezember 01825 Xriſt gemeinſam mit einem 5 „u ie. „Abtellung M: 1 di Berliner Sandelp-Geſeliſchaft, |
Matsgericht, Joanderen Geſamiprofuriſten iſt: - en Herten Geb.üdes Schifler,

7 der Direction dex Dioconto-Geſelihaft.
7 „Berlin, den 44: „Dozember 018 50.450
Die Direktion

"Emabels-Kegiſier. 18. Bei M6. 1216 GIüB: Amtliche Bekanntmachungen, |

Iampen und.. elektr.

au Gedenk a anat0e8 601) Berliner Maschinenbau-Actien-Gezell- |

"Berliner Maſhiwenbau-Uetien-Geſenſhaft
7: dex: Der offene Geſellſhofe

hente eingetre] ern worden: Nr. der Soſeph FUE en „ schaft vormals L Schwartzkopff. “. vormals L. Schwartkopff, .

uten Sh enten PE nlpaſönlih haftender. Geſell] - A he : 6, Drüdmany... Dr. vw. flemperer,
Charlottenburg Cac1) after aus der Geſellſchaft ! „Bilanz 2 30. Inni 1918. 4 Femin ehgelairai
687 » GEIS r ousgeſehteden; gleiezeit ein iſt enameneemanteer24. R RR R REER
KEN WEER APEN IEE Frau SS tefanie in Dis“ oed Soil : > Alt 4 & tie Ä

ſten, Charlottenburg 908. Martin in die Geſel Grandi Aents Berta, Suerte Id iengejel ſhaft für 6le jeitäth- EE
AD Handelageſeltſhaft ſeit Geſelifhafterin eingetreten. = äude-Konio > Berlin, Chauſſeeſtraße, +. 5 Ber Hu
GEHLEN (Me DIGPWIHN LINSE REINE DEM Ke

| “ Kont ,. Scheringſtraße.. 5 . 2E
Hoff mann, Derlin, Rauf HU e ertrleh Unlon|G eu uad : Geli: 3ube font Derlin; 4% -Gilenz am 80. Juni 1918.“
| nnowiger Gtraße = ÜEENFINGENREREINENNEPNS

EACTAWEIPEN H 36736 » NOREEN iſt etahheh Ss Bei wean + Inventare“ . Könto: Berlin 1 "Aktiva 8 - „Matt:
Richard Korſten, Frohnatt.|[ 35. 43.687 'Bernhard| Allgemeines Suventarien-Ronto Berlin 5% Eigene Ünternehmunge 08 5
ur GAMES der Geſeüichaft Künz Joht: Offene Han-| Gründſtüc> « Konto Wildau wi 6 5 00505 + Anlagen. Dr .»„... 9.259 996 99.
nd je eſellſchafter: gv detegefeb ha, weiße am) Debäude-Konto. Wildau BIOS 8008 5) Haſſe, Luger, Echuldjten" > 7 299 128.02"
meinſcha Aich ermädhtigt.. «-| 7. Moi "1018 begonnen at. Sypotheten-Beſis Wildat.. «0 > 0 0... Effeliew und" Beieitiqungen/% 4 4
Nr. 48208. Kurt Scheffer, Die Prokura des Paul G,r Fanal Wildau . 00.0. 3 2215 SRP IE Strat und“ H

Berlin-G<öneberg In .ueig if erloſchen. „Der Eifenbahn-Aufetah Wildait +s 2 001 17608.--[Movilien< 4 5 7

par: Kurt Gheſter, 14h Keufmann Poul Gr ün»| Mäſchinenbau-Inventarien-Konts Wildau - < 4 4.681 065.85 |Schutdner: /  -

brithefiher;: ebeu weig, Veilin-Schöneberg,| Allgemeines Inventarien-Konto “Wildau 5 .+ 178 221,--| 8 Bankguthaben. .

48203: 120042) Birth. H in bas Geſchäft als per) Pferde« und Magen» „Konty Wildau. . 5 + -» 1.--| b) Verſchiedene ..., :
(32 GEERT EEN EN In-| änlich: haftender. Geſenſehaf- GrundſtüicwKonto Kiel „5 = 1 «..0 5 0-4 ; 40 80737 EI WEUSE, ..0....

1 er: „Bernhard irth lier eingetreten. => Bei Grundſtück-Konto Schießſtand 2... 85 801.47] Kaſi . .
aufmam, - ebenda: --- Veil 46 408 Zultus Krol Gebäude-Konts Schießſtand = =.» a 9 u » '5 218.-- 4 .
Nr. 11775 Ed. Mägd 2e1Dis Titma lautet jeht: ] u“ ZInventarien-Kontp Shießſtand 5 5 5.4 (985 ;
frau, Verlin»Pantow?: Dieſriins Krol au er Patin und Verſuch8-Köntd + « « » 1--- Patzig, male 2 Matt24
Geſelſthaft ift aufgelöft.-" LieiG45ner. jeht; ffekten«Konty 16.5 5% ..... 21.263 516.25 Aitleatopilat, 85 winn 0 v.0 5:0.45 50. .] 10 009000 ==...
quidatoren ſind ve „bisherigen] Bert WIIRE 2 250 Kouſvrtjal-Konis 6 006 ws dn» 1.576 683.20| Seſczliche RÜClage.::5 151.0. 0858 6 058 1.090 009,<=...;
Selene er 1. Der Kauf“ Berlin» Der Uebrgang der in | Kofſe-Konio WEDEN ; 192 325,68| 4/5 proz. Anteihe von 1912 . .- . «=.» :
mann Ditd Lehmann, vom Betriebe des - Geſchäfts Konto-Korrent-Konto, Debitoren einſätieg NatligS und. Ertteuerun 5- Rücklage « .

ber Kaufmann Theodor M ä -| begründeten „Forderungen .und] M. 8 991 731.80 Bankguthaben. . . 94 336 212.75| Hypo'helen « = 6.» 4

defran, beide Berlin« un Berbindlichleiten iſt beim Ere Bürgſhaits - - Zontv  . . „M. 36 607879 Gläudige: 55

?ow. Ein jeder iſt allei werbe. des Geſchäfts burc<! V . 6.08 5 4.441 8229786:23 Steal Gafo6läub NE

2086 EI m ET EE AMELIE KIA ELIE hr: Nene GE 28 Zefind 288.189 581.18 EIETREANNN ER Sani 2588-

+| ausg ſchloſſen, =" Be Hr ELIE N eingelöſte Ziusiche'ne..
Neukölln: Die GeſelliGeſt, iſc PF I fe Albrecht! v 9:04 98 071 68711 Ausqeloſte.u.ge WEH

ws | Nicht erhobene Dividends -.  :s

SBEE . Rücklage. für Waag bogen ten

ſelſhafter Joſeph. John iſt] ſchaft ik aufgelöſt. - Der. bige
e

alleiniger „Si008 der Firma. felſwafter „FriedriH Per 7 00 Rüdlage für 'Kriegsgewinnſteuez DRE
Dei "Ny. 39540 Otto] 2586 Geſel ) | Gelen EUKURD 0 0200 DI 339 8 2,202
Wolff ATIEN 1SSCE AMbrecht Keallor iſt. alleini-| Neſorvoſunds » Konto =. += . X < . Reingewinn 2

830 398: REDI M

42 573.26 Gewinn, un Derlalteezununn für bas 2. Weichäftdiagr .

aber der Firma, = 4 | 4
a Def fprAN in in Gb- Ei SuM 47 370 „Hermann ANE? EME IN2 5
Brolin: Molto, auberen Bede m Co: Agentur Gebzitarbeite: Borſch: und Unterſtü:
ZU, Berlin-Steglib.. Bauerſy Kommiſſi uE Sie

Betlin, 28. Dezember 1918.) nia NER Ee Shwarhtopff ES itn

Amtsgericht Berlin-Mitte, Nu r (EEE IE “Dans Aaſelowstg Stiftung

Abteilung 88. Divibenden-Ko: T
SEH Süfer Bon GE Em ut . 4 : I
(195 „Alſes, Gndelaregifler | * Beilia 28: Dezember. 1018. Kea Bat Kali |
ndes Pp int .
eu worden: Bei Ne 3850) 120060 eit 90: | af hlungen anis 1227 0 verſchreibangen .

Yeverweizung an die Til
SEE 5 RÜGE PEER

Vortrag vom 4. Zulß 197 5 4% 51 901 .639.78| Av,

Neingew ze des 48. Geſchäftsjah | 498768 IDEE DUNE EIE

18364 edt Malt Sändelsre gifter Abe Ab) Ruch Monts en

ro a n P Gewinn, und:
roküriſte ; Friß Bit» HR |
116500 De 197 " (I Shun: 4edanig 3% iſt ae N eigeteogen 8. und: Vi

; ien
polhof. = Bei. Nr. 6144 Paul pf JEN t Min dem
LESEN LEDER 111 216 8 SUCHE „früher Mann- 04 071 667.31. WE LESLIE,
„NPAnbelogefenfſeft : jeit ven nein. „Segen de I Gewinne und Sertuſi-Ronto. 30. Suni 1618. nE EEE
BEIDE ei Wagen +8 8 8 .
Tux des Ricard! Sint 7 bleibt | eh aens: partien zur (7 Mart" Eero ehe er ene Werl, "Selbe Binſen. +] 12238588
«. Fray argarete| Gerpielfältigung von phocd-| | il T 23141740.

Fin. Reuffan Berlin, un applied anderen
Kauf: fmann .. Paul 9.9.6» | Zuden, und Verkauf;
bracht fun. Berlin, 4 In) Zuenubung = Hue Vergebung| -
das Geſchäft als perſönlich hof- SH Feva HAREN ub
tende Geſellſchafter eingetreten. [Feten Siaenzen ieh :
== Bei Nr. 7980 David &)kreingen ſowie"  Vetri jraße SEINE
C9;; Dem Kaufmann Eugen | Watter einſchlägiger "St| Marhinenbau - Ie.
Heymann, Berlin, ift Beo« (DUE: hauptjächlieh Vertri df venarlen-Kno
ura erteilt, deſſen“ Geſamt. 198 Em 820 apparaten undi Berlin... «LT16336--
Frdfud iſt erloſchen. == Bei HRE 22 P302 ie 10200) Allgemeines Inven-'

9893 - Bergas Ge«|>apitren,, Chemi 18 und | tarierwKonta Beto
brüder * Inhaberin -jegt; jonſtig en Bedaxſsartie] lm. 54 4 + 288041.731
Minderjährige" Fanny Ber») Peitlgung an jotden, Untere], mamnenneuanatnieeen
FIDE Derlin, vertreten dureh | 52069 8 (Grundkapital:

* Saut Bal Uigen Geiter lun, wird: bid.
Ihe für Wah uh III M €

"Verln bei de Defellſwaftötane, W 9, Aprigim
Baabe, 10,76
». Deutſchen Batik, :
5 *-Cöſn 81:71 Beunti<eit Bank, Filiale Eölu,
„ den Herren „Sal. Oppenhei ir. '& Eie-
u ſofort „auögega

3 für Einreichung gelongenden Dividendenſcheine. find as
der uad eite m;t dem Dem E Snenſempel oder dem] (3664 Hes, Lina: -
enden zu verſehen,
Dichin w H. vn 80.. Degeutbet 1918," .

„Dex Vorſtand 2 -: - ;
I. Brenb 6. SellenbrviG«: Die v. Steine,

| Ned ( WEEUNWBUNBNNN

JUnfere- SinaiHeinkaſſe Ut Sahlkelle für die inöſeheine und -
vorluſten EIE AA EAN Wc Dare lere3m
Breußliche Staatsanleihew. Ani Berak Eiſenb.-Stammy
DENNE ICF EIR UN (00 3: Magdeb. Stabb-Anl. 0.4908 +
he. veicseuleihen. le ueh, abb v. %
Deutſche EIS IGEIARgEN Magdebg-Bitienbg. Eijend-St- .

HUREN Paige) 3 ?
„SAnleibe, 'ß 0. Mand, Gtadt-Anl. 5.1924
0. -Aoehener Stadt. je von Mer nger Gy ypoth.: „Bamb Ph Z
“ "| briefe tien. R
4 Barmer. Gtabt» Anleihen, 48/5: "Mitiheilt- a Nh: Gtabhe A
dE R GRE ec ad WERE abb
47 13 eint a a
= | Verg -MAT. Eiſonb-Piioetäten | > WAs 20 R
Verliner Hyp.-Bayk- Pfandbeiefe. | Müncene» Stadt-Anleihen; X
Berliner Stadt-Anleihen. 31,5%, München-Gladba ; Gtadte
DURUNRLeRſ € Virnhaum« Anteihe von 1903, 4
8 Dam. Gade Ente Naſſ. YaitdeshaftbSchuldverſchrh. -
(88%, umb, Gtadt Unleiha Rod Se PEGI HUESIN 7
7 zürm Ver adi: Anleitemn. T
Taſſelee- Vakberferbtn Euth» 81/5%6. OiderBg. Gtaats-Anl. vw.

“verjZreibungen., j
„“Obl.-| Etaatl. Kreditanft dD. Herzogthum ;

Z
2

Wildau 685 797,
M. RAktiengeſelſchaft. U PERRIN ae
| Be Gi26 0: aI | eWtanar“ Sides (BHR
fr. Knauer! DeaGnber 4945 Feſtgeſtellt Eiſenbahn
iN 2 ! ge Dffene Han-[und geändert dur< Beſchluß * " Wiktan D=
Delageſeuſmaft u Tat dam der. Allionkeperſommlung, vom| Maſchinenbau - Iy» :
24. Upril- 1918: Der Verlags, [8: Juni 1918, Nach ihm, wird| zentarien » Konto
buchhändler Friedrich M a u »| die Deſelſ<aft vertreten, wenn Wilde“ 5
BerlineGrunewald, der Vorſtand aus mehr als
in! bas Gefheft lake M einer „Bezſom Beſteht, Gemziw | Wenrien 5 Rauf
perſönlich haftender Geſe) 1Gafilim bur<>-zwei Vorſtands]? ENER
ſaſter eingetreten. =- Bei Nr. [mitglieder ader durch ein Vor-|Gehäuds. -- Konis
Brünv Caſſirer jſtandomitolied. in Gemeinſ<aft Ghhteßſtand 4. 4-4

find: Elſe 'Caſſärer, geb.) vertretende -- Vorſtandsmit« ſtand . , «
Ga firen Ghariottenbeeg glieber ſeven H FIgE. aer Patenterwerkge "uns Berſuchs:
1x Hans-S < 0 2 8; Beri ==/3/e0ung den ordentligen Sor»
Bai“ Nr. 72 983 “ By den, |tndsmilgliedern Bleich. um WARICHH UNN
Marzahn & Co. : Jett: Vorſtand exnanat - iſt allein | Betriebge und“ Berwäſtung: guit
Offene Handelagifennen, Hirekior Ludwig Janda in koſten, Zuſtandhaltun Gen
Welche..am Dezember : 1918 Mannzeim. 8 Richt. einzu» Werbe, 66 Nöhne- der Ufgarbei«
bogönnen hat. Der Kaufmann | tagen wirb noh veröffente Steuern, Verficherungs-
Friß D613, Maßlsdört, iſt] Ubtt Das Grundkapitat Ben veilrge und Kriegsfürſor ige
in das GeſZäft als perſönlich fällt in 625 StäE je auf ik rx Unſere Beamter 1 Uu
haftender. Gefellſchefter einpe» Zunauer und über. 1000 M.| beite: . .
trober. =» Bei Nr. 16349 L.|lautende, unter 5 fich“ gleiche Tantieme des AufſiStgrats
Bremer: Zett: Offene | bezechtigie Aktien. Der Vor- Dividenden-Kontv:
Sandelsgefellſchaft, welche am ſtand beſteht aus einer Perſon Dividende 25 % von.
0 Dikeb 1918 begonnen | der cus niehttren Witeliebern| 9%. 13.000 000.
'Der Kaufmann Hans) und wird von dem Yufſichis- Pretifikazjong:.. „Konto für B&
Rie ach Bering, iſt in das te un ANT, der Del an ame. "E %
aft 7 „Derfönlich haften [[eUſchaft . ausgehendert * De |. Smwarktopl .
19:3 We ſenſchaft, fas Henan anntmahungen werden in den 69 Ming * Reiegslliitocge:
-- Del Mr, 17 492 F. Hill er:| Deutſchen Reihe Rdn iger ein«| Allgemeine Fülrfor,
Inhaber fept; Albert gerüct Die Aktianärverſamm. MUcſteDunn für "Bintan
midt, Kaufmann, Ber. [lung wird durch - öffentlice
lin. Der Uebergang der in dem | Vekanntmachung ſeitens des Dorfrng für. 20 21018/19 1 RHEDE
Betriehe des Geſchäfts bogrün |Aufſichtzrates 95,1 ſeitens des <= GIR IE EIE
deten Forderungen und Ver-|Vorſtandes) einberufen, => Bei
0150 keiten s bzi dem Er-jNr. VTNNLE NE 19.07 0 € N 5 Haben
werbe bes äfts dur eſe .
den ( Kaufman! Ku aus mit (400, Gihe zu Her R Wilo Gewim-Sortrag
Schmidt ausgeſchloſſen. =-|mersdor ie von der iO» Suit Ps
Bei .Nr..19.041 G. Hens el-/närverſammlung am 12. De-| Intereſſen nto:
ſohn: Zekt: offene Sandels-|zember 1918 Beichlofſene + +Ab-| Gowinn' an Finfen, Wittel 5

+...

(SIEDEN Engen H “Dl
burger Sparkaſſen-Dblig d 2
Einae: IEE 48 D 0 en 217g Geuldvericreb:
IN Grete ier 6: Stodt-Anleihe y von Oftietslcb. - Rreis-Schuldverſärb.;

49, ume Stadt-Aril . .
DEERE 131 | 18 Glaus Bop
van armſt. Sai nl Lit, bj 31, ! v-Anleihe:
90.19 (4/2 Soi Sabu lehe 349077) > 1 0er Sadb-Anleihe,
4/, Dutinher Stadt-Anleihe. | Preuß. ie ken-Aitten-Bank-
KE MEG Anleihe von 3 janvprie ii AUDIR
; ren ndbriefba
901 630.781 4%, Eindenox er Gipb Anleihe, von DIGE ie und Witen. 1.
M4 Bitz H 16. T, [Rheinprovinz Anletheſcheine,

55

4%, Emu
MAU fei M PEZ ENEN Enborung, der Sahung, Danach GE INE NEE “ von 17 EE Anl. [4% 200007)
1916. - Ner Berlogsbithhänvee [wird die ion g N ner. Stadt-Aa, X 317,0. St, Sohamia Gaar M
riedrih Maurer, Berlin einberuſen dur< einmalige Einnahmen aus UE Anleihe gy Ae (RIM Stadto,

F Allge! Bj wum |
ald, iſt wied "has | Bekannimachung in dem Deut- meins MINLUND n
Grunew: ſt er in das Rohen R der Werks Verlin tadtanleihe Pie 42:0: 42 v 2 ;Anteihe
bau 0
Oiteſener Stadt-Anl.v, 2901 [1 Eoliee er Stabt-Mal .
0063. Sanna, Ei Re Anleihe, | Steitiner Stabt-Anlethen. 100

ensburger Gtadt-Anlel! lefiſche 8 DEipat nd:
RER Ruten Sch! ji fondbr:

EIS Duff: NER DIM ERG N 1 Ee ee 31,0), Gtuttg. Stad vu 1903.
Ot , Kaufmann,  Ber-| zu. Berlin-Pankow: 3 100 1131. Gtul dte"
wbitenberg, =“, “Bel. 132 efhluß ber Akfionärvert. „Die Direktion. ! M Lanbes» Sypothekenbanks| 43 3 Dhörner | Stadt-' Wilde 1902.*
26 879 Wilh. Berg, - AE vom 14 Dezember E, Belſämann,. E, Eicz. Dr. v. Klemperer. Streibhardt." . Blandbeieſe unb Romm -« 3 3/9 Vierſen. Stad!-Anl y.1904:.-
tena, DU RISENE 1918 befindet: fi) der Gißz der -. Dveppter. Hähnlein. : Sqouldverſchreibungen. ngen Weſtfäl. landichafil. Pfandbriefe.
Berlin: Seyt: Offene Handels. NENE in Beri ae 4 Der Auffichtärat. | 8'/v 03 ve - Staats-Anl, pr Deltſätilche Provinz.»Schuldvore.
Haft, welHe am n. derſelbe rei ungen.
Auouf 1917 beaonnent hat |no<. beſchivſſene entſprecbende Winti. Or, Mogler. Dr. v. Oechelhaeunſer, Sr. Saßlacer. Vs Karlen "Edt Anktißb, Di. Wiſmersd. St uu
Suetzaiſin iſt: Clara: Bern SIOUGIN der „Wortſaſſung MIENE . Or, Riedt, 1] Ion OR 1608, | [3 1? adt-Y;

von 1910, L

