X. 28 Morgen-Ausgabe

Begründet

Königlich privilegirte Berlini

Die „Vossieche Zeitung“ erachelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagen und Rubriken:
* Finanz- und Handelsblatt,: Grundstilcks-, Eypothkeken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarigche Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs =» Tabelle.

EITEN ENE TIERTEN

1 | (38 . F Na Mg
7 ERG Ki SIG ER Ke BEI TEN hug CHI]

|

Iv Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
(mi: Ausnahme des Handeltteil*): E. Bachmann in Berlin

Die Verhaftung Caillaux',

Das geheimnisvolle Florentiner Schriftſtü>,
Genf, 15. Zanuar.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Geſtern, Montag, Schlag 9 Uhr morgens, hielt ein Automobil

des Pariſer Militärgouvernements vor der Wohnung Caillaux'
in der Rue Alpyonſe de Neuville, Der Spezialkommiſſär der
Heerespolizei, Priolet, begab ſich mit feinem Begleiter in die Woh-
nung und verhaftete den früheren Miniſterpräſidenten. Cail-
Jauy wuvde auf der Gtelle abgeſührt, erſt zu einem kurzen for»
mellen Verhör in das Büro des Kommiſſärs, und etwa um 11 Uhr
in das Gefängnis der Sante in eine gewöhnliches Zelle ge-
bracht. N *
Die Nachricht wurde kurz vor 12 Uhr in der Kammer bekannt.
Die Abgeordneten, die dort in der Bibliothek oder in den Kom»
miſſionszimmern arbeiteten, umringten ſofort die Journaliſten, die
die Mitteilung gebracht hatten. iB

Ueber die „Gründ e der Berhaftung ſind bisher nur Gerüchte
zu verzeichnen. Go die (bereits erwähnte) Behauptung, Gaillauy
Habe in der Florentiner Filiale der „Banca Italiana di Sconto“
unter dem Namen „Renouard“, unter dem er ſeinerzeit nach Rom
reiſte, einen Kaſſenſ<hrant beſeſſen, in dem man außer ſehr be-
trächtlicen Geldbeträgen. auc ein wichtiges, - ihn ſchwer kompro»
mittievendes Scriftſtü> gefunden habe. Die römiſche Regierung
habe dieſes Dokument vor einigen Tagen nach Paris geſchi>t; es
ſei von außerordentlicher Bedeubung und habe die Verhaftung
Caillaug' der franzöſiſchen Regierung" unbedingt nahogelegt. Das
„Betit Journal“ will. folgendes in Erfahrung gebracht haben:
Caillauz hatte gelegentlich ſteiner Reiſe nac<ß Argontinien in Bu»
enos Aires ähnliche Beſprechungen wie in Rom, u..a. auch mit

das auffallende As,nlichkeit mit den Belaſtungsdokumenten im
Prozeß. Bolo Paſcha aufweiſe. Das Dokument ſei an die deutſche
Regierung adreſſtert geweſen. Die franzöſiſche Regierung habe
von ihm auf diplomatiſchom Wege Kenntnis erhalten, und es
“werde demnächſt veröffentlicht werden.

Ueber den Inhalt des geheimnisvollen Kaſſenſchrankes in
Ioxenz, in dem die neuen Belaſtungsdokumente gefunden worden
ein ſollen, weiß man bis jeßt nihts Genaues. Ginige Zeitungen
behaupten, die italieniſc<e Polizei, die vergangenen Dienstag den
Kaſſenſchrank im Beiſein eines Beamten der franzöſiſchen Re«-
gierung öfinete, habe folgendes gefunden: 1, Zuwelen und Bank-
noten im Werte von einer Million (manche Blätter ſprechen von
gwei Millionen), 2. Außergewöhnliche wichtige diplomatiſche Do«
kumente, die ſich auf die Politik ſehr hoher franzöſiſcher Perſön»
lichkeiten beziehen. (Die „Börits“ ſagt, dieſe Perſönlichkeiten hätten
dur die Veröffentlichung der Dokumente kompromittiert werden
können, .was deren Beſchlagnahme und die Verhaftung Caillaux'
vielleicht verſtändlich mache.) 3. Geheimdokumente, die auf die
Agadir» Affäre und namentl;ich auf die perſönlichen Verhand»
lungen Caillauz' mit Kiderlen-Wächter Bezug haben. Das wich»
tigſte Geheimdokument wird nac<ß dem „Temps“ in den nächſten
Tagen in der ausländiſchen Preſſe veröffentlicht werden.

Na<h einer andern Verſion ſoll im Florenzer Kaſſenſchrank
Caillavy' gar nichfs gefunden, ſondern das belaſtende Doku-
ment ſoll von der italieniſchen Regierung auf diplomatiſchem
Wege nah Paris geſ>i>t worden ſein. Frau Caillaux, dies noh
geſtern nad/mittag interviewt wurde, beſtreitet die Dar»
ſtellung der Pariſer Blädter. Der Kaſſenſ<rank in der Florenger
Banſt kabe nur te Familienjuwelen im Werte von etwa
50 000 Franken und dann für etwa eine halbe Million Wert-
papiere enthalten, die teils Caillaug, ' teils ihr felbit gehören
und im Auguſt 1914 ſiherheitshalber nach Italien gebracht wur«
den. Dem Pariſer Unterſuhungsricter ſei der wahre Inhalt der
-Saße Caillaux' mitgeteilt worden, Seit. Oktober 1916 ſei der
Kaſſenſ> rant Überhaupt nicht mehr geöffnet worden,

Im Laufe des geſtrigen Nachmittages nahm der Polizeikom-
'miſſar Priolet eine ganze Reihe Hausfſuchungen und andere
"Geridisfandlungen vor. Für den Abend erwartede man neue
Auſſeben <rregendte VBerkaſtungen.

In. der Kammer wird heute wahrſheinlih eine Inter»
pellation eingobracht werden,die der Regievung Gelegenheit
geben ſoll, ſich über die Gründe der Verhaftung zu äußern. Die
ganze Linke iſt beſtürzt und empört, Sie vergleicht Clemenceaus
Tat mit der Entwi&lung, die die Dreifus-Affäre nahm.
Im Übrigen überläßt man die ganze furchtbare Verantwortung
Clemenceau,

th Lugano, 15. Januar,
Das „Giornale diItalia“ berichtet: Um im Einverſtändniſſe mit
x: Her franzöſiſchen Regierung gegen Caillaus: vorzugehen, wurden
in Rom über ſeine politiſche Haltung Naäforſhungen gepflogen.
Es wurden Dokumente zutage gefördert, in denen Caillauy an»
geblich ein Programm gegen die Sicherheit des franzöſiſchen

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Staates im Kriege bei vollkommener Umwälzung der Staats»
macht aufgeſtellt hatte. Daraufhin fei die. Verhaftung Caillaux*
erfolgt.

Einer Meldung der „Berlingſke Tidende“ zuſs1,c i1 vie Ver«“

haftung Caillauz' infolge einer Mitteilung der amerikani»
ſchen Regierung an die franzöſiſche erfolgt.

Gindenburg und Ludendorff
verlaſſen Berlin,

Wie wir hören, haben Generalfeldmarſchal von |

Hindenburg und der Erſte Generalquartiermeiſter
Ludenvorff Berlin wieder verlaſſen.

Ein Vertreter Bayerns in Breſt-Litdwik,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

2 München, 15. Januar,

Um den bunvesftaatlichen Charakter des Deutſchen
Reiches nach außen zum Ausdruck zu bringen, wird
Bayern fortan einen beſonderen Vertreter zu den
Friedensverhandlungen mit Rußland nach Breſt.
Litowſk entſenden. Zunächſt wird fich der frühere
bayeriſche Miniſterpräſident Dr. Graf Podewil8 nach
Berlin zu Beſprechungen mit dem Auswärtigen Amt
und dann nach Breſt-Litowſk begeben.

ſprechungen wie in Re dit eee FÜ manns Tyſfrukticnen,
dem Grafen Luzburg, Es exiſtiere ein diplomöätiſches Attenſtüs, | ei EZZ E HEIER EUS

Eine Regierungserklärung im Hauptausſchuß.

In der heutigen Sitzung des Hauptausſchuſſes des
Reichstages erklärte Unverſtaatsſekreiär v. dv. Busſche:
Ich kann namens ves Herrn Reichskanzlers die Exe
klärung abgeben, daß in ven Inftruktionen, die Sbaats-
ſexretär v. Kühlmann für die Verhandlungen it Breſte
Litowſk erhalten hat, keinerlei Aenderung eingetreten
ift. Hiermit dürfte allen im Publikum und in der
Preſſe umlaufenden Gevichten der Boden entzogen
ſein,

Den Verhandlungsbericht veröffentlihen wir auf der 4, Seite.

"Hefüger Feuerkampf zwiſchen Brenta
und Piave,

Amtliche Meldung,

Berlin, 15. Jaiwar, abends,
Zwiſchen Brenta und Piave: vielfach heftiger Feuere»
kampf. :
Von ben anderen Kriegsſchauplägen nichts Newes,

Verhaftung des rumäniſchen Geſandten,

Drahtmeldung.

Sto>holm, 13. Januar,
Nach einer Meldung der „Vgence Havas" aus Petersburg
wurden dex rumäniſche Geſandte Diamandi und das Perſonal
der Geſandtſchaft geſtern auf Befehl der Volksbeaufträgten vy e r-
haftet und in der Peter-Pauis-Feſtung interniert,

Weitere maximaäiittiſche Waßnahmen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ech Anifterbam, 15. Januar.
In den lezten Tagen entließ die ruſſiſche Regierung alle
Beamten des Finanzminiſterkums, die ſic) weigerten,
zu arbeiten, und erklärie ſie gleichzeitig ihrer Penſionsberechtigung
für verluſtig.
X Zürich, 14. Januar,
Die „Neue Zürcher Zeitung“ meldet: Die ruſſiſche Regierung
beſ<hlagnahmte den Betrieb der „Petersburger Geſellſchaft
für elektriſche Beleuchtung“ und erklärte ihn als Staatseigentum.
*

Ein Telegramm des: Volkskommiſſars Antonow gibt bekannt,
daß das Doneß » Been von KaledinſFgen Truppen geſäubert
und daß die dortige Steinkohlen erzeugung jezt in den Händen
der Bolſchewiki ſei,

Mittwoch, 16. Januar 1918.

ſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 dl, ader vierteljährlich 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuche
50 Pf. Teuerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmfe Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Fernaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplatz 118300,
11801, 11802 bis 11 850, 60wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Das Deutſchtum in Rußland.

Wer jemals Gelegenheit gehabt hat, Rußland vor dem Welk-
krieg zu bereiſen, konnte überall im ganzen großen Reiche =- in
dem, 7 Monate des Jahres hindurc) im Winterſchlafe ruhenden,
äußerſten Norden, in der frutbaren Ural- und Wolgagegend, in
den endloſen Steppen Südrußlands, den kahlen, maleriſchen Gee
birgen des Kaukaſus ſowie im Herzen des Landes, den induſtrie»
reihen Gouvernements Zentralrußlands =- die Spuren deut.her
Arbeit, deutſcher Kultur finden. . ;

Rußland, dieſes aus den verſchiedenſten Völkerſtämmen, ver«
ſchiedenſter religiRſer und nationaler Richtung, kaleidoſkopiſch zu-
fammengeſeßte Reich, hat eigentlich nur eine, allen gemeinſame
Sorge: Das Leben möglichſt zu genießen und Geld zu verdienen.
Dazu braucht es ſeine Induſtrie, ſeine Sandwirtchait und ſeinen
Handel. In all diefen drei Betrieben aber iſt ihm der Deutſche ſchon
eit faſt 300 Jahren unentbehrlicher Helfer. Nur mit dem Kauf«-
mann jedoch konnte ſich wiederum auch die vom Weſten herein-
dringende Kultur in Rußland eine Stätte erwerben. Das
Intereſſe ſeiner Herrſcher war es, dieſe verſchiedenartigen,
durch jahrhundertelange ſhwere Kämpfe unterworfenen Nationen
möglichſt lange auf denkbar niederer Bildungsſtufe zu belaſſen.
Freilich gab es ja auch ru'Juc<e Zaren (Peter der Große, Kabha-
rina Il. und ihre unmittelbaren Nachfolger), die die Einwanderung
Fremder, hauptſächlich deutſcher, Elemente förderten, Doch waren
dies in erſter Linie Militärs, Baumeiſter, Maler, Ingenieure =-
und Bauern (Koloniſten), die teils zur Reorganiſation der Armee,
zur Ausſ<müFung der Hauptſtädte, dem Bau von Feſtungen und
Landſtraßen, oder aber zur Urdarmachung brachliegender Länder-
- fre>en verwandt wurden.

Dieſe erſten deutſchen Pioniere verſchmolzen ſich bald feſt mit
ihrer neuen Heimat, .mit Ausnahme vielle'ht der Koloniſten, die
ſich bis zum heutigen Tage Sitien und Gebräuche, Kleidung und
Sprache ihrer deutſchen Heimat bewahrt haben, wenn ihnen auch
fonſt das Gefühl der nationalen Zugehörigkeit zu Deutſchland ver«
loren gegarigen. ift. (Dies erklärt ſich dadurc<, daß ſie in Deutſch»
 lanhs ſchlimmſter Zeit =- Ende des. 18. und Anfang des 19:
'Jährhunderts = «ausgewandert ſind, alſo das neue Deutſche Reiß
Überhaupt nicht kennen.) Iroß der dort herrſchenden Willkür»
herrſ<aft hatte ja der in Ziußland eingewanderte Fremde meiſt
eine bevorzugte Stellung inne, zumal wenn er nur einigermaßen
hebildet war." Beſonders die Deutſchen =- ob Roichsangehörige

oder. ruſſiſche Siaatsbürger -- hatten. ſich . vor dem Weltkviege
niemals über die ihnen daſelöſt widerjahrene Behandlung zu bes
flogen; in der Mehrzahl waren ſie konſervativ in ihrer politiſchen
Anſchauung, beteiligten ſic) niht an den in Rußland ſo häufigen
revolutionären Bewegungen, hielken auf Opönurig und waren zu»
verläſſige und vielfacz ſchr große Steuerzahler. (So 3. B. der
Reſtaurateur Leinert, der für geiſtige Getränke =-- obwohl er
nur Eingelausichonk hatte -- der größte Sieuerzahler Petersburgs
war.) Deutſche Lehrer, Aerzte und andere Gelehrte, Kaufleute und
reichgeworbent Koloniſten, nahmen geachtete Stellungen ein und
hatten. in den beſten vuiſiſchen Kreiſen Zutritt, ja ſie wurden oft Hren.
ruſſiſ<en Berufsgenoſſen vorgezogen und oft habe ich von Ruſſen
die Bemerkung gehört: „Um in Nußland gut und ſorgenfrei zu
leben und es zu etwas zu bringen, muß man Deutſcher ſein!“ Als
vollends im Jahre 1871 das Deutſche Reich erſtand, und es im-
mer ſeltener wurde, daß ein in Rußland lebender Deutſcher die
ruſſiſHe Nationalität annahm, wuchs das Anſehen der Deutſchen
in Rußland noch mehr; die 15 bis 25 Jahre näch dem deutſch»
franzöſiſchen Kriege bilden gewiſſermaßen deren Glanzperiode.

Zwar ſeßte ſ<on damals die von dem Moskauer Publiziſten
Katkow geleitete, hauptſächlich auch gegen die Deutſchen. gerichtete,
panſlawiſtäſche- Propaganda ein, die auc< durH den Grafen
Sgnatiew (1881--1882 Miniſter des Inneren) gefördert wurde.
Im Grunde genommen hatte ſie aber keinen Erfolg, was ja auch in
einem Lande, das zu 85 v. H. aus Analphabeten beſteht, nicht
weiter perwunderlicz iſt, So blieb es auch -- mehr oder weniger
== bis vor dem Wettkkrisg. Erft als ſich der Großfürſt Nikolaj
Nikolajewitſch =- wohl nicht aus Ueberzeugung, ſondern zur För-
derung ſeiner eigenen Intereſſen = mit feinen Geſinnungsgenoſſen
ins panſlawiſtiſche Lager begab, wurde die Partei. nach und nach
zu einem Faktor in der inneren und äußeren Politik Rußlands,
während ſie vorher nur in der lehteren eine Rolle geſpielt hatte.
Faſt allen Kriegen, die Rußland im Laufe der lehten Jahrzehnte
geführt hat, ſtand =- die Hauptſtädte vielleicht ausgenommen ==
die weitaus überwiegen Maſſe der Verö!lkerung mehr oder
weniger gleichgültig gegenüber. Man ließ ſie über ſich ergehen
"wie etwas Unvermeidliches, feierte wohl auch die Sicge mit, bes
tlagte die Niederlagen, zahlte für das Rote Kreuz und war nur
wirklich froh, wenn der Kampf =- ſo oder ſ9 =- zu Cnde war
und man wieder ungeſiö“t ſcinen friebliczen Beſchäftigungen nach
gehen konnte! Sie und die Religion waren das Weſentliche im
ruſſiſchen Volksleben, die Politik nur Nebenſache! Hieraus er-
klärt ſich auc) der Einfluß, den die Deutſchen in Rußland gewin»
nen mußten, um ſo mehr, als Deutſchland -in allen ruſſiſchen
Kriegen innerhalb der lezten hundert Jahre neutral war.

Wenn ſomit das gute Verhältnis der Ruſſen zu den in ihrem
Lande lebenden Deutſchen durch äußere Einflüſſe, ſo gut
wie. gar nicht geſtört wurde, ſo. gab :es ber auch noch innere
Gründe, ' welche die. Angehörigen dieſer beiden: Nationen zum
gegenſeitigen Zuſammenſc<luß veranlaßten. Der Ruſſe iſt in»
„telligent, begreift leicht und beſißt eine große Zähigleit (paſſive
Energie). In Geldangelegenheiten iſt er nicts weniger ala

+
- Heinließ, aber ihm fehlt die Initiative, die wahrs aktive Ans.
"Sauer und die Kombinationsgabe, Der Deutſche ergänzt ihn voll»
... Xommen, - Rüfſiſcher Intelligenz weiſt: er :die' Wegs, ſtachelt ihre
Unternehmungsluſt an, ſchult den Nrbeiter und Beamten, ges
avöhnt ihn an Ordnung, und ſteuert nußloſer Verſ<wendung von
Geld, Zeit und Arbeitskraft. Der Mittelwog zwiſchen deutſcher
Uebepvorſicht und Knauſerigkeit einer», ruſſiſcher Verſchleuderung
and Mißachtung. kleiner: Verdienſte andererſeits führt zu-einem
proßzügigen, aber dennoch ſtreng geregelten Faufmänniſchen oder
Induſtriellen Betrieb. Der Ruſſe iſt dabei. gewiſſermaßen die
Dampfmaſchine, der Deutſche der Regulator... Im Anfang bee
Lächelt erſterer viellei<t die deutſche Peinlichkeit uns Kleinſichkeit,
. dann 'gber "paßt er ſich derſelben an, während - andererfeits der-
Deutſche im Umgange mit dem Ruſſen mit der Zeit großzügiger

wird. Iſt ein erſtes Ziel erreicht, ſo iſt es dann wiederum der 1

Deutſche, der den Ruſſen zum Weiterausdau- drängt, und feinem Rate
Fügt ſich der lehtere gern, während er ſeinen eigenem Landsleuten
(und. auch anderen Ausländern, beſonders aber: unſeren „enge
TUſchen Vettern“) meiſt mit großem Mißtrauen gegenüberſteht,
-Es gibt für einen Ruſſen nichts Shwereres, als. für ein von. ihm
gegründetes Unternehmen ruſſiſche. Geldgeber -zu finden = für
: einen Deutſchen; der in Rußlamd längere Zeit anſäſſig geweſen
iſt, nichts Leichteres, als dort - Ruſſen zu Teilhabern zu bekom»
men! Faſt. alle ruſſiſchen Induſiziezentren.. ſind. in ihren exſten
Anfängen deutſc<e Gründungen dieſer Art.

Im Handel herrſchten analoge Verältniſſe.. Nur im Kletn-
geſhäft == dem -Hoaſierhandet ==. iſt der Nuſſe unübertrefflich;
Hort zeigt ſich ſeins aſiatiſche Ader! Für größere Abſchüſſe aber
Aſt ihm der Deutſche als Vermittler faſt unerläßlich. Noch bis.zum
Rriege war in Petersburg, Moskau und. Kiew, Überhaupt in faſt
allen größeren Städten Rußlands, außerhalb des jüdiſchen An»

/ fiedelungsgebietes das Verhältnis zwiſchen deutſc<en und ruſſiſchen
Vermittlern etwa 30 zu 11! Und dies iſt lediglich eine Frage des
Vertrauens zu der Ghrlißkeit und Giſchifliäfelt der Deutſchen.

Nur wer die ruſſiſchen Verhältniſſe genau kennt, weiß, welches ge
„Tadezu maßloſe Zutrauen viele langanſäſſige deutſche Kaufleute in

-.: Wſſiſchen Kreiſen genießen. „Die Zeiten, zu welchen ruſſiſc<e Fabri-
kanten ihr Geld -- ohne jegli<e Quittung =- ihren deuiſchen Go»
ſhäftsfreunden zur Aufbewahrung gaben und nichts dabei fanden,

- wenn leßtere ihrerſeits ſich jeden zurüßzczahlten Grofeben beſchei»
nigen ließen, find allerdings ſhon vorüber, ſelbſt dort aber, wo
heute ber geſchäftliße Verkehr zwiſchen den Vertretern der beiden
Nationen ſc<on ein normaler, und mehr oder weniger moderner iſt,
ſpielen dieſe alten Traditionen immer nod) eine Rolle, So wie der
Duſſiſche Kaufmann oder Fabrikant für ſeinen Sohn mit Vorliebe
eine deutſc<e Frau ausſucht?, oder für ſeine Toter einen deutſhen
Schwiegerſohn ins Haus nahm, ſo bildet auch heute noh der devt-
Jche Angeſtellte oder Buchhalter und Vertrauensmann den Stolz
jeder ruſſiſchen Firma, iſt die Bank die. geſuchteſte, die die meiſten
deutſchen Direktoren oder Abteilungsleiter aufzuweiſen hat. Von
Hen zahlloſen. deutſchen Vorarbeitern, Meiſtern ſowie kaufmänni-

 Jchon oder techniſchen Betriebsleitern in den ruſſiſchen Fäbriken
gar nicht zu reden! ;

Wie ſtark ſich diejes Deutſchtum mit dem wirtſchaftlichen Leben
Rußlands verwachſen. haite, wurde ſelbſt den Ruſſen erſt während

.. des Wel! ſo richtig klar.. Da ſto>te nac< Her Ausweißung
Her Deutſchen auch rein alles. Gon in den erſten Monaten =--
heute vor dre! Jahren! Zwar die Politiker in Petersburg haben

. dies nicht gemerkt --- oder wollten es nicht anerkennen, ebenſo wie

:' Fie und ihre Bundesgenoſſen ſich wohl hüteten einzugeſtehen, wie
LXlöglich die Verſuche der Engländer und der Franzoſen, die Deut»
fichen zu erſeßen, ſcheiterten! Und der geradezu kataſtrophale Zu-
fammenbruch des ruſſiſchen Wirtſchaftsweſens it, nicht zum min»
Heſten, daranf zurückzuführen, daß demſelbin durc< das blinde

Kiten gegen alles Deutſche ſeine Hauptſtäßen "enlzoden worden .

Deowegen miß und wird ſekt, wo es fic um den Wiederaufbau 1 7

Hes ruſſiſchen Handels, der rüſſiſ<en Induſtrie und der ruſſiſchen
Landwirtſchaft handelt, in Rußland die Parole. ſein: Die Deit-
ſchen an die Front! .Das durc< den Krieg geſchwächte, von inneven
: -Barteikämpfen zerriſſene, durch Raubverwaltung in ſeinem ganzen
Verkehraweſen bis in die Grundveſten erſchütterte Land braucht
» nicht nur Frieden und Geld, es braucht auch Organiſatoren,

Konzerte,
EEN Von ;
47 >. Max MarſHalk,
. "Setly von. Weingarkmper ſprach in ſeinem Vortrag „Die Gren»
-- Zen der Muſik“ von der idealiſtiſchen Strömung, die ngc< einer
Hes Materialismus wieder Plaß greife, Da er ſich auf
„weibere Ausführungen nicht einließ, ſo blieb es der Phantaſie des
. Hörers Überlaſſen, aus ſeinen Andeutungen das zu erraten, was
. ex eigentli) meinte. Indem er. ſpäter auf die Tondichtung „Sill
" Gulenſplegel“ als auf ein Muſter möglicher Programmuſik hin
wies, gab ex gu. erkennen, daß er andere Werks des Meiſters zu
den Werken rechne, die unſere Tonkunſt => er verkündete es mit
er r Stimme = dem Verfall nahegöbracht hätten. Wein-
"'gartner jebbſt hat ſich von der böſen Programmuſik ſ<hon längſt
: Josgeſagt, und er ſcheint anzunehmen, daß Richard Strauß end-
' gürtig den Ruf „Zurü& zu Mozart“ auf fein Panier geſchrieben
Habe, Es wog ihm auch eine Gruppe neudeutſcher Tonſezer im
„Sinns gelegen Haben, Hie neuerdings in den Vordergrund ges
rüdt find. Sie wurzeln im Klaſſiziemtts und haben. dis Pro»
Srammuſik gründſäglich venworfen. Hat nun wirklich eine idea»
; Mitiſ<e Strömung Plaß gegriffen, iſt das, was Weingartner fo
.» nennt, dieſer Benennung wert? Oder ſollen wir dem Begriff
-.. Ideal hier ſeine engbegrenzte Gonverbedeutung zuerkennen und
j'89 uns vorbehalten, auc<ß der Epoche des Materialismys ihpe eige-
“nen, mir anders gearteten Ideale zugzuerkennen? Mir will es ſo
+ Tcheinen, als ob vs im Bereich der Iondanſt, insbeſondere in dem
. Her deutſchen, zurzeit ewas langweilig herginge. Neues will fich,
'' Foweit jeht das Ohr reicht, nicht bereiten. Ar G<önberg, der
-- proßſomatiſchſte unter den jüngeren Louſeßern, iſt einſtweilen
- verſtummt, Und was nüßen ans im übrigen Zdeale, die in alten
-. Betten ſtrömen? WEESEN ER NIN EEM REER SUE
: Neue Werke, 2
-* Der unperdroſſens Anwalt: neuer Kunſt, Hermann. Henze,
Her als Dirigent mehr und mehr heranreiſt, hat uns in“ ſeinem
.'- zweiten Konzert mit Werken von Carl Haſſe und Franz
- Schmidt bekannt gemacht. Franz Schmidt, der Wiener Ton-
." Feher, von dem in neuerer Zeit viel die Rede iſt, gehört, wie etwa
- Her: Dresdnex Paul Büttner oder der. Kölner Cwald Sträſſer zu
ven „Neu-Idealiſten“, das heißt zu den jüngeren Ihaffenden. Muſi-
“Zern, die ſich in bewußten Gegenſaß zu der „Epoche des „Mate»
- -"vialismus“ ſtellen, die alſs ſo ungefähr die Linie * Beethoven--
-* Prohns ferizuſehen trachten. “Schmidt iſt in ſeiner zweiten Sa

, ſpielen wollte, und geſpielt hat.

- unpoltſtändig verſchleiern konnte. :

| jener Kategorie Muſik gehört, die man im Grunde überall und

Iſt, ſo iſt er es, und dieſes furioſe Ginſeßen der zu verweg

Deutſ<en, dem der Ruſſe vertraut und dem er ſich unter»
ordnet, mehr als den eigenen „Propheten“, der in Rußlands noch
niemals eine politiſche, Jondern ſtets nux eine wirtſchaftlie Rolie
Nur- das wirtſchaft!iche
Intereſſe diktiert das Verhältnis zwiſchen uns und der großen
Maſſe des ruſſiſchen Volkes == das iſt eine durch die Geſchichte
der beiden Nationen immer. wieder bewieſene Tatfache, deren
Wahrheit die lügneriſche Mache der Ententepreſſe nur zeitweiſe uno |
F. Str.

“Der Wiener Generalſtabsbericht.

Amtlich wird verlautbart: Wien, 15. Januar,

Swiſchen der Brenta und dem Mt, Pertica ging-“der
Italiener nach ſtaoker, zeibweiſe zum Trommelfeuer geſteigerter
Artilſeriovoobereitung zum Infanterieangriff über, Nach ſehr
hoftigen Nahkämpfen geiang es dem Feinde, an einzelnen Stellen
in unſere Gräben einzudringen. Zm Gegenſioß wurde er jedoch
aus dieſen geworfen. Im ganzen Angriffsraum iſt die vorderſte
Kampflinie vol in unſerm Beſiß. Der Gegner erlitt
ſchwere Verluſte. An der unteren Piape: wurde ein feind-
lißer Vorſtoß bei Breſſanin raſch zum Stehen gebracht...

Der Chef des Generalſtabes,

Politiſche Tagesnachrichten.

Der Großherzog von Dlvenburg traf geſtern vormittag
unerwartet von Berlin zum BeſuH des Königs Ludwig in München
ein und hatte eine langs Beſprechung mit dem König. Heute vor»
mittag bereits kehrte der Großherzog nach Berlin zurück. *

Wiril, Geheimer Rat Dr. Thiel T. : In ſeiner hieſigen
Wohnung ift vorgeſtern der frühere Miniſterialdirektor Wirkl.
Geheimer Rat Dr. Hugo Thie? im Alter von 78 Zahreit geſtorben.

n Bonn geboren, war er nach Wolvierung des Gymnojiums auf
dem Gute des Grafen Bisemar>-Belhhten in der Nähe von Stendal
zur Lehre, ſtudierte ſpäter an der Landwirtſhafilichen Akademie
Poppeledori und wurde 2869 Projeſſor der Landwirtſchaft am
Polytehnibum in Darmſtadt. Ms ſolcher trat er 1870 als Freiwilli-
ger ein und erwarb ſich in dieſem Feldzuge das Eiſerne Kreuz,
Später war er kurze Zeit Lehrer an der Techniſchen Hochſchäuſe in
München und kam dann als Generalſekretär des Landesökonomie»
kollegizuns nach Berlin, wo er bald danach Hilfsarbeiter im Land-
wirtſchaftsminiſterium uH 1878 vortragender Rat wurde. Bis
1911, in welem Jahro er in den Ruheſtand trat, gehörte er dem
Landwirtſ<aftsminiſieritan an, zufeht lange Jahre hindur< als
Miniſterig'virektor und Leiter der Il, 1(Domänen-) Wieilungs In
von 70cx Jahren wer er Mitglied des Preußiſchen Landtages und
des Reichetages und ſchloß ſich in Hm der Notionalliveralen Partei
an. Die Verdienſte, die ſich Dr. Dhiel in feiner langjährigen amt-
lichen Tätigkeit erworben, liegen beſonders auf dem Gebiete des
landwiriſc<aftlihen Untervichtsweſens. Die Gründung der Land-
wirtſchaftlicen Socfchule in Berlin iſt 'in der Hauptſache fein

vient. eS

zfonalnachrieten, Wirkl, Geheimer Rat Dr. v. Hagens,

Perl rieten Oberlandeegerichtspräſident in Frank«
furt a. Mitglied des Herpxenhaufes vollendet heute ſein"
20- Lebensjahr. ' kan N j

Der konſervative Reichs- und Landtagsabgeordnete vy. Go Flex,
Chef der u Were nam in Kurland, Ritimetſter d. » bes
Huſaren-Regiments 3, iſt zum jxrvert, der freikonſer-
vative Reichs- und Landtagsabgeordnete Rechtsanwalt (Martin
„zum Inſtizrat erwannt GERE NENGEIT ENGE ENGEN
"Der Winiſterialdirektor im ſächßſchen Miniſterium des Innern,
R DN her, wiebam 1. Aprik vm feen Al ur tEEten ' Eoin )
achfolger vx "gegenwärtige ſtellvertuebende 'Bundesvats« |
Fp FA Gacſens Dehne, der früher Stadtrat in Dres»
den und vor ſeiner Bepufung nach Berlin Oberbürgermeiſter von
Plauen war.: , ; NE IE 8
Der lanojährt Stadtnexophneteiworſteher von Guben, Proövin-
jal-Landta, abgrordneter und Vorſtandsmitglied des Branden-
iſchen Gies Wilhelm Jahn, iſt im 76. Lebonsjähre ge

Leude, die wiſſen, wo der Hebel anzuſeßen iſt, um die aus dem
Gleife gekommeng: Staatsmaſchine nach und nah wieder in Gang
zu bringen. Dazu aber braucht's den Mann der Ordnung, den
der langjähr:g(

M. und

etages,

denen Se FREISEN BURGEREOERNELET NIED

fonie in Es-Dur auf den ſchönen, vollen Klang bodacht, und da er
ein Muſiker iſt, der ſein Handwerk verſteht, ſo bietet ſeine Muſik
in rein muſßikantenhaftem Sinne manches Bemerkenswerte. Es
iſt, mödte man ſagen, nur Angenommenes in ihr, weshalboſie zu

nirgends unterbringt. Wir werden: demnächſt übr'gens ſeine Oper
„Notre-Dame“ zu hören bekommen und ſomit Gelegenheit haben,
weitere Aufſchlüſſe über Umfang und Ausgiedigkeit feines Talents
zu gewinnen. Carl Haſſes Variationen Über das Lied „Prinz
Eugen, der edle Ritter“, Op, 17, iſt ein Werk, dem eine noh ge-
ringere Bedeutung beigelegt werden muß als der Scanidtichen
SEinſonie, Auch hier zeigt ſich ein reſpektables Können, dech iſt
auch hier das Nurmuſikantentum Trumpf- an welchem Urteil der
Umftand nichts ändert, daß die ſechs Variationen, in denen das
Ihema häufig genug bis zuk vollkommenen Unkenntlichke't variiert
wird, ſozuſagen auf eine poetiſche Ideenſchnur aufgereiht find.
Troß des beſcheiden angedeuteten Programms (der Krieg naht,
Aufbli>, Ausmarſch, im Felde, Sturmangriff, Gedähtnis der Ge-
Follenen,' dem Siege zu) hat &efe Muſik 4hrem innerſten Weſen
(und ihrer äußeren Erſcheinung) nach nichts -mit Programmuſik
zu tun. Auch Haſſe iſt alſo Neu-Idealiſt. Zwiſchen den beiden
neuen Werken ſtand Felis von Weingartners ſhönlinige, farb'ge,
ſinfoniſche Dichtung „Das Gofilde der Seligen", . Hane

Das vierte Weoingartner-Konzerh

Eugen d'Albert war der Soliſt des vierten Weingartner»
Konzerts, Er ſpielte Brahms, das D-Moll-Konzert, und zwar ſo,
wie nur er es zu ſpielen vermag, Damit ſoll nicht geſagt ſein,
daß neben ſeiner Leiſtung keines anderen Leiſtung beſtehen könne.
Es ſoll nicht ein Rangunterſchied, ſondern ein Artunterſchied feſt-
geſtellt werden. d'Albert greift mit unverkennbarer und unnach-
ahmlicher Vejden/<oftlichtelt In die Taſten; er entfaltet eine Kraft,
die ihren Siß nicht in den- Händen und. Armen, ſondern. ian
ganzen Leibe hat, Wenn einer mit Leib und Seele bei der Sache
enen
Temperamentsausbrüchen ſtets bereiten Perſönlichkeit in Verbin-
dung mit einer wahrhaft genialen urſprünglichen. pianiſtiſchen
Sonderbegabung Uſt es, das ſeinem Spiel die originale Signatur
gibt. Ueberaus intereſſant war es an dieſem Abend, die Tempera-
mente Weingartners und d'Alberts zu beobaßten und zu ver»
gleichen. Weingartner hatte in der großen C-Dur-Sirnfonie von
Schurbert, die längſt nicht mehr lang, fondern nur noch Himmliſch
iſt, eine Ruhe bewie/en, vine Abgeklärtheit, die ſo konſequent und
fo vollkommen war, daß ſie wie die ſtrenge Durchführung eines
Kinſhleriſ<en Grundfaßes anmutete. Bei Brahms aber half ihm
kein Grundſaß; er wurde mitgeriſſen; uitd ſo gab es einen Wett-
Jauf. der Temperamente, der „Großes zeitigte und zu einem reiz»

vollen Erlebnis wurde, „Till Gulenſpiegels luſtige Streiche" gaben -

Rabivettskriſe in Ungam.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". -
y Budapeſt, 15, Januar. ',

In einer Audienz am Mittwoc<H wird das Schital des-Kas

binetts Wekerle entſchieden werden. Die militäriſche For»
derung Ungarns dürfte einſtweilen gang in den Hintergrund

treten, wenn das Fortbeſtehen des Kabinetts Wekerle überhaupt -
in Frage kommen, ſoll. Dr. Wekerle wird am. Mittwoch dem

König die Demiſſion des geſamten Kabinetts über»
Teichen, aber es ift wahrſcheinlich, daß Wekerle ein abermalige
VBetrauung zur Bildung des Kabinetts erhält, das dann lediglich.
die Wahlreform zu verwirklichen haben wird. Vielleicht
geht dieſe. Regierungskriſe mit einer teilweiſen Umbil»-
dung des Kabinetts zuſammen. Einzelne Reſioris ſollen neu.
beſeßt werden, Der dem Wahlrec<tsblo> angehörende. Miniſter

I

Graf Theodor Bathgany wirs aus dem Kabinett ſcheiden, weil er *

der Reform kein Vertrauen entgegenbringt. ;
„Peſti Naplo“ meldet, Graf Tiſza ſel geſtern nachmittag beim
König in längerer Audienz geweſen. « / |
.* 5 * ir n
Pie obenſtehende Meldung eilt den Ereigniſſen voraus und wir
find. im “Augenbliä noch nicht in der Lage, ihre Richtigkeit, ge-
ſ<weige denn- ihre Bedeutung und Tragweite voll zu überſehen.
Es war uns bekannt; daß das militäriſche Programm des Miniſter-
prüfibenten Wekerle vor ſeiner Abreiſe nach Berlin die Zuſtimmung
des Königs in großen Zügen erhalten hat. Unſere Leſer werden
ſich erinnern, daß Miniſterpräſident Wekerle ſich während ſeines
Sierfeins unſerm I. 8t «Mitarbeiter gegenüber zuverſichtlich über

das Militärprogramtn und ſeine Ausſichten auf Verwirklichung *

geäußert hat, Cs muß alfo auf der Rückreiſe na< Budapeſt, die
über Wien erfolgte, eine Wendung eingetreten ſein, die eine Ver»
ſhärfung der Lage herbeizuführen geeignet erſcheint. Man muß
immerhin mit der Möglichkeit
tärpartel =- aus Gründen, die unſer Wiener Mitarbeiter eingehend
dargelegt hat + in. den lezten Tagen dem Programm wirkſam
entgegengearbeitet hat. Man darf nicht unterſchäßen, daß eine er-
Heblihe Verſchärfung der Stimmung in Ungarn gegen eine ſolche
Zurüdnahme einer Zuſage zu befürchten iſt, die ganz dazu angeton
wäre, die politiſ<en Gewäſſer auf die Mühlen der Extremen
Karolyi-Partei zu treiben. . - 3032

Wenn es Überdies richtig iſt, daß Graf Tiſza,- der von dem
militäriſcen Programm von Wekerle daum erheblich abweichen
Sürſfte, von Kriſer Kart in längerer Audienz empfangen worden
iſt, fo dürfte es ſich aller Wahrſcheinliäſeit nach wehr um das
Wahlreform-Projekt gehandelt haben. Es iſt uns be-
fannt, voß de Ziſpapartei daran arbeitet, Wekerle auf ihre
Seite zut bekommen, um das Vaſzonyiſche Wahlreform-Projekt zu
Foll zu bringen und ſtalt deſſen das alte Tiſgaſche Projekt mit
Hilft Worerles dur<guſeßen. Wir. können nicht glauben, .daß
eine ſol>e Löſung in dieſem kritiſchen . Momente zum Heil des
Landes ausſ<lagen würde, Wir trauen vielmehr der Klugheit
und Gewandtheit Wekerles dis Eignung zu, daß es ihm im
Jehten Augenblick glü&en wird, den König davon zu Überzeugen,
daß der von ihm und der jeßigen- Nevierung eingoldlagene Weg
am eheſten dazu führen kann, dasjenige dem Lande zu beſ&heren,
was es in edſter Linie braucht: innere Ruhe. .

Die deutlche Sorge der Hmerikaner.
„„Drahtmeldung dor. .Voſſiſchen Zeitung“,
u rai wet 8 wi Sch Umfferdam, 15. Januar.
Die Handelokammern' der Bereinigten Staaten haben ihren Mit«
gliedern, etwa einer halben Million, .ein Referendum vorgeſchlagen,
worin angeregt wird, den deutſchen Induſtriellen be
kanntzugeben, daß ſie nicht auf freundſchaftliche Handelsbeziehungen
mit der Union rechnen könnten, wenn die deutſche Regierung nicht

dem wertvollen Abend einen ſchönen Ausklang.

Kammermuſik und anderes?

Ein Streichquartekt in B-Dur (op. 3, Nr. 15) von Ewals
Sträſſer brachte das Möllendoriff-Quartett zur
eoſten Berliner Aufführung, eine Arbeit, die gehalilos und aka»
demiſch trofen iſt umd deshalb ein näheres Eingehen nicht rechte
fertigt. -- Der evfte Kammermuſikabend der Berliner Trio-
Vereinigung (Mayer-Mahr, Deſſau, Grünfeld)
fand im Beethovenſaal ftabt, Deſſau, der erkrankt war, wurde
durch Alfred Wittenberg, einem unſerer ausgezeichnehſten
:Kammermuſiſpieler erſeßt. Es gab ein vollendetes, muſikaliſche
ſauberes. und. geiſtig belebtes Muſizieren, unddie Harmonie wax
ſo vollkommen, als hätten die drei Genoſſen ſich ſ<on ſeit Jahr
und Dag aufeinander eingeſtellt. In makelloſer Schönheit er»
„Fangen Trios von Beethoven und Mozart und ſchließlich (miß
Gehwalbd und Köne>e) Schumanns Quintett op. : 44. ==
Ueber die Pianiſtin Frieda von Mikulicz iſt zu ſagen,
daß, ſie in der Löſung leichterer Aufgaben einen feinen muſika«
liſchen Sinn bekundet, Beethovens As-Dur-Sonate op, 110 ging
Über ihre Krüöfte, == Einen ſehr erfrenlichen Eindruck dahingegen
Hinterließ Ella Jonas-StoFhaufens Klavierſpiel. Sie erprobte
ſich an Brahms und Grieg; das Philharmoniſche Or<eſtex unter

des vortrefflichen ſympathiſ<en Karl Panzner Leitung -

unterſtüßte ſis. Veträchtlich ſt hre Fertigkeit, beträchtlich der
Glan, mit dem ſie ſich am Klavier auslöbt. =- Ola Fides. und
Xaver Scharwenka hatten ein Konzert im Blüthnerſaal :au-
gezeigt. Die Sängerin hatte in leßter Sinnde abgeſagt, und Ma»
falda Salyatini war für ſie eingeſprungen, um aufs neue

rechnen, daß die öſterreichiſche Mili»

zu beweiſen, daß Liederſingen nicht ihrs Stärke iſt. Im Vortrage: -

ſeines vierten Klapierkonzertes bewährte ſich Scharwenka als bes

"großzügige Pianiſt, als den wir ihn kennen. Das Blüthnere
Orcheſter führte mit UmſiGßt und Energie der Deſſawer Ge-

neralmuſikdkrektor Franz Midorey. Ein „Aus großer Zeit"
Getitelter feierlicher Marſch eigener Faktur bicß ihn als. einen
tlihtigen im Bannkreiſe der „Meiſterſinger“ und des „Parſifal“
Achaffenden- Tonſeter erkennen, «-- Ueber den dritten Lieder- und
Arien-Abend, den Cl äre Dus in der Philharmonie gab, läßt

fich füglich nur berichten, daß alles beim alten war, daß der .

Geſang der vielbewunderten Diva den gewohnten Nachhall in
den Herzen ihrer Hörer fand. == Zweier wohlgelungener Wohle
tätigſeitsfonzerte ſei ſdließlich noh kurg gedac<ht. Zum Beſten
der Mütterſtedlungen des Vepveins „Mutter und Kind“ hatten ſich
Nelly Merz, Heinrich Grünfeld, Joſeph Shwarz
und Adolf Waterman zu löblichem Tun .in öer -Phil-
harmonie verſammelt, während =-zum Beſten der. Kranken ud

- nach dem Kriege das ausführende Organ des deutſchen Volkes
geworden iſt.

War es "nicht. en hervorragender Amerikaner, der "den Über»
- Hebungsvollen Herrn Wilſon ironiſch den „Präſidenten der Welt“ :
vaunte und.ihm:den ſehr verſtändigen Rat gab, zunächſt die Frei- -
Zeit in ſeinem eigenen Lande zu reſpektieren, ehe er der übrigen
Menſchheit Geſehe vorſhreibe?

Die. neuen Sieyervorlagen in Bayern,

Drahtmelbung ber „„Voſſiſchen Zeitung“.
8 EIE DIE X München, 15. „Januar,

“Die „bayeriſche Negiperung "hat im Landtag heute die neuen:
Gteuervorlagen eingebracht, Die. Vorlagen *enihalten ſieben:
Geſezentwürfe, nämlich über . ein Vermögensgeſeß,
Abänderung 'des Ei nkommenſteuergeſeßes, Abänderung
des Siusſteuergeſehes, Abänderung des Umläagen-
geſeßes, Abänderung“ des Kapital - Rentenſteuer-.:
geſeßes, Abänderung- des Einführungsgefehes zu den Geſeßen
iber die direkten Steuern und endlich Wöänderung der.
Kirchengemeindeoxdnung und der Gemeindeordnung
für ganz Bayern, DENY

Das- Vermögensſteuergeſeß foll das reine Vermögen “der nat.
fichen Perſonen mit. einex + für alle ſteueryfticßtigen: Vermögens
größen gleicen -Normalſteuer“ von. 1 pro Mills belegen, Kirchen-
ſteuern, Reichs« und Gemeindeumlogen Jowie ſcuſtige Zuſchläge
ſollen aus der Bermögensſteuer nicht erhoben werden, Vermögen
von nicht mehr als 20.000 M, ſolien unbeſteuert bleiben, Weiter. |
ſollen Eteverpflictige mit nicht mehr als 2560 M. Einkonimen |
„und. ein :Vermögen von nieht - mehr: al5-50 000. M.fteuerſrei- fein, -
Die vorgsſHlagene: neue Faſſung des Einkömmenſteuergeſeßes
bringt vor allem eine Aenderung Tes Tarifes. eine Erhöhung des
Exiſienzminimums. von- 690 auf 1000 .M; 4 Die. Norma“ ſteuer für:
GFinkommen bis Zur, Einkominenſtufe 4400 M. foll herabgeſept und.
die Normalſteuer für. Einkowmen von der Einkommenſtufe von ..
4500 M. ab foll langſam ſteigend bis auf 6 pCt, erhöht werden.
Ferner iſt eine Erweiterung des ſogenannten Kinder-Paragraphen
vorgeſehen, wobei Kinderreictum ohne“ Beſchränkung auf die Söhe.

. "des Einkommens berüdſictigt werden ſoll. Die Beſteuerung
der Gejellſhaſten mit „beſchränkter Haftung und ihrer Ge-
ſellſGaiter mit Einkommenſteuer, Gewerbeſteuer und
Kapitairentenſteuer. ſol, in ihrer Gejamtheit weſentlich gemindert
werden, . Es ſolſen an Stelle des Visherigen nur für die Geſell
F&aſten vorgeſchenen, Abzügs von 2. v: H. "der, eingezahlien
Giammanteile Jowohl bei den GojellſGaſten als auch bei den. Ge-
„SellſGafiern nur nich: drei Fünftel des Erträgniſſes beſteuert wer»
den, Die Hausſteuer ſoll von 2 v. H. .auf 1% v. H. herabgeſcht
werden, Tiv Lerhöltniszuhlen der Arecalſteuern aber ſollen zu-

Teich 'eine Erhöhung“ erjahren, | jo. vaß die jöMgſimöglicſie Areal»
"Äeuer von 2,50 M, auf 5,25 M. ſteigen wird. Was. die Gewerbe»
„brzibenden anbetrifft, jo werden. die Handwerksbetriebe. wie auch
' bie fleinen Geowerbetreizenven ebenfalls „bei ven Vergünſtigungen
"der Dehnen: Einkommen in bezug auf -Einfommen- und Ver-
mögensſiewer berücfictigt. Die Grundſteuerpflichtigen werden
ebenfalls in ſohr bedeutendem Umfang von den allgemeinen Ver-
„gäünſtigungen der, Einkommenſteuer Vorteile haben. Für das Be-
"riütſseinkommen kommen: nur die Aenderungen des Einkommen-
ſtenergeſeßes in Frage, Danachwerden Beruſseinkommen. bis zu
4200 M, eine geringere Belaſtung erfahren, höhere Einkommert
"ToPen allgemetn. allmählich anſteigend höher beſteuert werden, ſo

daß nach dem Tarif für, ein:Einko) )„B. ghwa 60, M.
SIN Ee EN zus E fe ZU fn findiizielte Epzöbiis
ale ie Miſe 10: Mi l2op88 Maxk. gt-

(GG Eteugp

* Begnavigungeerlaß in | Warſchait. Der Generalgqouverneur
Veguadigte die vor dem Gouvernementsgericht Warſc<au wegen
Teflnahme -än der Kundgebung. vom 9. Dezember "vorigen Jahres
"zu -Gefängnisſtrafen von vierzehn Tagen bis zu einem Jahr ver-
Urte: fen zwö.f Perſonen zu Geldſtrafen,

Verwundeten Bes Potsdämer Bara>enlagarsotites Hermann
Lafout, Laura Selbling-Lafont und Marie
„Göhbe ihre oft. „rühmte uf im Beethovenſaal einſehten,

. "Des fehſte EP IMUT | 'Konzert hielt es mit
"den bewährten Größen, es, fei.denn, daß man Gades nicht mehr oft
„gehörie Offian-Ouvertüte, „dive Leipziger Romantik mit. Nopdiſchem
„gar -mild vermengt, it. dem. Fragezeichen des Experiments ver-
"Johen möchte, . NiLiſ< gab weiter Brahms Zweite und den
* Lenai-Mephiſtowalzer von Liſzt. In Liſzt veoliebt (wenn er
"auch deſſen Schroſſen -etwas glättet, ſeine Dämonie verweltlicht),
"4ſt er mit Brahms. beſreundet. . Eng befreundet übrigens, wie ſeine
„Stabführung denn dem , Allogretia graciosn edelſtes Bukagen ab
"gewinnt, Laute, 'die man nicht leicht vergißt.“ Emil vy. Souer
"war. Soliſt des ſchönen Abends; ſeine elegante, von "feiner An-
Jehlaystunft. getragene, Deutung des Liſzt'hen Konzerts in A war -
gündende. Feußtrung eines Nacyichaffens . von „Beiſtig läuternder
„Lirtuoj ſität.

Zu gedenken iſt bes „wellen „Ciederabends „von Panl Ben-.
Her, der, von „Michael Rauh eiſen begleitet, ein. kunſtwilliges

„Publiküm wieder. zu Stürmen des 'Beifalls hinriß. Ein Bühnen« :

fänger, der im Konzertſaal. ohne, Rücfälle ins Szeniſche ſo“ in-
„Senſiv bannt, zählt wirklich zu den. Erſcheinungen erſter Ordnung. .
Schubert und Löwe, Strauß und Reger Haben an dieſem: Münhe- .
„nex einen Mitkler, der ihr Feinſtes; Letztes-und Geheimſtes aus
fchöpft. “ Benders Meiſterſchaft; die ſich auf Geiſtigkeit, ſtrengſte '
Bucht „und eine wetterfeſte „Stimmphyſis beruft, veſriedigt „alle“
„Wünſche auch des aniſprucsvollſten Merkers, --a,

. Prof. Hermann "Kretſchmar wird 'am Sonnabend dieſer
"Woche ſiebzig Jahre nlt,“ Aus dieſem "Anlaß: wird, wie wir“
"hören, am Nachmitiag des Goburtstages in der Kal. Hochſchule für
„Muſik ein. Feſtakt abgehalten. werden,. an dem die führenden
NE und Körperſchaften „unſeres Conlebens beteiligt |

In der Volköbühne muß Infolge- Erkrankung. Pallenbergs Sony»;
"abend und Sonntag anſiatt : „Rappelkopf“ „Gin Sommernachts-

raum“ bzw. „Was ihr wollt“ gegeben. werden. „

- Kunſtnachriten. Profeſſor Friedrich Kallmorgen ver»
Iüßt die akademiſche Ho] dule für die Hitdenden Künſte in Berlin-Char- |
Iottenburg: und- Berlin überhaupt, 'Der Künſtler, der ſein Ausſcheiben

Bee 1 and Reitorülcfigten begründet, gedenkt nach Heidelberg
Sezeſſion, :

'3. Von eis edel, dei Mitglied der Berliner Fele

Wird demnächſt das Graph iſhe-Kabinett Z. Neumann"

Line graphiſche, Ausſtellung zeigen, Der Künſtler Za eine anſehnliche
„neuer Werke “ geſchafien, „die Hier-..zum. „erſtenmal. Sezeigt--werden

Jo n. . Von den faſt graphiſchen Arbeiten KINE iſt mehr als die;

Dälſte pre des Rrieges entſtanden.

iberzu- 4

:] „Die deutichen. Unterhändler haben die beſte AbiFt, denn Deut'<-
Jand iſt der Urheber t.3 großen Austauſ<planes, aber die Fran-:|

-Fiſ<be> (Fortſchr. Vp.) angeregt, die nun ſchon [ſo lange unter

“Im Ausſchuß heraus,

“Serzi v. Zilhlmann nicht ergangen ſind.
n Breſt-Litowſk“ ängeſich'

. prae erwünſet erſheinen, dazu gehörten 3, B, die Haltung und
"die Uoußerungen des „Borwäris“.,

 Fortſehung ſehr erwünſcht ſtin. Die Preſſe hat ſich überhaupt in

wurf allein" gegen die annektioniſtiſche Preſſe it ungerecht.

„die Breſter Verhandlungen und, ſe<ließe fich dem VBorichlag des

'Hinten anſteht inder -B
wußt ſchlechten Brh&ndbung ſogar" Hinter Ruß,

-an einem Tiſch Ichnten ſie ab. Häufig empfanden wir die Un»
„würdigfeit dieſes Verhandlungsmodiüs: : :Abtr wir blieben um ber;

„worden, daß die Shweiz. die Internierung auf eine breitere

"Jährgänge werden“ aasgetauſ<t ohne Rü>ficht auf die Kopfzahl,

: ſchlag,“ bei. dem wid, wie die Schweizer anerkannten, den Fran»

wird, Der Schu: nach der Gefangennahme iſt eins der
„traurigſten Kapitel, „Es ift zu hoffen, daß es hiermit künftig beſſer

„Stich „und werden vor , Repreſſalien

treten. Leider iſt den. Zuſicherungen “der franzöſiſchen Neglerung .

Die deutſche Kriegszielfrage,
- Die politiſ<e, Debatte im Hauptausſchuß
25 verſchoben, Fs

Im HauptausſF>uß des Reichstags. wurde geſtern vom Abg.

brochene politiſche Debatte wieder auſzunehmen. Obwohl der
Reichskanzler verhindert ſei, morgen zu erſcheinen, ſo erforderten
die Ereigniſſe der leßten Zeit, die allgemeine Erregung der Oeffent-
lichfeit über eine veränderte Gtellungnahme der Regierung und
vieles andere zu einer ausführlichen Erörterung und Klarſtellung,

Vom Abg. Ebert (Soz.) wird. betont, daß der Abbruch der Der
batte vor einiger Zeit unter ganz anderen Vorhältniſſen als den
Heutigen erfolgt fei. Die "Sozialdemokraten “hätten . gerade jeht
manches zu den Verhandlungen in Breſt-Litowſk:zu
ſagen. . Die Haltung der annektioniſtiſchen Preſſe erſchwere, die.
Poſition unſerer Fx iedensunterhändl =

Unterſtaalsſekrotär im Auswärti 'gen Amt:
9, d. Busſ<h e gibt im Namon des Reichskanzlers die auf dex, „erſten
“Seite wiedergegebene lärung ab, daß neue „Inſtruktionen an

Gräf Weſtarp (konſ.) ) hebt hervor, daß. die" Diskuſſion Über :
*s “der -wechſeinden Lage ſachlich ſ<wierig.

ſein - würde. Andere Erſcheinungen laſſen allerdings eine Aus-

Abg. “Streſemann betont, daß in. der früheren“
Debatte mehrere Parteien gar nicht. zum Wort gekommen ſind.
Wenn die Regierung keine Bedenken hat, ſo Wirde eine baldige

, ein Vor-

leßter Zeit „weig zurückhaltend und diſzipliniert ge

Abg. Meyer-Kaufbeuren (Zentrr.) erklärte: Das Zentrum
"pffürdie von der-Weiterberatuma eine ungünſtige Einwirkung auf

'"Vorſikenden an.

Aög. Ebert (So3.) ſtellte feſt, daß nach. den Erklärungen des
Unterſtaatsfekretärs die alldeutſche Preſſe mit ihren Behauptungen
nicht Recht habe, und daß in Breſt lediglich Staatsfekretär v. Kühle
mann Erklärungen abzuneben habe.

Unterſtaatsſekretär. v. d. Bü 54 e* Im Anſ<luß an die Worte
des Abg. Streſemann kann ich erklären, daß es der Wunſch des
Reichsanzlers iſt, daß morgen die politiſche Debatte" nicht auf=
„genommen wird, da dies bei dem Stande der Verhandlungen in
"Breſt ſchädliche Wirkung haben könnte.

Hierauf wurde.“ der Antrag - Ebert, Übermorgen die politiſche
Debatte weiterzuführen, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten
abgelehnt und der Vorſchlag des Vorſikenden angenommen.

Die rohe Beyanätung unferep. Geiangenen.

"in Frankreich 4.

. tun ej

Der Banckanaiian beſchäftigte fich geſtern vor allem no mit :

der Frage der Gefangenenbehandlung in Frankreich.

Abg. Eräberger (Ztr.) erklärt die Repreſſalien gegen die
franzöſiſchon Maßnahmen für gerc<tfertigt, fragt na< der Zahl
der Gefangenen und wänſc<ht Ausfunft über die Verhandlungen
in Bern. Deutſ>& land hat ſtets großes Entgegenkommen gezeigt, ;
Nirgends iſt die. Zahl dex Klagen über die Gefangenenbohandlung
größer als in Frankreich, unwürdige Behandlung iſt ganz. ge-
wöhnlich. Es wird -ein. großer Haß gegen Sean beſtehen
bleiben, wenn unſereiGefangenen erſt „zur ehr

General Fries EM 1 3-Leider in:
ehmndfuwing der Geſa

ngetön, ift ber ve

land, Der Reiesfanzler hat ausg&proen, daß wir unſere
Söhne micht ungoöſtraft der brütalen Behandlung ausgeſeßt ſchen
wollen. Wenn es nicht anders wird, greifen wir zu Rep reſſa»
Tien, Unſere Repreſſalientaktik war bisher ſtels richtig, „Die
framzöſiiden Blätter und anmders Entente-Zeitungen werden
(reien, aber wir haben ein gutes Geiſſen. .Sc< ſelbſt, fährt der:
Redner fort, habe mit Feinden viel verhandelt und erinnere mich
gern an die erfolgreichen Verhandlungen mit den Engländern urg
Ruſſen. Die Ergebniſſe zeigen. ſich jetzt ühon. in, erfreulicher. Weite, |
Nie kam“ ein Mißion in die Verhandlungen. - Anders -in Bern, :

zoſen leiſteten in jeder Weiſe Widerſtand, direkte Verhandlungen:

Sache willen. Die Franzoſen ſuchten zu verſchleppen, dann ex»
Blärten ſie, von i .ihrem KRategorienprinzip nicht abgehen
zu können, das tatjäclih filr ſie äußerſt günſtig iſt.
Dabei kamen fie mit allerlei Märchen, als ob wir nur
alte Franzoſew auszukauſchen hätten gegen junge Deutſche.
Jeht ſind Anzeichen einer beſſeren Ginſiht in der
Preſſe hervorgetreten, Vielleicht denken vernünftige Franzoſen
ein wong anders, Troß allem Widerſtand iſt in Bern- erreicht

"Grundlage ſtellen" kann. Die Katazorien der 48jährigen und ältere

äber die Internierung der Geſunden bodeutet eine Gnbuße an
Arbeitskraft. 'Deshalb“ machten wir einen neuen Austäuſchvor-

zoſen großes Entgegenkommen zeigten, Fluchtverſuche werden in
„Frankreich grauſam. beſtraſt, während wir mit England'ein billiges
Abkommen „haben. Die Arreſtſtrafen ſind lange. dauernd,
hygieniſch ſälecht, und erniedrigend, Jeßt haben wir ein Abkommen
Per das Söchſtmaß der Arroſtſtrafe und die Art der Vollſtre>ung
erreicht, das hoffentlich ratifiziert werden, wird, Es iſt zweifel
los filr -mich, daß die Sabotage amtlich franzöſiſcherſeits gefördert

wird, nachdem wir mit Reppeſſal'en: gedroht haben, Die: Verwin- |
dung der deutſchen Gefangenen im Operationsgebiet iſt .in Bern
gleichfalls verhandelt worden, ferner die Frage der Heranziehung :
der Unteroffiziere zur Arbeit. .: Nur vom Sergeanten“" aufwärts :
find ſie befre't, Weiterzugehen. waren die Franzoſen rächt zu be :
wegen. Auch über Liebesgnben; Poſtverkehr, geiſtige Verſorgung :
iſt. geſprochen worden. und ein. Fortſchritt „erzielt. worden. Frank» |
reich ſoll ſich 'n keinem Zweifel befinden, taß, wenn es nicht. zur :
Vernunft kommt, .6s leßten Endes ſelber. den Schaden haben. wird.
denn wir haben“ mehr Franzoſen..gefangen als die Franzoſen
Deutſche. * Wir - laſſen unſere, braven - Krieger nicht „m:
nicht "Eurüdſchrefen. *

Abg. Brinz zu Schoenaich» "Carolaih (nl.): Eo fraurig :
die Lage immer noch iſt, eint. gewiſſe: Beſſerung Ut “doH einge *
wenig. zü frauen, . Die franzöſiſche Bosheit apt uns in einen"
„4 Abgrund ehen. ; ;

4. Siunde „der Erniedrigang, in der

; ;j-Stunde

GASSE I im LEE dementen eenma inan em -

"Jeßt vorliegt, weicht erhebli:

General Friedrich wiederholt nochmals, daß Beſſerung
eingetreten ſei, ſtellt aber feſt, daß unſere Forderung reſtlos niht
evfüllt iſt. Wir werden aber nicht ruhen, bis dies 3 ſGehen iſt.
Wir 'höben ſchon 1915 zu Repreſſalien gegriffen, alfs
liches, Zögern fann man uns nicht porwerjen,
Ritterlichkeit iſt Firnis, der Engländer 1 gonz uns
Hierin verleugnet ſiH die germaniſc>o Raſſe nigt. Ei Dente
ſc<hriſt wird in der gewünſchten Weiſe hergeſtellt worden, Richti
ift, daß die aus Frankreich zurü&gekehrten Geſanzenen vielfach
flagen über vermeintlic<ße VernaHläſſigung ſeitens. der Zeimat.
Aber ſie laſſen ſich dann doch Überzeugen, daß" ſie damit! Der
Heeresverwaltung unre>t tun. Dieſe. kennt und ht“ ihr Pfihts
es! ift: nicht ihre Schuld, wenn. der Erfolg, zicht. immer die Be»
mühnungen lohnt. 7

Auf der Iagesordnung der mör Aigen &i zung ſtehen die Fra»
gen der Zwangs-Liquidation-4 in Elſaß-: Lothringen und der Saijon-
arbeiter. .

Die * ungebildete engliſche Regierung“.

Vortrag eines engliſchen Kolonialpotitikers. |
"50 ? 1 wum € Bern, 14, Jonwer.

Wie- vdr einigen Tagen gemeldet, hatte der Bruder Lord North-
cliffes, Lord Ruther ere, der neuernonnte Chef des Luſt»
miniſteriums, die Abſicht, die Gebäude des Britiſchen Mu-
'Jeums für ſeine neu einzurichtenden -Aemier zu reguirieren.
Darüber erhob ſich ein derortiger Entrüitungsſturm der öffentlichen
Meinung, daß ſich die engliſche. Regierung veranlaßt ſah, in der
lezten Gißung des Oberhauſes durch Lord Curzon erklären zu
“laſſen, daß die Regierung ihre Abſicht fallen gelaſſen habe. Im
Zuſammenhang mit dieſer * Proteſt s3ung hielt. der bekannte
:Rolonjalpol;tiker und Diplomät Sir Harry Hark ton Ihn
ſtone ols Präſident der „Jahresverſammluvg der wiſſenſ<aft
lichen Lehrer“ eine Rede voll heftiger Ausfälle gegen die Unbils=
dung der Mitglieder. der engliſchen Regierung. “Ex
führte einen nicht geringen Teil der engli en Miß zerfolge auf die
Geringſhäßung "zurüß, die in England der wi ifenſGaſtlie Gen Bil»
dung "entgegengebracht wird. Er-erklärte hierous den Umſtand,
daß man in England vor dem Kriege in zahlloſen Fällen wi iſiett»
ſchaftliche Lehrer aus DeutſZland hatte beziehen müſſen und
daß dieſer Zuſtand nach dem Kriege niht wiederke ren dürfe,

Sir: Harry ſc<loß mit folgendem Appell: „In: dieſer" :bitteren
unjfere ungebildete
Regierung weder den Krieg zum Siege zu | führen, nod) einen
Frieden, auf Grund. der Gegenſeitigkeit abzuic en vermag, iſt
ſie, in ihrer Torheit oder Frivolität damit beihäftigt/ die Wur-
zeln wahrer Wiſſenſhaft zu zerſtören und bear -=- obgle:h
mehr als fün7z e zur aun ſtehen
== die drei en Gebäude. In dieier
m ae wir Wiſſenſchaftler einig. zuſammenſtehen, Mit
dem Triumphgehent eines Goten aus dem Januar 390 v. Chr.
„wizd . das Bictoria- und Albert-Muſeum deim Unterrichtsmini»
ſterium zum Ausbrüten ſeiner faulen "iet: ausgel. ejert, aind zwei
große Teile des Britiſchen Muſeums. werden in. hoffjnungsloſe Un

ordnung gebracht: Und. alles . das geſchieht; dantit das
Savsy'» Sotel für miniſterielſe und militäriſche Ge
flags weiterhin zur -Veofügung ſtehen und damit

noch "nicht flügge: gewordene Miniſter ihren Fuß auf -tauſend-

„Jährige „perſiſche Teppiche ſezen, für ihre Zigarettenaſche Majolika
„zur Verfügung haben oder vou- ihren entſehlich geſhmadlozen
Shreibtiſ<en zu den Büſten der Cälaren aufbliden können. Wenn
ferer Geſchichte 'on -einem ſo grüvenhaften. Entwidlungs»
elangt ſind, fo iſt es höGſte Zeit für nus alle, uns „Bit
heiligen Eid zu [Hwören, daß wir.
-] “entum Gir Alfred
d Lord Rokhemeves der hänter ihmen ſtehenden Nee
gierung eaheen werden; Der Sieg Über den deutſchen Feind
würde der Genrainung beraubt fein, wenn wir 2 it Die. Ex»
inmeuung an einen britiichen Löwen verknüpfen: mi en: -der von
einer engliſ<en Regierung in Trümmer gelegt wurde,“ 7
Es Fei bei dieſcr Gelegenheit daran. erinnert, daß Eugland das
einzige Land Europas iſi, in dem ſeit den erſten Kriegsjahren
ſänitlide Vildergalerien und Muſeen geſchloſſen ſind, um, wie es
in der. omtliden Begründung heißt, „in dieſer Zeit'-der "Not
'utinötige | Geldausgaben zu vermeiden".

„Der engliiche-Maniſchaftserlatz.

Londbon, 14. Zeonuar.

6 "Im Hritiſchen Unterhau ſe führte der Miniſter für National»

dienſt Sir Auland Geddes zur Begründung des Man-i-
ſchaftserſaßes (Men Power Bill) u. a. aus: Es iſt Har, daß |
wir uns»vorbereiten müſſen, auf dem Shlochtfeld. eine größere
Rotte : zu» ſpielen,. b's Amerika herankommt, das bedeutet mehr
Männer für die Armee, Wenn wir die Marine und die Lufiwaßſen
jo vermehren, wie:wix beabſichtigen, und die Armeen: im Feld auf.
rechterbalten, . iſt es. notwendig, augenbli>lh. daran zu gehen, im
Lande 420 000 Lis 450 900 Mann aus ſol<en, die jezt im bürgerte -
lichen Leben ſtehen, auszuheben, Die Zahlen müſſen als abſ[o-
TXutes Minimum betrachtet werben und. es mag ſehr wohl
ſein, daß die Unſprüche der mititäri7hen Lage im Jahre 1918. die
Aughebung einer no< größeren Anzahl von Männern. aus.
den Neihen der Induſiriearbeiter notwendig machen, Zu gleicher
Zeit werden wir jödoh eins große Zahl von Leuten aus- den .
Truppenkörpern "dem bürgerlichen - Leben zurüdgeben, Jo - daß die
Verminderung amſerer induſtriellen Stärke: viel geringer kin: wird,
als die Geſamtzahl: der Beuauszebrügen. +!

"Geb des kündigte an, daß nigt beabſichtigt ſei, die unters
Grenze des Dienſtalters-. berabzuſchen odex die obore Grenze
zu erhöhen oder den Dienſtzwang in Irland einzuführen. Das
Geſeß. wird die ſelbſtändige Zweimonatige Verlängerung der D-- -
freiung, deren ſich gegenwärtig gewiſſe Leute in gewiſſen. Bo-
ſhäſtigüngen erfreuen, beſeitigen. Der zweits Paragraph iſt da-
zu beſtimnit, der Negierung dur< Verfiigung die Macht zu geben,
alle Befreiungsbeſcheinigungen, die ouf Grund 'der
Beſchäftigung erteilt werden, zurü&zu zi eh en. Geddes fügte
hinzu, ſolche Maßnahmen ſcion billigerweiſe notwendig, denn. xs
ſeien gegenwärtig über eine ion Männer. in Beih, vn „Ges
ſcheinigungen, die ſie vor dem Militärdionſt.ſchüßten, die tatſäcßiich
ungültig gemacht werden: könnten. 135
Dedhes "erklärte, es“ ſei» eine “erhöhte 'Gölegenheit gegeben, die
Dienſte alliierter und neutraler Ausländer für Arbeit:
vön nationaler Wichtigkeit in Gebrauch zu 'nehmen.

neren

“ ''Das amtliche Wahler; gebn 'von Bauten-Kamenz, Das :*
pon den zuleßt bekannt gewordenen

Ziffern ab und nähert fich den gehfen Meſdungen; Es wurden nach
emm Ültiger Frſtſte (ung abgegeben: r iftigrat" Serrmann
mfervativ) 6988, Lamdtogsabgeordneien Wh1ig (Sozialdemokrat)
54 Kaufmann Pudor (Fortſchr. Volk:pariei) 3529. Stünmeh

„4 zerſplittert waren zwei, ungültig. 76 Etimuien,

Graf Gertling im Kerrenhauſe,

Dieneue Tagung des preußiſchen Landtags

Die beiden Häuſer des preußiſchen Landtags haben geſtern ihre
„Pienarſigungen wieder aufgenommen. Vormittags um 13 Uhr
trat das Abgeordnetenhaus zuſammen, um 2% Uhr fanden ſich die
teils geborenen, teils durc) allerködſtes Vertrauen berufenen Ge-

ſetgeber des preußiſchen Overhauſes in dem iatimeren, warm ge-'

tönten Sizungsſoale an der Leipziger Straße ein. Die Iribünen,
deren beſcheidene Raummaße für gewöhnlich mehr als ausreichen,
waren. ſhon lange vorher in einem Grade überfüllt, den man ſonſt
nur bei großſtädtiſchen Verkehrsinſtituten zu finden gewohnt iſt.
Nicht der Gegenſtand der Tagesordnung, der Kommiſſionsbericht
Über. das Wohnungsgeſeß, Übte dieſe Anziehungskraft, ſon-
dern die Erwartung auf die ſeit einigen Tagen angekündigte Rede
«des Neichskanzlers.

Allmählich füllten ſich auc< die Bankreihen der Herrenhausmit-
glieder, die Fauteuils der Miniſter und ihrer Räte und die Prä»
fidentenſize. Unter den letzten, die ihre Pläße ſuchten, waren Groß»
admiral von Tirpitz, mit ſcheinbarer Ruhe den wallenden Vollbart
ſtreichend, und der frühere Juſtlzminiſter Beſeler, .der ſich nicht
gleich auf den neuen Siß neben dem Reichsbankdirektor zurecht»
„fand. Auch der Eroberer von Antwerpen und Nowogeorgiewſk
war erſchienen und mit ihm mancher andere verdiente General,
baneben die ſtattliche Zahl führender Perſönlichkeiten des Staats-
lebens, der Gelehrtenwelt, der Selbſtverwaltung, die es wünſchens-
wert macht, daß ſo viel ſchöpferiſche Kraft und Erfahrung in einer
auf breiteve Grundlage geſtellten Erſten Kammer zu ſtärkerer
Wirkung gelange, als bioher.

Graf Arnim-Boitenburg, deſſen fugendlich-kräftige
Erſ&einung ſic< in ſtattliccer Größe vom Präſidentenſtuhl er-
Hebt, begrüßt die Berfammlung und das neue Jahr mit einigen
Icwungvollen Säßen fber den alten Preußengar und ſeinen Flug
der Eonne entgegen. Den verſtorbenen Mitgliedern des Hauſes
widmet er den üblihen Nachruf, dem neu berufenen <riſtlichen
Arbeiterführer Stegerwabd freundlichen Wilkkommengruß. Und
dann kam der mit Spamung erwartete Augenbli>: der Prä-
ſdbent des preußiſchen Staatsminiſteruums Graf von Hert-
Ting erhob ſich und begann mit leiſer Stimme und wohlge-
ſchuättein Vortrag zu ſprechen. Im Saal ſtrömten die jungen
Standesherren und die greiſen Würdenträger zur Miniſter-
Eitrade, um ja. bein Wovt zu verlieren, und die enggedrängten
Hörerſcharen auf den Tribünen lauſchten mit allen Sinneskräften.

Man kann nicht ſagen, daß die Erwartungen erfüllt wurden.
Der preußiſche Miniſterpräöfitert hielt es nicht für angobracht,
dem hoben Hauſe in diefem Augenbli> irgendwelche politiſchen
Mitteilungen, Eröffnungen, Enthüllungen, Batrachtungen zu ver-
mitteln. An ſich hätte das Haupt einer Regierung, von der man
annehmen muß, daß ſie mit der Wahlrechtsvorlage ſteht
und Kt, wohl Veranlaſſung gehabt, in feiner erſten Rode vor
diejem Gremium mit einem Saß wenigſtens auf die wichtigſte
innerpolitiſc<e Frage hinguweiſen. Das Verhalten der Wahl-
ved tslommiſſion des Abgeordnedenhaufes hätte es wohl gerecht»
fertigt, wenn mit feierlichkem Nachdru> der unerſ<ütterliche Ent»
ſchluß der Regierung zum Ausdru> gebracht worden wäre, die
durch ein Königgwort verheißene Reform mit allen Mitteln und
unter alen Umſtänden durdzuſeßen, Das preußiſche Volk wäre
für eine jold:e Erklärung dandbar geweſen, und fie hätte den
Verfedbern der Regierungsvorlage im Abgeordnetenhaus, die
einen jo Überaus ſchweren Gtand gegenüber dem ſtarrfinnigen
Beharrundsvermögen der boeati poaaldentes haben, neuen An-
trich gegeben. Cine Regierung, die die Führung in dieſer
“Frage verliert, ſcht ſich der Geſahr aus, daß dieſe Führung an
Giemente übergeht, die den be-ehtizten Groll weiter Volkskreiſe als
"Triebkraft für ihre weitergehenden Ziele ausnüßen werden. Die
Bolaſtungsprobe, die unſerer Bevölkerung auf ſo vielen Ge-
bieten zugemutet werden muß, iſt fö groß, daß nichts verſänemt
werden darf, was geeignet ſein könnte, qls Gegengewicht ſeeliſch
und politiſch entſpannend zu wirken.

Graf Hertling beſchränkte ſich auf wenige Säße- div ausfchließ-
lic dem Gegenſtand der Tagesordnung galten. Es waren ſchöne,
Bluge und warme Worte, die er in ſeiner dopierenden und beſtimm»
ten Art zur Empfohlung einer Wohnungsfürſorge ſprac<ß. Es
„ gelte, ſo ſchloß er, dem heimfshrenden Krieger ein Heim zu ſ<af-
Fen „ausreiczend, geſund und befriedigend, Das war olles, aber
„das Haus zeigte ich beſriedigt, ſei es durch das, was der Miniſter»
präfdent geſagt, fei es durch :das, was er zu fagen vermieden
hatte. Die Tribünen und Räume leerton ſich ihnell, und es begann

* "Die fachliche Beratung, bei der die Vertreter der ſtädtiſchen Selbſt-
verwaltung keinen Hehl daraus machten, daß ſie die an das Geſeß
„gefnäpften Erwartungen für ſtark übertrieben halten.

Die gleichzeitige Debatte im Abgeordnetenhaus Über die be-

Icheidenen Anfänge eines Mitheſtimmungsrechts der
Frau in der Gemeinde war ein neuer beredter Beweis
dafür, daß die Zuſammenſeßung dieſes Parlaments derart iſt,
daß auch der kleinſte Fortſchritt durc) Berge von Bedenken und
Borurteilen erſtidt wird. In einer Zeit, in der das englicche
'Oberhaus einem beträchtlichen Teil der engliüchen Frauen das
Wahlrecht zum Paylament verleiht, ſpricht man im preußiſchen
*„daus der Gemeinen“ in oinem Ton, der kaum diskutierbar iſt.
Man kann darüber ſtreiten, ob das direkte, gleiche und geheime
"Wahlrecht das denkbar höchſte Niveau an Volksvertreiern hervor»
bringt, aber niemand wird behaupten können, daß die Ergebniſſe
„des preußiſchen Wahlrechts beſonders beweiskräftige Arou-
mente gegen vine weitgehende Demokratiſierung liefern. J. E.

Der Verlauf der Berrenhauslitzung,

Dm Miniſtertiſche: Graf von Hertling, Dr. Friedberg, Herat,
„Dr. Sydow.

Die Tribünen ſind überfüllt, Au zahlreiche Mitglieder des
preußiſchen Abgeordnetenhauſes ind anweſend.

Präſident Graf v. Axnim-Bolßenburg eröffnet - die
iGißung um %3 Uhr. Er übermittelt dem Hauſe die beiten Neu»
- Jahrswünſche: Möge 1918 in unſerer Geſchichte ein Markſtein neuer

Kraft und Größe werden, möge im neuen Jahre der alte Preußen-

- ar ſeinen Flug aufwärts nehmen, der Sonne entgegen, auch fürder»
hin ſtrahlend und Lorbeer umrauſcht. (Beifall.) Vom Kaiſer iſt
"auf ein Neujahrstelrgramm eine Antrort eingegangen, in der es
eißt: Gott ſei Dank können wir mit Zuverſicht einem ſiegreichen
nde des Völkerringens im neuen Jahre entgegerſ hen, (Beifall.)

Anfäsli< der Erfolge in Italien ſt ein Begrüßungstelegramm
der türliſ<en Kammer 2.ngegangen. Der Präſident begrüßt dann
das neue Miiglied des Herrengauſes Stegerwatld, den General-
ſekretär der <riſtlichen Gewerkſchaften.

Das Wohnungsgeletz.

Auf der Tagesordnung ſtht zunä>ſt das Wohnun sgeſeß, das vom
Abgeownetenhaus abgeändert worden iſt.

Miniſterpräſident Graf von Hertling:

34 ergreife gern die Gelegenheit, mich dem Hauſe vorzuſtellen,
nachdem mich Seine Majeſtät der Kaiſer und Körig auf den ſchweren
und verantwortungsvollen Poſten berufen hat. Der Gegenſtand,
um den es ſich hier handelt, iſt ja in der. leßten Zeit in ſeiner
außerordent!ichen Wichtigkeit mehr urd mehr erkannt worden.
Schon vor dem Kriege, ſchon jahrelang vorher, wußte jeder, dem
das Wohl des Volkes ernſtlih am Herzen lag, daß die Zuſtände,
wie ſie ſic) an den Peripherien unferer Großſtädte entwi>elt hatten,
wie ſie ſich in den fnduſtrichlen Gebieten zeiten, uns mit ernſter
Sorge erfüllen mußten. Dieſe ſchlec<t alüfteten Räume mit der
Ausſicht auf enge Höfe, dieſs vielen Sto>werke, dieſe Überfüllten
Wohnungen, die Unmöglickeit, genügend Familienwohnungen her»
zuſtellen, die damit gegebenen Gefahren für dte. heronwadſende
Jugend, die für ihre ſpätere Entwi>lung vergiftend wirken mußten,
alle dieſe Umſtände drängten zu einer Beſſerung, auf dieſem Gebiete.
Es war ſelbſtverſtändlich, daß Abhilfe dieſer ſchweren Schäden ge-
ſchaffen werden mußte. Dieſe Erkenntnis hat ſich in weiten
Kreifen Bahn gobrochen. Es ſind die nätigen Maßregeln ergriffen
worden. Es iſt aber notwendig, in großem Maßſtabe und groß-
zügig hier vopzugehen. Durch den Krieg find uns neue Erſchwerniſſe
und neue Aufgaben ceworden. Yber es handelt ich nicht nur dar»
um, daß wir die Wohnungen äußerlich imſtands halten, ſondern
es liegt uns auch am Herzen, den heimkehrenden Kriegern
ein Saus zu ſchaffen, das ausreichend und geſund iſt. (Beifall.)
Aus dieſen Erwägungen heraus iſt dieſe Voriage entſtanden. Mittal
des Gtanates ſollen bereitgeſtellt werden, Der Ausſchuß hat de-
reits erfolgreich gearbeitet. Die Regierung iſt bereit, die vor-
geſchlagenen Aenderungen anzunehmen. (Beifall.) :

Herx von Heydebre> derichtet über divx Verhandlungen der
Kommiſſion. .

Landeohawptmann v. Wilmowsk1: Mögen ſich die großen
Senn erfühen, die wir an dieſes Geſeß Enüpfen! *

Oberbürgermeiſter Sc<o1ß-Danzig: Das Geſeß wird die
ſ>weren Schäden im Wohnungsweſen nicht beſeitigen. Das beſte
an ihm iſt fein Name, Der Herrenhauskommiſſion ſind immerhin
weſentlicße Verbeſſerungen zu verdanlen, ſo daß wir in dem Ge»
ſeß wenigſtens den erſten Ghritt zu einer ſtaatlichen Regelung
der Wohnungsfrage begrüßen können.

Oberpräſident p. D. Frhr. v. Rheinbaben: Die Heran-
ziehung der Deſfentlichkeit zur Wohnungsfürſorge iſt ein neuer und
wichtiger Geſichtapunkt, Das Kriegs«tmt wird ohne Zweißel
dem gemeinnüßigen Wohnungsbau Rechnung tra-
gen, ſo daß das Gejeß beveits im Kriege zur Wirkung gelangt.

Oberblirgermeiſter Ko <- Kaſſelt Die Vorteile des Grſehes
Überwiegen. die Nachteile, Allerdings ſoll aman fich von dem Ge»
feß nicht alzuviel veripreden. Durch eine gefunde Tartfpolitik
muß auch den minderbemittelten Kreiſen das Wohnen in der
friſchen Luft in der Umgebung der Großſtädte ermöglicht werden.

andelsminiſter Gy dow ergänzt die Ausführungen des Mi-
niſterpröſidenten und ſeht nochmals den Zweck des Öeſeßes aus-

Dr. Derndurg nent das Wohnungsgeſrh ein Programm,
denn mit ihm werde munmehr wohl endg mit der Auſfaſſung
gobrochen, daß auf dem Geblete. des Wohmangswofens allein An-
gebot und Nachfrage den Ausſhlag geben mlßten. Es handelt ſich
um einen Schritt vorwärts, liber den man fich freuen kann, Die
deutſche Volkokraſt muß nach dem Kriege wieder aufgebaut wer»

. einander. 4

Graf Poſadowsky: Icht beſtehen tkm Wohnungsweſen der
PH Eittenzuſtände, die kein Staat dulden darf, Deutſches
Geld wird beſſer in geſunden Siedlungen daheim, als in tropiſchen
Kolonien angelegt. “ Ww

Das Geſez wird in der Ausſchußfa angenommen,
edenſso vd Vürgſchaſtsficherungsg e afp Entſchließung, wo»
nach nur ein Miniſterium mit der Wohnungsſrage befaßt ſein ſoll.

Mittwoch 2 Uhr: Kapitalevshung der Sochandlung, Kleine Vor-
lage, Gdhluß gegen 7 Uhr. ;

Die Verlängerung der Legislaturperiode
Bis Sommer 1919?

Die „Kreuzätg.“ wendet ſic) gegen die Vorwürfe, die gegen
die fonſervative Verſchleppungspolit& in der Wazlrechts»
kommiſſion gerichtet werden und meint:

„Daß die Beratung der Vorlagen ſich ſehr lange hinziehen
würde, iſt von vornherein klar geweſen. Es iſt das aber auch
gar kein Schade, Die nächſten Wahlen werden deshalb doch
gemäß dem Wunſche des Zullertaſſes nach tem neuen Wahl.
rtoht ſtattfinden können. Denn man witg im Kriege in
Preußen ebenſowenig allgemeine Waß.en vornchmen wollen,
wie im Reiche und deshaB auch dier die Legislaturperiode
verlängern müſſen; die neuen Wahlen werden alſo nicht vor
dem Sommer 1919 ſtattfinden. Da, ſollte man meinen, hat
der preußiſche Landtag doch wirklich Leinen Anlaß, ein Oeſeß-
gebungswerk von ſo einſchneidender Bodeutung zu über»
ftürzen.*

Unſeres Erachtens hätte die Rog!erung die Pflicht, ſchon jetzt
klipp und ?lar feſtzuſtellen, daß an eine Berlängerungder
Legislaturperiode nur zu denken iſt, wenn zuvor die
Wahlrehtsreform beide Häuſer des Landtags
paſſierthat,

Das Arbeitsprogramm des Hbgeordneten»
; haules.

In einer Gißung ber Parteiführer des Abgeordnetenhauſes mit
dem Präſidenten nach Shluß der geſtrigen Sißung wurde be»
ſchloſſen, daß der Verfaſſungsausſ<huß des Abgeord-
netenhauſes den Donnerstag über tagen wird. Am Freitag be»
raten die Fraktionek Über den Etat, deſſen erſte Leſung am Sonn-
abend beginnt. Wie lange ſie dauern wird, ift dahingeſtellt, Es
ſcheint, daß die Fraktionen ſich möglichſt auf je einen Redner be-
ſchränken wollen. Nach der erſten Leſung des Etats ſollen eine
Reihe anderer Gegenſtände verhandelt, aber die Sißungen zu-
nächſt nur bis Donnerstag nächſter Woche ausgedehnt werden,
Daiin tritt eine Vertagung auf drei Wochen ein, weläye
Pauſe den Kommiſſionoberatungen über den Etat und die Ver-
faſſungsvorlagen gewidmet werden ſoll,

- Die preußiſche Franemrag&

Eine Debatte im Abgeordusetenhanä

Selten hatte das Abgeordnetenhaus ſo aufmerſſame und aus
harrende Zuhörer wie geſtern: die Ankündigung, daß fünf Aw
träge, teils für, teils gegen die Frauenbewegung auf der Togts-
ordnung ſtehen, hatte Anhängerinnen aus allen Parteirie<tungen
der Frauenbewegung auf die Iribüne gelo>t. Neben bekannten
führenden Frauen, unter ihnen die ebenſp. kluge wie wn6re
ſ<ro>ene Kämpferin Minna Ca uer, die verdienſtvolle Leiterin
des Nationalen Frauendienſtes Frau Levy.-Rathenau, die
in der ſtädtiſchen Verwaltung tätige Gatkin des Reichstagsabge»
ordneten Wurm, ſah. man eine ganze Klaſſe junger Gyme
naſiaſtinnen == ein erfreuliches Zeißen, daß auch der Nachwuchs,
der ſich bisher“ der Frauenbewegung mit der der Jugend eigen-
tümli<en Undankbarköeit fernhielt, Intereſſe für die ſtaaksbürger-
lichen Forderungen und Pflichten der Frau zu nehmen beginnt.

Weniger aufmerkſam waren allerdings die Abgeordneten ſelbſt.
Nur ein knappes halbes Huwdert ſtanden im Saal herum, und
auch) von dieſen ſchien nur die wenigſten die Verhandlung zu
intereſſieren.

Zur Beratung ſtanden ein fortſhrittliher Antrog auf Be»
ſtellung von Frauen zu Mitgliedern ſtädtiſcher
Verwaltungsdeputationen. Der Ausſchuß beantragt
die Regierung um einen Gefeßentwurf zu erſuchen, der die Be-
ſtimmungen der. preußiſchen Städteoronung dahin abändert,
daß Frauen zu Mitgliedern ſtädtiſcher Berwaltungsdeputationen
der Jozlalen Füriorge und Wohlfahrtspflege mit beſchließender
Stimme beſtellt werden können. Gin Zentrumsantrag will die
Frauen in gleicher Weiſe auch zu den Schuldeputationen
zuziehen. Die Fortſchrittler beantragen Wiederherſtellung ihres
urſprünglich durch den Ausſchuß abgeänderten Antrages.

Als erſter Redner ſprach Abgeordneter Graef (konſ:), Zuerſt
verheißt er, daß ſeine Freunde troß aller Bedenken für die Aus»
ſchußanträge und für den Zentrumsantrag ſtimmen werden, abgpr -

"dann kommt die Enttäuſchung als er fortfährt: „Dagegen lehnt

der größere Teil meiner Fraktion den fortſchrittlihen Antrag
wogen ſeiner Folgerungen für das politiſche Frauenſtimmrecht ab.“

Aus ſeiner Begründung könnten die Frauen viel lernen, denn
er zitiert Ausſprüche und bezieht ſich auf Tätſachen, die ur«
ſprünglich von Frauen ſelbſt ausgeſprochen ſind und nun von dem
konſervativen Abgeordneten wieder als Waſſen gegen die Frauen
benußt werden. So, wenn er anführt, daß die Mehrzahl der
Frauen das Frauenſtimmrecht gar nicht will, und es nur als
das Verlangen einzelwer Kreiſe der Frauenwelt bezeichnet, und
wenn er ſich ſpäterhin darauf beruft, daß Anſelma Heine als
das größte Erlebnis für die Frau im Auguſt 1914 das empfunden
hat, daß fie nicht ſelbſt tätig am Kriege teilnehmen, ſondern
wieder nur warten und boffen kann. Gr weiß keine neuen An:gt-
mente gegen das Frauenſtimmrecht vorzubringen, malt wieder in
ſchwarzen Farben die zerſeßende Wirkung, die das Frauenſtimm«»
recht auf Eheleben haben werde, wenn nämlich bei jedem
Mittageſſen fich die Eheleute über Politik unterhalten werden
and ſtellt unter höhniſchem Lachen der Gäſte auf der Trivüiine feſt,
daß die Rechtslage der Frau durch das Bürgerliche Geſehbuch hin«
reichend geſichert und der männliche Geſesgeber zu notwendigen
Abänderungen gern bereit ſet. |

Der Abg. Dr. Kaufmann (Ztr.) ſtellt feſt, daß das aktive
Frauenwahlrecht und die Teilnahme dex Frauen am öffentlichen
Leben nach kir<&lichen Grundſäßen nit, unerlaubt ſei, aber ſeine
Freunde halten es nicht Rir erſprießlih. Die Verhältniſſe im
Austlande ſeien. hm nicht maßgebend, denn man müſſe doch end-
lich einmal lernen, nach eigenem Rezept zu kochen. Er lehnt für
ſeine Frende das Frauenſtimmrec<ßt ab, erklärt ſich aber damit
einverſtandca, daß Frauen im Wohnungs-, Schul und Gogial-
weſen ladſtitndig mitberaten. 7

Mit freudiger Teilnahme werden auf der Tribüne die Mit-
teilungen eines Regierungsvertreters aufgenommen,
der im Ramen des Miniſters des Innern erklärt, die Städte»
ordnung jolle im Sinne der Wünſche des Gemeindeausſc<huſſes ab»
geändert werden, ſo daß die Frauen in die wichtigſten Depy»
tationen als ſtimmberechtigte Mitglieder eintreten können. Das
ſolle jedoch ni<ht dur< ein Sonderga'eß geſchehen; hoffentlich finde
fich aber bald der Weg, um den Frauen dieſes Recht zu geben.

Mit ehrlicher Ueberzeugung tritt Abgeordneter Dr. Lewin
(fortſc<r. Vp.) für die Necdte der Frau ein. Er erinnert daran,
daß ſ<on im Sahre 1913 der. Abgeordnete Irimborn im Namen
des Zentrums die Frauen zur Teilnahme am politiſ<en Leben
aufgefordert und ihnen ſ<on damals das Stimmrecht in Ausſicht
geſtellt habs. Heute aber haben wir von dem Zentrumsredner
nach all den Erfahrungen dieſer Jahre nicht gehört, daß man ſeit»
her welter gekommen iſt, Die Rede des Abgeordneten Graef
unterzieht er einer ſ<arfen Kritik und erklärt, man habe nur
Glagworte gehört. Die Frauen haben im Kriege Pflichten aus»
geübt. Man muß khnen, dazu auch Nechte geben. Vor dem Kriegs
war die Zahl der erwerbstätigen Männer nur doppelt ſo groß
wie die der erwerbstätigen Frauen, jet im Kriege hat ſich das
Verhältnis ſehr zu Gunſten der Frauen verſchoben. Tie erwerbs-»
tätigen ſelbſtändigen Frauen haben auch die Steuerpflicht ebenſo
wie die Männer. Auf die Eingabs des Bundes gegen die
Frauenemanzipation geht er nur deshalb ein, weil der Ausſ<uß
ſie der Regierung zur Erwägung Überwieſen habe, ſonſt nennt er
fie bedeutungslos, denmm die Frauen denken gor ni<t deran, den
Männern den Plaß zu nehmen. Schließlich erklärt er, wir ſtimmen
für den Antrag Kouſmann, biiten aber, auch unferen Antrag auf
Wählbarkeit der Frauen in die ſtädtiſchen Deputakionen anzu-
nehmen. Den Frauen muß das Gemeinde-Wahlrec<ht gegeben
werden.

Abgeordneter Hirſ<- Berlin (Soz.) krit filr das Frauen»
ſtimmrecht ein und erinnert im Anſchiuß an die Rede Graefs an
ein Wort Aoyd Georges: „Nehmt ſo ein Mannsftü><en. Das
ganze Gehirn ſeines Hausweſens iſt dle Frau, die ihn wahrſchein«
lich abſolut beherrſc<t => er aber, der Herr der Schöpfung, ſpricht:
fte iſt nicht reif zum Wählen.“

Der Abgeordnete Liepmann (natl.) feht dem fortſhrittliken
Antrage wohlwollend gegenüber, weil die Frauen in der Ge-
meinde ſ<on Gutes geleiſtet haben. Im übrigen glanbt er aber
nicht, daß die Frauen das Wahlrecht als tatſächlichen Dank für
ihre Leiſtungen im Kriege erwarten, denn ſie hätten ſiß jezt im
Kriege nur von. ihrer idealen Auffaſſung leiten laſſen. Äbgeord«»
neter von Wo yna (frk.) erklärt die Beſchränkung der unohelichen
Geburten für wicßtiger als das Frauenſtimmrecht, und Abgeo:
neter Ströbel fordert das Reichstagswahlrecht der Frau,

Ghließlich ver tagt ſih das Haus auf Mittwo<H, wo wiedex«
um die Anträge zur Frauenfrage auf der Tägesordnung ktehen.

; Dr. M. M--2,

(Hierzu drei Beilagen,)

Berantwortlich- für die Anzeigen! Kar! Radtofi Verlin.
Dry und Verlag. Ullſiein & Co. Perlin.
* handlung und des Tatbeſtandes

A ZS
"Mittwoch (Morgen)

Prozehrecht imRrieg undFrieden

Vortrag des Geh, Juſtizrats Dr. Heilberg.

In der Reihe der Vorträge Über Keime künftiger Rechtsentwi>-
Lung im Kriegsnotrecht, welche die juriſtiſche Geſellſchaft
veranſtaltet, beſchäftigte ſich der dritte mit dem Zivilprozeß.

Er wurde von dem Geh. Juſtizrat Dr. Heilberg, Rechtsanwalt.

Zu Oberlandesgericht Breslau, gehalten, Von den gedankenreichen,
ungemein. feſſelnd und klar vorgetragenen Ausführungen ſei das
Folgende hervorgehoben. Vier Geſichtspunkte waren für die zivil»
prozeſſuale Kriegsgoſehgebung maßgebend. Zn der erſten Zeit
handelte es ſich vornehmlich darum, die durch den Krieg unmittel»
bar oder mittelbar Betroffenen vor Rechtsnachteilen zu
ſc<üßen. Dann trat die ſchnellere Erledigung der
Prozeſſe und im Anſchluß hieran die Erſparnis von
Menſchen und Arbeitskraſt (Entlaſtungsnovelle) in den
Vorvergrund. Das ſind freilich keine dem Krieg eigentümlichen
Geſichtspunkte, An vierter Stelle ſteht die Sonderbehandkung der
Ausländer, Die Schußgeſeße werden mit dem Krieg verſchwin»
den, nicht aber ohne weiteres der Gedanke, daß der ſtarre Rechts»
ſaß nicht allein angewendet, ſondern dur< Villigkeitserwä-
gungen eingeſchränkt werden ſoll, Das wird namentlich für die
Zwangsvolſtre>ung gelten. Nur muß etwas Vorſicht am Rlaß
ſein, damit nicht etwa „Sentiments" an die Stelle der gerechten
eine ſcheinbar bill!ge, in Wahrheit für die Gegenpartei ſehr harte
Eniſ<eidung ſehen und das Vertrauen in die Rechtspflege ex-
ſchüttert wird.

Der Krieg hat zu einer ſtarken Einſchränkung der Zuläſſigkeit -

des Rechtswegs geführt. Das war vielleicht z. I. infolge der
wirt/chafilichen Maßrsgeln notwendig, darf aber den Krieg nicht
überdauern, Ruch die zahlreich gebildeten Schiedsgerichte wer»
den nit alle beibehalten werden, namentlich nicht in den Fällen,
wo ſie nicht durc das Vertrauen der Parteien berufen ſind.
Heilberg bekannte ſic. als Gegner der Sondergerihte. Das
Güteverfahren, dur< eine emſige, z. T. auf romantiſche

„Echwärmerei, 4. T. auch auf mittelſtändleriſche Politik zurück-

zuführende Agitation, in den Vordergrund gerüFt worden iſt, wird
ſowohl von. ſeinen Anhängern, wie von ſeinen Gegnern über»
ſchätzt, Man darf nicht ganz vergeſſen, daß die Aufrechterhaltung
der Autorität des Rechts im Staate auch ein Segen iſt, und daß
nicht jeder Vergleich eine ſittliche TTat iſt. Jedenfalls ſolle man

: nicht wieder neue Amtsſtelien ſchaffen.

Bezüglich der Verfahrensvorſ<riften wandte Heil-
berg ſich gegen den fakultotiven Fortfal der mündlichen Ver»
im Sinne
novelle. Hingegen zeigte er ſich einer Einſchränkung der Rechts»
mittel bei Bagatellſa<en nicht ganz abgenei3zt. Von der Diffe-
renzierung der Ausländer im Prozeßrecht ſoll, kann und darf
nichts beibehalten werden. Wenn der Krieg beendet ſoin wird,
werden ſich die abgebrochenen Brütken des Verkehrs zwiſchen den
Völkern ſchr ſchnell wieder bauen laſſen. Damit wird auch das
internotionale Recht und die ihm zugrunde liegenden
Gedanken der Gegenſeitigkeit und der gleichmäßigen
Behondlung wieder in Erſcheinung treten, == Der Vortrag
wurde mit lebhaſtem Beifall aufgenommen.

Die Kaiferit beſuchte geſtern nachmittag das Lazarett in der
Berliner ſtädtiſchen Turnhalle Prinzenſtraße,

Die Beiſehung des Profeſſors Dr, von Angerer fand,
wie uns aus Münden gedrahtet wird, unter ungemein großer
Beteiligung der Gelehrtenwelt und der Mündener Gofeliſchaft
Fett, Bei der Feier ſprachen der Rektor Magnifikus Profeſſor

elgel, Profeſſor Romberg für die mediziniſche Fakultät, Ge
nevalarzt der Armee Dr. von Seydel für das Sanitätskorps, ferner

der Entlaſtungs-

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Vertreter des Obermedizinalausſchuſſes der bayeriſchen mobilen
1. Armee, der hirurgiſchen Klinik, der Univerſität Würzburg, des
Korps „' mia“ und faſt ſämtlicher Krankenhäuſer Münchens,

18 Millivnet Mark Spareinlagen in Berlin, Die
Berliner Sparkaſſe hatte in ven erſten zehn Werktagen dieſes
Jahres eine Zunahme an Spareinlagen von 18 Millionen Mark
zu verzeichnen. Der Durchſchnittsbetrag einer Ginzahlung beltef
ſic auf 200 Mark. Es handelt ſich alſo vorzugsweiſe um lleine

en. Die Kaſſenſtunden find vom 16. Januar ab wieder von |

Poſt:
9--2 Uhr feſtgeſeht.

Diſziplinarverfahren gegen Oberbürgermeiſter Ebe
nos ie wir in abr 21 [66 „Voſſiſchen Zeitung“ vom Sonn-
abend, 12. d. M,, berichteten, iſt der Oberbürgermeiſter von
Deſſau, Dr. Ebeling wegen der gegen ſeine Geſchäftsführung er-
hobenen Vorwürfe vom Amte zurücgetreten. Nach einer weiteren
Drohtung iſt jeht gegen Dr. Ebeling das Diſziplinarverfahren
eröffnet worden. Bei dem wagen des Kaſſettendiebſtahls ver»
hafteten Magiſtratsaſſiſtenten wurden zahlreiche goldene Uhren
aus der Goldſammlung gefunden. Der ebenfalls in die An-
gelegenheit verwidelie Oberſtadtſekretär Kampfhenkel hat fich in
Jelner Gefängniszelle erhängt.

Neue Züge. Auf der Stve>e Potsdamer Bhf. Groß-
lichterfelde-Oſt werden von morgen ab zwei neue Züge gefahren
MXT t5d. Ringbhf. ab 4,15 und 8,35 nachm.; Großlichterfelde-Oſt
ab 4,85 und 4,55 nachm. -- Außerdem verkehrt zwiſchen Be R 3 1 ih
ſtraße und Grünau ein neuer Zur ab Hermannſtraße 6,23 früh.
== Zm Fernverkehr werden die Zige D 34 ab Potsd. Bhf. 8,20
'vorm. und D 38 Potsd. Bhf 10,07 abends von heute ab nur nach bzw.
von Kreienſen gefahren. Ferner fällt der Schlafwagen Berlin--
Coblenz, der in den WMil.-Url.-Zügen 100/993 gefahren wurde, bis
auf weiteres aus.

Gewinn und valriotiſche Tat!

GLD ETI EI EID EII ELE EIZÜLIGTB ELZ EL3 ENIE EEE GLIEL3

Die günſtigſte Gelegenheit
zum Verkauf von Juwelen zum hoben
Autolandsproiſe bictei die Ablieferung

„en die Goldanfauſsſtellen.
AIZ CINEIRNEIN GRIN CLUC H 6INE MEISE MEILE ENE

Gleichzeitig eine patriotiſche Tat!

5
er

Storkung in der Eierzufußr, Zufolge
ſtörungen haben ſeit einiger Zeit „die Gierzufuhren völlig auf
gehört. Der Berliner Magiſtrat war dadurch, wie er mitteilte,
außerſtande, die Händler mit Ware zu verſehen, ſo daß noch nicht
ſämiäliche Kunden auf Abſchnitt 33 der Eierkarten haben vefriedigt
werden können. Dies wird auf jeden Fall geſchehen, ſobald die
Zuführen wieder begonnen haben.

Tauwetter, Die „außerordentliche
Witterung dauert fort. Nach dem anhaltenden Schneefall vom
Montag trat abends Aufſheiterung bei zunehmendem Froſt ein,
und geſtern früh haiten wir bei 32 Zentimeter dier Schneede>e
4 Grad Kälte, Aber das ſoit dem Vorabend ſchon wieder ge-
ſunkene Barometer deutete im Verein mit dem bede>ten Himmel
bereits auf eine newe Wetierveränderung, die dann auch im Laufe
des Vormittags Ereignis wurde, Gin neuer Überaus heftiger
Ghneeſturz ſeßte ein, und als in den erſten Nachmittagsitunden
die weiße Flut nachließ, zeigte der Zuſtand der Straße, daß wieder
Tauwetter eingetreten war. Im Lauſe des Nathmittags begann
es bei zunehmender Erwärmung, zu vegnen und raſch glich das
winterlihe Straßenbild vom Vormittag einem gewaltigen
Sc<lammeer, das die Wegs faſt unpaſſierbar machte, Ueberall
tropfte es von den Dächern, löſte ſich die überhängende Schneclaſt
und jeden Augenblik kündete lautes Getöſe an, daß wieder eine
Dachlawine niedergegangen war, Abends zeigte das Ihermometer
4 Grad Wärme, p

Veränderlichkeit der

der Verkehrs- |

E928
16. Ja nua

Hausfuchung in Neukölln.

Die Regierung gegen den Magiſtrat.

Die Denkſchrift des Neuköllner Magiſtrats, die ein Notſchrei gegen
die allgemeine Sünde der Höchſtpreisüberſchreitung war und die

. Gründe in der verkehrten Kriegsernährungswirtſchaft ſelbſt ſuchte,

entwiekelt ſich immer mehr zu einem Gärſtoff, der das ganz?
„Syſtem“ zu zerſehen droht. Die Behörden haben inzwiſchen zwar
manderlei „erklärt“, aber noh immer vermißt man einen klaren
Entſchluß, nun wirklich entweder konſequent oder inkonſequent 3:1
ſein, Das führt denn zunächſt zu tragikomiſch ſcheinenden, aber
in ihrem Kern doch recht peinlichen Maßnahmen und Vorfällen.

Geſtern abend hat man eine Hausſuchung im Neuköllner
Rathauſes vorgenommen. Der Leiter der dortigen Kriminal-
polizei Kriminalinſpektor Berlin erſchien zuſammen mit dem
Kriminalkommiſſar Dr. Kühl und anderen Beamten, um in
höherem Auftrage nach Schriftſtü>en zu ſuchen, die die HöGHſt-
preisüberſchreitungen im einzelnen Falle beweiſen ſollen und ins=-
beſondere nach den Lieferungabüchern des Magiſtrats und den
Handegabſchlußurkunden zu fahnden. Der Magiſtrat hatts gegen
die Hevausgabe der Magiſtratsalten Einſpruch erhoben, der ab-
gelehnt worden war.

Infolge des Vorgehens des Kriegsernährungsamtes iſt es aber
auch no< zu einem Streit qwiſchen der Regierung und dem Ma-
giſtrat von Neukölln gekommen, den disſe beiden Parteien ſicher
gern vermieden hätten. Der Neuköllner Magiſtrat hat nämlich
feinen Beamten die Ausſage gegenüber dem Unterſuchungs-
vichter unter Hinweis auf ihven Beamteneid verboten. Darum
iſt nun vermutlich vom Kriegsernährungsamt bei der königlicgen
Regierung zu Potsdam der Antrag geſtellt worden, die Beamten
von ihrer Schweigepflicht zu entbinden. Der Regierungspräſfident
hatte dieſem Antrage entſprochen. Als nun aber zur Zerugenver»
nehmung geſchritten werden ſollte, ſtellte ſich ein neues Hindernis
heraus, Der Neuköllner Magiſtrat beſtritt nämlich der Regierung
das Recht der Verfügung über die Beamten und hielt ihr Vor»
gehen mit den Beſtimmungen über die Selbſtverwaltung für un-
vereinbar. Gr erhob im Verwaltungsſtreitver-
fahrenden Konflikt gegen die Potsdamer Regierung. Bevor
dieſer nicht erledigt iſt, wird alſo die Zeugenausſage der Beamten
keinesfalls erfolgen können.

*

Auch das folgende Schreiben des „Rachrichtendienſtes
des Kriegsernährungsamtes“ Wagt mit den wenig
folgerichtigen und vor allem unfreundlich gegen die Groß-Berliner
Gemeinden gerichteten Maßnahmen der Behörden zufammen und
nimmt auf öden Aufſaß „Die abgeſetzten Höhſtpreiſe“ in
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom Montag Bezug:

„Zn der Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 14, öd. M,
brachten Sie unter der Ueberſchrift „Die abgeſezten Höchſtpreiſe“
eine Nachricht, nach der in einer Sißung in der Reichsſteile für
Gemüſe und Obſt der Regierungsrat Raßglaff, der die Verhand
lungen leitete, erklärt hoben foll, daß an eine Innehaltung der
Höchſtpreiſe für Gemüſe vorläufig nicht geda<t werden könne.
Die Gemeinden hätten das Recht, bis die Konkurrenz der Groß-
betriebe beſeitigt wäre, die Höchſtpreiſe zu überſchreiten. Der
Termin, von welchem ab dies nicht mehr zuläſſig ſei, werde noch
bekanntgegeben werden, * t

Die vom Kriegsernährungsamb ſogleich veranlaßten Ermitt»
lungen haben ergeben, daß die obige Darſtelluwg unzutreffend iſt.“
In jener Sizung, die am 19. Dezember ſtattfand, wollte der Re-
gierungsrat Razlaff als Leiter der neuerrichteten Kontrollabtei-
lung der Reichsftelle von den Vertretern der Großberliner Ge-
meinden die Mithilfe hei Bekämpfung der Ueberſchreitungen von
Höchſtpreiſen in der Weiſe erwirken, daß ihm jedes Angebot, das
eine Höchſtpreisüberſchreitung enthalte, zur Verfolgung mitgeteilt
werde. Die Ware ſollte aisdann beſchlagnahmt und dem Fom-
munalverbande, der die Mitteilung gemacht habe, zum Höchſtpreiſe
überwieſen werden. Die Vertreter der Großberliner Gemeinden

Das große Sehnen, -

Roman
von
Johan Bojert.
Autoriſierte Ueberſeßting aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel,

83. Hortlezung Amwerlkanleches Copyright 1917. by Ullsteln & Oo.

Bei dem leichten Trab hob und ſenkte Per ſich im Steigbügel
Und empfand die behagliche Wärme des Reiters auch in jeinem
Gomüt, Wie ſtill war es hier. Die Gehöfte ſchliefen. Der
Himmel war weißblank mit verſtreuten, goldenen Wolken, die

. der Soe ſpiegelte. Noch lagen die weiten Wieſen und webten

Teppiche in allen Farben der Vlumen, und es war ein Duften
von Laub, von Nadeln, von Gras, daß dis Bruſt ſich weitete,
und dig Luſt zu ſingen ihn überkam.

Er KRnlte das Pferd über die Hügel, an Gehöften und
Veinen Hütten vorbei, immer höher. Schließlich war er oben
auf dem Bergrüden, gelangte zu einem offenen Plaz und
hielt das Pferd an. Der rote Hengſt warf den Kopf zurit>,
Pferd umd Reiter waren naß vom Tau, der von den Laub«»
waldungen tropfte, die jeht rot zu leuchten begannen. Dort
Unten lag der Soe und ſpiegelte Himmel, Bergkuppen und
die ſchlafenden Dörfer. Und dort im Oſten kamen die roten

mmen == kam die Sonne --- kam der Tag.

- Der Hengſt ſtampfte ungeduldig und wollte weiter, Per
nber hielt ihn zurüd, Er ſah dem Sonnenaufgang entgegen
und fühlte eine ganz eigene Woge in ſeinem Grmüt,

Höher hinauf, meinte er, konnte er in dem Wolluſtgefühl
u leben nicht gelangen. Noch war er jung und ſtark. Ärbei«

ten in ſeinem Körper nicht alle Organe in glüklichſtem Zu-
ſammenſpiel? Keine Sorge drüdte, keine Verantwortung
beſchwerte ihn, die Zukunft lag ruhig und taghell da, ohne
fhwindelnde Träume, Sein Hunger nach Kenntniſſen war
geſtillt, Er hatte das Gefühl, als ob das, was er gelernt,
geſehen, geſammelt, ein lebendiger Organismus in ſeinem
Bomut zü werden begann. -

-. Aber was nun weiter? - 4 2

Iſt es Dir gelungen, den großen Menſc<henkypus, von dem
Du geträumt haſt, in Dir lebendig zu machen?

“ Du weißt, was der Durchſc<hnittsmenſc<h von den Wogen der
Menſchheit weiß, von ihren Kämpfen nach einer höheren
Form, ihrem Taſten üben viele Stufen zur Unendlichkeit hin-
Quf, die man ERBEN .

weißt allerhand vom Leben der Pflanzen, und ein
Vogelnoſt iſt Dir ein Myſterium, vor dem Du knien mödteſt,

Ein Berg zeigt Dir die Spur eines Gletſchers, die ſich vor
Jahrtauſenden eingegvaben hat, und Du ſichſt ſie und ſpürſt
einen Hauch von der gigantiſchen Arbeit des Sonnenſyſtems.
An Herbſtabenden betrachteſt Du den Sternenhimmel und

fühlſt einen ſeligen G<auer beim Gedanten an das Licht -

und den Tod und die ſchwindenden Abgriinde dort oben,

Das alles iſt ein Stü von Dir ſelbſt geworden. Das Glü>
33 leben beſteht für Diez darin, das Großmögliche vom Uni=
verſum zu umſpannen und es in Deinen Gedanten und
Deinen Sinnen wogen zu laſſen.

Und dann wetter? Genügt Dir das? Iſt dieſes Ruhen in
ſich ſelbſt genug?

Haſt Du einen Stein errichtet, den andere Menſchen bes
ſteigen und ſagen: Jett ſehen wir weiter als vorher.

Beeten it Dein Inneres, wenn es ſich niht in Handlungen
abjpiegelt?

Geſegt aber, dix Welt würde eines Tages von Uebermen-
ſchen bevölkert ===» was hilft es, wenn ſie dennoch ſterben
müſſen?

Ras glaubſt Du? 7 .

Ach, dieſes Gefühl, in der Religion heimatlos zu ſein! Wie
oft haſt Du und Merle Hand in Hand gelegen, während Eure
Gedanken umherſtreiften auf Erden oder zwiſchen den Siex-
nen, und Ihr voller Inbrunſt nach einem ſuchiet, der Euer
Gebet entgegennehmen konnte, keine Bettelei um Gnade,
ſondern ein Dank, ein Jubel über das Leben.

Wo aber war er?

Ex iſt niht. Und denno<ß == er iſt.

Der Asket am Kreuz aber iſt ein Eott für Greiſe und
Kranke, Und wir anderen? Wann wird dem modernen,
ſtarken, wiſſenſchafilih denkenden Meaſchen ein Tempel er»
richtet für das Pſalmenbrauſen und den Ewigleitston in
ſeinem Gemüt? == |

Ueber fernen Gedirgskämmen tauchte jeht die Sonne auf
und ſtpoute Gold über die Millionen Türme des ITannen-
waldes, Und Per beugte ſich ihr entgegen, mit rotglänzenden
Tautropfen auf ſeinen Händen, während er dem unruhigen
Pferd den Hals Topfie.

Die Uhr war zwei. Der Morgen entzündete alle ſeine
Feuer in den Wolken und auf den Waſſern der Erde, Der
Tau auf den Wieſen und die Perlen auf den Schntetivelings«
flügeln begannen zu funkeln.

VIL
„Hei ho, Bijou = jeht geht's nach Haufe.“
Und über gvrasberöachſene Waldwege jagte er im Galopp
auf dem ſ<hnaubenden Pferd heimwärts.

„Dei, Frau, wir bekommen vornehmen Beſuch == wo in
1 aller Welt ſte>ſt Du?“ ? "u

Es war Rer, der durc< die Stuben haſtete, mit einem Te-
legvamm in der Hand, bis er ſchlicßlih im Kinderzimmer
landete, wo Merle ſaß. „Da biſt Du ja.“

„Du ſchreiſt, daß man Dich auf dem ganzen Hof hören
kann. Wer kommt denn?“

- „Ferdinand Holm und Klaus Broch, Sie haben ſich -eni-
ſ<loſſen, doc) zur Kindtauſe zu kommen, Merle -- was ſagſt
Du dazu?“ ?

Merle war etwas hohlwangig und biaß. Es waren wicder
ein paar Jahre vergangen, und ſie ſaß mit einem zweiten
Kind im Schoß, einem kleinen Jungen mit großen, verwun«-
derten Augen,

„Das freut mich für Di,“ ſagte ſie und fuhr fort, den
Jungen zu wickeln.

„Iſt es nicht-rührend von ihnen, daß ſie ſich auf den weiten
Weg gemacßt haben, nur weil ich ſie bat! Je3t ſoll es hier
ader fein werden!“

„Und es gab ein Lärmen und Schaffen auf dem Hof, friſcher
Kios für die Gartenwege und den Hofplaz, die Gebäude neu-
ſireißen, und Merle ſeh ein, daß er nicht gnädig ſein würde,
wenn etwas an dex Bewirtung fehlte. ;

Und der warme Auguſttag kam,
gezogen wurden. Zwiſchen den Höhen ſurrte es wieder von
Möhmaſchinen, und die Luft war ſo ſtill, daß die Rauchſtreifen
über der Stadt lotrecht im die Höhe ſtiegen. Per war
zritig aufgeſtanden, um noch einen leßten Bli auf allo5 zu
werfen, von dem hellen Gommerkleid, das Merle tragen ſollte,
bis zu den Pferden, die ſchimmernd blank geſiriegelt waren,
Und Merle verſtand ihn. Einſt war er vor Fiſcherjunge neben
dem gutgefleideten Doktorsſohn geweſen und etwas nod
Schlimmeres für die feine Familie Holm. Und ſo viel vom
Jungen ſtete noch in ihm, daß er ſich jeht rec<t zeigen wollte.

Auf der Dampferbrüce in der Stadt ſtand es voll von Neu-
gierigen, als das Schiff am Kai anlegte.

Die beiden braunen Wagenpferde von Loreng warfen mit
den Köpfen und wehrten ſich gegen die Fliegen, endlich aber
konnten ſie anziehen und machten ſo hißige Sprünge, daß die
Menge zur Seite ſtob. Drinnen im Wagen ſah man die
beiden Fremden mit Ingenieur Holm, 1nd alle drei lachten
und geſtikulierten und ſprachen durheinander, Dann ver-
ſchwand der Wagen in einer Staubwolke längs des glißern-
den Fjords,

Ein Stü hinter ihnen fuhr ein Hofjunge von Loreng mit
einer Laſt von großen, meſſingbeſchlagenen Ledorkofiern und
einer Kiſte, die von Holz war, aber etwas furchtbar Schweres

enthielt, :
(Fortſeßung folgt.)

wo die Flaggen auf-
machten aber ihre Zuſtimmung von de: Bedingung abhängt daß
Hie ſämtlichen Fommunaloerbände und Großbetri be Deutſalands

zu einem gleichen Vo R wungen wilt be en *
Groß-Berlin in Nachteil ierungsrat Rah taff ſtellte dies
am Gdluß der Eigung als "Überein timmende. A!
den Groß-Berliner Vertreter | feſt, verſprac<ß die Gntſcheidu' =
Vorſihenden der Reichoſtelle da wholen (wd, Dis dt
Miihe mie it tunli nliher Gong 20 ume nch | auf 1
1: mit tunli onang 1:25
dri flich nzu, da Fi dem die Fm ich»
tet blieben, Höchſtpreiſe zu
ſizende der Reichsſtelle lief , als er zwei | dem Ber»
Taufe der Sißung Kenntn' ' erhielt, ſogleich allen beteiligt
nen Großberliner Gemeinden ie] Helephowieren, daß die ogurüc-

weiſen müſſe, fich von nd jem wer es auch für dis
Bejolgung gegebener Mech ier "Baririten Bedingungen
Fellen zu laſſen.

Der Schlußfaß dieſes Schreibens zeigt oine des Tons,
die wohl immer Hilfloſigkeit verdecken ſoll. Legreifon alley»
dings dieſe Hilfloſigkeit, denn wir wüßten micht = und haden dem
bereits mehrfac<ß Ausdru> gegeben, =- wie das K. E, A. (uf Grund
„des jehigen Verordnungswuſtes allgemein befriedigende Ergebniſſe
erzielen will, . dom,

Ansftellung von Krie vd: Nre
fern in Deutſ, and, den WE eteten 2a Reden GIStER beigun

kannt, leiſtete ie „Weltiriegsbüceren in! erei“ in R Staab drei

EEE MAL SEUNENBENE ane |
enmai an

Unterri( ERDE

iehung und
FHs von Denkwürd aus „alien edi ev won
vielen neutralen Staaten Veraltet: Bei dex ungeheuren Menge
Deſſen, was troß allen Pa jermangels gedrudt wird, können natür-
IiH nur Stichp Stücke, die für Wie Geiſtesrichtung des bs
treffenden Landes beſonders bezeichnend ſnd, gezeigt werden. us
wieder müſſen wir erkennen, wie tüchtig Feinde in der
Verhehung gegen uns find, wie ſte es *
Lande durch die beredte Sprache von ngen,
Signalmarten, Anſt, zien, En in fe fes En [1] fol en
Amerika), te H hochſtehenden

Hen, wie in Fran fad

x

aus der Marienburger Straße und der Kaufmann Georg ZacsbV«

wiß aus Die ogten Kartoffelmehl

welches fie rnit 100 Maxk den Zentner x 116 Mart

iu verden und die jah: „Das Ee durc A | ſcher Namen
. Gericht den

inn und auf das

DiE at Gafüngn? Nun 10 101 3 Darf Gelieſe und |

ona ve * el

FiEi7: MEG jn

5) Wegen wend B
ae ntreter aw

GER IIEEN

jean eee war via
getagt, Die Fox Ay wein ren dem Unter»
» Nn zinſen Dr. weihen Meote M Dit
ex Monate
IN EEE eS Ria
n nehmen, um ve
Die 5 daß .. ihre hbhers Forderung En t
erhtelt, rief in Angeklagten ſtarke Rache«- und Haßgsfithle
ETDIT, verſo! 15.3 2ER Shale auf rit
überſ! n antt gröbſten Beleidigungen, daß
ſFleßlich € Angeklagte wurde e ſein
gerurt , was nicht Zinderkt, auf Korridor
Audes fofort wieder die digungen aus-
| Zu glei; 4 richtete fie an das Kriegominiſtertum, | dia
und T e Gingaben, die von Beleidigungen
firoßten. Hiofer Ehm en wurdet Frau vom
kc? ge em 1 be efüngn!ts egen Hier-
Gee Saſt Berufung ein.
der Stoatzanwalt 3 Monate

2EDM 1.08

AI ef Ven, Richtern x nde dis An-
REL ..

Verfa ten Kartoffe „ſtehen

Sa GEEIR IGE ei

auß den Un CIS PIIR: 81 & SIZE

H egen Zngzuf, Gatten, er 4 ii amt
und die Ueberzeugung „nd nd eie wa Deien en dep Tel jc]
Einqubläuen. Dau geſellen fich Werbeſchriften, | Fuger „und | 8a el ari M Mine non Sräctona bei Rzefsow de?
Been ege fen Nohe n M ziemlich vo] ſehenden Shmeltpug Nr LI Reafau Q
dauer, Sh Gefapgenan und Sapareineltangen nd zs | Bs 00212, ein Dehnbedienſteter wurden 1

1ge Samm: nd aeh franz; und 23 egszeltun;
ausgeſtellt, ux FREER Revolt pegel 0 mit Tm eter 48 Berl win hr: 5 Dorit
Ee Spie Ee, Da a es Zeitungen von RER Stunde “Ä 46 2p7N einem Hil t-

- Bolſchewiſten uſw. Wertvolle
Lebensmittel» 1

FAME renden find die ey
en und neutralen Staaten und die “aus Go-
EE ien and nd Landgemeinden.
zr
DME IE ALLI EE CRB | 960
25 ig, erhielt das Se Gbep
n aus drahtet, der ENEE Spit dem Dein
TIhelm den R 76. febensjahre E rie dem
2078 Et ER ZAREN var er dE
0e [5-4 j glied an; ferner. *
de Dee Berlin „Magiſtrat veröffentlicht deuts im Ve
Fanntmachung über Unsgade von bie ee zeter
Srundſtik Kranſen-

ue Seuſenfabrit Gebrüder Sobrüder Ruben Ruben hat des
Rn AH rit Aten En Giftes des

Gozw., Urkundenfälſchung waren val SE Jaun

1

EI4EN ent

Dei AER upon nE
Ber pieren Ee
(BEINEN Ee EEE
SEE EIE BERND
BEEIN UE DE EWI IS
u eten Benn Seb R vam
WE RE WT NERI Ear (Gi H
Me LE

Üü 02 424

ME

Bel

"Wb Wiedam ann

| 8 Uhe, Rothaus, 3. Braas Wile; „Defimeng km 1uc/ Sebel
Klindworth-Scharwenda-Saal,

EN Wohnagef „are für Ne Ra
„Unſere
[Se (tiſchen Brie m (Dis Pati anuſohn.)
"otti Uebnngen veranſtaltet Dr. Arnold Raeber au V'Oau
7-9 „in. der Humboldt»-Akademie, Lüßowſtr. 84d.

nerstagabenden Bv-
ginn 17. Zanuap,
be Renk U.-T, am. Rollendorfplai
Hindittn Foooart,, 4 ed Rei 138 belieben elne iE it (a
[ung fortſegt. und in dem Jani

Eu ERN Fah Hauptrollen ſpielen, ein VIE "EEG Ders
unter ſehr freundlichem Beifall aufgeführt,

52 „Being Gent bis Donnerstag mittag: 18ma
älter.

wie; trübe mit welteren jedarſchlägen, ſpäter im . ewe

velauaiungin
„Am Mittwoch, 16. Fanuay. |

Dr. Ziſe Reiet -. gBerühmtis
für

6. we „Die gelten €, en Auf Eutmadſrche En

gehn u. Landtagoadg. Dr. Berndt m bar dee ein Efe Gebe eU "ün
wirtſchaftliche Bodentung des Hypothebenſchihes, ondere füs

Mex 1 Vi aal, dwerker-Bevein), Proſ
5,84 Uhr, no Gepe 10 Berl. Hem

Ferd, Grogoet:
is Vereinsnachrichten.

Herde, Mittwoß, 16. Zanar: Bu arif rittli<er Verein
„Neu-Charlottendäürg“, RE
01] | g“ 6 Eher er Theater Fauront

Feinden, Ed indie KER band aufen 2 Geſelle
<aft für Veutſce METRIE Ie Uh Zügorſie 5 Ders
EREN Bernd ler? Uhr, Ref Seiters SEDO
[8 6 Uhr imb „in den Rip TUCH, x!

Fmtliche Nachrichten.

Dem Baurat Nakonz
mufin Dam u Gewerbe ain Beh Repo „Rat, 4,75 re RS
in in AND und dom Ge). R ere [fee
leropden m K1l, mit dr Reg -Raf
Bieten bein, vort ve be“ . eiten Fr

dlerorben 4. Kl., de! „Stellv., V/ Sto Lin Unter
EUREN KEELING ngarmebaille am

Achtung Privat- HerrSCHaRTen M
Fachleute oder Sofide Firmen!!'8

dier oder zuoywäris.

EinPostenPerzerTeppiche ;

nfs
Offerten aofort unter 6818 Ulleateinhaus, Berlin 8W

Han versäume dies? Gelegenheit aicht. 4
Zur Desinfektion

tene Nriegs-Baciliel

Voberaill känflich 7
Prospekt durch Baolliol!weorkoe Hamburg 35 V/B
Hanemmanamammememmmeemumameemamnoammmnmamememmamemememwerwemntmenmnmmmentmmmaenemanmemmmmmemnmmen |f

' Peizimoden
E. NEUHEIT

Berlin, Lelpzider Str, 19 mares.

Bitte geuan auf Firms vnd Havonummer aben.
Enorme Auswähl in

Kortrengehpeizen, Sporipelzen,
Damenpelzmänteln, Schulfer-
| kruügen, Kraden ynd Mutfen

in allen echten Pelzarten In be-
kannt erstklazziger Ausführung

] jetzt zu zehr vorteilhaften Preizen.
Maßanfertigung nach neuesten

Modellen in eigener Werkztatt.

Fachm Annizohe Bealenung!
| Anerkannte Proitwäürdigkeit!

Roparaturen. und Umardel«,
tungen xu billigen Preigen wet» ,
den fetzt entgegengenommen,

Elen, Aerrensportpelze von M, 560. m |
Eiegunte Pelzkragen von M, 43,- an EK

== Besichtigung lohnend, == fü

KORR Sonntags geöffnet. |

Ih 8

Poutzohe Handels-Cose?
Letpzh

WERTE,

18,0: Keman-Lawe

Zar N Nikolaus I

„LD ow

zmäntel T

ganz beeonders prejawert.

Köohi „Broitschwanz, ganz Fang, mit Zobelfwehs 2000:
Soal-Eieotrio auf Brokat . . . M
Perzianer Klaus mit broffon Yordrämungen . 46.-

UIster! Kosiiime!

Reinwollener Bskimo 185,.- Reinwolloner Kammgara25k- -
dieke mollige Stoffs, mit
und ohne Pelzbegätzen,

pldene Kogtime .

tas16-Koztfime
verschiedenen Preisen, 200.-
Röcke, Bingen, Seidenkleiden,

 DiUschmäntel!

Läech auf Brokat mit echten Pelzbeoätzen, ganz lang 1000,--

plifiech glatt, Glockenform , , 378.,-»
Seiden- In Qualität , , 330“
KMobär-Astrachan auf Scidenfufter s

Mohbär-Astrachar; mibee Veracbeitung 98,5

„Westmann,

IL, Gozekhlift:

Germer fe Lr ankturi

...»
zv

Ar
a52n5, violet

enn Sob leppegren 4 To.
retrasn8

EH,

=

Mmaßanfert H un

ep

Sportpelze
Gehpelze

| “. in aiten Größen vorrätig. .
keln in 6
pelzkragen abfnbpfbar.

er in Pelzfutter:
Bifam,

els Eb Men e :
Damenmntel Perſianer Ses
G PBfam, eri Alte Fohlen,

: : 45 Sie finden, was Cie NEI:
; Blauer Bazar

DKaifer Wilhelmer, 16, gleich d. Bahnh, Alezandexpl..

Telefon Klezander 1747.

: Sehr vorteilhafter Einkaufll

- MK, 225,-..

6 Gobelins, Manchester, Mo-
guoties In echtem Leder von
K. 578,-- an, Clubgarnituren
(Sofa und 2 Sezgel) in 68-
. belin von Mk. 850,-- au,
echtem Leder von 3 MK, 2300,--
an bis zu den hochelegantesfen
In.erstklasalg. u rledenzpotele:
run Linzolne

CogSCLEE

Ciubonzogt,

lu
Rindleder u.Safflan,cch r grai
Auswahl URETER

| Bekannt billigeFabrikpreise.
Hax Lunge, 0,2, Orüner Weg 10, 1, 2 ve

Innungsme ger, Fabrik vornehmer S8;
(Hattetelie 78, 77,78, 79 8 05. er Sn

Bos Witt u. Vergleichs zehr zu empfel
Vorzicht heim Zwischen-Kettenhandel.

Abrchriffen, HEITEN, ]

Diktat-Aufnahmen zchnell und zauber.

Ideal-Schreihmaschine, Mauerstraßs 86/88,
Zentr, 4358, Ds

Tiba

von Offizien | ;
Offiziere

Ki Rui< ng

EIR ; zu ens 6
in eines unſerer vieten und ausge»
dehnten Schaufenſter genügt, um Sie
von der Vielſeitigkeit unſerer Auswaht
und von unſerer LeiFungsfähigkeit zu
überzeugen. Er gibt Ihnen gleiche
zeitig ein gefreues Bild ps3 dem was
die Mode augenbii>lich bevorzugt,
ſodaß Sie dadurch bei Ihrer Waht
weſentlich unforſtüht werden.

Zönlgſie. 33 Chauſſeeſte 7

Gonntags vefſchloffen?

„

GE EE |. Hoffmann, | controhkagcen |wet-Betektiv'

L WIRE H Mam v urg, Schleuzenhof, ||“ Shots Eg N a] in +| jedes Art gegen bar zu kaufen) Au dun Bleed
2 4: ] p7 auft ganze ohnungseinrim.., . ti erlin
Arbeitsftube „Feine u. fensta hamburger ||. Nachläſſe, Einzelmöbel . wie geſucht, Angebote unt. 5808|] (Hochbahnh. Nolendorf-
vs . „ZZ arren-Qualitäten. . äl
nimmt jede Art Heimarb. außer] neu, Waſchbärktagen * und 'ergäand-Geschäft. == ES 2 uch e<is Teppiche, Klaviere, | Ullſteinhaus, Berlin GW 68. || platz). Tel. Kurktrat 4548.
Ganeiderei Dito Grandpierre, Gutter, ve Diane Brachtſtie. Droits! > Prüf s ge7 WuvSch De ge be |.97 Wohnun veni Beobachtungen (auf Rel-
Neu?,, SKaiſ.-Friedr.-Str, 246, 1. "|-Nachläſſe, aviere, Teppiche, || 900, ".
Sa 2 << 2-2 | Bre „2100 M. Beſe A0 Ur ab. Tinzelmöbel kauft Sutſ<neder, || 16m.) Lrmittlg, 8poziel!

ſtimmt.
Fernſprecher: Steinplaßz 10 335: | prandſtr. 83-84. Pfalzbg.1805.|ß ia Zivil- und

Rein, Fenfenſtee 16; ,'Kut-
EE eammmmettbmemmmnmmnnmnnnmenm

H ECHEN BISCH fütrſt 362 verkauft weg. Abreiſe feine - ED ic Prozegren! In- und Ansl.
in eigenen Ateliers hergeſtellt pP n Volksfochktste. Perf er- epvt ) Kelrats-Anskünfte
werd. auch an Private preis» fil. ÄA tik er Ser (GURU für jeden Tap? page. Klaviere, Herren, Speiſe», Sdlaf- Wi Über Vorleben, Lebeng-

wertaboeg. Leipz GEST. nüges nur an Privatmann unter gün«| No. 8 wie abbil 'ung jöäimner dringend geſucht. ie TuFa I 8.15 der Befanntm || „angel, Verkehr, Geaun
*" gngab. AI NG TODDICH BI us | SIEDEN M bil || ſtigen Bedingungen. Anfragen Größe 72337 X 37 cm Frau Krieger, Charlottenbur( weg . IX. gebr. ?/- heit, Einkommen, Ver-
WENK NERN ISE DEG OOLliAar | unt, 8830 Ullſteinhaus, Verlin|, für 3 Töpfe M. 12.--, ummeStr. 12. Wilhelm416 S Er F mögen, Mitgift usw.! a.

11: p ſelon Arte 19 Rue lean: wr 8 4315.01 DSW 68 No. 137) 37% 87. für 1 Topf Pp ianos e V PLE doniacn, ö5terr. vont
kn eu e. er e Gerailde, Gobelins, 30 Kutschwanen M, 8.-- d. Stück ab hior, gegen 12 G Plätzen. Diskret, zuver
Möbel, Speiſehimmer, Gdhlaf- - ganze Wohnräume 0 Kutsehiwagen, Postnachnahme oder Finz.-aut|fauft zu guten Preiſen - Aſſer, u Pfr läsgigst! Taus. freiwilli
DSrKennungen, 1.8. Vo

zim, Tep: Nachl, Birnbaum, neue, moderne und wenig 66» Postgch. Leipzig 20025. Klopfto>kſtr. 53. Monbit 7810. .
Grüner We 24, Königſt, 7663. |] Antike Raumkunsgt j|fahrene Luzuswagen alier Gat- eh Pianino oder Eluhflägel [privat | a oin BP e Behörden, Rechtsan

iM
„Koih. » Ges, Lützewplatz 1,7 fliungen. Gelegenheitsfäufe, Ia.- SNEIGBT LE (erich) ji wälten, Richtern, Offi-
. r ' pa En am ge' reisang.) Krüger, Neue , ,
(leg. „Maßagoni-balon Fabrikate, Pferdegeſchirre, Ne» Ei ut ND ieri REN 1 Üuezonder 8502.) zu 2 Pf. zieren, Kaußfeuien 5-vie
mit echtem“ Teppich Umſtände- aratur » Wertftatt, aud füt a R HH SG <ZZT Nu. alle and, Sortiere u gebr Forte || 89netig. Ständen beweisen E
Halb ten Te CL. 2501 vr utos. Koſtenanſ<läge. Suche für Eigenbedarf | 29992%2020900900000009 00006 ferner: absoluts - „Verirauens- Ff
j Unſtein Filet Charlottenbur igy == | Hofffehnlte, NW Lutſenſty 24. va. privat . 7] JUWEIeCH, 8 “ würdigkeit. Ratschläge
j Berliner Sträße 60. “ - Krisia 7] ÜRFene Ü Spelzezimmer, 8 » 8 Zelluloid- |Film- Cert ohn Firm
0 Mantel; YU Form, wun- is 3 Feng Herrenzimmer, 8 80 auen, Porlenschnllfe, 8 , vert ohns Firma.

; Hartgummi-

T i . 8 kanft zu reellen Preisen 3
. Umzugshalber hocelegantes neu, GO anen| abzugeben. | Brivathand. Beſicht. 9-11 Kiavier,.! 8 gogen vofortigs Kage 7 DIG 3walz en-

Gelegenheit! [2,87 ubs Rur wodentog.| * Wodesalon |8 ;
SDeISEZIMMETH Blauer Bezar a ee] Wwe 8 | Marla SG, || Zcha latten-%%, Detektiv Sander Sandor

Se „eb Paier wuvonn-wr 35h KEGCHER H. R ee ee | a Bf (DH mid, 2643, Sah
0 1 RENTE Oifizi P le t ß [:] 80h inen u aut ee EarRwe ne Ä Nan wl Georgenkir<ſir. 50 (b. Alxpl. Geen Et
. “ 1zier- elzp to ] Mieiweisn Abgabal Serrenzim., Perſer- aa iedricſtraße 45 Iv

-T d Sfallhalber [8.53 vertaufen.- Ratfer-Srteb-| Sami. Boparaturon! an 878 Midis Jt aus Pris [6 Bimmarſte. 01344, 836-036 Detektivbüro
oue ame 124 0 tp, Schmelzer, Kantſtr. 88. Auskunftei, Ehoacheid R

7 y Steinpleß 1 0487) a EE Eg
[a 8] er haug)
: Perler-Teppich, Speiſeiimm Det "T 61 k

1 aptimwex bringen 2efugt | Aefeh ga 3 Gäichtmets etoitiv io
er!

-gedieg.) 'Spelfe- a. "Schlafz rich-Straße 87, I11 rechts.
BERLIN W.8, Bergmann, Charlottenb, | de indungoſiäde fu PotStamer Sr. 104 (RMiowihi)

Glasfervante "m Winden, Au Ein langer echter :
en u, div, Möbal ſo . . NE j.
HE wertfl, Mohr. 88, om Breitschwanz-Mantell's
Leipalyer Sty. 23. ein Dea 25. Steinpl. 1881. | von Privaten zu kaufen Von Firmen u. Privaten b
egt.
Tol. Zunftüm 186. W n n Peplerteppiche, | Fleifäer, Krumme, Ciraße Nn: empfohlen für Anzaktinfte, Beob-
ez <zu 2 2 2 2awwwemmn | g chtung in Straf- u, Ehegachen,

NEEL DENG 0 | lerbar glänzende Locke, nagel- Prachtſtück, f. elektr, . Lieht, verk, Sehleim ng,

H x. Beſicht, zwiſch. 2 und &.| für W. 1009,--- zu vorkau]

[7] N din! Potsdamer Str. Bo, 8 | Sein n
MUNTDS, Getegenheiten, - |. "w Ä

700,-- aufwärts. "Bh weiß ten«, WBrivat

Duyſen-, Bieſe«, Ibach-Pianinos | erkauft wegen Abreiſe feine

BVlüthner-Flügel Duyſen-Flüge, "> Eletteiſchferamiſche . imp u
ewe. (29 ! EN erierteppiche Banerkeizöten möbel, Kiaviere, |= Perierteppike, = |Gev»päte, diekrete Erledigung.
eus Königſtr. eganderpl) [iur an Privatmann Ww. für Licht und Kratt. Gute - Ihöchſtz, Möbelhaus Herbfter, |Herren-, Speiſe», Schl “ oprfuna
EE OURING 4
Pianos, Winſen k Bedin = jahr, Beräin 47. Rollof. 1320. M 20 Nel DO. | ee Wan mere M Defetil Foz enng
4) gen unter „| “ einhaus,

auserlef. Weltm., Friedensw., | Berlin 8W. 48,
allerbill. Klaviermach. Dittmar,

Große: Frankfürter-Straße 44. KZ Graue Haae

u. SrRan6n durch

[. ' E | » Berlin, Friedrichſtr. 220. Tel,
Bj - - j' ferner kaufe Perſerteppich e, Rumme. 8. "Gteinpt 0178 Surf 0912 unauffällige Beob, ..
jn gfad EN! Em all, 357 ea Möbel, Klaviere |5=* IE WUTEEEREN /Y Exf.Kriminaliſt.Zehnj. Praxis.

8 Nachläſſe kauft Wiöbelhaus |J
|! erik ps ib ebd eaſt en u umi. Noldi. 14 jp Blatine oder Vechſtein- | Einheirat

77 7 "Aus Privathand, 18 iügel E) hattli, 1838 IM Seifion,
| - 15 d BK) ſtattlich, 1800 M. ſion.
Ernst Wetzlar, kaß en, W. auen zur, 4 Zimmer Möbel, " Ive lte Ee eini | Genaue ZuſHr. unt, Br 8728

- Herrengehpelz 0. we um ww (a WW. zZ 7 Kk Perſ. Tepp., Klavier, dring, IP 2ArserTEaBPICHEs Ullſtein-Filials Brancenburg.
1% (ESS Braße: Farbe von e (] rau Kurfürſt, Potsdamer "M: Angebote: m. genauer Preis- 8 mi Dams KE

; Bln |=
>  OngssSumfutier M eek wire Ks 10. Renault A Krausenszir. 75, Rr. 819. Lükow 8823. 7 Neee, mae ni . j natup« kunſtliebend, ſu<t

Bechſteiflügel,
Gelegenheit, 'Saxrmoztum b
ndroſh, Bülowſtr, 7

7, Karton Mark ! Alte

50 und M. 6,-, Probe M.1,75. Berſonenanto verkäuflich. Fal- ay der Mauerſtraße. p W. 68 1m durhans gebild, Serra,
3 Dede (1 adel gem EN BR ate cs Zo pards | aue Or Rea GLR 9-1, 31 m | Bpdefinarken! |. eint Beritn 55. as | R kreten au, fp." Seleat, Gef
„Uhr. Händler verbeien: er ps Banres angngaben ut WERE ? ; anch alte Briefs und Samm- De de 102

6 MIIS d
Boff, Goetheſtraße 82, IL. Königl. 4 E Derepop Ten T ei? ng. M
<<< FTUNLSCHWATZIOGE, Hofes vt: geſch Dene Me Wtwahl en - > Aus Piiveihand Im "as Sommer Hhe ls eiSer eppit ? Berſhwiegenbeit en
79590! -GplononGeit Ian. LeipzigorSt.8, Deb. Kölonnad, u Dieffer, Wuiſenſtr. 27.28. g Zimmer M3 ip, Händler Klaviere, Speiſez., Herren-| tändlich.

. ti N | Für m. Shwoger, 9 3, aus
2101 re HOT ung | zeta era Ligaen: , Arofheker Pehelberver SEAS 9 di SERGE S 5

zw)schen Mohren- u. Tanbenatrz. T - Alavier
ragend eehöns STELLST EHEN SEITE EEN, | Berl Sepp dns gef. angeſ,

SASSEN 2951,00 | Gmbh. 18 Bien 014 Spor Sera us. OID FNr Za 2. Tahnartt, Dr.
JLoadermöhgl, auen ganze BNE | Zu kaufe gelüht .

aolr vornehme 8; jeiSezim: E| Mabe ztändig
Finrlchtungen Kürze Zeit ||| Srgohtrolle Wohnziumer, |W) arösvere Posten |] Pjasgi ""n abfälle aus Privathänden: 1 Hexren-|77 in. Fat . in
us vermietet onzimmer, Sektafeimm. preiswerter | Zi- |f er Gramm b)s-7,60, Bebisse, TresSen, alte Uhren, Ummex, 1 Wohnzimmer. DR |D Deutſ M ae 385 ab üb. bens
20 gut Wenn, enable in yorachied, Motbärten, po garren abzugeben. eiten, Ringe, Film- und Zeiluigid - Abfälle. ngaben 8 re it kendes, gebild., anm. jg. Mädch.

697) Uliſtinh Beztin EW 68. |* . relig, Hauſe m. entſpr. Mitg.
Rur nichtanon. ausf. Ang. w,
berüdf. Bild erw. Diskr. w.
zugeſ. u. verl, 5360 Ullſtein»
Baus, Berlin SW 68,

Jiertu. gewachst, 80Ww. Klüleh.
„ingroßer Anawahl em pfiehlt

DAS BREIT, Tiechlermeister,
Berlin SO, Adalbertstr. 6.

Phetegraphische Rückstände kauft

Schmo1z9 Froh, Borlin Eöpenloker Strass6 29, il Detektiv Witt
Moritzplatz 3476.: Direkte Verwertung. in, iMotzstr, 16 (Qüß. 8859),

0 1010700770100007700077 0070107000000000010010.010 eien d., Straffach,, Alim.-Bofr,

Jeinrich Böcker

Colaenkirchen.
Postfach 24%.

GEE

| 58, Markigwiez 7 H.
| 257 Watbmptengade H.

- Taschentücher - ; EG mE 6 H Nn Vomen-Ledecnandschuhe
autarHiebn 3 PELZWAREN einte

. Ziegenleder keit, 2Perimunks. 4,90
Betitücher ww mie  Sealkanin-Mantel Neuer Halskragen rann 251. Ziegenlederivnwitzen 0.5.75
- etickter Ecke, . «+ « Stück 1 mit große zroßem Rollkragen, kurzer Taille 1750. Stopper vinwaer.weiß2Druckko 6,50

Madeira-Tücher gebogt. . 1.65 Neuer Rollkragen Siberkanin 43 4. Ziegenleder 2378 Aufrht 8.50

Madeira-Tüch, 8
weben Bann "7 Ke May 2.20 *Sealkanin-Mantel 1900 Neuer Rollkragen Fehkanin. 58u. Schwed. Handech. aa" 625 ?
GEBE atunder 440 SDLT AN nt w. Fehwammenkragen -/ Schwedenatepper „i:378 9.50
Hohls nu Dicken win *F onien-Mantel, > braun 1860. große neys Form». «++... .c.e»» G3 m Nappartepper 2Dructknipie 12,75
etickter Ecke, !/, Die, im Karton 5.00 mit großem Fuchakragen v. Manechetten Natur kaninkragen 8 Damen - Stofhandschuhe

Ürtel, „+. »--...»..

Weiße Batist-Hohlzaumtücher , - groß, Fuchsform. . = eo - .---- ... : wars 0,68
WET tO 8880, 9.00 *Astrachan-Mantel 1559, Paseend Taschen- Muff 63. Trikot Mme mne 0.95
7 weiß u, zohwars,
Weiße Batist-Hohlsaumtücher Skunksopossumkrag. 150 Backfisch- Febkanin- Trio ame witer wehware. . . 1,95:
mit gestickt, Buchetaben Diz 5.60 form «ar eeeeeevenee» M. kr; n zweiteilig mit Kopf und zwei 29 Geatr. zchw. Handschuhe 1.95
Weißs Jeiens, Batist - Hohl. Füchäkragen er nien EE EEE M. Schwad.-Erentz fabin,ecwarz 2.50
vaumtücher eilberfucheartig gefätbt, ++ .02.0.2. 110» Wei agen Schwed.-Erzaatz iabiz.echwan 3,50
Dutzend 16.50“ 17.50 21.00 * zur Leipeiger Straße groß, DEr Ida ......'.d.o..... 39 u. Seide innen augeraukt, fühle, «- +4,90

87 ilberfüchse + Alaskafüchse + Kreuzfüchse + Skunks - Marder * Iltis

Kriegsblindenheim

Die Einäſcherung ves verſtorbenen |

Am 18. Januar entſchtief ſauft kurzer Kaufmanns und Konditoreibeſikers
Krankheit mein li d , ;
ater, Großvater unh Datel, des Renee Bellevue-Straße 12

Georg Telſchow

findet am Freitag, den 48 Januar,
nachmittags 4 Uhr, im Krematorium,
Gerichtſtraße 37-38, Berlin N., ſtatt,

Lovis Arndtheim

im 77. Lebensjahre.
Im Namen der Hinterbliebenen:

Kaſſandra Arnätheim,
geb. Tietz.
Freienwalde a. d, O.

Die Beerdigung findet ſtatt am Freitag, den
18, d. M., 1 Uhr von der Alten Halle des Friedhofes
Derlin Welßenfer aus.

Für die Weihnachtsbescherung der erblin-
deten Krieger meines Kriegsblindenheims Sind
auch in diesem Jahre aus allen Kreigen Spenden
aller Art eingegangen, welche die allgemeine
Teilnahme für die beklagenswertesten Opfer
des Krieges beweisen und mir ermöglicht haben,

. eine Schöne, reichliche Weihnachtsbescherung
zu verangtalten.

Es ist mir unmöglich, Jedem einzelnen

- freundlichen Geber meinen und der Kriegs-
blinden Dank für die einzig dastehende deutsche

Ronnie Anat
BEA „uit 7 atainrück

Berlin, Ziegelstr.2a,NäheBahnhof Friedriehstr.

BREPRAHME alter Booerdigungsvachen
| Geberführungen 72 ur Maua
Biltigsfe Berechnung / Särge vm

Statt jeder beſonderen Meldung,
der Nacht 7. iſt liebt
SIE Vater Md HE UE 18 irſer ze 7

Withelm Meyerbof

nad fan en rührender Geduld extragenem Leiden | : |Ktub- „Ses3el ER patriotische Opferfreudigkeit auszusprechen.
ju LERE May, Wagimann's € Loder 1 Stoff, kocht. Arbeit, Daher bitte ich alle, auf diesem Wege den
rofeſſor Feil Meyer "und Frau Trauermagazin | [107008 Ämnnt-Aopeiinz Z Ausdruck der herzlichszten Dankbarkeit ent-
Doreihel und Glifade H Meyer, " ; 0!
Barna 2097 Bold, des 18. Semen 1008.7 große Autwehl " Lipks, Kochs g gegennehmen und das gütige Interesse dem
Venkelpihreht ie ud WEN Balan 14 1 Mohronzraßg, 873 (| 7821) Uhrad. Sonot, 12-2Ubr Kriegsblindenheim weiter bewahren zu wollen.
e Beiſezung in orbenen 1 [ESSER ESS WRENEIC ENE FRE ;
aller Still: erfolgt. De Wade 7 DROIDEN Anztnit 5 .
a mt EE Frau von Ihne
' Ed, van 'Delden, 2% 16 *
Tauentzienſtraße 2, SI: ; - G 208

Erfſtli. Boegrößerüngen.| umu
Brillanten Bielfach mit erſten Preiſen Oer | BE aan

Perten, Smaragde, Perl) elſeuüte gezeichnet, harunter mit 2 Staais- ; R
f.3.h.Pr Eoit. rie: drähte 91-92 Imedailien. Ver). Sie Preisliſte. | 59 4

TIief ergriffen beklagen wir den am 7, Januar |
1918 nach langem Leiden erfolgten Tod unferes |
licben Freundes und Geſchäftsteilhabers, des Handels»
richters Herrn x

Wilhelm ineyerbof.

| Seit mehr als 40 Jahren ſtellte ex ſeinen vaſt-
loſen. Flaz und feine unermüblihe Sd<jaffens-
freudigkeit voll und. gauz in den Dienſt der Firma,

Lamdsbergär Siärgabe 85. 35, 87

Herrmann Gerſon ; |

Ene SENET I Bs IEE Hoflieferant | Greider aus Seide, a "7 a in veneſe
fahrung werden wir ſiets auf das ſchmerzlichſte X*-. Formen für Tag (1. Abend €. ed er +4 EM 168 19 Guta:

3 vermiſſen.

Die Inpaber der Firma 7. Meyerdof,

Mänill. 89,59 en Yadentiede 1 13007 166 8 Jacenlleider in pleien
u. Farben 25, Eten tu 0 es "Diag und Kſtrahanſtoſſen

| I, 6 X" ande Keindm Infel mit Pelz beleht H Diptermänlel für Jugend
licht 80,--, Th 3 Seidene Biaiderröke 74,50, 49,50 3 Woll, Kleiderröde in |hwarz

ABTEILUNG

Berlin 87 68, 15, Jatuar 3918, -T R A U E [5557 =, Dehaaten EINEN Selds in vielen 5 en 240 EN
Schüßenſtr. 15-17, : Muſſern aus Chiffon, Chinakrepyp, T 1 Geideit:
% | 74,4: 840) Gepielerfioffen 3 Eeden H Wertpte | when Anwahl.

E Biuſen / Rö>e | Ee kame amt Zb 8 05 WRE a RD "208. 188, 126, 964.

Kleider - Jad&enkleider 121 ERICH RE; 195, 110U,

Januar 1918 entſchlizf noc< langer, ! Betu Beat Bandri-ERh ai Mar ve. | StE Eonin-Sipen Poren 68, 504.

jSwerer“Krantheit unſer hochvertheie: Che Gerz Mäntel / Hüte Melek eins 2 9200 M|W eat Serien. Es 6GH
eetert, ibin Dion Kepfee EEE M: i i.Yergeh Follart. 68, 48) 8431

Wilhelm Meyerbof.

In dem Dahingeſchiedenen verlieren wir een
wahrhaft väterlich Pigenden Freund und Berater, |
einen gerechten und guten Vorgeſezten.

Sein Undenken werden wir ſteis dankdar in
unfaren Herzen bewehren.

Die Ang: ſtellten der Firma
ner erh [45 R :

Berlina, den 16. Januar 1918.

"SWundervolle Seidensioſie
in peuexten, Geweben, glattforbig, kariert u. gestreift. aus Schwarz
ed weiß, paszend für Mäntel, Kleider, Glizen, Röcke, Jaden-

füiter und Pelziutter,
Entzückende ſeideino, alattfarbige und gemuſterte |;
Cöiffons, Göinafrepp g uU. OchieierſtofFe in großer Waswahl
'WDäiche in feinſten Ünsfährungen,
AE ia in ſnfen Guleranpen H Vunürrangen 10,80, 8,75, 5,50 R, |

Perſer und türkiſche Teppiche |?
für Salon, Wohn-, Gpeiſe-, Schlaf- und Herrenzimmer. 15
Gebetteppiche in Kula, Gherdes, Mudjour, Ladik.

EN [7 16 ue

Feid- Kamera 47 7.77 peiob jeh EE
und Mortentverzehlug, Drahiaulboee, Sucher, | 3
Mattacheibs.. Fh Platte! vy em, Ms Sind 9
für bitten u Flims 147.20 Kamera 49,8
wis Ny. 47, ki ader GGrönpe 89x13 em, für Platon ie
M Biatton 1 Filme u
Blafache Kamera 41 pee ch NISB EE En
DBT Zeit und Moment, Mai j
fr Platten 6X e1p, DEZDE für Elation und |

Auswärtige aner een“

enen Fihwo 34-82,30. RontiimeK:
Verlobt: und Dr. 4 Dr. 1. 32,1 kamera 46, Anfänger, einfnchs Havd» 4
med au Ragaers Dr Sad | Reet Dr. Wf Mf. Nef PRILELN CEN Bücher, Rie Flip eu R 4] 994 befond heinher Ze afen O Saferie iLs und 10 Eiferteppiche. aianS, Spies m
- M Sohn, GE Hauptmann a. „R ze Poslwaricn » Zet Se BE WE 3. 0,65, 10031. |B] Yühnen, dis 10 Weier long, Berenbers u Eiter aiie I Perles Tepee | Oates
Sauptm. Kart H. Evers henzollernſtraße -71. SE UHREN Es ji Rrogse Auswahl von Gardinen und Ster8&s.

"en, Tauſcherfte. 6. Hamburg. !

SEHE EEDI LINE EEEETGe

ad Luzie geb. Otto, Dres- Reht5anw, Heint. Shmidt, | Wilk u. Fmotograptie E. Petiipierre Berlin Ws, | Gardinen-Rezis und äug56350ngerts Garglineon- "EUSIST VORLAGEN.
Me 28 Mittwoch (Morgen)

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage.

Bera!
Georg Münc< in Berlin

0rlicher Redakteur:

16. Januar 118

 WirtSokafieplan und Hüchstpreise,
Von ungerem fachmännischen Mitarbeiter,

Für dean jetzt in Beratung befindlichen Wirischaftisplan für
1918:19 kommt es hauptsächlich darau! an, die möglichst große
Erzeugung einer Frucht zu fördern, die für die menzachliche wie
fil die tieriseche Ernährung gleich verwendbar ist, und die
überall da als Erzgatz eintreten kann, wo die neue Ernte nicht
die erwarteten Leistungen ermöglicht, Eine golches Frucht ist
die Kartoffel, deren Bedeuiung für die Kriegswirtgchaft
aich gerade im laufenden Jahre zeigt, Natürlich isi nicht vor-
avezugchen, inwieweit die nächste Kartoffelernte gelbst gut
oder Schlecht gerät; eben gerade aus dieeem Grunde begeben
Beatrebungen. durch einen möglichst großen Umfang des An«
bauves der Kartofſe!n auch die Erntemenge bis zu einem gs-
wissen Grade zu gichern. Es liegt der Plan vor, für jeden

Morgen mehr als bizher mit Kartoifeln bestellten Ackers eine
Prämie dem Landwirt zuzusichern. Inwieweit man recht
daran tat, kann Diemand vorherwiegen. Durch Btark ver-

größerten Kartoffelanbau wird zweifellos anderen Feldfrüchten
Arcal 'genommen, und da ün veuen Brntejahre vielleicht gerade
dies? von ihrem Acker exmitlierten Feldiritchte große Erträge
bringen, dis Kartofiein aber möglicherweige nicht den Erwar»

"tungen enisprechen, 80 Sollien : die. Bestrobungen dahin gehen,
daß Cer Anbavzuwachs der Kartoffeln nicht auf Kosten anderer
Voldtrüchte, gondern, auf nei dem Ackerbau gewonnenem
TLonde erfoigt und auch nur für golches Areal die Präanie ge-
zahlt wird. * Damit wird allerdings die plötzliche Vermehrung
das. Kartoffelanbaues bei weitem nicht die etwas phantagiieche
Zunahme 'um eine Million Hektar erreichen, aber man wird
auch die im Kriege gefährliche Spekulation vermeiden, bezüg-
dich der kommonden Produktion gar zu viel auf eine Karte: zu
gelzen, Da Weizen- und Roggen bereits eingesät eind, kann
gich eine Künzstlich herbeigeführte, überaus elarke Vermehrung
des Karioffelanbaues leicht in einer entsprechenden Verminde-
rung der Hafer- und Gerstenkuttur rächen. und das wäre das
gehlimmzate, w83 un3 zur Erhaltung ungerer Geapanntiere be-
gegnen könnte, Wahr ist ja, daß quantitativ ganz anders Er-
träge an Kartoffeln auf den Hektar gewonnen werden können.
wie an Getreide, da aber, wie das doch. leider nicht gelten lat,
die Kartoffelernte vielleicht nichl don Hoſſnungen entspricht.
und gleichzeitig die Aussaal des Sommergetreides zugunsten
der Kartoffelkultur gewaltig vermtadert wird, 80 igt das doch
ein Risiko, das einzugehen man gich Überlegen aollte, zumsl
achon der feldmäßige gewaltig avuegedehnte - Gemüge- und
Rüvenanbau wie die „Oeifruchterzeugung allermeist auf Kosten
der Geireideerzeugung erfolgt aind.

. Daß, die Ehrfurcht vor den gegetzlichen Höchstpreigen in
weiten Kreisen bedenklich abgenommen hat, iat leider eins Tat-
gache, die nicht abzustreiten ist, au deren Entetehen aber auch
die Kriegsbehörden nicht ganz ohne Schuld aind. Vergleicht
: man die [ür -unzerse Feldfrüchte festgeeseizten Preiss mit den-
jenigen, -die wirklich gozahlt werden, 80 aieht mag auch bier-
bei eins glatte Ueberschreitung der Höchstpreise. Für Weizen
war der Kögolelichs. Höchatpreis pro To. 290 M.; man zahlte
Gnſür bis Mitte A gust 350 M., In der zweiten Auguathälfte 330,
Im Septen:ber 310 M., für Roggen etellts eich beim Höchstpreize

"von" 1. in den gleichen Zeitr&ümen der Ankauſspreis auf

nd 290 M. Gerste hat dengelben Höchatpreis von

"wird aber bis Ends Januar mit 330 M. bezahlt, Hafer

ialls dem gleichen Höchetpfeis erzielte, zum“ Teil durch

Nachzahlung, bis gegen Ende Dezember 400 M., im Januar
360 M. Die enormen Aufschläge haben allerdings Ihren be-
Bonderen Namon, 8ie heißen Frühdrugebprämien, Schnellleſe-
rungsprämien usw., aber der gewöhnlichs Menschenveratand
gieht darin eben nichts weiter als eine Erhöhung des gezetz“
1i en Höchetpreiaes. Es 801 hier auch nicht bezatritten wer-
den, daß für eine zeitweise Anregung der Lieferungsfreudig-
Keit der Landwirte ebenso Gelder zur Verfügung stehen mita-
gen wie vorher in-möglichet hoben Höchstpreigen für die Pro-
duktionsfreuuigkeit der Landwirte, da von der . Erzeugung
größter Mengen Bodenfrüchts und-nicht minder von deren Her-
ausgabe das Durchhalten unzeres Volkes nicht unabhängig iet,
Andorzgeits. dürfte es doch kaum notwendig Sein, für Produkte,
die nur an die Behörden abgeliefert werden gollen, von vora-
herein 80genannte Höchetpreise festzustellen, von deren Ueber-
gebreiten man Schon bei ihrer Schaffung überzeugt eein muß.
Das Wort Richtpreis oder ein ähnliches tut es hier auch,
und zwar um 80 mehr, als diese Preigfegtstellung des ersten
Vierteljahres doch nur dazu dient. dem Landmann die Sicher-
beit für bestimmte Minimalpreise zu geben. Allerdings gollen 3a
diesmal die Getreidepreise, die im Februar wieder ihren ur-
gprünglichen Stand einnehmen werden, im . März um 100 M.
ünier den Höchsipreis zurückgegetzt werden. Das ist indesgen

nur als Strafmaßnahme gedacht, da die, gegetzliche Vorgchrift
lautet, daß das Getreide bis Ende Februar ausgedrogohen und
abgeliefert Sein goll, Eine neus olfiziöse Notiz. die die wirk-
liche: Durchführung dieser Preigherabsetzung im März aus-
drücklich betont, iet offenbar notwendig geworden, weil man
in lJandwirtschaftlichen Kreigen diess Maßnabme nur als eine

Drohung aufgefaßt hat. Vielleicht hat daran auch die jetzige
Notiz noch nichts geändert.

: Bemerkenswert ist, daß den Verbrauchern auch die liebliche
Kohlrübe wieder naht. Durch ein neuliches Rundschreiben
der Reichsstelle für Gemüge und Obest aind die Provinzialstellen
„»gewiegen. ſegizustellen, welche Mengen Kohlrüben zur Ver-
ügung gestellt werden können, und es eind einzelnen Stellen
anzufordernde Mengen genannt, die kaum obne gehärfers Ein-
griffe in die Jandwirtschaftlichen Verhältnisee. zu erbringen
goin dürften. Vorläufig werden die Rüben durch freiwilligen
Ankauf erworben. Man zahlt hierbei einen Sogenannten Ver-
traggpreis von 3 M. für Kohlrüben und 2,650 M. für Runkel-
rüben, während der eigentliche Höchstpreis von 1,76. bzw,
130 M. gewisgermaßen als Strafs für den Fall notwendiger
Enteignung enirichtet wird. Man hat hierbei gomit das gleiche
Beispiel für die Ueberschreitung der Höchstpreige,

Mittelschwedische Erzgruben A.-G. in Stock
holm, Unter diesem Namen wurde In Stockholm ein Ünter-
nehmen mit 18 Millionen Kr, Kapital gegründet.
Das Unternehmen wird nächst Grängesberg die größte -Berg-
werkegesellechaft gein. Bei Beginn des Betriebes hofft man
jährlich 500 000 To. Erz fördern zu können.

-Kolstenbravuerei in Altona. Die Gegellschaft hat einen
ößeren Teil der bel dem Erwerb der Vereinsbrauersi Hamburg-Berge-
fort im Jahrs 1914 mit übernommenen Grundstiloks zu günatigen
Preisen veräußert. Wegen des restlichen Terraina echweben aus-
gichtsreichs Verhandlungen.

Proisboschrünkungen für Textilwaren vom Aug.
Jar. Zur, Unterbindung von Preistreibereien beim Weiterverkauf
dor aus dem Auglande eingeführten Web-, Wirk» und Strickwaren
werden kinftig Anträge auf Einfuhrbewilligung, die der Reichs-
bekleidungestells zur Begutachtung zugehen, pur dann befürwortet
worden, wenn aich der Einführende verpflichtet, die
Warn nur mit bestimmten begrenzten Preisaufschlägen
weiterzuverkaufen und. auch geinen Abnehmern, eoweit Sie nicht Selbeat-
verbraucher aind, eins -entsprechende Verpflichtung aufzuerlegen. An
die gleichs Bedingung wird dis Beſlirwortung dor Anträge auf Frei-

256 Solcher Waren geknüpft werden, deren Einfuhr von der Einfuhr-
Beaiung der Kaigerlich Deutschen Gesandtachaft In Bern mit der

bewilligt wurde, daß die Waren zunächst unter Zolkontrolle
a x

- gchaftlicher und . pollfischer:-Hineicht Amerika g
P;

| einer auf den 19. Februar einzuberufenden G.-V. die

- damals aber wegen

zu halten und nur dann freizugeben alnd, wenn der Relchakommiaaar
für Aus- und Einfuhrbewilligung dies verfügt. Endlich wird auch die
Befürwartung von Anträgen auf Genehmigung neuer Käufe, 8oweit
8olchs überhaupt in Frags kommen, von der Uebernahme dieser Ver»
pflichtung abhängig gemacht werden. Die Vorpflichiungen eind von
der einführenden Flrima mittels eines Verpflichiungsechcines A, von
deren Abnehmern mittels eines Verpflichtungescheines B zu Übor«
nehmen. Die Gewinnektze SInd in vier Kinseun eingeteilt und betragen
je nach der Art der Warengatiung 10, 18, 20, 30, 50 und 60 pCt.

Goneralversammlungsbesohlüsse,

Charlottenburger Wasszerwerke, A.-G. Vertreten war
ein Kapital von 176% 00 M. Die aofort zahbibars Dividende wurde
auf 6 pCt. festgesetzt. An die Verwaltung richteten einiges Aktionäre
Anfragen lber den Strvit mit der Stadt Schöneberg. auf
die verach.edenen Anfragen fübrie die Verwaltung aus: In dem Prev
zeß mit der Stadt Schöneberg atehi vor dem Oberverwaltungsgericht
in Potsdam ein Termin zum 13 Februar an. Angesichts dieser
Sachiagse wübas Bich die Verwaltung versagen, näher auf die ganze
Ang: 1cgerheit einzugehen. Fir die Vereinbarung eines neuen Ta-
rifses g6i eins Grundiage dure hden Vertrag gegeben, den die Ge-
vellachefi uniängst mit der Gemeinde Lankwitz abgeschivseen bat.
Dapach wird der Preis für den Kubikmeter Waagser um 3 Pf. erhöht,
wovon 8 Pf. an die Gemeinde zurückfallen und 2 Pf. der Gegellachaſft
verbl-iben. Endlich teilte die Verwaltung mit, daß ein von der Stadt
Schöneberg Beauftragter eich bei der Gesellschaft nicht gemeldet habs
wegen Abzgehiuß eines Vergleiches, Ea geion nur Mittelspergonen an
die Verwaitung herangetreten, mit denen zu verbande!n a'8 ahze! hnt
habs. Selsiverständlich werde die Verwaltung, wenn die Stadt Schöns-
berg offiziell an eis .herantritt wegen eines Vergleiches, auch mit ihr
degwegen verbandeln. In den Aufsichlerat wurden zugewähit die
Herren Generaldirektor Hans Wolff-Zitelmann und Exzellenz Dr. Paul
Herz. bieher Senatspräsgident beim Reiche-Militärgericht.

AKt.-Ges. H. F, Eckert (Mazchinerfabrik) in Ber-
"in«Lichtenberg: Vertreien war ein Aktienkapitat von 1452 600
Mark... Auf die Anfrage eines Aktionärs über die Höhe der Ab-
Schreibungen auf Außenstände, begand:rs auf aolche in
Ruß'and, erk!ärte der Voreitzends, ziffernmäßige Angaben nicht
machen zu können, Es geien. wegentliche Abechreibungen gemacht
worden, doch besichs die Hoffnung, einen Teil davon wieder herein-
zubekowmen. Eine weiters Beantwortung der Frage wurds von der
<3,-V. mit großer Mehrheit abgelehnt. Die Vereammiung genohmigte
hierauf den Abschiuß und eaetzts die Dividende auf 10 pCt. feat,
Letziere iet 8ofort zahlbar; €

| | WUR

Dividendeon-Erklärungen und “Schätzungen.

Phöntceia«»„Werke A.-G. in Eisterwerdat Dividenden-
vorsch!ag 20 (i. V. 8) pCt. Der Reingewinn beträgt bei 322 000 M.
Aktienkapital 175 788 M.
- Bächsizche Wollwaranfabrik, A.-G. yorm. Titte! n.
Krüger in Leipz!g-Plagwitz. Das Ergebvls des abgelaufenen
Geachäftsjahres erreicht, dem „Leipz. Tagbh.“ zufolge, nicht die Höhe
des vorjährigen Erträgnisges, 80 daß keinesfalls eins höhers Divideads
als die vorjährige (10 pCt.) in Aussich! genommen werden Kann.

Bankaktiebolaget Södra Sverige In Helsingborg:
Vorschlag: (10 pCt. (wie 1, V.) aus 4,14 Mill, Er, Reingewinn.

Moxikanisch-amerikantzche Anloihe-
verhandlungon. /

Aus New York werden neus Anlelkheverhandlun-
Jungen mit den mexikanlachen Bevollmächigien gemeldet.
': 18 erinnerlich, ind vor einigen Wochen die eraten mext-
kanizch-amerlkanischen Verhandlungen wegen Gewährung
einer Anleihe an Mexiko von Amerika abgebrochen worden. da
elcb die Mexikaner: im Interegss Ihrer Unabbängigkeit In wirt-
ogenüber nicht
willfählg zeigten. Jetzt acheint Amerika das Spiel noch einma!
mit ganiteren Mitteln verauchen zu wollen. «* Wis wir hierzu
voy berufenster Seits erfahren, Ist in Berlin noch keine Be-
atäigung der oben mitgeteilten Nachricht elngetroffen.
* 8 !

Banca d'Italia.

Nadh dem Ausweiss vom 31. Dezember betragen (verglichen
mit dem Stande vom 830. November, alles in illionen
Lire) Barbestand 923.81 (921.25 Inlandsweochzel 765,75
(833,57), Lombaräs 436,37 (688,7 0 ausländigebhs Woechsel
487,33 SEPT + Notenumlanf ,34 (6858.14), Einlagen
882,33 (856,93) und Kontokorrente 516,10 (450,66).

Frankfurt a. M., 15. Januar. (Eigens Drabtmeldung.)
Der Aufsichterat 'der Metallbank und metatturgi-
„Bchen Gesellschaft ip Frankfurt a M, vonn ragt bel

r-
höhung des Aktienkapitals von 40 auf 50 Millionen
Mark. Die Erhöhung war bereits im Juli 1914 beachlossen,

ugbruch des Krieges wieder rilckgängig
gemacht worden. Die neuen, ab 1. April 1318“ Uivldenden
berechtigten Aktien aolien den Aktionären zu 138 pCt. an-

„geboten werden.

Wien, 15. Januar. (Drahtmeldung.) Der Verwaltungarat
des Wiener Bankvereinsa hat chloagen, der zum
12. Februar anberaumien außerordentlichen Genoralveraamm-
lung eine Erhöhung dos Aktienkapitals um 80 auf
180 Millionen Kr. durch Ansgabe von 75000 vollgezahlten
Aktien zu je Rropea vorzuschlagen. = Der
Wiener Giro- und Kasgenverein beantragt für das
abgelaufenes Gegehäftslahr aus einem Reingewinn von 372 433
Kronen (mehr 227 168 Kr.) 7 pCt. Dividenda gegen 5 pCt. im
Vorjahr. Der Durchachnitiszinafuß im Eskomptegeschäfti atellie
gich auf 1,60 pCt. (gegen 1.96 pCt. im Vorjahr), im Lombard-
verkehr auf 5 pCt, Toogen 4,90 pCt. im Vorjahr).

Wien, 15. Januar. (Drabtmeldung.) Das kennzeichnende Merk-
wal der Börae bildets dis hochgradige Geachäftauniust in
Zugammwenbange mit der Unklarheit der äußeren polltiechen Li und
den Berichten von den fremden Märkten. Die aligeweine Zurück-
haltung hatts zur Folge, daß achon kleine örtliches und Budapester
Abgaben elnen merklichen Druck anf die Kurse ausübten, wobei na-
mentlich die leitenden Bankpapiers, Stanteelsenbahn- und türkigche
Tabak-Werte schärfer rückgängig waren. Im Schranken waren Auto-
mob!l- und Holzaktien 80wie Peplortabriks-Aktien billiger angeboten.
Auch auf dem Anlagemarkt bherrachte Geachäfisstile, >

Rom, 14. Januar, (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Die
Banca ltaliana di Sconto beruft eine G.-V, ein zwecks
Beachlugsfaszung Über eines Erhöhnng des Grundkapt-
1318 von 115 auf 186 Millionen Lire,

- Madrid, 14. Januar,, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.)
Dies Bank von Spanten verteilt eine Semegiral-Dividend;
von 50 Pezetasg. ie Geaamtjahresdlvidends beträgt aomit
100 Pegetas. == Hier wurde eine neus Seevergicherungsgegell-
gchaft mit einem Kapltal von 10 Millionen Pegetag unter der
Firma Congorolo E8panol dea A86 guradores ge

gründet.
. Paris, 14. Jannar. (Drahtmetänng.) Fobdaböram bpros
Frapzösiachs Anleihe 88,50 (am 12.: ME, 3 proz, Franzöeieche Rente
38% (58%), 4 proz. Spanische äußere Anleihe 117,80 (--), 8 proz,
Ruszen von 1908 58,70 (66%), 4 proz, Türken unif. 63,75 (--), Banque
ds Paris 1002 (997), Credit Lyonnais -- (1100), Union Parieieune =
(30). Metropolitain 423 (428), Nord Espagne 418 (413), Saragoss8a 448
451), Suezkansl 4610 (4600), Thomaop Houstan 849 (850), Raffin. 885
463 (=-), Caoutchouo 250 4251), Malakka Rubber 145 (0), Baku 1010
1038), Brlavak 282 (240), Toula- = (688), Rio Tinto 1890 (1827),
aps Copper 105 (108), Utah Copper 565 (=), Tharsis 1486.50 (147),
Dobeera, 879,60 exkt. (387), GoldfSelds 41 (41), Lenas Gold -- (38),
Tanganyks 117 (119), Randmines 80 (80), Spazeky Copper 87 (97).

Amerikanische Kabelberichte.

(Eigene Rabelimeldung.) Die Börve
'oche Im Hindlick auf die aus Europas
vorliegenden politigchen Meldungen im allgemeinen unsichers Hal-
tung. wobei die Kurss auf ailen Umsatzgebieten meist Rilckgänge er»
fuhren... Das Gescbaft war Überwiegend epsekulativer Natur. Ab-
gaben wecbgelten In rascher Folge mit Dockungen und Anschaffungen
Seitens einiger Spekulantengruppen, doch überwog achließtich das A D-
gebot. Lisenbahnwerts, a0wie Industriepapiers waren ND]
bis 2 Doll, niedriger, Umgezetzi wurden 520 000 Aktien.

New York, 14 Januar Eigens Kabeimeldung.)

New York, 14. Januar.
bekundete zu Beginn der ueuen

14.1.1121 u1ml
Tendenz für Geld fat jfeat Norfolk & Weetern 1083| 108:
Geld 3.24 St, Durchach, 4 8 Narthern Pacißo 82141 88
Golda. 2430 1etzt.Dart, 4 8 Pennasyivania 45%! 46%
Wechs.a. Paris (Sicht) 6,73 15,78 | Readipg 71 ij 7%
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,72 !4,72 | Chicago Rock laland 184 19%
Cable Transfers 4,7645 4,7646 | Southorn Paoifte 8144| 88
Silber Vullion 9034| 9034 | Southern Raſlway 2215| 22
North, Pas. 3%, Bonds ==» -- jSouthorn Railway pr 58 58'
8.Frno, rt. 62:5 Ser, A -» | =» JUrion Paoific 11056! 112
do, 8%, Ins. Seris A =» - do, / da, 68%
do. Adjusiment Bonds ==> = J Wabash prof. 393 ox
3tb, Pac, ev. 4%, Bopds =- = ; j Weatern Maryiand - -.
Atchigon Topeka 8334| 84% | American Can -- -
Baltimore & Ohio * 5136; 513% | Amerivan Car & Foun. 88%| 88%
Canadian Paeifie 18734; 137% | American Locomotiye =-- | '--
Cheeareake & Oblo 50%! 514% | American Smelt Rel. 78%| 78%
Chleags Milwankese 42941 4417 1 American Sugar Bel. -- -| --
Denver & Rio Grandes 3 874 1 4naconda Copper M. 60%| 814%
Eris common 14%| 15 | Bethleham Steel 74 76%
Erie firat gref. 24 25% | Central Loetber -. -
Great Nortfiern vraf. 86 873% | Conzoiidated Gas [.. ] 88
Great North. Ore Cert. 28 261; | Genera! Electric 129 0x| 13234
Illinois Centr.l 9215| 92:4 | Internat. Harvester -- -
Interbor. Conzolid. 7% 734 | Intern. Mero. Mar. Co. -- 2336
Lebigh Valley 55%) 55 do. ro. do. prof, == 91%
Loulsvills & Naghville 113 | 118% | Natlona] Lead 44 44
Mi-Sourifans.&Veras 4%; 4% j Republ. Lron & Stes! = -
MieaouriPac.neuoAkt. 20%! 213% | Unit. Stat. Steel Corp 9036! 92
N. R. dlexico 2. pr. - 441 do, do, do. pref. 1083] 108%
New York Central 6834] 69:4 | Utah Copper 78:41 79%
New York Ontari« 19 13 | Virginia Carol. Chem -- -

New York, 14. Januar. (Eigens Kabeimeldung.) Der Bauwm-
wollmarkt verkehrte anfangs in ſester Haitung bei anzichenden
Preieen infolge von Käufen für ausländischs Rechnung und im Zi
gammenhanrg mit der Festigkeit des New Orlennser Marktes. Sp&ter
Enokten Realizierungen auf die Stimmung, 80 daß die Haliung achwä-
cher wurde,

Sew York, M. Januar. Fingene Rabolmeldung.)

8 14. L 1 12.1 [Baumwolle p, Febr.| 31,41 [31,23
Weizen Tendenz - - do. per März 3136 |3118
40, Dard Winr.Nr.2i 228 2286 da. per Aprit - 80,83
Mais Nr. 2 Mix. lok =- | noa, | 46. per Mai 85.90 130,83
Uafora.Ilwh.Clipp - - 9a. por Juni = 1830,61
Mebl Surng whea: 19,7% 9.716,10) iv. por dull 30,89 18654
wetreidefr, Liverp - vom. |] do. Noew-VUrl. lok«uf 82,00 181,75
ebmalz prima Wet] ==> |21.8746iKaflee Rio Nr, 7Tlokof 8 8
do. Rohe & Bros. | => 127,00 io. fer Januar | 7.7 7.
etrol, raff. in Cage] 18,59 | 1620 89. por März 8,11 817
do. Stand. White] 12,59 [1230 do. per Mai 8323 8,35
de. im 1anks 6,60 | 6,60 | da, per Juli 8.48. | 8,55
46. Cred. Balan«a,l 4,75 | 4.75' |Zneker Stand Gran] 7.45 -
Terpeatin- -' - Ia Contrifuga! | 8.05 -.
: Baamwelleloka mdl.] 82,60. | 82,65- IKupfer Eleotrolytic | 23 -
do. por Januar 181,77 |3160 j5:9. 2d- .-.
Chſvcago, 14. Januar. (Eigene Kabeimeldung.)
: urimr MN EWELSTN
Weiz. rot. Wint loco! -- => jöchmais per Januar! 24 3234| 24,35
do. Rd, Wini ZSiooo| -- | = do. 7 Mal 24,775 | 24,80
Mals 'Tenden? + - = Jiehweinofi par Jan. | 46,40 | 46 40
ao. per Januar | 187%] 1274 i2ppen per Jan. 23 92161] 24,0736
40. por Mai 12636] 123541 5peok, kurze dicke 3t.] - --
Hafer por Januar -- 80%J 5chweinezuf. i. Was! 63 000 43 000
do. por Mai in Chloago| 14090

7639 ;. 77% do.

4.000
enemies 2

Neuerößinetse Konkurze.

A. =» Ablauf aer Anmeldefriat,
P. z= Prüfungstermin.

E. eu Erötinungstermin
G.-V. =» Gläubiger-Voreammlung,

bert Heimann E
Schahmache: weistery | Vroschen |Wreachen |19. L| 3.2

Franz Talaro. jk

Berliner Konkurse, Im Roakure des verstorbenen Kims,
Rurt Volgiabeorger, wohnhalt geweeen in Berlin-Wilmersdorf,
Offenbacher Sir, 24, atelt der Verwalter auf 44 57 M. nichtboyorrectt
(dais Forderungen K 6 ins Dividende in Ausgicht, Bei günstigem Aus»
2a)l eines Prozes2es für die Magss werden eventuell die Masgce-“ '1ay
und Vörrechtsforderungen gedeckt, 8

Von den Warenmärkten.,

Rotterdam, 15. Janvar, (Ei Dradtmeldung.) Die
gtatigtik für Dezember weill folgende ten (ie a 100
Ballen) auf: Weltvorrat 10 903, letztmonatlichs Zunahme 216, Jahrag«
ablieferungen 12 198, rückständig gegen das Vorjahr 266.

London, 14. Januar. (Drahimeidung.)- Ter 12]

128%, per Febrvar-April 19634. ? POSI n 81 id

Liverpool, 6, Jauuar. (Drahtmeldung.) B
(Wochenbertcht.) Wochepumanatz: diess Wos, 12.790 Tette Word 2
2000 zw Yon ameri nlode REN 60960 (2640), gesamter Expert
-- (=), gegamter Import esamtoer
Kaalacher Baumwolle 68 334. (27.888). Gewamter Vorrat 463.870
(33.260) &ezamier Vorrat von amerikanischer Baumwolle 299110
(281 280), geaamber Vorrat von 8gyptiacher Baumwolle 5160 (41 750).

Liverpool, 14. Januar, rahtmeldung.) Baumwolla Um

aat3 8000 Ballen, Import 4260 Ballen, davon am
8400 Ballen. Per Januar 23,69, per Februaz 20,68 Zeuawolle
London, 14, Januar, (Drahtmeidung.) Metallmarkt.

Kupfer : prompt 110, por 38 Monate 110, Elactrol 1%--
velected 129-119. Strong aboota 147, =» Zink: F Arp Hdd vers
3 Monats ==. =- Z inv: prompt 296, per 8 Monate 2834. -» Bi ei4
3056--29%. =“ Weißblech: WhO d= Silber 46%

Aennenanewngnene

Fachliteratur.

Die „Ständige Ausstellungskommtaaion für di
Doutzehe Indusztrie“ hat goeben ihr Jahrbuch 1918 ...
Voergend! g&obracht. Die Schrift enthäli zunächet einen zugammen-
fosgenden Ueberblick Über die verachiedenen Kriegsmeggen des
Jahres 1917. Diezer Bericht eucht aus den Ergebnizaen der Anatren.
gungen, die Deutschland, aeine Faoinds und Is Neutralen mit der
Veranstaltung von Meaaen gemaobht haben, Anblicke für die 'zu-
künftige Yatwieklung zn Fovinpen. Eins lngere Abhandlung über
Rochtafragen aus dem Geblets des Auestellungs«
We86ns dient dem Zweck, durch Klärung der einzelnen Fragen die
Aussteliungsbeieiligung für dia Zukunft auf elo festers Gradlago
zu aiellen. Ain Matei der mn Jahre 1917 durchgefübrien Aus-

eilungen a0wie der anntgewordenen Ausstellungspläne bild;
Sobluß 'K Jahrduches. j 7 en

Jahrbuch des Zentralverbandes doutzeher Kon»
aum vereine. Von diezem Werke iat jetzt der 16, Jahrgang
erachienen. Das zweibändige Werk iet. gleich eeinen Vorg&ngern, ei»
Spiegelbild der deutschen Konaumgonoesenachaftabewegung in allen

eiten,

ihren Teilen und bis in die kleinaien Kinzelh
LAICH DUE Bekanntmachung:

riet mfſler, ged. Schulz, eingetras in Derkin. Inhader: Martin führer: Georg Ahlemeyer,ider Geſellſchaft: Che i
8 Cerictliche gene Grandi i Weißenborn, Kaufmoun, | Ingenieur, Beriin. + Dem techniſche Fabrik &Me- ilch. ?
elanRnaBuUn. en! am 11, Februar 1918 |Sohen-Neuendorf a. d. Nord-| Guido Melsheimer ' in tallinduſtrie „Deme- ED Vollmilch. -
“58 = vormittags XW Uhr, [2omn. = Bei . Nr. 46 8051| Charlottenburg iſt Einzelpro« ta“ Geſellſchaft mit Die. Vollmilchkarten für Februar 1918 kommt in den zur
Konturavexſchren, durch „das unterzeichnete GOe-| (offene Zande]s5geſell;Gaſi | kura erteilt, » Die Geſellſchaft beſchränkter Haftung] 1 Groß-Berlin (Milch) gehörenden Gemeinden in ies
In d t ri%t, an. der Gerihtsſielle, | Brien; Adler & Co. in|iſt eine Geſellſchaft mit be- Gemäß demſelben Beſ<luß ij8; Seltſielle In zur Ausgäbe, '% Inhaber von Völlinilchkärten
0 das. 8 N Daunnenplaß, -. Zimmer 80,| Berlin): Die Geſellſchaft iſt| ſchräntter Haftung. + Der- Ge: das Stammkapital um 380 000 nä We Webra a vis zum 24. Jartar 1918 einſchließ
tra, . Es ; reppe, verſteigert werden. | aL/gelöſt.. Die bieherige Gj fellizafisvertrag Iſt am 81. De- Mark erhöht und beträgt jeßt her vs Rleinhändler vorzulegen. ß
Beclin: Das in Hermsöorf, --Kaiſer-| [ellichaſterin Elſa Danz ij zember 1917 abgeſ<loſſen. Sind 200000 M. Ferner die in der-| 19 ) y

Es werden ausgegeben: Krels-und id hes DB Hfaben
f ineni roten und ve u
») ke Ng eihaeten Milchkarten für. die Ainder im
4, und 3. Lebensjahre G
“ 1 iter Vollmilch, 100 jf im
die blauen mit dem Buchſtaben „B“ gekennzeihne!
d) Ebern für die Kinder im 3. und 4, enz 4
. . % Vi.« Boliwilth, € ih.
die braunen mit dem Buchſtaben „C* gekennze
kh; [5:1k Milchkaxten für Zin Kinder im 5. und 6. Lehen3»

jahre 5

jahr 45 ter Veli
Auf die Krankenkarten und die Karten. für ſchwangere
Frauen, wied die volle aufgedruckte Menge Vollmilch veraus»
gabt, Da die Milc<hportion auf die normale Menge erhöht iſt,

Ö'
W/21 iſt Som
Galußrednung des Ber:
zur Erhebung von Ginw
gen gegen das" SZU

ſtraße 27/23, belegene Grund«-]8 2x- geb. Gutmonn, iſt] nohrere Geſchäftsführer be. ſelben Geſellſchafterverſamm-
feüe> enthält: a) Wohnhaus mit alleinige Zuhabeyin der Firma. | telt, ſo erfolgt die Vertretung lung ſonſt noH beſchloſſene Ab»
Sofraum und Sausgaeten, b) |; eä » 06.04 (Firma | durh den Geſthäftsführer. änderung der Sazung. Als
c zßverzeic» | Hintergebäude und beſteht aus Riha, gehmonn ver Ahlemeyer allein oderinicht eingetragen wird noh
nis der bai der Verleitung zu dem Tzeunſtä> Kartenblatt 1.1 7071 änlei : Me Mer | dur<h zwei Geſchäftsführer | veröifontlicht: Auf. wieſe
berüdfichtigenden Gorderungen | Parzelle /194 uſw. von Ee n Zei Tharl erke € | oder durch einen Geſchäftsfüh», Stammkapitalserhöhung brin»
Fowis. zur, Anhörung“ dez Oläu» [13 a 51 qm Qzöge. Der Uebergang des in den Bel rex in, Gemeinſchaft mit einem! gen! in vie Geſellſchaft ein, wie
biger Über die Erjſieitung» der| . Es iſt in der Grundeuer« triebe Vea <üfts. begründe» Prokuriſten, Als nict einge-| dieſe übernimmt, als Ucber»
"Anslagen und die Gewährung) matterrolle - und .- Gebäude (cn Forderunger und Dar binde tragen wird veröffentlicht: Als! nehmer einer neuen : Stamme
„einex Vergütung an die Mit-jſteuerrolte des Gemeindebezirts lichkeiten iſt bei dem Erwerbe Cinlſage auf das Siammkapi«| einlage: 1, Direktor Guſtav
glieder des Gläubigerans» | Hermsdorf unter Nr. 631 bzw.| 33 Geſchäfts durch Fräulein | tal werden in die GeſellſGnft; Dä briß aus Zehlendorf bei
ZGuſſes der Sclußtermin auf 1350 mit einem jährlichen| Maraarete Mehmert aus«- [| eingebracht vom Geſellſchafter; Berlin, 2. Oberingenieur Otto
. den 31, Januar 1918, |Nuthungswert von 7125 eſchioſſen: Prokuriſt iſt: Max Ingenirur Georg YAhle-|S<miß 7 aus Berlin-Lichter-
„ vormittags 10 Uhr, [verzeichnet. “ ehnert zu Berlin-S> öner [mey er in Berlin-Wilniersdorf, felde, 38.- Rentier Auguſt,
vor dem Königlichen -Amtsge-] Der Verſteigerungsvermerk berg. = Vei Nr. 2608- (Firmn | ſoigende Maſchinen, möſchinelle, Biſc<.0f aus Zehlendorf bei
„zichte Hferſeldſt, Neue Frkedric"-|iſt am 1. Auguſt 1917 in das Paul Lehſien (Riem Yulagen, Wer?zeuge und Ge-| Berlin, 4, Kaufmann Curt
ſtraße 13-44, . 111. Gto>wer?, | Grundbuch eingetragen. - druF>erei - „Gat t e n=|[genſtände: 1 Dezimalwage, 1!Grünberger aus Berlin

[S

3 i i elin | gelangen Gonderfarten für ſtillende Mütter nidt mehr zur
Simmer 143, beſtimmt, Verlin, den 5, Okiober 1917.16 6 rg“. Charlotten-|Handwagen, 7 Eiekiromoioren,| je ſeinen Anſpruch aus einer Auagabe. rn j : vine |
2 „Ber ng Ia jar 1918, 2. N. 20, Beunnenplag. . vurg in Charlottenburg): In+| Transmijfionen in Stelmache« | Darlehnsforderung an die Gp» Den Kindern bis zum 2. Lebensjahre, deten Karten mik
EEE Li02 Königliches Amtsgeriht haber jetzt: Paul Lehſten,irei und GSchloſſezei, intlujive) ſelſchaft im Betrage von zu] „inem toten Kreis gekennzeichnet ſind, iſt ein Vorzugsrecht ber

- Der Gerichtsſchreiver - | Berlin-Wedding, Abteilung 7. | Kaufmann, Charloitenburg, | Niemen, Gasleitungen für |4) 37 560 M., zu 2) 37 500 M,

des Königlichen Amtsgerichts, der Anmldung derart eingeräumt, daß bis zum 21. Januar d. I.

N Zwangsverfielgerung, Dot Uebergang der in dem De- | Gaglöterei, Leimofen und Gas-'zu 3) 20.000 M., zu 4) 5000| einſchließlich nur Anmeldungen auf dieſe Karten zuläſſig find.
Berlin-Mitte, Abteilung 154. | mb Webs vi Wala vol iriebe des Geſchäfts begründe- | gebläſe, Elektriſche Licht- und! Mark je in Höhe dieſes Be» Ee von Milch Lürfen daher bis zum 31. Januar
„ -Zwangsve: ſteigerung, ſftreZung ſoll das in Heitigen-] ten Forderungen und Ver») Kraftieitungen, 2 . Nähmaſchi- | trages und zu . dieſem feſtge-] 3. 3. einſc<hließlich nur die mit einem roten Kreis gekennzeich,

1 ſes beiegene, im Grundbuche | bindlichkeiten iſt bei dem Er«| yen, 43 Knopfmaſchine, 4 Zupf»| ſeßien Preiſe und gilt in dieſer
Rdn Wegen der Bwangsyol- | von Seiligenfeee, Band 3 werbe des Geſhäſts durc | maſchine, 2 Bandſägen, Fn Söhe jede. Gtammeinlage als
„Deng 2 März 1908, * Blatt 664, zur Zeit der Eintra- | Paul Leh ſt e 1 ausgeſchioffen. | viztmaſchine, 1 Dichten« | berehtigt. Auf die ZFinsan»
„vormittags 174 Uhr,l98 des Berſteigerungsver-|“ Bei Nr. 46 327 (oſſene Han» | maſchine, 3 Tiſchfräſe mit! ſprüche für dieſe Darlehn».
ian. der Gerichtsftelle Derlin | mertes auf den Namen der delsgeſelſ<haft LÜddedensi&rägtopf, 1 Langiochbohr« | anſprüche iſt verzichtet.
Nette Friedrichſie. 18-14, drit. |Ter2aingefeliſchaft - Heiligenſee | Egede - Niſſen & Co.| maſchine, 24 Hobelbänke, 1] Berlin, 11, Januar 1918,
„tes. Stocwert, Zimmer Nr. 11817 b. 3. in Berlin eingetra- ir 38. in Berlin): | Kundmaſchine, 3. Abkani-| Königliches Amtsgericht ||
ibis 115, verſteigert werden das |9ene Orundſtüc Broturiſ 13 Ingo y R? [De maſchine, 1 Tafslſ<ere und! Berlin- Mitte, Abteilung 152.
zn - Gharlotten! urg, . Hütten« am 8. Februar 1918, Beumann ertin, == Bei Nr. | diverſe Werkzeuge für - Stell |“ Sn das velsregifiee B iſt
zelhe 37, Belegen, iin Grund: | zung rs ene Gen R vb. Obto in Bein Ggs: Were, Slempnere, Emiot| ufer Mr, 188 heute bie At:
the von, der Stadt Charlot riet, an dD neberg): Di ku des |!eLei, <miede zum feſte 1:ongereiſhaft in Firma:
„Bärli ,. an der Gerichtsſtelle, | neberg): Die Prokura bes] ea dten- 1 von 15000/8019 ;
EHE EAT SASSEWOEN Brunnenplag, Simmer : 80,|15* iB Bes olſen Wette Deffeatliche "Befannt- Rumpler 11 KAAN bah
2ümerin am 8. Dezember 1917,) * Treppt, verſteige:t werde: Mühſam & G [68 d „| Wachungen der Gejelljwaſt Ereihem Eiß in SBS ohantiSs
„dem Tage der Eintragung des |, 233 im Gemeindebezirk Hei- HEIN in Berlin): Gefamt- | [olgen nur durch den Deutſchen !tpal. eingetragen worden. Ges
* "Berſieigerungsvermerkes: jÜgenſee belegene Grundſiüct| Dm un ): 5 Mie | Rleichsanzeiger. =--Bei Nr. D37) 535 Hen Me hmens ift
Grundexwerbsgeſellſ<haft Mog» |Leſteht aus den Trennſtiücken proßurg mit dem Geſamt- CT veni Ge Fabrik Ger penſtand es Un ene CNN
Bit-Charlotfenburg jeuſgaft Kattenblatt Bara 9 Ie grobaziſten Inh WIESN mania Geſellf< aA petinn es unter der Firmat
Berlins eiae Seftung Zu zelle 292/3 und 2983/3, von zu- Groß-Lichierfelde. ie Gefamt Heh lt ES FANEREZ vi it Berit : 3:
ſtück, : Vorderwohnhaus mit (emen 30 BT & ke Trloſehen, es Paul Woif iſt Feuer, jeht in Charlotten«! Hr ntter Haftung in
„Seitenfiligel, Gartenhaus und ] n der Geund« Berlin 10. Sanuar 1918. +| burg, Kaufmonn Virettor! Berlin-Sohannisthal bettiche«

ofrazim, . Gemazzung Char [ſieiermuttezrolle unter Grtifel 0 Friedrih Müller in Verlininen» Unternehmensz der Baux
Jottenburg: Kartenblatt .11,1063 mit 67,85 Tir. Reinertrag r eit Seien R Urge KEENE IGSEZETNG

Parzelle 2008/45, 7 a 87 am verzeichnet,
- groß, Greundſieuermutterrolle| Der Verſteigerungsvermerk iſt
"Art, 6098, Nuhungswert 12 630 jm 6. Oktober 1917 in das

ten Kanten annehmen, und zwar haben ſie die Karten anzu-
nehmen ohne NüEſicht Varauf, ob die Milc< bisher von ihnen
bezogen worden iſt oder nicht. "

: NaH Ablauf dieſer Anmeldungszeit haben ſich die übrigen

Mil<berectigten in der Zeit vom bis zum 24. Zauuar 1918
anzuntelden,

. Der Mil<händler hat die Kontrollabſ<hnitte abzuſchneiden,
den einen (links unten) bewahrt er anf, den anderen (rechts
424 enbet ex wie bishexr der Fettſielle Groß-Berlin

ilch) ein. : ?
( Die Milchhändler werden darauf aufmerkſam gemacht, daß
die Fertan nie eie zum R I paße 9; verd eit »

elle Groß-Berlin (Mil),
 leinhändler, Eioaagen en m Fei | : 9.
- .Bexlin, den 10. Januar 1918. .

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).

Die Vollmilhkarten für Februar 1918 ſind in Berkiun
bis zum Gonnabend, den 19. Januar 1918, einſchließlich von
den Btrotkommiſſionen abzüholen. Die Kaxten für Kranke
werden wie bisher von der Zentralſtelle für Krankenernährung
zugeſandt. 3 -

Berlin, den 10. Januar 1918.

Magiſtrat

<6

. und Nauſmonn Dr. phil. et Au und Vertei von Lui und
“mm. | par mmerwaghr in Ber«!ſon en Fohrzeugen um

PE unſer Handelsregiſter Ab» Ün-Wilmersdorf NERN mehr EHI Giles damit im Zu-

ilung B iſt heute eingetragen | Gercäftsführee. Kaufmann | ſammenhang ſtehender Ge»

Märk, . ' Gebättdoſteuerrolle Rr. | Grundbuch eingetragen. worden: Bei Ne. 495 Deut mn ; TAÜft« Di Gejeiſ<aft kann ] PRI HE EHMEN:
7 : - 7. . EN 4 .E. zur Aſſenheim in Ber«/ ichöfte. Die Geſe i
DA gt. 3,08.10.-- | Düne den 9. Mobeinber 1017, | Wet Men Dee E07 4. (in Ghtneberg och zum jc [FEES M en | der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Berlin 3 801 NV 20, Brümenplag, mit dem Sis in Berlin: 'Ge-| Geiäftsführer beſtellt, == Beil?! rt in der gefeßlich zu- | 3. Mi. Tgb. 3. 1508.
don 2, Jönmar 1918. Königliches Amtsgoriht [heimer 'Negierungsrat Rudolf Ber | Br azien . hien KRA ver | ep li ds 3 9
- Könioliches Amtoaericht 4 Verlin-Wedding, Abteilung. 7.iBertelsmann in Berlin ſe 38. ANE deit Gua diaital beträgt 8.500.000

Verliu-Mitte, - Abteilung 87. Znangsverfielgerung.
Im Wege der Zwengsvoll»
Zwangsverſteigerung,. - | ſtre>ung ſoll das in, Heiligen-
Im. Wege „der. Zwangsvoll- iſee -belegens, im Grundbuche
fredung ſel - von Heiligenſee, Band 24,
am 18, Aprii 1318, Blatt 606, zur de der Ein»
vormittugs 19 Uhr, 1troqung des erſteigerungs-
“7 der Gerlätoſtelle, Ainaſte, 9 EIIIE NEN SOM er
mmer Nr. 124, verſteiger! nR .
werden das im Grundbuche Don Ügenfee in Berlin Ungehen:

„Deutsche Rypolhekenbank in Meiningen,

Am 2. Januar 1918 hat die planmäßige |

Gewinn-Ziehung der 4% Prämlen-Anlelbe

attgefunden. Die Auszahlung der enen Gtüce erfolgt
Rae Februar 1918 ab. Alle tüte, d KSE Ma
größeren Bekrägen gezogen wurden, ſind uns vor der Einlöſu:
fur „Peiſung, einzureichen. Die Bie der gravgenen Pfandbriefe
ſt im ſc<en Reichs» und Königlich Preußiſchen Stagis-
anzeiger vom 11. Zanuar 1918 veröffentlicht und kann bei uns
in Meiningen, Leipziger Straße Nr. 4' und bei unſerer Filiale
Berlin-W 8; Behrenſtraße Nr. 3.. eingeſehen und. in“ ang
enommen werden. Auf Wunſch der Pfandbriefbeſizer Über«
fenden wir diefen vegelmäßig portofrei Verloſungsliſlen“ oder
ernehmen koſtenſreie Kontrokle der Verloſungen und Kündi»
„gungen. Antragsformulare ſtehen bei uns zus Verfügung.
Meiningen, im Januar 1918. '
Deutſche Hypothekenbank, ..

5% Teilschuldverchreihungen-

| der i

-Rhederei-Aktien-Bezellschaff von 1806

- 9. Ausgloeung .
von M. 100 000.-- rückzahibar zu 102 %.

Bei der am 3. 4. M. gtattgefundenen notariellen Aus

iſt ni<t mehr Vorſtandsmit-[1O a de in 3600 auf den
glied; die Abordnung des Auf-| tex Haftung: Nac dem) Zhaber tautende Aktien I je
Wees Bane SETS BSc naut 83 19 „Maat gezogt die fu
ovzs May Boeszoerme . | !
in Dorli aus dent Auffihlen | der Sit der Goſellſchaft in Ber] Nennwerie ausgegeben find.
1.005 Vorſtandsmitglird iſt der 'In
vat in den Vorſtand iſt be] lin-Wilmersdorf. Ferner die] anieur Edmund Rumpler
endigt. == Bei Nr. 1994|. dementiprechende in derſelben) ſn Charlottenburg. Der Geſell»
Oberſc<hleſiſc<he Koks-|Verſammlung noch beſchlöſſie)/<afisvertrag iſt am 24. Sep»
erke & Chemiſche Fa»| Abänderung des Wortloutes! imber 1817 abgeſ<toſſen. Sind
FCHENEN engeſehl der Gahung, "Endlich: ' Kaufe) mehrere - VorſanbSmi lieber
- ; ö : : Size in „mann '. Paul : auwecCer t, [9 erf - die BVertrer
ENEN "Gia (EINE NEN ebrvär 1918, fin: Die Prokura Seine ln .BDexlin»Schöneberg iſt nicht befel ei Bocſiandomit
'Jümer ani 5, Zynt 1917,-dem vormittags 44 Uhr us Sj 7 lig pal 31m Ges feder x dyth. eit, Vöke
Sage der Eintragung“ dea Ver« | durch“ das unterzeichnete Gs] 3; y EETSTOEN |f fte EE „Kenan rau jfandsmitgbied me meinſaft
ſteigerungsyermer?es: Fuhrherr: FNC ae, Gerichtsſtelle] 7 4 14 18 48. füe SB Mar Es äe EE eb en u „Snom EN item Dew
Ee En et | Aaenpe verſtelact werben [wee L uu. Bon Kev Aue Dei Nr H818 Oec [in Diejem Falls das Recht ku.
eteagene Grundfiüd, bas kar) Das Im Gemeindebezirk Sei] 58,1 ve fobdeltaten mit jeitfgaft für Textil«|die Geſellſhaft allein au ver-
etage Grun bas Eee DE A tegene Orundſtlie be: | dem, Elbe in Berlin undſFupuſirie "mit  ba-|treten. Der Vorſtand beſteht [e
ſter äGtn, wie FOLat, Bezeic vs den Tt en "tas. | Zveignitderlaſſung in Birn-|Fgränkter Haftung 1/nach Beſtimmung der General-
Bet „if: Germärtung : Beriins IE RENT 4 Kap M 59 aum: Protkiriſt: Willy 'D 56] Dur<. .d Beſchluß Zen verſammlung aus einem Mit-
ppi IIM IHE Bare Fe fr blatt Ee in 10. ring in Berin-Stoglih, Der] 19 Ds amber 1917 iſt IV des!lieb- oder aus zwei oder meh
elle - 1108/1399. Wohnhaus „mit Zar m at '5 ba arge : ſelbe, iſt ermächtigt, in Gemein» GeſellſGnſtsve trages (Bor. teren Mitgliedern. Die Be»
oſram, Hausgarten, Stallge- FEEN G n in d wien an <aft- mit. einem Vorſtandsmite BanST “ 19 N: de ſtellung dor Vorſtandsmitglieder
„aße Da 18 8 20 0 gra, ewermutterrolle unter Actitel| Digde die Geſolſhaft zu vor 1010) aBgein beit und Geklaut) erfolg. durch die Weneralver-
Grundſteuermutterrolle „Art, (A EDIT worden, daß „Über die Gewinn | fammiung. Die“ Berufung der

k 585 mit einem Reinertrag von )
; Nuzungswert 833 M,, Ges [5,47 Ilr, verzeichnet. 8 Sie ". KEEN "und weig verteilung “die Geſellſchaftor« Veneralverf mmlan erfolgt

bündeſtonerrolle Nr; 116. Der Börſkeigerungsvermerk iſt]; "4 ; M
“Der Wert des Grundſtücks iſt] am,24. Okt oer 1917 in das Beverlaſſing [9 Mn 8
von der Gomeinds auf 46 000; Grundbuch eingetragen. zer in Dresden- iſt; erloſchen.
M, ongegeben. “ -- 7: K. 21. 17. <- " | Bertin, 11. Innuar 1918.
Die das Grundſtück betreffen» | Berlin, d. 9, November 1917. Könkal. Amtsgericht
ter Haftung: Väumeiſter| zyrg einmalige Bekannte
che

fen Rachweifngen fönnen auff I a] Srummnenplaß. .*t Verlin«Mitte, Abteil, 89. 2
D richtsſ<reiberei einge- önizlißes Antsger omen gene emm pin | Ergen R 6 HD an 8 4 in-Vorlin: iſt ichs, | Joeung eind zur Rückzahlung den 1. Aprit 1918 felgends
Fehen werden. 3. | Beuſit-Wedbing, Abteilung 7.] Zu das Sandeizreaifier Abo) Ss mchr Seer ai Lj machung im Deu Reis | Nummern gezogen worden: :
= 7, R. 17, 17.188, == *Zwangsverfieigerunge | teilung B ift heute eingeira«] Johannes Henfek, Kauf kannimochungen der Geſellſchaft| - 9

& Verlin-Lichterfelde 3 1: Im “Wege dex Zwangsvoll- gen worden: Nx. 15 149. N ä «] mann, Verlin-Wilmersdorf, 2.| erfolgen rechts Ürtig " ur ein»
: „den 7, Januar 1918. ſireFung foll . 5 devr-VBaut-Geſell«»;/Ma; Radlach; Kaufmann, ! malige Veröffentlicng: „m
'Königlicges Amtsgericht, a,m 7, Mai 1913, , ſhaft mit beſ<ränk«] Berlin, ſind zu Geſchüftsfühs | Deurtichen Reichsanzeiger, f9-

.. „Dae meets 10 Uhr, |ker Saftung, - . Eiß:] rern beſtollt. = Vei' Nr. 8651! weit nicht im Geſet eine mehr»
Zwangsverſteigerung, an der Gerichtsftelle, Suarez- | Berlin. Gegenſtand des Unier-| Deutſc<e Kalz Geſell»;malige Bekanntmachung vorge-

Im Wege der - Zwangsvoll- nehmens: Fabrikation von Rä-] ſc< aft mit: beſc<hränk-;ſchrieben iſt. Die Hum ler.

ſtraße 13, Eingang 1, 2 Trep»
pen, Zimmer Nr 12 verſtei.] dern aller Art, ſowie Betrieb] ter Haftung: Einzel) Werke G, m, db. H. in Viqui-

jvorbehalflich der Beſtimmungen
HEK IRANER Dieker 88 246, 254 des Handels«
tenberg » Friedrichga»| g/s dur den uſſiegtg.
HOT KERL HIBESTMM GEN
JOäft mit beſc<ränz.f fur jow nim im Geſs

6.2 381 36 438 82 67 108113 114 199
180: 136 “137 : 149 177 181 185: 213 247 274 286 314
321. 335 : 851 364 409: 498 440 469 478 479 490 506
512 629 543 677 681 664 672 705 782 741 761. 761
7623 778 818 824. 835, 836 853 855 861 889 913 015
9396 965 970 971 994; ;

- 65 Stälck & M. 1000,-- = MN, 65.000,

redung [98 das in Berlin be- : .
ege ef im »Grundbuche: ' von |nerk werden das im Grundbuche| anderweiter Geſchäfte, welche] profuriſt: Margarete, dation zu Berlin-Johannisthal | 1009 1027 1038 1072 1083 1102 1116 1120 11358 1136
Berlin-Wedding, Band 70, Blatt | von Berkin-Grunewald, Band | direkt oder indivekt hiermit zu-|] Schen &8 . in Boerlin-Rei«| bringt das von ihr betriebene | 1166 1172 7185 1197 1235 1243 1263. 1267 1291 1293.

1629, zur Zeit der Eintraäguttg?37. Blatt 1055 (eingetragener.
des  Verſteigerungsvepmerkes | Eigentümer am 22. Dezentber | kapital beträgt 80 000 M. Ge«
auf den Namen det Gefell<aft | 1917, dem Tage der Gntragung| ſchäftsführer: Alexander F 14 .«|
Ür „Mittal zohnungen m. b. + des Berſteigerungsveymerks: |f < e x , Ingenieur, Chaxlotfeite
Ii Berlin eingetragene Orund- |Negierungsbaumölſter Wikhelm | burg, Die Geſellichaft iſt eine

we in Walther zu Berlit-Grunewald) Geſellſmaft mit beſc<hränfter
"dm 15, Fohrutat 1918, jeingetragene „Grundſtüc>, Hol«| Sattung. Der Geſellſchafts« Rum:

ormittags 104% Uhr, [zung Trabener Straße 29. Gy-| yertrag it am 18. ; G. mm. b. H. in Liquidation für
vormittags 104 Uhr, |[rtung - Orunewalb:Fort,| 9008 IE am 18. April 1917| 1917 beſchloſſene Abänderung! 3. 44, en Bren fänd
durch / das unterzeichnete Ges Ug 6 SE abgeſchloſſen, am 18, Juni 1917| der Saßung. =-- Bei Nr. 10 94713 8,9 668: va ien egenſtände
richt, an der Gerichtsſielle gei hemi

Kartenblatt: 9, “Parzellen Rr. | ändert. | Der - Geſellſchaft3+ [47h En TE Mark Aktion zum
“. t: . emiſ Metallür " i .
Bruynenpfoh,* Ammer" 30, eine 1094/72 und 109672, 12 a 26 qm giſche Induſtriegeſel 1! Nennwert. Gründer der Geſell

1839 1346 13849 1371 13877 1889 1408 1425 14582 1471

1472 1480 1481 1491 1408 1499 1500 1514 1524 1588

1843 1561 1376 25686 1602 1603. 1621 1677 1682 1685

1687 .1688 1693 1695 1715 1725 1788 1776 1793. 1795

1801 1808 1808 1863 1868 1927 1855 1960. 1988. 200
1. D Stück a IL 800 -- = M. 85 000,--,*

Die Rückzahlung erfolgt bei der Dommers- u. Disconto-
Bank, Hamburg/Beria, gegen Einlieferung .der Teilechuldyer-
gehreibungen nebet eämtlichen nicht fälligen Zinzeche'nen Die
VErTiNBUnG obiger Stücke erliacht mit dem Rückzahlungs-

ammenhängen. - Das Stamm»] nickendovf. = Bet Nr. 19 553 Unternehmen Hie Aktion«
Berlin » Gteglißer «|geſelſchaft : ein mit ſämtlichen
Gtadtpark Terrain-|Utiven und Paliven mit dem

eſellſ<maft mit be«)Stande vom 31. Dozember 1916
fhväntier SHaftung: und mit dem Recht der Fort«
Die von. der Geſelſ<nftervor»| führung der Firma, Die A. G.
ſammlung am M Dezember gewährt der Rumpler-Werke

vertrag iſt au< am 4, Des

K ß, Reinertrag 21/100 Jaker, aft find: die. Rumpkler« !
Sreppe, verſteigert werden, ember 1917 - noch ge] ſ<aft mit beſchränkt» .
- Das in Berlin, Gottſched: | Grundſtenermutterrolle Art. Undert. Als nigt eingetegs| 10% Satun Die "3a Bez16 Om. bG; zu Berfin Hamburg, den 10, Jannar 1018. 5.
Rehe Stegen Su Mäd 45. KR 56.27, ==. EE Ee et: Als der Wepeiſhofterverfammt ung | onieur Edmund "Rumpler|o 4. 5. as “es
en: orderwohnhaus mit| - ? k EEN b uf das Stammkapitalſ.am 8, Januar 1918 be ene rf "5
Geitenflügek - rechts, QDuers Sharleen 1918. bringt in die Geſellſchaft ein| Abänderung der Sch WED Mae alete u Sü Carl 5% Dbligationen der RusSiSchen Gezellschaft

Geſellſchaft : wird . vertreten, | qrouenort in Schleſien, .
falls mehrere Geſchäftsführer] direktor Franz Seiten, Da E
vorhanden ſind, gemeinſ>aftlich: in Augsburg, Rechtsanwalt Dr.
von zwei Geſchäftsführern oder|Otto. K a h n in München. Die
von einem Geſchäftsführer :in' Gründer haben ſämtliche Aktien
Gemeinſchaft-mit einem Proku«»| übernommen. Matglieder des
riſten. Stellvertreter des - Ge« erſten Aufſichtsrats ſind: Gpaf
Td:äftsführers haben in bezug Fed E>bre<ht von
auf dis Vertretung der Geſell-/DÜr>heim-Montmar-
ſchaft dieſelben Rechte wie die: tin zu Steingaden in Bayern,
ordentlihen - Geſchäftsführer, | Bankdirektor Franz. Ger«
-- Bei Nr. 12 831 I, Cronerhaher zu Anugsburg, Juſtiz»
Geſellfhaft mit be«/ tt Edvard Goldmann zu
ſchränkter Haftung Berlin, Rec<tsanwalt Dr, Otto
und bei Nr. 18813 Gerſten; 2301 zu Münſen, Legabions-
Verwertungs-Geſell-jtt Graf Nicola Areo zu
ſc< be mit beſchränk«] verlin, Von den mit der An+

der Geſellſchafter+ Ingepleur.
Alexander Fiſcher in Ber
lin die Einrichtung einer Akku»
mulatorenfabrit nebſt Fertig»
fahrifaten und Rohſtoffen -ges
mäß der dem Geſellſchaſtsver»
trage beigefügten Aufſtellung.
Seine Stammeinlage von 25 000
MaxX gilt hierdurch) als voll be«
legt. Deffentliche Bekonnt«'
madungen der Eeſellſchaft, ers
folgen nur durch den Deutſchen
Neichsanzeiger, == Nx, 15 150.1
Uhlemeyer Karoſſe«
rjebay » Gefellſ<haft
mit beſchränkter Haf«
tung. Siß: Berlin, Gegen«

and des Unternehmens: Die

von Karoſſerien, Wagen, Wag-
gons, Flugzeugen; überhaupt
von Verkehrsmitteln jeder Art
ſowie die «Ausführung von Re«
[ES an dieſen, ' Die Gt»
el

gebäude mit Nücktügel zehts
amd 2 Höfe und-umfaßt das 8 a
47 qm oroße-Trennſtü> Karten
blatt 23, Barzelle 944/91 uſw.

Es „iſt 'in der: Grundſteuer
zunhterrolle des Stadtgemeinde-
ezirks Verlin unten Artikel]. In unſer Handelsregiſter iſt
4096 und in der Gebäudeſteuer-iheute eingetragen. - worden;
rolle unter derſelben, Nummer |Nr.- 46 886. Firma: : Max
mit einem fährlichen Nuhungs«| L. Lindmann in Berlin«
wert von 13200 Mark ver» |Wilmersdorf. Inhaber: Maz
zeichnet. 7 -. „„]Ludwig Lindmann, Archi-

Der Vreſteigerungsvermerk iſtſtekt, Berlin-Wilmexsdorf. ==
am, 39, Zuni 1816 im . das (Nr, 1.46 867, - Firma; Hev-
Grundbuch eingetragen.. Zmanun Meuſel in Verlin-

Derlin, 5en 7.Nopember 1917. |Schöneberg. Inhaber: Her-
N.20, Bzunnenplaß. mann .Menſel, Kaufmann,|
"= 8 K,68415./7..- Berlin-Schöneberg. => Nx.46868,
- : Königliches Amtsgericht irma Benno Gamuel
Berlin-Wedding, Abteilung 6.11; „Derlin. Inhaber: Benno

enerbemneemnenmnnpenereernmeremgmgenn [SON € 1, Kursmökler, Ver»
TUT Bwangsverfteigerung,, . jln-Wilmersdarf, = Nr. 46 869.
-- ZT. Re aB, 17 (38, =.

Fixzma Walther Schim-

melmann jn Berlin, In-

- Im. Wege der Fwangsvoll.| haber: Walter Schimmel»

Ftreckung: ſoll das in Hermsdorf im ann, Kaufmann, Berlin.

Helegene, im Grundbuchs vor|. Nr. 46 879 irma: Al

Hermsdorf, . Band 25, VBlatt|fons Strau in Char-

453, zur, Zeit der Einträgung|löttenbur Inhaber Alfons

igerungsvermerkes| G tx au D, - Kaufmann,

( Felber auf den Na«ilottenbnt, INrz.:.
Hen, der Witwe, Bertha Werk! Mats:

g König, Amtsgeric<t, Abk. 45.

- - Handelsregiſier
des Königlichen Amtsgerichts
„Berlin-Mitte 4Abteil. A).

„Allgemeine Elektrieitäts-Bezellsghafl“"
er "ST. PETERSBURG, ==

In der am 3. Oktober 1916 ztattgehabten Verlogung
eind folgende Obligationen gezogen worden: .
. „Stücke zu Hbi 15602 11, 42, 68. 99, 188, 2,
Stücke zu Rbil 10906: 2, 23, 34; 107. 380. 146,
207, 294, 810, 365, 396, 470, 516, 583, 618, 643, 680. 683:
668, 691, 606, -718, 790, 835, 845 - 850, 888, 838 60, 994%
2022, 1034, 1042, 1945, “ EEE
„Stöcke zu Rbi. 500: 9, 9, 55, 43. %. 19,-101, 19
198, 810, 829, 340, 342, 353, 444, 17% 640, 3587, &0, 330
680, 788, 749, 764, 770, 792, 880, 881, 866, 887, 981, 968.
. In dar am 9. Oktober 1917 eiattgehabten Verlopung
aind folgende Obligationen gezogen worden: GE ENCHEN
Stücke zu Rbl 15893 9,9, 15, 76, 108 ;

199, 237, M1. 10 9 ID: 18, 10
Sticks zu Rb1L 10003 87, 41, 3, 68, 183, 148
DEEEESENSSZET
900, 944, 966, 988, 1010, Dr NIGEN NNEN
Stileke zu Rb1L 800: 50, 71 83, 34, 141, 188, 9
262, 872, 877, 382, 383, 407, 424, [7] 478,: 600, 5

588, 670, 598, .606, 618, 684, 687, 688, 720, BT, M68;-

Die Rückzablupg Tepar | gölionen kann zurzeit

ter Haftung: Die Firma meldund eingereichten GSehrifte
iſt gelöſcht; die Nquidation be-|ſiwabertate Des Borſandes,
GINbFITO 5 Sandel des Aufſictsrates und der E79
Geſell? it Handel Suchhiforen kann aufder Gerichts»
eſellſmaft mit DHe«|fhreiberei des unterzeichneten!
fIränkter Paftung Gerichts Einſicht genommen
| H?» | Direktor... Ewald Ein gels: iſtlwerden. Von dem Krüfungs-
ſchaft iſt auch befugt, gleich-| nicht mehr Geſ<äftsführer, =-=|hericht der Reviſoren kann auch
rtige oder ähnliche Unter«| Bei Nr. 14543 „Oemeta“|hot der Handelskammer in
nehmungen zu erwerben, fiß|Grünberger Gefell«|Potodam Einſicht genommen
an ſolchen zu beteiligen undiſc<haft mit  deſchränk«=!werden. vn
deren Vertretung zu : Über-jt er Haftung: Nach deim .Ge-| Cöpeni>,
nehmen. " Das R Bani ſellſchafterbeſchluß pom 19. Ro«' den 31. Dezember 1817,
„beträgt 20 000. M... Geſchöftt 'Jautet "die Firma Königliches Amkag 2

? eri. Abt. 5,

: 1 Dezember 1917 beſchloiſen,

 ogoMart-Bran Aktiengegellzokaff, Berlin.)

Viktoria-Brauerei. Aktiengesellsgkatt,
.  “Berlin-Stralau, -

Die Generalverſammlungen unſerer Geſellſchaft und der
Viktoria-Brauerei Aktiengeſelſchaft, Berlin-Stralau, Hh:
den zwiſchen den Vooſtänden (7
fZloſſenen Verſchmelzungsverirag zu genehmigen, welcher
Uebernahme des Vermögens der
dürc< uns unter Ausſchluß der Liquidation gemäß 58 305 und
333 HGB. zum Gegenſtand. hat, in der Weiſe, daß für
2090 M, Aktien der Viktorig-Brauerei mit
jür das Geſchäfts ahr 1917/18 eine neue Engelhardt-Akiie zu
je. 1000 M,, mit Dividendenberechtigung ſür das Geſchäftsjahr
1917/18 gewährt wird, wobei der Dividendenſchein für das Go»
Ichäftsf; 5-T916F7 der Viktoria-Brauerei-Aktien mit 734 % ein»
gelöſt wird.

Nachdem dieſe Beſchlüſſe der Generalverſammlung und die
evforderliche Kapitalserhöhung unſerer Geſellſchaft in das Han»
dolsregiſter eingetragen worden find, fordern wir die Inhaber
der Aktien :der' Vikioria-Brauerei Aktiengeſellſchaft, hiermit
auf, ihre Yktien mit Dividendenſcheinen für das Geſchäftsjahr |
39477 - und ff., arithmetiſch geordnet, mit doppeltem Nummern«
vorzeignis zum Umtauſch einzureichen.

Bezüglich der Dividendenſcheine für das Geſchäftsjahr |
1916117 ver Viktoria«Brauerei, zu deren Einlöſung mit 7% %
wir uns verpflichtet
beſondere Bekanntana«

Die Einreichung der Viktoria- Brauerei-Aktien zum Umtauſch
Hat innerhalb der Friſt vom 16. Januar 1918 bis 16. April 1918
einſchließlich in den Üblichen Geſchäftsſtunden zu erfolgen bei:

der Vank für Handel und Induſirie in Berlin ſowie
deren ſämtlichen 8weigniederlaſſungen,
dem Bankhauſe Abraham Schleſinger in Berlin,

dem Bankhauſe S. Simonſon in Berlin.

E Die Aktien der Biktoria«-Brauerei
innerhalb der- eſtgeſebten Friſt zum Umtauſch nicht eingereicht
vorden ſind, werden für kraftlos erklärt. Das 'Gleiche gilt in
Anſehung eingereichter Aktien, welc<e die zum Erſaß durch
unſere „Aktien erforderliche “Zahl nicht erreichen und nicht zur
Verwertung für Rechnung der Veteiligten zur Verfügung ge-
ſtellt. werden. Die :an Sielle der für kraftlos erklärten Aktien

Ugebenden neven Aktien unſerer Geſellſchaft werden für
Siemnang der Beteil! ligten verkauft werden. (8 290 HGB.) Die
Einreichungsſtellen ſind bereit, auf Antrag die Verwertung ein»
gereichter Aktienbeträge, die 'dem oben angegebenen Iauſch«
verhältnis nicht entſprechen, zu vermitteln.

. Die erforderlichen Formulare ſind bei den Umtauſc<ſtellen
erhältlich. T
„Berlin, dey 15. Jänar 1918.

Engelhardt- Brauerei Aktiengesellschaft, Berlin,

Nacher. *
Engelhardt. Brauerei AkfiengeSellschaft, Berlin,
- Viktoria-Brauerei Aktiengegellsehaft,
- Berlin-Stralan

* Die "BerfSchelzung der Viktoria-Bräuerel,“ Affien ſellſchaft
in Berlin-Stralau mit unſerer Geſellſchaft ift nunmehr in das
Handelsregiſter eingetragen worden.

"Nach dem Verſchmelzungsvertrag haben wir uns verpflichtet,
die Gewinnanteilſcheine der Viktoria«Brauerei Aktiengeſell-
ſchaft, für das Geſchäftsjahr 1916/17 mit 734 % einzulöſen,
Dieſe Einlöſung erfolgt vom 18. Januar 1918 ab mit

für jeden Gewinnanteilſchein gegen Einreihung der
R außer bei der Kaſſe der Geſellſchaft:
bei der Vank für Handel und Induſtrie: in : Berlin Jowie!;

- dezen ſämtlichen Niederläſſungen;“

Belt“dem Bankhaitſe:Abrahum -
7 „bei dem 'Bankhauſe S, Simonfon* in. Berlin, “-
Berlin, den 16. Januar 1918.

Engeikärgt- Brauerei Aktiengegellschafi. Berlin,

Nachor,

ng.

75.-

AMNen es | AIR ara 8

Aktiengesellschaft,
, Bilanz am 29, September 1917,
Aktiva. . 7M
+... 434 142169

EEE Oranienburg und Lünen
Gebiu Konto Oranienburg und

mn von ew + m MI16837000,-- 1

13 1722 0023 NIS IEEE 71.987,78

| INNEREN 1 TTEETLGOE 937,75

Abſchreibung +. + += + - 52987,78

Maſchinen-, Oefen» und Utenfilien- u;

vn Oranienburg und Lünen M. 475 000,-

NG oni wie 8 02 8 1606

AbſHreibung AER EIE 223.855,61 .. 249.000|--
Waren-Konto Oranienburg und Tn -. .- | 1189158145
Veliriebsmaterialien-Konto Oranietiburg und Lünen |:.: „Ba16| 27
Geſpann-Kon!9'. vun ir na ne ow wre rh U-
Bal „Anlage-Korits . vl 068 9 „3U-
BVolwert-Konto . . '...0.2.8.0 . Y-
Be- und Entwäſſerungs- nis . » 08 U--
Kaſſs-Konto .. ....... 75 160107
Wechſel-Konto u oan 0x . -1 10.653150
Denen gon ... .„.". .."*. . - 46 028168
Geen dan Ünterftüihun STO ESTE EDEN Sot BO8IeLN
ei zum ungs-Ronio , vie ee +| 1 jchs

Bankguthaben » «ooo oo 00 000» 884 417/55

Debitoren. « - arr nad» +. . „| 429897]3
un 1 0 Z|
1 Passiva. pf
Aktien-Kapttal-Konto +, 5 cis 0 ois 6 00. 400500015
Delkredere-Konio . = „-- « 9 2.» . 9. . » 300 000(--
Talonſteuer-Rejerve « «6 004.009. . 20 000|-- | ZE
Reſervejonds-Konts . , «oa 0 01 0 0 220956,46
Unterſtüßungs-Kont0 , „» » » » ».».. 65
Dividenden-Konto , . u a ooo ro 0 0 -=-
Spezial-Reſervefond3-Konto. . > » .. -..
Kreditoren, einſchließlich Re erve für Ariegsſteuer (73
1135 208/19

Semſha und Verlüſt- ONO oo eee 0 0 0 +

T V
Generalunkoſten « - . «= 5 -. 2462 874/98
Vbſchreibungen . » oo 0 rnm 0 276 823/39
Eu vie 05.0 .00000.00008.0. 4 135 208| 9

4 -1 875 S06i64

Borirag aus 1815/18 Krad zb
Vetriehgewinn. «5 0202505:

EN NE IEEE EE
244 Auzjahlung b er für 1918/17 feſigeſehten Divident
ex'olgt Init = 159 M. prs Attie von heuts ab, außer
bei der Betei haftotane, bei dec Naiionatbauk für Deutſcha
Janb, bei dem Bankhauje Jaequier 8& Seeurius. in Berlin
und bei dem Bankhauie Simon Hirichiaus in kei (EEE

Berlin, den 43. Zanuar 1918

.- Smarke 6. Au, wn 8" 4 Ü'

E: Nam 8

aben am:
ie
Virtoria-Brauerei als Ganzes

de den N :
ividendenſchein ve Notar gezogen worden:

aben, verweiſen wir auf die gleichzeitige zahlung.

Akttengeſellſ: Haft, bel"

et 40805, 44187 44409 44618 46214 47160.
lefinger In "vein 1 ,»

Leitepindedrehhänke]

Viereinhalbyrozentige Anteihe
Serie vi (vom Jahre 1903)

ih gee non Fiektriläts Begeldaft.

der vorziehenden Anteihe durch

YFabrikheizung

"bewährte Laftheizung mit und
ohne -Drackluit Jiefera prompt

Luftheizungswerike
Sohwarzhaupt, Sp.83 3er & Go. Kanti,

G. m. b. H.

Bei der Zie Verlosung eind folgende Nummern “Fr an K f u rt 2 Mai n

WID IO, 0003 S0 MIR WIES AID MOIS BINSN WaaES BIER Bart BID Daa aannna
25021 3512 178 85236 359
36483 96630 40913 86822 88709 50798 26847 33988 97386 27490 7498 97648 B7641 9708 daweil | 1] Holzei86n: 4, Hiro „geröity
37817 38082. 38 | 720 38923 7 1
139808 39504 39555 36708 39717 88755 39760 89763 30927: 40147 40300 40247 40810 40368 [ante Emden 7 308: DUiO-RBRBE Car Leet: Tiefer
40449 40499 - 40527 - 40628 40805 40821 41088 41119 41244 41846 41466 41694 413892 41954 | “738123. Gummiber u n 8. AnSpOrrE
S1974 41989 Q2074 49118 23174 12236 A2303 2587 09640 42076- 69716 4278 40843 40960 Berliner Automebii-Fahbrik 8. m. b. H., Berlin 8y €2,
13071 43285 4341 ! 19826 32 438835 44026 . r 45 . 3» 4958
2868 28091888 10:0 H KS 2608 8653 218 Bm 1677 Bin K4 2STt Nauenta DETEN FENEN RENIN
4879 9 5 183 45243 i .
15250 46204 45343 45381 45483 45434 4342 45778 43818 48060 16118 48121 16189 16231) ve veSte Reifenpresge vorhand en
!46306 46315 48473 46541 46847 47003 47066 47188 47319 47845 47371 47416 5 Lieferung aller Dimenaionen in einizen Tagen.
j 47503 47921 47931 48038 48149 48345 48426 - 48437 48529 48745 48756 48782

489323 48962 48985 48990 48992
Diese Schuldverschrelbungen gelangen am 1, Juli 1918 zum Nevnwerte zur

Wir ersuchen die Inhaber, ie zur angegebenen Zeit bet
nungerer Fauptkasse oder folgenden Stellen:
Bank für Handel und Industrie, .

Berliner Bandels-Geoselilschaſft,

Devrische Bank,

Direeilien der Visconteo-Gesellzschaft,
DYrozäner Bank,

Nationalbank iür Deutschland,
Bankhaus S. Bletehröder,

Bankhaus Deibrüeck Schieckler & C9.
Bankhaus Hardy & Com G. m. b., FX.
Dentsche Fank, Filiale Aachen
Dresgner Bank in Aachen

Bank für Handel und Industrio, Filfale Breslau,

Sofort ZU KONTEN gegüch?

Träger NP 14

V-ZBisen NP 8, 12, 14 und 16
Winzoleison 30x 30x 4--6 mm
Winkeleisen 35X35x4--6 mm
Winkoeleisen 40 x 25x 4---6 mm

in Bern

din Aachen,

Preda, BRE Blat Beata Flaoholgen; 3034-76 nim
Sohlesizeher Bankverein, Fillale der-Deutzchen Placheisen 45 X4--6 mm

, Bankhaus E, Helwann „Flacteison 80x6 mm.
RR EEE viaiten RE En

: Dresdner Bark in Frankfurt 8, Ha eventuell ähnliche AbmesSungen. “Angebote an

Bankhaus Gebrüder Stizbach
Deutzche Bank, Filizte Köln, 2
DrosEner Bank in Köln :
A. Schaaffhausen'5cher Bankverein, A.G.,.
Bankhaus A. LevY,
Bankhaus Sal, Oppenßeim «ir. & Ct
Allgemeine Deutschse Credit-Austalt,
Bank für Handel vnd Industrie, Filiale Leipzig,
woegigehe Bank, Fillaie Leipzig,
Dresdner Bank in Leipzig
. Bank für Handel uv. Industrie, Fillale München,
: Deutsche Bank, Filiale München,
' Dresdner Bauk, Filinie München

Schweizerlscher Bankverein in Bagel, Ziirich mi Genf,
Schweizerigchse Kredſitanstatt in Zurich, Bauel und Gent
g9gen Au Auneaihung welche an leizteren drei Orien in Franken zum -Tegeakures erfolgt, alp.

Breest:& Co., Berlin N. 20 -

erbeien, - 3 0558
H Drahtanschrift:

in Köin, Eisenbreezt.

|
|
ür Ie
4

fu Letpzit,

Blech FagSenarüket,

Elaktro-Schweißarbaiten

übernimmt

„Moetailkunst Berlin,

Neukölln, Liberdastraße 12. Tel. Neuk. 481.

Pn Mitvokon,

UE ueinmnvnnonnnocenweinnnnonnnunsennnnneneneEnE -

- Zeitbahn-Garniiuren
' „Zeitahnknöpfe
Kartivmeweh = Frahtiomen« „Budlin

aui der Stelle lieferbar.  .

hn Schlegel 6, m. 1. 8., Cöln-Nippes, /
KRleinmeotallwarenfabrik, Telephon A 6283,

Eigene Schweißerel, Verzinker6i, Lackiererei,

. Reatanten

von 1918, rückzahlbar am Y. Jull 1813: 47367.

Yon 1914, rückzahlbar am 1, Jull 1914: 43027.

von. 1916, rückzahlbar am 1. Juli 1916: 86884 41421 42529 42508 e 42654 46826,
von 1916, rtickzaehlbar am 1, Juli 1916: 41894 42668 43245 46585,

von 1917, rückzaehlbar..am 1,:Jul.1917: 86878 .86914 87627 - 41156 42394 „42885

4728 47263 AHNT eee . datei

| Milteldentsches Rechnungs: Y. Revislons-Büro

Meat Tm mmm

4 Feraro! 1600. Mählhaugen In Thür. Perarat 1000.
. ÜnamzanaERGIETEBRUNSBIZEDBSVRRZUBEBDRBFTLORBORUBNULT
3 Lanfonde Doderwachung Sachverztundige : : <== mme
: | Tuchhaliung Nl NEE anune] Pelleg mi abit Bl 4 ungehbrauchte Heißeisensentitten-
] rand han kaufmänzlechen Seits (y| ANEN ! „SÜDO, Fabrikat Laes Trier,
[4 - Jahrosabschſlgss, | größerer Betriebe, euersnchen, „ILE gebrauchte, Sehr gut erhaltene

Fabrikat

Feinste Auskunftsquellen.

kü. u Staab, wer Ganal SRE Fihn

Heißeisenschlittensäge, [Spe

| beide zurg Schneiden yon 15 em Gegoboßstabl bestinuni, gewegen,

I 1 gebrauchte Heißeisensäge
| zum Schneiden von 7:cm Geschoßatakhl bestimmt geweeen, aind
7 vofort günstig zu verkaufen.

| Ph. Weher, 6. m. b. H. Brandenburg (ave),

Hartholzmeilerkohle
fowie Gyolzkohlenſtaub

in ganzen Waggoniadungen, loſe verladen, hat zur ſofortigen |
Y Liefertitg an Selbſtverbraucher abzugeben.
R Berlin XW. 7,

WAien-Ünpori-Gegeilechaff m. D. I nieee a 152.

EF In Berlin <= Lager für Selb! "verbraucher Von 1000 Kg aufwärts. j

Inhaber vu.
Diroktion:

auger eTEREET

Buchen-

Abfall

ObEOSTASSSSSOSOYAOOOSSDODO BH UTHFADPSPYYSPYPSGRODEADOCYSSCPPOAVAYAYSOYYVLAGDPSDGHPOCADVYANY YAY SY DSA SYENNAHNYGY EGI"
HU. Fabrikat, träit. Ausfüh 1», 1000, 1500, 2000 /
FIENE FRN ue Sohiſaindel - und " Reöpfung. . hieb wes Gi en 4

ß, Pfaltfer 8 0". Lutewigs, Mannheim, | au. Nemtka, Cnemnitz

Fernruf Telephon 4459.
Verkauf nur b<3 Geier brSucer,

EI ET UH
Wer übernlumt vofort vier gtr daz

Vorschrubben

wenufmn
HANN

+
=
ZZ 1700 WW Vilakataigan 28 <368>4 mm od, 35mm
=

| 5 ]] . 453304 mm od, 65mm
„ KXEÜX ?
von ZU dimäungkupSein Gr, Z 08 DE Zi dnunwen 8307
150 kg = 13=23 mm
| (a Eat bd 5 700.4 . 50 Seim mm
Langfristig täglich 4000 300 1 . „Ü3c10 vier 010 um

700 m 1-Eisen M, P
300 m vorzinkigs Bn 3235 mm
GB = - .'13x0,75 mm

oder ähnliche AbmesSungen Senne

bis 5000 Stück zu vergeben
7 :
Nur schriftliche Offerten erbeten an

Rudli Jahn, Berlin 03), ufänteutale 8. [1]
| MEET EINNE

*: Offerten an

Optiachs Anstalt G, P, Ga8iz

Berlin: Friedenau:

Akt.»
Gog.,
Cezucht für kriegswichtige Arbeiten

rehstühle

für Uhrmacher, neu oder gebraucht.
Qef!. Angebote erbeten an
Berliner Mascainenbau-Actien-Gesellschafi
vorm. L. Schwartzkopft, 8erlin N,
Werk Zinnowitzer Straßs (am Stettiner Vorortbahnhaf).|

Transporte aller Art

tralen und besetzten Gebieten
gegen all und jeden Schaden versichert

4 Relnrlch Fraenkel, Versicherungsbüro, |

Berlin SW 68, Charlottenstrasge 82.
Fernsprecher: Zentrum 10931, 32, 33. |:

| Schwarzer 5 egellack

beste Kriegsware.
Brieflack 12 Stangen M. 6.-- p. ke: brutto für neito
Packlack . 4Platten „ S-=p.kg. » » »
Flaschenſack 4Platten „ 8.--p.k8g&. » +» »
Wilhelm Schmidt, Frankfurt a. M., ] 3 ? 5 :
Mainzerlandstn 281--5. Abt. Siegellackfabrikatlon. Zn | S v Dazer-Straß:103380
3.4 : aus evht, Ba83.mer-Mater
" 4 ; 44 de Batbarkeit
„javDs Raitbarkei
Klektromoeltioren - JEU WERE
Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Systeme, Neu- : G gewöhnt Größe M. 10, mitteler. M 12, eztra er, M. 14 p. Stiick,
wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart Bei Betriehe- offeriert 6, SIM on, Bertin SW, Lindensiraße ; 708

giörung Ww. Ereat? gest. Fritz Dogs Ge . H., Chausseestr.27 2. Hof parierre (kein Laden. an üs: Marathalle
Tal, Nr.1. 4948, 1. Fernge<pr. Nrd 4918. 4: Dypamogross- Berl
EE EEE WRP NENN un R REREN WENGE ER RE AN AELE ER ERÖ RE

| Werroo- „Kohlenpapiere

für Wieder » Verkäufer
von M. 5.50 */o Blatt im Karton au

Werner DQ Rooszen
Berlin W 8, Kronenstr. 57, Fernruf Zentrum 2489

Stammhaus Köln Rhein
Feornruf: A. 8883, A. 8886, A. 1525.

Der neue -
| Treibriemen
| „TEXTOR“

gebnk KAME
Contor: Dertin 5ww,Großbeerenſte7t

Röhren, Stabeigen, Eisenbleche,
Zinkbleche, Bieiröhren

| Ludwig Winter 5 Comp.
Dihofewerda 1. Ga.

8 RKofs8- ud Kohleubrecher

4 für Hand- u, Kraſtbetrieb, lahrbar,

ii" ahi nR fois aue * Renan

8 Uefert ſchnellſtens“ ZU
Curtvon Grncber, Maschivenſahbrik

Handel«eabteftang, Berlin 5W. 11,
Königgräßer Straße 28,:

Wichtig für Fahrlk- und Hearesbedarf

Oladd DeSrickte TTeiriemen

Sind laut Prüfungs Marke Großhetriebe ein fast
Ergebnisse vergchied. vollwertiger Ergatz f
Königl. Institute und kreit tensrs Leder-Riemen,

Erstklogaige Ewpfohlungen!
Promptie Läeferung. gogen Bolegschetn,

Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd

Fornruf 8388 « Totegr.-Adr.: Fabrikdedartf.

lieie:t lanivndt nur an Bela ue wade; odor Händier zit
Eriauboleechein der Wumba.

F.iedr. Patermann, Ch UNA Fepgn iE

ME/TZALLWAREN
PRÄZIS!IONSWARE

3700 ARBEITER
10009 HILFSMASCHINEN

Chemmnitz-V-Zschopanerstrapan ;
- Leinölfirnis-Ergatz Kopal-Berugtelalack |
39" elner Leinöl MWeiSger Emalitelaek ||

IC Größerer Poſten -2L

F ir n I für innen und au
'"' R dunkel, 18: Erba “ drums Fiauzeulim 1
1 - Efie r 3 « "p . “4 iin! ei !
im teqniſhe 3 wede zu kaufen 7 ( X n Ter, peniin uf Erzatz In 7 Nuance. mi jew ein «ÜR

S geſucht, Zee bote an ' N 3 n n N | beilgelb und waszerhell Lenöcig Oelz Mat: ierung ED
"eifeherslebener "Maſchinenfabrik, : !
Quilengeſellſchaft, Aſcher:..eben.

Vou höchsten Behörden aufs Beste beurteilt worden
Referenzen ziehen gern zur Veriügnug,
Jedes Quantum in ailen Waren jeder»
zeit zu haben, ganz groaze Poaten
! 6 bis 10. Tage Hefprtrit:

Beitungsmaste

19kiobte. ; A 8m || Ditferdinger“
8 eilen Größen. und Siärken, 5 j | Gr eu rägern x
Je le Industrie goolgneh, . paiäh 4
/ Hefert prompt D. In allen Gröszen und ; 1400 Anla gen.
Rickard Kemperdiek, | - Stärken : Tägilohs Vafareiung 276 000 Fee
Saokfahbrik, | ; Stark“ und Schwach“

„Neuß am Raein 2. | ; ! : Stromleitungen.

-- Ei | | Vorzügs: EB ian. - mo 6
Kormalspurglels IB | fi Größte Haitdarkeit und CebensOauer, |
auch auf Abbruch . / Xe: ? Gertingste Unterhaltungshosten ,
za kaufsngesneht. [8 | IEEE Große Gewitht5ersparnis »
per okomotiven E ZN. 4.8 Linfachste Serstellung, trocknet alls landwirtedhaftiichen Pra-
bahu» und . 120 en 5 IE dukte und Abfätle, Lieferzeit 2-3 Wachen,
Eizenbahm 8 ! Ä n Schnellste Cieferung, - R Auskurtt erteilt
Baterial N Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel,
ih. Bargbard, (8 SIE IEH Hi8 2 5 'Lüdwigshafen a. Rh,
Ditaaeldorf, Tel, 1181. ME 4

A 28
Mittwoch (Morgen) :

Königl. Dperat aus.

Mittwoch, 18, Abonn.-Vorſtelung

- T: Der-Ring ves Polykrateb,

Violan
Donnerst.,17 Abena "Vorſtellung.
Ein Maskenball.

König! Schauspielnaus.

Mittwoch,16 Abonn.-Vorſtellung.
7243 Der tote Gait.

Donnerst., "e Gonne Borſtelang,
PEN amen

Diroktioa Max Reinhardi
Doutzches Theater.
7: Don Carlos.
Donversi.: Der leb. Leichnam.
Kammevrzaniele.
7%Y,: Kinder der Freude: .
Donperetag: Zum erston Male :|
Ä Die Koralle.
Volksbühne
heater am Bälowpiatz.
Untergang, Schönhauser Vor.
Mas ihr wollt
ascnhing.

Th.in Tn M0 (zer Stabe,
8U.:D.Straße nach Steinaych.

Komödienhans,
8 Uhr: Erggeist.

Borliner Theater.
734 Uhr: Die tolle Komtess.

Trianon-Thezier
Bhf. Friedrichstr.Zatr.49: LEE

21,8 Uhr Zum 128. Male

LehonScchiliet,

Romödie von Ludwig Fulda,
Ida Wügst, Erich Kaiser-Titz,
V. Moellendorff, Kettner, Flink.

Heute nachm. 4U., kleine Preise:
Schneewittchen,

- Sonpat. nachm. 344, halbe Preiss
Hedda Gabler.
Alltabend).: Der Lebensschtller.

Centrai - Theater
Kommandantengtr. 5'
711, Übri Fe gasfürstin,

Deminenen Cpernhans,
71h. 0: La Traviata,
Friedr. =„Withelmst, Theater.

Thx 0-3 Bas Drejinüderlhau,

Kleines Theater.
„71 V.: Geldzauber,
Komeeie Oper.

Th V-: Schwarzwaldmädel
Lastspleikaus, 7?/, Uhr;

DIe hlonden Kädelt v. Linderho!

Metropol-Theater.
Til. 0:: Dig Ros v. Stambul,

Neues Operettenhaus.
Sobiffbd.4a. Kaspentel Nora281

Tiles U-: ar Soldat der Katie,
Me EE THGAtENS
4609 fili Lili hrit n.
Mler-Theater 0.
60. ProfssSor Bernhardt,

Boie Theater Charlottenby,
28 U.: D. Käthohen v, Heilbronn,

7% V.: Pauline,

77, 0.5. EON UNN STDE FIADHI,

Theater am Nottendorfplatz.
81/, Uhr: Fra

e vu: MA alte pian) eln.

Theater des Westeus.
«ir bri Hängel und Gretel

Tgs V:3 Dor verliebte Herzog

mit Guido Thielscher.|

Theater der Friedrichstadt,

74 U,: Dew letzte Berliner,
In Szene ges. v. Harry Bender.

1]

-.
Tägl 71: Sonnt, 31/; u. 7;

W. Wartstein

in geiner Po856:

„er oder Er“

„Das Hörrohr“ i8

mit R. Steidl und
“A. divllor- Lincke

und das vollstäniig neue kj

Januar-Programm.

APOLLO
Vriearichasty, 218
Dir, James Klem,
- Täglich 7%

8 [2 Attraktionen

8 Außrd. d. Stimwungab.
SeomaniSleben
wit Ballett w Geaaug

Theaterkaege ab 10 U.
ununterbrob. geöffnet.

Kaiser-Panorama, |
111. Wand. a. Gardagee.

Lessing-Theater,
Direktion: Vioetor Barnowaky.
74,5 Uhr! Liebe,

Dom! mneratag: Nach Damaskus.
Preit ; Fink u, Fliederbusch.

Dautsches Künstior-Thaater || „„4“8erdem Curran,
711, Uhr: Einakterakbend, |1 3 Veras, 2 Montaldos usw.
Yownargſae: Clubloute, [Y] »nliah t

reitag zum ORnG7att
Clubleute. Begonders SEIEN
Die große Sternapotheose,

Ä E
81.7, Sanntg.8354 1.74
Frl. Martha Mohnke.

Wiegengchaftliches Theater
Taubenstraßs 4814!

4 Uhr (haibo Brains): Dür und
Mensch in der Wildnis
Uhr: Der Stegeaszug nach
Venetien.

jm

Tel. Moritzplatz 14814
Kotthnzor Stras5s 6.
Tg1.76 V., Mittw., Sonnab., M

Sonntag 34 u, 76 Uhr:

Löwen, Pferde
und der reichhaliige
Spielplan.

Vorv. Zirkus u. Wertheim.

Reichahatlen-Taocater.
Allabenich mE Ur 3 ountäg

3 Uhr:
Stettiner. Sänger.
= Soitnaonts:

EE I
Reichskall-Saal:
» Blütnhgen-
Kanzert,

Soe 5y
Anita Berber
Trude fiesterberg
Jan Paul
80wis der
„anuzr-Spie.p:en
Zirkus A, Schumann
un 5 Zum Wir N
ress. Kamele
iD Mulay Syd. 1015
»vas ebende- Echos
Mexiko Pdnt| Philharmonie.
Agmirals- “VA ASi, s Philharmon, Orchest.
von Sonubert, „-Baydu, D-dur =>
IRON 50 woll == Beethov.
Konzerthaus Zog + Marimersaal
im Zooiogizchen Garten
=== Täglich von 8=-i! Uhr ===
Großes Miliiär-Sireich-Konzert

Kurt Fuss
„oliständig neus
Bahab. „Beire be Anf, 74 D.
vorget v. d. Araber
Arnold Preister,
Douftsche Tänze Die Camillo Hildebrand,
2 wis
Abrakadabra This 8 Vr. Zint) M
Eivg. Adlerportal Kurfürstond. 9, gegenüber Wichmannstr.
Eintritt 39 Pf. =- Militär 10 PL

BINDER |

BILDMASSIGE
 PORTRAT-
PHOTOGRAPHIE

ERANKFURT AM»ROSSMARET23
„Gemälde höchsten Ranges

Ihoua
nuserlegense Werke verschledeuer Jahre,
Burger Burnitz/ Corinth / Schuch / Stäbli
/ Steinhausen / Trühner / u. a.
Buigoa / Monticelli mr Pissarrd / Renoir.

Werke junger zukunitsreicher Käünstier
Moderne Graphik. - Seltene Boehle-Radterungen.

« DIE
KUNST» UND KÜNSTLER-VORTRÄGE
werden wieder aufgenommen.

1L VORTRAG
Dienztag, dan 29, Januar, abends 8 Uhr ß

KARL SCHEFFLER
DER GEIST DER GOTIK

mit Lächtbildera
' Im Klindworth-Scharwenka-Saal -
Lätzowatraeas 76.

ar 2a u 5M, 350 M, 2. wl bei
A. Wertheim, bei Bote & Bock, im Verlag Bruno
Cazzirer, Derfflingerstr. 18, und av der Abendkasse.

L. W. Tirol-Pustertal | Bennengengeneegumeen

faydne Mozart - Bos hov.-Abd.

Dritte Beilage zur V Voffif ſchen SGeitung.

49078
16. Januar

duni

Girkus- Schumann

Emmi Leisner « Rudolf Laubenihal

Kgl. Hof-u. Domchor » Berl, Liedertafel
Berl, Lehrer-G,-B. » Kittelſcher Chor,
Zerliner Lehrerinnen-Sojaung-Berein
Cehrer-Seſang-Verein Reukölin
Männer-HS,-B, Beethoven - Quartett
Oratorien-B. Reaköllu » Stell»-Berein

M Kommenden vos Be
ITin

(ZI957M

Leipziger Str, 106

J Große intereſſante

|Möbel-

Kusfiellung!
I für Luxus u, Gebrauch
Open ep

Männer»-S.-B. Berliner Liederkramz
Chorſchule Profelſor Rüdel

1200 Mitwirkende

er Cheaferabteilung der ommandantar, Charlotfenftr. 4,
Boie & &% Voi, Sieks 5 Schawann, * Lutfjavedank, Öpvalldendank, A Werthei eim.

Trübner, Ie Ze

Liebermand, Leibl, Knaus,

Taraels, Corinih, Spitzwes

0. v, 4 Gemäldes höchsien

Rang. vu tes. u. zu verk
Gr Kuns!-Ausstel

A, Daheim, Koph-

Tagl. bia 7 Uhr abends, Sonn-
tags 12--2 Uhr. Eintritt 1 %

aeagemmmennenmrenmmenenewammmemenwantenmmeemzmamemmenne namen
y Konzert-Dir. Hermann Wolff & Jules Sachs

Philharmonie. Sonnabend, 2, Febr, 7% Uhr.
Konz ent der Kolanigl » Krieger - Spead

zu Gunsten
unter dem Ehrenvorsitz Ihrer Kaigerl, Hohzi'
der Frau Kronprinzessin und Ihrer Hoheit dei
Frau Herzogin Jahann Albrecht zu Mecklenburg.
1.
tw Ert EINEN Leisner
"= Matalda Salvatial
Kormmer- ?

eänger Rovert BE vii

GEMÄLDE

alter und neuer Meister

gerahmte Radierungen u. Kuptersticie
aus freiherrlimem Besgitz,

Werke von Courviois, Drouais, Ih. de Kapser,

Moreelsg, Ramsay, Ravesteijn, Sir Repnotds,
Boudin, Diaz, Henner, Conrad Kieset, Maaraza,

Kgl.Hof-u. Domchor 091273: Kno Rüdel). |
Jogeph Peterhang (Mitglied ves Theater:
Projog v. Rudotf Presber.

nzch Entwirfon von Prof.
] Lenenrde Bilder Rates Schuster-Woldan,

dargestellt v. Damen u. Herren d. Gezeltschaft.
Am Klev.: Kapellmeister Ed. Mörike,
Karten 20, 10, 8,8,5,4,3M.

AusSteilung:

Pickersgett, Th. Roussgau, Tenkate, . "Toudoize
F. Ziem.

=== Kata tog 1795. azur

Sannabend. aen 19 Jan.bis
Montag, den 21. Jan. 19:8,

10--2 Uhr

"orte erung: Dienstao, 0,960 22. Jan. 1918,

7 vorm.

Rudolph Lepke's

- Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Straße 122-z/b.

(Wilhelm Trübner

Kort NETE WERE

Eerlin W, Bellevuestraße 15,
vuomittelb. neb. dem Hotel Esp!anads, 1. Stoek,

. Dezchäftszeit nachm, von 4-7,

Borüiner IEE
dontgeber Lanäwirtschattsbgamteon.

Montag, den 3 Februar 1918; nachm'ttags 34 Uhr
eralverſammlung
im Klub der gandwirte, Berlin 5VW.. Defſater Etraße 14.
Tagesordnun
H Erit iattung des Jahres- und Kaſſenberihts für 1917,
) KN des Geſamtvorſtandes.
38) Kriegsteilnehmer- und Kriegsbeſchäblgtenſ oge.
9 Würtche und Mitteilungen aus der Mitte dvr Verſatumkung

Deutſche Vaterlands -Partei

Unter dem Vorſiß des

Großadmirals von Tirpitz
findet am

Sonntag, 4.20. Januar 1918 um11s Ubr

im Zirkus Vuſch eine

Mtgteder-Verlammlung

? : Es werden ſprechen:

- Prof, d. Wilamowitz - Mökiendorf, Verlin
Avg. Inſtizrat Rumpf, Müuchen
Arbeiterſekretär Krüger, Vitterferd,

Sintrittskarten unentgeltlich gegen Vorzeigung Ter Mitgliedz-

Karte dei der Hauptgeſchäftöſtelle Schellingſtraſe 1 und beim-

. „Suvalidendant, Untier den Linden 24

var DaefKren

Anfertigung in Tie?druck uach Vorlagen echnall-

atans. Nau erschienen : Genro-Bromks [ee

eiber-Ereatz) in Rupfertio/äruek, Sowis alls arten
der Seizireit. Verlangen Sies Katalog.

Knaekstedt &Co., Hamhurg228

GEMÄLDE von

und anderen Meintern,

Antike Raumk ns!
Kom. - Ges., Lützowptatz 1
Amt Lützow 484).

RL (8: 1168 SCHBSIER IMM.
Bed. Mueikinetr.-Fa./ Gr. 1824
Markneukirchen Nr. 287
Preiazlisten umsonst

Renals3an28, Chipgendale

8f0,. G0volln3, Bi

Arzatellung vollständiger
0 I.

Potsgamer Strasss 120.
Ankaut . Sobaline, Wobitiar ww.

] Große freiw. Berſet. arieutal. 1. Teppih-Au Auftivn,

Wegen Aufgabe 5.1

Baen EI at WERT ÜR, . 80 Schwere Iheinisch
| (Sher 72 = 85 Sew eine Berier = I. A Bglojgphg Arbeitgpferde 3;

. erfental, Feppide, Briten. as bis, Beſchit, zum Prelss von 2500-3500 M. das Sfück
| (Aſghan, Eumatk, Hamadan, M Mahal, „Echtras, gtehen zum Verkauf

380 Eint. 450 WEEHE 100 E12, 3.300 06 tm. Im Bahnhof Hormes Tat era.
WESSEN iſ eber baun jefichtigung nur am Ver-| Stall Nr. 10 Hormes Tatiersa

ME RIREGEMMN 17.007.849]!
„eier (78 eleg. möbl., mit allem 8

Weſten. ei AE Wanbe olbeim, | fü EMETLIGENG

Beet R eer bie 2500 Ullſtein-Fi' a

WBBSBNTKKOBASIEBERKEEBERN eting, Berliner gO)

„Fabrikräume,
, je ca. 860 qm Sopot Sohrſifile hib

E Buchs Rei verhältniſſe ſpäter äußerſt
preiswert ert zu ech | a 4.Zimmer-Wohnungen.

RE wan tr. 1542,

on der Köpenicker Brie.

| Belt Juni Di aind alte rohen En SG ;
Kanin-, Hagen- und Katzenfelle 7

bevohlagnatunt, “M.

Kein Fell darf verloren gehen. 5

"Dober zlohtigs Bhandlung und zu zahlende Preize fü
befräge I vr den I tadikreis Berlin und die &
Ooiprohken zugelaszenen Großhändler H

Levy & Salinger, Berlin 7

Qaorgenklrehplatz 9-10. 1: Tol.: Kget. 2507. 8

In

ohne Jeden ZUSHLE,
tt, für kurze und | lange Pfeife,

PY Pfand M. 98.20
Foxpung Ruchnohm

; Def Üe Faheik g

Tefort nach beendeter Balzon reelle u. feines Palz-
waren zu don bliitigsten Febrikpreizen.
Lagerbeauch lohnend,

Hermann Elbert 6, m. b.H.,

Leipziger Straße 86, I. Etage
Im Hauss von Koschwitz .

das

b.
31 RAENI
2 Eko Könlysgraben,

aknh. Alexanderpl.
74 Markthallen-Ausgang

5 Wir beleihen nur
! Neus Waren!

2 71, leere TEEN, „Zimmely
vorn, f. Kontor od. Lager v.

3. 1, 4, od, früher zu verffig;
Billig. Lüßowſtr. 85...

Potsgamer Platz. |

In dor Näho desgelb, habe

inem MOB, BÜNONANSE

Tol.mit übern. werd; Näh.

Julius M. Bier!

Leipziger Str. 26.

ME

erhalten Kostenlos
apexiell. Nachweis yon

zaman ES IST DIE PFLICHT
RES STE PFL

HAUSBESITZERS

Z ware) MX. 6,-- ro Rt, Kohlepa ler, LUSSE WÄHLE Mk, 10,---
Intereznänte Sonderbrozschlr, rp,

dis 1! pro arton, Eins Million Blatt Durchschlag- >
papier, 'M k 8 1000 Blatt. == Eigenes Rei eparatur- is
zich nnsers
für ihu völiig koetenlos und unverb!
y» beh, a0fort kommen zu lagazen

In unseren über

h Jr, Schmidt Söhne,

A Leipz.St 112, EckoMaueratr, |
8 Zentrum 138 00-220 08. :

stoflumngsräumen

Biolen wir

07. LnR mas 2 Schaufongt. ;

darunter prachtvolle

Relbereien u. cHBOz 1 Etage |

j werkstatt für Sehrelib- und Bilromaech!
“  B. Mache 14 9. Flatow, Btrobedarf
j Frtart 14 Langs Brüolis 00.1500, M Veraupreche 2438,

. 9b. Fabrikräume m.
EEN 3800 1.8100, 'd. verin,

g. WT FIIEELN ond pohöne ; r zu ve
altar PRO DOMO Salis M. BET,
H Neue - (Spenhaa Aktlongenellochaft für Grandbexitz € || 3 Elagen A 700 qm | lahetae fie. 28
JH000] SI EINI 3 DNN de
H n WS (neb, e vermleian.
|; | ' | Settre 150 208 . “. Julius M, Bler,]
; eu hp atonlos ziger t. DA
; 8 N MT Vertrater “ Hh wwearbt 1m) n erbalten Kostenlos
Wiel hiltes Proben ; Karl. ieee ME Borlin- EE Len, -
GEE EIEEIERN “ g „Sd len, [3 Geschäfts- und
| EIIIE EX20EN * | WÜNLIE
STIELE BIKE ng EINEN Wohnungen
1EBStznm a | us Bier,
. Jullus MN. Bier, : Lolpziger 8tr. 28.

Leipziger Strasee 26.

Zentrum 12250--123658. 1

hnungen, 1,--4. Etage, Bad,

Bidgenfe N Ad ort od. „ſpäter -

et, Abpenidker

[EN LN Ce Köpen. Brüde. | |
eeenerdemememetnnaniemahnemnennnemerzmeimenen

 [Bittenber I| EIN A
ae ge 2: Baati u tart, a. Arabien

| t, Gchnei-
15 Belge AMO j
SETE u n De O3.
- SG fuche für moine beiden 74Mjäheigen Gran
f En Föchianehen 'Anfnabme in evfte

; 02 1 Ain] Fi au Puts m Sxezie ungsinſtitut
85368. Ullſtehzs

Sen 8 Bei EE minne
Für Engliſchen Unter» Buchführung gru» dliche
-„. Ühts-Leenbend Ve NE EEE]

(ENTENTE
am a Bittenbergplahn ermfa 7 IUR zend bite, 3

Eg Grafe äahrftu 2
1 88 L Apel gefügt 3. EIBL B UE LIIIENE
HU. Gehänebg, - Hauptſtr, 144, een noch nicht erreicht 4
Rühl leere Bahnangen IC | Di-G-impeL Eitfabetyne.50:1 [9 Mein In welcher Gt;

Bimm.inall. Geg, jed. Einjähr! ;

y EEE EHENE  Uhlb 4488 leeren | ;
Ru tvregetitorinn Watt igen %

N-

s Bi a Gehe "hootens | Befependar

V. tanſtalt
DEK TURE SUE NE NE SON DETER ODEON]
„ Wt verm. Stein.

Nj
3, * [gefer db. m. zum. Re ſc. ). | 2ufwz. Beatt, Sine, 32.
LE 4525 al win A8 8 Span. Ünfor UnferriE ek

R En Ee weinte, aue DE I. En 8 ewenpen 1. | 38, 8817 Ullfein-FFil m
 Kunſigeſchicts- Pr. paul, 5

damm 7-Zim.-W., vorn.
EE ewa lett, I 5
Bie Fernſpr. Uhland 6776, [EPS ehm erin Ded ein, Birkel, pes
Im flabg, 2328, weiz.,. 1. Gtellg. |
ete na ww Nel a an biin tuten oder as bebe;

vi m. 172 gan) 8. et,
ju | vermiet, M nR Dad |
vanzöslzch. be 4. Franzöſiſch, Latein,
Dae nſtge hide if auß
Ut.»

ZE

Architekt Dau Renner ;
Potadamer 8Stragse Il & Hochbahnnstaf, Blowetrernn,
wenge Ginrichtapgen .
- xas und Gebrauch - .
NEN Es and en Giapelnöbel

Ständige 3 assfellung

„vereits, „qusgeführler Bands ond M rb enk Ene
-  vedsf deren, Snneneierichtengen : |

„Stenliver Straße 8

Deng g
A NEE ni ue aer
Näheres d. Portier. 8

Für Mieter kostenfrei!
Robert Cabanis *

Wohnungsnadhweis
TauentzienstrasSe 2.

| Deutsghe ma ;
foppiche :

20 2 Einn

“*RADIUM+LEUCHTMASSE
aus zich gelbst dauernd Lieht erzeugend. Von höchst
erreichbarer-Leuohtstärke und Lebengdauer. Vor»
züglich geelgnet zur Präparation von Leuoht-Uhren, |
Leuvhi-Weokern, Leueht-Kompassen, Leuoht-Yisieren,
Siynal- und Marklerungs-Einrichtungen, Einfachats

IEH

vermiet. Betöft: na Wunſch, ſ

R | Lüßowftr. 886, It: 5. ame Bjsmarcistra: 5.

5 | Wohno., auch als Büro elektr. ais ztcnhaus IV. [e]

VE +1. m verm. artenhaus Wilbeha 491 FES EN HIC

| Anwendung, von Jedem Laien auszuführen. Verlangen . - Sutunnterricht Pari

j Bie kostentag unseren reichhaltigen Rrogpektk - ' keule ais Kaizen auſteſten EE

4 |. tem 5 u EEE
 Radiuin- undStrombolit-Werke | ENEN RE IIIEI vis ai

Dr. Bantlin und Schmidt A.-G, wohnung

1 mit allem gentralh
TU ir. 7?
4 depot 4: Be 5 in 2 Dreoet, gegen E DR | oe in And Inn in Tu ams"

aus, 5 Bertin, GW 68

„geb. Dame, 22,27 Fetzen GEE

|. ohne MB! „Beruf ange Bana
IEE

DT

Grunewald.
Naho Bahnhof 1st eine

Aypolheken

Wertpapiere Lud.

An- und Verkauf Sb!>Berlinuaußerhalb|

(a dem billigen Projae yon
M. 1206 zu verkaufen.

' Fabrikterrains Berlin S.

13 'Gleisanschluss. Isr. ung Söhne, Ankauf faet atlor ausllnd, motleitenäen in jeder Höhe,

| A rEBIAKtGen Berlin Mariendorf in. a Furrer Klein-Renfmanns-Bank,

[4 erpain: „Ge eoplin-Mariendor - 2548 - -
"Boriin NW, Mittelstr. EP-A Tal. Zoot 0185, / Eugen ien & [“Y 4, Bunkgezohäf, BerlinW57, Bülowstr.98:

aär. Eubago Beriiy WOVEN ZU Tel,: „Nollendort 1685 1.1856;

abrik-Terrain!:.:

mit, anch ob! „ ;
„Gelzansctes HORON-SCHÖRBEUSEN)
en der Lichtenberger u, Weißenseer Grenze. 5
Reußerst preiswert in Jeden Rbschnitt|;

werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.

: Klein-Kaufmanng-Bank :
Berlin WS57, Tel.t Noltendorf 1685 n. 1886. . fijiowsii, Nr. 08.

. 4 Jsr. Schmidt Söhne, 8
Grunderwerbs und Baut- Gesellschaft zu Berlin 4 1aipe.Str139, BekeMauerot, | zus Erbachaften, Didellkommogen

E. Dobbheke, Hohen Liahtanborg NE. MITTEN 50. | ÜMIT EED
'ernaprecher: Amt Lichten! r. und .ZZEEEEOE EW 7E78
Biraßenbahnzerbindungen: NO von Straße, „Srund tüR
Weko Kurze Straße am Aloxenderp) Inte), und Rr. EN Ain uß| in wangsver' ge ih
Z IE

Buben dis Linton: 8 11 8 17, 2. M 88, 87, 41, th. er!
. 45, 46, 49, 58, 59, 66, 63. M7, 88, 63, ZER MIES)

CN an]
al! G We kirleche
ener AE RER aa eigne dr 87 7775 bt Gim
gelegenen olonls. :
“ IRIS . EN uber 45 of,
" .. 29ß, er Iungsha'
Industrieterralns, ot Baddies gi.

zu Enferntn vn ben Beba aa Bh
SVDNNDN bie zi NS ta 0m 10000 Mark
man J. Maihlaxon, Hamburg 13, | auf » weſtpreußiſchesn Out von

entgegengenommen. Ed Eee Men für Ed

DERANDS = ank! ſofort geſucht. Offerten mit Ve.

e ä dingungen zu richte Die je nter 0
Borlin W, Bolowatr nge 20 |Sernititung verbei

gewänrt Kredite

"Z| Krledslleferungen und leereSouiträge,

Großkanitailet

goeguoht yon zolider und

angosehener

Export - Firma

zwecks Durchführung eines
außerordentlich zukunfte-
reichen orientaliech. Unter-
'Bolmens, 'eboto-. unter
W. M. 8968. Ullstelt. aus,

Berlina 8WV 68. 4

- Zochwildja
H Jagd uußung in dd

etwa orgen großen
Giabtfoch 7 foll am 28, Za! Jaun 1
dieſes Jahres, vormittags
Uhr, im Rathaus, Geadtvptords
geten-Giplngeſaal vom 1, Fes

d, Is, ab auf 18 Zahre

Fen meiſtbietend: ver«
pachtet werden.

Bie Forſt, etwa 6 Ries
vom 1 anho gu ſtwalde me
Statt tarts
gard WEN - nd etwa drei

ilometer vom Bahnhof Gere
low -- Station der von Frieds«
berg an der Oſtbahn abzweigett»
den Nebenbahn =- entfernt, iſt
menitten ausgedehnter Waldun»

etch wie f efilich bi

13 wie fo: von bes

ſhanls re Schönheit und euthi

einen vorzliglichen

|P Die Verpachtung Eawwngs
& Berpachiungs

können im B mmer 18 des Ratk-

haufes eingeſehen, auch gegen

eine Schreibgebühr von 2 7

bezogen werden. Der Zuſchl t

WE Ern RIN |. aveikterrain
ue 4
E: olgs Glo ampel ax hero ont preſent Teka, . ahnanſc Ni eder hön: | 32 Gutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufioute und Gewerbe- Hypotheken, Z Erbsohaſten, | ſh
3 ; v el, bequem treibende ete. auf Hypotheken, Wertpapiere, Politen, Wertpapiere,
Isr. Schmidt EE aw | OR oe 8 mtb, | Terrains, Heeresaufträge, , Waren a. gegen bonatige Unterlagen | Kouit, Velolhtod HoheDeuteche
Letpalger Straße 113, Lol Monoretraße. ir. ß d Ionfes,30 ERIN 4edrt UOft.44 in Je; Auch worden guts Wachsp! fekontlert. KRreoditkasse, zingongt S4 (Mpl. )
enn . j 005 Grunewaldvillen, : . aa 2 | "FD Oeld vergißt vorſpeſenfrei
! Ri ſich. Perſ,, Beamte devor.
"Baugelände am Rhein am Ge EE Stadt Dolenſtel ZIVNOSTENSKA BANKA | ee ite eward Re
(es. 13 Morgen), windgeachützt durch Bergs, Freier Rhein- [wg Garags, ootghaus, = Heerenſte. 8 „anf f ſert riftli.
lick, Anachiießende prachty. Waldungen ergetzen ſeden | verkauft Gdmidt, Lalenſes, PDolofon Nn „nr D R A

Bank-Kredite
für Haeereenufträge usw.
Eugen Friedmann, Berlin:

Viktoriastr. 11. Litz. 1

Park. Höorvorrag. geeign. für Industr, od. kaufm. Er] Joachim-Friedrich-Str. 7 8
holungshelm, herrach. Ruhesitz od. Vilienkolonis. Ang, an R EE EB Aktienkapital , T 200 000 009 .. ;
Fri. M. Grafzfeld, RegilInghausen | W., Kinizsnall 28, | Die all Bead 400. Mie | Berend und Biehoreteflangnfons eber K 82.500000
====5i Grundſt Wilhelmitr. Me Bin iE
BürohansamZo0, || 400 13 anmitterbarer Nähe Eigen

A 2 INE Bi 7"
9 | Quade: Ei “ | Ä 9 .
Bausgen 6 Stub Fabvrvikinbaber.

- 8 Küch. Kamm.,
dor Hand H € 8 Ge- | akadam, gebild., beften Kreiſen angehörig, fußt zweds Anszaßlung
RE EEE an mü eptztent fas, Beerieltg, eines Alon Zeihadezs

ner,

20 vermieten, preiawert
N abgegeben werden, j EEE M u EL

6353| Sterhe, itte

Isr. Schmidt Söhne, k

2.08 H - & |
üer Werkzeuemaschinenfahri)

pt 0 MN EINEIN M ALIEMPSNHSHSSS NA

200 000, eme m. . Öiferien nter 1. 033 4135 Uni

tein filiale Zouenhienſix: 1.

und freie Wahl unter den Bitz
tenden, vleibt vorbehalten,

Sama: 2 ek 8% 4
IE ?

* Erei

aufen. geſucht. Ausführliche

; Loipz.Str. "IUR Bakokfauexat, * gegen feſte Veräin ung von '% Nückzahtung “

Ee Em Gn

„Geucht Villa

iertel, Wikmers»
ion nahe he Raiſeralt D Dahlem, .

N?
Sorhherric.Doppelhaus | EBS5388 102 A u un en
alten Weſten, unmittelbarer || ende, Lankwiß uſw. EE, zeh ad "| Summs. Veiel Deckt Ttniſſe des find ge-
Nähe Kurfürſtendamm und jrundſtüde ne nahe J R || Bim eat Welles, und bs vn gie de Ee Erbichn zu erwarten).
fordern gefipaet, Ia Bretaufen. Holſteiniſche, [he Ctr imes 1.5874 ats . 8 niht deen ae Genet Geſte ang mwg
ge benbue ii ale Char, Epe in * NOR m Betas EEN MBboo: Ui 3

[vaittlere Eigendießerei]
ſenenden Atman für WajStatnfabSt fn der in der gäh

unter T. OE UR Uſti € „Filiale iche Sagen ienfiräße 1

Btollenangsvote liegen. in allen Geaohäfteatellen des
... Verlags Ullatein & Co. koetenlos zur Eingſcht aus,

Tüchtiger

ueh altert

EMMEN SOMMHNROM Do megnu

Generale

- gucht einen tüchtigen, volkgs
 wirtschaflich gebildeten, wenn

| Kavoonyweren geb
von erstem Berliner iIndustri
.. Werk za baldigem Antrtfti
“ gooneht. Angebots mit Zeugnſs»:
ebriften, Lebenalant, Gehatti-

Anerbletungen mit Lebenstauf usw,
unter 3363 Ullstelnhaus, Berlin 8W 68.

„alk“ Wipemalne Anzeigen

Berlin Ww 5 Sidpoater Stra 6.

Gaffen, werden von geof

ſozialen Inſtitut -

Von größerer Flngzeugfabrik =
füchtiger, zuverläſſiger 187“

|
] „== Pürohef == pi
y für Konſtruktionsbüro | a

Ep ZEW ZWEZHZWZ

1] ür die Geschäftslelitung eines iy * fugt zim fertigen Minteitt einn -.
En a ie Registrator

zur Leitung des Kontors und mit langfährigen Erfahrungen in der Füh: |

rug umfangreicher Regiſtraturen.. Geeig« .
4 84 oforti än oder ba jn [505 wird zum Baldigen Diaet aind nets Bewerder, auch Damen, werden ;
ur at lan IEE - „vn ng zuverläggige AE [] Kalte | k ' nN
nter E wa Es fl Persönilichkeit, Se KAD WOK Ober '
- jede + REDU Botter Arbeiter mit garolfter Lobonzerfahrung, Laitehn ef
ep Ken ve Konnials moderner Bürg« et EEEGEGEEHN
ENEN METELEN 1:8 vaiorecher Begehung SCSUCHE,

Bowerber aus der Speditions- und Schiffahrts-
hranche bevorzugt, Nur verheiratete, militäg
ie Herren, die zich auf Grund ähnlicher
H keit über ihre Eignung ausweicen können,
belieben ausführliche Angebote nebst Angabe
Gehalteanaprtichs gegen Zueicherung ver
ulicher Behandlung EE 2. 774 a3 In-
. Yalidendank, Ber] olnzuroichen.

hren bewährte vaterländiſche
görzerſaſt inh ft 10h zur Ansgeſtaltung Der: Werbe

Reklomeſachmann

national iche Perſönlichkeit zu
Bedirgungen. AngEd eb. unt FV. de 1808 andtie eie
olns Anzalgen G. m. b.H., Berlin WH, Budapeſter Str.

M mann EEN SS EIDER AE

"Berliner. Bankgeschäft
euaeht a0fort oder epäter

wen. Buchhalter.

"Offerten vüter „Meri „oeh, Berlin 8W. 68.

et]

kommen für die Bewerbung nur golohe Herren in Frage,
gro0288 6 Erfahrungen in der Führung vs
Titegener Flugzeugtypen und guts Teohnigohe Renntnisss .
Dachweisen können, welche mit den Erforderniggaen
Yor Front-YVlieogersi beatana veoriraunt sind md.
Flugyersucho, Meaaungen und Kinfliegen neuer

flugfechnisch beratend mitarbeiten können.

Reldungen oder weiters Anträgen „bitten. wir an
'trektion der auterüolohnefon

öglich juristiSch erfahrenen Poradönlich“ zu richten. - Genaue Angabe des
? auprüchen u Angabe dos Mili

Üieneralzekretär (ergte Kraft). . n Rugenblioklichen Kilickyver kältnignes erforderlieh.
; ! au dbi 764

ABG-Flugzeugfabrik, Hennigsdort bei Berlin
Latte 68 Em 0% LE nd; „dun angenehm eib

veſuht, Offerten unten „3365“ Uiſelnhaus, Derlin 63, 65.

fer er

u. Baie nnn

Neat ent gute Er [3

Bene dE Ne
jerfzen: er

“] ſowie Nn „"Präziſions-

Maſchinehhau vd An.

9 geb, m. Ang, d. Zeugnis- 1.
ab/ be d. frübeft. Ein- id
trittsterm. u. der Ge- 8

haltsanſprüche an"
EE Ransmaver,

Fabr. Ff. Shreivaffhinen-

typen : und Zünderteile, bn

Berlin EI 16,
- Köpenicker Str. 113,

DETE UH OOO

' “ems Sausreinigung: "DT!
per 1. 2. 18, Friedenou, au

4 deſſers Leuts zu: vergeben, *
Vik, Fregeſtr. 70, pt, rechſik

Dionee [. 1. empf. Fran Sophis

| Hofmann, gewerbsmß. Stellen«

vermittl.,Wilhelmſt.12.208.9698
Fortsetzung
TETEN NN OD

unbestimmte 8Systems

| auch fürstatisch
|] und

z=z=zz für Eigenhallenbau ===

gegucht«.

Ausführliche Angebote mit Bildungs
gang, Zeugn!sabschriften und Qenalts-
ansprüchen erbeten an

Breest & Co., Berlin N 20.

Tüchtige Statiker]
HKo
onstrukteure]

Vertrauensstellung,

gewanbt und gewiſſenhaft in Führung der
eporzugt geübte Gtenotypiſtin, frrner

nteoristin

mit fämtlichen. Kontorardeiten, eben»
de Stenotypiſtin, wird verlangt. Schrift-
erten mit Zeugnisabſchriften erbeten von

j Dame,
; Kaſſe,

falls
liche

Maschinen - Befriehs = Gezellstnhaft,

Schiffbauerdamm 19.

'Kontori

Bund Fokturſſtin mit mehrjähriger Iätigkeit für Dauerſtellung

ſofort verlangt. Arbeitszeit 8*/,--42/, Uhr. Vorſtellung 4--6 Uhr.

Radiologie OG. m. b. H., Kurfürſtenſtr. 146.

Von Flugzeugfabrik mehrere

Techniker und Zeichner

ſowie

1 bis 2 Statiker

zum baldmöglichſten Eintritt geſucht, Bewerbungen
mit Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen und ſrüheſtem
Eintrittstermin u. 5843 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.
Bewerbungen, die innerhalb 10 Tagen nicht
beantwortet ſind, gelten als abgelehnt.

* Zum baldigen Eintritt ſoßen wir einen jüngeren

Ingenieur

möglichſt mit einiger Betriebserfahrung, als Betriebsaſſiſtent für
unſer Hammerwerk Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften,
Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten unter Kennzeichen „Ua* an

Friedr. Krupp A.-G. Essen.

Mehrere Techniker

aus dem Betriebe hervorgegangen, mit Prazis im
Vorrichtungs- und Werkzeugbau, zum ſofortigen oder,
icnelimöglichſten Eintritt für unſer Vorrichtungs- und

düro geſucht; auc< Kriegsbeſchädigte wollen
fich melden. Bewerbungen. mit Lebenslauf und
Zeugnisabſhriften, Gehaltsanſprüchen, Referenzen an

Mayer & Schmidt
Abteilung Maſchinenfabrik .
Offonbach am Main,

| Meister ==
Joder Betriebs-Chemiker |;
für Oel- und Fetitfahrikation

vofort gezneht.

Ni Bewerber muß Erfahrung In der Herztellung von
Maschinen-Oelen u. Fetten, Wagenfett usw. besitzen,

* Ausführlichs Angebote an

| Gebrüder Schmidt, del- und Fettfährik, Miel, 8!
| Fernspr. 1339, Tel.-Adr. Oelwerk. 8

Großes westfälieches Hüttenwerk eucht zur Benuf-
glöhtigung und Instandholtung der Krananlagen einen *

Kranmeister

und für den Dampfbetrieb einen

Maschinenmeiste

der mit der Inatandhaltung und Beaufsichtigung von

zoßen Walzenzugmagchinen, Dampfireihap Braten,
Pumpen und Schmalspurlokomotiven gründlichst ver-
traut iet. :: Nur tiichtigo, evergiesche Bewerber mit
einschlägiger Praxis in ähnlichen Betrieben können
beorückaichtigt werden und wollen ihrs Bewerbung
einreichen unter EF. K. 176 an „Ala“ AllgemeineAn-
weigen-Gegellschaft zm. b, H., Eezen-Ruhr, Handelzhof.

Lagerverwaiter

(möglichſt gelernter Giſeunhänbler) wird
von großer Maſchinenfabrik im Norden
Berlins zum ſofortigen Eintritt geſucht,

bote mit Angabe der bisherigen Iätigkeit und des Alters
Ang erbeten unter V. 7723 an bende Berlin W 9.

Stellenangebote Wiegen in allen Geschäftastelien des
Verlags Ullstoin & Co. kostenlos zur Einsicht aus,
WE ammmemetenengweeemeemeemeeweetmmegeertnnnmenmeemeeemmeme

D000200000000000000000090 00009

Hilfskräfte,

an flottes, peinliches und ſorgfältiges Arbeiten
gewöhnt, für leichte ſchriftl., insbeſ, Kartei«
arbeiten, mit wirklich guter Handſchrift zum
4. Februar geſucht. Ardeitszeit von 349 bis
341, 3--7 Uhr (Sonnabend bis 346). Scrift
lie Bewerbungen unter L, A. 1814 an die
„ALA“ Allgemeine Anzeigen 6.m.b.H.,
BERLIN W9, Rndaposter Stras56 6

G006 002959540422 0GE DE DTTFIHGIOG

akademisch gobildeten |

|| „Feld -Kraftwagen“ Aktien

iu. Le

+ 4 Alfons Wel

Aktiengeſellichaft ſucht

Glenaihypiſtin

mit guter Schulbildung zum mbglichſt ſofortigen) fheif

Eintritt. Damen, die ſchon längere Zeit In größeren
Betrieben tätig gewejen und befähigt. find, einſache

Fomgicde, gewandte
amen

Ein jaunges Mädchen

Kinderfrä 3
z. Pflege u, . Beauſſichtig, von eH, 8.3 Frag bis G

38 Kind,, 2--6-Z., etw, Hausarb.| Jahre, 1. Febr. geſucht.
eb. Köchin 4. 1. Febr. geſ.]| Ausbeſſern und Plätten exr-
ild 1. Zeugn, Frau| wünſcht. Grimm, Bernburger
Berlin-Grunewald, | Str. 30, Vorſt. 10-2.

n:
Off. m.

Geiticfien,
Simenauer Str, 10. Uhld. 4884,

für dis Kontrolls einzalner| Eniſch. zläubige

Fillaloen gegucht. Fachkennt-

14 | piege nicht erforderlich. Vor-

wustellen 12--1

8 Oharlottonburz, Wiimergtorfer

Kindergärtnerin 1. Kl.
boldigſt zu 8 Knaden von
6, 10 n. 14 Jahr, geſ. Solche
muß auch befähigt ſein, Kla«

ir. 78, Brodbesch! -Indushie. vierzinterriht zu erteilen. Frau

SienofypiStin

[5 | keine Anfängerin, verlangt

Varl Saibadch,

M | Unter den Linden 67,

Zu melden Hof 1 Tr.

Jüngere Verkäuferin
1. Buchhalkerin

a, d, Branche ſuch. Hildebranbt
& Stephan, Kontobücherfadr.,
Buchdruck. Berlin, Prinzenſtr.34.

I> Aushilfsweiſe "DC

junge Dame

durc<aus flotter Sand-
t verlangt

Varl Salkath,

Briefe nach kurzen Angaben ſelbſt abzufaſſen, werden j Unter den Linden 87,

bevorzugt. Arbeitszeit 9--b.
Zeugnisabſchriften und Angabe der Gehaltsanſprüche
unter 5361 Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

0 SChrviUMmgACHiDPn a
1 Dame für BÜLGÜHLEN

zum möglichst 8ofortigen Antritt
goezucht, -- Nur zehriftliche
Offerten können bortickeichtigt werden

Alfred Urbscheit, Stahle nller Art
Berlin NW 5, Quitzowstr. 51.

nteil. 3

tenotypistin

und Kontoristin, anch Anfängerin,: Ündet bei gutem Willen | [ſchaftlichen Saushalt

dauernde Stellung, Nur zaehriftliche Angebote mit Gehalts-
Ansprüchen erb.itet

Berl. Allg. Reklame-Ges. m. b. H.

Friedrichstras2z86 32-53.

Perfekte Stenokypiſtin

5 | zum ſoſörtigen Antritt geſucht. Schriftl. Angebote unter Beiſügu(
Bee mit Gehaltsanſprüchen ſind umgehend einzureichen mav>ſtr. 82.

Gicht

Berlin W 8, Unter den Lindeu

Juwelen, Gold- und
Silberwaren.

Für obige Abteilung euchen wir vine gewandte, un“
bedingi branchekundigse erate

Verkäuferin.

Meldungen von 84--10, 12-+-442, 36--47 Uhr,

- A. Wertheim a. m>.n.

: Leipziger Straße 132-187.

Frauen aller Geſellihaſisklaſſen,
die ſich zur AUnwerbung vont

Ununsſteuer-Verſfichexungen

eignen, werden von erſter Ve! herungs-Geſellſhaft
geſucht. Adreſſenmaterial wird geliefert. Offerten
- Unter „5284“ - Ullſteinhaus, . Berlin SW, 68.

Lehrfräuiein

ans anständigem Fauss, zur gründlichen, praktischen Aus-
bildung für modernes Bürotätigkeit, kann eloh vorstellen
9--10 vorm. oder naohm, 4--6,

Berl. Alle. Reilame-Gese'!sckhaft

Friadärichstrasse 52-53,

Buchhalterin, | Lieſiges Weingroſthaus
gute uche flotte Gleno» fucht füte ſofort

En 8-3. Oran Berger, One Wehtige Buckhallerla,
Sandſeubſcbritation, Wilmers- eins zweiB Exnediontin,
vinon Kagganboten

dorf, Pfalzburger Gtr. 51,
Tüchtige, gelibte
Letterer kann Kriegsveſhädigter
undiſein, der Kaution zu ſtellen ver»

Buchnhaiterin
mag Schriftii 2 Angebote mit

Ür Mngritaniſche Kaſſe, uy
ournal zum baldigen Eintriti Angabe der Gehaltsaniprüce 8.
5365 Ullſteinhaus, Berlin 8V 68,

geſucht.
Brann 8 Wall, Kontoriſtin,
m. Ghreibmaſch,, Stenvgr. ver«

GW. 68, Alexondrinenſtr. UU.
traut, keine Anfängerin, geſ.

Tüchtige
Bewerb. nur ſchriftl, m. Ang,

 Stenotypiſtin - n
hrfräulein, Der an ERNE St. fi.

beide a. be; » p. ff. gef 9m EE egm
Ausf. dai CR WUR FSeanlein,

evtl.

(dir. :a. Bahnh, Botan. Gart.),] Verkauf,
ad 1. April 18: V

ſug Greve,
Königin-Auguſta-Str. 8. bit 123.

Bewerbungen mit] Zu melden Hof 1 Ir.

Zum ſofortigen Antritt wird
2 eine tüchtige Verkäuferin &
in Lobensmittelbran<e verl.

Geoulz, ESdcladtenſee.

| Meldung von 146--3 Uhr,
etaneZanerneenneg ee menen

Lehrfräulein
verl. Bluſenfabrik G. Schle-
finger & Sohn, Kloſterſtr. 65/67,
Untergrundbahnhof.

Stähender Hansſtal,|m oda ae

Köchinnen,
Hausmädchenu,

* -/
Alſlleiumädchen
finden kostenlos jede gewünſchte
Stellung im Arbeitsnachweis
der Stagt Berlin, Abteilung
tür Hausperſonal,
. b "
Eißhornär. 1, (ee penn
Meld. mitZeugn. nahm. &=7 Uhr.

Ee
die ſelbſtändig

abrikant Seem, Rafflenbeul,

Out

Geb. Rachmittagsfräul.

mit: Nähkenntn. für 8 jähriges
Töchterchen verlangt. Kriſtellor,
Schöneb.,- GalzburgerStr.16,1IT.

Rinderfräulein

üffeswagen / (ländl. Gegend),| f. Nachm. zu 3 Knoben ſucht

Rheinland.

** Renate Ucko,

Roſenfto&, Kuxhavener Str. 17.

fucht Körpinn., HanS-
MAIER Mädch. fs

DaF“ gewerbsmäßige Gtellenveninittlerin, all,, Kindermädchen,
45837“ Dorotheenſtr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräutein, Stüen,

(äfſiges
Alleinmädehen,

das ſelbſtändig kochen kann, z.
1. Febr. geſucht. T. 4110 Ull-
Fein-Filiale Tanenzienſtr. 1.

Köchin, Hausmdeh,, ſämt! Haus-
perſ., Aushilf., ſucht Maihlide
Maes, Hardenbergſtr. 37, gew.
Stellenvermittl, Steinpl. 6570.

Geſucht 3-. 1. Febr, eine einf.
R 0 Foie >L

mit Hausarb, Frau v. Loh N
W. 15, Joachimstaler Str. 12.

Tſleinmädchen, Köchin, Haus-
u. Kindermädh., Kinderfräul.,
Stüz. ſucht Marie Glöäner, ge-
werbsm. Stellenv,, Kantſtr, 48.

.. MädHen für alles 006
geſucht 3. 1, Februar. General«
ſiadsarzt Dr. Uthemann, Kon-'
ſtanzer Str. 10. Tel.: Pfalz»
burg. 8905. Vorſtellung 9 bis
10, nachm.' 4--5.
Köchin
welche perfekt Wiener Küche
ko<ßt, verlangt ſofort
Johanna Marbach,
Tiergartenſtraße 2b.

1. 2,
ausmädd, geſ., 2 Perſ.
€, Gtegliger Str. 53, pt.

neben

Fr. H

== Alleinmädchen, ==

ſelbſtändig, das kocht, Kindere
mädchen mit SHausarbeit,
Kinderwäſche, 1. Febr., ſucht
Gaeſtel, Paulsborner Str. 87.

Gef. 3. 1. 2. 18 Mädezen m.
guten Zeugniſſen, d. einſach
bürgerlich kochen kann. Gräfin
Baudiſſin, Heimſtätte des

rauenvereins Edelweiß, Ber-
in W, Potsdamer Str. 52, 1.

Perfekte Köchin

f. gut. Privathaush, verlangt
im ArbeitsnaHweis der Stadt
Verlin, Abteilung für Haus»
perſonal, Eichbornſir. 1 (nahe
Potsd. Platz). Meld. m. Zeugn.
nachm, 4--7, Vermittl. köſtenl.

Gefucht ein zuverläſſiges

Mädchen

f. Kilche u.Haus, Frau vu. Vibra,
Thale a, Harz, Oberförſterei.

Margarete Simmel 5

Lüßzowe
ſtraße 50,

gewerbsmäßige Stellenvermittle»
Tin, ſucht Köc)., Mädch). f. all „Haus-
mädchen, Jungf., Stliz., Kinderfrl.
Kinderpyflegerinn., Kindermädchen.
Serrſc<ha)ten nachmittags im Büro.

Bulgarien.

üt
eſel kocht und|Hoher bulgariſcher Staatobeamter, Vertrauensmann, Dr. jur.,

einmacht, die erfahren und um-138 Jahrs alt, ſtarkes Organiſationstalent, voll Energie und

ig in allen Haus
RE ift, für EN jerps |

1.5 vier Gprachen,

1ungs- | Unternehmungsgeiſt, erſtklaſſige Referenzen, beherrſcht vollkommen
würde Vertretungen großer deutſcher

fonen) per fofort gejucht. Bee| Uniernehmungen für Bulgarien übernehmen. Gefl.

werb;

ÜR Ba zs
elzu Porz vom

April bis Oktober Aufenthalt im

erſönliche Docſtellung wütags
nliche Vorl mittags
von 1--3 Uhr, abends von 6.18

9 Uhr Generaldirektor Brük-
nng| mann,

Charlottenburg, Big»
Auswärtigs Dild
einſenden..

"Gef. f. ſof. jäng, zuverl.,|
tücht, Stüße d. Jas M4 . 6t.
Landhaus. Frau von We
Reißenſtein. wGeh.-Anjprüche,
an Fräulein Capobus, Königs-
walde, Neumark.
Guche gew. Hans! extr., it.
empf. ME UneinnSE Hene
te Kirſtein, gew. Stellenv.,
Trautenauſtr, 20. Pfläbg. 528.
Hausmd<h., Köch., Alleinmdeh.,
Gtüße ſuc<t un. empf, Clara
Sollinann, gew. Stellv., Hinder-
finſtraße 2. Tel.: Hanſa 894.

erfeltes usmädchen,

De KIER um
1. Febr. verlangt. (Auch Ver-
mittlg.) Gottlieb, Tauenzien-
ſtraße 12.b, II Tr, Teleph.
Steinplaß 6839.

== Sauemälidhen, zuz
gewandt, Nahen as gut aus»
eſſern kann, zum 1. Februar
eſucht. Frau Ing. Dezer,
uiſerdamm 8. :

Gew. I SausmädH., einf.
Zungier per 1. Febr. Moral,
Hohenzolleruſtz, Ü, 4-8, Tel.
Süßow 7661.

Guche infolge Einberuf, des
Dien. 3. 1. SCF 5 Saa
|. Hausmäüten,
gewandt in Zimmerarb., Sexv.,

dien., möglichſt Gdneidern.
Edriftliche Angebote erb.
x. Kgl, Baurat Zaniſ;
annſee, Bismarcſtr. 42.
Gewandt. Hansmädßen
geſucht mit guten Zeugniſſen,
das nähen und platten kann.
Nikolasſce, Rehwieſe 17.
Erzieher
mit guter Bildung, perſekt
franzöſiſch ſprechend, für Nach
wittage zu 2 Kindern geſucht;
9 und 11 Jahrs. Perſönliche
Vorſtelun nac“ votheriger
tefephontſHher Verſtändigung.
Emt Uhland 6850. Pollas,
Friedenau, Ifoldeſtr. 9.
Geſucht zum 1. März einf.,
evang. Rinderfräulein zu 3

Knab. v. 4 bis 9 Jahr., das;
Housarb. mit verrichlet, Be-
aufſichtig. d. Schularb., ſowie

rx, Bli.-Lichterfelde, |f. leichte ſchriftl, Arbeiten v.] Kenntn. im Näh. verl. Bild.
nur nac<hm,, ſucht Zeugnisabſchr, u. Gehaltsanſpr.

l

erb. a. Frau Hauptm. v. Collas,
Coſſel, Eophienſtr. 17,

erinnen mit Kenntniſſen im Offerten u. F. 42 Gerſtmann's Annoncen-Büro, Berlin W 9, erb.

Polizei-Beamter a. D.

45 alt, militärfrei, längere Zeit als Expedient und Kontrolleur

tätig
Gute
Unſſtein-Filiate,

I> Buchhalter “BC
ſucht Stellung, evtl. Lagerver-

Photographie, Beugnisabſcheift. weiter, Gefl. Dff. erb, G, Hel»

big, Neukölln, Prinz-Handjery-
Gtraße 60.

+ RKautlonsfähiger Maler 0
(acht Stell. als Geſ<t
führer, Bigh, ſe]
arheitet. Off. Br. 5571 Unſiein
Filiale Brunnenſtr, 118.

Kontoriſtin
ſucht Nevendeſch. nehm, v. 4 Uhr
ab, Riederich, Vorbergſtr. 9b.

Wirtſchafterin,
beſſ, Frau, Miite 40, todelloſe
4.Zimmer-Einric<tung, wünſcht
einem Herrn die Wirtſchaft zu
führen. G<bg, 3452 B Ulle
ſtein-Filiale Schöneberg, Haupt-
ſtraße 144.

Gebildetes- ält. Fräulein,
langjährige Zeugniſſe, wünſcht
Wirtſ<afisführung. I. Grüne»
berg bei Scleuſing, Schwarg=
kopifſtraße 12.

Gebildete
Wirtſchofterin ſ. 1. 2. Stellg.,
am liebſten b. Witwer m. Kind.
Off. Kd. 32566 Ullſt.Fil. Char»
[ottenburg, Kaiſerdamm 18.

IS Virtſchaſterin “DC
ſuc<t Stellung b. ein. Herrn.
Off. Pb. 13911 Ulſſtein-Filiale
Potsdamer Str. 232.

Wirtſchaftsfräulein od. Stüße,

32, gut kocht u näht, ſow. in
all. Zweig d. Haugh, erf DE
wünſcht Wirkungskreis 8 r.
Off. Pb. 18913 Ullſtein-Filiale
Potsdamer Str. 233.

Einfadv Stiiße,

auH4 Kind übernimmt, ſucht
Gtelung. Schriftl. Offerten
Glerg,- Gteglit, GHloßſtr. 129.

Mädchen, ält., i. Hangh. 1.
Küche erf., ſucht Stell, als
Stühße
od. allein, ſof. od. 1; Fbr. Sehr

ute Zeugn. vorh. Off, Braun,
ESmöneba- Neue Gteinmeßſt.5,I1,

r
der
(joe 8] Angeb, erbittet A, Müller,

eweien, gute Handſchrift, ſucht Vertrauensſiellung.
jiere zur Vertjügung, Offerten unter See 3168 7

önhattſer Allee 114.

Gärtner,
ſol,, rüſt., langj. u. vielſ. erf.
Fachmann, m. vorzügl. Refer,
ſucht dauernde Stellung in Ber-
lin oder Nähe zum 1. Febr.

Charlottenbg. 9, Ahornallee 45.

eit M che:

| Einfache Stütze

fucht Stell. 3. 1. 2, 18, am lieb-

ſten b. einz; Herrn od, Dams.
Off. unt. Wdf. 3827 Unſt.-Fil.
Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96.

Junges Mädchen,

20 TJ. alt, aus Schloſ., ſucht fof.,

Gteſlung als Gtüße

bei einzelnen Leuten, Ange»
bote an Kößler, Berlin NW,
Birkenſtr. 70, Dl.

Golidos Sansmädchen

f. 1. Febr. Stellung in gutem
Hauſe. Charlottenburg, Grol«
monſtraße 23 li.

CIT ELTTLTTTT|
Suche Stellung. [ofort als
Haus- oder
Ulloin:*36c>ben.,
Anna Sc<nurpieibl

bei Häusler,
Stargarder Str. 12, 4 Treppen,

Guche f. m. Schweſter 3.1.2.
od ſpät, anderw. Stell, als
Kinderfrl, 3. kleiner. Kind, An-

eb. erb. M. Höfer, Nikolasſee,

Pp. Fr.-Leopoldſtr, 8.

Junges Mödchen,

15 Jahre, ſucht Stellung,
Süttnexr, Berlin, Bergſtr. 25.

Guche Aufwartung.

Berthold, Gubener Gtr. 30,
.„ Seitenflgl,, 4 Treppen,
