4 295 Morgen-Ausgabe

Veriiuy

Mittwoch, 12. Juni 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats» nnd gelehrten Sachen

Div „Vowzleche Zeitung" ervch dend
zur einmal. Jeden Sonntag die en ea Bellage „itltaere Beiln; und Feotiagen
Vinanz- und Bandelsbiatt, Grundatiieks-, Sonztige gen und Rubrikent
Literarizcho Umacbau,

Wiazenschaftliche Sonntags »

Im Vorlage vonDilatoin & Co. Voran! twortl. für die Redaktion
(mw. Ansnahme d. Handelsteils):1.V. 3. Eibau in Bin.-Tempelbof.

ken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,
Beilago, Allgem

Beozug: In Groß-!

N

eine Verloaungs » Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Berlin menatiick 8
2.80 M. eder. vierteljährlich 8.40 M. ohne
30% Stellengeeuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.
Annahme im fei Steink ann Berlin 8W 68, Koochatr. 29-6, und in allen Gegchäftastellen des Verlages.

bei zweimaliger Zusteliung. Durch die Poat monattich
owe Bretifghm: Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-

Fornaprooh -
11.801 11802 bis 118

Vllstoin & Oo, Moritz latz 11.800,
, 80wle 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

7

Franzöſiſche Gegenangriffe verluſtreich geſcheitert

Der deutſche Abenäberlcht,

Umtliche Meldung

% Berlin, 11. Juni, abends,

' Au dem Kampffelde ſüdweſtlich Noyon find erneute
Gegenangriffe der Franzoſen unver ſchwerſten Bepo
Inſten geſcheitert, *

Nördlich der Somme verſtärkte ſich im Daufe des W. Juni das
Feindliche Artilleriefeuer zu großer Heftigkeit. Rach Herzer Feuer-
vorbereitung griff der Feind am Abend des Tages in viß) Kilo-
meter Breite aus der Linte nordweſtl ih Morlancourt dis zur
Gomme an. Auf den beiden Flügeln brach der Angriff unter
hohen blutigen Feindverluſten zufanimen. In der Mitte der An-
griffsfront wurden örtliche Einbrüche in unſers vorderen Linton
durc< Gegenſtoß zum Stehen gebracht,

Novdweſtlich Chateau-Thierry, ſüdlich des Clignonbaches, richteten
Amerikauer in 'mehreren Wellen Angriffe gegen unſeve Stellungen.
Sis wurden unter beſonders ſchweren blutigen Verluften abge»
wieſen und fluteten in unſevein gat liegenden Verfolmungsfeuer in
ihrs Ausgangsſtellungen zurü& Auch gegen unſere Stellungen
„weſtlich. von Chateau Thierry nach kurzem Artilleriefexer augeſehte
dpeimalige Angriffe ſcheiterten veſtlos;

206 060 'Gelangene 'feit 21. März.

?

14 MÖHFEEOES

5 (.'Moldung des Wolffſh<hen Telegraphen-Büros,

" Die Zahl ver Gefaugenen, die ſeit dem 21. März die
Entente im Weſten an Deutſchland verlor, hat ſich auf
Über 205 000 erhöht, Desgleichen ift die Geſchügbeute,
die bisher: 2250 betrug, infolge des neuen deutſchen
Sieges zwiſchen Montdidier und. Noyou gewachſen, :
Die Entente hat uunmehr auf deu verſchievenen Au-
griffsfronten das geſamte, auf über 270 Kilometer
oingebaute Stellungsmavterial in der ganzen Tiefe der
Hinteveinander liegenben Verteidigungszonen mit un-
gozählten Munitionslagern, Depots und Bahnen vevr-
Ioven, Die blutigen Verluſte Haben fich zu ungeheuren
Vahlen gefteigert, ;

Feindliche Kriegsberichte,

ranzöſiſcher Seeresbericht vom 10, .Zunk abends.
vend des zweiten Tages der Offenſive vermochte der Feind,
Hur mächtig ge und von neuen Gtreitfräften unaufhörlich ver-
Angriffe in der Richtung auf Eſtr&es, St. Denis und
Rib6court vorzudringen. unſere Trztppon leiſteten dem Feinde *
hartnädigen und zähen Widerſtand. Der Feind konnte durch
wiederholte Sturmangriffe und um . den Preis ſchwerer Opfer

die Dörfer IH Belloy und Ski, Mantr
Borne a von el war der Schaupla
Eg "Fuß faßt jur Maß, haben die De ſekt "iG die

gefaßt und weiter e| ie

Schlacht auf die ſüdlichen Zugänge von Elincourt fort. Auf

unſe rechten Flügel iſt es dem Feinde gelungen, aus dem Wald

iescourt herauszukommen- Auf unſerem linken fa el

EE Courcelles und Rib &court haden wir die feindlichen

Enge febrochen und unſere Stellungen behauptet, Im Oſten
je Ü8 ein Verſuch der Deutſchen, Port wiederzunehmen, 6er

ve weber.

nehmen. Die
ve enmſtiger

Der Kampf um Cataule,
Ueder 2500 Gefangene, zahlreiche Beute.

Berlin, 11. Zuni. W. TV.

Um 9. Inni, vvrmittags 6 Uhr 20 Min., war bereits
von dex gegen Orvillers vorbrechenden Diviſion das
Feindliche Grabenſyſtem und der Ort ſelbſt mit Hilfe
von Tanks in heftigem Kampfe genommen. Das von
Schluchten durchzogene, waldreiche Gelände. hat. das
Ausfehen eines großen Parks, Es bot vem Feinde her»
vorragende Stützpunkte zum Einbau 'von Maſchinen»
gewehren. Bei deren Bekämpfung leiſteten dentſche

“Tanks und Flammenwerfer Glänzenves, Durch die zet-

ſchoſſenen Trümmer der Örtſchaft fuhren die Tanks vor
und ſänberten ſie mit ihven Geſchüßen und WVaſchinen-
gewehren. Ein Flammenwerfer vernichtete allein vier
Maſchinengewehrſtüßpunxkte. Die Tanks ſtießen ſodann
ſüdlich auf Cuvilly vor und erleichterten der Infanterie
die Einnahme des Dorfes. In Cuvilly arbeitete ein
geſchloſſenes feinvliches Bataillon an den Stellungs-
gräben der zweiten Stellung, Es wurde bis auf den
letzten Mann gefangen genommen. Weſtlich der Ort»
ſchaft wurden zahlreiche Geſchüße erobert, Auch an-
dere Beute, wie Sanitätsantos, reichliches Telephon»

gerät und große Mengen Munition, fielen in unſere

Gegen Abend tobte nach Gewinn der Linie Mexry--
RNeſſons-ſur-Maß der Kampf um das Dorf Lataule und
um die Waldftiü>e öftlich desſelben. Lataule mit Schloß
und Park bildete einen ſtarken Stützpunkt inmitven
der feindlichen gut ausgebauten dritten Stellung. Der
Ort wurde frühmorgens am 10, Juni geſtürmt, Bald
darauf fiel Velloy,. Hiermit hatte die Diviſion das
ſchwierigſte Gelände UÜberwunden. Gegen Truppen von
drei Diviſionen hakte ſie in dem ihr zugewieſenen Ab»
ſchnitt zu kämpfen, Ueber 2500 Gefangene, eine große
Anzahl Maſchinengetvehre und zahlreiche Geſchütze find
erbeutet,

' aber

Die Attacke auf Clemenceau,

Drahtmeidung der „Boſſiſchen Seitung“ „al
ps Bern, 10. Zuni, |

eſ feht erhalten wir, da wegen der ſtrengen franzöſiſchen
Grenzſperre die Pariſer Zeitungen nur mit großer Verſpätung
in die Schweiz gelangen, einen ausführlichen Bericht über den
dramatiſchen Verlauf der großen Kammerſipung, in der Cle-
menooau Rechenſchaft Über die militäriſchen Niederlagen in
Flandern und in der Champagne abzulegen hatte, Der Bericht
enthält bemerkenswerte Eingelhoiten als Ergänzung der ent»
ſtellenden Havas-Depeſchen.

& Die Rede Clemenceaus, die ſich im 'Havasoberichl vom
d.. M. als eine vollkommen zuſammenhängende redneriſche
Seiftane darſtellte, (In der. „Voſſiſchen Zeitung“ wurde bereits auf
die Widerſprüche in der Havas-Darſtellung hingewieſen) iſt nach
den jeßt vorliegenden Kammerberichten nichts anderes als ein)
unter tauſend Nöten und Unterbrechungen mühſam zuſtandege-
kommenes Notprodukt, Von Anfang an hatte der Tiger
gegen ein wahres Trommelfeuer ſozialiſtiſ<er Unter-
brech ungen zu kämpfen, die in dem Bericht des „Temps“ einen
viel größeren Raum einnehmen als die Rede Clemenceaus ſelbſt,
Zuerſt wollte er die Herzen der Interpellanten damit fangen, daß
er ihre patriotiſche Geſinnung über jeden Zweifel ſtellte, Als 0.55

„aber die Unzwerkmäßigkeit von Debatten während einer Schlacht

mit dem Hinweis auf Engl and beweiſen. wollte, wo. Lloyd -Ge-
orges Erklärungen angeblich ſo böſe Rü>wirkungen auf einon Teil
. des Landes hervorgerufen. haben, da warf der -ſoztaliſtiſche Ab-
geordnete Deguiſe zum erſten Mals dazwiſchen: „Es iſt nicht
Ihre Aufgabe, die öffentliche. Meinung. von: England- abzuurteilen!“

Mit dieſem Zwiſchenruf eröffnet Deguiſe das oppoſitionelle
Feuer, das ſich bald zum Tumult'answähſt. Immer wieder
verſucht Deschanel in ſeiner Eigenſchaft als Präſident der Kammer
bevuhigend: auf das Haus einzuwirken, -was ein: anderer Abgeord-
neter „Chambre enchatn&s" nennt. Clemenceau gelingt es. gerade
noch zu ſagen, daß er die geheime Gißung ablehnt, weil ſie das
Land hindere, die Tatſachen kennen zu lernen, auf die es ſchon
jeßt ein Recht habe, während eine kleine Auswahl von Politikern
die Kenntnis -der Dinge zu politiſchen Manövern mißbrauchen
könne. Auf den Bänken der ſozialiſtiſchen Partei ruft dieſe Erklä«
rung ſtürmiſchſte Entrüſtung hervor. Deshanel beſchwört: „Wol-
len Sie» daß die Debatte fortgeſeßt wird?“ Und Clemenoeau ſucht
den ſchlecßten Eindruk ſeiner lezten Worte dadurch gutzumachen,
daß er ſagt, er habe ja- nicht die Gozialiſten gemeint, „Wen
ſonſt?“ fragen die Sozialiſten zurü&. „Sie haben ſich ſelbſt er-
kannt," ſchreit der alte Admiral Bienaim6 von der rechten
zur Linken» hinüber, „Fahren wir fort, ic< bitte Sie darum,“
ruft Deshanel. Clemenceau verſucht weiter zu reden. „I< habe
nichts von dem zurückzuziehen, was ich geſagt habe, I< habe
keinen beſtimmten Abgeordneten im Auge und habe ſchon zu Be-
ginn geſagt, daß es ſich hier nicht um eine Parteifrage handelt.“
(Lärm.) Abg. Laude: „Fangen Sie nich twieder an!“ (Große
Bewegung). Hier verläßt Clemenceau die Tr 4bUng
und geht auf ſeine Bank zurück,

Marcel Cachin ſtellt das Gleichgewiht in einer kurzen
Zwiſchenrede wieder her, und Clemenceau beſteigt wieder die
Tribüne um zu ſagen, daß er den Zwiſchenfall vergeſſen wolle,
Er deutet gewiſſe Fehler an, die begangen worden ſind, und die
er unterſuchen will, „aber daß er die verdienten Armeeführer je im
Stiche laſſe, das wäre vine Feigheit, deren er unfähig ſei. Dann
ſpricht er von den.grauſamen Stunden, die er 'bei ſeiner Antritts-
vede angekündigt hatte. „Sie kommen von Ihren Fehlern,“ ſchreit
Deguiſe. dazwiſchen, der ſchließlih zur Ordnung gerufen wird,
Weiter vielfach unterbrochen, ſucht Clemenceau die fur<tbaren
Wirkungen des ruſſiſchen Friedens auf Frankreich
klar zu machen. „Unter: dam Stoß der 'enormen Maſſen haben
unfere Linien nachgeben müſſen, Dieſes .Nacßgeben iſt ſchmerzlich
für die engliſche Armoe, die bedeitende Verluſte erlitton hat, es
iſt furchtbar und gefährlich für die franzöſiſche Armee, I< habe
geſagt, gefährlich, ſchwer, aber mehr habe ich nicht geſagt. Ich will
nichts ſagen, was S Vertrauen. in. unſere Soldaten ſtören
könnte.“ Bei den Sozialiſten wird das Wort „Defaitismus“
laut, . Raffin-Dugens ſpringt auf und ruft höhnend Cle-
monceau zu: „Sie halten -ja “eine dofaitiſtiſche Rede, Sagen Sie .
ſo etwas in einem Keller, und Sie werden: ſehen, was mit Ihne ge»
ſchieht: = eine Anſpielung; auf den 'Fall Rappoport, der eben die
Zeitungen beſchäftigt, Clemenceau, wendet jeht ein Mittel an, das

„er aus Verzweiflung noch ein paarmal im Verlaufe der Sißung

zur Anwendung bringen muß: er ſingt das Lob ver franzöſiſchen
Soldaten und vuft hierdurch den einzigen Zwiſchenruf hervor, den
der Havasbericht verzeichnet, nämlich den Des<anels, der ausruft:
„Dis Kammer begrüßt einmütig den Heldenmut unſerer Soldaten“,
Havas verſchweigt, was Renaudel. ſofort hinterher ruft; „Die
"dieſe Soldaten große Führer haben .

Soldaten haben ein um ſo größeres Verdienſt, als ihnen vielfach

'- Munition gefehlt hat,“ (Oroße Bewegung und Lärm.) Descanel

bittet um Ruhe und Clemenceau ruft klagend aus: „Ich verſtehe
nicht, wie ſo einfache Worte einen derartigen Tumult hervorrufen
können. Unſere großen Soldaten haben große Führer, die ihrer
in allen Punkten würdig ſind,“ Unterbrechung. „Ich ſage, daß

Berts ſchreit da-
öwiſchen: „Nicht alle“.

Die Zwiſchenrufe häufen ſich jeht derart, daß Des<hanel daran
verzweifelt, die Sihung zu Ende zu führen. Endlich kann Cle-
menceau ſoviel ſagen, daß Fehler'begangen fink, daß aber
Foch und Petain das Vertrauen der Regierung genießen, . „Ja,
es ſind Fehler begangen worden, aber man kann nicht im Läufe
der Schlacht Auftlärungen von einem von Müdigkeit erſchöpften
Mann verlangen, deſſen Kopf auf die Karte niedergeſunken iſt,
wie ich es geſehen habe, Jagen Sie mich von der Tribline,
wenn Sie das von mir fordern. I< werde das nicht tun.“ -Aber«
malige Zwiſchenrufe nötigen Clemenceau zu dem Worte: „Sie
machen mir meine Aufgabe nicht nur ſchwer, ſondern unmöglich,
Ste können alle Unterſuchungen haben, die Sie wollen; alles Archive
des Kriegsminiſteriums ſtehen zu Ihrer Verfügung.“ Der Abg,
Melin ruft dazwiſchen: „Ja, es iſt ein Unterſchied, ob man in
der Oppoſition iſt oder in der Regierung ſißt.“ Des<anel: „Sie
machen die Diskufſion unmöglich!“ Abg. Caoſſat: „Unſer
Rollege Melin unterbricht nicht oft!14 Des<hanel; „Entſchuldigen
Sie nicht, helfen Sie mir lieber, Ruhe zu ſchaffen. Ich bitte Sie,
meine Herden, nehmen Sie Ihre Pläße wieder ein!“ GSembal:
„Laſſen Sie doc<ß alle unſere Kollegen fich hinſehen.“ Desgchanel:
„Das verlange ich ja von Ihnen. Herr Deguiſe, wollen Sie nicht
wieder Ihren Plaz einnehmen?" Deguiſe: „I<h habe doh nichts
geſagt.“ Deschanel: „Sie haben zu wiederholten Malen unter»
bröhen.“ Deguiſe: „Habe ich nicht das Recht, mich hier im Haupt»
kreiſe aufzuhalten?“ (Proteſte und Lärm.) .Deschanel (greift zum
Allheilmittel): „Und während dieſer Zeit vergießen unſere Sol-
daten ihr Blut.“' (Lebhafter Beifall auf der Linken, im Zentrum
und auf der Rechten.) Clemenceau wendet fich zum Präſidenten
und klatſcht ebenfalls, (Unterbrechung und Lärm bei den So-
gialiſten.) Renaudel wirft dem Präſtdenten vor, daß er ſeine
Proteſte in einem ſo hochmütigen Ton bundgebs, Deschanel: „Ge
mug davon! Das Wort hat der Miniſterpräſident.“

Endlich kam Clemenceau dazu, ein längeres Stü> ſeiner Rede
zu halten. Bei der Stelle: „Franzoſen werden nie kapitu-
lieren!“ fragt Moutet: „Iſt es ſchon [o weit, dieſes
Wort auszuſprechen?" Als Clemenceau auf die zu Hilfe
kommenden Amerikaner hinweiſt, wird er von dem Widerſpruch

der Gozialiſten abermals am Reden verhindert. Erſt nachdem

Des<hanel ihm Ruhe verſchafft hat, kann er der Kammer zurufen:
„I< habe Ihnen am erſten Tage geſagt, die amerikaniſche Hilfe
wird den Ausgang des Krieges entſcheiden.“ Caoſſat zuft da-

* awiſchen: „Aber die Deutſchen werden nicht warten.“

: Iwingen, zu warten“

Charles Meunier antwortet ihm: „Warten! Wir werden ſie
ving Clemenceau: „Aber meine Herren, es iſt
wirklich grauſam, wenn man fich, mit allen Verantwortlichkeiten
beladen, auf dieſer Tribüne zeigt, nicht die einfachſten und wahrſten
Sachen fagen zu können . . .“ Mehrfache Zurufe hindern ihn, den
Saß zu vollenden. Schließlich muß er das Wohlwollen der Ab»
geordneten in weitem Maße in Anſpruch nehmen: „I< begreife
ſehr gut, daß dieſer oder jener Abgeordnete eine von der motnigen
abweichende Meinung haben kann, Aber, wenn es fi; darum
handelt, zu wiſſen, ob wir in Angſt verſinken ſollen, oder
ob wir mit Gnergie bis zum Stoge Widerſtand leiſton wolken, ſo
kann es nur Meinungsverſchtedonheiten Über die anzuwendenden
Mittel geben, Meine Auffaſſung von den Dingen kann fnlſch ge-
weſen fein, I< kann mich getäuſcht haben. Ich kann Fehltr
begangen haben. Es iſt ſogar wahrſcheinkich, daß mehr
begangen habe, als ih mtr einbilde, abyr Ste ſind dazu da, fie
Mir bekannt zu geben.“ Caoffat: „Dazu muß man un

fein.“ Clemenecaue „Ich werde Ihnen alle Einzelheiten liefern,

»abor nicht heute, weil das, was Sie ſchon wiſſen, gewiſſe Abgeord-

nete zu Kundgebungen treibt, die keine Hilſe für unfere Goldaten
bedeuten.“ Renaudel; „Munition iſt dis beſte Hilfs für die
Soldaten“ :

Endlich kann Clemenccau in ein paar Worten div.Rado bvenden.

Renatdol wirft dem Miniſezpräſidenten vor, daß ex die Debatte |

auf das politiſche Gebiat Übertragen habe, indem er die Ver-

Foytayne über ſalſche Nalvetäten.

Dichter und Hiftoriker,

Bmw 1,

" Sn einem fooben erſchienenen prächtigen Feſtbuc, das die Gtr

Jellfdjaft für Theatergeſchichte ihrem Präſidenten Lubwig Geiger
zum 70, Geburtstage gewidmet hat Verlag S, Behr, Redakteur
Dr. Hsöinrich Stümele, Dru> Otto Elsner A.-G.), finden ſich in der
Fülle wertvoller Beiträge auch ungedrute Briefe von bedeutenden
Berliner Perſönlichkeiten, deren Mitteilung und Erklärung Prof.
Dr. Otto Pniower, dem Direktor des Märkiſcher Muſeums, zu
Hanken Ht. Unter dieſen Scrifiſtüken iſt ein Fonkane-Brief, in

- dem vie köſtliche Eigenart des Verfaſſers, die bequeme, humor»

volle Leichtigkeit, bezeichnend zutage tritt, durc< ſeine Vorgeſchichte
ſowie darch den mutigen Ausdru> eines fruchtbaren Gedankens
Hoſonders intereſnnt, Fontane hatte in ſeiner Novells „Grete
Minde“, die 1879 in „Nord und Süd“ erſchien, verſchiodene Volks-
Tieder, darunter das bekannte „Den liebſten Buhlen, den ich hab'
verwendet, und zwar nicht gerade im engſten Anſchluß an den
überlieferten Wortlaut, ſowdern mit einer Freiheit der Wiedergabe,
auf die Pniower ſchon einmal in einem ſeiner Aufſätße hinge»
wieſen hat. Gleich nach dem Erſcheinen der Novelle aber erregte
dieſe Abweichung von der Urſchrift Bodenken eines jungen Ger-
maniſten, der ſich feither (namentlich durch ſeine Schrift Über das
papierne Deutſch) - einen weithin gekannten Namen gemacht hat,
dos ' damaligen Adjunkten am Joachimstaler Gymnaſium, des

- Jevigen Geheimrats und Direktors Kaiſ, Auguſta-Gymnaſiums in

Chariottenbuvg, Prof. Dr. Otw Schröder. Freimütig wandte ſich
der Schüler von Morih Haupt und Carl Müllenhoff an Fontane,
von ihn darauf aufmerkſam zu machen, daß die wiſfenſ<haftkiche
TIroue nicht gewahrt ſei.

Fontane ſpoicht in feinsr Antwort (Berlin, 16. Jukt 1874) auf
die zwei Beſchwerdebriefe, die ihm der junge Kritiker ſandte, den
wällerſchönſten Dank“ aus. „Es tut ja ſchon wohl,“ ſagt er, „auf«
merkſam geleſen zu werden, Violleicht iſt der aufmerkſame Leſer
Werhaupt der ſc<hmeichehaftoſbe, viel ſchmeichelhafter, als der
»Wohlwollende“, den in der Regel“ der Iaufel holon mag.“ Er
fügt hinzu, daß ſein Dank auß dur< etwas „Bokigkeit feine
Abzüge erfahre“, erklärt dann, daß er eine Richtigſtellung („den
liebſten Buhlen, den ich h an“) als entſchiedene Verbeſſerung an-

, nehme, weil dadur< der Reim gewahrt bleibt (der Reim auf

die Zeilez „Er hat ein hölzens  RöFlein an“) und weil bas
fünffache Seflußn in einer Zeile eine ſprachliche muſikaliſche
Gehönheit ſſt, lehnt aber andere Wiederherſtellungen nach der
Urſchrift ab, und knüpft allgemeine Betrachtungen über den Wert
der Treue in ſolchen Fällen daran, die in folgenden Säßen gipfeln:

trauensfrage ſtelle, Bei der. Abſtimmung iſt es bemerkenswerk,
daß unter den 110 Mitgliedern der Minorität nur 85 Sozialiſten
ſind, 18 Nadikale, 5 republikaniſche Sozialiſten haben „ſich ange-
ſchloſſen. 11 NRadikalſozialiſten und 5 Mitglieder anderer Gruppen
haben ſich der Stimme enthalten.

« []

Wie Renaudel in der „Humanit6“ mit!i!t, hat Clemenceau den
Bericht über ſeine Nede im „Journal officiel“ abändexn laſſen,
Der frühere Bericht war angeblich geeignet, viele Behauptungen
zu verbreiten, die einen niederſc<hmetternden Gindru> im Lande
hätts erween können,

Potitiſche Tagesnachrichten.

Nufſſiſche Militärabordnung in Berlin. Wie wir hören,
iſt geſtern eine milttöriſche Abordnung der ruſſiſchen Sowjet»
republik “in Berlin eingetroffen. Gte beſteht aus dem General
Walter und den Kapitänen Pljatntzky, Lipsky und Naumow, Dieſe
militärtſche Abordnung ſtellt einen Teil der Kommiſſion dar, die,
wie gemeldet, eine Reihe von Fragen politiſcher, militäriſcher umd
wirtſchaftlicher Art beraten ſoll und Ende dieſer Woche zum erſten
Male zuſammentreten wird,

Generaloberſt v, Boehn, der hervorragende Armeeführer,
iſt vom Kaifer zum Chef des Infanterie-Regiments 163 in Neu-
münſter ernannt worden, Er ſtand biesher & 1a auite des 76. Infan-.
terie-Regiments in Hamburg, = Generalmajor Freiſe, zuletßt
Kommandeur der 25, Foldartiller1e-Brigade, iſt unter Beförderun,
zaum nena leutnant zu den Offizieven von der Armee verſ;
Worden,

Generalmaſor 3. D, Alfred v, Guſtedt iſt in Bad Ems im
Alter von 66 Jahren geſtorben. Er hat von 1870 bis 1904 im
Heere geſtanden und war gatlezt Kommandeur des 1. Ulanen-Ro»
giments in Mlitſ<. In dieſem Kriege fond er als Inſpekteur
der Erſaß-Gefadron eines Armeekorps wieder Verwendung,

Solvaten als Schriftſteller, Im Hauptausſ<uß des Reichs»
tags war Kloge' darüber geführt worden, daß ſc<hriftſtelleriſche
Arbeiten von Öffizieren und Eoldaten ganz allgemein vor ihrer
Veröffentlichung den vorgeſeßten Kommandoſtellen zur Genehmi-
gung auf dem Dienſtwege eingereicht werden müſſen. Das Kriegs-
miniſterium teilte mrmehr dem Reichstagsabg. Dr. Haas mit,
daß den Feldftellen und ſteklvertretenden Generalkommandos die
Veſtimmungen über Veröffentlichungen ſchriftlicher Arbeiten von
Offizieren erneut dahin erläutert worden ſind, daß rein wiſſen»
ſk Ttche, politiſche, wirtſchaftliche oder belletriſtiſche Schriften,

'e nicßt im Zuſammenh mit der K ithrung oder den Ver-
hältniſſen des Kriegsſchauplaßes und der boſopten Gebiete ſtehen,
nicht vorlegepflichtig ſind, 7

Milderungen im Mititäv-Strafgeſe6buch, Dom Reichstag
iUt' der Entwurf eines Gefches betreffend Milderungen im Militär-
ſtrafgeſohbuch zugegangen. Der Entwurf beſtimmt, daß in den
88 89, 93 bis 95 und 99, 111 und 113 des Ml.-Strafgeſb. (Ach-
bingsverlezung vor verfammelter Mannſchaft, Ungehorſ,
Horfamswerweigerung und Anrverzung dnzu), Linftighin ſtatt
ſtrengem Arreſt auch auf mittleren Arreſt erkannt werden kann.

Die Sächſiſchen Handelskammwern hielten eine gemeinſame
Tapaing ab, bei der u. a. der Plan der Errichtung eines Zentral-
verbandes oder Kuratoriums zur Förderung der deutſchen Tesx-
tilinduſtrie beraten wurde, Die Kammern faßten nach ein»

enden Exörterungen einen ablehnenden Beſ<hlnß, Es liege

jmerkri Beditrfals vor, neben den ſchon beſtehewden Organiſationen
noß aine beſowdere Zentralſtelle für die TextiUindiſtrie einzuri ,
um ihren Ginfinß auf dem Weltmarkte zu ſtärken. Von m
Bnne dieſes Ziel nicht, wie angeſtrebt, durc< eine dauernde Ver»
bindung der Jwduftrie mit den Regierungsſtälen erzeicht werden,
ſondern am ehsften ſei die ungehemmte Entfaltung aller in der
vielſeitigen Toxtilindufirie Deuſchlands vorhandenen Krüfte eine
Bürgſchaft für hre Entwieklung und Erſtarkung auch gegenliber

Dountſches Kriegerdenkmal in ver Sthwetz, Auf dem
pom Stadtrat von Lüzern zur Beftotbung verſtorbener deutſcher
intorwiorter Krieger im Frudhofe Friedenthal zur Berfügung gs-

ten äbnisplaß ſoll ein Denimal errichtet werden, das von
deſſor Gaul in Berlin hergeſtellt wird, Dis jeht haben auf

(ofer Vegräbnisftelle 15 beuiſche Krieger ihre let eſtätte

OUMZEER TEINT EREN

das akte beibehalten, woil es faſt immox das Beſſere iſt, Denn
das ältere iſt an [ich ſchon auf dem Wege, das. Beſſere zu
ſein. Aber wer andere als wiſſen/<haftliche Zwo>e verfolgt, darf
ſich auch andrerfeits niht die Hände binden laſſen und maß es
vor allem vermeiden, ſeinen überfeinten Geſ<mak in Wider-
ſpruc< mit dem Gefchma> des Publikums zu bringen, für das
er ſchreibt, ſekbſtverftändlich vorausgeſeßt, daß es ſich um ein
gutes Publikum handelt. Die mannigfachen ſogenannten
„Aochtheiteziige“ alter Lieder find mitunter ſehr ſchön, aber mit«
unter auch ganz und gar niht, Die Menſchen itrten damals
gerade ſo gut wie jeht, und die falſchen Naivetäten, .die nichts
ſind als Blundar und Ungeſchä>lichkeiten, ſuch' ich zu beſeitigen.
Womit ich aber nicht behauptet haben will, in dem vorliegen»
den Fall etwas Gutes an die Stelle geſeßt zu haben. Nur das
behaupte ich, daß der ſogenannte „gebildete Leſer“ über meine
Verſion. amgeſtört hinweglieſt, bei dev äc<ten PLesart aber ein
lautes „oder ſtilles „Nanu“ auf der Lippe hot. Und von Rechts
wegen. *

Fontane ſpricht da freimiitig ein Geheimnis der Wiſſenden aus,
„von dem == infolge der Furcht, der Reſpektloſigkeit gegen die
Mtbie geziehen zu werden = ſelten oder nie der Schleier gelüftet
wird. Der Hiſtoriker, auc der Litevarhiſtoriker, iſt zur unbe»
dingten Treue gegen die Ueaberlieferung verpflichtet, Seine erſte
Aufgabe iſt, die Urſchrift ober den Uvklang auf das genaueſte
wliedorgugeben, ſeine zweite, die Form, wie ſie auf uns gekommen
iſt, aus ſprach- und kulturgsſchichtlichken Bodingungen heraus zu
ertläven, Der Dichter abet, der die alten Schäße arfgreift, nach»
dichtet oder auch nur in ſein Werk verwebt, hat ein Recht für
den genießenden Heſer vorzuſorgen, Wenn er wiſſenſchaftlichen
und künſtleriſchen Sinn voreinigt, wird er wohl unterſ<eiden, wo
die ſpröde umd fromdartig berührende Form einen boſonderen Reiz
ausmacht, der nicht verwiſcht werden davf und wo das Schwer»
oder Ungenießbare auf einer Schwäche, auf einer Ge;zwungenheit
der Form beruht, die altem Dichtwerk ſo gut anhaften kann wie
neuem, oder wo die Echtheit unſerem heutigen Sprachgefühl ſo ſchr
widerſpricht, daß ſie für uns zur Emiſtellung wird. Es hat etwas Ex«.
löſendes, wenn ein Kenner des Alten, wie Fontane, das gerade
hevausſagt . und dadurch zur Beſeitigung mancher Geſchmads-
heuchelei beträgt, k

Das Deutſche Kulturmufeum in Leipgig konnle dank der
Opferwilligkeit einiger Leipgiger Herren ſowie von Mitgliedern
dev 1, und 2, Sächſiſchen Gtändekammer die Bibliorhek des
verſtorbenen Obverregierungsrats Prof, Dr. E. Clemens in
Dresdea erwerben, Sie umfaßt rund 7500 Bände und iſt be-
ſonders wertvoll für Buch- und Shriftweſen,

am, Oe-.

„Wer eine feine Zunge für derlei Dinge hat, wird in der Regel

Annahme derRompromißanträge

Vier namentliche Abſtimmungen.

Die "geſtrige "Verhandlung gegen das Wahlre<*? wurds
in dem Geiſt weitergeführt, der ſeinen Niederſchlag in dey An»
trägen Heydebrand-Lohmann»Lüdicke gefunden hatte. Viel ge-
redet wurde nicht mehr, dafür aber viermal, die langwierige Pro-
zedur der namentlichen Abſtimmung vorgenommen, . Die Mehr-
Heit hielt gut zuſammen. Gie*war.am ſtärkſten bei der Abſtimmung
Über den Pluralwahlrechtsantrag zu Paragraph 3, der mit 255
gegen 154 Gtimmen angenommen wurde. Dieſes
äußerlich impoſante Reſultat ſoll der Regierung und == anderen
Stollen beweiſen, daß eine Auflöſung erfolglos ſein werde, und
daß man deshalb den Weg nach Kanoſſa gehen müſſe, Es kann
nicht beſtritten werden, daß die Sache dex Wahlrechtsgegner bisher
mit größerem taktiſchen Geſchi> geführt wurde, als die der.
Freunde der Vorlage, Der lange Weg, der noch über das Herren-
haus führen ſoll, hat die Abſpaltungs- und Zerſplitterungsmanöver
der Rechten begünſtigt .und einen Zuſtand der- Unſicherhett. ge-
ſchaffen, ber ben Gegnern der Reform ſehr zuſtatten gekommen iſt,

Etwas günſtiger lagen die Ziffern bei der vorhergegangenen
Abſtimmung Über die Anträge auf Wiederherſtellung der Re-'
gierungsvorlage, d, h. Einführung des gleichen Wahlrechts,
Es ergaben ſich 164 Ja, 238 Nein, Immerhin auch hier eine Ver-
ſchlechterung ſeit der dritten Leſung, in der 236 Netn 186 Ja
gegenüberſtanden- Am geringſten war die Mehrheit bei der Ab-
ſtimmung Über die ſkändalöſe Einſchränkung der Wahlberehtigung
auf die Leute, die mindeſtens zwei Jahre tim Wahl-
kreiſe anſäſſig find, Dieſen bösartigen Anſchlag auf. das
Wahlrecht alier Birger, die zu ihrem Bedauern nicht ſeßhaft ſind,
machte auch die Minderheit des Zentrums nicht mit, Die Annahme
erfolgte mit 223 gegen 188 Stimmen. Die Abgeordneten v. Kar-
dorff und Arendt ſtimmten, mit der Mehrheit. ;

Weniger Freuds wird die Rechte über die vierte namentliche
Abſtimmung des Tages empfunden haben, denn dabei fiel ſie in
eine recht geſchi>t gelegte Grube, Einige linksnationalliberale.
Abgedrdnede hatten den Antrag geſtellt, die Pluralſtimme a u <
denKriegsteilnehmern zuzubilligen, ſowie ben Männern,
die einen eigenen Hausſtand führen, und fexner allen Aufſehern
und Vorarbeitern, auch wenn ſie weniger als fünf Arbeiter unker
fich haben. Die Antragſteller verfolgten den doppelten Zwe:
durch Ausdehnung der Pluralſtimme auf immer weitere Kreiſe
Ihre praktiſche Wirkung dem Nullpunkt zu nähern und gleich«
peitigiudie Väter des -Antrags Lohmann vor die Frage zu ſtellen,
'9b fie es auf fich nehmen wollten, die Kriegsteilnehmer gegenüber
den anderen Staatsbürgern zurückzuſeßen. Die Rechte, 'einſchließs
lich der Lohmann-Gruppt, ſtimmte den Antrag nieder, wobei ſie
ſich der Geſellſchaft dex Unabhängigen Sozialdemokraten erfreute.
Eine ſehr gemiſchte Patrouille und eins ſehr peinliche Verlegen-
Heit für die Triumphatoren des geſtrigen Tages. Herr Lohmann
merkten denm auc<h ſofort den böſen Auſſiger und erklärte. ſohr
verärgert, man hätte ſich rechtzeitig über die Sache verſtändigen
ſoflen, Eins erſtaunlice Bemerkung aus dem Munde des bis-
herigen Borfigenden der nationalliberalen Fraktion, der es fertig
gebracht hat, die ganzen Kompromiß«Verhamdlungen hinter dem
Mücken der Mehrheit ſeiner Fraktion zu führen und khr Ergebais
wor ſoinen nächſten Freunden bis zur leßten Minude geheim zt,
Hallen, Dey Borichz geben wir in der zweiten Beilage, 4
4 ME N ' +4 M .' “ 4 I

1] 8]

Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörito iſt bem
General döx Infanterie v. Eberhardt und dem Grneralmaſor
Maer>er, dev Orden Pour 18 mörite, dem Generalleutnant
Grünert, dem ſächſiſchen Oberſten Frotſchor und dem Obe!
leutnant Merkel verliehen worden, '

Religiöſe Malerei, -

1 07 Von j .
Camill Soffmann, Dresben.

Bei Arnold in Dresoden iſt jeht eine Ausſtellung neuor
religiöfer Maleret zu ſehen, deren Grundſto> von Dr. Hart»
laub zuſammengebracht und ſchon in der Mannheimer Kunſt»
halle gezeigt wurds. Da die jüngſte Kunſt vor allem ſeeliſcher
Ausdru& ſein will und durchaus eher dem Metaphyſiſchen als .dem
Wirklichen zuneigt, iſt es naheliegend, ' daß ſte beſonders gern
religiöſe Motive aufſucht, Kirchliche Aufträge fallen ihr noh
ſpärlich zu, denn die Neuartigkeit der Ausdru>ksmittel ſ<hre>t
zunächſt die Kreiſe ab, die hier als Beſteller in Betracht komainen
und die beharlicher als andere an der Ueberlieferung hangen.
Um ſo unverdäctiger, freier, eigenſtem Bedürfnis gehor<hend,
entſtehen die Werke. Gon daß Jugend, Welt. und Leben vor
ſich, tief geſtimmt ſi< in ſ9 ernſte Probleme verſenkt und Er-
habenſtes anſtrebt, muß für dieſs eitlem Genießen  freinde
Generation einnehmen. 8

Gtärfſtes Erlebnis der Farbe gibt hier Emil Nolde, Er
malte in drei Bildern eine Logende der Maria von Aegypten.
Nicht Geiſt des Neuen Teſtaments leuchtet, ſondern die wilde
Glut ortentallſcher Märchen brennt auf, Chromgelb, blau,
rok erregen einen wahren „barbariſchen“ Tumult, alle Nerven fühlen
fich heftig überfallen, Das iſt rein maleriſche Kraft, die ſo tobt,
Wo bleibt die Svele? Sie iſt im Impetus der Farbe keineswegs
untergegangen. Ihre Leidenſchaft konnte ſich anders nicht äußern.
Sünde, Bebehvung, Tod ſind in tropiſche Hiße geſtellt, exotiſche
Grauſamkeit bedrängt die Seele,- dort als zwei häßliche Kupp»
ſeriunen, hier als in der Wüſte anſpringender Löwe, der Glaube
aber ſchleudert im. Mittelbild die Arms, ompor, Erlöſung aus
Jammer. Eine Tragödie voll Sinnlichkeit, Verzweiflung und
Buße hat Nolde gemalt, eine Heiligenlegende urſprünglich era
ſchaut, mit unheiligen Färben, aber mythiſcher Ekſtaſe.

Erich He>e1s „Oſtender Madonna“ iſt [<on ſeltſam verfihmt,
Sie gilt als repräſentatives Werk, obwohl ſie ihr Beſtehen offen»
var dem Zufall verdankt, Auf zwei zuſammengenähte Zelkbahnen
hat Heel ſie hingepinfelt, mit ſparſamen Strichen, faſt zeichneriſch
die Konturen; Stern, Heiligenſchein, Gürtel und Meereswellen
prün, das 'Roibraun der Leinwand beſtimmt die Wärme des Tons
Vorlgernährungsfragen.
Erklärungen des Unterſtaatsſekretärs Dr, Müller.

Der Ernährungsausſchuß des Reichstags ſehte
am Dienstag die allgemeine Beſprechung von Fraßen
der BVolksernährung fort. Unterſtaatsſekretär Dr.
Müller erklärte zur Lage der Landwirtſchaft: Mit der
Länge des Krieges ſind die Schwierigkeiten natürlich gewachſen.
Für die Menge der eingezogenen tüchtigen Landwirte bilden die
Gefangenen nur einen jchlechten Erſaß. Iroßdem hat. die Land»
wirtſchaft viel geleiſtet. - Uober die zwe>&mäßige Förderung der
Jandwirt, <aftlichen - Erzeugung herrſchen Meinungsverſchiedan»
heiten, jo daß es für das Kriegsernährungsamt ſchwierig iſt, das
Richtige zu treffen. Die Kunſtdüngemittel ſollen denen
zunächſt gegeben werden, die Thon früher folche bezogen haben,
weil ſie am beſten damit umzugehen verſtehen. Die Preiſe des
künſtlichen Stiekſtoffs nach dem Kriege ſollten nicht höher ſein als
Früher für -Chiliſalpeter begahlt worden ift, Die Beurlaa-
bung der landwirtſchaftlichen Arbeiter wied beſonders im Auge
behalten und die Wünſche des Ausſchuſſes werden dem Kriogsamt
befürwortet mitgeteilt werden, Für die ausreichende Verſorgung
der Bevölkerung mi? Fett muß alles göſchehen, damit die. Fett-

- "produktion ſich erhöht, Dazu gehört auß det Oelfrucht«
anbau, Der Kriegoausſchuß für Oels und Fette hat fich das
„Verdienſt erworben, daß ew die Produktion gefördert hat und daß
„die Anbaufläche 1918 hat vermehrt werden können. Die Dünge-
mittel dürfen aber nicht hierfür in ſolchem Maße gegeben werden,
daß die Düngung anderer wichtiger Früchte leidet... .

' Fnfräge zum HKeeresetat.,

| zweiten Leſung des Neichshaushalts haben die Gozialdemo-
Yraten einen Antrag (Antrid) eingebracht, der. bejagt: Der
Reichstag wolle. beſchließen, den Herrn Reichskanzler zu erſuchen,
1. R verankeſſen, daß die Verordnung vom 24, Januar 1918, bes»
'tveſfend Wogfall von Zulagen, ſ<leunigſt auſgehoben wird; 2, daß
jedem Angegörigen des Mannſchaftsſtandes, Hwelt ein Bedürfnis

au votiiegt, bei dex Entlaſſung aus dem Heeresdienſt eine brauch»
are Uniſorxm und ein Paar „ute Gtiefel koſtenlos Überlaſſen
werden; 3. Sarauf hinauwirfen, ' daß den deutſchen Kriegs-
gefangenen die Zeit ihrer Gefangenſchaft als Dienſtzeit angerechnet
Wird; , 4. dahin zu wirken, daß den lünger als drei Jahre dienen-
, den Mannſwaſten eine Zulage, nach der Länge der Dienſtzeit, bes
meſſvy, gewührt wird; 5. zu veranla daß die Entſchüdtgung der
auf Exlbſtverpflegung angewdeienen Mann vor 3 M. auf
7 M, in Berlin auf 3 M. pro eg erben wird; 6, mit allsr Bo»
ſchlntnigung eine Erhöhung der Bezüge der militäriſchen Friedens«
„penſtonüre aus dem Manyhofisſtanbe herbeizuführen; 7; dahin zu
wirken, daß der Ariegslohn der in den Proviantämdern und Be«
Deidungsämtern beſchüſtiaten Arbeiter eine den geſtiegenen Koſten
des Lebensbedarfs genügende Erhöhung erfährt.

Ein Antrag Weſtarp faßt die jüngſt im Haupdausſchuß
vorgetragenen Piiſche der ien auf beſſere Bezahlung
ider vom Heere &bernommenen Pferde zuſammen und ver-
langt ferner, daß das Verfahren Über die Beurlaubung oder Z u -
rüFſtollung von Hevresangehörigen woſontlich ver-
einfacht und beſ<leuniyt wird, daß Beurlaubungen und Zuritk«
ſtelbungen aus dienfilichen Gründen von den Truppenteilen nicht
"ohne eingehende Begründung abgelehnt werden dürfen, wenn die
ſonſtigen boteiligten militäriſchen und zivilen Stellen die Not»
Wwendigteit der Beurlaubung oder der Zuritäſtellung im Inteveſſe
der Förderung der Volkstrnährung anerkannt und befürwortet
Haben, doß ſornex tunlieſt alle in den Gavniſonen befindlichen
*oder zur Eiſenbahn oder Poſt oder anderen ſtaatkichen Bedrieben
oder zu Munitivnsarbeiten abgegehenen Heerespflichtigen, die vor
ihrer Einziehung in lundwirtjckaftlichen Betrieben tätig waren,
Für die künftige Sende und zur Herbſtbeſtellyng der Landwirtſchaft
pviedey zur Berfüpung geſtellt werden und eine erneute Ginziehung
von Hyereopfl Unge oder bighur Zurückgeſtellten aus landwirte
ſhaftlicen Botvieben während der Ernte und Herbſtbeſtellung bis
vatm 81. Offober 1918 nict vorgenommen wird. Bei den mili-
friſchen Stellen iſt darauf hinzuwinlen, daß Heerespflichtige in

ubunft bei den Kon trollen und Ravpiſionen auf dem
ebiete Hes Exnährungsweſens nicht mehr bemtüt worden,
Bei der angekündigten Aenderung des Offizier-Penſionsgeſehes
won 190 iſt eine entſprocßonde Voſtimmung aufzunehmen, wonach
au die Fiend des Krieges im Sauitüto» und vottdierft
„Fätig geweienen, vor dem Kriege verablhiodeten Offiziere nicht

vd

und iſt leiht belebt durc einiges helleres Rot, Gelb, Blau, Den
Zufall metallener Deſen knüpft der Kilnſtler zur Gürdelſchließe.
QMlles Arußere deutet auf Zufoll, nur nicht ſeine Digpoſikton gum

82

Gedſtlichen. Daxum hat dieſe Muttergottes mit dem Kinde zarte |

Innigkeit, ſcheue Lieblichkeit, beſeerte , Jungfräulichkelt.
Der Münchner Caxl Caſpar hat eins Paſſion ausgeſtellt, in
ver Mitte eine Pietd, rechts und Unks je vier Felder angefüllt mit
. Geſtalten, vielfarbig, ergreifend tim Ausdrue, dramatiſch im
Mhythmus, Auch aus feinem Zohannes auf Patmos bricht inneres
Feuer. Er. iſt vielteicht der religiöſeſte -Maler unter allen hier,
gand eingeſponnen in fromme Inbrunft, Allerdings ex-
chlitteoet ein andrer Bayer, G. Jagerspacher, mit
einem „Eroe homo“ und noch mehr mit einer Auferſtehung ſehy,
Sein altertümlicher Stil ſticht von der Umgebung ab, doh welcher
» wunderbare Aufſchwung, wel<he großartige Begeiſterung und welche
fortreißeide Hingade iſt in ſeiner Himmelfahrt! Joſef E berz,
weichlicher vertreten als irgend ein andever, wirkt nicht recht Über«
zeugend, ſol ge die Technik fich mehr vordrängt als das Ge»
. Fühl. Ceſar Klein, Moriß Melzer, Maz Pehſtein, Eich
Wastke, von den zahlreichen Graphikern nicht zu redsn, ſind
wertvoll vertreten, die Dresdener ſelbſt nur mittelmäßig.

Wohl ragen im ganzen nicht viele Weryse über den Durchſchnitt,
ſaber dieſer heiſcht Achtung. Können allein entſcheidet in ſolcher
Ausſtellung weniger als ſonſt. Der Geiſt, der ſich ſeiner bedient,
erhöht es. Iſt die Richtung an ſich edel, ſo wird das Werk, tritt

moch das peyſönliche religiöſe Grlebnis Hinzu, Bekenntnis und
Verklärung,

Eine Wagneov.-Vefoxauin in Pernan« Wir oihielten
dieſe Zuſchrift: „Es ſkd jezt bainaße 4 Jahre, daß ich zum leten-
mal die liebe alte „Voſſiſche Zeitung" geleſen habe und ich

Hor,. welches uns erpetet hat, Vitte, gedenken Sie doh am
„34, Zuni weinor in Zhrer geſchätzten Zettung, es iſt mein
82. Goburtstag; von 68 bis 69 war ich im Berliner Königl,
Dpernhaus engagiert, in Bayreuth die.erſte Fri>a und
in London mit Wagner zu don großen Konzerten, wo mir der
Meiſter auf ſein Bild ſchrieb: „Frau Frida Grün ſoll immer
blith'n." Sekt dem Tode meines Mannes lebe ich hier in Pernau
und „60 immer noch Geſangunterricht, Friederike von Sadler»
run“
„Eine Abſchiedsfeier für Kuvt Stielev, der, na<h fünf»
öhriger Tätigdeit am Leipziger ſtädtiſchen Schau-
plel, jeht einem Ruf na< Mün <en folgt, bildete, wie unſer

bin
fehr froh, daß es mir jopt wieder möglich iſt durch amſer tapferes '

mehr als Altpenſionäre angeſehen werden, Bei den mill»
täriſchen Stellen iſt darauf hinzuwirken, daß den verheirateten
aktiven Unteroffizieren, die nach 12jähriger Dienſtzeit zu Feld -
webclleutnants beſördert werden, Löhnungsgu'<liſe und
Wohnungogeld, die ſie bigher erhalten haben, nicht abgezogen
werden.

Die ge!trige Reichstagslitzung.

Die Dienstag-Sißung des Reichstags brachts in ihrem Eingang
Anfragen, die ſicher die Aufmerkſamkeit der Oeffentlichkeit ver-
dienen. Trug die erſte, die beleuchtete, welchen „ſtarken Tobak“
unſere Feldgrawen draußen zu rauchen kriegen, ein tragikomiſches
Gepräge, ſo beſc<wor die zweite, die ſich mit dem Fall des im
Staate ZUlinois an dem deutſchen Bergarbeiter Prager verübten

- und von den amcrikaniſ<en Behörden ganz gleichmütig aufge-

nommenen Lyn< mord beſchäftigte, alle Tragik herauf, wie ſie
das Walten ungebändigter Trieve in einer Welt der Unkultbur ver-
ſchuldet, Es folgte dann die Beratung des Heeresweſens.
AKriegsminiſter von Stein eröffnete ſie mit einer kernigen Rede,
die wir oben eingehend wiedergegeben haben. Aus dem Hays
gelangten . die Abgeordneten Wirth vom Zentrum, Shöpflin
von der Gozialdemokratie umd Haas von der Fortſchrittlichen
Volkspartei zum Wort; ihre Ausführungen zeigten, daß es in
unſerem Militärweſen, das ſich auf den Schlachtfeldern in ſeinen
Vorzügen ſo glanzvoll offenbart, no) mancherlei wunde Punkte
gibt,

Die Kohlenfrage. Der Reic<stagoausſc<u für
Fandel und Gewerbe verhandelte am Dienstag über die
ohlenfrage, insbeſondeve über die Verſorgung der Städte
mit Hausprand, Ein Vertreter des Reichskohlenkommiſſars gab
der zuverjictlichen Hoffnung Ausdrud, daß auf Grund der Erfah-
rungen des vorigen Jahres eine beſriedigende Berforgung der Be
völkerung mit Kohle möglich ſein wird, Die leichteren Beförde-
vungsmöglichkeiten des Gommers wüvden voll 'ausgenußt werden.
Ein Zentrumsredner hob den Ernſt der Lage hervor, der
dur<H die Knapphelt an' Lebensmitteln und an Kleidung ver-
ärft werde, Die Regierung könne auf Grund ihrer Maßnahmen
zuverſtchtliche Hoffnungen hegen, aber in der Prazyis ſicht die
Sache manHmal anders aus, Ein nationalliveraler Abgeordneter
verlangte die größtmögliche Ausnußung aller leer laufenden 'Eiſen-
bahnwagen und erörterte die Urſacße des Kohlenmangels. Ein
ortſchrittler meinte, daß von einer Beſſerung in der
lonbelieferung bis fett nichts zu merken ſei. Für den kom»
menden Winter müſſe unter allen Umſtänden wenigſtens die
Zoblonfrage zur Befuicbigung der Bevölkerung gelöſt wevden, Der
rtreter des Kohlenkvmmiſſars befprach ausführlih die Gründe
fn ven Hedeutenden Mehrbedarf an Kohle. Die Lieferung des ge-
ten Wintexbedarfs ſchon im Gommer fei unmöglich. Der
Reichskohlenkommtiſſar werde mit ailen in F: Jomanenden Be-
hörden und Pexſonen eupe ühlung halten. weiterer Aus-
ſpracs wude eine Entſ<ließu! angenommen, die verlangt, daß
ie Fohlenſörderung mit allen Mitteln geſtei-

ert wird bis que vollen Ansnußung der Förderungsmöglich»
piten der Zechen, damit insbeſondere die Bevorvatung mit FI
brandkohle ſchon vor der Grnte in möglichſt großem Umfange durch
pet we kann. Für die Kohlenförderung ſoll auch in der

orgt werden, daß filr dis Waſſerſtraßen ſkets eine genü-
gende 1 von n ſamt den dagu gahören Haften
zu erteöglichen Frachifüken zur Verfügung ſteht,

-
Dousſche

lb8tage it gang Doſtorveih: Am Eonnta
fanden in EEN Vindten ich ſämtlicher Deer Defi
viichs deutſche Voikstage ſtatt, auf denen zu dem Bündnip mit
dem Deutſchon Reiche, zur Frage der deutſthen Sprache als Staats»

zu den Forde ber Deutſchen in den Stdetentändern,
Eun ShHhuß vor deutſchen Mudetheiten in idep nichtdeutſchem
5pra<pedteten, zu den Forderungen der nichtdeuſſchen Nationalt-
tüten ü. a, Giellung genommen wurde, Am 16, Juni findet in der
Volkshalle des Wiener Rathaufes ein deutſcher Reichovoikotag ſtatt,

Der frähere Präſident Taft trat in einer Rede in Newark
(Delaware) dafiir ein, daß die Boxetnigten Stoaten in Nußland eine
neue „iche nt iH m follen, Ev meinte, Amerika Wnunte
und e mogr Geld, on und Mannſch: Hiefern als
irgend EH anderes Land, um die Wt vom Ung des prett-
figen Mitltariomus zu boſcei

Berichterſtatter drahtet, den Auftakt zu einer Stielerwoche
an den ſtädtiſchen Bühnon, in denen Eb der Künſtler in feinen
großen Rollen von den Leipzigern verabſ<ieden wird. Die geſt»
rige Feier vor geladenen Kreifen war der Dank der erftea Leip-

kiger Gefellſchaft für die reichen Genüſſe der Stielerſchen Kun
us den (ofen Darbietungen ſel erwühnt ein Lichtbilder»
vortra4 ugo Gteiner-Prag über die Mimik des

v
G( telers, dex die außergewöhnliche, aber durhpus nict mit
äußeren Mitteln arbeitende Wandlungsfähigkeit dos Kitnſtlers
6indruc>svoll hervorhob,

Arrigo Bolko P. Grſtern iſt, wie uns aus Lugano gs
Hvahtet wird, Arrigo Botto, ſechsundſtebzigtährig, in Mailand ge -
ſtorben, Boito begründete ſeinen Ruf als Komponiſt mit einer
Bearbeitung von Goethes „Fauſt“; ſeine Oper „Mekiſtofele“ fiel
in Mailand zuerſt durch, errang dann aber immer mehr Beachtung
und ſchuf ihrem Dichterkomponiſten einen Weltruf, der ihn zögern
ließ, mit einem zweiten Werk an die Ocſfenklichkeit zu treten.
Mit dieſer zweiten Oper „Nero“ hat er ſein ganzes Leben ver-
bracht, ohne daß ſie ſeine Hoffnungen femals erfüllte. Dagegen

at er ſich mit Librettos, beſonders in Italien, einen geachteten

'amen geſchaffen; ſo überſeßte er von Richard Wagner, mit deſſen
Mutſikreformen er ſich während ſeines Aufenthaltes in Deutſchland
in den ſechziger Jahren viel beſchäftigte, „Nienzi“ und „Iriſtan“
ins Italientſche, ſchrieb die Tezte zu Ponchiellis» „Gioronda“ und
Faccios „Amleto“, Verdis „Othello“ und „Falſtaff“. Untex dem
Pleudonym Tobia Gorrio ſchuf er auch eine Reihe vielgeleſenex
Novellen, Der Aönig von Itakien ernannte ihn zum Cavaltero,
ſpäter zum Uffiziale und Commondatoxe,

Mußikt, Unſer Yerichterſtaktop moldet aus Küntgshor Die
uit “hon Srolſe ber Gtadt, darunter dir muſitaltſchy Ababomie und

tr Yrveidwbhildungscntsſchuß, haben ſich zu einer FAIEUE SAM für
volkstümliche Konzerte zufommagoſc<loſſe Die femherte
ſchaft hat Prinz Friedeich Wilhakm von Preußen übernommen.
dor Vevoitrigtung iſt die Beratſtaikung volkotümiicher Kouzerte, die Ait»
devbemättolten auglingkich gemacht werden ſollen. Für dia muſikaliſche
Leitung der Konzerte iſt Kammerfänger Ludwig Heß gewonnen
wovdon, R

Kumſwachvirht, Ein ſchwedifthes Konſorkum hat die Sammlung
Li-Hung-Changs, die mts 360 Gemälden namhafter <eriſiſcher
Künſtler, alten Bronzon aus den boſten Epochon, erleſenen Jadvarbeiten
und beſonders wertvoller alter Heramik beſteht, angedauft. Beſonders
verdient ganacht hat ſich darum der Stockholmer Kunfworleger Herr
Torſten Laurin und eim lange in Oſtaſien anſäſſiger Kaufmann Martin
Maanſſon. Durch die Initiative des ſchwediſchen Kronpringen- der ein
guter Kenner altineſiſcher Kunſt iſt, wurde die Angelegenheit weſent«
lich gefördert, und, ſowohl bas StoTholmer Nationalmuſeum

wie das Gothenburger Muſeum haben ſich verſchiedene Stücks |

der Gammlung, geſichert, die ich augenbticich noh in China befindet
und wohl erſt nach dem Kriege an ihren neuen Beſtimmungsort ge
langen dürfte, undes ae wertet Nu Waere nere ad

| Die Beſitäfteuern im HauptausfchuB.
Die Reichsſteuer auf Fideikommiſſe abgelehnt,

Im weiteren Verlauf der Steuer-Erörterungen „im Hauptaus-
ſ<uß erklärte noZ der Abg. David (Soz.): Die Beſteucrung
der Fideikommiſſe ſei ſachlich berechtigt, denn die Kriegsſteuer
(Gone die reichen Leute auf dem Lande, Reiche Leute gründen mit

orliebe Fideikommiſſe, Die Steuer lo>ert ein Hemmnis für den
wirtſchaftlichen Fortſchritt des freien bäuerlichen Beſißes.

Reichsſchapſekretär Graf Roedern: Zu dieſen Ausführungen
Über ein angebliches Vorrecht der Fideikommiſſe kann ich nur
wiederholt erklären, daß ich mich ſachlich auf eine Ausſprache
hieriiber nicht einlaſſen kann. Wenn Vorrechte der Fideikommiſſe
eſtehen, ſo beruhen ſie auf Landesgeſczen, In das verſchieden ge»
ſtalbete Recht der Fidetkonrmiſſe kann hier nicht durch eine Sonder-
ſteuer eingegriffen werden, Man möge doch bevüdſichtigen, daß
in dex Frage der Beſißbeſteuerung den Finanzminiſtern der Einzel
ſtaaten nicht das Zeugmis verſagt wevden kann, daß fie troß
großer grumdläßliher Bedenken den Vorſchlägen des Reichstages
weit enigegengekommen find. Hier aber müſſen ſie aus grund-
„ſäßlihen Erwägungen Widerfpruch leiſten.

Abg. Gröber (8tr.): Die Zulüſſigkit des Antrages iſt nicht
zu bezweifeln. Anders ſteht es um die Frage, ob er ſachlich Her
vechtfertigt iſt, Wir halten es für ſehr bedenklich, zu den bereits
vorhandenen Stenern. noc<h eine „Sonderſteuer zu ſchaffen. Es
gibt verſchiedene Rechtsformen der Beſitficherung, ſo daß man nicht
eine einzelne Form Herausgreijen darf, Gonſt kommt man zu
Johr unbequemen Folgerungen. Abg. Nießer (ntl.): Wir lehnen
den Antrag ebenfalls ab, weil der Gedanke, aus dem er entſtanden
iſt, ſchlsf it. Wir wünſchen aber, daß geprüft wird, ob umd in-
wieweit ein geſunder Kern in dem Antrage ſte>t,

Abg. Dove (Vp.): Auch wir wollen keine Gelogenhettsfteuer,
wir halten die Steuer vi&mehr ſachkich für gerechtfertigt. Gewiß
wünſchen wir eine Etwſchränkung der Fideikommiſſe, aber von
"einem Eingriff in die Landesgeſokgebung kann man hier ebenſo
wenig ſprechen, wie bei der Tantiemeſteuer. Abg, Bernſtein
(UU. Soz.) Bebenken ſtaqtorcchtlicher Avt beſtehen nicht. Es handelt
fich bei den Fideikommiſſen um eine Überlebte Beſitſorm, die volks»
wirtſchaftlich ſchädlich iſt. Avg, Warmuth (D. Fr.): Wir lehnen
den Antrag ab. Ein Vergletß mit der Tantiemeſteuer kann nicht
gezogen werden, 4

Abg. Waldſtein (Vp.): Das Reich darf fteuerlich in Verhälk-
niſſe eingreifen, die landesrec<htlich geregelt find. Natürlich kann
man eine lange Liſte arbeitsloſen oder leichten Grwerbes auf-
ſtolen. Daraus darf man aber nicht folgern, daß man bei der
Gteuevrgeſehgebäng nicht einzelne Fülle herausgreifen kann, Abg.
Meevfeld (Soz.): Wir müſſen die gefährliche Gntwikklung des

ideilommißweſens begrenzen; deshalv iſt ſachlich eine beſondere

Ftauerung gerechtfertigt,

Der fortſ<rittlice Antrag auf Beftauterung der Fideikommiſſe
durh das Mild wivd gegen die Stimmen der Antragſteller ab -
gelehn d

-Sn ber weitoren Beratung über das Reichsſtempelgsſeß
begründete Abg. Waldſtein (Vp.) einen Antrag, die Spar-
kaſſen von der Umfakſteuer zu befreien oder doch wenigſtens ge-
viagere Säße zu erhoben. Abg. Rießer (natl.) will die Aus-
en nicht gelten laſſen für Kaſſen,

nahmevorſchriften für die Sparl i
die zu Defriele von Bankgeſehöſten mit Gche>- und Girgverkehr
zugelaſſen ſind, =“ Abg, Grzberger (Ztr.) tritt für Exleichte-

vr 1 zugunſten der Kvodtigenoffonſchaften und ihver Vaobands-
ka' Nb aun Dr. tr.) für einen Antrag, die
Neichsobank und die x die Haben-Zinſen, die ſie
für die ihnen überlaſſenen Rotths- oder Staatsgelder berchnen,

zu b' I

Ybg. Keil (Soz) ampfahl vinen fogfatdemotratil mn Antrag;
die in der Byilage vorgeſehene Gtaſſelung- zu verſſhlirfen und
den Sdenpol . für die Sparkaſſen, wenn ſich Steuerfreiheit nicht
erbichen. Jeſſe, wenigſten wie für die Genoſſenſchaft auf
1 pCt, einheitlich feſtzufehen, |

Unterſtaatsſekvetär S iffer: Die in der Vorlage

ANLESEN: für die Ge ze (B v. Tauſend bis zu

50 000, 1%: pSt, bis zu 3680 000, 2 pGi.

6 zu 509 080, € . bis zu x Biiälion, 8 pCt. bis zu
2 Wilignen, 3% pCt, bis zu 3 vilionen und 4 pCt. darüber)
wuvde ſchon voxgenommen wer ver Ghonung von kleinen

m
und mittleron Betr & exſ<heint fraglich, ob es angebracht
iſt, über die Vorf; Üge inauegggfden, Dem Antvag, die Zinſen
für die dor Re und den Gtaatabanben überlaſſenen Raichs-
und gelder freizul geftimmt werden, Aitch
dom Antrag Er; er, € e einn bei den Genoſſen»
ften zu vert if zan men. Wan Pönate fggar vie
ivozentealen 0 97% Dor Antrag Rießer, auch die Ginlagen

von Baenmlen bei anderen Banken frei zu laſſen, dürfte aber eine
Uoberſpanu verfü, weil hier nicht ein axganiſcher Aufbau
wie bei den .Gonoſſern]chaften vorliegt. Weiterhitt beſtehen große

Bedenken vom ftokaliſc<pn Standpunkt gegen eine vollſtändige
Freilaſſung der Sparkaſſen,
tigung vor, da die Sparkaſfen mit den Banken vielfach im offenen
ttvewerb ſtehen, Ihre ſteuerliche Freiſtellung wäre ſomit eine
ungerechtfertigte Bevorzugung,
Rach weiteren Ausflthrungen der Abgg, Dietrich, Jun&, Rleßer,
Gothetn und Bernſtein wurde ein Antrag Dr. David .an-
enommen, der die in der Vorläge vorgeſehene Staffelung
für bie höchſten Goldumſöße wie folgt verſchärft: Bis zu 10 Milli-
onen 4 pCt, bis zu 20 Mällionen 4% pst., von den nächſten 30
Millionen 5 pCt., von den nächſten 50 Millionen 5% pCt. und
darüber hinaus 6 pCt, Gleichfalls angenommen wurde
rx Antrag Erzberger auf Beſteuerung der öffentlichen
parkaſſen und der Genoſſenſchaften mit der Hälfte des Stempels,
wovon jedoch die Gparbaſſen ausgeſ<hloſfen ſein ſollen, die zum
Betriebe von Bankgefehäſten, insbeſondere zum Depoſiten- und
Kontolkorrentverkehr mit oder ohne gleichzeitigen Texzt- unb Qiro-
verkehr zugelaſſen ſind, ebenfo ein wviterer Antrag Erzberger nuf
Bofreiung der den Kredigenoſſenſchoften und deren Verbands-
kaſſen für GEinkagen vergüteten Zinſen ſowio der den öſfentlichen
Sparkaſſen für Cinlagen bei untor Staatsaufſicht ſtehenden öfſent-
lichen Oiroverbänden vergüteten Zinſen und Iließlich dar An-
trag des Zentrums auf Befreiung der Reic<hsbank und der Staats-
banken für die Haben-Zinſen, die ſie für die ihnen Überlaſſenen
Reichs» over Staatz5gelber berechnen, ſowie ein Antrag Gothein,

Habenzinſen freizufaſſen, die von einem nach Art, 23 dieſes Ge« |

ſeßzes anwendungopfti en Unternöhmen gegenüber einem ande-
von derartigen Unternohmen bereHnet werden, Die Übrigen An-

fräge werden abgelehnt und mit den beſoſſonen Aenderungen
der Artikel 8 der Vorlage (Geldumſähe) anger
nommen. Ä

Nächſte Sihung Mitwoch. * v 4

Das Arboitsbammorgo 'cß, Im Reichstagsausſchuß ſir das
Avbeitsbkammevgejeß gab Gah. Oberregierungsrat Sicffart im
Nainen dor Nogtierung zu dem Veſchlaiß auf Errichtung von Ar-
beitokammern auf räumlicher Grundlage ohne Fachfammern zur
Vortrobung dar beſonderen Inteveſſen der Arbeitnehmer neben der
Bortretung der gsmeinſamen Intereſſen dor Arbeitgeber und Ar-
beitnehmer die Erklärung ab, daß die Verbündeten Regierungen
dieſem Beſchluß nicht zuſtimmen Wnnten, ſieh gleichwo" aber an
den webteren Beratungen beteiligen Wnnten in der Hoff. ung, bis
zur zweiten Leſung zu einer Verſtändigung mit den Varteicn zu
kommen. Die Regierung könnte ſich höchſtens für den Antrag
Irimborn erkläven, der Fachkammern für die hauptſächlichſten
nduſtrie« umd Berufsgruppen, räumlich abgegrenzte Kammern

Tt die Ubrigbleibenden Gowerbezweige vorſchlage. Auf dieſe Er«
Märung der ogierung hin beſchloß der Ausfemd, die Verhand-
lungen abzubrechen, um den einzelnen Fraktionen Gelogenheit zu
geben, zu voräinderten Lage Stellung zu nehmen EG

Hierzu liegt auch gar keine Beroeh- -

4
|
|
|
|

nN

|

An der Marne

Von NN 2
N Colin Roß (im Felde),

7" Nach der Irichterzone kamen die zerſtörten Dörfer, dann die in-
Fakten. Drahthinderniſſe und ſorgfältig ausgebauten Gräben der
weiten und dritten Stellungen. Im Tal der Vesle paſſierten
wir den ganzen großen Apparat der Etappe und des Nachſchub
Dienſtes, Da lagen die Lager von Proviant und Futtermitteln,

mitions-Dspots und Pionier-Parks. Da dehnten ſich neben den
pa die langgeſtre>ten monotonen Straßenzeilen der Baracken»

Ftihdta, in denen die franzöſiſchen und engliſchen Bereitſchaften umd
ſerven lagen, Von der Eiſenbahn zweigten die Kurven und
auen ab, auf denen die ſ<;weren Giſenbahn-Geſchüße ſtandon, und

ireben den Straßen oder ſie vielfach kreuzend, liefen die eiſernen

Stränge der Feldbahnen, Jenſeits der Vesle lag noch hier und

da ein zurü&geſchobenes Lager, ein Uebungswerk oder ein Flug-

plaß, dann wußte das Land nichts mehr vom Krieg. Seit der

Ad mne-Schlacht baute hier der Bauer friedlich ſeinen A>er oder

ſeinen Weinberg. Ein günſtiger Wind trug ihm viel-

Jeicht den Donner der Frühjahrsſchlac<t an der Wsne oder der

Durchbruchseverſuche in der Champagne zu Aber das war weit

weg und der Krieg z9g ja immer weiter von ihm fort.

Mit einem Sprung hat der Krieg in das unberührte Land geſeßt.
So j&h und unerwartet kam der Sprung, daß der Bauer vom Felde
fortlief, daß ev nicht einmal überall Zeit fand, ſein Vieh wogzu»
treiben. In den großen Dörfern und Fieinen Städten ſtehen in
iden Wohnungen der Wohlhabenden noh die Koffer halb gepact.
Gs iſt evſchütternd zu ſehen, wie Monſieur und Madame tn größter
Haſt das Nötigſte zufammenrafften und dann ſekbſt dies Wenige
ſtehen lafſen mußten, weil der Schre>ensruf die Straßen entlang

-gellte: „Les Altemands! Sauvo qui peut!“ Naur die alten Leute
ſind zurückgeblieben. Nicht nur Alter und Schwäche find die Ur»
fache ihres Bleibens, ſondern sein anderes, das aus der Antwort
eines alten Mütterchens erhellt. Auf die Frage, warum ſte nicht
mit den anderen geflohen ſei, erklärte ſie faſt entrüſtet, fie hätte
ider: Krieg von 1870 miterlebt und fte wüßte, daß ihnen die Deut»
ſchen nichts täten.

Hoiſßy Sonne brütet über totem, verlaſſenem Lands, das doh
Woh eben voll Steben war. Es iſt nicht die Totenſtarre der Trich»
Ferfelder an den durörochenen Fronten oder der Todeswüſten von
der Gomme und. von Flandern. Es iſt vielmohr, als hätte ein
Rauberſtab das Land berührt. und ein Märchenſchlaf ſich über das
Land geſenkt. Denn auf den Feldern veifſt das Korn, auf den
Wieſen ſtehd hoch und fett das Gras, auf dem Herd noch Pfanne
und Keffel, auf dem Diſch Teller und Glas, Auch die Straßen
ſind loox und verlaſſen, Sekten die Staubfahne einer marſchieren»
den Abteilung oder ziehenden Kolonne, Der moderne Krieg hat
nicht nur das Schlactfeld ſo leer gemacht, daß man zwiſchen den
Geſchoßfsnbänen nur einige wenige [pringewde oder ſtürzende Men»
Ihen ſieht, ſeine Mittel der Luftaufklärung haben auth die Straßen
weit Hinter der Front ler gefegt. Vor den ſpähenden Augen dex

„Flieger, vor ihren Bomben und Maſchinengewehrgarden birgt ſich
tagsüber alles unter BuſH und Baum, Im raſchen Vorbeiſauſen

im Kraftwagen «xkennt man erſt bei genanem Zuſehen, daß an

jenen Steinhang ſieh eine Kokonne drüct, daß das Buſchwerk dort
am Wrge eine Batterte verbirgt und daß drüben die bewaldeten

Hänge voll von Truppen ſteeken.

Wix fahren durc<h das dichte Gehölz von Mg. ſenkt fich
der Weg zum Marnegrund, kein Schuß föllt, die Lacht ſchlöft.
Zwiſchen Freund und Feind liegt der Fluß umd ſtetl ſteigen an
beiden Ufern die Höhen an. Allein troß des Anſcheins. völliger
Untätigkeit des Gegners lößt vierjährige Kriegserfahrung ven
Wagon anhalten, ehe er die De>ung vertaſſen; denn die ſchlafende
Schlacht fſ| wie ein wibdes Tier, und jede unvorſichtige Bewegung
weckt fie zu neuem Leben. An den Rodftöen, die die Hänge
deen, hat die Blüte angeſeßt; ein ſpäter rötlicher Schimmer liegt
no<h Über den Aepfel» und Birnbüumen. Immer höher wachſen die
Höhen aus dem jenſeitigen Grunde, Da, ein breit gewundenes,
in der Sonne hell -glißerndes grünes Band, Die Marnel
Zwiſchen dez Nebſtöcden knien wir nieder. Aber es iſt, als ge»
Hiete nicht nur die Rückſicht auf De>ung dieſe Bewegung, ſondern
gls zwinge vielmehr ein Überwältigendes Gofühl auf. die Knie,
Zeh ging bei Kriegsbeginn mit den ſiegreichen Bayern nach der
Lothringer Schlacht über die Meurthe, dann üher Spmme mund
Anere, ritt im Oſten Uber den San und Bug, zog Über die Donau
nacß Gerbien, ſah die blutgetränkten Waſſer des Stochod, paſſierte
Zfonzo und Tagliamento und ſöh dontſche Truppen Über die Eis»
ide>e des Dinſtr ziehen. Aber nichts, kein heiß errungener GStog,

* Zoln hart erftrittenes Ziel kam dem Gindru> gleich der friedlich
4m Sonnonglänz liegenden Marne, Die Marne! Brannte nicht
in uns troß allem und allem, obwohl wir wußten, wie es kam
und daß es ſo gut war, ein geheimer Schmerz, daß wir von dex

Marne zurückgingen an die Aisne.

Und wieder ſtehen wir an der Mane. Mir ſt vergönnt, em
Ihren Ufern zu halten und mit eigenen Augen den Fluß zu fehen,
an deſſen Nainen eines ganzen Volkes, ja eines halben Erdteils
Glauben und Hoffnung geknüpſt iſt. In hellom Grün ſchimmert
der Fluß, in ſanften Bögen gleich der Neckarlandſchaft ſchmiegen
fich die Kuppen der Höhen an den Horizont, Friedlich Uogen an
iden Uforn die Dörfer. Aus der fonnenwavmen Erde fteigt ein
ſtarker heißer Duft von fruchttreibender Blüte und Leben. Das
Glas ſucht die Ufer und Hänge ab; kein Menſch, kein Tier, beine
Spur von Leben, aber auch kein Zeichen des Krieges, kein zer»
ſtörbes Haus, kein Grabun, kein Stacheldraht. Doch, die Brüden
üben den Fluß liegen geſprengt in der grünen Flut, Und dort
drüben bei Dormans ſtahen auf weit verzweigten Gleiſen vor lang
gedehten Schuppen und Bavacen zahlreiche liegengeblioebene Züge;
Zeichen der überſtilrzten Flucht,

Eins, zwei, vier harte Schläge, Gar nicht weit ſchlagen die
Granaten ein, Erdſchollen ſprizen über die WeinſtöXe. Faſt
gleichzeitig rollen hinter uns die AWichüſſe einer eigenen Batterie,
aus den Wäldern am jenſeitigen Ufrr ſteigen Rauchwolken, Sidh
gegenſeitig ſteigernd, nimmt der Artilleriekampf. auf beiden Gel»

, ten an Heftigkeit und Ausdehnung zu. Die friedliche Stille war
ein trügeriſcher Schein. Die in der Mittagsſonne ſchlafenden

Wälder ſtohen voll Geſchüße, No< ein Bli> auf dies herxliche

Land! Wie lange wird es dauern, dann zerfallen, wie: an der

Jisne und Somme die Dörfor zu Staub, die Obſtbäume brechen

unter den Granaten, die Felder und Weinberge wandeln ſich in

ödes Trichterland, und die Hügel an beiden Flußufern werden
zu ſtaubweißen Schutthalden, gleich dem Chemin des Dames, Die

Waſſer der Marne aber tragen das Blut und den Schweiß eines

verbzutenden Heeres gegen Paris, wo ein ſanatiſcher Zerſtövungs»

wille ein ganzes Land, ein ganzes Bolk dem Untergange weiht,

Reizende Verbündete, SZ
wm
* Während des deutſhen Vormarſches traf dev Geiſtliche einer
Infanterie-Diviſion am 31, Mai 19.18 in Arois-le-Ponſart (ſüdlich
Fismes) untex den wenigen zurücgeblichenen Einwohnern einen
Hrwürdigen ahHtzigiährigen Greis, der am Auge eine

A

große Beule trug und offenkmdige Sparen ſchwever Mißhandlung
aufwies. Auf Befragen erklärte 6v dem Geiſtlichen? „Vorgeſtern,
am 29. 5,,
Soldaten iv Saus ein und begannen zu plündern. Als
ich fie bat, meine geringe Habe zu ſchonen, ſchlug mir“ der eine
Engländer mit der Fauſt derart ins Geſicht, daß ic< bewußtlos
zuſammenbrach. Als ich wieder zu mir kam, ſah ich, daß mein
Haus von oben bis unten durchwühlt war.“

Der Triegomöttifter über äie Watt-Erfolge
Unſer fiegreicher Vormarſch,

In der geſtrigen Reichstagsfihung ergriff Krlegsminiſter
v. Stein das Wort und gab eine überſichtliche Darſtellung
der Kriegslage. Der Miniſter führte aus?

Geſtatten Sie einleitend einige Worte Ubey die
Kriegslage. Dor ſorgfältig vorbereitete Angvifpf des
Deutſchen Krowhrinzen gegen die franzöſiſch-ongliſche
Trout am Chemin-v28-Dames hat zu einem großen
Schlachterfslas geführt. Der Sieg des Deutſ&en Kron»
pränzen wuvde damit filr die Ertonte zu einer der
ſchwerſten Niedorkagen dvs ganzen Feldziges, (Vravo!)
Die Grunvlagen hierfür haben uns die gewaltigen
Schläge gefihaffen, mit deuen das engliſbe Heer in der
Großen Schlacht und in der Schlacht bei Armentidres
und um den Keminel getroffen wurde, Nur durch Ein-
ſaß der franzöſiſchen Reſerven an ver Somme und in
Flandern war es dem Foiunde möglich, die zeriſſene
engärhe Frout wieder zufammenzwfs>en. Die zur

Stützung des ex <on Soeres feſtgelegten franzöſi»
fen Kräfte fobbten zur Schloceht am Cheminodos8-

Dames. Die an ihvev Stelle eingeſchten abgekämpften |

engkifchen DivöſRionen konnten ver Wucht des deutſchen
Angriffes nieht mehr wibovſtohen.

In boifpiellvſer SöznotltcLeit, die ferbft den-Vormarfc<h
auf dem italieniſchen Kriegsſ<auplah iw vorigen
Herdſft Ubertraf, fhrte der Angriff im ſchnellen
Siegeslauf Uber die Atsne bis zur Marws (Lebhafter
Beifall.) Große Teile des franzöfiſchen
Heere83 find geſc<lagenz die ſogenannte Foch-
ſehe Roſorveavmer beſteht zurzeit nicht mehr. Noben
den Verkuſten an Menſchen erlitt der Feind gewaltige
Einbyſie au Hviegsmatevial umd Kriegsmitteln, Die
Hinter der gefhlagenen franzöſiſchen Armee im Ope»
rations- unbv Ctabpengebiet velten unermeſ-
lächen Bofbände, die größen Bunittionsmaſſen find
ebenſs wie ſoiwer Zeit die rieſenhaften. Vorräte des
engliſchen Seeres in unſere Hand gefallen.

Auch vie Entente bopinnt vie Schwere ihrer Nieder»
lage einzuſehen und einzugeſtehen. Schon machen fich
Stimanen bei ihr laut: der „Verrat eſwands“ habe
4bre ſe<were Moberlage verſmuldet, Da3 ift der Dank
zogen einen fylheren Verbündeten, day fich für Eng-
lond verblutet hat. Nicht der Zerfol Nuſtlainds hat
bie Miedorlags der Enveibe vorſchufbot, ſondern die
Hilfe Nufplanbs, deſon Nivdovawönaung große ZDeite
unſevor Hoercimaccht beapfpruchte, hat 08 vor Entfernte
UÜborhovpt ermöglicht, uns mildtärfſch bis heute zu
widerſtshen, - ; 2

Die Entente ift fch dos Evnſtos ihvor Lage bewußt,
Dffen geſteht fie das Zuſammevfchmelzen ihrer Ver»
bände au und vortröſtet hre Völker auf die errettenbe
Hilke Amerikas, Der Glaube an die amerikaniſche Hilfe
wird dem franzöſiſchen Volk ſyſtematiſch eingeimpft. Er
foll es. zu weiterem Aushalten und nutloſem Blutvev-
gießen emporpeitſchen. Zum erſten Male find ameri»
Lautdſche Tvuppen auch an der Kampffront erſchienen,
allerdings erſt in dem Augenbli>k, als wir an der
Marne unferen Vormarſch eingeſbeilt hatvon. Auch fe
wurden, wie die franzöſiſchen Reſerven, zu vergeb-
lichen Gegenangriffen eingefeßt. Auvere amerikaniſche
Verbände feehen in vuhigen Frontabſchnitten. Ihre
Zahl und Stärke iſt hishex weit hinter vem zurüge-
blieben, was wir nach den von der Entente verbreiteter
ten Nachvichten erwarten mußben. Auch Italien hat
die Entente in geringem Umfang zum Kampf auf dem
weſtt ichen Kriegsſchauplatz herangezogen,

* Boll Bowatnderung, und voll Danübarkeit blicken wir
heute auf unfere unvorgleichliche Ywmee, Cevbhaſter
Beifall;) Faſt vier Jahre erträgt fie mit gleichbleiben
dor willionöftavkey Siegosmverſiäht alle Gofahven und
Entbehrungen. Der Angswffsgeift, ver uns im Jahre
1914 in Feinboskan'd führte und ver ven Krieg im Dſten
entſchied, ift anch heute noch ſbonbig. Das Gefl un-
bedingter Aoberfogonheit über ven Feind, des einzelnen

und ver Gefam%Hoit, das Vrivuhtſ3in ver Kraft und das .

Bevbranon iu ihve Fihve? wivd bie Armee ae) weit2v-
Hin zum Siege führen. (Lobhafter Bodſull.) Noch iſt
der Feind zum Frieden mit gowillt, noch hat das
Schwert das Woot, Abort das Schwert iſt fHarf, und
mit vollox Zuverſicht fen wir dem Ausgange des
Ringens entgegen. (Erneuter lebhaftey Voifall.)

Die Operationen in Finnland haben zur Befreiung
des Landes geführt. Die Holdentaten unſorer Truppen mehrfah
überlegenem und ſtellenweiſe gut diſztpliniertem Foinde gegen-

, Über vehen ſich würdig an die Taten unſerer Truppen im Weſten.

Wir hoffen, in Finuland einen zuverläſſigen Fround für die
Subunit zu finden, (Sobh. Zuſtimmung.) An dex Oſtgrenze der
Ukraine ſtnd die Verhandlungen zur Feſtſeßung der De-
martationslinie im Gange, An don Grenzen flackert önt-
licher Kampf mit feinsliehon Banden von Zeit zu Zeit noch auf,
Im Innern ſind friedlicher Entwi>fung die Wege geebnet, An
der italieniſchon Fromt At die Lage, abgeſehen von örtlichen
Kampfhandlungen, unverändert, Die mazedoniſche Front
Hält beträchtlive Teile der feindkichen Armeen in Schach. In
Pakäſtina ſinv unoute Angriffe der Engländer Über den Jordan

an der Tapferteet deuther und türkiſcher Truppen geſcheitert,

In Meſopotamien konnte der Gngländer die Anfangserſolge nicht
vehaupten. Im Kaukaſus haven unſere türkiſchen Bundesgenoſſon
die ihnen im Frisdensvertr“ae mit Rußland zugeſicherten Gebiete

Batum, Ardahau und Kars deſet, KEN

vein Rückzug der Unſrigen, drangen zwei engliſche -
mein

Japan. wartet und wägt.

! - London, 10. Zuni,
Der Berichterſtatter ber „Daily Mail“ in Tobio hatte eine Untar»

„redung mit dem früheren Miniſter für auswöärtige Angelegenheiten
„und jeßigen Führer der Oppoſition. Kato, der ſich Über die“
ſtbiriſche Frage folgendermaßen äußerte:

„IH für meine Perſon bin nicht für eine Interven-
tion. Wenn eins wirkliche Gefahr für Japan beſtände, würde ic<
daſür eintreten, gleichgültig, ob die Alliierten zu"
ſtimmten oder nicht. Unſere Intereffen würden uns dann dazu
zwingen. Aber ehe eine ſolche Lage eingetreten ift, == wenn es
überhaupt jemals dazu kommen follte = können wir nicht aut
vorgehen.“ ) pas

„Es beſtand für uns keine Urſache zu Streitig»

keiten mit Deutſ<land. Wir ſind nur wegen unſeres
. Bündniſſes, das eins begrenzte Teilnahme vorſah, in den Krieg

gegangen, Troßdem würde das japaniſche Publikum, wenn die
Deutſchen nach Oſtſibirien und der Mandſchurei kämen, ſoforttg9
Gogenmaßrogaln verlangen. Es gibt keine prodeutſche Stimmung |
in Japan. Aber viele Menſchen, die in Deutſchland erzogen wurden,
hegen eine „meiner Meinung nac< Übertriebene Wert-
ſchäßung für Deutſ<land“. Was die Kriegslage betrifft,
ſo habe ih wiederholt in öffentlichen Verſammlungen den Stand»
punkt vertreten, daß Deutſchland, wenn es, was ic nicht glaubs,
jeht den Krieg zu Lande gewönne, noh [immer mit der unbefiegten
britiſchen Flotte zu rechnen habe, die ihm den Zugang zur Eve und
den Rohſtoffen verwehrt.“ S ,
Kato ſchloß: „Die Urſache meines Vevtrauens auf einen Ste
der Alliierten ift, daß fie itber Überlegene Hilfsquellen, Wider»
ſtandskraft und Hartnätkigkeit verfügen. Die für Zapan richtigs-
Politik wäre das Fortbeſtehen des Blindniſſes und die Pflege des
Bündniſſes mit den Vereinigten Staaten. Dann iſt eine Iſolierung
Japans nicht mörlic, Auf joden Fall kt ein deutſch»
japant[<es Bündnis undenkban* e
Auffallend muß die rege Erkundungsfätigkeit genannt werden,
die in der lezten Zeit von engliſchen Zeitungsleuten auf dem Felde
der japaniſchen Staatsfunſt ausgeltibt wird. Damit gibt Londow
indirekt zu, daß es keinen rechten Einbki> mehr in die Zielrichtung
dep japaniſchen Politik befißt, ein Eingeſtändnis, das von Miß»
trauen nicht gang frei zu jein ſ<etnt.“ Nachdem zuerſt die amt-
lichen Regterungsvertreter in Tokio Über ihrs Meinungon, wis
auch in der „Voſäſhen Seitung“ ausflthrlic heleuchtet wecde, His
fvagt worden ſind, iſt nun die Reihs an den führenden Geiſt dev
gegen das Kabinett arbeitenden Oppoſition gekommen. Was Kato,
der im Kabinett uma Miniſter des Aceußern war und als

. ſolher 1914 Deutſchland den Krieg erklärte, Über die in Zapan

herrſchende Stimmung ſagt, iſt außerordentlich bemerkenswert, Zu
beachten iſt, daß ex von 1908 bis 1913 Botſchafter in London war,
alſo an der Ausgeſtaltung der Bündnisbeziehungen zwiſchen Eng»
land und Japan nicht ohne Anteil iſt. Ein abſchließendes Urteil

' Über die Ausführnugen Katos, die immerhin troß mehrdeutiger

Wendungen von einer Unfreundlichkett gegen Deutſchland jedenfalls
frei find, läßt ſich nieht abgeben, bevor man weiß, 2b und in
welchem Umfangs ſeinen Worten durch die engliſche Uebermittee
lung vielleicht eins gewiſſe Färbung gegeben worden iſt, is
Polniſche Mindettfordorungen?
: | DEER HEREIN
' + Wavfchatt, 10, Juni, |
Die Mätter des öſterreichiſchen Okupationsgebietes bringen aus
valiziſchen Quellen folgende Minveſtſo: “ exungen, welche Miniſter-
präſident Steczkowski namens der polniſchen Negierung in Berlin
und Wien vorgelegt habe: Vünduis mit dan Zontralmüchten, Mili-
tärkonvention, ſtaatliche Unabhängigkeit, Integrität des bieherigen
Gebtetes von Kongreſpolen, territortaler Ausgleich in ethno-
graphiſch-polntſchen Gebieten Hilich ber Linie Nacvew--Pobr--
Niemen für den Verluſt der litauiſchen Kreiſe Wladyslawow, Kale
warja, Wylkowysz, Mariampol im Gouvernement Suwalki, fernen
Grenzregulterung gögen die Ukratne, welche ſtra:cgiſchen Noto
wendigkeiten entſpricht, und ſchlteßlich Möglichkeit wirtſchaftlichen
Entwilung durch Abſchluß eines Handelsvertroges, welcher 'im
Woge der freien Welchlelſchtſſahrt den Zutritt zum Meere ſicherk, |

Schweizer Anlpruch auf freie
' Rheinſchiffahrt, 23

Tick Drahtmeldung., |

Orahtmeldung,

Vern, 11, Zunk. *

Der Nationalrat befaßte ſich geſtern mit einer Vorlags
des Bundesrates, durch wehe die Geſeßgebung aber die
Binnonfthiffahrt dem Bund übertragen werden fvl. Dabei er
örtert Wyvſch-Aargau, Kakholt, namens der Kommiſſion inso
boſondeve auch die Frage der freien Rheinſhiffahrt und
vertrat den Standpunkt, daß die Schweiz kraft der Beſtimmungen
des Pariſer Friedens von 1814 und der Wiener Kongveß-Akte' von
1815, ſowie endlich kraft der vavidierten Nyeinſchiffahrisakte vom
Oktober 1868 das Necht or freien Schüffahrt auf idem Rhein inne-
habe, obwohl die Schweiz niht Kontrahent der Verträge iſt. Dia
Sehweiz müſſe die formelle Anerkennung eings Ufet«
ſtaates anſtroben, ſowie des Mitſprechrechbes in allen S>ffs
fahrtsfragen, die den freien Rhein betreffen. Gegenüber Deutſcha
land müſſe die Schweiz geltend machen, daß die freie Stroms
ſchifffahrt weder durc< Schlouſen noh durch Kraftwerke gehinderü
werden dürfe, Der Bundesrat müſſe. den Grundſaz der una
eingeſ<ränkten Gtromfreiheit feſthalten gegenüber
den mit dem Völkergewohnheitsreht in Widerſpruch ſtehenden
Tendenzon deutſcher Krofſe. Bunidesrat Ad or betonte in der
Erörterung der Vorlage die große Bedeutung des Ausbaues der
Vinnonſchkffahrt flir die Schweiz. Der Bundesrat hat denn auch
im Apvil der badiſchen Regierung eine Note zugeſtellt, worin. diä
Gehweiz verlangt, daß die badſche wie die elſPfiſche Regierung
am Rheinlauf keine die Schiffahrt berührenden Aenderungen yor«
nohmen laſfe, ohne vorher die Schweiz zu unterrichten, damit dieſs -
ihre Rechte als Uferſtaat wahren kann, Beſprechungen Über dig
Angele-cnheit ſind im Gange. ?

(Sierau drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Angoeigon: Kar! Radloff Berlin, “
Druck und Vexnlag; Ullſjoin & Cu Belly +

beten Riad
. AX 295
" Mittwoch (Morgen)

Tagung der Hotelbeſitzer,

n Von unſerem Sonderberichterſtatter,

% Koblenz, 41. Jun,

„Der internationale Hotelbeſiherverein hielt heute ſeine dies-
Jährige Generalverſammlung in Koblenz ab. Der Präſident
Hoyer. Köln leitete die Tagung, Die Berliner Hoteliers waren
durc< den Vorſißenden des Vereins Berliner Hotelbeſiher Barth
und die Hotelboſiper Mepger, Brüderlin, Meyer und Buſche ver-
treten, Ueber die Belieforung der Hotels mit Lebensmitteln wurde
viel Klage geführt. Alle bisherigen Vorſtellungen bei Behörden
Haben nur zu einer ganz geringen Belieferung der Berliner Häuſer
geführt. Die Hotels im Reiche haben von den verſprochenen Er-
leichterungen nfchts zu ſpüren bekommen, Gine Retc<hskonferenz
wird am 23. Zuni in Frankfurt a. M- ſtattfinden. in der über die
Ernährungsfrage geſprochen werden ſoll, In dieſer Beſprechung
dürfte auch die Wäſcheſrage erörtert werden. 5

Hotelbeſiher Barth-Berlin berichtete über die Verhandlungen
mit der Reichsbekleidungsſtelle: Das Tiſchtuch wird in kürzeſter
Zeit (wie wir ſchon meldeten) aus allen Hotels, Gaſt-, Speiſe»
häuſern und Klubs verſchwinden. Für die Veſtandaufnahme der
Bettwäſche wird im allgemeinen der Grundſaß gelten, daß filr
jedes Bett drei Bezüge frei bleiben ſollen. Von verſchiedenen
Rednern wurde nach dem Verbleib der abgelieferten Wäſche ges
fragt. Zu den meiſten der Verhandlungen, zu denen Vertreter
des Hotelgewerbas von den Neichsftellen zugezogen wurden, ſeien
die Fachleute zwar gerufen worden und häötten die Wünſche des
Gewerbes vorgebracht, jedoch ſind ſiv ſtets ohn Wivkung ge»

en. : :

Für die Reichskonferenz in Frankfurt a, M. werden folgende
Bedingungen als unerläßiiQ bezeichnet: 1, Ausreihende Beliefe-
rung dor Gaſtſtätten durc< die Gemeindeverbände und Rü>de>ung
dieſer Verbände durc) das Reich; TIkennung der Verteilung
zwiſchen Fremdenverkehrsgewerbe und Allgemeinheit; Zuziehung
von. Vertretern des Gewerbes, 2, Gleichſteilung der Hotelbeſitex
mit den Sokbſtvorbrauchern, 3, Freigabe der durc< die öffentliche
Bewirtſchaftung nicht erfaßten Nahrungsmittiel an den freien
Handel und Bevorzugung des VBerpflegungsbetricebs im Verkehr
mit nig rationierten Waren. 4. Zurateziehung von Standes=

vertreten vor Evlaß aller die Hotel- und Fremdeninduſtrie bes *

rührenden Maßttahmen, =- Die. Verſammlung beauftragt die Ver»
einsleitung, diefe Forderungen, ſowohl bei den zuſtändigen Be»
hörden auch auf der Reichsernährungskonferenz «mit allem
Nachdru> zu vertreten, .

Der Veroin Berliner Hotelbeſitzer hatte in einer Sißung de»
Jchloſſen, ſich an der vorgeſchlagenen demonſtrativen Schließung der
RK HGenbetriebe nicht zu beteiligen. Dafür iſt er von verſchiedenen
Seiten aus dem Reiche ſtark angegriffen worden. Auch in der
Heutigen Tagung wurden dieſe | Angriffs laut, Die Herren Varth
und Brüderlin ens&räfteten mit. tveffenden Worten die Anwife,
vie namentlich der Umtenntnis der Beritner Verhältniſſe entſprun»
gen ſeien und auch zum guten Teil Auswüchſe eines ſtark wuchern»
den Partikularismus ſeien.

Nach Wiederwahl des Präſidiums, in das neu Herr Gottlob»
Frankfurt a, M. eintritt, gab Studiendirektor Prof. Dr. Herold
einen Ueberbli> über das internationales Inſtitut für das
Hotelbildungsweſen in Dilſeldorxf, Dieſes Inſtitut, das
eins für das Hotelgewerbe zugeſchnittene Handelshohſchule iſt,
ſoll in Zukunft neue Lehvſächer aufnehmen. Dex Gtudienplan wird
daher als neu: Verkohrsweſen, Berdehnsbunde und Bäderkunde
(Balnvologtie) aufweiſen und künftig den Namen „Akademie ſür
Hotel- und Verkehrsweſen“ führen. .

Eine. für Hotekboſiger und Reiſende gleich wiehtige Frage be«
tvaf die Trinkgelder, Die Hotolbeſiger Intra-Kreuznach und
Bangaſ-Stuttgart gaben ſehr intereſſante Referate. . Die Roge«
lung des Tvinkgeldweftns müſſe mit der Regelung der allgemetnen
bürgerlichen Berhältniſſe kommen, Die Abſchaffung der - Trink
gelder fei eine unbedingte Notwondägkeit, Solange die Trink»

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

gelder die Haupteinnahme der Hotelangeſtellten bilden, werden
Bürgerfamilien ihre Söhne nicht als Lehrlinge in "das Hotel-
gewerbe geben. Alle bisherigen Bemühungen zur Abſchaffung
der Trinkgelder ſcheiterten allerdings an den Reiſenhen, die die
Entlohnung der Bodienung nach eigenem Willen verteilen wollen,
Zur Beratung der Trinkgelderfrage wurde ein Ausſchuß gewählt,

Die nächſte Generalverſammlung, die das 50jährige Jubiläum
des Vereins bringen wird, ſoll im September 1919 in Köln, dem
Siß des Vereins, ſtattfinden.

Zy>er als Erſatz filr- Brot. Der Berliner Magiſtrat ver»
öſfentlic<t im hrutigen Anjeigenteil der „Voſſihen Zeitung“ eine
Bekanntmachung über Zu&erverteilung, Vom 16---80, Juni und
1,--16. Zuli merden je % Pfund Verbrauchszu>er und % Pfund
(Abſchn, 12 und 18) als Ausgleich für die verminderte Brotmenge
abgegeben. Gegen einen befondeven Abſchnitt der demnächſt er»
hältlichen Zu>erkarte gibt es vom 6.--26, Juli 2 Pfund Einmache-
zuder oder 3 Pfund Kunſthonig.

Die Zentrakbehörden haben die äußere Form der Reiſebrot-
marken umgeftaltet, Der kleine ſ<warze Reichsadler erſcheint im
linken Rand. Unter dem Wort „Röſebrotmarke“ wird anſtatt
„40 Gr. Gebä>“ künftig „50 Gr, Gebä>“ ſtehen. Endlich werden
die Markenbogen um 1 Ztm. ſchmäler gehalten werden- Die in
Bayern und Wärttemberg ausgebenen 50-Gr.-Marken werden ſich
von denen in den Übrigen Bundesſtaaten nicht mehr unterſcheiden«
Durch die Umgeſtaltung wird die Gültigkeitgsdauer der bisher ver»
auSgabten 50-Or,-Marken zmit 10-Gt.-Abſchnitten nicht beein-
rächtig. */

In Berlin wird von morgen bis Mittwoch in den Bezirken der

I9?8 -
12. Junf?

185, bis 148,, 145., 140., 149., 184., 217., 224., 281., 282., 224, Brot»
kommiſſion auf das Mittelſtü> der zurzeit gültigen Speiſefettkarten
125 Gr. Käſe yerteilt, €

Die Obſi- und Gemüſeverforgung Verlins, Die Vor-
ſikonden der dem Neichsverbande deutſcher Obſt- und Gemüſe»
händler angeſchloſſenen Vereine hatten zu geſtern abend nach dem
chrervereinshaufe dine Verſammlung einberufen, um zu der
Obſt» und Gemilſeverſorgung Berlins Stellung zu nehmen. Das
Verteilungsſyſiem des Magiſtrats wirde einheitlich verworfen,
weil es nicht gentigend unterſcheide, Auf dem Urbanhafen komme
des Morgens das Unglaublichſte vor. Ganz kleinen Händlern
würden manchmal drei Zentner Obſt und mehr Überwieſen, die ſie
ar nicht bezahlen könnten, und größere Hämdler gingen leer aus,
elten beofommen alle Händler das angeſagte Obſt. Die Folge ſei,
daß ſich ſc<on ein Handel mit Berecbtigungskarten zum Ankauf auf
dem Hafen entwidelt habe. Nicht zu leugnen ſei, daß die ERN
urſathe der gegenwärkigen Schwierigkeit in der geringen Zufuhr
nach Berlin zu, ſuchen ſet. Immerhin hätte die Verteilung beſſer
ſein können, wenn der Magiſtrat ſich. der Organiſation der Klein-
händler bedient hätte,
Ivoß aller Vorbereitungen der Neichsſtelle kür Obft und Gemfſe
und des Bevſiner Magiſtrats hletden ſich die 1&limmſten Zuſtände
auf dem Berliner Obſtmarkt herausgebildet, für die jeht ber Klein»
handel verantwortlich gemacht werds, Die Verteflung auf dem
Urvarheofen umd in der Zentralmarkthalle laſſe ſich, wie ſis gegen»
wärtig il nicht attfrecht eshalten, Um vier Uhr morgens beginne
er ndel und. um 6 Uhs wird er ſc<on geſchloſſen. Bis
dahin iſt das Oyſt an die Kleinhändler aber nur zu einem Teile
abgogoben. Die Großhändler hätten dann die Möglichkeit, fret
zu vorkaufen und erhalten dann für das Pfund zehn Pfennig mohr
won den Händlern. Ein Mißſtand [ei 68 auch, daß einzelns
Kleinhämdlor drei und viermal beliefert wurden, währenh andere
feer ausgegangen find, Die Verteiler der Organiſation der Klein»
jändler hätten die Kohlrüben im vergangenen Winter mit Aner-
ennug der ſtädtiſchen Behörde glänzend untergrbroht, Mit dem
Obſt Hätte es auch peflappt, wenn dem Kletnhandel die lokale
Verteilung vom Magiſtrat Übertragsn worden avire, == Der Bor»
liner Magiſtrat wird zu disſen Beſchwarden der Kleinhändler

Stelbung nöhmen miſſen,

Hopfen + Dey Direktor Franz Auffart.), Gen.-Seky, des
Luj G - und Oberät. I. v. he ertugen wurde das Sichſiſcs
Ehrenkreuz fü vOupilige Wolſifahrtspflege mit dem Bande für Tätig»
keit im Kriede ver! i .

Divektyr Richard Ko vans Berüin-Wilmersdorf, erhielt die Rot»

Kreuz- aile,
Dew, Komponiſten Wetor Holländer iſt das Berdienſtkreuz
& npoiſen Mein H . " eG m

Kriegohi

.*.
Märkiſche Glocken,
Die Metall-Enteignung in den Kirchen.

Die Mark Brandenburg hat ziir Mobilmachung dew
Kirc<henglod>en ein gutes Teil beigetragen, Nach dem Be-
richt des Propinzialkonſervators iſt bei der Beſchlagnahme und
der dadurch notwendig gewordenen Beſtandsaufnahme aller
Gloken in kurzer Zeit das ganze Material an Kirc<henglo>en in
der Provinz Brandenburg feſtgeſtellt worden. Dadurch iſt auch
der Denkmalpflege ein bedeutender Dienſt erwieſen .worden, Die
Unzahl der Glocken in der ganzen Provinz Brandenburg belief
ſi ſchäßungsweiſe auf 4300 Stü>. Von dieſen wurde gut die
Hälfte des Geſamtgewichts der Gruppe der Glo>ken eingereiht,
deren Uebergahe an die Heereswerwaltung ohne weiteres zuläſſig
war. Unter die Gruppe, deren Erhaltung wegen ihres wiſſen»
ſchaftlichen, geſchichtlichen oder künſtleriſchen Wortes er wünſ <t
war, fielen 1008, unter dis Gruppe, deren Erhaltung aus den-
felben Gründen notwendig war, 1102 Glocken, hiervon im
Regierungsbezivk Potsdam 560 und 466, und im Regierungsbezirk
Frankfurt a. O. 448 und 636.

Von den neuzeitlichen Glo>en wurden etwa 20 mts muſi-
kaliſ<en Gründen zurüdgeſtellt. Unter, den wegen ihves
frühen Gußjahres zurückgeſtellten Gloken wav, wenn die Dew-
tung ihrer Inſchrift einwandfrei richtig iſt, eine aus dem Jahre
1220 ſtammende Glo>ke zu Dahnsdorf im Kreiſe Zauch-Belzig die
ülteſte Glo>e der Proving Brandenburg; mit Sicherheit iſt
die Jahreszahl 1248 bei einer anderen Glo>e zu Rottſto> im
ſelben Kreiſe feſtgeſteltt worden. Darauf fo die Gloden zu
Tornow im Kreiſe Prenzlmt aus dem Jahre 1276, dann die Glo>e
zu Dobrikow im Kreiſe Zittevbog-Lukenwalde und .zu Frieders-
dorf im Kreiſe Beceskow-Storkow mit den Jahreszahlen 1303 und
13085.

Ein wetteres evfreuliches Ergebnis der Boſkandsaufnahme der

- Glocken war die Feſtſtellung, daß, dank der Tätigkeit der Denk-

metpftege in der Prowilik Brandenburg, in den leßten ren
eine beſonders wertvolle Glode ohne Zuſtimmung: 465,Pr ja!
"ei

konſepvators eingeſchmolzen worden iſt,

Die GoldankaufswBoche, Der fur Boyrbereitung dex Juwelen»
und Goldandkaufswoche unter dem ki] s Gladtugts Gaſſe [M]
bildete engere Ausfchuß at feine Arbeit beendet. ein
Berlin und ſeinen 5 SFwpeſterſtädben berezts beſtehe Gold»
ankaufsſtellen werden rend der Goldankaufswoche werktönlich
von 10--8 und fonntäglic< (erftmalig am 16, d, M.) von 10-4
eöffnet fein, Außerdem werden im Gemeindobeginz Berkin noch
3 Hilfsſtellen errichtet, in durch Plakale gekennzeichneten
11 Berliner ſtädtiſchon Gparkaſſen und 20 Zweigkaſſen ſowie in den
Berliner Geſchäftsloflen der Sporlaſſen [e Teltow und
Niedevbapnim; im Gometndebegärk Bh: in den Zweigſtellen
1 und 3 der doztigen Epaxtaſe, Die Shfcjtellen. erden worte

4067
fäglim von 10-2, ſonntai von 10-4 : he im Zn
[ lfsftellen findet mer , nt vn Ad-
BEE de Bein von Sfachen Dt. 2 “

Verftärkungswahl und Ergänzungsvaßl, Die Stadt»
verordnetenverfſammlung zu G, , . hatte ihre Pet 1 et-
Dis , notwendigen Verſtärkungswahlen wurden

höht.
H eitig mit den Ergän ungswahlen vorgenommen,
ohne daß bei der Abgabe der Sttmayon irgendwie eine Treynung

eintrat. Das Oberverwattungsgericht hat in einer Entſcheidun
vom 29. Dezember 191.7, die in „Preuß, Vovwaltamgsb! 0.7 Det
ntlicht wird, dios Verf 4

; . M aus ſolgenden Grü un;
1fäig erflärd: Die Vorſtärfungswahl erfolge hn Fie Er-
ungswahl unbedt ngt quf ſcc<s Zahve, vn mit dem
1 en Vorbehalt, daß von zu j
Orittel nach zwei ren und ein weiteres Driffel

Jahren wieder ausf<eide, Im Hinblick auf disſen tt emden
Uebe ahn eine Verm'ſchum beiker nien vn hlen
n zuläſſig exa werden, Vielmoht fen die Stimmen
für beide Arten getrennt abgegeben werden; KN Art der Tren»

em je ein
nach vier

wemden Meniehen,
5 Von FE
Maxim Gorki.
Einzig autsriſierte Uebertragung von Auguſt Gholz,
14, Fdrtſezung. Amerikantsohes Copyrigt 1918, by Ullstein & Co.

Man hört das leiſe Rauſchen der Flut hinter dem Schiffs«
xumpf, der an den ſchwarzen Ufern langſäm hingleitet, Die
Paſſagiere liegen ſc<narhend zwiſchen den Bänken auf dem
Vopde>, umd mitten hindurch ſchwebt ſtill eine hohe, hagere
Fvauengeſtalt auf uns zu, Sie trägt ein f<warzes Kletd,
und ihr graues Haar iſt unbede>t, Der Hetzer [tößt mich
mit der Schultev on und ſa t leiſe:
„Gjeh doch -- die ſ<eint Kummer zu haben . . “
. Und es ſcheint mir in dieſem Augenbli> faſt, daß fremder
Kummer ihm Vergnügen beveitet, So viel Geſchichten er
mir auch ergählte =- ich kann mich nicht erinnern, daß auch
nur eins davunter wirklich ſtig war, Seine Sprache war
ruhiger, leidenſchaftsloſer als die Sprache der Bilcher --- aus
dieſen hörte ich oft das Gefilhl des Verfaſſers, ſeinen Zorn,
ſeine Freude, femen Gram 'oder Spott heraus, Der Heizer
aber lachte nicht und verurteilte nicht, nichts freute ihn und
nichts empövte merklich; er redete wie ein parteiloſer
euge vor dam M<ter: Angeklagter, Kläger, Richter -- alle
nd ihm gloichgültig ,  « Dieſe kalte Unparteilichbeit weete
n' mir mehr und mehr ein Gefühl der Abneigung, ja der
Feindſeligkeit gegen Iakow.

„Man hat Dich wohl ſchwer gekränkt im Leben?“ fragte
ich ihn einmal, als er vor dem Fewerkaſten ſtand und mit
dem hölzernan Hammer das Zuſtrömen des ftüſſigen Brenn«
ſtoffes vogulievte. 3 |
; „Ver jolite mich zu kränken wagen? I< bin ſtark = wenn

reinſchlage, ..+ .

„Ih ſpreche nicht von Schlägen , , . Deine Scele hat man
vielleicht gekränkt?“ j . ,

„Die Soele kann man nicht kränken, ſie nimmt keine Krän«
kung an,“ ſagte er. „Der menſchlichan Soele kannſt Du auf
keine Weiſe nahekomnun . « +“

Die Fahrgäſte, die Matroſen, alle Leute ſprachen von der
Seele ebenſoviel und ſooft wie von der Erde, von der Arbeit,
vom Brot und von den Frauen, Jedes zehnte Wort in der
Rede einfacher Loute heißt „Seele“ = es iſt zur gangbaren
Münze - geworden wie ein kupferner Fünfer. Es mißfällt
Zir, daß dieſes Wort auf den ſchlüpfrigen en der Seute

Unter

ws

ſo heimiſch geworden ift, und wenn ich höre, wie unſere
Bamwtern mitten in ihren unflätigen Reden es immer wieder
über die Bippen bringen, iſt es mir, als wenn mich jemand
mit Peitſchenhieben traktierte, I< weiß noch, wie vorſichtig
und behutſam die Großmutter von der Seele redete, dieſem
gehsimmisvollen Siß der Liebe, Schönheit und Fveude; ich
glaubte, daß nac dem Tode eines guten Menſchen weiße
Engel Eine Seele in den blauen Himmel tragen, zu dem
gwen = meiner Großmutter, der ſie in Gnaden bei ſich
aufminment:
„Man, meine Liebe, meine Reine
und gofittent“ 2
Urtd er vorlokht der Seele ſechs ſchöne, weiße Servaphflägel,
Auch Jakow Schamnow ſprach von der Seele nur ungern
und nſt großer Vorſicht, wis die Großmutter, Ep flocht ſie
nicht in ſeine Schtmpfroden ein, und wenn andere ſie zum
Gegenſtande ihver Geſpräche machten, ſenktz er ſeinen roten
Stierna>en und ſchwieg, Fragte ich was die Geele fei,
ſo antwortete ev: .
„Die Seele iſt der Geiſt, dsp Adem Gottes . . .“
Und wenn ich noch mehr wiſſen. wollte, erwiderte er mit
een 8 Beel in Lieber, begreife < dis P
„Von der Seele, mein Lieber, begreifen au en
nicht viel, das iſt Ane geheimnisvolle Sache, « .“ * =
Immer wieder gab mir dieſer ſeltſame Menſch zu denken.
„Alle Menſchen heiraten doch, Jakow == wavum haſt Du
es nicht getan?“ frage ich ihn.
„Was ſoll mir das Heiraten? Ein Weib bekomm ich immer,
das iſt, Gott ſei Dank, ſehr einfach. . . Hätt' ich geheiratet,
ſo wär" ich an einen Ort gebunden geweſen, hätte den, Aker
bebauen müſſen, Ich hatte nur ein wenig Land, und es
taugie nicht viel, da hab' ich's an einen Onkel abgegeben.
Wie mein jüngerer Bruder von den Soldaten -zurükehrte,
bobam er Streit mit dem Onkel --- ſie gingen vor Gericht,
und das Ende vom Liede war, daß mein Bruder den Onkel
mit einem Pfahl über den Gchädel ſ<lug. Blut hat er ver»
goſſen! Dafür kam er ins Gefängnis, auf anderthalb Jahre,
und wie er erſt einmal drin geweſen war, „ſand er bald zum
zweitenmal den Weg hin, Und ein ſo liebes junges Frau-
<en hatte, er =- leid kann's einem tun .. „“..
„Beteſt Du denn auß, Jakow?“ fragte ich einmal den

eizer,
„Gewiß bete ich. , , Sonderling Dul“
„Wie beteſt Du?“

„Wie's kommt, mal ſo und mal ſo,“

„Welche Gebete ſagſt Du her?“
„Gar beine. IH "Ihe iverhoupt keine Gebete auswendig,

=> hoft Du genug geirrt

"die iH aus*.den

ondern ſage einfach? Herx Jeſus erbarim' Dich meiner im
eben. und ſei mir gnädig nach dem Tode, bewahr' mich, v
Herr vor Krankheit + « «Und noh ſo einiges in der Art..;,“

„Was denn PE
- „Ng, was es auch ſein mag, es erreicht ihn ſhont* “*

Er behandelte mich freundlich, mit einer gewiſſen fer
=- wie einen gelehrigen jungen Hund, dex allerhand ſpaßige
Kunſtſtü>e machen kann, Manchmal faß ich des Nachts mit
ihm zuſammen auf, ein Duft von Erdöl, Rauch und Zwiebel
== er war ein leivenſchaftlichey Zwiebeleſſer und aß dieſe
Frucht roh wie Aepfel =- ſtrömte von ihm aus, Und Plöße

lich forderte er mich auf: R
„No, Aljoſcha, kleiner Stift, ſag' mal 'ney Vers auf?
< konnte viele Verſe auswendig und hatte außerdem ein
dies Hoft, in das ich alles eintrug, was mir von Gedichten
gefiel. Zeh leſe ihm den „Ruſlan“ vor, er hört, ohne mit
u zu&en, ſtumm und blind zugleich zu, hält
fa t dann leiſe:

rx Wimper
UINEIP tem abel bn und
in hübſches, unterhaltſames en! Hat er das ſelbſt
ausgedäc<t, der Pufhint Es gibt nen. Deren Muchin--
Puſchkin, den hab' ich gekannt . . <* ;
„Das iſt er nicht „= den anderen hat man ſhon vor langer
. Wg (ME NEE 067) T

.."“
„w ;

Y 3<h erzähle ihm von Puſchkins Tode Hdas' wenige, was 'ich
weiß. Er hört zu und ſagt dann vuhjige

1
„3a, wegen eines Weibes iſt ſchon
PEE Hi iſt ſchon manch) einer zmge«

Häufig erzähle ich ihm alle dia mannt, en Gef ichen, .
<ern herausgelefen habe; ſie De in
meinem Kopfe zu einer einzigen endlos langen Geſchichte

zuſammengewachſen, völl unrühigen, bunten, letdenſchaft-
bewegten Gebe reich an ialltühnen U: “ m ue
purpurrotem Edelmuß an märchenhaften lgen, Rwei«

kämpfen und Stevbofzenen, an hochherzi: Nedon u “
EMa GSchurkenſtreichen, Rocambole ahm bei mir ſie
ritterlihen Züge Lamolles oder Annibal Coconnes an, Lud-
wig IX, die Geſtalt Vater Grandets. Der Kornet Otletajew
floß mit Heinrich IV. in eins zuſammen, Heinrichs Ermor»
mg entlodte mir bitlere Ivinen, und ich inirſchte mit den '
Sähnen vor Wut und Entrüſtung übar ſeinen Mörder Ra-
vaillae, Dieſer König war faſt ausnahmslos mein Held,
wenn ich dem Heizer eine Geſhichte erzählte, und ich glaube,
daß auch er Frantreich und ſeinen „Henrik“ liebgewann. 4
„Muß ein: guter Menſc< geweſen ſein, dieſer König Hen-
rit,“ ſagte er, „mit dem konnte man Pferde ſtohlen gehen,?
: (Fortiezung folgt). 4
zw: rt

wworgenommene.Wahl ſei alſo ungültig, und Ergänzungs» und Ver»
„Mörkungswahl müßten getrennt von neuem durchgeführt werden,
;

| Forſchungsinftitut für Braunkohle.

] - Erweiterung der Berliner Techniſhen Hoc<hſc<ule,

11 -Dioſer Tage fand im Hauſe ds Vereins Deutſcher Ingenieure
7 efh6 Verſammlung ſtatt, die ſich mit Errichtung einer Anſtalt für
jBraanukohlente nikund Mineralöl4gemiean derBer-
zFiner Techniſchen Hochfchule beſchäftigte. Außer dem Bergbau und
„der Mineraldlinduſtrie, der Techniſchen Hochſ<ule und mehreren
Großbanben Berlins waren das Kutltus-, das Handels-, das
“ Sriegsminiſterium, das Miniſterium des Innern und das der
! öffentlichen Arbeiten, Neichsmarineamt, Reichsſchaß- und Reichs-
wirtſchoftsamt vertreten, Der Nektor. der Hochſchule, Geh. Ober«
- baurat Prof, Dr.-Ing. ehr. Hüllmann, begrüßte als Vor-
'. fßender die zahlreich Erſchienenen und gab einen kurzen Ueberbli>
über die in einer Denkſchrift dargelegten Gründe, die den Plan
veranlaßt hätten, .
. Eingehend ſprachen ſodann Generaldirektor Gabelmann
- (Niederläuſihker Kohlcnwerbe) vom bergbaulichen und Direitor
! Dr. Krey (Riebe>iche Montanwerke) vom <emiſchen Stand-
! punkte aus über die Notwendigkeit, die größte Hochſchule Deutſch-
lands dyrc<4 die Errichtung der geplanten Anſtalt zu erweitern.
Eine Lücke wäre vorhanden, die ausgefüllt werden müßte, um im
Lehrbetrieb .und in der Forihuag den Bedürfniſſen des Braun-
kohlenbergbous mit ſeinen gewaltigen maſchinellen Ginrichtungen,
um der: Hnr zum Teil ſo eng verbundenen Mineralölinduſtrie
und der Verboennungstechnik gere<t zu werden. In der folgen»
- den Ausſprache bstundeten Wirkl, Geh. Admiralitätsrat Harms
für das Neißsmarincamt, Dr. Herz für die Heeresverwaltung,
Geh, Oberbergrxat Bornhardt für das Handelsminiſterium,
Geheimrat Wit4feld für das Miniſterium der öſſentlichen Ar-
vaiten, Geheimraf: Kammerer für das Kultusminiſterium, des
ein geeignetes Gründſiü> zur Verfügung zu ſtelien ſich bereit er»
Härte, ihr großes Intereſſe an der Crrichtung der Anſtalt und
ähre Bereitwilligkeit, die Sache nach Kräften zu fördern.

Mit allſeitiger. Zuſtimmung wurde darauf die Errichtung der
Anſtalt beſchloſſen, zu der bereits annähernd dreiviertel
Millionen Mar? gezeichnet worden ſind. Der Ausſc<huß,

. der für die bisherigen Vorarbeiten tätig war, wurde auch mit der
Fortführung der Geſchäfte betraut. ag]

ps gquelle in Neuengamme verſiegt. Die Erd-
Ds R EEE zan iſt nach ner Mitteilung der Direktion
„der Hamburger .Gaswerke. nunmehr völlig verſiegt, nachdem ſeit
Jüngerer Zeit. der Dru> immer mehr herabgegangen war, Damit
kommt für, Hamburg eine ſeit mehreren Jahren fließende reiche
Ginnahmequelle in: Fortfall, die einen jährlichen. Reingewinn von
awei Millionen Mark abgeworfen und in den leßten Kriegsjahren
große Dienſte erwieſen hat, da ſie die Hamburger Gasverſorgung
ergänzte und oft in den Tagen des Kohlenmangels aushelfen
müßte . ; f
7?"  Sommerkohlen. Der Kohlenverband Groß-Berlin hat vom
.- 12, Junt ab ſömtliche mit 1, 2 und 3 bezeihneten Abſchnitte der
Kochkarde zur Belieferung mit je 35 Ztr. Kohle freigegeben. Dieſe
Kohlenmengo iſt zur De&ung“ des- Kochbedarfs während der

X ß es fömme eb lt an, wenn ſie nur ihren Zwe erreiche. Die |

„Gommermonäte beſtimmt» Die ſeit Anfang dieſes Monats ſto>kende“

Abnahme der Kohlen durc< die Verbraucher iſt geeignet, die Durch».

führung der Bevorratungspolitik für den kommenden Winter aufs
ſ<hwerſte zu gefährden, Sollte durc< verzögerte Abnahme der
Kohlon ſeitens der Verbraucher die Kohlenbelieferung Groß-Berlins
aufgehalten werden, ſo wäre der Ausfall bei der ſpäter eintretenden
verſtärkten Nachfrage nicht einzuholen, ein Umſtand, der zur Kraft»
loserflärung von Abſchnitten der Kohlenkarte führen müßte... Es
muß jeht vonden Verbrauchern beſtimmt erwartet werden; daß ſie
mit der Entnahme unverzüglich beginnen:

Das Urteil im Prozeß Philippi. Aus Frankfurt
a. M. wird uns gcdrahtet: In der Berufungsverhandlung gegen

den Hauptmann der Landwehr a. D. Philippi iſt na mehr»

tägiger Verhandlung vor dem Frankfurter Oberkriegsgericht das
Urteil verkündet worden. Die Gefängnisſtrafe von 3 Jahren bleibt
aufrechterhalten. Auf Berufung des Gerichtsherrn wurde noch auf
Entfernung aus dem Heere erkannt, 47

Durchſtechereion bei der Lebensmittelkartenausgabe
des Verliner Magiſtrats beſchäftigten geſtern die 1. Straf-
kammer des Landgerich!ls 1, Wegen Unterſchlagung und foxtge-
ſeßter unberechtigter Entnahme von Butter war die Bürogehilfin
Eliſabeth Hir |< von dem Schöffengericht zu 1 Woche Gefängnis
und 70 Mark Geldſtrafe ' vexurteilt worden» Die Mitangeklagten
Frau Elſe Brandes war zu 3 Tagen, die Verkäuferin Selma
Poef<k zu 20 Mark und die Verkäuferin Eliſe Kühne zu
40 Mark Geldſtrafe verurteilt worden, == Gegen dieſes Urteil
hatten die Staatsanwaltſc<haft Berufung eingelegt. Das erſte Ur»
teil hatten als feſtgeſtellt angeſehen, daß die S., die bei dex Brot«
verſorgune des Berliner Magiſtrats, Abteilung Kartenausgabe,
(Poſtſtraße) angeſtellt war, ſorgeſeht Brot- und Butterkarten in
größeren Mengen ſich aneignete, auf dieſe Butter entnommen und
zum Teil für 12 Mark das Pfund an die Angeklagte Kuhne weiter-
verkauft hatte. Die Verhandlung endete damit, daß auf die Be-
rufung, der, Staaisanwaltichaft hin ſämtliche Strafen beträchtlich er-
Höht wurden. Ds Urteil bautete gegen die Hir H auf 4 Monate
Gefängwisund 400M. Geldſtrafe, gegen Frau Brandes
auf 1 Woche Gefängnis, gegen die Poeſ<k auf 800 Mark
und gegen die Kuhne auf 50 Mark Geldſtrafe.

Der Einbruch bei Seblatek aufgeftärt. Einer der ver»
wegenſten Einbrüche der lezten Zeit wurde in den Pfingſtfeier-
tagen, bei dem Juwelier Sedlatzek in der Leipzigerſtwaße 108 ver»
übt, . Für mehr als eine Viertel Million Schmuck und Wert»
ſachen fielen den Tätern in die Hände. In kurzer Zeit iſt es ge»
lungen, den Einbruch aufzuklären: Ein im Februar d. I. aus dem
Zuchthaus enflaſſener Richard Gobelfuß lernte in der afanſtalt
einen Mann kennen, der ſhon vor Jahren einen Ginbru(
Dei Gedlatzet geplant hatte; er wollte ſich nicht beteiligen, gal
ihm indeſſen wertvolle Ratſchläge, und Gabelfuß fand andere
Helfer == einen Kutſcher Rudolf Fehlhaber, einen Zimmermann
Friß GSeik. Mit ihnen öffnete er am erſten Feiertage die über
dem Geſchäft liegenden Arbeitoräume von Sedfatzekr, In dieſem
Augenbli> kam eine Hausbewohnerinz, die“ Ginbre verbargen
ſic), ließen aber in der Eile diz Tür hinter ſich offen und einen
Schraubenzieher am Boden liegen. Die Hausbewohnerin, benach-
richdigte den Pförtner; bevor dieſer jedoch kam, hatten die Ein-
brocher den Schraubenzieher aufgehoben und die Tür hinter ſich
geſchloſſen, Sie wartelen, bis der Pförtner ſich wieder entfernt

te. Jeßt durchbohrten und durchbrachen die Ginbreher den
Fußboden und ließen Gabelſuß in den Laden hinunter. Er ſtopfte
eine Handtaſche ſo voll als möglih, Beim Ausräumen der
Ladenkaſſe ſtieß Gabelfuß auf die Geldſhrankſc<lüſſel. Oobwohl er
jeden enblid von den Straßengängern geſehen werden konnte,
hemühte er fich den Geldſchrank aufzuſchlicßen, und nur ein be-
ſonderer Kniff, den man zum Deffnen kennen, muß, vettete den
wertvollen Inhalt. Nun ließ ſid) Gabelfuß wieder hinaufziehen

und die Ginbrecher verlicßken das Haus. Spät abends überzeugte .

5 Gobolfuß, daß der Einbruch noh nicht entde>t war. Da ent»

UZ
9"K
„A

,

- werden,

Weit über die Reichsgrenze in Feindesland ſchirmt
deutſche Wehrkraft den Frieden des deutſchen Gerdes,
ſichert ſie der Arbeit daheim ergiebige Setätigung,
Fürſorglich ſpendet das Wiriſchaftsleben der umfrie-
deten Heimat immer aufs neue die Mittel, unab»
läſſig ſchmiedet es die Waffen, deren Heer und Flotte

eit die Frau Kronprinzeſſin des

"Aufruf!

* Dieſer Kriög wird nicht nr auf den Sclacht-
feldern entſchieden, auc auf wiriſchaftlihem Gebiet
müſſen Schlachten geſchlagen und = gewonnen

"liche Kraft. Sein
unſeres Sieges,

4"
MIE CEN

notwendig. Aber,
ungenügt bleiben?

Jeit uns dafür wei
"Reichsbank!

oß er ſich, die Gelegenheit no< einmal. auszunüßet. Er wandte 4.

fic furzerhand: an' zwei andere Bekannte, einen Schloſſer Otta
Zänicke und einen Arbeiter Eduard Dere>i. Mit dieſen brach. ex
am zweiten Feiertag ſchon um 5 Uhr morgens abermals ein und
tahl von neuem einen. großen Poſten Uhren. Gabelfuß brachte
ann ſeinen Beutcanteil zunächſt zu einem Verwandten, einem
Kutſcher Hermann Weihnert, der ſie heimlich für 7000 Mark ' an
einen Händler May Jacubewſki verkaufte, Dere>i und Zänide
fanden einen abnehmer in einem Faufmann Wilhelm Schimmek *
aus der Linienſtraße, Seik und Fehlhaber wollten mit gefäſchten
pieren in Soldatenuniform nach Warſchau fahren, um dort
ihre Beute u verloufen. Me Betefliatow, mit Hehlorn und
Zwiſchenhehl&n, zuſammen elf, ſißen in Unterſtthungshaft, “.. 3

Veranſtaltungen.
Am Mittwoch, 12. Juni.
1: Uhr, Botan. Muſeum, Dahlem, Prof. Dr. L. Dielst „Heimiſche Obſt.

pflanzen. "
5 Uhr, Zentrale d. Hausfrauenvereine Hr.-Blun. Beſichtigung d. Ar»

beitergärten 1. VolksheUſtätt. v. Rot. Kreuz, Norden 1, Heinerodorf

'

Abf, 15 mit Linie 72 vom Alexanderplaß. N

168 Uhr, Humboldt-Gymnaſium, Vereinigung zur Verbreitung von
Rechtskunde „Deutſches Necht“, Juſtizrat. Dr. Korn: „FZaählungsbefehl“
und Amtsgerichtsrat Kade: „Strafbzſchl “

8 Uhr, Abgeordnetenhaus, Unabhängiger Ausſchuß für einen deutſchen
Frieden; Mitgl.-Ver H Joh. ÜB LenntnE, (En Wolgadeutſchen,
hre Not und ihre Hoffnung.“ Prof, Dr. Dioirich Schäfer: „Die -Ver-
breitung des Deutſchtums in Eur5pa und ſeine Bedeutung.“ 9

8 Uhr, Tveptow-Sternwarte, Dr. Hans Schimank: „Goethes und New«
tons Farbenlehre.“  Drenſans Gebt „Boelhes 4

Vereinsnachrichten.

Heute, Mittwoch, 12. Juni: Berliner Hüusfrauenperein
RNorden-Oſten, nochn, 4% Uhr, im Garten der Bvauerei Bößow,
Prenzlauer Aloe. == Engliſh Converſational Club, 8 .UK,

lgers Konditorei, Neue Noßſtr. 16, K

in dor Wohnnng, während der Erholung in der Sommer-
v.ache macht man eine 7

. 7
42
H POSTYENER KUR
; gegen Rheuma, Gieht. ISChiaS uw
durch Selbetbereitung v. Bädern od. 10 :alen
beißen Umsohlägon mit dem radiogktlven
Thermalachlamm des beilkräftigen Bades
Pögtyen in Ungarn. Aorztlich empfohlene,
vollwertig» Haugkuyr, Univer -itätsgutachten
üb. unveränderl!, Wirkung u, Kadlugktivitäkt,
Einfuhr: Rud. Horrmann Chem. Fabr., Berlin 61,

» 4 10-Pfund-Beutzl Mu. 7.70
, 8a: * Mk. 7%.-- exk!.

. Zemniwer
GSTVEN-COMPRESS?"N
80weit vorrätig. zu brziehen d. “potheran 1, Droganhandlungs".
Man verlange Avuskunft 1. Brozchfſive P., 40

von der Vorfriebs- Direktion: L. Teitgs, Berlin :18
". Neandor»traßs 7. Vernapre: Mpl 8485.

" 7 ds
Quantimeyer & Gickg
6% 7
„ſerser Teppiche - M7
* Wilhkelmströ8 , /

Toppleh-Ansztellang Mal-Junig

ETI. „NEHEMERETHEINEETSUEE

ER

-

Deutſchen Reſches 1. von Preußen,

e Stärkuäg mehrt die Gewißheit -
dämpft die lebte Hoffnung der

Gegner, uns == wirtſchaftlich == niederzuringen. ;
Die Ablieferung der Goldmünzen war und bleibt.

ſollen die gewaltigen Mengen un-

geprägten Goldes, ſoll all der entbehrliche Goldſ<mu>

Wandelt au dies Gold zu Waffen!“

Mat es dem edelſten Zwede dienſtbar, den dieſe

ſt: Mehrt damit den Golöſchaßz der

zu weiterer Abwehr bedürfen,

; Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt.

Deutſche Wehr- und Wirtſchaftskraft, untrennbar
bond in hand werden dem verzweifelten Anſturm
neiderfüllter Feinde-Troß bieten und ſich in der Welt

' behaupten,

Aus der Reichsbhank, Deutſchlands Rüſtkammer
für den Wirtſchaftskampf der Kationen, empfängt das
deutſche Volk heute mehr denn je ſeine Waſfen zu
Schutz und Trus8,' Auf &n Goldſchatz der Reichsbank

| vornehmlich gründet ſie) des Vaterlandes wirtſchaft»
'; Berlin, im Juni 1938, ; ;
Der Ehrenausſchuß
j 'D. Wermuth
Oderbürgermeiſter, vorſihender. ,

leicht gegenüber den Opfern an Slut, die unſere Helden
fort und fort im Felde bringen, Was Ihr abliefert, wird
'zum vollen Goldwerte vergütet. Um ſo leichter wird
Euch alſo die Erfüllung Eurer vaterländiſchen Pflicht.

Geraus daher mit all dem überflüſſigen goldenen
Schmut und Gerät aus Truhe und Srank!

Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande! )

Gelſt, die Reichsbank, die Rüſtkammer deutſcher
Wirtſchaftskraft, mit goldenen Waſſen füllen!

.*

Dr. Graf von-hertling
-/ Reichsfanzler,

M Dr. Havenſtein 4
Pröäßfident des Reichsbankdirektoriums«

Einfährn „Abit, Ze etnpitg
Dir. &Kimpol, Elifavethſtr.50-51

1 N | Etnjährigen - Vardereitung
iIvaiSG.l8 für Damon Ig. Lehrerin "fit freien Fe-
rienaufonthyalt bei, auch in Ber»

„mma Dan h: fartha NOPRNEP iin ohne Keiſevergiit, v. 29. 6.
Berlin W 57, Ziefenzirasse 60. eie) 8. ep abe bef. 4

Gründl. Individuelle Ausbl'dung in Stenographle, EngliSch | Scinrig Gisler, Rönigsberg, Pr.

Französisch u. vllen kaufmänniockan rape Einzel. | us Eislex, Königsberg, P

9 Cisler KONSE 2
1 aterricht uw; Unferricht ip Meinen Zirkeln. Anfnahmetäglich Buohikhrung [34 ün cc 0 je

E. 3 "Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24
€ 9 ' in St »e n ERES un Pachern em Bi Mats Prabobrierb.
4. un; . 4 <> azT

Neu aufgenommen: Graph u M nn Bücherreviſor
0m Kaufmännischen Privatschule erteilt Untereicht im Säule,
4 4 Bilanz- u. Gyür:dungsweſ. 6
von Emma Pankow ze E00 Pp- 2754 Ulſt.-Fil. Binkie« 66.

TORKEON ZU AUBENILH WESOZSCHETT. EUNGATNLEINAN - BENE

Kurfe in: Rönigenologie, llniſchen Untoruchungsmethoden, Bakteriologie, Sereol0; ie, M roikopie,
Diſcher C ami „ Giſenieftihe Photo, raphie und Ze:hnen. 6 wöchentliche niügzungsturſe
Proſpette durch 985 Vüro, Ber, iw Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230.

Violinistin, | behrer verucht | Farienauſontialt

akademisch gebildet (Note 1),|mit Erfahr. im Klaſſenunter- n "
routinierts Pädazogin, [richt für Vormittagsunterricht 915 GIN Geanebt
wüngclit nur au größerem |in Latein, Deutſch, Mathdma» Kouzführlicus! Angebote ani.
Kongorvatoriam Unterricht| Erdkunde Be Franzöſiſch. Frku Melene Becker,

| a erben e obote unter W. 56; Nanteſtraße 20. Charl., Wilmersdorfer Str. 43.
» ! 8tein-Filiale|

a evening.
; ee verh. Lehrerin nlmmt
Alt-Moabit. t Kolberg Kinder mit 8Woc).470
monatl. Kottbu?.Ufen57,Mpl 6529
Dr. phU., Direktor höh. Behr»

ß " anſtalt .m. Alumnat in Kleine

a, Rügen ſtadt Metklenburgs nimmt zu-

[-) wii eben und erholung

. , edilefrige Gdhüler in Penſivn,
- G Sassnitzer Hof, Borbereitg. auf, alle Ala, u.
nN dann "' n 'ornohm biirgorliches Hans. j u“ 18 Bed.) an, Beh aufe,
? Erfoain 0:50 | GuteausreichendaVorpflaguge. | Ru Beepfleg Bft. Enter

3 Uforon: Weink 2 j 68.
(07 5 Knaben,:9 u, 7.Jahrol von Wullfero Weinhd g 15824, Ullſtein. Berlin SW 68.

al, welche das Gymnasium 8
besnohen. Porfekto, im
Ausiand ' erworbens fran
3Betachs Spraohkonntn, It
gate langjühr, Zeuzn.
Gohrorln-xamen

| Wöäſche-Nep arafur

; „aus beſchädigter: Wäſche. == Wir fertigen
aus 4 Damenhemd = 1 Mädchenhemd 385 | ew1 Damenro> = 1 Kinderro> 400

.angetten garntert für mit Langetten garniert für

Siierei garniert für

..00.v......

aus 2Damenhemd.= 1 Damenhemd 7% aus 1 Herrenhemd = 1 Knabenhemd 300
mit i ; für 0:

ans 4 Damenhemd = 14 Untertaille 700 | 1 Herrennachthemd = 1 Knaben, 550
wii Gtiderei garniert für " Sportbemod für *

SE  nenmennenend
Spanisda
Vnterricht von Dams gegucht.,
ZZ | Südamorikanerin bevorzugt.
Offerten „Ch. 6159“ Ulistein
VilialoCharlotenbg.,Kantst.23.
Saaten

Die Waren werden uur gewaſ<en und geglättet angenommen

SSS aDER
-K, Bookor & JI. Moschonlam

ans Konmstantinopel

Orlout-Tepploh-Bans Kunststopferel

Ein- unü Vorkauf von Perstachen Teppichen
4. Ferngprecher 1 Amt Steinplatz Nr. . 12665,
' "Dv" Beritn W 15, Joachtmetivler Str. 33--34.1;

" Baili-GiÜRhSteff

zum Pikitten mad Bügeln
. mit jodem Glühstoff+ und Kohleneisen
fut in der altbewährten, Frieden«qualität in allen beeseren
„Digonwaron- und Drogängeschäften wieder zu haben.
Denutsehe Glühstoff-Goscllschaſt Dresäen,

Enna Reklame

. SIERE (2 auf der j 7
z Billigster echtor Sekt -
Ne per, | gränlzek Garts Banche Röckseile Rer Sammelkarten

[4

Weigslackiertg Shlaf2imma

Dielenmöbsel, Töchterzimmer,
Garderobenschränke in jeder Preislage,
Klobgaraituren in Gobelin und Damast,
Velours als Teppichboelaf,
Louis-XVL-ö5alonsn

Jog8pb Dreyfuss, Kurfürstendamm 213

Kleinflottbek,
Park-Hotel Teufelsbrücke
Inmitten -herrl, Park 'am hohen Elbufer gelegen.
Gute Verpflegung. “
Fornsprecher Art Hamburg 1, 3534--3536.
' iis T. F. Möller,

& bungen mit Bild erbeten an 5
|] Frau Otfo Violff aus Köln, |
R Ahn, z. Zt. Hotel Stephanie, KIB
Baden-Baden. R:

Ip Perſerteppich, “WC | === Her: ..
| Belifen, Rlaviet, KE 1aftlivur Bof. DER EAI ir 04.
I 03. " 10b,, 7 Promny an un.
Dee EE I a Ret Saa WED en,

it > dei Ut . ;
Matthäiktechſte. '5. Näh. Port-| Gktaße 70. ' Gteinpl. U 04. a m ſh kauft

Große rherdekorulign, Sc'zxeder, Charlottenbu:

zu vorgeben. Jahregauflags etws 50 Millionez,

Geeameeeneememeweeeeeeneewenteememen Wilmersdorfer Straße 169. -
en od. 1, Rang mehreret| «== Wietoriga Sekt == Bohriftlichs Angebote bis zum 20. d. Mis. erbeten. I M : Wilhelm 472),
Abende monatlich, a wire ; [rot Tuch, dito plüſchrot - grün, ENSer € 1C € DTI GTL.
- (Rade, Wildau (Ar. Teltow) | a uud vonn 138. DIrektIon der Eroßen Berliner Straßenbahn|27 2,79: Süiie- gm) antike G pp (ins us Privathand
Kupferſtiche, |netart 3 Miehe 0.9. kolpaigee Platz 14. Beilnlhen Seht 50. [ANEÜRE GOBELINS werde zewie 4 Simmer

Stahlſtiche, größere "Sammlung

Ulterer und ganz alter Bilder

verlauft:40r 3014*- Ulſteinfillate
;Dranionburger Tor,

Bibliothet,

kleinere, , tadellos erhaltene
große Uluſtrlerte Prachtwerke,
teilweiſe ſehr ſeitene, ver-

au Wlöbe!l,. Klaviere geſucht.
Shakur, auefüritendamm 236,| Kurfürst, Fe Sele Se

GSteinplatz 469. Sügow 8823,

v;. 3uf.-Offiz.-Antiorm,

| ; Mantel ine),
Ma M Rete Brel zu
E kaufen geſucht, Angobote mit
J] Augabe dex Gtüiks an Ehrlich,
Forſt, Fruchtſtraße 10,

Borbneim 6. M. er 10 WT pntln fam äl „Har Moch! ELTEN
Gehäuheilipilege, [72 8715118 GS MÜHCG altar Mictar4| Antike öhe]

BB Wellotored 1710, Holz, altüollündigehs Baokstubse, - ' |3 13.5..4,00 |
Sa 18. Id, Anbetu"g der Hirton, Holz, P, FP, Rubens zugesohrieben, |B Beleuchtungen pi elswerk

Raub dor Helena, Leinewand, dito Toaun Sch Kier,

Weinflaſchen verkaufs wegn Auflögung meiner Sammlung. Öffert. erbet. jh

y Mänchenar Si 38, Kur! 3965
zu verkaufen, Off, unter 5991 INLANNCHUNCHNN 0527 NUMENNETUNEÜEEN

 uWelen, |
Brohanten, Panoadndr, Z

kauft au roellen Profen 3
g+gon gofortigeKagnes 8

unter Ck. 6161 Ullstein-Filia's, Charlottenburg, Kan'str. 23.18
ue amended baueneneeeeeteeenee engeren

iſſene Exemplare. nur im || Auſteindaus Dein Em CD. “ mn “"Mbelehataten || Bilan en gen: wars Seta, |

" "Dri “ pp Str.18,18 'c .| erger Ufer 8

veetufen.  Anfeten In || Rutſchwagen Damen-Wohn-Salon J|s.-impeAndang Str anregte und Portsohnürs] 3 Telephon: Eurfüret 6716. 3

Ru a nahmtags | ae Die FO Wiawehl ze elegant und tadellos erhalten, und einige andere Möbel, | Dla peprand 4 Kau, zu bohen Preinan || %o99209950605609000009020:00:027
wogen fit Pfeffer» Luiſenſtr. 27-28, || Bolouehtungskörper zu verkaufen, Telopt, Voreländigang . | eneihtung beſſer zbikge Ei iM. S p ät 2.f Herrenanzug,

. j=2 - j r erforderliv elm 83%; Borlin ;
; „Gelegenh, möbel, Klavter, Geldichr „Teppichs, |]. 1110, , für ſc<lant . uns
Wohnungsaufgahe 708 af Ds Mein, MUH = Schustor, Relchskanzlerplatz 1 52 eaten Moped Anti, 4 rlodrlchstr. 92/8, nwäschen | BE 747 Wants SNN u

b kauf

Gleiten, IgOnwalde, Gpree»
eee “| walde. 4

1] 7 mum een
Schlafzimmer => Zwe Febiibele Damen, =?
N | 32 Zahze, blond, braun, wlin-
Speiſezimmer, Serrenzimmer,|- ſchen Briefwechſel mit gebiſde-
Perſerteppiche, Klaviere ſucht ten Herrn zweus Hrirat, vir
aus Privathand * Weinberger,| unt. Or. 3007 Uhſtein-Filia!
Seibntzſtr, 72. Gteinpl, 4027.

Vittel» u. Dorotheenairaße,
errenzimmer, 1Eßzimmer, tet 0. Dorotkcenatrall
Averss Schlafzimmermöhel,

Schränke, Gardinen-
Dnndlor verbeten. Bogichtigung
mr 9-12 Schlitteretr 17,111.1

8 Kostüme
"STIEGEN vis
Kleider
* qerkauftv. Dienstag bis Freitag

], Augsburger Str. 38
Fränke) Aug ee:

ſi: verkaufen; 1 Mahagont-

Oranienburger Tor,

Beiratsgeſud.
Dame aus erſten Kreiſen, Ruf
tadellos, 22 Jahre alt, reichti)
mittelgroße, elegante Erſchei

25660 Suche

aus Kogge 2577 moderta Beſen
erren-, Gpeiſezimmer, er»
ppiche , Kieler. Scherl,

Golßkſtr. 35. -Lüßzow 8183.

. m =====| lte Wigbel!
Duyſenftlgel. Wianahaus, Te Kaute weg. Lieferung nach Oſtpr,
Künigſtr. 81, (Alexandetplaß.) ;

. Gehlafz , Küchenſath, Federb., 9

wie ganze Nachlä e, RototomöbH.

| Wetaltbeit mit Matratzen, VenezianiSCh| Dew. geni
„Gelegenheitskäufe 3 63 ' etſetr-Teppich

kEu Sehnitzter Spiegel, Kaminumhau mit et-Te '

[1] nungseinricht. ſucht v. Pei Ne

Gteinhauer, Qparlh - Srummpe

Duyſent-, Schwechten-, Vieſe,-|8
Wittich , Kl&v., Teyp., Gard. Part.,
Dj ; gind zu verkaufen: | : ;
? 4 (31035 - Basofen , Brenner, Kronen, breites Bae Seite
| v Brüden, Atavier, beſſere Wo]
plegelaufsatz, FriSiertoiletie, Schaukel- vj

„-Sſ . PHWSO| Stun, Sofa, Stühle, Eisschrank. Etraßs 58. Gteinpl. 91; nrung, evang.» häuslid
; Kunststopfsrei Anzsbacher Str. 4, Anruf Ffalzburg 4250. Klaviere Stußflügel - M Mila. mu iebed 50 008
i. | für Kleidungeat., Tivchzeug Eoks Kurfürgtonetrae. ' ntikl = Ziehg. 20,4, 21..un1191 Berſerteypiche, nöcſtzahlend, Planolo-Einne FA ER Dette fehlt dps
4 IT71,:% Os, un „48. pm erbster, Göbenſt.20. Nvlld 3609. [7 vat. “vo
F, Noaok, Mohrenztr. 18 Alub-Sesse! Sofas, | Feinere antike Möbel ==> Ge Rotang Lotkorls 35 ee DE | conetzny, Doctiit, 45,.1.| neben, <arattervoll. Serin.
Wiltenbergpl.3. Zir, 5971 [| IX Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, |Legenheitsfäuſe -- eleftr. Nerzen- . erferteppic2, | Eienaſte Vebſ<wieg, erw.
. wis von, kurze Zelt in der onen -- Deiginale u Applen 3667 Gewinne =Markwert Rlapieve, Gfof € iſg, Ser ge Ankauf ! qugeſieert. ermitiior verbeo |
“ . “ - renzim., deyiſche Teppiche ſucht |f H, R
„1a Haubenneize| Groigen Kunst-Augtellunz - Zapanwafen. 10 [y] Q 4] [4 Serbjier, Göbehtr.20. Not.5503 [4 Perel und 7 9 fen, Nur ernſtgemeinte Off, m
"Uv beltebten Netze aus echtem | Dahlheim get, verk. preiawert C, Nofenthaler St. 3919 79 OB ET ANEITANNNUO | fandt wird, unter 'W. 787 an
Haar, extra groß, Diz. 16,80, - Str. 9) AÄntiK vorn 1. Arfgang. Z 5 0 [7 0 [ij] Perszerte iche j5 zu höchſten Preiſen, |! Znvalidendank Braunſchweig.
dBm Gfanairebr 08 I. LinKG, Kop wntaut.  Bertaut || 2 Q Sermann älter, || Seufmann,
; Haarnetn- Vereandhaus Worner Velgemälde, Meigterworke von Damenſalon, 4500 M., ver- 8 10 0 Q (0404 Spelſe, Echlafalmm., | * A :39, vielſsiti, gebild., Einkom.
1 „very 5 Klaviexe v. Priv. geſ. Rosner, |Y 159 Friedri „1598 35 0, BevUD,, v
) „Schönoborg, Vorbergetr.14 9. JSraels, |f Betsbam. Gtr. 78%, LogeM,. 3,» Porte 1» Lieto Golhſte, 23, Lißow 4918, |ß is-d-vis ei (Spee | 20000, Ser8n 2 M Rht
», Portal 1 I. » Nollendort 4528. |W. Trühner, Mardes, Corot, Z k f IT 46 Pfg, oxirs Teppich ane mE: | 1i6bovolls Gattin, gitter Ales
+= Solbaten =. (Zügel Corinih, Enaus uw. U Verkaufen! 4. €. Hann's Wwe. | amn. Sc aum daf Damenſtiefel, |nndibd., mit ca: 106.000 M.
“ Wm. Seinrichſen), in gr. Ausw, | 21 boztchtigon 1. zu verkaufen, (But *" Ibinen ka ' Auteick , |(event. Einheirat), auch Witwa
x. zu verk, Marienſtr. 5, 1. (6) Großo Kunst- Ausstpllung | elegant. ſOwer. Schlafzimmer, |] erin 8 9 eran. 70, jj dine Za ns, braun, Größe 40, Knaben-

lohne Anhang durch Korrefpon«
el u. Loderſandalen, Größe denz-Zirkel Frau Aries, Berlin,

--37, ſucht. Delin, Belle- Landoborger Str, 76, Proſp.
Aliance-Straße 32, 1. grat, Diskret, Vorſchuß, Nükp«

Heirat!

Muſikzimmer, ſeid. „Gaslampe, und Prinzenst 78
gold. Gpiegel, Stehleiter und
Gastocher. EM . 18
Krell, Borliner Straße 158,
Gth., II. (Nähe Knie.)

Speiſezimmer,
Büfett, Kredenz, 8 Lederfiühle,
Tiſch mit 4 Auszügen verk.,
3500 Mark. Heuer, .Edinburger | |
Straße 19, "

Elegantes 6<laſzimmer
hell, Eiche, G<rank 180 breit,
wie neu, preiswert A VCte
kaufen. Höhne, Neuköln,
Schillexpromenade 10,

wiibts 8 abonds) 4,

-A.Dahlheim, Kooh-S: 67 ga:

Es NID amnantetuen
Photoappavat, 18 PEET 1Mk.

pP
FmtſtFrauS zer AlteJakvb- „ *
| BEW Sf Tos. m 30 Mbel-Gelogenbitekaut,
) 1ag0n4 Schöno HÖTTON- una
Speigezimmar 326

thond ſelb i
! Berahan Sedan KAN

Ledermöbel, auch ganze
Einrichtungen Sad

Stern, Zehdenicer Str. 7.

ERNTEN Piano,
Hep&Rom|

bis 1100 Mk, kauft nur von
Lolpziger Str. 106

urch N lerſtr. 48.
urf; oſenthalerſtr.
“ Ren 1882.

anino od. Stußſ'ügel geſ.
Preisangabe) Krüger, Ne

. . : Königſtraße 81. (Alex. 3502.)
Große intereſſante ? "Perſerteppi erſorte vice,

M ö 4] e [- ] Serren«, Speiſe, Geſfafzlmmen,

Einzelmöbel, Klaviere
ß | Prager»Str. 35. Uhlaud 5223.

Bildhauer, langfähriger Inhaber eines Ateller* mit guk-
gehendem Baugeſchüft, yucht Wiederhoirat mit vet-
imögender Dame oder Witwe im Alter von 30 bis -
20 Zahra. Suchender iſt Anfang 40," ev., kÜrzlicH aus '
dem Felde zurückgekehrt u. Vater von 2 wohlerzogenen
Knaden (14 u. 15 J.), die ſid 3. 3- außerhalb in einem
Ponſlionat befinden zwo>s Vollendung ihrer Gymnaſial-
bildung Inſerent beſißt eine gut eingerichteis 5-Zim-
"1 Wohnung. ein größeres eigenes Vermögen ,* hat eit
gutes Einkommen und iſt ſehr wohl in der Lage, ſeiner
zukünftigen Frau eine ſonnige Zukunft zu verſprechen

den, perſ- Handſt,, nur an
"464 j te iu
| | Berſerleppilhe,
| Omen, EEE DIE 6 BIRNE 0. 'Y Beata 30. wle 5
| Ausffellung)|
i 80 Rutſchwagen Elegani. Gehlaizimmer traße und Nachttiſc, Gelte« | für Luxus u. Gebrauch 1 SEHEN I DERCBNETN und ihr ein ängenehmes Leben zu bieten. Das Ver»
Wa ad le Bat m BaRgeaehehen genau IR in Es | Orlent-Teppids Ea a MG Dtn wi

rie, . - Beſichti, 'nach. 4.
v Sohenzollindomm Ev 11, linfs,
rjima alte *
1] 6G.m.
groß, 1. WH. Markiewicz [“j
. Perſerbrüde, Betei. Berliv Warvmgfencen H T
tepbich. Wend, Seifibauerd.9,1. || 1 MANKOTATeSIraÜe Al. Polijandorbettſielle,
reich geſchnißte, mit neuer Ma»
| | Kurfürsf 9282, Dring Bedarf
| | (530,4 aahle1- Pr FSI. Dervenz
en au 'ardegeſchirre,| ſind verkäuflich. ſfwann, | Frau Seylandt, Votsdam, || H | 161411 Speiyez.„Zpp..3 Nhl. Einzit. der Briefe und Photographien werd
" Fellicute, Buttenie, iztfonſtt. 89 1 30, Rahe BERT.|  BittSriarnße 79 pat: aznaammemuer zarwwwn) | Bienvantm, GEWeg. 24, Raſt. 7683, BEEG "1. 0188 UNE tale ZI NnDI EL

Herra WALTER TIETZ bechren zich anzuzeigen

Alfred Hirschfeld und Frau
* Olga, geb. Schott,

Leonie Hirschfeld

Waiter Tietz
Verlobte. :
B.« Wilm,, Fasanonstr. 33, B,»Wilm., Landhausste, 35.

Justin Neißer
Nelly Neißer, geb. Hamburger,

Vermählte
Borita W, Bobitlete. 18.

Statt Karten.
Die gitcklichs Geburt eines gerunden Jungen
zeigen hocherfreut an

Wilhalm Harteneck
Dautzant & R. im 1, Gmräs-Foldart,-Rogt.
xz. Z. im Kriodgeproagoamt

und Frau Mala, geb. Brauer.
Berlin 97 10, Bitatgstraaas 6, .

Die glü.kliche Geburt einer Tochter
beehren alch anzuzeigen

Dr. A. Laqueur und Frau,

Ilge, geb. Netto.

Berlin NW, Thomaaineetrads 14, den 11. Juni 1818,

erobert 8 DN Okto Ollendorff und Pran

Mota, geb. Oantizer,
Broalan 1, Sopuiag, den 9, Juni 1918,

Offiziers-Aſpivanten

Pau! Baitz,

"'Fnhabers des Eiſernen Krenzes 11, Klaſſe,

der den Kömpfen im Weſten zum Opfer fiel.
verband mit ſelte! Zeit keinen

(eus die m Eiſch

ian ihm ein WE Hiebe dodes

bei uns ſichern.

Die Inhabey, hehe nden] uad Angeſtellten
Gebr, babe Zs Horwitz,

Jaoh kurven , echweren TLolden vergehled
untag, den 9. Juni, unzer langſähriger Mit-
arbeiter und Prokurist, Herr

Julius Bukofzer

im Alter von 58 Jahren,“

Während einer Zeitdauer von & Jahren bat
der Veratorbons weine ausgezelchneten Charakter»
eigenschalten, aeine unermüdliche Pflichttreus
und eamsige Arbeitaskraft un«erem Hausse gewidmet.

In dem Holngegapgouen verlieren wir einen
Ueber Freund Mitarbeiter, doeesen Andenken
wir in. Dhren halten werden.

Die Inhaber der Firma
Lindenau & Pincsohn,

Berlin, Juni 1918,

Am 9. Jun! etarb nach kurzem Krankserin
unser lieber, tr6ner Kollege und Prokurist
unzerer birma, Herr

Julius Bukofzer,

17
Pfllodtoritllung. Bein emsiger Fleiß und eeine
vornehme Geginbung erwarben Ihm wungere
Freundschaft und Verehrung.

Wir betrauern in ihm elns Peraönlichkeit,
deren Andenken wir allezeit bewahren werden.

Das Personal und die Arbaiterschaft der Firma
Linderau & Pingohn;

Borlin, Juni 1918,

ENEN,

Die Verlobung ihrer Tochter LEONIE wit

ns allen war ir ein gchönes Vorbild treuer |

Statt beſonderer Anzeige.

Goſtern Adend ſtarb nach kurzem Leidan un
65. Ledensjahre uniere innig geliedte Tante, unſere
treue Freundin und Kuſine, Fräulein

Jenny Marcuſe.

Zm Namen der Hinterbliebenen *
Rudot Mareuie,
Berlin, den 11. Zuni 1918.

Die Beerdigung findet am Donnerstag, 1 Uhr
mittags, von 550 ME Halle in Weißenſes aus EN

Statt Karten,
Für die vielen Beweiſe herzlicher Teilnahme und

die Kranzsfpenden dei der Beexdiſſung unſeres geliebten
Gohnes und Brudevs, des Beutnan der Reſerve

Gedra Berlinicke

en wir auf dieſem Wege allen rrwgndten,
[agy Bekannten iam het ſunt us zen

Abordnungen der Vereine danken wir herzlichſt.

Karl Bertinicke Und Frau,

Statt beſonderer
Meldung,

NaH lengem, ſc<m'rem
Leiden vorſchied cmGon :-
tag, den 9. d. Mis, «en
inniggoeliebter Mann, unſer
Ehmlegerfohn DB har

wlegerfohn,

Große Auswahl
Billiges Prejiss R
1. Mohrenstraße 87a

Sqhwager und "Dntet MOSHE 4.116 |
GSan.-Rat (nabe Andreazstr.) |
Auzwahlpenäung pofor aufer, k
Ir. Alvert Rochner ERN „amt Zourum
ImNam. d, tieftrauernden
Hintevbliodenen:

Gorb. Doefe
Sudwig Koebner
tur, med,
Kurt Koebnoxn,
gtud, mad. en“
D) Veclin, den 11. Suni 1918, [9]?
Bereits: 6.

; tae. mittags iugs 8X Geht Sa

"Niemaiorlaim Gerüdfi
Beiteidadeſuchs dankrerd

vorbeten.

tg eule u

Sprechſiunden: 4+-8 Ue
|| Fornſprechov: Steinplaß 1840,

“ Choarlotteaburg, Kantſtraße 120,

A. WERTHEIM.

Berlin W, bLeolpziger Straße

Pelz-Mänte!

Sealbisam-Mantel miruninazen. 9,53) 5
Bealskin-Mantel mz rFuchrSahalkrogen 5930
Sealkanin-Mantel mn Fuchakragen M. 222)
Maulwurt- Mantel m Nikrogen vnd 4 0673 ;

Pamzteriuter „o.cc eve euvevovegenerhl

Astrachan-Mantel mit Marderkragen
und Mardermanschetten, «+. vs evevereee. lh

Breitschwanz-Pfoten-Mantel 3408
50

Nutria-Mantel zu PMoerkrogen und

futter un neeev»envecoreeeeee Ns

Fohlen-Montel braun, mit Fehwormnen-
ater vew.0v0000000d000H00

BDezondere Abteihmg br

Pelz-Konservierung

Vranarbeitung nach neuesfen Modetlany
und Reparaturen werden Schon Jetzt
SOrgſä&ältig und preiswert ausgeruhnrt

anders Ladis Sch

Ateller für moderne Bildniskungt

Dr. Ernst Rosenberg

Navanranhr

| 0 HE ve win

das zervorrageinveiei- p.Tateiwagger
Ein Fiknrendes Mittel en Geht, Rhens
metlswus, Magen- und Darmirankbeiteny
Blaoon- und Merenlölden, a0mle Zwelor«
kKrankteit. Stark Iithinbaltig. = Als
Tafoiwnascor im Gewhmack on, 6.5

Mileinverkauf!

Jon Domblnak! & Go. Bertin, Oranianburger R
per !j; Flasehe 36 Pf,

vnzm Nächste Zieiung 20. u. 21: Juni

00 000000000

IED00

do3 „Voroins Paulinonhans“
3067 gewinne 1.Werte v. Mark

960 |

|
|

8067 Gewinns i,Werlsv Mark

5

+ 3

7 | BOaR 5225 8 200 amtlich,

N reis

8 Dv We Läeto 26 Pf, gol ür Late

EN weider Lotterien, es rügt

ue 19 L „aus voraohH u Taue aden TN ["]
bg veraxrier .

Postyeblikr und 2 Ser 55 vr.

fri
zr.

5 TROG 167, Bi),

„aneanmmn Ecke Leipzigor Siza668 Bamamnauanea,

des „Berl. Krippenvoralng“ |

des Veroins Panfineunkans.,

Ziehung: 20. und 31. Juai. 1918,

8007 Gewinns im Goramtwart:

rte und Lies 45 Pf. extra

Lozeä3 vark (72 Zumo 20 Pf. teurer.

IN Loge a BE aren m eiae M 3 0,- 5
0 7] empfahit v verzendet nuch gegen Nachn. das Geoworal-Debit

. DiSCHI2Us & CO.»
Bank- u. Lottortegogohäit, Berlin 02, Köntfzte, 39.

Landsberger Straße 838, 838, 87.

| Leßte Neuheiten in damen-Süten. |

Gro88e Hnswahl In Stangen-, Rrouen- und Paradies-Reihery.
in hel und dunfel

] Geidenfleider in neueſten Formen 189-118

Wolz30 Kleiderx8 SoldenoIpgokonkleiderXImprügnlerte Seideop-
mäntel lagllen id 209,60, Sehwarke Seldenmlaiel bis 8 102
Jang 158,=. Strieckjacken X Soidene Kleiderrdoke In HE
ArtenX Weiss6 Kleiderröcke ans bestlckfem Beobleleratoff 44,--,
Seidene Hauskleider, Morgenröcke aus gebiümtem Batizt 8480,
Sommerabofidmäntel warze Tuehmäntel 0] Kielder-
röcko aus guten, praktiach Btoften 37,60
Bluſen

aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtofen und Schleterſtoffen, Weiße
Schleterftoſf-, Bariſt- un, Mull- iuſen 38,50 M., 81 M,, 86 V,, 18,50 M.

Farbige Seiden - Untertö>e mit ſchönen Anſätyon 49,50, 42,60, 39,560 M,
Farbige fliehende Seidenſtoffe, bis 100 on + Meteor 38,75, 29,60, 21,75 M.
Schwarze u. farbige Taſſetas, dis 100 om breit, Metor 89,60, 34,75, 30,50 M-
Batiſt-Nachthemden, . ., . .. .„... 839,75 M
Batiſt-Ro>hofen . .„... 1875 M
Sti>evei- und Spißzen-Wäſche aus Mull, Batift und Leinen,
Schwavze baumwollene Makko:- und Seiven »* Strünrpfe,
Schwarze baumwollene Kinbevſtrümpfe in alen Größen,
Z Gardinen, => ov88, => Kiſt. er» Gardinen, = Schlafzimmer - Gardinen,

Kinde '-, Knaben» vy Herren» Stiefel mit Holzſohlen
M, Gr. 81-4 4,35 M, Gr. 26 -89 414.20M , Gr 40-42 19,00 M.

H
3
;
53
7 (0
?
;
i
H
H

es

ün pan BERaYERSUNy dp URID FUN UOERNEOM 1139 REZI0;E 504 GWNCENY

....0...... ...

.o.-0.v.... ..2.v.-eov0....ve.....

0992, Schutz cegen koitenzchaden. Verzicherung. gegen Diebelahl u. Feuer.

3
ji
|]
|
j
|
|

Aenahmso von Fdizzachen, Wollwaren und 1 zur Autbewahrung und

Größe 27-830 12,1

.e von Pelz zehen, Woiwaven und Teppichen M3
en Motienge-hadeu
und Fon»r.

IT Ann '
zur Amfbewahrung unv öflegeß Schutz %
Verzieberung g'geu Dichestah

'
„4% 236
Mittwoc (Morgen)

Zweite Veilage zur Voſſiſchen Zeitung,

4.

Das Plyralwahlrecht ange

' Abg. PachnieGe (Fortſchr. Vpt.) erklärte im weikeren Verlauf

ſeiner .. Rede. gegen den Kompromißantrag: „Was die
Seßhaftigkeit anlangt, ſo wollen Sie auf den
Mittelſtand *' einwirden, aber «der Begriff der Seß-

Haftigreit iſt'ja ſöhr [Zwer zu faſſen. I< knnte Ihnen eine gange
Anzahl von Fällen vorführen, die das Überaus Bedenkliche dteſes
Teiles Ihres 'Antrages zeigen. Wie vielen Kaufleuten iſt durch
den Krieg die Exiſlenzgrundlage zertrümmert worden, und nun
wollen Sie ihnen noch neben ihrem materiellen Verluſt einen poli
tiſchen. Verluſt zufügen. Was weiterhin die Forderung nach der

Dreiviertel.Mehrheit betrifft, [9 erſcheint es mir unbe |!

greiflich, daß dieſe Forderung von dem, rechten Flügel der natio»
nalliberalen Partei aufgeſtellt worden. iſt.“ Dieſe Herren führen
moch immer in ihrer Firma das Wort liberal. Dieſer Vorſchlag
aber iſt nicht mehr liberal, ſondern iſt reaktionär bis zum äußer»
ſten. Ich kann Herrn Dr. Lohmann nur den freundſchaftlichen Rat
geben: Gtreichen Sie aus Ihrer Firma das Wort
I4 berat! (Abg. Lohmann, der neben dem Redner auf der Tri-
bühne ſteht,. verbeugt ſich. ironiſch.) :

Noch vorgeſtern hat, wie jüngſt Graf 'Hertling, ſo auch Herr
v. Payer uns, ſeinen alten Freunden, die wir es bleiben werden
und die wir ihn nach wie vor unterſtüßen werden, erklärt, daß
auch er mit dem gleichen Wahlrecht ſtehe und falle, Haben nun
dtkeſe Herren die Urheber dieſes Antrages, keine Vorſtellung von
der volkspſyc<ologiſ<en Folge ihres Beſchluſſes und ahnen Sie,
welche Gefahren Sie für den inneren Frieden herbeiführen durch
vine ſolche Kriſe, durch eine ſolche Kataſtrophe? Glauben Sie
ſichon ſo obenauf zu ſein, daß Sie keine Rüä>ſicht mehr zu nehmen
brauchen auf die Stimmvng des Volkes?

Meine Herren, wir brauchen eine gute Maſſenſtimmung,
und noch ſehr lange Zei Und das meine Herren (zur Rechten
gewendet) mindeſtens für die Dauer des Krieges. Die Folgen
viner Annahme des Antrages ſind unberechenbar und ich mache

„Sie darauf mit dem größten Nachdru> aufmerkſam. So werden

wir, um den einzelnen Herren nochmals die ganze Schwere Ihrer
Verantwortung vor die Seele zu führen, Über die Hauptpunkte
des Antrages, den zweijährigen Aufenthalt, die Zwaidrittelmehr«
Heit und über den ganzen Antrag Lohmann, alfo minbeſtens über
idrei Punkte nanientlihe Abſtimmungen verlangen. (Lebhafter

Beifall links.)

' Nach den Neden des Miniſters Dr. Dr ews und dos Worte
füthrers der nationalliberalen. Mehrheit, Abg, 18622: ergreift
6! Er LEU ; = ö j: 2m '
„Abg. Dr. Lohmann ...

"-Er polemiſiert zunächſt gegen Dr. Pachni>e und meint, er hätte

das Wort F...G%

. deſſen diplomatiſchen Fähigkeiten zugetraut, daß 'er wüßte, daß

ein Kompromiß in der Stille gemacht werden müßte, weil ſonſt
dia Gefahr beſtände, daß es geſtört wilrde, Er erklärte weiter:
Es iſt keineswegs böſer Wille oder taktiſche Abſicht goweſen, daß
wir der königlichen Staatsregievung nicht früher Mitteilung
won unſerem Antrage gemacht haben. Es iſt evſt heute morgen
gelungen, die lekten wichtigen Punkte tm Kompromiß feſtzu-
ſezen, da diejenigen Zentrumsabgeordneten, die für das Kom-
promiß in Betracht kamen, erſt in den leßten Tagen in Berlin
wvingetroffen ſind,

I bleibe dabet, :daß wir mit der Annahms oder Ableh-
nung des gleichen Wahlrechts keinerlei Einfluß auf die zukünftige
Haltung dev Sozialdemokratie ausiiben werden. (Beifall rechts;
ſtürmiſche Heiterkeit links.) Es find mir genug Zuſchriften zu-
gekommen, die beſagen, daß das gleiche Wahlrecht nicht. eine ge»
rechte Vertretung alles Parteten ſei und nur eine einſeitige Vertre-
tung eines Standes herbeiführen wird, (Lebhaftes Sehr richtig!
wechts.)- Wer Augen hat, zu ſchen, und Ohren hat, zu hören, der
muß in. 'dem Kompromißantrag ein nicht geringes Ent»
gegenhommen der Konſervativen und Freikonſer-
vativen ſehen. (Stürmiſc<hes Gelächter links.) Und Ihr Hohnlachen
(nach Unks gewendet) kann daran nichts ändern, (Abermals Ge-
Tächter links.) t ß

Der Präſident erſucht, als die Zwiſchenrufe und das Ge«-
lächter ſich immer weiter ſteigern, den Redner nicht fortwährend
zu unterbrechen.

Avgeordneter Lohmann beſpricht dann unter immer wieder fich
'erneuerndem Lachen auf der Linken die angeblichen Ver-
beſſerungen, die durch das. neue Wahlrechtskompromiß erreicht
ſeien. Wenn wir Ihnen vor dem Kriege ein ſol<es Wahlrecht vor»
geſ<hlagen hätten, dann würden ſelbſt die Herren von dev Fort-
ſchrittlicßen Volkspartei Bedenken gegen ein ſo radilales Wahlrecht
gehabt haben. (Gtürmiſches Lachen bei der Fortſchrittlichen Vokks«-
partei.) . Wenn die Stimmung im Hauſe nicht ſo erregt wäre, dann
würde vielleicht auch anerkannt werden, daß der joßt vorliegende
Antrag Lohmann gegenüber. dem früheven Autrage Lohntann noch
eine weſentliche Verbeſſerung bedeutet. I< bitte die Staaksregtie»
2ung, doch zu erwägen, ob ſie nicht auf dex Grundlage unſeres
Antrages den Frieden herbeiführen könnte, den allein auf Koſten
Unſerer Anſchauungen herbeizuführen ein weder ausſichtsvolles,
noch gerechtes Beginnen wäre, (Beifall rechts, Ziſchen links.)

Abg. Korfanty (Pole) wendet ſich ſcharf gegen die Oſtmarken-
a endes. Es A ſagt der Redner, in dik-
ſem Hauſe bei der gegenwärtigen Zuſammenſchung kein großes
Befeß verabſchiedet werden, ohne baß daraus eine Provokation
ſer Polen gemacht wird. Wir ſind auch gegen die „Sicherungen“
für Kirhe und Schule, die nur den Ausnahmezuſtand, der für
wie katholiſ>e Kir<e und bie polniſche Schule in den Oſtmarken
oſteht; recktfertigen würden. Gerade die Zentrumsherren aus
Ovejöfmſien“haben eine doppelte Pflicht, für das gleiße Wahl»
vecht zu ſtimmen. Denn ſie ſind gewählt worden von den Ar-
beitermaſſen und den Bauern in Oberſchleſien, Die Horren ſollten
vydenten, in' welche Situation ſie jeßt die Geiſtlichkeit bringen,
Hie ſeinerzeit ihre Wahl vorgeſchlagen und befürwortet hat, wenn
ſie ſich hisr gegen die einfachſten Volksrehte wenden. Wir ſind

en die Kompromißanträge, weil ſie einen Rechtsraub am at»

eitendon Velte uns an der polniſchen Nation bedeuten. (Bei»
fal 'bei den Polen,) SN

Rvg. Leinert (Soz.):

Wir waren auf alle möglichen Anſchläge der Wohlrechtsfeinde

gefaßt, aber ein ſo niederträchtiges Produkt der Verſc<wbrung
hätten wir doch nicht erwartet. I< will auf die Einzelheiten des
zompromiſſes gax nit mehr eingehen. Aber ich muß ſagen,
I Mai eiſerne Stirn dazu ' gehört, in dieſem Moment mit
fahtkom Borſchlage zu kommen. Die Namen der Antvagſteller von
Hqydebraxd, Litbike, Lohmann und v. d. Hagen verdienen, in
„aber Orffemlichſeit foſhgunagelt zu werden, Henn ſie worden noch

be]

NONNEN,

eins unheilvolle Rolle ſpielen. Es iſt nur zu bedauern, daß der
Hentrumoabgeorönete v, d, Hagen gerade dem Wahlkreiſe ent-
tammt, aus dem ſeinerzeit der große Führer der Zentrumspartet
Windhorſt gekommen if. Die Herren möchten lediglich zur Er-
Haltung ihrer Mandate die Kultur des oſtelbiſ<en Gutsbezirkes
ür alle Zeit und Ewigkeit in ganz Preußen feſtlegen. Die An-
träge bedeuten nichts weiter als die [krupelloſeſte Wahl-
politikzugunſten der Rehtsparteien. (Sehr richtig,
links.) Schon die Wahlrec<tsvorlage der Regierung war ja nicht
gans auf dem Verſpreden des Königs aufgebaut, Was Sie aber
(ur Rechten gewendes) durc< Ihre Anträge dokumentieren, das
iſt einfach das grobe Mißtrauen gegen ein ſiegveiches Volk. (Lelb-
Hhaftes Gehr richtig, links.) Die Früchte dieſer Ihrer maßloſen
Verachtung des Volkes werden ja am Ende wir ernten. Aber
troßdom wolien wir Sie na< Vöaglichkeit hindern, Ihr Vorhaben
auszuſühren, Wir bemühen uns, der Welt zu zeigen, daß wir nicht
das Knechtvolk ſind, als das man uns anjieht, Aber wer ſoll es
uns denn glauben, wenn ier dieſe Leute am Werke ſind, das
gleiche Wahlrecht fu verhindern, (Sehr richtig, links.) Es iſt ja
auch kein Zufall, daß dieſe Herren, die gegen das gleiche Wahl-
vecht ſind, auch zugleich die Filhrer der Vaterlandspartei ſind.
Das iſt fa nur logiſch! Wer andere Völker knechten will, der will
eben auch das eigene Volk unterdrücken, (Lebhaftes Sehr richtig!
auf der äußerſten Linken,) Aver auch die Staatsregierun g
trägt an dieſer ganzen Verſ<leppungsaktion Schuld, indem ſie
erklärt hat, über die Alterszuſaßſtimme ließe ſie veden. Das iſt
eine verhänggisvolte Inkonſequenz geweſen, denn bei gleichem
Wahlrecht Jäßt ſich eben über gar kein Kompromiß reden.

Nbg. Stroebel (ty. 8.)

polemiſierk gegen die Rechte und Linke und gerät wiederholt in
erregte Nuseinanderießumgen mit den Mehrheitsſozialiſten. Auch
die Regicrungsfozialiſten ſind Wahlre<ts-
8687 er , weil ſie nichts kun, um das Volk aufzuklären, Sie ſind
ie freiwillgen Büttel der Reaktion. Der Redner ergeht ſich in
ſtarken Ausdrü>en und wird vom Vizepräſidenten gerügt. (Als
et Vizepräſident ſich nach einer Acußerung erkundigt, ruft Abg.
Hoffmann: Geben Sie doch keine Antwort, er kann % aufpaſſen!
-- Lebhafte Unruhe. =- Der Abg, Adolf Hoffmann wird zur Ord-
nang gerufen und erhält einen zweiten Ordnungsruf, als er er«
klärt: Wir ſind doch keine Schulkinder, die ſich ausfragen laſſen!)
Man merkt, doß wir einen Überalen Präſidenten haben! (Der
Redner wird ebenfalls zur Ordnung gerufen,) y

Der Paragraph 1.

Damit ſchließt bie allgemeine Ausſprache, Es folgt die
Einzelbeſprechung der Vorlage über die Wehlen 26m Ab»
geordnetenhauſe,

Nach 3 1 iſt wahlberechtigt jeber Preuße, der 25 Jahre alt und
eit mindeſtens dret Jahren tenngehörig iſt und ſeit ei:
[M5 DG Wohnſiß Super Faiwmgehe 0 fett einem

Abg, Gronowski (Ztr.) beantragt, das Wahlrecht ſcon zu ge»
währen, wenn der Betreffende ei m STEP IN Biet Bohle
kreiſe wohnt.

Abg. Hirf<-Berlin (Soz.) weiſt darauf hin, daß ſeine Partei
dieſelbe Forderung ſchon bei der zweiten Leſung geftellt habe.

Der Kompromißſantrag, der den zwetjährtgen Aufenthalt vor)!
ficht, wird mit 223 gegen 188 Stimmen angenommen. Dagegen
ftimmte die Linke und das ganze Zeatrum, Mit dieſer Abſtimmung
war der Antrag Gronowskt erledigt,

Das gleiche Wahlrecht,

| Um'die Like beim 8 3 euszuflillen, beantragen die Fortſchritt
Latoos und die

Ter, die Nationalliberal-1 mit einem Antrage
Zentrumsarbeiter die Wiederherſtellung der Regi(e-
rungsvorlage, alſo die Einführung des gleihen Wahlrechts,

Der '-Kompromtßantrasg ſieht Zuſahſtimmen für jeden,
der mehr als 50 Jahre alt iſt, und für die Selbſtändigen, Bt«
amten und Auſſeher vor,

Ein Antrag Dr. Hagemeiftber (nttb) will im [6 der An»
nahme des ißantrages den Krlegsteilnehmern
eine Zuſaßſtimme gewähren, ebenſo demfentgen, der einen
eigenen Hausftand führt, Korner ſollen alle Aufſeher
eine Zuſah imme erhalten, und nicht nur diefentgen, die min-
deſtens fünf Arbeter gen,

Rn wird über das gleiche Wahlrecht namontlich abge-

Das gleiche Waſ/wecht wird mit 235 gegen 164 Sifmmen ab»
pelehnt, Dafür ſtimmten, wie bei der driten Leſung, einige Frei-
konſervative, die Mehrheit des Zentrums, die Mehrheit der National»
liberalen, ferner die Fortſchrittliche Vokkspartet, die beidan fozial-
demokratiſchen Gruppen, die Polen und die Dänen,

. Dr. Pachnieke (F. Vpt.): Nachdem nun di» Unterſchriften
aine dem Kompromißantrage Lohmann feſtſtehen, ziehen wir
unſeren Antrag auf namentliche Abſtimmung über den Kompromiß«»
antrag zurüd, (Lachen vechts.) EN

Abg. Fuhrmann (ntlb.): Dann nehme ?< den Antrag auf
namentliche Abſtimmung wieder auf, (Beifall rechts.)

Abg. Adolf Hoffmann beantragt um 4 Uhr Vertagung,

Der Vertagungsantrag wird: abgelehnt.

Es wird nunmehr namentlich abgeſtimmt Über den Antrag Hage»
meiſter. Für den Antrag ſPmmen die Mehrheit dev National»
liberalen, die Fortſ<riitler und ein Teil ves Zentrums. Die
Konſervativen, die Freilonſervativen und die Lohmann«Gruppe,
ſowie die Unabhängigen Eozialdemokraten ſtimmen dagegen,

Der Antrag Hagemeiſter zugunſten der Kriegateilnehmer wird
mit 251 gegen 147 Gtimmen bei 2 Enthaltungen abgelehnt, (Leb-
haftes Hört, hört! links.) .

Darauf - wird über den Hauptkompromißantrag Lohmann mit
dew Zuinhſtimmen namentlich abgoſtimmt.

Der Kömpromiſautrag Lohmann wird mit 255 gegen 154 Stimmen
angenommen, y

Abg, Loßmann (ntlb.): Ic habe zu erklären, daß, wenn uns
der Antrag Hagemeiſter (Rufe: Ahal links,) mit ſeiner Zuſaß»
ſtimme für die Kriegsteilnehmer früher vorgelegen hätte, wir uns
vielleicht darüber verſtändigt hätten. (Lebhafte Aha-Rufe links,)

Präſident Graf Schwerin-Löwiß? Dey Seniorenkonvent hat
mz enen Tag für dieſe Frage in Ausſicht genommen, (Unruhe
links.

Abg. Nbolf Hoffmann (U, So3.): Alſo die Herren, die wir ſo
ſelton hier ſchen, wollen ſchon wieder abreiſen. Das iſt ein biß«
<en ſtark, (Zurufe rechts: Scien Sie nicht zu albern! Albern

find Sie!
Brfch (Zr): Wir haben den dringenden Wunſch,
] i Das Haus iſt allerdings

Abg. Dr.
die Angelegenheit Heute zu erledigen,

1918
12. Junk

na LETNe See a.
heute ſtark in Anſpruch genommen, I< würde vorſchlagen, bill
6 Uhr zu agen. -(Zuvuf links: Zu nächtigen! -- Heiterkeit.)

Abg. Lohmann (ntlb.): Es beſteht ein ſachliches Intereſſe dar
die LAME NRG heute zu Ende zu führen. (Widerſpruch links,
Eine Reihe von Herren in militäriſchen Dienſten müſſen heutt
noch abreiſen. i

Abg, Avolf Hoffmann (U, Soz,): Das iſt eine Rüdſichtsloſtg-
keit, ein Standal. Dicſe Herren kommen nur einen ;Tag er, um
das Wahlrecht zu verſchandeln und zichen dann wieder los. Das
Volk wird Ihnen die richtige Antwort geben.

Der Vertagungsantrag wird abgelehnt.

Abg, Braun (Soz.). fordert die Verhältniswahl,

Um 1456 Uhr beantragt Abg. Dr. Pachnike (F. Vpt,) Bere -
tagung, y

Abg, von Heydebrand (konſ,) erklärt ſich damit 2inverſtanhy,

Das Haus vertagt ſich, - j “1

Mittwoch, 11 Uhr; Weiterberabung. AN

Schluß %6 Uhr. 6

Der NMlitäy-Etät im Reichstag,

Die Lyn<morde in Amerika. -- Heeres „tabak. x

Am Tiſche des Bundesvats: Kriegsminiſter v, Stein, |?
Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.) richtet folgende Kleint
Anfrage an den Reichskanzler: In jüngſter Zeit iſt als Kriegs:
tabak-Miſc<ung an unſer Heer Tabak in großen Mengen ver
kauft worden, der ganz oder zum größten Teil Laub, insbeſonder
Buchenlaub, enthält und von den- Truppen fortgeworfen werd
muß, obwohl er die Militärverwaltung viel Geld koſtet, Wag
gedenkt der Reichskanzler zu tun, um diefem Borgehen eingelnet
ieferanten im Intereſſe des Heeres mit aller Schärfe unk
ſchnellſtens zu begegnen?

Auf dem Tiſche des Hauſes find eine Reihe von Päk<hen det
erwähnten Tabakmiſchung ausgelegt, die von Abgeordneten alle
Parteien gründlich und unter Aeußerungen geringen Wohlgefallens
unterſucht werden. *

General v. Ovent Die Kriegs-Tahak-Miſchung iſt aus der No]
der Zeit entſtanden, Die Heeresverwaltung hat ſich ungern dazy
entſchloſſen, der Zulaſſung von Tabak-Grſaßſtoffen näher zu treten
Es haben ſehr ſorgfältige Prüfungen unter Zugiehung des Net;
geſumbheitoamtes taftgefundez und man hat ſchließlich eim

ſchung mit Buchenlbaub gewählt. (Hört, hört!) - Db einzelnen
Miſchungen fallen freilich ſehr verſchleden aus. (Heitere Zu
fimmung,) r Anteil an reinem Tabak iſt in dem einen Pakel,
größer als in dem anderen. Die Zahl der Klagen iſt bisher ver«
hältnismäßtg gering, (Stürmiſcher Widerſpruch.) Gleichwohl habez
wir durch jioung vom 18, Mai die Weiterlieferung dei
Kriegs - Tabak »- Miſchung eingeſtellt. (Beifall.) Da jedo

c]

eee di en Umſtänden, die gobotworräte in vebſehbarer Bei [34]

p wür ie Einſtellung eferun

Ne ME kaum aufrechterhalten werden können. 2
Abg. Dr. Mitller-Meiningen (Vpt.): Allo iſt die Einſtelluni

nur vorlibergehend? AWEREE NN ]
General v. Ovent Zunächſt vorlibergehend,

500 Mark für den Zentner Buchenlaub-Tabak.

Abg. Dr. Müller-Meintngent Iſt dem Reichskanzler bekann]
daß für das hier zu Tabak verwendete Laus 10 Mark für den Zenti
ner bezahlt werdet, daß die Fabrikanten filr dieſen ſogenanntey
Tahol? aber 609 Mark für den Zentner verlangen? (Lebi
oftes Hört! Hört!) Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, uw
zefen Tbſt für die Krtegszeit unerhörten Wucher zu bekämpfen],
(Veifa N ' Iſt es rihttg, daß einzelne Truppenteile durch den Es
nuß diefes Laubtab»ks in ihrer Geſundheit mehr geſchädigt worder
nd, als durch feinhliche Gasangriffe? (Hört! Hört!) Was gedenü
er Reilchskanler zu tun, um die Truppe dauernd von dieſer Plagt
du befreien? i
General v. Obert? Die Kriegstabalmiſhung koſtet 8 M. bai
Zilogramm, darin ſind 1,20 M. Stewern enthalten. (Stitrmiſ
voteſtrufe; Steuern auf Laub?) Alſo bleiben nur 1,90 M, fü
„das Pfund ibrig. Der Tabak, der ja auch in der Miſchung vey
treten iſt (Widerſpruch). iſt im Preiſe derart geſtiegen, daß er kau
noH zu bezahlen ift, der Preis für die Miſchung wäre alſo an ſi
nicht zu hoh, Bei der Miſchung können natürlich Verſehen vo!
kommen. Die Ginſtellung ihrer Lieferung iſt erfolgt, weil ſich |
einzelnen Truppenteilen Geſundheitsſtörungen" gezeigt habe!
(Hört! Hört!). Jekt wird eine neue Miſchung geprüft. Gegen ei!
irma, die beſonders ſchlecht geltefert hatte, iſt ſtrafweiſe ein:
chritten worden, (Beifall.) Jeder Raucher leidet unter
Kriegstabak. Die Soldaten vauchen lieber ſchlechten Tabak als
keinen, (Widerſpruch.) en Me
Abg. Brey (Soz.) verweiſt darauf, daß det der Beſc
des Sa (od bie beſchlagnahmten Tür. un
Fenſterbeſchläge die Induſtriellen völlig ausgeſchaltet
und daß die Erſahmtttelbeſchaſfung nur nach Anordnung der
tall«Erſaßſtelle der Kriegsmetall=A.-G. Berlin erfolgt. t
Oberſtleutnant Koetht Die Beſchaffung des Erſaßes mt
durch eine behördliche -Regelung erfolgen, weil ſonſt nicht gen!
FU Sicherheiten gegeben ſind gegen eine Bewucherung des Py
Se M

Der Lynehmord in den Vereinigten Staaten.
Alg. Dr. Müller.Meiningen (Vyk.) verweiſt auf den M

mord an dem Deutſchen Prager in Collinsvikie
amerikaniſchen Staate ZUnois. )
Geh. Legationsrat Simons? Richtig iſt, daß am 4, April
Deutſche Prager von einer Menſchenmenge aus dem Gefängn!
geſchloypt,. Hir die Stadt geſchleift und an einem Baume auf
gehängt worden ſt, und ywar aus keinem anderen Grunde, al!
daß ex deutſ<freundlicher Geſinnung verdädtk
war. (Hört, hört!) Dev ſ<hweizeriſche Geſandte in Waſhing!
iſt ſofort vorſpellig geworden und hat Aufklärung verlangt,
Hat aud eine ſtrafrechtliche Verfolgung der Täter gefordert, '
amerikaniſche Regiexnug hat erwidert, ſie müſſe zunächſt eim
prüfen, inwieweit bas Bundesgericht fir die Tat zuſtändig fel
Mit dieſer Auskunft aber hat ſich die ſchweizeriſche Geſandtſchl
nicht beruhigt, ſondern der amerikaniſhen Regierung gegenübe
die Erwartung ausgefprochen, daß ſie alles tun wird, um die Täte
der verdienden Strafe zuzuführen und um jede Wiederholung eing
ſolchen Vorfalles zu vermeiden, (Befall,) Auch wir können un
nicht damit zufrieden geben, daß die amerikaniſche Grſehoevun
keine genügende Handhabe bietet, um eine ſolche Unmenſchlich?:
zu beſtrafen. (Zuſtimmung.) Die Bundesregierung muß Mitte
und Wege finden, um Recht und Freiheit gegen ro
Unmenſc<lichkeiten zu ſichern. (Zuſtimmung.)
kaiſerliche Regierung hat daher durc) Vermittlung der ſchweizt

-| riſchen Regierung der Regisrung der Vereinigten Staaten mitg(

toift, baß eine ſal
dung des Dettſcher
digit des amer

(Boiſall.)

nd nachdrücdliche Sühne der Ermo1
cx verlange, wie much immer die Zuſtän
en. Gericgtsweſens gregeld- fein. Wai

Abg. Di. Mülltey-Pdet bem Retchskanzler wetter 6
| 139 (Ip Faire Wpetnhgen Oft bem R aan Kane
eine Liſte ähnlicher Fälle aufgeführt hat, und was ge»
denkt er zur Sühne dieſer Fälle zu tun?

Geh. Legationsrat Simon8t Die Tatſache, daß auch in anderen
Fällen Deutſchgeſinnte oder aus Deutſchland Gebürtige von der
amerikaniſchen Bevölkerung in unqualifizierbarer Weiſe verge-
waltigt und gelyn<t worden ſind, iſt dem Neic"skanzler bekannt.
(Hört, hört!) Das Auswärtige Amt wird allen dieſen Fällen nach«
gehen und einſäreiten, wo es ſich um deutſche Relchsangehörige
hondelt. Wir können aber [it Fülle vor unſer Forum ziehen,
in denen es ſi); um amerikaniſche Bürger deutſcher Ab-
ſtammung handelt, weil uns dazu völkerrehtlich die Berechti-
gung fehlt.

Abg. v+ Trampezynski (Pole) bringt zur Sprache, daß in
verſchiedenen Gefangenenlagern ſeit Wochen Tauſende ſrüherer
ruſſiſcher Soldaten polniſcher M ulende ſich auf-
halten müſſen, die nach der Demo iliſierung des ruſſiſchen Heeres
infolge des Friedensſ<luſſes im Vertrauen auf die Zuſicherungen

» Her deutſchen Kommandoſtellen die deutſchen Linien paſſiert haben
und troß des Beſitos der vorgeſchriebenen Legitimationskarten
gufgegriffen worden ſind.

. Overſt v. Franſec>y: Dabei handelt es ſich um Leute, die kurz
vor Abſchluß des Friedens. mit der Waffe in der Hand
angetroffen wurden und deshalb mit Necht als Kriegsgefangene

trachtet worden ſind, Hinſichtlich ihrer Beſchäftigung gelten die

timmungen, die für alle Kriegsgefangenen maßgebend ſind- Die

e, in denen die Leute Ausweiſe beſaßen, werden geprüft, Er»

ebungen darfiber ſind im Gange, ob im einge elnen Mißgriſfe vor»
gekommen . Zn dieſen Fällen wird Lbhilfi

Es folgen die zuräücgeſtellten Abſtimmungen zum Reichs-
amt des Innern. Die beiden vom Aus-chuß goſtricenen Vor-
tragenden Räte werden wieder bewilligt, Der Zentrums-
antrag auf Errichtung von Beamtenaus Suſen bei Zen
Reichsbetrieben wivd angenommen. Die [ozialdemokrattſchen An-
träge, auf Grhöhung der Familienanterſtüßung nnd filr den Aus

Hau der Aibeitsvermittl: werden abgeiöhnt, Der Hauehalt des
'Meichsamtes des Innern R damit in zweiter Veſung erledigt.

Die HBeeresunfähigen. -- Der Landiturm nach
; dem Kriege.

Die zweite Leſung des Heeresetats wird verbunden mit der erſten
Ge ver neu eingebrachten militäriſchon Geſeheatwirfe, Die,

e geſchaffen werden.

Vorlage auf Heranziehung von Heeresunfähigen zu

anilitäriſchen Arbeitsdienſt ſicht vor, daß die im we ihne en
Alter ſtehenden Berjonen, die durch ein ſtr, eigerichtl Urteil
zum Dienſt im Heer und in der Marins unfähig geworden ſind

nach den beſiehenden Geſeßen auch währe eines Krieges nicht

Verteidi des Vaterlandes Herangego werden können,
Veichwohl wie "geber andere aber den des Gtoates
nießen, während Dauer der Krtogebereit/chaft zum militäriſchen
ZZG deſonderen Formationen herangezogen wurden

zweite Vorlage will die Wehrp <t dah

anpeideten Wiannſchaften dt! Ed wem Aufgebots en daß
en ſung des Landſturmes ſem wieder zum
Landſturm zurüttreten Gare weil fie Acß als

völlig jegsbraucbar erwieſen haben E7v9E 98 den Beutlaubtenſtand
gematht werden ſellen, Je nach ihrem Alter ſollen ſie zur
Re erve oder Landwehr überfährt werden,
m Seſli bringt ef2p6u6 dritte Vor!
ilizär Y
ſammelter We, Ungehorſam 'am, FN GENIEN je. Behorfoms:
perweigerung, Aufi berung Anreizu u n '
nlicher Vergehen betrügt naH den gelteriden EE En
14 Tone ſtrengen Arreft, Dieſe Strafe hat es als
y rt erwie en, insbefondeve für Aufwallunge andlungen bei bis»
ger AN = ab Saber R Führung des Täters, fell
mittlerer Ee

KIS Ah] im
Vor verk»

8.3

KTN v. Stein:

DoS zunächſt dei In Sauvtblatt wiedergegebenen Ueberbli> über
die militürſc<he Lage und begründet weiter die drei militäriſchen
Vorlagen. Er verweiſt zur Bogründung der Vorlage auf dis

Heranziehung der Heerevunfähigen zum militäriſchen
Arbeitsdienſt, auf die lebhaften Klagen und Beſchwerden darüber,

daß dieſe Perſonen in dieſer ſchweren Zeit irgendetner militäriſchen
Dienſtleiſtung nicht unterworfen ſind, aber den ſtaatlichen Schuß
in vollem Umfange genießen. Wir verkennen nicht, daß ſich unter
dieſen Leuten Perſonen befinden, die einmal geſtrauchelt find und
ſich redlich bemüht haben, im Laufe der Zeit wieder in geordnete
Verhältniſſe zu kommen. Für dieſet Elemente find Ausnahmen
vorgeſehen. Wir wollen mit dem Geſez nur die Elemente unſchäd«
lich machen, die eins Gefahr für die Allgemeinheit bilden.

Die Henderung der Wehrpflicht.

Die vorgeſhlagene Aenderung der Wehrpflicht bedeutet eine
notwendige Moderniſierung der Landwehrforma-
tion. Was ſchließlich die Novelle zum Militärſtrafgeſehbuch an»
langt, ſo zeigt ſich jeßt eine neue Erſcheinung, Während in
früheren längeren Kriegen die Strafen ſtändig verſchärft werden
mußten, können wir immer mehr zu -Milderungen übergehen.
Dieſer Krieg weicht eben vont allen anberen Kriegen vollſtändig
ab. Die Selbſivbeherrſchung iſt durc) die modernen Kampfmittel
auf eine außerordentlich harte Probe geſtellt, Da iſt es kein
Wunder, wenn ſich auch ein gudartiger Menſch einmal zu einer'
Uebertvetung hinreißen läßt. Deshalb ſollen bei Vergehen
gegen die Unterordnung anſielle des ſtrengen Arreſtes
wahlweiſe gelinder Arreſt oder ftrenger Arreſt zuläſſig ſein. Fit
Böswilligkeit und Hartnädigdeit ſteht dann nach wie vor der
ſtrenge Areſt zur Verfügung, (Beifall,)

Abg. Dr. Wirth (8tr.): Wir gebenen zuerſt anerkennend un»
fever tapferen Iruppen, (Lebh. Prifall,) Man ſollte ihnen das
Leben fo leicht wie mögli) machen. 5 ſoll man aber dazu
ſagen, daß in einem badiſ<hen Korps der Befehl gegeben worden
iſt, daß Briefe an Abgeordnete durch die Kompagnie gehen müſſen,

Zört! hört!) Lu! DENEN Enke die den Reichstag lächerlich
machen haben ſelbſt zunächſt einmal Aufklärung nötig. (54

tig Für die heimkohrenden Kriegsgefangenen
beſſer geſovgt werden. Es iſt vorgekommen, daß ſte auf einer
wig Eiſenbahnfahrt kaum etwas zu eſſen bekamen und

rfdöpf waren, Die Bahn wlmman antun, die zum

Beil Init enerälen beſeßt ſind (Sört! hört!), miſſen etwas mehr
zu tun bekommen. (Guſtimmung.) Die Urlauber dürfen in den
Bahnhofswirtſchaften m' bewichert werden Die elſaß-
Tothringiſchen Goldaten darf man nit wie .Partas
behandeln. Der berüchtigte Geheimerlaß gegen ſie iſt ein politi»
ſches Unglüc. Unſgre Soldaten müſſen von Fachärzten ſtändig
auf Tuberkuloſe unterſucht. werden. Bei der Befreiung der leßten

ne von Famälien, die ſchon ſchwere Blutopfer gebracht haben,

"darf Nang und Vermögen keine Rolle | ſpielen, Dem Ganitätsweſen
des deutſchen Hveres gebührt größte Anerkennung, Unſere Heeve
ſind von Seuchen verſhont geblieben. In den Lazaretten muß dex
Geiſt der Mils herrſchen, Die Aerzde' dürfen micht die Renten»
ſporore als Hauptaufgabs detrachten.
Abg. Schöpflin (Soz. .): Gegen die Vorlags anf Verwendung
der nennen beh haben wir große Bedenlen, Zagegen finden
die Gtrafmildrrungen unſeren Beifall. Große Mißwirtſchaft
herrich no; immex im Burſchenweſen. Das Eiſerne
Kreuz hat das Anſehen verloren, in dem Berwundeten-Abzeichen
wird gegenwärtig cin 1 'Owunghafter Handel gewi eben. Der ii
nötige Drill-Dienſt verſchlechtert die Stimmung.
amerhörter Skandal ſſt, daß die Urlaubsgewährung von der

der jegsanleihe-Beichnung abhängig gemacht wird, Noch Rag
wird Politik im ALIEN wieben und das Leſen fopaldemo.
krati Blätter beſkraft, 1 hört!) De ae Reifes | wirt
Ants .. Beſeitigung Gier“ iblände zuſommenſehe eif

Dr. Haas (Vpt.): vieh wir zuſt den M4 in

eine nde, ja man |; wird die

Heranziehung von, Barn Eh en zum bee

neue Veſirafung wi ge ia Lerrts braucht, mie

ſie als Soldaten Sire Bergs andere iſt ein ME Aan

„aub NEIN Zehen au wi in gro R L, a
vp vorgeleg! vw "" un Nane

iis as p7 Ma unterbleibt deohald

jrelbel und der für die Fronts Tode Wer

der Fieie ter hemmungel 4 nage Te x
Obirchl "16. .08* nar an

beſchreiben fie das feſte Eu als wenn

er 8 R Seit |

a <|
mitten

Kain, Dpernhans.

"Der > Täglich 71/5 Uhr:
m Sotel.| Dor Seitanspleldireiktor,
Donheretao, 1 Be Obe

LU Grbablungen,

Köniz).Schanspielhans

Mittwoch, 16 Kut EE

Vounerol ,
Sie

Donotzclies Theater
Allabondiich 8 Uhr:

Max Failtenboryg in
Famitie Schimek.

Dauts0463 Künstler-Theater

Päglich 7/5 Uhrs
- iubleute

tral-Thoater,

V.: Dig Gsardasfürstin,
7 br: Refſmane Erin 5 vr

Friedrich. „Wilhkelmat, Theater.
:

K ele. V.:
Allavondlieb 7. 4, Uhr Das Breimeäderihag, AdGG-Haus
Inkognito (Opsreite). . | retnes Theater. 34 Tambonsztraße . .
Theater, jaaa owplatz. 6 Ohrs (100) l, zin follnn, I] Ab Bertin Jannowitzbrücke und Schleslsches Tor
Untergrund». Schnhauzor Tor. Basgormonn, Li 6] n : Joden Donnerstag 8 Uhr:
aben [+] es *
General Yorck (Yat-rtand), 716 U- Schwarzwaldm34el, ieCDdäN nach Teupitz
nt Kabarott 3 Anlegen in Niedor-Schönoweids: Loreley 9,00,
Tack, Königgrätzer Straße. [1 neeptolnene. y 7%, M Ingo Brandt 4 Grünen! Spraohof 9,40, Neue Mühle 1100,
M Dies DIS Schwartoun Hi Mogan Mädels v. Ihen Werner Goldmann Täglich 6.00 und 2.15 nach

und der Fremde.
Donnrat.; Die fünf Prankfurter,

Metropol-Theater.
Freit.: Schwestern u. d. Vremde.| 7% V4 1

Fp u DAR eb eter Ab38 Y, Stambul, Ei na kenam (außer Sonnabend, und GEE ing) Kurtürstendamm 234,

BSonntaz: Vie fünf Frankfurter, 56 MOwos is Jeden Wochentag fahrplanmäßig en j

Mont; Bohwestern u. d. Premde, Nay0s Dp ven pago ZEE vottorl I | M 7 23 vir nach Grünau-SCHmÖCKWIEZ x. zur, I Bay ers Shar 4.4 at z 9

"PR Re pan

Tu ie ari voldenz-Thenter. Am Pläzel: Hugo Strauß| M Zwizehen | | Oranienbu er . Str. 53

*/8 Uur: Die Zarin" 7% Va Flimmerklärchen, |Orchester: Schachmeister| 8 Wannses, Potsdam, Werder, Ferch 5 und B a an Ther Friedel natale 4 Wow;
Berliner Thoator. SobiBer-Thkcater 0. Boste Weine 23 Zivile Preise| EJ und auf dem Tegeler, 08 fahrpl»zmillger Verkehr. ziger Str. 19%.% Tauentzlouzty, erw

71 Uhr: BT Danes Eint. Tis Vat Der Zeibalte. Yorzügllohe Küche. 4 (Zwigohen Span ann806 und Tegel-Helligenses)

„Fhoater (des WaSions, Schtiler-Yheonter Chart.

Allavenötich 7!) 1 3.8 Waden D-Büerliohe,
Leopekte KRS Eid Menden Linie.

Bekannt

Sommer-Toerrassel!l . DF blu € E
Theajer am Nollendorfplatz. Senzaikeneli komischer Letzte Wockel
ing 1. 3% Vi Don Carlos. Spielplan: Täglich 7'h Uhr: us FE
47 ür ruar 2 Manie | 8 PEI | emeeä EE
aater der. FrledriokStadt| wintergarten. Marga v.d. Aue 8 | Abschteds - Programm | |Merverragene Bn u
Doko Friedrich-n. Linienstraße, uaepial Ear Komtschen Opsr. Fritzel Ito und zum Schluß:

Pt » Fmlite kannen aun.i3 !

NE NN 3. - |V. OOK keln Vergafgen,
Bounabend: Zum 1. Wee:
Die ersto Ceite.
Bonniaz nachm. B!/,, kl. 'reige:
Famiils Hannemann,

Katlser-Panorama.
NeuwI11.Zk1.Ost360b&H,
Lott, W.Brost-Litowek,|

Se Legeing „Theater Trianon- Theater
NR Dtroktt ietor Barno' . 7, 7
56.1600, ubabe NEE 8 Uhrt Zum 286. Malo: Der /8

Lebenzgekfler,
Kaiver-Titz, Bit, Flink,
Sonnaben! nohw. ?/,

Sonneewitich
Sonntag 4 Uhr: Kolta

URA

Ventzehes Opernhang Wiveonzohattiohes Theater,

zum Waetzmann.

Harry Senuvert
Hans Siegfried

Kurfüäret

cl
12 Kurfürstieadamm 12

Carl Schwach
Erna Kochel

Kurarzt

ter

nur noch 8 Tage
V.. kl. Pr.: 188

NIA

| PALAST-

engtr, 48-49.
on Zugspline

nur Sonntags.

fis nreiswerte

| Frählinogcpleig |

mit den lustigen

Waagor-Szenen,
Morg. Wohlt&'igk.-Vorst,
3.B.d. Vereins Kinderkilfs.

Spitzwei
mann,

ER <ZiG

T% Über abende, Neonute, nachmittag: 8% Vir
Leizrte Fame m wu Senſtier-Vorsteitmg

THraYER
AM 200

j Woltersdorfer Schlause |

PIER

Jans Tiom»,|%

Corinfh, Liebor-
gel, Segantini usw.

ZuartaloaBbehhn LEUN

ſtänden. Mögen dieſe Dilettanten hr Handwerk wenigſtens 3;
treiben, daß die Soldaten ſich nicht darüber ärgern müſſen (Zu?
ſtimmung), Politiſche Uebergriffe militäriſcher
Bozgeichter fommen noch immer vor. Man bedenke doc,
das erwachſene Menſchen draußen ſtehen, dte ſich eing ſeſte poli
tiſche Ueberzeugung gebildet haben, an der man doc nichts ändern
fan Cogar gegen das gleiche Wahlrecht wird unter Mißbrauch
dep Vorge feßtengewalt gearbeitet, obwohl ſich doch der König gi
das gleiche Wahlrecht eingeſeßt hat. Der Unterſchied zwiſ
Offizteren und Mannſchaften ſollte ſich nicht auf Dinge erſtre>en,
bei 'denen- er nicht notwendig iſt. Seien wir doch ſtolz darauf,
daß auch Univerſitätsprofeſſoren als einfache Musketiere Dienſt
tun, . Wir erneuern unſere Forderung, in geeigneten Fällen eine
Beförderung zum Offizier auch dann eintreten zu laſſen, wenn
der Betreffende nicht 20 Jahre vorher von einem Schullehrer die
Berechtigung zum Einjöhrigendienſt erhalten hat. Wir verſtehen
nicht, daß das Kriegsminiſterium nicht begreiſt. wka unmilitäriſch
ſein Verhalten in dieſer Sache iſt. Was ſoll nach dem Frieden9-
ſchluß im Oſten d; Rieſenapparet zur Ueberwachung des Reiſe-
es auf dem nh ? f„Mexandrows? Den Dank an die Feld-
grauen können wir niet durch Feſtreden, ſondern nur durch die
Tat abſtatten» (Lebh, Weta)

Das Haus vertagt die Weiterderatung anf Mittwocß 1 Uhr, "

Schluß 7 Uhr,

. Die Arbeit der parlameintariſchen
Ausfſchäffe,

Der Reichstageau ſchu ß ep fir das das Branntweinmonshol

h H ndl
Bom ve ie al neſteaufe Fe) wurde unter en de die det *
Weinſteuex big der Eteuerhevab-

Birſenſttier 196 der
ezungen auc eine entſprechende Ermäßigung der MENZ
teuer verlangt. Er hielt die Halkung der jenüber
eſen Herabſezungen für um un begreiflich und reieen ie Ausſezung
der Beratungen, bis gierung zu dieſen Herabſehungen
erklärt hat. Unterſtaats| trefft Ziffer: Die erung
wird mit allem Nachdru> darauf hinwirken, daß die beſchloſſenen
Hevobſehungen wieder aufgehoben werden, Es beſt :ht allexdings
ein Zuſamwmenh der Gteuervorlagen untereinander, und das
Gleichgewicht der ng die einzelnen Steuern muß ſo
aufrecht erhalten Bleiben, We es von der Regierung vorgeſch!
iſt. Blund>d (Vpt: We mn wir iur eine Jaſagemaſchine din
[züen, dann können wir [a nach Haufe gehen. -- Unterſtaatsſekretär
iffer: Von einer Zaſogemaſe ine 0 r Leime Reds, aber es
Uf die Bedeutung hin
bea; [5 [che Herabſehungen beiehtteß
Heren Ausfchüſſen v venken. e Slenervorlogen ſtehen in einem
inneren Zufommen! Karan "muß man ſtets denken, Auch
Reichsſhazſekvetär 56] RNoerdern verlangte die Verabſchtedung
der Borlage im Zuſammenhang mif den anderen Steuervorlagen.
Gewiß worde das AFM RORNNN jeßt im Krieg noch nichts
bringen, aber man müſſe bed; enten daß as Mono mindeſtens
andorthalb Jahre zu ſeiner rung Prauche Der Ret, ge.
ſhapfetretär regte am, Einzelfragen in einem Unterausſchuß
Mie ſpötere Geſeßgobung vorzubereften, jeht die Grunde
lagen für das Monopol geſeßlich feſtzulegen. „Aus dex Mitta des

ohne an die Folgen in an-

Aus [9 es wurds eine gründliche . Belterberal Monopols gleich
nonwendig, gehalten. Die Wettenboratung der Monop
ej 3.6 vor ſich, eat, was als „land«»
effi Brönnereien" anzuſe 4 "iſt, enen eine Reihe von

gegeniiber den gewerblichen Bronnereiegy einge
Bat Anfangen 8 6 wurde ſchließli< mit 13 gegen 123 Stimmen

angenommen. Ka " „wt vy ud ii
+ Dar Neichotagoateſttuk

Die
der Geetränkeſieuern eich am Dienstag

wdh pe

VE zun eite eee

mit der  Beinſ ener. In der erſten Leſung eins Hextb-
[ohung be 0.2) von 20 auf 10 v. H. Bd H worden.
liegt min vin SNEEEN Re
rbb v. H. ieftduſeken, ndeargt
m vt
gieſſen un 3 di ELN: Went bi py Mi. des

CIE M 6xmäß Ubſitlmmung

Rennen zu
Hamburg »- Groß-Torztel
UN TG, 19. Juni,

Annahmo von Vorweiten dr Berlin del

Veoh erteilien Aufträgen bis 8 Stunden vor
erdien programmäßig angegetaten Rennen:

Schadowstr. 8, parterre,

y TR wochentags) y Rathonower Str. 3
Planu?er R Zauſigetraße 34.82
und FranzöSieche Str. 49

. ElvasSer Straßa 35
(Qeochäftsstellen des Luftfahrortanks).

Für ItolMtckeo und ewe Aufträge,
gowis für ameaw: nnen Annahme Eis
3 en vor Din dea ersten programm
mäßig angeaetzten Renuons

aur Schadowsiraße 3.

Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen.

MN 7a Oy ban velten achön, Maxmorkamine
Ds vii verkäufiich +5 voz, im elektr. X

MD, wee
Froakfurter Allos NM, Po! iodamet 4.) 6L

eim werven, die es hat, wenn »

Gua
Obs

. | TSG . : j vf
m GÜL Reiſe und Wander! LEIN
mx Voſſiſchen Zeitung Ur, 298 Ur ü e n € tn Mittwoch, den 12. Inni 1913
GR fe Fa Dea I NER NEG d Berantwortig für die iedatlton; Beig RE Nr DE SEEGER Wet Geb

erteilt "Auokun tt in alien Relse-A' ei te Kurorten, Hotels
vnd Panalonen kogtenlos ab Vernbprt Koritzpian 1 MT ESO vow 15.380 bin 15201. GB. J. Elbauin Blu.»Tempelhof. . der Anzeigen-Annahme für die Bettago „Für Rotze und Wanderung Dienatag vorm. 0 ühr-

"Auf der Reiſe kann die Doſſiſc<e Zeitung überall IELPHLEN werden

Ginzeine Nummera det allen Dertenfe telen Nuskunft über HEN durch die Nbonnemento-Nbteilung der Voſſiſchen Zeitung, Borlin 3W68 ,

(
|
|
|

» ; . 1. Zult für mi< und | 78397) Fron Baurat B»Hal ve, fragt: „Wer Wnnte mie fax
B ſt d € 7 | u RD R ANCU Zum 38 er Gebirge Riefengebirge ringen. oder ſwönes, wehe
riefka en. En 4 eine nicht fare he mit Auoreichen! tr Berp/ reicher Gegend Gb benſlands Getbftwefotger nennen, b:
0; Orte ve ebenen. & GREENE, nba in Unmittelbarer äl 2 Erwachſen A und 2' Kinder Golegenheit hätten, een d
7" Einſender von Antworten auf Biiefkaſten-Anfrogen bitten | des Waldes bevorzugt:“ wohnen, Mi Butter, Eier zu bekommen; evtl, wäre gutes
wir, darin anzugeben, auf. welches ' Rezſejahr ſich. ihre Aus» | ' 7830) Frau G. Sch. fragte, | uhr einen Sommeraufenthalt | baus in der des Mühe nſcht zur Einnahme des Mitkagbrotes."

. mi meine wei Sinder bs alt, und mein Kindeov- 7888) Serr Herm. S6. „Ih ſuche für mich und meine Frau
kan fie; Zaſthäſe fehn. 25 De WR Preis Ge pflegungs- mb. Du ur Ort ſind tig, kann Gee, Gebirge auf u Miene lt in waldreicher Gegend
vorhä z& dal. bezii x ſind gern bereit, Leſern, EEE INN JuEIC Fiel eßberer muß allerdt mit elnfacher, aber in Verpflegung. Bitte, den Preis an
füch für die Untworden auf einzelne Drieſkaſtenſragen intereſſieren, fn Lage ſi finden Auf großen Komfort lege as uE -geben, Beit: zwiſchen 18, 6. == 1. 8.

Kopien davon zugehen zu laſſen, wenn wir. unter Einſendung | Gewicht, fondoen auf Reinlichkeit, „und vor allen Dingen gute 7839) Georg N. fragt: EI "bitte um freundliche Mite
pines mit Aufſheft und Freimarte verſehenen Briefumſchlages | Lorpflegung, Ih benötige 1 zwai, Ziminer, ein einbettiges und ein | zurung elnes Reifeplans filr eine ns echttügige Fußwonderun( „durch )

eum erſucht werden, GEN amet RE ES (erſangpreis Dep des Funes u pub die 9 ihn Ds u ier eine + Woche Jpüten, Montags h, N )
„ 7824) Herr BN. fragt: em Zhrer Leſer Näheres Über erhalte Angob; 7840) Herxx Vizefelhwebel G. fragt: „Ih
87 : ai TEE SE ICNA 00ER Et I: 07 20 SCR ite | EIE Raa er ae ZEE
Weider [NEUEN Us Se enen wehen “ E, Tv. frogt: „IH ſuche eine gute Peuſion am oder 00) dD. 1 H. fen a EN emand genaueres iber .
4 für Wein RITA, a a | WR RE ai SETZ EILITDI EIU TNNTLLIDG
zu Feure Benlion Belſen wo Öſelbe Arte jorgficher Bie Riou Netzawalche: eſzentin iſt van Beobochtu jede Woche ein» | friſchen im Speſſart und deren Verpflegungsaverhäſtniſſe mit“ |

SEN eina etwa viert plertehährige Kit: zur Win ret, zum Urzt muß, fo muß er in der Nhe | Yngeihe von Preiſen wäre iH dankbar.“

a: Ein IEEE eite Preis Nel enſache. BIAS .
Senung nes 7834) Hove kann et
Dehn 7 im Gi EE mt kae pe ) Prof. y

Penſton oder Kotui eb eg im [318 enaß; Gotha und

eig r=) [] []
Ümaebung unter Ungahs v von pretswerten Ho! els oder Benennt HOTBEM EN empfehl AL WE Fürstenhof/Leipzig

7828) 2 NE os än en Schweiz eine ſ<ön gelegens Som
KEANE Eg eig Pe Speſiget MRORT H und j; merfriſche Mui enfion empfehlen? Nicht: zu weit von der 30 Bäder Sitzungszimmer

Effenbahn, int e: e von Bayrenth oder Bamberg." IE -
Eu nacwfen? „Auch für gleiche Angeben über Sammer: | Gffenbahn. in der [53 ee m Dab |  * Einheitgpreige
. oder den Reichenhall eine Penſion mit gufer Verpflegung kn der Näh M. 5 und 6 mit Kaetfee, und Bad 2.M, (ausacht. Maage)
des Kurhauſes zu annehmbaren Preiſen empfehlen? ;

hein:
DeR EIaah Mice Uh Danfber nn Orvirgozikgen des weſtlichen

Ober-Krummwhitbel1LR.?
Poenzion Dueclaud 3

SE REI Bui EHRE Ss SEE |

|“ Ober-Krummhübel 1 R. 3

 Weidmannsheil:
Hotel I, Ranges mit „Privateillen, :

Wohne Haus. Bohönate Watdia
0(
EEN Bertinar A ublech,

ETETETNEERNNIRHMEEEEGENENS

Sanatorlum Noppoparten bel Berlin 5
für Horeon-, Immoro Kranke und Erholungabedirfig4. |
„B

 RAiegendvebirge
Krummhübel - Brück

Köpgmarrarkehe eröffnet. Sämtitcohe. Gatatätten- wol AAR peep gun wiegen
voll im Betrieba, = Für auarainhende Ernährung ist Voraorge gotroffen.
DTS“ Grenzlegitimationen von dep, "Holmats: Polizatboköräe ztngent:

Auzktitztto dureh Gemeindevoretiände 'Kramzehibel und Benaienndeeg | ;
ES SZ m m TET“ mTmUmUm m TCCC<-=m=7"="=m“m“=m m“=m“m=“ - ede ee ----7- Z|

Vereinigung gohloglzcher | KIGEEBASST LR.

. Sangierlen und ellanstalten | nemen ie einene

Farichteten Pramdenhi'm

Amteylottor Jaekel. ;
Bellckonberg 3. Rliezengoek,

Haus Berötrieden. |

- „Nomzetttich EITEN vergehn Fremdenheim.

Erzstklaznzige Verpflegung»
Neuzeitliche Therapie:

Leitender Arzt und Beetirer:
Dr; Leubugchern

Privatpnelon, Fam Fü 77 Ma,

Bienne D 9 DE 8,89 EEE el "u |
"Offerten M Ten ie BE Kim Ste gung
hans, Berl
EEE eZBZzZzz=-=z=.
Boharmtiinelgee. Moor» v.See-Badg,
Baarow-Plegkow Landh aus 1odgelung,
iAuskunftastelo: Berlin W.8, Friedetokatraße 180,11, Z» ntri

Waren ve mn ]

x Vozzügliche Verpflegung. x | iü
aum Hüritzs;ee, Cari Schubart, Tal, 6,| |

'OFRIEN,
urhaus Zippendort ; de a EEE

Sanatorium A
[ökr Iebihgd? )Mocklenb.,. direltt umSee. Inh Aug. Rohhehn,| 58
c oh erbolungabedürftigen Herault Del 1008, :
-T 5 M wette Offene Abteilwg
“ kranke,
Mottnnetatts Qeachlozeno Ab»
ern für Ap

.* San,-Rat Dr. Herrmann « 8
vi pig Taru latitnt,

Zie ZI Bad Landeek In Schles,|"

gevanostor
Diät=

| Gebirgs-Stablaquellen-

(Kurort einige" ve
R 824-970 mu doch a!

ef
Beer ae RUGE ;

Qezr, 1870. H

Rarz«, KI wd Bad Obernigl venepenen .
Nierenkrankbeifen, |“ Banke 3 Anpeaaden eer N 2

u | Mandeny nf an 3 IR. |aneeengeniregemmnemmpemen zer prmerteruernehermger agenturen emm
I WIEGEN = EITEN
x et He Nagele aheltuinkt H zlab " Gute Veorpfloag Mäßige Preice. Tel, 2860. 0

= 35 anal, Friedrichshähe| Sanat. Ulbrichshöhe | Sanator, Waldfrleden, 8 |
8 va 3 RRCDIGK bei Broaian. TN 38 pus ete Baade  ZI0GONNSIS 1, Sahl, Altratergab. 8
is Woohsolkranke aus Erbotungs- 0P3-, Narren, Aged 1. Stof | Spezialauzt, f, Nervenkranke, Zr M

vödlte! . Wech pan! kdeiten, pezie!la 1
Röntgen ISE 4 Ehalatortum, Elinricht. für ai Äd, Turnen u, Karan: Rial ae reien d
Diatherm Gener Prolaey 1 Erholungebod. A

nean: 1. Gattungen
Bes. Dr. eien »Nerv. "Ant

(] Penzion Maus Kurfürot

'dm Strande und an herrlichen Walde gelegen.
ET Beaties Jagaige Küche und zeitgam, Terpfleguv:
Besitzer: Rudalf Schultz

emnnmennnemmnmmmenunennmmmmemeeeneneneaeeeemeunnemmngmee nen
PTA LAIA TTT TTT TEL LT TTTTTELTTN

Malente-Gremsmühlen

Norddeutſchlands bedentewiſſer Lufi-

D- «Stattou Lübe>=Kiel.
furort. 6 6 Bröipert da d. Verkehröverein:

Aer pn IOTA fufen GN erken

Dcol
Cati San. aL Dei Wiel
BETZ ETEENTN 15 R Sti

3 1
abd
b-

a:

EERASSS [:] EIE HOIE 1024

Teichmannbaude (30::,:5555:.|

WITTIG ee vm <<
y Hotels Brahmbergu. Bellevue. Hrri a Wale gel (Bebe Horn)
Berghotel I. Ranges.

Beier am Golm Gremomühlen.Bevr3 La, M LL tſler. Frenſpr.5.
Billa Seeblick, Gremsmühlen. « orn rentdeuh im. B GENE

ve enf. Biktorta,Gremsm. Fernr. Owiſee u.Golm 720 m
18 CELITETZ ?, er De d Ewert T Rie jet Ne BaGetÜbel, - owt ern Dit,
a „Zm Ste! ornehmes Frem eper. ahnatation
1a „Sn Stelnhuſch“, vornehmes Fremdenheim. CH Rieper. Erbaut 1918/18 neben. der Schnurrbartbaude, Ziuune Vorzilgl Kühe. Bad Lippzpringe Lungen. 3 Hateteiden, fs
Gremsmünlen Rois! Sel M Hotel Behaglich eingerichtet, fließendes Mgener. ör ' Woldungen - . Frequenz B000. Kri erte ee
, . 62 ain Holm gohükate, vonnige Lage, von Hochwald u Gertrud Landmann. Arminivsbad Vorbunelig. Prosp. d. d, Brannous

Bohöne Lage am Wald und See .Gnta Verpfle ung. ; mpfohlen duroh dan Deutsoch, Offi;zie NEE rn.
Tel ös - Bes.'Max Löffier. Bunplohlon duro Krieger Ermäßigung. 19000000 0 000000)l. Ainnidretion. inn beachio die Adrepus.)

Am Taunus bei Frankfurt am Maia, = Sommer- und Winterkurbetrieb»

Sämiche neuzeitl, Kurmittel, Hervorragende Heilerfolge bei Herz-
krankheiten, beginnender Arterienverkalkung, Muskel.u. Gelenk-

Fheumatismus, Gieht, Rückenmarks-, Frauen- und Nervenielden.
: Herriiche Park- und Waldspazie: gänge,
Man fordere den neueasten Feegpeict B 154 vom  »Gezehtiezimmer Kurhaus Bad-Nauheim*,

"Aliberühmtes Heilbad open, Darms Lair und Eies we + Verpflegung allgemein geſobi
. Proſpekte und alle Auskünfte (auch über Anfledlung) koſtenlos durch die Kurverwaltung
eenma
'1 NON ESTESS
| 1jſ]] 1 h urs Eaheiegreh flleß.Waoger

.|| u. Talephon M. 4,50 u. 5.--
Motel m Badv.ron m 6,--1.6.50

Deutsches Haus | zitgew3ß gute Rähe.

umi Frühling in Baden-Baden |

Für Nerv., Erholt
Entziohungk. Ges. hen-
O Ingo inmitt.gyoßer Wälder.

Erholungſuchende Hotel „Drei Könige“ '  . "PETER'S

WModernes Haus a== finden liebev. Aufnahme z0diaoge HOTEL ZUM HIRSCH '

direkt am Hauptbahnbaf, | Fp iäng. Aufenthalt beaond. ate 1250 aps IOM . D as ganz» u | a h r ge ä f f not I. vegane EREN . ;
Nönckebergstr, velgnet. Volle Vorpfl , uv und Familien! vou altem '

Pal. Er. TD. 0. V. EE feb Geihe 6 Greifowab "ze Zeoeutralheizung 1 Anim tuch Bd mit S8dlage, = 130 Zimmer, |

Lingg. mit Priveftfeematibädent an !

SiS RKunize Nengettliche Annehmlichketten. ſhiießeno an EE EIENR. = Schen Rom foeE. ;

Bad Harzburg ee Waren- Müritz I. Mecktbg, Bekonnt gute nnd refekllobs Verpflegung |.

Villa Radau, -- | ' Vorteilhafte Penſtonobesfugungen,

'g
t to Kiiche, Horrliehoriige uon. „Watdu.| : f en
Auskupft u. Proe durch EI Bolecbro der Vg5g. Zeitung. | 308. Unte Ktchs/ bels Vorpfios HOTEL UND BADHAU8 Das ganzo Jahr geöffnet,

Haus Krenkal menen ts Ws Kuntze,
Bad Suderode OH, Beben Wareonerlof, ua. ährin ger 3Jo
Bad Prankenhausen -- Eyffbäuge dd Efaat Ante: || Vornehm behagliches Familen-
Nx KIRAIIGEREIESN Solbad und Inhalatorlum, A garag0, Zontralhn, Bad är, | Hotel / Großer Park / Thermalbäder
t bi Uoch hB al taurations-Garten.); B
; EIT ie Stat bo rn TE Reiagstelvebaern ge Meckleabg, Küche. Belobl.Ver- Prospekte zur Verſügung.

währen wir. Vorgfnstig. Badegobrift durch Badedirektian,| pfleg. Pe H, Danne Bervent 2. ;
n. Dannenberger.

Kurhaus Schirmhot

Beote Köken! mit tohhneter Auszſcht aut wald
vad "Gebirge, in nem Nühse des Waldes,

Belitgemäßbe gute eue wen + Dentraiheleuug,
Kiraboenbuehu» Verbindung,

mm ora | Hotel Fürsfenhof WE ben R Ea
Sowmerzstein|, Wild „a Baatendalen. me | Aa Ga mal mier eh Genen, Das Veplner Da Rar

aufer rpg, ſchöne ſonnige

RedonerntlonS- zen Sehreuänzen,.

gute Bedienung, eigenes . "
abehaue Bite Gimpfchlngen, . . .
Aufklär.- Schrift HSS fro, Aae vn Waren (Moritz), GUNZENBACH-HOF Kaiverin EliSabeth
Macklenburg. 3 Minaten von „ven, din Liebeatkelen Allan, Famflinkett fü Luftlurkete] am Walde gelegen
Im Dſiſeebad Milige Proiee, Boelwer: FELIX ELGBR, Auiiäns Aneinks, Oäneeine Banohnegrehe. Strofiendakererbindine,

Oberhof Ii. Thür.

' “Hotel Thüringer Wald
| Hans L Rangen vw»
Kimmer mit fießeydem Waauer. Proepelttie x. Diemebatk
Verpflegung gezichert. Inb. W. Duffing.
Fromdonhelm

Cleien Friedrichroda il. Tn./9
Buf 284. . Beate Empfohiung, & Guts Büchs, -

Wuſtrow

finden Erholungsbedüirftigs gute
reichl Verpfleg.in l.Frembdenhoim.

Gn meam
Preis 84. u ae 080005.0009000 0000.00 00000000000000009800809. 0000000090008;

Jſſſeebad Pillau "Werdpork-Spantortem | ; Bad Reichenhall

enfion mit guter e emmeeweee BayeriSches HoOcgebIrge ===
Neher Een en Diätetiszche Kuren Peonsion Erika.

"Deutſche Kunff- Ausſtellung 1918

«wenge Imm

€ EBBEZSZZZ==223

. groß -Fertenod.im anzenSommer. H Boat vmpfahloung dekagliches Meme
| Sunalailum Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe "8; Sepfn we Det Bere De R a INT eobfTn

NIISEEILEEL2.0.00 2009:

i

eee gene amerarerran errang

IKL R DUNG Neis

Partenkirchen

bayerisches Hochgebirge .
Sanatorium für Innen», Nerven-, Stoff-
wechzgelkranke und Erholungsbe-
dürftige aller Art. 3 Aerzte
Ungeatörter Betrieb, gute zeitgemliße -
Verpflegung,

anz

Hotel Oesterreichlscher Hot
vorm. Bellevue

UNE anerk + caii0a + La . im bayor,
RÖhetranSer ; pam Trg ß [:] reh i 2 8 gad 8 n Hoche eb,
MN. D. Gutman G. m. b. H..f Haus ersfen Rängen.

Bir. 46, Halonses, Woatfäligohe Str. 60.
Uhland 7277. .
. See Hotel. Penson Krone

Bühl
Nolle: kene 2716-2717.
m bayer. Hochgeb: Ruvige Lage: Gus Ve Gu 8 Verpfl. Mäß Proiss-

GETSTLENEGGSEGTZESEGEESECETTIE

enznonnnzeene EE

EEN E R wengneenmd
OO mmmpmmmnnmmmmmnen

arerboin. IBAD HOMBURG P;
rivat - Hotel QUELLEN 40F
. Vi
Borganme krztliche Behandlung Guto Verpflegung. Kindererholungaanfenthalt Diätetizche Pension I. Ranges
Nähs der Bohn u. am Wald, Mäegigo Protze. = Schweeter E- Kubatziy, ||
Eigenach Fremdenheim Blume, ;x| Solbad Kögen,
a. d. Haipeteln 1, über der Reutorvilies. Das ganze Jahr geöſfnot. | 746b6v. Aufn, find, ] inder im
best, Verpfleg. und Aufzicht.
Bonnige Zimmer. Beste Refer,
Frau Baurat Beet, Haus Bet,
FEE dnduaken dichten werkebitnter kg FEIN | |
Haus Diruf, Rosenstr „10a Hahnenklee Im Oberharz |) SE275%, ii
Schönsts rudlge Lage jnmtttos eines berrlichen Parkes, un-
mittelbar an Quellen dnd Bäderk gelogen; elegant elngo- Haus Loni Sechöngter A Aufenthalt Deutschlands ]
Eeeniieneemeemeneemmenkameenmemmenwenwenenemememennememeneemeneereneeeneaen
direkt am Walde. Mildes Klima -- Geschützte Lage
TIT T |
4; u“
KOICH TAA (uch KiN Kamine „Konen | Reiz Seiner Natwrechonkeiten |PARTENKIRCHE EN
: „ Reichl. anerkannt gu Dep M SEI ENE A Metet en FRE (Bayer. Hochgebirge)
ad Kisgin gen Ee nee EEACH vor Hochgobirg
“ iG w für Anstedler In großer Auswahl vorhanden - NOTE PARTENKIRCHNER vor
Bekanntes vornalttes Familienhotel, 140 Zimmer, bietet Erholtingsbed. behagt. Heinr Woltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken
lichen Bädern und dem Kurgarten gegentiber, bei guter Verpflegung. Fernruf 80 || Erstklasszige Hotels und Penaionen mlt berrlichem Goblrf» panorama,
Reichliche u.guteVorpflegung. |WieSbaden - Pens, Seyfart, ) Se pants PIEHL ZUM
Auskunft d, d. Reigebüro der Voegiechen Ztg, Berlin BW es | LA16Vz LYpflLy 10.00 || ärgbahn auf Schloß, Moläenkur u. Köntgstunl (5 M). “
) piet Von dort ebene, SOnnize Hönenwege mit herrlicne Blick jus ||| Ha
1 ET  emmmeenmzmenz==g | Neckartal, Ausgedehnte Wälder. Hallerschwimmbad = Kur- IX
Naäho Bahnvof, d. Bäder uv. Quolleu Bos.: Gebr. Suci; Bad Komburg fj Auskunft u. Prospekte durch das S-4 Verkelt zamt,
Bad Kissingen Vila St. äubertus
Gut geführtos Haus. 3 Minaten vom Kurgarten und Bädern Abbek. „gutes Familion-
baus neb, Kurhaus.Cafs,
Vornruf 558. „Meli, Licht. P. Borteehoel., Bi»r- n, Woin-Kestaur,
7 Jurbaus Foplanado|; | "Keim Palewang:
Neuor Bes, E. Biegehke.
.. ZTaus. 4. Ranges =-
/3zwmer von 4 Mk. an, mit voller Pension yon 16 Mk. an.
wie Rorlin SW 68. Krieg tein 054 d. Betenbüro € der 4 . 6. B Im
itung. Berlin € riegsteiinahmernn Vorruger 4 «; ß IN 3 ayer Sqhes
; Kur-Hotel Kodiel nohzebirge

Etokte, Lieht. Aufzug. Warmwazaer. Zoentralh, Parklege
[2] '. " - jeiäuteheinnkekneegee nene Nu NeeknnteteeennEenet es
EISENACHZZWALDHAUS TS |Ber „Dievenow
Bad Kissingen Alter von 4--14 ren be!
24 Bobmottaustraße,
richtete Zimmer zu mäßigen Profaen mit uad obns Penafon. | j
3: Gute Verpflegung 3 Berühmt durch den unvergleichlichen |
Vil, Zahlreiche Villen und schön geie::ane Grundstücke
ar; a |]
Braunlage wifchorte)
in der beston rlage, den (Quellen, könig Modernes erstilassigos Saus In zeutralee
Sor» enborgerztr. 643. Kurlage. Berühm.e Universität. Vorzöglichs Schalen
Boaltzer: A - Cholewa.
Bau KüsSingen Heel 73 j bäder, Flußbäder. Tägl. Konz. Theater: Städ San mlung. Vortr,
Hotel Adler.
Guto Verpflegung geeichert, mäßige Pr Bole, Garten.
Guts Eiche. Mäß, Pr.
' geöffnet das ganze Jahr -- Selir ute Yerpflegungsmöglichkeit
a Mia 085 Sanitas

408: "ark di ; Ctülzier--
4 olel oreten Ranges. * 25 Morgen großer alter l'ark direkt am Kodhals66. 3 er
Bad BKiSSS NGC 4 PVilr zoitgem, gute Verpflogung gegorgt. » Auch Penslon, + Keine Krankenhollangtalt. 19 Moorbad 1] EIn nes h N

j iN as
Hainstraße 2, in zachster Näto der Quellen u, Bäder. enesmgasneim

Zimmer mit und ohne Poneion. Avakunft &, d. Reiaa- |
„vüro d. VosSizchen Ztg., Berlin SW.68. «= Felofon 569

1008 Guis Verpflegung 7 wins

Badiüzing enliaus OTen ; .
"Thoaierplatz, Nähe dei ich äder, dis7 et WEHR ui Haus 1. Ranges === dwekt an Wald und 900
nare
1
Pavatbezitz der Fami lg Terne.. |
H

4:

jo] Sonpenbich p1; Aibling Ee

Illuatr. Progpekts über die vorzügl. Heil:
mum 3 (borbayarn) Turek bo unsgerer galinlechen Moorbäder

durch Bes. u. Leiterin Frau Rat Kuoblooh,

Hotel Wetterstein, Seethaler,

Mittenwald.

1 '

Os ET te!

E O08SCe [9] e ztuhck HAUS 1 RANGES, www
Zentralheizung, Kalt und warm fioTendag Wozu In den 7 ora. Ahgogchlos3ene
ef meat Wohnuugen mit Bad. VWinteräportptatz mit Rodel-, Skir und Eisbuku. Jahregbetleb,
ratiors-Ruren. Bewährte Diät un ip nN y “ ian
Sommorhütten, Borgluft»»d dicht 5pekte. " Tolegrammadregae: Eibgeebotel, Oberbayern, Tel. 38, Bahnatation Garinlach.
DVs Ve MONSErEN BUSCH. UBEDPBUTETUSSGLPSSHATEN DDD

Bäyrizch»
800-1200 m, geschützt
Forzüglicher Sommerauf

Gut eingeführtes Haus nebst gchönem Landhaus.

„ b " .
| Dividendenerklärungen und „»Schäterngen.
' Ruckorlabrik Frübelin: VorhlJag 21 pOt. gegen 18, 16, 14,

Tinanz- und

(Morgen)

- Krieg und Wirtsohatisianen.

Die Gültigkoitsdauer doer Durchfuhr.
bewiülliigungon,

Nach einer amtlichen Bekanntmachung ollen eämtliche Durch-
fuhebewilligungen, 80weit auf ihnen nicht eine längere Gültig-
Keitadauer angegeben worden Ja mit Ablauf dreier Mo
naie vom Tage der Ausstiellung an, ihre Gülligkeit verlieren.
dieger Bokannltauachung erteilten
Durchfuhrbewilligungen wird, ohns daß es einer amtlichen Be-
gtätigung der Verlängerung bodarf, auf drei Monate ausgedehnt,
Boſern es Sich nicht um Durchfuhibewilligungen mit bereits ver-
längerter Gültigkeitsdauer handelt; für letziers bewendet es bol

Serlängerungsvermark fogigesetzten Frigt,
LJ]

Die Gültigkeitsdauer der vor

der durch den
1
&
kB

Be dr

H

(>

Gorchäftsriickgang beim amorikantzgchen
ü Stahlirust.
*' New York, 10. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Ende Mal

der Bestand an unorledigten Aufiräkgen
United States Stoel Corporation 8 338 000 To, gegen

8 742.000 To. im Vormonat und 11.388 000 To. im Vorjahre,

Dank von Frenkretch.

'. Nach dom Auswels yom 6, Jupi hat der Notenumlauf des In-
mit deg20n erneuter gchärfer Inan-
ppruchnahme durch den Biaat im 700 Mil, Fr. die gewaltige

6 wm 708,82 XiH. Fr. erfahren, Den Wecheeleinreichun-
gen in Höhe von 2784 Mil. Fr. entsprechend weisen die Privat-
aben eine Zunahme um 271 Mill, Fr. auf.

Btltuis im Zugammenhan

guth:
im Austand aileg um 25 Mil. Fr,
(m Kiiäl, Pr.) 98. Mai
1918
Gold in der Bank: 0248,99
Qold im Austande 3687,10
Bilborrorrat 955,82
Quth. 1 Auch 1800.27
Weohzael 177,39
- (gos! 1091,82

Lombard NY
Vorzehnß an Btaat 18 350,00
- YVoerbfindetso 8400,00

Notenamlaat 97 011,83
Btaatoguthaben 46,98
Privatguthaben 0:0682708

1 pOt. in den Vorjahren,

Maschinenfabrik Bohtors 4.6,
Weber die Gogahttftzlage des Unternehmens wird in dem Prospokt tiber
. ds zum Berliner Börge bande at
De

voitgoteilt, daß die vor!
Bob! ung bis Aafang

des (am 80,

g -- Junt endenden)
un

6. M. ., 80. Mi 6. 7: Wilhehhstraße mit 325 000 M. und die Rücklage filr Kri winn | Kc 61, '61,25), auf Stockh 67, (67,35), auf New York
. 1 "8e 18. 19 + "e " | „tener zit 75 000 M. (60 006), Kreditoren Haben zu fordere 284 M, 138 EIN ef R 08 0,30 (0.81% Ce) Par 234,40. (84.50),
8843,87 8844,80 BB45,91 8846,04 KD Mie erinmerlteh, verle ad zu Een atuberufene ordent 7m Rloßetakndiaohe Dinoteniaſhe 5) (2), Du Doro Nl oßer

|: , " icho A,-V, der " lor Au Stab Wogen ver . 8 . ederländ, | , I“
2.087,10 2087,11 3037,10 9062,41 | aehwohendir Fragen Io Berchtuhtzavung über als Bilan 285 1917 | 1954 Ange 1203 SOS (BOI) Nida ian glob Fache Banda
130738 1IOTN 144888 148 | mn edoze bain Teland 4-9, Boathorn Pacific 8034 (00%), Bouiern Baway 21%

7 87 38,34 3 j land = (--), Souf! oc » Bowthern Wa;
109199 1078,63 - 1130,00 189918 | „Behweinfurt, 11, Suat. hene, Draktmeläung.) Der Auf: | (2154), Union Pacitio 118 (118), Anzeonda 183 (1279), United

090, 1087, 1083 1.080, vlohterat der Sohuhfabrik BD. Heolimana A.-G. in Schwein- tatog Steel Corp. 87% (8734), Franzbalach-Englinchs Anleihe =» (=)
1 0,08 3 „s 96 63 beantragt die Uobornahme elner anderen Bohuhfabrik und tm | Hamburg-Amerika-Linis »- Us 6 vin

16.1008 18 650,39 17 050,80 7 700,00 | m ve WMR 478 damit dis Urhöhung dos Aktionkopttals um 14 M | Daargn, 10, Juul, FondabBre a fpros. Franztwoteche Autethe
0 . Ö au! . M, +. 10. . k .
EE " GN. 37 309'0 8.0100 A hnang der BSchloget»Frauvorei 4A..G. in beg 8 712 en R Wt 02,18 (Wor a EE

72 14 3,37 "" | Booiwuny, Die darch die enbwierigen Verhälinless im Brauerei- | 1040 (--), Union Vartatenns 600 (590), Motrapolitaln 391 (400), Nord

89,66 65,50 46,98 64,68 werbe hervergerufmeen Vereinigungebeatroburngen machen weitere | E; 9» 478 Bar, 629 (3681 Eau -R 4920 (49007
8017,96 8167,14. 8889,83 8610,88 chritte. Dem Vorgange jeher anderer Brauereien folgend, | TPhonzon EM erg] 693 (GEN Openieh vat ins (18 Hataken [ige

FN ; eſſen auch dis befüen Kltesten Großbranereien Bochums, die | 117 (118), Batu 1099 (4003), Driansk 160 .(141) "Utah Copper 614

80Mo; woueret-A,-&, und die Bochumer Blerbrauerei Moritz Schar- (610), Thareis 148 3 8), Gol

Dex Goldbestand

zu Dttsseldort,

aeaenen 1,7 Mili. M. nouen Aktion

0 der Genellachaft volls By-
les Jahres 1919 aichern, doch lesgen aich
zuverlkzeige Angaben über das Drgebnig zurzeit nooh nicht machen,
Die Ergebnigsao der bia Jota] abgelaufonen Monats
Geschäftalahres 1917/18 bleiben hinter
ds Bicht gurtiok. (Die vorjährtge Dividendo betrug

Dritt

Newnayer A.-G, 1n Nürnberg, 11 Mtl, M, Ersts Bayerische
Graphitbergbau-Aktien uad weiteren Imiustrlewerten im Buch-
werte von 300 000 M. Unter Beteiligungen aind verbucht die
im Juti 1991 erworbenen 1 MI. M. Antelle (Goaamtkapitol)
der Neuen Berliner MoSaingwerke Wilhelm Borchert jr.
1. M, Anteils der Kurzaäichs!achen
Braunkohlen-Qas- und Kraft G. m. b. H. in Berlin und einige
Ieloinero Beteilkgungen im Ceramtbuchwert von 450 000 M.

Martii & Wüneke MWaschinenbau-A.-G,

b. H. in Neukölln, 1,2

Borlin,

Gegollgchaft ergibt aich für

179 29 arb.

179
vs

Segewinusteuer 16.000

pons6dl A.-G, in der Weiss verachmolzen

e Beilage,

Dor ordentlichen G.-V,, in der 713000 M. Aktien
vertreten waren, lag der Gegehäftsbericht für 1917 vor.
. Gegeltschaft erzielts nach Abzug der Unkosten, Gehälier, Ver-
gauche, Tantiemen usw. einen Betriebegewinn von 222 945 (1. V.
326 036) M. Nach Abgohreibungen von 61.384 (L V. 53.086) M.
verbtoiht ein Relzgewinn von 188 669 (1. V. 272979) M., aus
dem eine Dividende von 7% pCt. zur Vertollung gelangt (iL V.
10 pCt. Dividende und ein Bonus von 25 pCt. aus den
molten Gewinnen der Vorlahre). Die neu an dis Firma heran-
tvotonden Aufgeben konnatoa bis jetzt in zufrisdenstellonder
Woiss ' bewältigt werden, atellen aber für die Zukunft an
die Mittel und Arbeitskräfte großes Anforderungen.
gellaohaft hat in Zehlendorf ain Hausgrundstück angökauft, Die
Vergammlung erteilte zu diesem Ankauf die Genehmigung.

Angunt Loh AG, für Milttiransrüetungen, Bol der
1917 ein Ueberschuß von nur 14317 M.,
den Gewinnvortrag aus 1016 auf 91308 M, (1. V,

“Es wird eino Dividende von 10 pCt, (30 0)

184 000 M. Aktienlrapital beantragt und eln Betrag von 61248 .
(72,20 auf neus Rechung vorgeiragen. Im Vorjahr wurden für die
. vurückgegtelt. Din Handlungsunkosten

beytfforten aich im letzten Jahre auf 30 449 M, (249094).
1825 ergohetnt das Konto Haus und Gruadsttick Wilhelmstraße 22
wieder mit 808 006 M., Dobitoren elnsehließtich Bankkonto werden mit
26 591 M, (19.570) znagowlozen. das Knutlons- und Effekten-Konto mit
245 968 M, (106 906), Unter dep Paaeiven ernoheint die Hypothek

w

webe in einer neuen Vinma „Boehumer

68, daß die boiden By-
ürgerbrüäu A.6.'

Berau mo

G. m.
duroh

in ealer

Die

Anla;

03870-

zeichnet.
Stimmugg der

latz, die echlielß

e8timmt.

Berlin 1

Tanganyka 96 (968),

icher Fedatreur:

Georg Münd in Berlin.

großs Geschäftaunluszt bei
Infolge der

ertiner

0), Folten & Guilleaume Aktien (16 pOt.
inen- und Bronocewerk Akiten (18 pCt.),
Güter-Aeckurans Aktion (58 M.) aussohließlich Geowinnantell

achein für 1917 an hiealger Börse gehandelt und notiort,

Wien, 11. Juni. (Drahtmeldung.) Der Böraenverkehr war
eohwankonder Paltung gekenn-
r3ztigen Kriegsberichts und der besgeren
Bürge eröffnets der Verkehr ziemlich fest.
Im Verlaufe drückte aber die Aberhandnehmende Stille die Kurse
wieder auf den goslrigen Stand zurück,

TJ 118

Harburget
ledeorzrheing,

Dierauf griff, durch Buda»

Kkufs Bngerögh vorübergehend eins neuerliche Besgerung
j

Fe Mo 77

(Bigene Drahtmeldung. ]
G. 150,30 B. (Vortag: 160 G&, 160,80 B.), Amaterdam 381 G.,
362 B, (881 G, 382 B.), Zürich 187 G, 188 B, (184 G, 185 B.),

Doe 7 868 (868),

ch mangels gegcblftlicher Beteiligung abermals ver«
loren ging, In, keinem Falle aind im Kuliseeuverkehr größere Kurs»
verachiebungen eingetreten, Der Schranken war vorwiegend gchwach
Angeboten waren namentlich Bau»,
iegelgußstahl- und Papierfſahrikanktion rowie Versicherungewerte,
egen für Eieenaktien und Schiffbauwerw Nachfrage bestand, Der
gemarkt war gut, behauptet,

Wien, 11. Juni,
60

Zement-, Kabel-,

Dovlaonkurse

273

hagen 238,80 G. 289,60 B. (287 G. 288 B.), Stookholm 261 O-
Die Ge | (28 G. 259 B Chrietiania 340 G. 241 B, (240 G. 241 B.), Konstan«
S tinopel 30 ,G. 80,6 B. (29,75 G. 30,560 B.), Türkigebs Noten 29,25 G.
30 B. (29,26 &, 30 B.), Markaoten 1409 90 G, 160,80 B. (149,0 G.
160,80 B.), - U
Sechkweſizer Wochveikureae vom 11, Jur,
11.6. 19.6. Now York . =. ,00
Bordin « » » » 76325 | 76, London . + 18.78 | 18,72
Wien. » » » - 4560 6B 1 . ..». 6990 | 68,099
Holtand . = . . 200,50 | 200, Fallen u 1 41,76 | 4175
Ko) 108.75 (Vortag 182,60), Btockholm 184,50 (181,75),
Daan Din ue 24,00 122.75), Petoraburg 64.00 (85,00), Madrid 114,00 (114,25),
Buenos Alres 180 (180).
Awmsterdam, 11. Jun. Fondabörao Amerikanſachs

Werte behauptet, Oelworte ail. Weochecl auf Berlin 38,00 (Vortag:
08,174), auf Wien 22,70 (28,80), auf Schwela 49,87% (49,90), auf

fields 48 (44)
.t

19g01 und Soharpensesl“ vi t worden. De außer Pariser Wochzetluwse vom 10. Juni. (Big. Drahtmetd.)
pa en Hanptworeammlungen betder „Geretlechaften, in denen Lond 4 18 [tee] 200,60 '
qanffbor Bezeiduß zu fazgen eein wird, aind bereiis einberufen. Das .; ke x | 570.00 | 87008 ri | 178,30 vn
Grundkapital der BektegalBreuerol AG. voll von 3 Mil auf | Bam aer | 2 |? we 181'00 | 181.60
. M. erhöht werden. Auf is eine ongeel-Aletto entfllih jen] 612.00 1800 vweden | 195,50 | 19650
news Altis, Dis Scharponsvel-Gegettuchatt. Beateht nait Doginn pauſen ' M T6Con 3 | 0X
Si 0 NS We Weg IEE | tagom 30. du ifrere. Buglchs Zowanls 8954 (rm
(; D . gationen im au 8 on. London, 109. Juri, 24 3. Englieohbe Konzola 664 (Vortag!
6 pW. Dirldonde vertettt, in den lezten Jahren vorher 8, 10, 10, | 38). Kade Jacanae von IE EM I R a
9 p6t. Sproz. Rusaen von 1966 48 (-=-), 4)4proz. Ruegen von 1900 36%

Derliner Pfandäbrteofamt,

Die Gezamtramme
lan? befindlichen Berliner Pfandbrtofs, elnachi/ießlich der dem Re.

dvr im Um | (=),

Canadian Paoifis 158,06

6 United Statew Steel Corporation |

En EN EE KOMM EUER IKWOEI
h . Werten, Heli vorvefonde und der Pfandhrieflkaggs des Instituts gehörigen Biitok 8 € - Golafieläs 8), Randfnines 2% . PFO,

btd Fuba Eve ke Maa der betr, Vode Mal 1948 inogogamt 698 560 M. |. 238 002 760 Ww Rrivgeanldke 87% (876), Oprov, Kriegsanleilis 98% (636). 4pros,

Bankfirma Schwarz, Golledimidt & Co. in Bertin), dem auoh | im Vopjetire, Im letzten Jahre aind 80 Grundstlicke zur Neau- und | Kyieglanteihs 10074 (10074).

die Lieeige Firma Sionger, Hoffmann & Oo. angohört, eins Ver | Nukpegnung angematdet worden. don Am auf dieve Mötdungen 'hin | London, 16. Jun. Katfee 66. ?

kaufstransaktion al o8gen, derzufolge das Kongortium fol- 5 5 ADg6DOhEn, Bradford, 16. Junk Die Lage am Wohlmarkt hat etch go
nde Werte aus dem Weldburgbegity erwirbt: 160 Desdemona- Die Bayerizeihke Vereinsbank in Mitnchen arkiet die | beesert, j
uxe zum Preiss vos eiwa 10.500 M, für das Sittck, wonach | Gonehmigung, 10 IRL M. 4pros, Hypothekenpfandbdriete | Rio jün

nooh 760 Dosdemona-Kuze zum Bachproies yoa
Veläburg verhiofbeu, ferner
D6,

Mark im Bogitz vo:
drei Finnenwerke

'derung des

dureh zugleich

Sohachtes von Raatenberg Yorgesorgt 18t,

Mirvch,
Berlin

erwähnten Pro!
Angaben BP

Mar! tien

. Gerichfliche
„Bekanntmachungen.

eber den Nachlaß des

* U;
4. November 1917 verſtorhenen,

t: Der Riß

wegelhr 6600
260 Kuxe der
Taf und Bernstorf, wolche mH
durohwehnſtlich 1680 M. zu Buche etanden und für duroheohntitt- -
IJHeh 4509 bis 4800 M. verkauft wurden, und wobei js 250 Kuxe
der drei Finnenwerks im Bezitzaland bleiben. Die Heläburg-
' Gegellschaft erztett aus den Verkäufen einen Gewinn von
3300 000 M, welcher nlcht nur die Unterbllians
- 1005000 M. 811 gen, gondern auch zu elner Heorabmin-

Kuxzxenkontos führen wird. Die Heldburg-

. Gerellschaft erlöet rund 7 Mill. M. in bar und kann Infolge-

degaen die Benkechnlden vollestärdig abtragen |
"und ein Bankguthaben von 1200000 M. -ertiv:

rigen, Wwo-
0 für die Kogsten .d; 4=

Neubenues dos zweiten

Kupfer« und Weszing-Werke A.-G, in
Zu: den in der Pflanz mit 18 Mill. M. beziſſorien
Effekten und Beteiligungen warden In dem bereits
tber die neuen Aktion folgende erkinternde

'oktenbetand der Gegollsekait am

„31. Dezember 1917 vetzte atch: puzammen aus rund 11,8 Mill. M.
- Bprox: Reicbeanioiha und verwehtedenen Staaisanlelnon auwle
1,2 Mt. M. en Teilgchutdwirechreibungen, rund 1,8 Mill
'k voll, Aktien der Bayerieehen Hüttenwerke Fritz

yon

in den Verkehr zu bringes,

vlederlaagun
bana Winkler in

1,7 Ni, M. auf 65

rung ihrer gemotngehafttich
- und Priedanswirte

den Namen „Vepein Sechblealzcher
Brootau, Zum Vorzitzendon 181 Mi
Jang & Riemgpa,

Sopktenumtihio, Broalen
don Miühlonbgaitner

und zum zweiten
Aumann

Dividenden Aboehttige. Vom
Mecklonburg -Strelitz'sohe
Akiton (2

Bwangsverſieigern
Im Wege der Zwangsvol-
ſtrekung ſoll ?
am 24, September 1918,
vormitta Ww

s Uhr
am| 8 der Ge! Foſtelle Kiſſingen“
aße bs, er Nr, 4, voy-

n das im Grund-

joe we
zulezt in Charlottenburg, 00 [S6 ;
Reichsſtr. 1, wohnhaft geweſe-( 19€ - 998 exlin-Pankow,
uen ifa au BEE Band 36, Blatt 17130 (oingetra»

iſt hexte nachmfttags 8 Uhr
von dem Köntgſithen Amts8ge-
riat ebs fottenwarg das Kön»
kur5verfahoen eröffnet.
Verwalter: Konkursverwal-
“ter Sans Borchardt,
Sharlottenburg 2, Kantſtr. 19.
Sf dur Anmeldung der
Kontkursforderungen und offe
ner Arreſt mit Anzetgepfl cht

„bis 15. Juli 1918, Grfte Gläu«
bigerverſammlung am 24. Juni
4918, vormittags 11 Uhr, -

- Prifungstermin der ange-
meldeten Forderungen am
7. Auguſt 1938, vormittags
11 Uhr.

; Die Tormine finden jm Land.
Zevichtsgobäude, Togeler Weg

T-==20, Eingang Herſchelſtraße,
8 Iroppen, , Zimmer 275, ſtatt.

Charlottonburg,
den 4. Juni 1918,

Der Goerichtsſchreiber

gpwe Eigontfimerin am 3. Mai
D18, darn Tage der Eintrammng
Dorſtoigornngsvermerös;

vent Hodepig Plopor gob. Gva«
mons zu P; w aingeiragene
Hausgundſtäe Binzſtr, 2, Ge-
moadieng Bevlin-Paukow, Kar»
tenblatt 1, Parzelle
8 a 08 mm groß, Grundſtener»
wuttorene Art.
Kugungowoct 7709 M,
väudeſfeuerrolle Nr. 278,
8, K, 28, 18./3, --
Berlin-Pankow,

den 4, Zuni 1918,
Königliches Amtsqpricht.

Abteilung 8.

Swangsverſteigerung,
Im Wege der Jwangsovolb
ſtre>ung ſoll
am 14. Juni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtaſtello- Launygs«,

Eingang Herſchelſtraße), ein
Treppe, Zimmer Nr, 151, ver»

des Königlichen Amtsgerichts, | ſteigert werden das im Gründ-
15 Übtellung 4. 4 s

Band 90, Bl
81, Februar 1918,
der Eintragung des VBerſteige-
kungsvormertes:

feſter

Plauen it. B., mit

ſimmer:

t
un)
>:

ert

Ius

vlottenbu
den 28. F

Königl uhbs misgenicht,
Abtekumg 45,

Handotsregiier is

des K;

Berlin-Yi
In unſer Handelsregiſter is

je

ee
3

lafſun

„| delogeieltſuaſt.
1. Zul 1990 eie ſſt.
» woigaiederla r

richtsgebäude am Tegeler Weg a hat am ung eil

Wien

ü
che von, Berlin-Wilmersdortf.| beſiger, Jockota |, V. =

ay,
V.

oingebragene
juan ur Gohäuden

. M. Godäudsſtuorzolle:

?*

Die Baryrinehes Hypotkeken» und Wechzieihank
wird in Durghausen, Frefizegthg, Laufen und Tittmoning Z wot
en erriohten und dabol
montug mit velnen Pflialea Uibeenehmöeu,

Cuxhavenor Wochzvefischerel A.-G. in Cuxhaven.
Wins olnborufend außerordentliche G:-V, ell Bogohluß faagen Über die
vön vs augen üg Behöhung dea Grundkapitals um

Verocin Sohlostecher Müklen in Brevinan, Zur Wah-
Interoasea während der Erlegs-, Udher-
gange ' aft haben aloh die Mühlen der Provins
ahlecien, wie gemeldet, zugammeg,; Joan,

en und hat geiven Sitz in
Nzenben eeitzer Pruno ung,

'nu-Roge » ZWR ergten atellvertret

Vorättrenden Mlenbenttuer Rude Wbt 1. Pa, J. Weigert een
erizetendon Voreitzen-
erich aer, 1. Fa, O, Bohoks,
Netfemükte Löwen 1. Schl., bestallt word! Die Aufgabe
EVU Vervins aol in der Hauptenche darin bestohon, der hol-
zehen Mühleninduetris die Bar mit Ritckalobt auf jhro Lelsiungs-
Zällgkeit und Bedeutung gebührende Geltung zu Vverachaſffen.

Tun fd = [“) gedan
Yyothoken “ Bank
pCt.), Odiner Gas- und Elektrieltäte- Aktien

S7.

das Bankygonchift

H.

IM
Dor Verband führt by

. 1, Fa.

doa neu-

Dontist
Zink

tt Rr, 26096 (amy 47 354. M. Vollmer
dem Tage] Ur. Inhaber:
zanſe, Kaufmann,
tende,
at4ton

herrentös. Von der in

eingetragener, Gi,
offene andelggeſol 9
Lochmana Zee el be

De 3
Goſſeäft und
Fitſaß „OG. m.

den
Gtr, 5, Gomarkun Mernommen. -- Bei
Zerbe erh Eduard Weiler

e

vg pſietermutter »
r ngöwort WMW
Ww, == Bei Rr, 3439 A
pothote Bictor
(8 €, Borliy - Stoglikt
| 8 Teutet nunmehr:
pringſtvbbe A
potheks, ber
May Sprin

eer,

var 1918,

Verl
e
Geſch
rungen iſt
Fb%ven durcd Maz Sprin
ugarSchlvſſen.
Bö32 Ghmtdt'&
ve SE Die Gef:
au 8]
Kaefer
allemigsr
T 1, Ar.

öniglien Amtagerichis bogrindaton

te (Abteilung A).
ingebpugen worben: Nr.
Gebeüber Say,
eien lader.
ſfene Han-
welede omm
Die
Geſell.
1942 be»
* Loui

j

in Verlin Yi

s ve der
5868 S

doedexe Borlin

Geſeilſcaf
Fabrikbeſiger,
Richard Lay,

er der Firza, --

befitbtichen „M,

eht:
g Ed %
An-Dieglih.
ds: im Betriabe des
b Erworbe des,
Boi

Ber»
rthur
Berlin»
Liqui-
Bolle
Gnus

ima

Nr. 2593

ſchineyfabrik, Halnersdor
8 Ber; Bread, Y a
arzu Berkin-Pan- | g(

dler-
Dow
Die
Max
dier»
er
Fordeo«

gſtur
ül«
TGnft

. Dar blöherige Ge-
ukert iſt

Firma,

war 3 e
: ie
AlHaft iſt aufgelbſt.
herige Geſol!ſchq/ter Edward

Dar

vy In-
Rr.

wurzel, Berlin: Ge
amtprokiura des Martin O e t+
jnger iſt erloſchen, =- Bei
tt 44157 Göderftröm
Cy,, Berlin; Zuhaber jeßt?
artha Manteb, eb,
jrohnknedt, Berſin.
Göhbne 8: Der Unbergan der
in de! etriebe des Geſchäfts
Hegrihrdeten Veobindlichkeiten
"M dom Erwerde des Ge:
durch Fvau Martha
al, Se Frößhnkrecht, aus-
"RÜ Eint Meicht
mtnger!
Berlin-Mitte, Abteil, 88.

dos Königl, Wntogprichts
Bexlin-Milte (Abteil. A).
In unſer Handeloregiſter “ſt
ende eingetragen worden! Bi
rt. 7414 Lüben & Buhſe,
Berkin: Inhaber joßt: Richard
2 üben, Fabrikant, ' Beoolin-
ilmersdorf Die Prokura des
ihord Gtendell bleibt
beftehen. == Rr. 18 601
Mertsu &Kä Frieden-
thal, Berlin: Die Geſellſchaft
iſt aufgeldſt w Firma iſt
erloſwot. Vi M KE
Alfred Urdſc<h-1t, Ber
lin: Geſamtproßuriſt in Ge»
moinſchaft mit einom anderen
Beofyriften; Wilholm Rhane

. 138 218 Glogfrieb Roden-lzu Duisburg. -- Bei Rr. 46 205| Berlin-Mitte,

'Aröhllokt Rud. FranziMünohen

de Janeiro, 8. Juri. Wichse! auf London 108/54

R af? 960vmafubrea in Rio 180006 Back, in Santos 28.000 Sadu
New York, 10. Juni. 08)

Woohs des laufsnden Morates berifferien loh die Roheianabmen det

Canada Paoifie Higenbahn auf 2846000 Doll, und weinen

das Vorjahr
Sofre E887 gegend

elne Abnahme y;

bemetaen, =» Der

(Eigens Kabeolmeldu

nahme von 48 212 000 Doll. (Zunahme 18
tinnahtne beträgt

In der. erstion!

81 000 Doll, auf. Die im

ete Ontario Silver Mining Qo, bringi zum
eraten Mnte eine Dividende von 59 Cents zur Ausechtttung. «+ Die
Atmour & Oo. begab on ein Ohloagoer
Gproz, Gold-Debentures zur Erhöhung des
das vorgrößerte Goschäft bedingt wird, Die Vloriellahredividende der
Intarnational Harwoester Corporation wurd

Dot,
« Wes

Enälient für 60 Mill, Dol!.
etrictakapitals, die durch

6 wieder

Jahregabsohiuß der Atlantio.
t Indios Stoam Shi

Co, zeigt eins Roheln-
6 090 Doll.) Die Reln«

9 648 000 Doll, (Zunahme 1418 000 Doll,).

Neweröfinete Ikonkurze.

burg
Dyeeeldorf

Carl Himel

EB. au Eröffnungstermin., A. =» Ablauf der Anme 8
QV. = Glävbiger Voraumnmtnug. P. = Prüfungatörmin,

MEZETTEN KOTETZIEEN IEE
%, 6.116. 7104.

ar

Werkzeuge und Ma«
jſhinenjabrik Rob

nes Hiller, Derlin: Die
Firma lautet jeht: Werk-
eug und aſchinen-
javele Johannes Hil-
er Rahfolg. Inhaber
6. Neeſer und H. Lüthi:
Jetzt offene Handelsgeſellſc<haft:
Dieſs lbe hat amn üb bi 4710
eponnen. e after ſind:
EzA Neeſer, Dreher; Häns

Lüthi, Sto
füm. Der ergang der in
voa Betriebe des Geſchäfts bes
gründeten Verb!ndiichkelten
auf die Geſellſ<aſt 1ſt aus«-
geſ<loſſen. =- Bei Nr, 46 295
GOuſtav-A, Raekeo, Berlin:
Pyoburiſt Richard Gron-
wald zu Fäirſtmwalde a. d.
Spree. Die Prokura des Hein-
eh Müller iſt erloſchen, =
Bi Nr. 46728 Rumpf &
aaſe Präziſions-
roheret. Berlin: Die Or-
ſellſchaft iſt aufgelöſt, Die
ivma ift orloſchen -- Bei Nr.
204 M Tansskowitſc<h
& Co., Berlin: Radowan
Wivojfwitich n aus der
Geſellſchaft ausgoſhieden. ==
HSeldöſcht. die Firma! Nr.
16 467. A. N. Sternberg,

Colonie-Grunewald,

Derlin, 7, Juni 1918,
Königli<es Amtsgeriſcht

an-1teilung

[er, beide. Ber- | ſic

|

n unſer Handelgregiſter Ab,
iſt heute eingetragen
nier Nr. 15467:
Textilver»-
einigun Aktienge
(32 M Ia ſt mit dem Gihze zu
erlin. Ge; HNA] des Unter,
nehmens: Anſchaffung, Vev-
trieb und Bevarbeitung von
Teztil» und Zellwloſegewh
ſonſtigen 7 0) 24 es
4 Erzeugniſſen ſowie Hero
ea un Boekfrieb von
Säen, Die Geſellſchaft iſt bes
fugt, ſich an gloichen oder ver-
wandten Unwrnehmungen der
Loxtilinduſtrie zu beteiligen
und alle Geſchäfte abzu-
ſ<ließen, welche der Förderung
ihrer Ow dienen. Geund-
fapital; 000 M. Aktienge-
ſellſchaft. Per Geſellſchafts»
vertrag iſt am 25. Din, 1918
feſtgeſtellt, Die Geſellſchaft
i emeinſchaft»

worden:
Deutſche

On

w: vertreten
lih von zwei Vorſtandsmit«
gliedern oder von einem Vor«
tandsmitglied mit einein Pro«
reiſten, Zum Vorſtandsmit«
liebe |, erneunt: 1. Dr,
Zeinric impfheimer, Manns
vein 2. Heinrieh Wiegmann,

fmann, Mannheim. Als
nicht eingutragen wird no<
veröffentlicht: Das Grund»
kapita! zerfällt in. 300 Stü> ſe
auf L-n Namen und übor 19600"
Mark lautende Aktien, die zum

Abteilung 86. Nennbetrage ausgegeben wet»
+v

; a] a des Vorſtan«| dem

ihrofen Gozichte, von fenllim): „Deffentlice, Dekannk- LAER ww BD, Nr. 15.4904 - Es wird orfuht, denſelben 3

utigsbavichte: Her Re-|machungen der -Geſellſchaft- er»| Ausfuhr"! Geſellſchaft| verhaften und'in' das Een
ertragen werden. | Dex | viſoren kann auch bei der Han-| folgen nur durch den Deutſhen|mit beſchränkter Haf- uhunggefängnis hier jo
Vorſtand beſteht aus minde-| delsfammer Berlin in Verlin| Reichsanzeiger. : == Bei Nr.] tung. „Kaufmann Wil»| Alt-Moabit abzuliefern, |“.
1. -Bens zwei Mitgliedern. Die Einſicht genommen werden, ==j1847 Wilhelm Exardt &jhelm Voigt iſt niht mehr] ſowie zu den obigen kten ſo:

rſtandsmitglieder werden, Bei Nr. 13761 j elde] GCrnſt Hoto Zug eni«/ Geſchäftsführern. Der Kauf« | ſort Mitteilung zu machen.
von dem Aufſichtsrat ernaunt! Kraftwagen“ Affian-ſeure für wes 4] tbe»|mann Päul Litwin in Bere| georlin, den 6. Zuni 1918.
- abberufen zu notariellem! ESARZLEN-DIGG mit demlarbeitung und Aus-jlin und der Kaufmann 'Hugo

('t

Gen; die Aktlen können nur! unter;

*Amilliche Bekanntmachung.

Vekanntmachung

die
Ausgabe von Zurker und Kunſthonig
owkoll, Die erſten Bor-| Gige zu Berlin, ' einer Zweig«| führung von Fadbcik.|Mener in Berlin ſind zu yr-| Dor Unterſuchungsrichter im Juni und Juli 1918.
ndsmitglieder werden "von niederfaſſung zu Berliit-Tom- [anlagen für die-Ton-,]dentlichen Geſchäftsführern, | bei dem“ Königl. Landgericht I.

er Generalverſammlung ex». peihofer Feld und mehreren] Coment-, und Kalkin-)der Kaufmann. Hermann Auf Grund von 8 9 der Verordnung des Magiſtrats Berkin:

nannt. Die Bekänntmachungen anderen in. a De Dio Berl duſtxie, Geſellſ<haft/Schwerter in * Iſerlohn iſt Beſchreibung: : vom 11. April 1947 itdey die Abgabe umd Entnahme von Zu>er
"dex Geſellſchaft ſind wirkſam, | Hauptmann a, Otto Freis [mit beſ<ränkter afs zum. ſtenvartretenben ' Ger] Alter: 25 PN Statur:| wird beſtimant; -
auch wenn ſie nur im „Deut-] herr vvn NIE I< injtung: ' Ingenieur Baul äftsführer Geſtellt ſchlank, Größe: eker, L .

„ſchen Neichsanzeiger" ergehen. | Derlin iſt uo pUſtand3%| Bai (iſt nicht mehr] - Berlin, 8, Juni 1918,“ Snarv: "blond, Naſe: Vt, Gde Es ſind abzugeben“ ;

"Bekanntmachungen “ des Bor«| (it ſliede, b beſtellt. .-=» Boi Nr. Geſchäftsführer, - Bei -Nt.] - Königl. "Umtsgericht fit: länglich, Kun: ſpiß, . 8) Auf Abſchnitt 12 der; Berliner ZuFerkarte in. der Zeid
"ftandes tragen die Firma der|1! harlodtenbtr» 5950 Ge! üftshaus ( Geſeüſchaft Verlin-Mii14, Abteilung ' 152% | Sprache: Berlinex Dialrft, . I.

vom %U 30. Zus u vs der und
.. jund Ber: vau S3uder
fund als Ausgleich für die . verminderte
“* Brotpvrtion, zuſammen alſo

Geſellſch t und die Namens-|ge r Waſſorwerks mitimit beſchrünkter, Zaftung: Die | ===rmzeunzanaameuwazzumägnn | Dart: blond, engliſch ge units,
unterſchrift der Zeichnekden! dent Giße zu Berlin und Pro? ura des - Kaufmanns 'Stedbriej. ten, Augen: braun, und:
Hinzugaſfügt; Bekanntmachun-| (Zw eigntederlaſſiung zu Verlin-|] Paul Sauev iſt erloſchen.|* Gegen den unten Boſchrivbe» mittel, Gefichtsfarbe: geſund,

en des Aufſichtsrats führen, Shöneherg: Das Vorſtands- | Dem - Kaufmann, + Franz | nou: Händler Alfred Hingpeter, | Siirni geneigt, Zähne? lücken-]- 114 Pfund Zutker.
jie Firma per Geſellſchaft, die | mitglied Direktor Gadwig Herßher in- Berlin-Dahlem geboren am 22. Geptember| haft. Beſondere Keunzeichen:! b). Auf Abſchnitt 13 des Berliner Zu&erkarde in der deit
Vezeihnung „Der “Aufſieyts- | Wellmann in Weſtend-| iſt derart Prokurn erteilt, daß | 1892 ix Belgard (Pommern), | beide Arme von oben, vis un- vom 1. vie 13. Juli d. I.
xat“ und die Unterſchrift des Charlottenburg iſt verſtorben. | ex in+ Gemeinſchaft mit einem welcher früchtig iſt und ſich öer«] ten auf dem linken Oberarm, d Ve uter und
Borſigenden beigefügt, Die |-= Bei Terrain«|Geſchäſtsführer oder mit einem |borgen hält, iſt in den Akten |Mädchenkopf tätowiert, Klei-, 5E2 Bind erbrauc5zud " ind I „eneieberte
Utktionärverſammlung wird| Aktiengeſellſchaft ljanderen Prokuriſten - die -Ge-| 89, 3, 453.18 == 40. 18. =-- dis| dung: Blaugraiten Filzſ<lapp- Pfund Mrd usg alſo
Puch den Aufſichtsrat ber /Heiligenſes mit dem|ſellſchäſt zu verdreten. bevech»| Unterſuchungshaft wegen ge» |hut, blauen Jakettanzug, jw. 1 Bro % Zude zuſamme
ſtand, ſofern im Geſetz Sihs zu Berlint Kaufmann tigt I ==- Dei Ne. 14/595| werbsmäßiger Hehlerei, Ber-| Schnürſitefel," ſchw. Strümpfe, 34 Pfund Zuder.
vder im Oeſellſhaftsvertrag Har Pn Feohringer in Ber-| BuVifilm Henning &|brechens- gegen - 88 239, , 260| weißes Hemd ga bi Um-| <) Aale en dSeſonberen Abronttt, der LLT
nicht Abweichendes beſtimmt lin! ilwgr3dorf iſt nicht mehr dn Geſellſchaft mit StrGB. verhängt, legekrogen mit 93 54 Selbſt inder. gel angeiden Figo Zucerkarte in t vom
Kt, durc) einmalige Bekannt-| Vorſtand der Geſellſchaft; zu u mibeſchränkter Haftung: 8 bio Ei 3 Bfünd Chen [B „a<guder Fm
„machung im Deutſch. Reichs» | Borſia ernannt Direktor| Gems 'den Geſellſchafe un m
„machung en 88. [Johann Rothe in Borlin-|terbeſ<hlüſſen vom 17. en, ; - Be anntmachung. Pfund Kunſthonig,
Gründer der Geſeliſchaft, die | Schöneberg. ber 1917 und - 80.: Mai "1918| Auf Grund „des mit der Gemeinde Verlin-Friedenau a! war now en kann, daß ex am 19. Zuni bd.
Fämtliche Aktien übernommen| DVerlin, 6. Juni 1918. “jiſt der. Geſellſchaftsvertrag | ſchloſſenen Vertreges ilber die Gaszverſorgung ihres Gebietes iſt jeinen fü ſtändigen Are fa in Berlin gohabt hat, hat Anſz
aben, ſind 1. die Geſellſchaft in Königl. Amtsgericht abgeändert. Danach, wird. ins« f(n Gagopreis in d| Üeſze 6 Gemeinde von dem Tage ab, an dem iz |1: a] Gina: > Hinzugezogene haben (8 au an den
Derlin in Firma: mente Berlin-Mitte, Abteilung 89. A onde, wenn mehrere jm Mai d 3. die 'Gasme) prſtände aufgenommen worden find, bis |O di 1 M eren altes zu wenden, fa
ztilwerte ejelicha mu häftsführer, oder Prokuriſten] guf weiters3 auf 20 Penn t das Kubikmeter, ein! (ie vicjen Zuder zan fan) en.
Del San Hof un I A In des | DORT Ab- beſtellt M die EIE ER ae ne 20 Plum EE ' Dtiehti) asf Een» WIe Hän haben vel ber venta M ven Sate;
ten di en eſchä' rer,| keilung iE e ce EH zogen vertreten dur! zwei. 13 SS. 1 eb; vennen, an ſich zu neh! 1184
Fabrikbeſizer Joſeph Blu-| worden: Nr, 15 47( der»] führer oder „durch - eiten Ot - Gasbetriebsgeſellſchaft, Aktiengeſellſchaft, bes Firmenſtempels zu entwetten, alls Zunft nig ent»
menſtein in Berlin, 3, die|dra twaren KECILIIN Häftsfilhrer und ' einen Pro«|j“ Der Vorſtand: EG, Körting, nomqnen wird, haben jje außerdem die beſonders gekennzeichnete

Geſellſhaft in Berlin in Fir«| ſchaft mit beſchränk-»|kuriſten vder idar<' zwei Pro« röchte E>le abzuſchnefben. Die Abſchnitte, auf welche Kun!
HE extilverwaltung Geſelle; ter Haftung, Sti ih: Ber- | kuriſten.. Frau Hanna Hen- pj honig entnommen iſt, ſind getrennt von denjenigen, auf wel
mit beh väntler Haf« | Im, Gogenſtand Nes nternehe ning, gb. von Ko» , Y q Einmuachzucker entnomanen iſt, vom Kleinhans er dem Gro!
de vertreten urg) den Ge-/ mens: Die Herſtellung und der blinski, und Direktor Dv. [! fräi. |] “| 1519 jj 0, | „Händler bis zum 81. Jult 3. I. einzureichen. Die Großhändlep
ſchäftsführer Heinrich Vortrieb von Artikeln aus Fe-| Jakob Benenſon ſind nicht * hoben die Abſchnitte jofprs an die Zucde uteilungsge Eiben
Bimpfbeine 7 in Mannz« | derſtahl oder anderen Metall» mehr , Geſchäftsführer. ' Kauf- Amzreitg, d. 14. Juni, vorn. 10, verſte -daſerbf weitergugeben. Von dieſer je ſchnitte
- Heim, 3. Kaufmann Martin! arten, ſowie der Abſchluß aller va Albert Salomon/in (et öifer] 12. Aſt d. 8. der Queer un oſtelle e Zrekchen
s in Berlin-Lichlenberg,| hiermit direkt oder Indirekt zu- Dein | iſt zum el ftsführer | die 7 Slime Beelen. A iß "Metropole, var.

a .2.
Recht5anwalt Dr. GErich| fammenhängenden echtsger| b == Bei Nr. 15 150 3 Denſenigen Berli mern, di t der Gonde
FE va 4 Charlottenburg, 5.1 1<häfte. Das Gtaminkapitol Ahlemoyor Karoſſe» Rah. (la zimmer Bet eden fammoden, verteilungen Berei 1» hs werden [90h ich (Reih better erg

Kaufmann Eduard. Gans in;heträgt 20000 M. Geſchäfts«-] rkab'am Goefellſ<aft | Rachttiſche Dif es (Eide Schreibtiſche, Spiegel und] gusſtellen laſſen, werd den LEN hänbigung vdex Ueberſendung
er, [s dD

u.

Charlottenburg« Den erſten! führet Ingenieur Guillermo| mit 'beſchränkterx Q : K's ränke, Kommoden, Sofas, Chaiſe- | ber Umtauſchkarte ieſe. ſ&on in ihrem Beſiße
rierte Lident 1 Fabi il>Zens in Berlin. Die|t ung. Die Prokura 'des v'| löongus8, 'Seffel, Wo (EDEN ufer, Role 61. | ſind, nach iß ver Ri Rückkehr von der Seis Tegen Med ſp
befiker Zoſeph Blumen Geſellſchaft it eine Geſellſchaft| Mel'Sheimer iſt erlöſen. 89 Stanb Bettes ß Zepp ie er Vorleger über die Ausgabe der Umtaunſchkarten cusgeſtellten CE I
ſtein in Berlin, 2. avritben| mit beſchränfter Zaſtung. Der| Der Frau „MArig Ahle» Dede uſw. 9 , gungen die 'Sonderzuteilungen von der ufer er org ,
fiver Richard Wolff in, Geſellſchaftsvertra 8 am 19. Weger, geb. Areß, in verich. Größen, "die geſamien Beob ever af. uſw. Rommagbantenſtraße 80/81, IN, zugewieſen werden. /

annheim, 3. brikbefiger | April und 31. Mai 1918 al pi Bezlin-Wilmersdorf iſt, Ein. ds 0 Zimrter:Badowannen, Telepho » thſervice
Ei Blume ee eeſlger| je Sind mehrere Ges! prokura erteilt. Gemäß Gefell Seißentälde, Büder, ippeh, Hau eLäte 1 zaſehierhiee| Berlin, den 10, Zuhi 1918, wach 7
- Wehr in Baden. Von den mit ſchäftsführer beſtellt, ſo pr ſchafterbeſ<&uß vom 128, April |V ſichtigung heute," M; vd. 12. Junt, von 19 vis, Mag iſtrat

1 Anmeldun( Oeſeil- folgt die Vertretung. durch| 1918 'iſt der .& 8 des Geſell-/3 Uhr nachu« ür „gekaufte Gegenſtände wird nach di
te GRe | windeſtens wei Geſchäften) ſHaft3verttages . (Vertretung) |Hebergabe reſp. Bi ehlag keine Garantie geleiſtet, ebenſo der Königlichen Sa apt- u. Refidenzſtadt,
Een, Insbeſondere von de | führer oder dur einen Ge. abgeändert Dis . Beſtimmung | für, nal) dem K( eckte Schäven, Zukerverſorgungöſtelle.
Prüfungsbericht des Vorſtan« | ſchäftsführer in Gemeinſchaft| Über die Vertretung beim. Vor-| ß Au usf. 4 rich, ſgere?r, Berlin S3.
"des, des Auſſichtsraies ' und] mit einem Prokuriſten,  YAls | handenſein mehrerer Ger] Ds AEI eaſe 7 . Dr. Reimaypn,
der Reviſoren kann bei deml nicht eingetragen wird veröf-! ſmäftsfikhrer. iſt' in: Wegfall gw| IZuh. Anna Hilbrich, Fernſprahar entrüum 55 I..Nr. 1658. Zu. 8. .

Ca. 608; 0 Kilo

Paplerbindfaden

Nin es. 26-, 80- und 100-Gramm-Knäuel habon proiswert
abzugeben

j Wilhelm Juoger Wach? Cleve (Niederrhein),
8 Suche Aufträge auf

Stanz- unü Prehteile aus Eiſenblech

bis zu 16 Millimeter Stärke (nur dvingender RKviegsbedatf).
Robert Wagner, Eiſenwarenfabrik, Chemniß 3a.
eee eee meren munten

Für uvaere Handelsabt. hom, „toobnlacher Produkte
auchen wir zur

Leipziger Maze

v gut gangbare Artikel n

in Veortretungauf elgene Rechnung.
Sofortige bemusturte Anstollung erbitten

Naupt & Heer, Einfahe-Ausfuhr, Lübeck,

Flacheisen

B 39-45 0!),--7 wm, cs 3000 kg zu kaufen gesuoht,

A Zillgitt & Lemke, Metetwwaren- Elbing, War,
jeuneil In HOLZEiSEN- UL, Hirnn072-Bereitung

" Bewährt eingeführter für Lagt«, Lig«|

Ersatz !, Gummibereit, Sp82,i Auto Räder ferungswagen
109 Traveport ader, BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK
6. m. b. H., Berlin SW 68, Alte Jakobsiraße 156-157.
- wean Fernsprecher: Moritzplatz 2056, „> -

„Neuezte Reijenpresseoen verhangen.

Lieferung aller Dimengsioneon in einigen Tagen.
Ed ed AA R RERE Rat nd] Bud MaB dbi H

' Heeresaufiräge »
in Kattonnagen übernimmt

Kartornagen- und Etalsfabrä
Wilh. Böros, inb. Hol, Schmitt,

Fränkfurt a, M., Schteusenztraßs 17.
Dei. 8011, Hauss,

anch Ronden, 0,80 Lee u,
Ronden, 9,80--0,60 mm
den Poſten Gebr, Pöt
1dtn hein (Enſe) ſehfer

GUZE Bannxisten
78 3% 41 X 57 om

N 80ofort lieferbar

JZ Fabrik Stolzenberg

A Markgrafongtr. 76-7

7] Amt, Moritzplatz 10900/2,

Zur € | dete ſee a
)

mit zue Mel
Ie 115/55 mm, mit
[63 50 Mille 100/63 xm
Tafel & Co, »
Gtade (Hannover).

beitmmglige, Maſchinentransyorte,
Fobeitun und Transwiſſions-Anlagen

mit und ohne Fuhrwes? übernimmt
4. Czerwinstz, Alte Jatobſtr. 90. Tei, Zentr. 11075.

Monate Juni und Juli cs. 80 Tonnen

Schwarze 8. N. Blechstreifenabfälle

mit Zundor, an einer Sette mit unbeachnittenen Kanter
(in Bunden Aa 50 kg eino Stärke), werden nar 10-tounen-
wolgs geliefark, 1 m lang, von 50 wm = vad Pepton

: 10 20
0,50.0.80 0,70.0 90. 0,80-1,00 9,90-1,25 13,00-1,50
100 pro K8 0099 078090 vab00 9005 BA M

jede untersreichende Dimenslon, waggnwelss gorttiort,
5 ad Baunhoi Volbert; Postpaketproben etehen zu Diensteon,
R auch in den Stärken 126-3 wi hat abzugeben -

Otto voiShot Velbert (Rh14.). Talsfon 216

u Ele kt; 7
Aoparai unwer kotat und a women
tis Bchnellsts ) Erledigung bel Betriebasiörungen.
: Icht- und Rraftanlagen, :1

riode Placko, NO. 43, Landwehrstraßse 4,
Ferysprecher : Königsiadt 3553, .

8, Dr Streifenbleche

175 341000 --- 1300 > ,6 mm Stark 45/55 kg Fertig:
keit, 20/25 */, De! at 30 To. Sofort abzugebeu

4 Eisen- und Metallgroßhandlun!
B. Hebeler Dortmund, viensiraßs 12
FILLIPHLBFLOBOLHOLOTHOLTHD02 8

N 154721 [SS2ZI VSI ULESGEI LSE LESiI LSVozI TSuZEI LSS2I LSSSZI LEST

Der Treibriemen der“ Gegenwart:

Stahldrahtriemen

«Wöya verbess.-Konetrukilon, Für Jowea Zuweoa verwendaar, Größe DauermafhpKelt,

 Elavator- und Transpsrtgurten aus Stahldraht. 3
8. Emil Gottesleboen, fert Mainz-V. |2

Teiephonnummer 4269, Tele; „Elektra“

Eckwortt 7 SUM

„Dorfmuad;+ Stetwerks- u. Walzwerksofenbau + Generaioren, R

een

Zur Bearbeitung von monallich 62, 8000 Stück

[15 am Gr. 14 (Stahlguß)

wird Jeistungsfühige Maschtnenfabrik, wulche bereits p “
diego Gonne EURES gexnent N Nn Grauaten ! Martiaöfen Tieföten “' ; .
EID! erig zu Hcarbeitoe mit zkſührung ung ) 3 y " evi;
Fonera ring vowie Anetrich zu „eren An- 3 Tiegetölen ' Temp eröfen ME HELEN im Nee; ve
gebute 8ind uur - von den ' bearbeitenden Firmen

gelbst erwünscht, Sto3ölen Glühöfen

Zallinit-Reifen-Fabrik 2:3:

Berlin SW 61, Waterloo-Ufex 19,
Furnſprechtrz Amt orizplaß Nr. 8088,

5020

Wärmöien . Generatoren

| Otto Jachmann, Geschoßfahriz,
Boriin- "Borglg weide Abteilunz Stablsloßerel,

Bankgeſhä it.
ſuc<t tüct. Buchhalter zum
“Eintr. «Gefl. Off.

? tein Rial tied

Stellenanganote liegen in allen Geschäfteatellen des ungen Schiziher

Verlags Ulleiein & Co. kosientos zur Winsfcht aus. ſucht ſofort

ven mne a. weer % Wriſein & Co.,
iliale Halenſee,

Der Ientſche Berein für Armenpflege und].
|Iunges Beamter

Heabfichtigt zur beſſeren Durchführun, (6) (auch Dame) mit Fachkennt-
ſchaftlichen und propagandiſtiſchen Auſgaben einen ſozialpolitiſch 4 ) Fa
und ' ſü. ſorgeriſch gut geſchuiten Geſchäftsführer anzuſtellen.
Bewerbungen mit genauen Angaben über hisherige Wirkſam-
keit erbeten an den Vorjigenden, Bürgermeiſter von Soliander;

Mannhei m,

Herrn oder Dame

Jarislowsky & Co., Bankgeſchäft,

guefürſtendam ÜS 115.

WBohitätigkeit (Geſhäftsſtele in Berlin)
ſener wichtiger wiſſen | (;

niſſcen für ofort

Generalagentur,
je 47, IT,

Bum möglichſt ſofortigen Antritt
uchßen wir gegen hohes Gehalt ]
einen
) beſchädigten)

die mit dem Effektenweſen und
allen ſonſtigen Arbeiten vertraut find.

[% mit EE Dattoan ſpe evrbet.
Rozenthal,
Bertin N23 7, Univerſttätöſtr, 8 b

NSG a IE 7 ame
ein
Wir auchen zu mögl. baldigem Etntritt für unsere . erſtes Haus

TNTENTETEATNEN

ZZG TERRUGTETTEN

EN

ſ geſucht für das «Spegolaieſmntetel einer

Nur erfolgreiche |
Zau it ausweiſen können und über das RHEIN Kapital 5

in Damen-Konfektionsſt.

Cuchhaltung 10 Rud
füchtigen Kontorfsfen oder Dame,

Nur 8ohriftliche Bowerbungen wä
Lobenatauf, Zeugnttabschriften, Ans "
gabs des früheaten Lintrittetermina
und des Mittäürverhältnieges unter
dem Kennzeichen „B 7“ erbeten an

Daimler - Koforen » Geellschaft.

Beriln-Marleonftelde.

autionsf, Herr goöfucht.
Off. u. P.
haus, Berlin SW 68.

Verkäufer;

ffr Kolonialwaren ſucht
'S Werner Eberlein,
Gtralſunder Stzaße UW

um rem

Verliner Großorauerei,
ut empfohlene Bewerber, dis ſic Über

gm werden gebeten , Angebote in 8966. unter ij

P. By 1178 Uſteinhaus, Berlin

| 50fort

und Zeugnisabwohrifien an

2 0? H H a lt 4 rx Aktiengesellschaft
„bur aus bilauzſichep, beſtens empfohlen,
ehr bedeutender Induſtrie- Firma zum
möglicht baldigen Antritt verlangt.
Ausführliche Bewerbungen, auch von Krie
beſchädigten, mit Gehaltsanſprüchen u. Zeugnis»
abſchriften u. 5987, Ullſtpinhaus, Berlin SW 68,

För unger

ſ
Schriftliche Off. ve Anſorlicen
Frankfurter Verſicherung,

ich
| dean het andigen
Bj mititärfreien (auch kriegs-

j Expedienten.

„Gchrtftl. Bewevbungen

Röhn, u. Eiſen roßhdlg,,
Groſberztnſruh 71L

ſt

unt. Pp 8465

ucht.

? MT 0070077770700077777070100010007077121907077)

E " .
Post-Expedient
- von großer Alttiengesellschaft
zum Sofortigen Lintritt gesucht.
Nilitärfreie Bewerber wollen Schriftliche An
gebote mit Zeugtnisabschriften, Lebenslauf,
Angabe des Aliers und der Gehaltsansprüche
Sowie Nennung der Chiffre einreichen unter
5989 Ullstelnhaus, Berlin SW 68.

NN FO

Mehrere tit chtige, jüngere

in durc<aus verttanenewÄrde, .
6.11 us Ullſtein» 1]

= | Für meine Aolonialwaren-)|ü
= [Sandlung fue ſofort einen

tüchtigen Verkäufer!

= | a, Kriegsbeſch. ev, Verkäuferin, 8
Herm, Wilk, uy
Lichtenberg, Goetheſtr. 10%

für Apotheken,
ir Berlin, und.

8) 6, Roſenthal & Friedman
X Charlottenbg., Küſtrin. Str. 35.

ed ae |

geoauoht, Angebote mit
Lobenatauf Angabe der Mili-
fBrvorhälnee, Gehaltgangpr.

Krthur Müller

Land- und Industriebauten
Berlin-Johannisthal.

LehrlingsgeSuch.

ugrog-Geachift
dor aunitären Waggerleitunge»!,
branchso, - Röhren, Armaturen, | 9
Eisenwaren euchen wir meh) I

* welche Erfahrungen im allge-
meinen Maschinenbatt, Trans»

' portwesen und Baufach be»
Sitzen, für unsere Abteilung
für Trockenanlagen zum 80-
Zortigen Eintritt gesücht.
Kriegsbeschädigte mit guter
Büropraxis bevorzugt. Ange-
bote mit Angabe der Gehalts-

' ansprüche und des frühesten .
Eintritts-Termins im Sonder-

Umsdlag erbeten an

Maschinenfahrlk Büttner 6.m.b.u.
Uerdingen a. Rh.

Techniker
und Zeichner

zum baldigen Eintritt gesttoht,

"Danneborg & Quandt,
» Berlin 9.11% Frankfurter Alles 76; -

Durchaus zuverlässiger €

Konstrukteure '

7 |Buchhalterinnen“

Rheinische Dampfkessel« und |

| RC KU ETL
Hinz- Buchhalterin ?

guoht große Aktlon-Gegollachaft
(16 000 Konten), Meldungen unter
» B 7858 an Invalidendank, Borlin WHY,

Sü MITO NOTO ADT u a

Buchhalt pin

SYOSMEOOBAOHAYMYOOOOOENOUHAN SASSO BT VHSNOMNSADYYALLASHOG M SVP PHT ERMAHNUNG

mit der doppelten Buchführung vollkommen vertraut,
beſtens empfohlen, von ſehr Ie bebeitenber Znduſtrie«
irma zum möglichſt daldigen Antritt verlangt.
usführliche Bewerbungen mit Zeugnisavſchrifteu 1.
Gehaltsanjpritchen u. 6970 Ullſteinhaus, Beriin SW 88,

Anznand

zu

H

"%

Einige mit dor doppelten Buchführung ve vortrauts

aowfs einige

Kontoristinnen.:

mit guter Handachrift finden baldige Anatellung 1508
bei einem erat, Hauss. Gef, Angehote mit Zeugnls- 1. |
abachrifion und Angabe der Geohaltsanspriche ; |
, unter, „5982“ Ullstöinhaus, Borlin 8W 68. (5

Tücht, tenoty yolstlnnen

eite Bewe Bewe»
bſchriften au

R Stock * COD. A.-G,

Bortin-Martenfelde.

Pile ET

Dame für leichte Bitroorbeiten von
Verſicherungs- Geſellſchaft mit EE
durchgehender Ardbettszeit geſucht, Offerten mit. An- 5 100
gabe dey disherigen Beſchäftigung und der Gehalis« 5M
nſprüca ſowle unter Beifügung von Zeugntsabſchriften ;
unter „6981“ an Ullſteinhaus, Berlin EW 68,

Ium alsbaldigen Antritt geſucht

4; F=

;. „Wir guchen. zu baldigetem - “Bintritk

verenätge DECHNIHEr

beschädigte)
“& Terminbüro -und' Vorkalitulation;.,

"2 Techniker .

er und Pauzerinnen

|
| | GELEE

; 6020 - Korrent- Buchhalternnen,
Kontorſstlanen u, Stenotypistinnen,

Ausfüh liche ti rt t
"und Gebalto unſe ngen da dn

Berband Deutſcher Preßhefefabrikanten |

GO. m. D.H, Verlin, Deſſauer Str. 28.29

Gef. Angeb. mit Gehöltsanſpelih, an bis Vertretung der |

Lebrli: : “für "Konstruktlions-Büre 6“. !
Sehulbdune intel per vald R] (ftr -Werkzeugmeachtüen und für Norwetten), - roßes Wert in Ofttherh Vorort Bertins fut!
“ june (Boreiers & Jrges Nacht. | Fritz Werner, Akiengagellschaft, | Dame
Greifswalder Str. 1.5 N ;
Jüngere Verfäufer und Lageriſten, gan IRE |“ IEE Beylin-Marlenfeide, | S für bucßhalteriſchs Arbeiten. "
Serlangt  Boefitlang 20-47 und. 8-8 Uhr: Lehrling Ös mn En und an
Konti NEeEeEz=eEeevweeweeoeÜÖvwoerzzerwewewÄwÄw.=egneeeennewzzeuzeanwer] te t
S. Alam, Eing. Setevriehftn, 195. 3 nur dum | MET negailgen ie 30037 Unpenhama BERT ÜBG
weten Tete | MOICHNer 4
Ann.-Büro, Köpenider Str. 140, aus dee Duin bange - Branche,“ mit Konnt- ; u NEE INE BEITEN
III größer Berlino Betouchtan/2körperfahrt zeug, iB - Gi h
: Kelwanpachon arbei uu j72 I PIT Dilotel M R 3 eSUGC rt
Chemische Fabrik Süddeutschlands 1 ale Kowanr di 113) NEWANHTE jungs Dame |
4 N gucht zu baldigstetn Eintritt als (Stenotyplstin).

- Prokuristen

„einen Kanfmann mit großen Erfahrungen In allen Fragen der Haupt
"buchhaltung und Betriebdbuchfünrung, Ausführliche Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugnisaoschritten, Gehaltsansprüchen, Bild, Angabe der
Mi. jtürverhältnisee unter", 5972“ Ullstelnhaus, Berlin SW 68.

"Zur Unferſfühnug des techniſchen Leifers Leiters ;

wird für große Flugzeugs= und neueinzurüctende

ein dur<aus
verſierter

Nomi Fachmann

"mit möglichſt abg eſchloſſener Hoc<ſ<ulbildung geſucht '

Derſelbe muß über langjährige Erfahrungen in der Branche verfügen
und ſich ' bereits in - größeren Betrieben bewährt habn, mit den
modernſten Arbeitsmethoden vertrauk, energiſch und ztekbewußt ſtin.
"Ausführliche Angebote unter Beifügung eines Lebenslaxfes, Zeugnis-
ab <rif.en, Bildes und Gehaltvanſprüiche erbeten unter „5995“ an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, ::, :: a: Bewerbungen, welche
Anngrhan 14 Tagen nicht beantwortet find, gelten .als abgelehnt.

FEE EEE EEE ENE

3

Ue

EE ZWSWSWENN!:

UEUATES

die Zeichnungen eauber ausziehen
Können, Iür baldigen Antritt gegucht.

i. A. Scheu. 6

Abt, Ww, Berlin NW. 37, Neues Ufer.

(ESER HEITEREN IDENTENENTTETE ENEN ICHE EEMUENERETO NERN WEN REER REI NETTE:

porfekto

Solbständigo, 3, et0emgaät Korrospondentin,
otto Magohigenechreiberin als

Stenotypistip und

Privat-Sekretärin

für aofort oder Später gegucht,“ Nur allororato in-

tolligento bowährte Kraft kann berüoksichtgt werden!

Bewerbungen mit Zeugn'gabschrifton, Empfehlungen,

Gebaltsangprüchen und Angabe . des frühagsten An

trittetermiug unter H. 5131 Ü. Haagonatein u. Vogler,
Berlin W. 35, erbeten,

Buchhalterin,

7 Gele auch ſtatiſtiſche Arbeiten Übernehmen kann, erhält

1
IT |? dauernde Anſtellung.

Meldungen von ?/,9--2/,2 im Hauptkontorv.

A. Wertheim 6, ms. u

Voſiſr. 31 1

6m. b. H, rt nechlnorfahr

) Maschinenfabrik Menck & Hambrock,
Friedenau, GoBlerSteäfe 26 It. | |

CIE EINE

ſucht *

MaSchlnenSehreiberlnnen,

KontoriStinnen,
auch für Schreibarheiten,

"). für Biro und Betrieb mit guter Sand! ;
ſofortigen Eintritt, Nur el ie a mit Z
Angave der Gehaltsanſpräche, der erigen ve
Tätigkeit und der intrttt5zeit ſind einzureien an

PerSanathüirs Ger Annparatefabrik

Verjia N 31, 1, Netevitr, * KATA DITE

. Perfekte Stenotypisän

die gut rechnen kann, zu gafort
geancht. Fepsöuliche Voratellung
mit. Ortginalzeugniagen 12-=»1 Uhr,

) Yeltewer Rrieyewirtechaftsgegellschuit m. b. f.
2a Ww 10, MW 10, Hatthätkiegastr. 10, 2 Fpeppoy

' Kontoriztin

8 perfekt in Schreibmaschine, Stonograuhte und d tei
M Buchtibrung eingch!. Abachlaß. Lie velbatänlige GPeter
9 13. Jynl gesucht. Nur gchrifil, ausführl. Angebots orb, an

Anrens, Dulzhurger nne 5

184 ontorist i nn! Betriebs - Schroiberin,

"erfahren In der Lohn-Akkordverrechnung-
-“ nlcht Anfängerin -

a0w16 10 der Füh. ung von Werkatattbtichern,
auch gewandt im Gespräch am Fornsprecher, nofort verlangt,
Btevographie und Schrebmaschins, gesnobt.

ZJ, Wober 8 Cy 50,26, Kottburer D'ar 41.
EEN HENCEEESREIE REEDER Kontorisfin | Stenotypiſtirz,

TT auch mit der Regiſtratur vertr.,
Pvivat-Sekvetärin welde Im Einfauf bewandert Bel CIE dn Geer,

und Schreibmaſchine und 3 an Walter Grüßmucher,

iamehaſts: Sang M: NG „uße aum, fof. Gintzltt, [ETH
l., einf, Jun er, 1050
i 4 Gin, ät. Iame

we nähen irn Firn M

un! n us| rbeiten 123

wand, R Meld, b. Frau Ob wün ſd EI gung Dj. des
eimrat Liepmann, Char: 91035 .
burg. Kneſebeckſtr, halo! Lege, Augoburger Str.

vorm, ob. 444-8 u; S5 ME eb, j. Dame, |. 1.8.88. eb ZE

uner].,

Erfahrenes Kinderfel., DENEN ſerem

+

2x Ab Su der auge
zu) melnes Heinen, herrſchaft
ichen, kinderloſen Haushaltes
uche ich eius fekvſtändtge, ener»
[26] NOR Porſbniichkoit.
ber tn allen gen |'y
R firm ian um Köchin nnd
usmüdhen zu beauf dtigen
und gegedvenenfnlls ſelbſt ein«

Kunſtanſt., Berli 61 | greifen können. April bis Ok- .1 . .
0 welche gleichzeitig den Poſten einev EN va Em Seu n va L ire eaten Wi le holt del für | 8 Ep Rnaben 3 1 758.120 ! M Meu0g Mr Blr erl,
- Büpo- Vorſteberin wah & d., en aher | Beein. Winter in Charfotten- | iſe Bedingung, Vorſt, 4-8 Sella er
Berlin-Tgn Cold perfekte, zum u ev. früher | bz Schriftliche Off. nebſt| gb. Tel. Stpl. 8809. Frau Dr.] dIRFELs EITE
ausfüllen kann, und eins perfekte n pe 0 dih x | geſ, Rechtsanwalt Dr, a Bird, - Perſönliche Vorſtellun |
an der Orden: € fürte eter, Belie-Alliance-Plaz 4,| nachinittags 348-6 nas Kaminer, Kurfürſtendamm, 190. ſucht 3. 1, 7, Stellung in beſſ,
| S € enot bi Pp i fs in Wir ſuchen für unſer Haupt; Weiner Seemäliung 1 Berlin, Einſ. Kinderfrl. od. Kinder«| Hauſe, wi ie Ee
Bitn zuni fortigen Ein! <t. Es kommen nus abſolut pu m foſori n6efon büro is ſofort . Zult| Sägerſtraße 6. gürtnerin 2. Kl. zu 2 Kindern| ßen, Langſähr.
ve) te, welche auf im nde es Stellung x zeftektieren,| H Dür Reideis, Be roßhdig.,| eine „Sen Hroltoe „Brlitmann. Bum de Zul ober A jen 4 H. 15 um eng Filials
wbſeifün an die PRODONMO En wetiengeſeltſatt |=7242 Linie 4 Sfenofepiltin, 1. Ginbenmädchen, Maio Kietn fn |ohas es Feäuleln
Grundbeſitz, Derlin W 8, Leipziger Sty, EZEEE ve an an öuverläſſig en flottes wälchis. venfet 18 im S5 burg-Lahn, Deut f9hausftr. 84. fucht es Ein &
24.59. Ether dahebkttel kika Ere die ds eS gr NENN e7Dte
“ a flir | Erhe tien gewähnt ſt Gefl Mae ren, Zummerreinigen, Gchnel Allein einen ür Wirt h fterim
StenoIYpISI I EE EE EU SM ema Villa
N . nt . 14 San p. .
? ch J<tig ee hb. 8: vn Einpethot "3 und Zeus jim Speehneit teteph, 18 peeſal. Get "M eb KZ
„nit Biroarbeiten vertraut, der deutzchen und fran: 8 Rontori: rinnen vem Wh eee Bild "Frau M. Fife Sahn, Geb berg f. 9584 Ullſtein! Filzale Wils
z0eivohen Sprache mächtig, 8 Utiie Wo e facht. fen ürzeine Maſtalien-n. | 29nänt Bitendor Ve grant Uazienſtr. 80. Lilpow 8988, |erodorf, Uhlan!
für Zweligbüro einer deutsch 9 vor: as Unſ<t. rt a. D., Guben. Nebenanſchluß. THfäufls ſem ein EN
9 Oo einer Gveuizchen "4 ant he. EE Difecben afenmenten-Handlung Ge Read Gel mmm] Beba
Firma auf demi Balkan gezucht | as. Berik 64 08. . füge 1 f- fofort od. ſpäter eina | die !o6en kann und ats vov

Offerten unter &. an Als, Berlin Ww 9, M
Bodapoate Btraße- 6. ,.

"Ww D ; vor| Köchins, ; Gp 7 308 4 8 Wt,
die felbſtändig perfekt kocht un!
: if uv. ehilf in einntacht, Geticſte ür Obſt-)| u EE M „bo 4 erfahren

beiten
KZ wird geſucht, Schrift
ed Angebote an eodendel, und Gemlſezarten u. Geflügel» wün '<t b:
Fiſche Jai, für nber ein
aushakt geſucht, m (Abg tt
Hau [9 ME Dandfaus bei ks ze

Perf, Kanentichen.
u .) NPT) i verh eden iM“ aufÜbel. WENN Bieptonberg
DEI 130. 4:7 1 3 EN wet Offerten mit Bild, Boro Appodi aieneaße I Pat
1]

ae del ais in ng Donnarsta,
.

Stenotypistin u

1 Fakturistin EE

ig "und a geriaen mit guter Handſchrift, . [9 t, Nähen, ER EIT I „Bertin, Spee HERM Hausmägghen
a und gabe IG 1 Stenotyplstin |Z Ge Bieigelber, Reiſt Gebern nt ChulID tuſt Stellung zum 1. ul ebs
Siemens & Ralske A,-B. Gehaitvanfprlihe gebeten | pte RR SuF bm def Ümparete Hilbert, |

IZBneder Ww

Woernerwerk, 4. DB, B. Ene Geepark uz
' 8femengzgstadt bei Bertin. Guche Tür mee 15]. Sochter
u ee Wei CM em liebſten'

ſern = Beau leicht 7, awarbeit

Ätoreileiter, Heusverwaltung EF MER ibu

Lehrmädchen,

Junge JZame

Sur Erlernung der || hrige Le ing größ bherer r vu Il

. gyfer Giitthiidung, die Gtonographis md Ghrvoid-/ a 4 EICHE nde ie -| Bars 5. "Siverihn 60, 60, 301 MENN eis dar „bea, eines

1 55. maſch in e vollkommen beherrſcht, zu ſoſortigem Eintritt ? : j des (WÜRELTEN rt, wen ſ u tes Neut In»
( gofuc<ßt. Schriftliche Bewerbungen mit Zunguis« 8 ; „Ae

adſcheifton und Gehaitsferderungen au

-Laaft-Fahrzeug- Geſellſchaftm. b. H.

Qlkt, Flugzeugbau Kaiſerdamm 322 Charlottmnburg 9,/1

jratet, dl eriſche frie ., Mitte 50, ſü
PEN LNEIDEEN „Obergartner Saen Kinderiräulein

September

Stel Off. unt. Hilſ, 6740| dei 1 od, 2 Kd, 4-4
Ging ſhon | GRe, Un Halenf vi Wateet 1, es, 1." 9 F
qa

33
a EE SEE Nachtwüchter-6tellung ATE» EEE

A.-G | ſucht Artegahwaltte, Witwer,

Jahre alt und |92 FZ, in al, ſo]
bu mdeden (ep fich aan
auch 1 al" e du 4 lung al

fut € "4 Serin eit ape
Mez EN SEIEN AIK IM|
. 0
Unger, eie ert etierſtell X
pe. | w'

ut GE Ei wii
V, | 40468 Uliſtoin»Fil. Dadſtraße., 0]
e
R TENEN I = ſeits 4

Seite In mit ſämtlichen Haus; und Gar. 4.08

Zum ſofortigen Antritt
gewandte Dame

4. Bu 4:7 zpeditlon pages and wah fam aut

KE 04M 1

wen 105 un Ie Comp. Berlin

CEN
0! für ofert

an ſelbſtäudiges Arbeiten gewöhnt, per ſofort geſn<t.

; Gert “4 auf Out uſw., | tengebeiten verttaut, 138 06 .
Georg Stiller, Charlottenburg d Gem de DiE 3 | Sipltung, pm 1. € ber Date) Aftens | Blies
. 8. 3 zoAömardftr, ha' ' Eiaſſeeiraße 81 „Aa Fats ate Whee Hrfoks ai nk Ei Aus

en vorn part.

Mäeteor

erhalten Kostenlos
vperlell, Naobwels von

Fabrik - Läger-

Garagehans
mit loleht Herzusteliondem
Wasveranzohluß, modern u f
mBeoly ausgeobauter Räu- E

mu Siber, Vornehm mdö31.
: - 3 Zimmer mit Sver,
: 1 ezefe Fm M EM pn zum 9 vorzüglliobster Ponzton
Schäferffe | Charfoiis: 16 bis 20 Zimmer, Rader Fa aff mige E
128,5 Knisz, große Wohnung, Gegend | btd tuiert

€;
g IE ae wal Cer SE mis n un NES, „ug

Anzeigen tür werden

Parii bv; 15h Ha M

Bariin dat der Da u aej EM
Walen, auswärts alien teen ynd Agen»
iure dos es iateſn 'x dd eas elinznzohen,

[] Zimmsy und proße Loggia

ps? 1, Obtobor, ; Diemipten, Parterrowohnung,

Titze > Wehe
Hohenzoäer

KAI, Etat
Bem eie Paw |

DF Zimmer ve vermietet <= au
Gegenden, in all. Größen in

Läden, Geschäſts-
m9n vofori SUBS zu ver 4 Y. Fahrtk - -Käumen

durch 8
"E| äqltus 14. Bir || „Zr Schmit Ss,

Zoeatrum 138 00 -- 126
| Nodernes Pabrikanus
jm Norden Berling.

Übe usw. sofort 1e- M
zu vermleten Burok 4

EEN
tergeb, . Gtadtd.,
üſteinh,, Verlia

] aut 9 A Oroße Gezchäftslokal
Brei e Straße 4 2%, Tmin...
1000 d. Gezahkftarik
“ Sofort in derte 008 vioße LAden (Syros). | 5.
Industrie-Geb. Kommandeintonetra 86 76--79.

Büroräume
In der Frladrichstadt

0a. 250--600 qm, möglichat Kü
zwiachen Unter d. Linden, 8
Telpaiger Str. oder Pote-
Samer Platz, Modernes
Bürohaus bevorzugt.

Julius LE Bier, ;

Leßpuligor

Leipziger Strasas 38.

u ver * Mir
fred Üiahooust "Berwaltes  bafelbſt
g Für Miater kostenfrei!

Robert Cabanis

3
doris iür Mere (erde 8 "Go
ver. Bahnhof Zoologiſcher Garton: elek 10584 | Bokh. Wittenbergplatz, Rivjat-

atraaus 1. Bayreuther 8tr 87 1. TT
jen . "M ie zu vormleten, zohöns Räume,
EINE Sorten | NL EEn zi: I Kleines Bür 0, Gr. Leipziger St.>6 month M =. . 3600 M -
burger] de M M Za abgeſchl, 2 freung. Zim 0ö we font , " a -
Gpreihz Bure wohn IWK vefte, UET wa Fi Mieter )| SD Briräume
38 Zimm, + dreiſehafb, fol. vfort zu mäßigem Preiſe zu -
UUD, | vedi. Ee faafeimer veriniaten; Pot! PoteBamen Er, 3 erhalten koatonles K/möglichet greßer Teil Paiterre
9» Zim. u, alter Komfort, Nähe | Straße iſcher Plaß. Botin ig Boten m kn j Nachweis von | erpktg Ehre Lagerplan ;
Wan fikea ts fh Ende | S5 SUE NUN, |3niet, dodo Uhneinhes, -“ vo) abelk- 0, 1 Laverräume) Läden R Ber Vorkehrelegeron größen
u verm . * jim GWG it Waszerladestello, | „“, M | gemuoht, Gef Angebots ar
Haus, Ber ain EB 0 Zubehör, ſchöne große j erf mmer Geschäfts- und R voten nnter 5988 an Ülletoln-
8 Zie, A EH is dh), Rad, | Mieten. Kartzdah LE nur lafgimmer 1: bis [pen umd 90 zaum u: Fahbpikräumen, | IE 73 FERIEN
K dicht Bal Beßentl1h, Näh tes ervaum, 5 | WRE ;
ergab. M0) pc Helgoländer for 1 grund ae 8 ENIE) ne [ofert wells Pr) 1, 30: 18 zu Villen unt A.,, 1 Ok, es. früßen as
Kre H Ar ſohr große Zimmer zehen ude Ofrin unter | vortmioton. Nähenss beim Bas | AOUUol fes PI) . Weida
4 Jant.3 2 M maitreichl. Redenzols | 8 8608, 1 Boin-Giiale Char-| walter Puygorl, 1. Börfoaner oder, ' uigen MiBanemeter 23, 1-- 28609 em
000 Za. Did, eis Atn ade S08 Bells An | ug, Kaiſerdamm 16. ms n fiirk [wet A Peet vag bete all. jf : durch «
Z H chen m juom. Ganznahe "lieries Simmer ZEHANARDE fa] Reſort, in . vorneom. Wohn- j ip - „Parierverdume
Wegmnwan Ee REETTENTE TERE m | Warmwaſſer, Sau mit 2 Augladeſtelion am Land- | houſe am - Bundesratsufer, Juius N. Bier, | M |in der Gegend von Alexander»
NE für Gegohti md. Eun eln. Zelmütr. 11, wd Telefon erwfiniht wohrkanal "im GO,, otwa 4500) erſte Etage, mit Telcphon ſo» Leipziger Str. 26. iH | plaß--SKönigalon, Frantfurter-s ,
„Fein 408 | (p ze. vH A leme d ü Offerten. Sbbeim „Fi . aberg Quadratmeter, IM venmieten. ſort dn. en Wee teur 12380 13253 % Landoverger Allee 26 und erditig
08 me 1-Gu eG“ Moritz "iwieg, lte “ H 1183 d |
1% 48. vermieten, HT OT hort zu M. mieten markt 840,0. Bats Berlin 6. 68, Dein irials Sanfapleg ad 07 2.48 | (a devote Riakfe 8008 HARoloy

aus, Berlin 8X 68
