- Parlamentes

„ww“ 384

Miemewengennmeemmamen

x 209 Morgen-Ausgabe.

15 Pfennig

Die Vossigehe Zeitung erzcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Foattagen
nur einmal, Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Y
Finanz- und Handeleblat, Grundstücks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarizche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ..

Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigene Boten tägl.
Zweimal frei ins Haus, 8onst urch die Post. »» Anzeigen: Zeile 1,50 M. w. 88/5%, Teuerungszuscblagg.
Familienanzeigen 1,95M, netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahmse in eine bestimmte Nummer,
Uateinhaus, Berlin SW 68, Koochatr. 22-28, und in allen Gezchäftaatellen des Verlages.

Beilagen und Rubriken: |

Annahme im

*Donnerstag, 31. Juli 1919

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Handeletoils): 1,V.: Rolf Galler in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrales: Ullatein & Oo,  Moritzplats 11800, ,
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 13 281, 15 283 bis 15291

4%,

 0der 1919?

ehren von Weimar.

aus einer fremden Welt in den leßten a<t
lungen der deutſchen Nationalverſamme

ih erhall in der ' deutſ<hen Oeffentlichkeit
verfolgt hätte, ſo müßte er glauben, daß es un3 Deutſchen
idoH gegenwärtig leidlicß. gut gehen müßte, Es müßte ihm
erſcheinen, als ob wir zu Beginn des Herbſtes" 1919 wenig
Sorgen hätten, denn wie wäre es ſonſt u erklären, daß in
der großen politiſchen Ausſprache über das Programm der
meuen Regierung faſt ausſchließlih vom Jahre 1917 und
ſeinen Sünden und Sorgen die Rede war, während die Pro-
bleme von 1919 kaum geſtreift wurden. Leider wiſſen wir,
Haß dieſe Folgerung mur jemand ziehen könnte, der von der
Heutſchen- Wirklichkeit keine Ahnung hat. Das Spiegelbild,
das die Ausſprache von. Weimar liefert, iſt trügeriſch. Die
brennenden Gorgen der deutſchen Wirtſchaft beſtehkn, auch
wenn man in der deutſchen Nationalverſammlung es nicht
für nötig hält, ſie in den Vordergrund der Erörterungen zu
ſtellen, In dieſer falſchen Einſtellung der Weimarer De-
Gatten ſpiegelt ſich alſo vor allen Dingen die Unzulänglich»
keit des Parlaments. .

Man greife nur eine Frage heraus. Wir alle wiſſen, und
ider Reichswirtſchaftsminiſter hat es in ſeiner Rede in Wel-
mar au< betont, daß die dringlichſte Aufgabe für den
Wiederaufbau unſerer Wirtſchaft und gleichzeitig die dring-
lichſte Aufoabe für die Erfüllung der Verpflichtungen aus
dem Friedensvertrage die, Erhöhung unſerer
Kohlenproduktion iſt. Troß der ſberragenden Be-
deutung dieſer Aufgabe iſt Ubor die Wege zur Löſung in
Weimar kein Wort weiter geſprochen worden. Man hört
jeht, daß der Anreiz zur erhöhten Kohlonerzeugung dadurch
geſchaffen werden ſoll, daß zunächſt einmal die Kohlenpreiſe
von neuem erhöht werden. ſolle: , daß aus dieſer Preis-
erhöhung ein Fonds gebildet werden foll zur Herſtellung von
Wohnſtätren für Bergarbeiter, Wir wollen die Zwe>k-
mäßigkeit dieſes Vorgehens hier nicht eingehend erörtern.
Ohne weiteres leuchtet :es aber ein, daß es eine Frage von
großer Traqweite iſt, ob 'dfeſer ſicherlich erforderlichen Bereit-
ſtellung von Wohnſtätten wirklich eine Preioerhöhung für
Kohlen, die an- ſich zunächſt ungünſtig auf das geſamte Wirt-
ſchaftsleben einwirken muß, vorausgehen foll, oder vb es
nicht awe>mäßig wäre, die halbe oder dreiviertel Millſarde,
die für dieſen Zwe> erfovderlich ſein wird, zunächſt einmal
zur ſchnellen Produktionsfövheriing vom Reiche zur Ver-

Üaung zu ſtellen. Aber in Weimar hatte man für dieſes
ngewde Geoenwartsproblem. keine Zeit, Man mußte ja ſo
viel bekannte Dinge aus dem Iahre 1917 neu enthüllen.

Daß das Parlament von Weimar dazut zu bringen ſein
wird, die aroßen Fragen des: wirtſchaftlichen Wiederaufbaus
Fachlich und fret von' der vein. parteipolitiſchen Einſtellung zu
erörtern, iſt eine Hoffnuna, die man aufgeben muß. Die
Debatten der lekhen Woche haben aber mit ſc<hlagender Kraft
von. neuem bewieſen, daß :an die, Seite des vein politiſchen
ein Wirtſhakt treten
“ GEE 7 oduftiven Ardeit
N 183. äu Falch EEE ee GEDIEENN ſein zur

x dringenden Aufgaben von 1919. FP, N.

Demokraten und Regierung
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
; „Du Weimaty, 30, Jult,

Seit dem 21. Jun? und beſonders in den leßten Tagen iſt immer
wieder in der. Preſſe und im Parlament, von, dem Wiedereintritt

". Hex Demokraten. in die Regierung: die Rede geweſen, Die Ver-

Handlungen über: das Schulkompromiß vorallem haben, dazu bei«

' getragen, dieſe Gerüchte zu verſtärken. Es darf feſtgeſtellt werden,

daß. es ſich, in der. Tat. nur um Gerüchte handelt. Ge»
wiß beſteht in einzelnen Kreiſen der Demokratie und auch bei

einzelnen Mitgliedern der Negterung .der Wunſch, der Regterung-

eine breitere Baſis zu geben, Vor allem für dke Durchbildung
der Steuervorlagen ſcheint das der Regierung erwünſcht zu ſein,
und. techniſch wäre ja der Eintritt der Demokraten in das Kabinett
darum ſofort durchführbar, . weil drei Stellen? das Juaſtiz«
zminiſterium und die beiden Miniſterpoſten ohne Portefeuille, zu
vergeben find... Es muß aber, feſtgeſtellt werden, daß offiziell zwi

Fchen Nepierungsmwitgliedern und .der Demokratiſchen Partei noch ,

Richt verhandelt worden iſt,. und daß auch nicht zu erwarten ſteht,
daß , ſol<e Verhandlungen unmittelbar. bevorſtehen, . „Immerhin

Hſt die Tatſache beachtenswert, daß in Regierungskreiſen ' der'

Wunſch, fich die Mitarbeit der Demokraten wieder -zu ſichern, in
Immer 'Färkerem Maße hervortritt, 3.

. Die Durchführung derWirtichaltsbedingungen

* Von zuſtändiger Seite wird mitgeteilt: Die wirtſchäft-
fiche Kommiſſion für die Ausführung der Frit«
densbedingungen; die zurzeit in Verſailles''mit den alli»
Juten und aſſoziierten Regierungen Über „die Lieferung von

| Kohlen, Chemikalien, über den Wiederaufbau und anderes mehr

unkerhandelt, hat in Weimar der Reichsregierung Bericht er-
ſtattet. Es beſteht bei allen beteiligten Stellen volle Klarheit dar-
Über, daß die Ausführungen des Friedensvertrages, insbeſondere
die Lieferung von Kohlen, Deutſchland im nächſten Winter die
ſ<werſten Opfer wirtſ<haftliher Art auferlegen werden,
daß jedoch gleichwohl von den deutſchen Stellen energiſch
dur<gegriffen werden muß, uni die in den Friedens-
bedingungen uns aufgezwungenen Lieferungen, ſoweit als dies
vbjektiv irgend möglich iſt, zu erfüllen. Die Kommiſſion iſt am
28. 'd. M. abends nach Verſailles zurüdgereiſt, um. die Verhand»
fegen mit den alliierten und aſſoziierten Regierungen fortzu»
eben. 0

Die Endberatung der Verfaſſung

* Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

X Weimar, 30. Zuli.

In der Nationalverſammlung ging es am Mittwoch nach den
aufgeregten und. leidenſhaftlichen Auseinanderſeßungen der vorher-
gehenden Tage leidenſ<haftslos und nüchtern zu. Die Verfaſſung
wurde in dritter Leſung ein gutes Sti> gefördert, ſo daß die be-
gründete Hoffnung beſteht, daß die Vorlage am Donnerstag
in dritter Leſung verabſchiedet werden wird. Die
erwarteten langen Ausgeinanderſeßungen über die ſtrittigen Fragen
blieben aus. Die Parteien begnügten ſich vielmehr damit, in kür»
zen Erklärungen ihre abweichenden Anſichten von den Beſchlüſſen
zweiter Leſung feſtzuſtellen. Im großen ganzen blieb die Faſſung
zweiter Leſung unverändert; Insbeſondere ſcheiterte der neue Ver-
ſuch der Rechten, ſwarz-weiß«rot als Reichsfarbe zu erklären, an
dem geſchloſſenen Widerſtand einer überwiegenden Mehrheit.
Beim Wahlrecht zu den. Gemeindeyertretungen wurde die ein»
jährige Anſäſſigkeit zur Vorausſeßung gemacht. Leb«
haft umſtritten war der Beſchluß des Ausſchuſſes, der die Lebens»
dauer eines gewählten Reichstages auf 5 Jahre feſtgeſeßzt hatte,
während die Regierungsvorlage nur 3 Jahre vorſah. Die Demo»
fraten, auf deren lehtem Parteitage: dieſe Frage eine große Rolle
geſpielt hatte, brachten den Vermittlungsantrag auf 4 Jahre ein.
Dieſer Antrag wurde ſc<ließli<h angenommen, : 3
. Der von einer ſc<lec<ht beſehten Fraktionsfigung der Gozial«
demokraten in leßter Stunde eingebrachte Antrag, den Re*<s-
präſidenten nicht vom ganzen Volke, ſondern nach franzöſte
ſchem Muſter, vom Reichstag und Reichsrat wählen zu laſſen,
wurde als völlig ausſihtslos zurüFXgezogen. Der Eid des
Reichspräſidenten, der nach. der vom Ausfchuß beſtätigten Faſſung
der Regierungsvorlage eine etwas zu tro>ene Form hatte, erhielt
ein würdigeres und feierlicheres Gewand. Er ſoll nun lauten:

„Ih ſ«wöre, daß iH meine Kraft dem Wohl des deutſchen
Volkes widmen, ſeinen Nußen mehren, Shaden von “hm wenden
die Verfaſſung und die Geſeße des Neiches wahren, meine Pfliehl
gewiſſenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen - jedermann üben
wi ;

* Nach eingehendem Studium | dieſe an den alten deutſchen
Amtsoeid erinnernde Faſſung ausg-wählt worden. Ein ſozialdemo«»

kratiſcher Antrag, die Dawer der Amtozeit des Reichspräſtidenten-

ſtatt auf 7 auf 5 Jahre fehzuſeßen, wurdo abgelehnt.

- Beim Artikel 108 machte die Rechte -mit Unterſtühung des
Kriegsminiſters Reinhard erneat den Verſuch, die Aufhebung der
Militärgerichtsborkeit und der militäri/hen Ehrengerichte rürkgän»
gig zu machen, Der Kriegsm:niſter betonte, daß dieſe Aufhebung
nicht in die Verfaſſung gehö e ſondern zwe>mäßig dem kommen-
den Reichswehrgeſeß Überlaſſm bleibe, Demgegenüber betonte
aber der Zentrumsabgeordnete G *8ber, daß die Nationalver-
ſammlung alle Veranlaſſung habe, klar und unzweideutig ihrer
Gegnerſchaft gegen die - militäciſchen Ghrengerichte gerade auf
Grund der Grfahrungen der legten Jahre Ausdra> zu verleihen,
Es bleibt infolgedeſſen bei 'der Streichung. '

Dann kamen die Grundrechte an die Reihe. Ihre Be-

vatung leitete der demokratiſche Abgeordnete Ko H - Kaſſel mit
'einer kurzen Erklärung ein, in der er die ſchweren Bedenken
ſeiner Partei 'gegen dieſe Erledigung wichtigſter und ſ<hwierigſter
Fragen noc< einmal unterſtrich. Die Ausdehnung der Grund-
rechte auf immer weitere Gebiete werde die Rechtsfindung nicht
„erleichtern, ſondern die Rechtsbegriſfe weiter verwirren,
- »Zm weſentlichen blieb es auch bei den Grundrechten bet den
bisherigen Beſchlüſſen. Lebhaft geſtritten wurde nur
um den Artikel 119, bei dem die Sozialdemokraten wiederum ver-
füchten, die völlige Gleichſtellung 'der unehelichen Kinder durchzu-
feßen. Obwohl ihnen von allen anderen Parteien die juriſtiſche
und tatſächliche - Unmöglichkeit dieſer Gleichſtellung nachgewieſen
umd zugeſagt wurde, daß eine Beſſerſtellung der unehelichen Kin-
der im Wege“ beſonderer Geſeßgebung erfolgen - ſoll, hielten
die Gozialdemokräten unbeirrt an ihrem Antrag feſt, der mit den
'Gtimmen aller anderen Parteien abgelehnt wurde,

Die Abtretung der Oftgebiete,
Drahtmeldung. 8
1: FEI HADER * Paris, 80. Juli. (W. TD. B.)
Freiherr von Ler snear hat: der Friedenskonferenz ſchriftlich
mitgeteilt, daß Deutſchland für die an Polen abzutretenden Ge-
biete den von den Alliierten . vorgeſchlagenen. Uebergang dex
Gouveränität Deutſchlands auf Polen angenommen habe.

/

Der Rampf um die Maſurenſeele,

Elifabeth Brönnet-Hoepfner,
Mitglied der:Nationalverſammlung,

Der Verluſt des Memellandes iſt für den Oſtpreußen ein tiefer
Schmerz, für den Litauer, der über Nacht zum Groß-Litauer auf»
gerüct iſt, eine verblüffende Ueberraſchung. Die Abſtimmung in
Maſuren iſt für den Maſuven eine „Mordsheß“, für den Oſtpreußels
nationalen Empfirdens ein Ekel und eine Widerwärtigkeit. Im
Memelland blieb keine Wahl, und“ hätte ſie ſtattfinden. dürfen, ſo
wäre ſie unzweifelhaft zugunſten. Deutſ<hlands ausgefallen, In.
Maſuren ſoll das Wilſonſche Rationalitätenprinzip, das Ideal völ«
kiſhen Selbſtbeſtimmungsvechtes einen ſeiner erſten Triumphe
feiern. Wie ſich ſo ein Ideal in der Verwirklichung ändern kann!
Wie Himmel und Hölle um den Menſchengeiſt, ſo ringen Polen
und- Deutſche um die Maſurenſeele,. Iſt damit nicht ſchon Wilſons
Zdeal .um feinen Kredit gebracht? Die Dinge liegen nicht ſo, daß
die Bevölkerung derart gemiſcht wäre, daß ſie nur durch das Sieb
der namentlichen Abſtimmung geſchieden werden dann. Wirklich»
keit iſt daß „der Maſur“ nicht weiß für wen er ſich entſcheiden
ſoll. Gr hat überhaupt keinen ſicheren nationalen Inſtinkt, der ihn
leiten könnte wie ein unbeſtehlicher Magnet. Der Zufall wird
über ſeine, Wahl entſcheiden und die näüchternſte, von jedem Ideal
und jedem völkiſchen Empfinden verlaſſene Berechnung,

Maſuren iſt von deutſchen Koloniſten beſiedelt und „der
Kultur erſchloſſen worden. In Maſuren war ſo ungefähr
wie vor Erſchaffung der Welt no< alles wüſt und leer,
und jenſsits der Grenze beſteht dieſe urzuſtandähnliche Lage“ nog
heute, Vor mir liegt ein Propagandablatt, ein Werkzeug jenes
unerquiklihen Scacherkampfes um die Maſurenſeele, das den

| Unterſchied zwiſ<an hüben und drüben dor vecht treffend vor

Augen führt. Auf der deutſchen Seite Städte, Straße.. und Eiſett-
bahnen, auf .dex andern Seite von dieſen drei Dingen herzlich
wentg, dafür aber ſehr viel Sumpf und Urland. Was der Maſure
an. Kultur mit der. Zeit erworben hat, hat .ar von den
Deutſchen empfangen. Er war ein Rankengewächs, das erſt an
der Stüße des deutſchen Kulturbaums ſich entfalten konnte, Aber
da hat er es. wie. die Tatſachen jeden Augenbli> beweiſen können,
in erfreulichem. Maße getan. ( . i ep

Gerungen wird um die Kreiſe Olezko, Ly>, Lößen, Johannis-
burg, Ortelsburg, Sensburg, Röſſel, Angerburg, Allenſtein,
Oſterode, Neidenburg, kurz aum den ganzen Regierungsbezirk
Allenſtein, nur um einen Teil 'des Kreiſes Netdenburg, um die
Gegend von Soldau, nicht, weil die ſchon ohne Abſtimmung durch
Diktat der Entente den Polen verſchrieben iſt. Um 1227811

! Hoktar, um 564 104 Bewohner und darunter um 286 437 Moſuret

handelt es ſich. Wenn ſhon der Zahl allein Sinn und Gerechtigkeit
innewohnen ſoll, kann man ſich mit der Abſtimmung zur Not ein«'
verſtanden erklären in den Kreiſen Johannisburg und Ortelsburg,
wo zwiſchen 60 und 70 v. H., im Kreiſe Neidenburg, wo zwiſchen

. 60 und 0 v. H,, und in den Kreiſen Sensburg und LyF, wo zwi«

en 40 und! 50 v. H. Maſuren wohnen. In den Übrigen Kreiſen
beträgt die Zahl der Maſuren entſchieden weniger als' die Hälfte,
dwiſchen 10 und 40: v. H. „Aber gerade im Kreiſe Johannisburg
dF. .B. iſt die Stimmung für Deutſchland ganz ausgezeichnet, bei».
nahe ebenſo deutſchfreundlich wie in den Kreiſen Ly> und Oleßko.
Die Haltung hat weder mit den Zahlenverhältniſſen noß mit
einer in den Herzen wurzelnden Empfindung zu tun, ſondern
wird ganz und gar beſtimmt von der örtlichen Stärke der propas« -
gierenden Kräfte. So hat ſich neuerdings im Allenſteiner Land-
kreis ein Umſchwung vollzogen, und auc) an der Südweſtgrenze
um den Oſteroder Kreis haben ſich ſtarks nationalpolniſche Kräfte
etabliert, In. Allenſtein arbeiten die „Gazeta Olſzynſka“ und
ein in deutſc<er Sprache erſcheinendes Polenblatt, die. „Polniſchen
Nachrichten“. In Ortelsburz heßt der „Mazur“. An dex Grenze
von Ruſſiſch-Polen ſiegt ſtellenweiſe der polniſche Einfluß über
den deutſchen, ſtellenweiſe aber findet er auch Widerſtand in der
Trauer über den bevorſtehenden Verluſt des Shmugglergeſchäftes.
Hier wird geglaubt, daß :man in Deutſchland, dort, daß -man in
Polen die höheren Steuern zu zahlen hätte, hier ärgert: man ſich
über die jeßige Regierung, weil ſie das Heil nicht gebracht 'ha*-
und denkt, ein Verſuch mit den-Polen ſei nun zur Abwechſlung do. )
Gegebene. . Dort befürc<tet man, die Polen. würden Krieg. führe; .
gegen die Ruſſen, gegen die Deutſchen, gegen die Ukrainer, gege.
die Litauer, da ſei doc< ſchon Deutſchland. vorzuziehen. Und dor
hat ein ſtimmgewaltiger Mann, den einmal ein Landrat ver»
ärgert hat, eine ganze Landſchaft davon überzeugt, daß es viel
vorteilhafter ſet, ins polniſche Lager zu gehen. Der Klerus iſt
wohl Überwiegend deutſch geſonnen, das darf nicht angezweifelt
werden. - Aber es gibt einige Außenſeiter. und dex in Braunsbey“+
reſidierende Biſchof , von Ermland iſt gegen fie machtlos; 3
Erſt gegen: Ende der: neunziger Jahre haben ſich, die Pole;:
darauf beſonnen, daß. ſie. bei. günſtiger Gelegenheit 'auf -Maſuren
einmal einen. Anſpruch, erheben könnten: Sie begannen .Grund« ,
beſiß in Oſtpreußen zu erwerben. Im Jahre 1912 gehörten ihnen
ſchon über 350 Grundſtü>e im Regierungsbezirk Allentein, Bei
den Reichstagswahlen im Jahre 1913 hatten ſie ſich mächtig ange»
ſtrengt, aber do<z nur 10% Tauſend von 86.090 abgegebenen
Stimmen erreicht. 1910 waren ſie mit ihren Sokols nach Tan-
nenberg gekommen, :um - die Fünfhunderkſahrfeier der Schlacht *
bei Tannenberg zu begehen, hatten damals aber gar keine Gegen»
v

Nebe gefunden. Nicht ganz ohne Einfluß iſt das Verhalten der
Unabhängigen. Sie folgen anſcheinend dem Grundſaß, ſih für
diejenige Seite zu entſcheiden, die .am.. eheſten“die Hoffnung auf
die: kommuniſtiſche Welttevolytlon -4u-erfüllert verſpricht, und das
R für viele die Polniſche,

Solcher Art ſind dje Geſichtspunkte, nach denen man in Maſu-
xen von dem idealen Recht Gebrauch? machtznzu beſtimmen/; “wels,

Jem Staatsweſen man angehören will, Der Verlauf der Dinge :

im Memelland,""das gekünſtelte „Gebilde . olnes 'großlitauiſchen
Staates, die Zerreißung von befriedeten und bewährten Zuſam»
menhängen im Norden der Provinz Oſtpreußen wird döm Vor-
ſehung ſpielenden“Rat der. Vier ſchon keine Lorbeeren eintragenz"
die „Korrekturen, - die ſie im Oſten voii Oſtpreußen in die Wege
leiten, .das ungewiſſe und unnötige Neue, das ſie in Maſipwen.-an
„Stelle des brauchbaren Beſtehenden ſeßen, ſtellt ihrem politiſchen
WONLEEE &p beſſeres Zeugnis aus,

„Der Vatikan zu den Enihättüngen
. "Erzbergers. 5.
„WyANBIINERS der „Vöoſſäſchen FREE ii
EIU ERTE SEH PA DRKER "000/68 *NotLExdam, 30. Züll.

Wie die „Times" ats Rom berichtet, haben Erzbergers Ente.

„JÜllungen über die engliſchen Friedensfühlex dur< Vermittlung

des Vatikans ſowohl in vatikaniſchen als auch in politiſchen

Kreiſen Roms Erſtaunex,.hervorgerufen. Der Kardinal-Staatso-

Fefretär Gaſparrt| "hat der! ' „Times*-Korreſpondenten empfan»

gen und ihm erklärt, daß die Erklärungen Erzbergers den Tat-
. Jachen .nicht entſprechen. Er beabſichtigt, die betreffenden
7 Driftftüde zu veröffentlichen 1:74 d4547:15

- GARTWR IM AID IRLAND

.

"Die Bremöär „Weſar-Zeitung“ trägt öinen neuen Stein

Hegen Grzberger herbei: einen Artikel, der am 14. November 1918
/in der holländiſchen Wochenſchrift „d e 'BuitenlandſchePoſt“
Lerſchien. In dieſem Artikel.:wird behauptet, daß Erzbergers
Bruder unter dem Pſeudonym. Gllis Baker vor dem
Üſriege in' engliſchen Fachzeitſchriften verheßend« politi; be Artizel
; geven Deutſchland geſchrieben Habt, ſ

. .. |

"b.Dieſe neue „Enthüllung“ ſſt ein! fompfetter Unſinn, Herr amis
"Batter ift ſoit vielen Jahren als Deutſchheßer bekannt und hat mit
'Erzberger nicht mehr zu tun als mit der „Weſer-Zeitung“. Aller-
Hings iſt Herr. Ellis Baker von deutſcher Abſtammung, er hieß
urſprünglich Elhbacher, was man bei einigem „guten“ Willen mit
dh Namen Gräberger verwechſeln kann. *

x

- Politik und Geſchäft;
Drahtmeldung. ;
! Haag, 30. Zuli, 8. N.)..

„“ Aus London wird gemeldet: Die Londoner Wochenſchrift „Na»
a berichtet, daß die droi engliſchen Miniſter Eric Gedders,
L(Mitglied des Kriogskabinetts), Chamberlain (Shaßamt) und
"iWaltor Long (Admiralität), erheblich „an ruſſiſchen
Wertpapieren intereſſiert ſeien. Eine Londoner Zeitung hat
die drei Miniſter Hierüber befragt und. darauf die «Erklärung
'erhalten, daß dieſe Meldung erfunden oder „wenigſtens ſehr ſtark
Übertvieben“ fel. : Dor Chefredakteur der, „Nation“ beantwortete
ihie Dementis mit genauer Angabe der ruſſiſchen Anteile,,-welche
Hie genannten Miniſter noch. im Mai 3918 und ſogar noch na <
bſ<luß des Waſſenſtillſtandes gekauſt haben. Es handelt. ſich
Um Anteile in Söhe von mehreren tauſend Pfund: Sterling. ni

bwnnptntnenegepeerien

biſche Miniſterrat wia am Dienziog die
EEK Kabingtts. ...

; fm, Ententekömmiſſion; die die"ungeſtörte Wſtiſmuniſ

| ſehr zweiſelhoft, da

Nordäſchleswig und die ,

däniſchen 'Könlervativen,
Drahtmelding“ der „Doſſiſchen Zeitung“.
„- Pu iw Kopenhagen, 30. Juli.

Der Streit-um die Diitte novdſchleswigſche Zone führte heute zu
einer intereſſanten Reichstagsdebatte, deren Zweck kein anderer
war, als. unter etwaiger. Ausnußung".der Konjunktur durheine
zufällig? Mehrheit, das auf der Volksmehrheit! beruhende Miniſte« -
rium zu ſtürzen, Die Konſervativen und ihr/ Anhang verlattgten“
"nämlich, daß die, Regierung an die Alliierten das Erſuchen richten
ſolle, nachträglich. 43 den, Friedensvertrag wenigſtens eins.Rä u -
mung-der dritten Zone. hinein zu dolmetſchen, damit die

74 Abſtimmung “in “der "zweiten Zons“ Ungehindert: vönſtatten. gehen.

könne." Sie ſehen nicht ein, daß-ſie mit dieſem Antrage, der einem
Mißtrauensvotum gegen die Regierung gleichkam „in erſter Linie
R der zwei-

den Zoue überwachen ſoll, ein Mißtrauensvotum ausſtellen. Uſid
. wenn es auch einer zufälligen Mehrheit.-gelungen wäre, dem. An«
trage: zur; Annahme. zu verhelfen, [ſo darf man es doch als ſicher
bezeichnen, daß ſich die Alliierten, die auf Wunſ<h der däniſchen
Regierung und "der Mehrheit des däniſchen Volkes'die dritte Zotte
-aus"dem: Friedensvertrage überhaupt" geſtrichen“ haben; nicht auf

„nee Auslegungen, der. Verſailler Beſtimmungen. eingelaſſen hät« ,

ten, * Nachdem *der" Miniſter des Aeußern“ Scavenius in ausführ»
licher-Rede-dapgelegt hatte, warum vor einer Räumung-der 'dritten
Bone abgeſehen worden, war, wuvde ein Antrag der Radikalen,)das

Vorgehen der Regietung zu billigen, mit. Mehrheit angenommen, |

während die Tagesordnung der Konſervahiven mit großer Mehrheit
verwödfen wurde. Die Regierung Hat alſo gezeigt, :daß ſte ſich
auch in ihrer. Nozbſaleomig/ Bon auf die Mehrheit: Des Volles
Apen. kann, .

„Das Eigentum der Fuständdeutichen, :- 74

„eit Bezug fuf Artikel 297-des Friedensvertrages, wonach bas
zurücgelaſſene Privateigentum .. dex heimgökehrten. Auslands-
deutſchen, der Zwangsliquidation unterliegt, hat. die
deutſche Regierung in Verſailles eine Note überreichen laſſen,
in der ſie auf die ſtarke-Beunruhigung der Auslandsdeutſchen
Über dieſen Punkt hinweiſt. „Zwe der Liquidation ſei dsz Wunſch,
aus.dent "Erlös einen Toil "der "Sthadensetſahforberungen gegen
das Deutſche "Reich 'zu dion. Es bedürfe aber känes Beweiſes,
daß ein Verkauf von gebrauchten Hauseinrichtungsgegenſtänden,
Famikiertändenken, Rleidungs- und“ Wäſcheſtü>en, 'Händwerkszeug,
wiſſenſ<haftlichem Material oder ähnlichen Sachen zur Erreichung
; dieſes Zwetkes kaitm in nennenswerter Weiſe beitragen könnte und
in keinem Verhältniſſe zu der perſönlichen Schädigung der Elgen-
tilmer'ſtände. Die Heutſche' Regierung hofft daher, daß die alliierten
Utd "nſſoziierten Regierungen bereit ſein werden, für die Gegen»
ſtände der bezeichneten Art Verſ<honung mit der Liqui-
dation zuzuſichern,

| Proteſt. gegen die polniſchen Pogvome, 3n Amſterdam
fand dieſer Tage eine gewaltige Proteſtkündgebung gegen die pol-
niſchen Pogrome ſtatt; "'In den Gynmagogen und Kirchen wurden
Trauergottesdienſte abgehälten, etwa 30 000 Perſonen zogen mit
Trauerbannern durch die ganze Stadt. 'An die Geſandtſchaften
im Haag, Wilſon, Clemenceau, Nitti und Lloyd George wurden
Proteſtreſolutionen abgeſandt, 'Die Sammlungen für die Opfer
ergaben 75000 Gulden,

Das Vorkaufsrecht auf nuubebaute Grundftüe>ke in
Württemberg. Dem württembergiſhen Landtag AUM ein Geſeß-
, entwurf über das Vorkaufsrecht der Gemeinden und des Staates
von 'unbebauten- Grundſtücken 'zugegängen. Der Entwurf taſtet
''das. Eigentumsrecht des Bodeneigentlimers nicht an. Erſt dann,
wenn der Eigentümer. verkaufen will, tritt der Geſezentwurf in
; Wirkſamkeit Auch auf die Preisſeſtſeßung ſoll eingewirkt werden.

»- Warntng - vox: Auswanderungsagenten. Geſellſchaften
! und Unternehmungen, “die die Anſtedlung "Reichsdeutſcher
in "fremden Ländern ' planen, 1entfalten 'ſeßt eine rege
Werbetätigleit. He: “Zuverläſſigkeit der Unternehmungen ſt häufig
G ihre Behauptung, gemeinnützig wirken zu

“bekannt.

. Handels zwiſchen

wollen, oft nur als De>mantel dient, gute Geſchäfte zu macher
Die ungeregelten Werbungen, die auch den Stvafgeſsßen zurwiden
laufen, ſchaden der. Allgeuteinhert/-.da oſie die notwendige. .emheite

liche Leitung der Auswänderungsbewedzung hindern, “Das Rei
wanderungsamt (Borlin W. 8, Wilhelmſte vn und ſeine Zwe
ſtellon erteilen Auswanderungsluſtigen unentgeltl ih Rat und
YAusfunft, Die Zneioielen R ſind in Hamburg, Holzhrüce 9.(Katha-
Firmen eig, Er da ei" 6, bie Meld, Beſts
e e ipzig, Frie: ar! lefeld, Zaſtrews
ſehe 20, Kiel, Prin 5.

Dr. 7-Zud Bartmann Geſandter in Rom?
„Drahtmäldung dyr „Voſſiſchen Zeitung“,

PN 11 Wien, 80. Zuli,

"Ein Wiener Mittagsblatt veröffsntlichte dis Nachricht, daß den
deutſch-öſbevzeichiſ<o Geſandte in Berlin, Profeſſor Dr. Lud
Haärimann, in Wien weile, und daß ſein Abſchiedsgeſuch be»
reits angenommen worden ſei; er werde den Goeſandtenpoſten in
Main/erhalten, wo er dank ſeiner 'goſchichtlichen Werke großes An»
ſehen gewieße.“ Wie mir von zuſtändiger Seite mitgeteilt wird, ik
pon einor Verſehung Havhmanns von Derlin nach Rom noch nichts
Die anſchlußfeindt ichen Kreiſe haben allzu große Eile,
Dr. Havtmann aus Deutſc<hvamd as eiſernen,

m ng baKentne un
Drahtmeldung, der „Voſſiſhen Zeitung".

; NEE * „Bremen, 30. Juli.
Nachdem der Dampfer „Uranus* mit 4000 Ballen Tabab
bereits in Bremen eingetroffen iſt und hier entlbſ<t wird, iſt
au< der Dampfer „Helios“ von Amſterdam na< Bremen mit
5646 Ballen Tabak abgegangen. . Weitext gr ühiöne Tabab
pinfaßr Pabt benon, : 4

“Einſchränkung: des Kieler Werſtveiriebes,
"Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“,.

Ir Hambuvg, 30, Zul).
"Den, Betrieb der Reichswerft in Kiel wird morgen auf vierzehn
Tage geſchloſſen, Nach dieſer. Zeit werden von den dort beſchäf»
tigten 18 000 Arbeitern nur noh: 1700 wieder. eingen
ſte el 114 au wird der Stü>lohn wieder eingeführt. 4

Vittenaſelipkfepinnähen, 3):

Stilles gung der Utlaswerke in Bremen, Die. Atlas»
werke. in Bremen haben ſich genötig gt geſohen, Wegen "paſſiver Röo
ſtenz ider Arbeiterſchaft die Stahlgießerei, die Metallgießerei und
Viel den Eiſengießereien zu ſchließen und die Arbeiter zu ent»
en,

Der. Demokratiſche Jugendverein, Groß-Bevlin ver-
anſtaltet am .Donnerstag, Zul , um 8 Uhr abends, in dep
Wandelhalle des Herren Mn eipziger . Straße 3-4, eine außer»
ovdentliche Mitgliederverſammlung, Frl. Adele Friedl der und

rx. Engel geben einen Bericht Über den Jugend» und Parteitag.

Die Mitgliedskarte iſt als Ausweis mitzubringen.

Dar er Ausſtand bei den Mannenmannebhremweren in Düſſeldorf
+ ;

Die „Freiheit“ Lünbigt einen „neuen Generalſtreik im
Kaliberabau* an, Dieſer Streik wäre rein politiſch und gegen
den Willen der bebeiligten Verbände. Die ſoeben FAchlenene Nr. 31
der „Bergarbeitergeitung“ vom 2. Auguſt richtet im ſaß zur
Genevalſtvoikparole „an alle wirklichen und'' vernünftigen Kalls

beiter“ die Mah! Ft euth nicht von wähnſinmicen Schreiern
und: unverantwortlicen 'Mauklhelden zu [Schritten en, die
ſchwere ole auf eus bringen müſſen.“ :
„rho o- ,

nl für Außenhandel teilt mit daß Anfang
eins Zweigſtelle zur FRHR des
Slant un! Behgten gegründet wird,

iſt böend:

Gritti
a in ir Pant

Der Wiederauſbau der Brücke.

| ? ““"Yön 4 |
mA zu ens Mehle, u au x 0 au
Avofeſſor en der Umziwerſt2ä8 Berlin

Pie ex erhalten folgende Zuſchrift, der wir gee) Raum geben

) * Geſtatten Sie mir als einem der Mitgenannten “ein kurzes
(Poſſſkrtpt zu A. H. Kobers offenem Brief an Romain Rol-
Land („Voſſiſche Zeitung“, Abendbl, v. 38. d. M). „Th. kann nicht
jamhin, mich beſonders dazu aufgefordert zu, fühlen "als. einep, dex-

!'jein deutſches-Wiſſen und Können 30, friedliche Jahre lang-.in den.

Dienſt des -Auslands zund. unterdri>kter | Völkerſchaften; während
Des Krieges aber in den Dienſt;=- nicht, wie Rolland ſagt, der
ſriegführenden Obrigkeit, ſondern des Vaterlandes geſtellt hat;
Wenn neben dor Wiſſenſchaft haben Herd und Heim, Vork und Land

denn do< auch Anſprüche, die kein Internoatſonalismus € aus der“

Welt ſchaffen wird,
. Hat es wohl 16 etwas Weltumfaſſenderes, "Gelbſtloferes; Neid-

"ſeres, Menſchlicheres gegeben als: die ; deutſche Wiſſenſchaft?“
*; Stehen die: Pforden unſerer Univerſitäten: ni<t aller Welt weit
| „Fen?  Sißen auf ihren Lehrſtühlen nicht“ Holländer, Dänen,“

* Schweizer, Oeſterreicher, Engländer, Fränzoſen, Amerikaner? Wo
*.„wäpe ein Land, filr das deutſche Gekehrte nicht gearbeitet Hätten?
Waren wir nicht echte Pontikices, dir an, der Koberſchen Brice

„Iitgebaqut haben wie wentg andere? Wer hat denn die, Brücke kin», /

“erifſen? Do<h wahrlich nicht wir, . Und. während. engliſche zund
2<Z%anzöſiſche. und amerikaniſche Gelehrte mit,-Profeſſox Willſon an

„28. Gpihe nur, no< an weitere Zerttümmerung Denken, arbeiten
von deutſche Gelehrte ſtillſchweigend -;an -4hrem „Wiedsraufbäu:

I eie und ': da: ein! Wort: ber): Abwehr "-kaut;"" A. BS
Rober braucht * keine Sorge zu Zuben. Das Furndam 4 fegt“
3 Kof: und ſicher. Schön kommen die er As

meldungen von Chütern
Amerika zu uns. Und wie es in Wirkſickeit auch während
des wiltendſteri Geſchreis hoftellt war, zeigte. mir. ein Wort Pro»

- Jkſſor Paul Gkoreysg von Chicago, keines blinden Bexehrers

/ deutſcher: Wiſſenſchaft, das er. in einen Kveis antidoutſcer Ge»
[:gdbeien au werfen den ut hatter »Mon- bun doch jekt: nar eicht

aus ERndan DETY

| otdentlich arbeiten, wo alle deutſchen petite und Bücher Mie
bleiben.“ ,

) „Was verlangen eimentlich bie“ um Rolland von nis Schuld, und
' Rouebekenntniſſe. wie fie jekt. an der Mode ſind, und Verſprechun-
- kit der Veſſeruna?" Oder daß wir den Verblendeten. die das ſc<höne

| | Gebäude eingeriſſen haben, um den Hals allei ſollen? Wenn ſich |;

jeßt engliſche und franzöſiſche Gelehrte, zuſammentun und ſich ver- |“

' pflichten, nis“ wipder : mit Deutſchen - zuſammenarbeiten: zu wollen,
- ſo können wir dochenur ein Achſelzuen dafür haben ein'bodauerne
' des" öder verächtliches, je 'warh dem 'Motiv der Herven.- Unſere
Arboitent werden ſie ja doch leſen Und bönunen, und das-iſt ſchließ»
1t</ die Hauptſache. Denn für üns aibt es mur eine Loſmig; 'E s
wird 'weiterge.arbeitet, „Im Vovein, mit unſeren „alten
Freundon, wenn ſie das wollen, odyr ohne ſie. wenn ſie in ihrex
; Ablehnung, verharren, „Auf eins 4: oder Pie andype Weiſs wind es
'qmehen. 4%, 15

„emerges unt Vd 4422

Die „Wiedereröffnung des * Mailändey Muſeums
'Poldij-Pezzoli« . Aus Mailand wird uns. geſchrieben: u
den eigenan ſten Kunſtſammlungen Italiens feveRt Ne FE ge
Muſeo PoldinBeptotie weil es ſich in vet vor B m und 34 mad...
'völl' Gigpeſtaiteten Wohnun enes Mannes befindet, deſen Le-“
benöwerk es war, all das Schöne zuſammenzutragen, das er ſeiner
Vaterſtadt hinterließ, als er; 1879 ſtarb. Geitdem. hat ſich die Erb-'
[Saft des Patriziers Gian Giacomo Poldi-' epo ditrch Spenden
unſtſinniger Mailänder beträchtlich vermehrt -und- der Katalog
zählt faſt 1000 Nummern. ,Im Februar: 1918 war. dieſe ,reiche,

Gqmmlung, in 42 Kiſten verpackt, na Rom gelan worden, um
ſie „gegen „etwaig, riegofehtben zu <ü jen, Jeßt iſt le aber
wieder zutütgetehet und eine wür UM] Fe vs Bezeichnete die New-

eröffming des hertlichen Muſeums. 27 ne G<äße wurden übri
igens"in lehter Selt bur *eihins Schenkungen vstvollſtändigt: durch
En vächtiges Gemälde Lorenzo Lottos, durc<' eine“ eigenartige
Morettis;- des: -Cremoneſer „Malers“ des 15.;-Zahrhunderts; *
ein Elfenbeinkreuz ſp Kran b Gel. „Freilich - reichen, Sieſs
Kunſtwerke nicht an jene heran, die den koſtbaren Grundſto>
Gammlung bilden, an das rührende BSSIADN des Piero
della Francesca; an dip' et) rejfenhe „?Beweinung, Chriſtz“ vpn Gio»

] vanni Bellini und bie“ e aidärtig en Gemälde der Sölartko, Bol»

traffio und Da Seſto, „ 17

; Muſik. Der Bibliothekar des Par Ife 1]  Aonſervatorluma Iferſot
beſchäffigt ſich. wlie' aus 'Patis'" gemeldet wird, mit der Aunsgabde des
Briofwechſels von Hektor) Ber bkog. : Dir Komponiſt: hät
viele,-bishör der Oeffentlichkeit unbekannte Briefe hinterlaſſen: Der erſte]
Band, der eine Neuanfläge . erfährt, betitelt ſich „Romantiſche Jahre“,
und“ die zweite ſoeden erſchlenene Sammlung iſt von Tlerſot' unter „dem,
Titel „Der wandernde Muſikapt“ "zuſammengefaßt worden: ---

„ſteht, ſoir:

Das „Ieutſche“ Gymnaliüm,

"Von 2... | 7".
Profeſſor Dr. Paul Siibebrandt.

“Bis jeßt plaubfen : wir; das "tehniſche* Gymnaſium ſei dis
Gehüls der Zukunft; wir glaubten, 'da alle 'mehr nach der tech»
niſchen. Seite hin“ Begabten „unterbringen zu können. Daraus
wird nun nichts werden =- dafür begeiſtert man ſich in pldas
gogiſ<en Kreiſen, und. zwar ſpoßhaſterweiſe -ſowohl auf dem

. „Bertretertag preußiſcher Philologenvereine" wie auf der päda»

gogiſchen Linken; die 'beſonders in der» Sißung -des- „pädagogiſchen
Ausſchuſſes des 8 .des „Bui für Erziehung und Unterricht“
zu Worte kam, f das „Deutſche“ Gymnaſium. ;

Ein hübſches Echtagwort! Was läßt ſic nicht alles darunter
denken! „Deutſch muß im' Mitkelpünkt' des Unterrichts ſtehen!“
Das. haben wir' nun“ ſeit''Jähren ununterbrochen gehört, Dare
unter verſtehen die einen Erhöhung der Stundenzahl für dies
- Fach und Einführung ins" Gothifche und Althochdeutſche, die an»
deren" ſntenſive deutſche „Kuſturküunde“ und Pflege der Philoſos'
phie auf der Oberſtufe = "ind" däbei find ſtH die Auguren dar»
über eing, daß damit Deutſch noch kana" niht 1m „Mittelpunkt?

Zern daß 4. B. eine zu groß Anzahl deutſcher Stunden
„aiif der Unterſtufe dbrobezin abthrodend ouf die Ehflier wirken
„würde, Die „Freindſprachler“ kommen dann mit der Behauptung,
;auc< in den *Freindſprachenſtünden würde der Ginn fflr dos
„Dentf<hs gewedt, und der Gegenhemeis ff nicht feicbt: es handelt.
:ſicß eben, wie fiberall in der Pädazogik viel weniger um das
;Gyſtem als um den Geſſt, 'in dem der Unterricht 'erkeilt wird, (Wos
„vel änmerksweiſe Zerporgehoben zu werden verdlent, daß aus eben
diefer Üeberzeugung 'Hergus die,, Ausbildung der Oberlehrer die
Pädagogik, bis Jeßt „veryachlöſſigte, Aber ſeßt wird's anders!) ...
13a „m das „Deutſches GOymuaſlum! Als, wenn .yun nicht die
böſen „Fremdſprachler“ behaupteton.. ihre Gymnaſien-ſeien auch

„deutſch“! Echade um das ſchöne. Schlagwort!

| fber "nin Pringts "fhbn ais den Im Zentralinſtitut: angenöms»:
menen (freilich von. einem Kreiſe, der etwas. wahllos zuſommen"
jgefeht: warl) < Leitſäßen anders! - Icht . heißt's. „Auſhouſchule*!
Arich: ſHö%! “Als: geradlinige Weiterführung der Volksſchulen ſols
Je Auſbaüſchtlen -als naue Form der höheren Schulen arrichtet
Die Neubildung von» „Ländern“.

| Drahimeldüug unſerer Weimarer Redaältivtt:, |

| "2.7. X. Weimay, 30. Zult.
'Für- din zurücdgeſtellten Artitel: 18: der. Verfaſſung, der von
"ßer Bikpung von ' 'Cändern innerhalb 'des Reichsgebietes handelt;
„Uogt, nunmehr folgsode, von den Abag, Loeb e (Soz.), Trime
„4 64.8: (Bentr.) und H 6 i1e (Dam.) eingebrachte endgültige Faſa
fung:vor;: die mit :Sihorheit morgen die Zuſtimmung der Na«
„Konalverſätymlung finden wird: ;
+ „Die Efſeberung des Recha jf Sänder ſoll unter

möglichſter Berti&ſichtigung des Willens der. veteitgten Bevölke« |

xung der wirtſchaftlichen und kulturellen Höchſtleiſtung des Polkesg
dienen, Dis Aenderung des Gebietes von Ländern und die News
„bildung von Ländern innerhalb des Reiches exfolgen Hurch ver«
„Jaſſungänderndes Reichsgeſeh. Stimmen dis unmittelhas |
vetoiligten Länder zu, ſo bedarf es nur eines einfachen Neichst
„. geſeßes. - Ein, einfaches Reichsgeſeß genügt ferner, wenn eineg.dev
- beteiligten Länder nicht zuſtimmt, die Gebistsänderung oder Neu+
bildung aber durch den Willen der Bevölkerung gefordert wird
- zuſtd elt: Überwiegendes Reichginteveſſs "ſte erheiſ<t. Der: Wille
Her Bevölkerung it durh Abſtimmung. feſtzuſtellen. Die Reichs« |
weglevung ordiiet bie Abſtimmung an; wenn ein Drittel der zum
Meichstag wahlberechtigten Einwohner“ "bes 'abzutrennenden Ges
 bietes es verlangt. Zum Beſchluß der Göbletsänderung ſind drei
- Fünftel der abgegebenen Stimmen, mindeſtens aber die Glmmen-
"mehrheit der Wahlberechtigten erforderlich, auch wänn es ſich nur
„um Abtrennung eines Teiles eines preußiſchen Reglekungsbezitks,

-„aines bayeriſchen Kreiſes. oder in. anderen Ländern, eines entt* 35.

- Mprechenden Berwaltungsbezirkes handelt, iſt der Wille der Beyöls
ſforung des ganzen in.Betrac<ßt kommenden Bezirkos feſtzuſtellen,
Wenn ein väumlicher. Zuſammenhang des -abzutretenden Gabietes -
wit dam: Geſamtbezirk nicht beſteht, kann auf Grund eines des
Fonderen Reichsgeſeßes der Wille der Bevölkerung des abztitren«
nenden Gebietes als ausreichend erklärt werden. Nach Foeſtftel«

8 Bt "den et u Leb. /:- Es bleib
- urig 'ber “Zuſtimmung der Bevölkerung has die Retchsredierung eis ep] he EN und für: FAG donn Rump kb. 1:06 bi bt
8 (gent 191 4 ſandmen, 5.8 beſt; 6)

En LMA [|

"pom Reichstag entſprechendes Geſeß zur Beſchlußfaſſung vor
5647 Entſteht bei der, Vereinigung oder Abtrennung Streit
ber. die Vermögensaügeinattderſehungen, ſo entſcheidet hierüber

18f Anfra fin einor -Bartei der, Ret, für das Deutſcht |

3; „Die Fürlorge für die Plain,
We Prahtmeldunke der „Böſſiſchon Zeitung,

"ve Bamberg, . gut, ;
En der Kin Eißung bes bayeriſchen Landtages wies Mie
 miſterpräſident Hoffmann ouf. die lange Leidenszeit. hin, die
„Pfalz, bevorſtehe, . Der Miniſterpräſident entwikelte dany
dos wirtſchaftliche und kulturelles Fürſorge,
Programm, das für. die Pfalz dur<geführt werden. ſoll. . „Hal«
Rei? die. Pfalz, bel, „Bayern, Mo; Holten wie ſie ouch beim
EEN Das Reichsnotopter.

€ Bol der zweiten Beratung des Sntwarfts. et einex Kriegsab»
abe vom Vermügenozumads „els u. qa, die dbr
1.22 Soztaldemokratie 8 16 den Antrag, die Staffel
id den Er ſet ENI füh de
6. Wurm in de Begründu 8 daß zie Afee ais
GE ENEIL EN WE ie Anten Will us
v 4 000 Mark belaſſen. (Nach der

beite] Vermö er eilten. Def von N
- Bi in der erſten Leſung vorblotht: id Zuwachs von 167 000

Dr. Braun aus dem Zenttumsant die
n an 6 en u a fehn. M ww

; eifä von.75 000.Ma :
"dai ft Räjoßer (d. Bp.) erklärt fe ins Vorwünderung darüber,

j Wocht htp qu wörden«

nt: Regierungspartei (die bon) entgegen dep - Regiovungs-

opa 1 Anträge auf Abänderung ſtellt. Dies dürfte |
IN . Wit dem Balan fariſgen Gyſtam 8

legt, zie Rießen,, (arif fe augbriteLie Beſtallung Bert
; ' “ f Nnues

Krieg

er . le] je bie Beißen per | Anträge
ab und tvitt für Me avif, des Staatenausſ<üſſes €

Reichsfinan Ru er Erzbergor weiſt die Anſicht
[55369 nach der es dem porlämentär? hen aime entſprechen ſol'e,

die Regierungsparteien feine nträ, 9% u den Regierungs»,

vor 9 au (Ende telen pätten, Gs ſei, vlelmehr- den M R( ehen im
en anderen“ Hatteien ) | ton
ahmen des » Gehens hie een zue ingele Mg taunus
gen einzunehtiten, die thne

Die ie Anträge Dim and Warn werben abgelehnt,

Das Zündwaren-Steuergeſetz. |
Weft 8 We erf EN DR8 Hatipnaſps erjamm a,

eingetreten jet“ N

, führte
vwarenſe 1ergel | es zu

wee rauben: Eb Beſttmmungen über dia
(TEG Exung" der: Zündwaretier zeugung:
Der 8:3 der Varbage ſieht biv-/zum 1; Oktober '1924 vite öhuna |

der Zündwarenſteuer uin 19.9. H. vor für dia Erzeugniſſe 5er
[50 die ng wrd 0,0, Swe « gaitan en SKIN vir
bir Eiantenauoſh Anonahmen ubs eit y
t'U ndholsſchachteln, - "bie jg
Die be tanßen haben), ferner die Erzeugniſſe "ara vor dem
-4, Oltober 1946 im ' gie Y nh gewon Free ſowpit- dm ay
reserzeugy e feſtgeſeßten Jahreser;
1477 is ve 166 (603) „Kalt je

MEI aden Ronti UG
we dutiß dieſer; lebten; nfentferu i GA bk
Geantragt em 4 jed Kitty ot. bahn: 36 1
Bn daß H: Ee Gandea IAM geſte jen
jh v. euerer
er ontſtändonen iſa beite EE Ei (EI 4] Stube 3
beſtehende Monopol Gelben un
ie hee Gtawsr' bis:
g60E „Aus! PI EENN u KN nf da
nt pal on 4 |

MEET Debat
I ſü K
7 Dez. WOHER init

AEN Un 1880 8
e Ww 0 mol eme
| 108

EN, hunlräig“ e- Bifen |

t fart.
Uno
"die

Baen 19 AAKEN IN und bis R EE ENE

ME Wat WENN " hL wn
nt x Üt d ruten wirde
if voa der Gs (4 45:28: em Ad

Üb Gleſes . eß
vel IgE ed eri Beicht pen un Dat |
net re, Antrag, dus
(Gojlalbenofoat en 68 ur 968 eſti nun aun das
Ee fos onen, dal Ee des "Monohd
ebe <t in KE ih me und Geſch ifteblicher qs tten

jep TEI des -Zündwavenſteurſjeſehes. wird: für
„den 1, Okto.b ar ſtimmt... Das, Geſeß, 1 4 „von „dem
KENN iner zweiten R en unterzogen, werde!

"getlaae R nächſten Wir Aung bs Ku We vr TERLAN

beraten!“ „Mp uft aſu daänft' mit" ſeinen Arbeiten 16 im: „dieſer

; 4. : gr v. 128.570 4 ned
Netiomalverſemmnlimg " erbedigtt" in
„Dr Weigh de eints ! bt 298, an und beſtimm,
HIM, "er am 1 Eien in ro Rraſt tritt, vorbehaltlich einet

derung, fas ſich ; die Erledigung, in der dritten Leſung“ iv
Vlenum. verädpert, ?
; 2 A WTI 818 |
Der 1. des von Scapa-Flow: 384 Des 15
vter zee en Dauiſ e teilt nit, ve nach
rektes D! hahe ngehörigen der Mas
-väne;) 'bie":hei Grupa Nav

low ee: Dhen Blot m Royal
„Gimetery. auf Lyneſſy Fer::of; Hoy boprdiat Wurd(kg ais

» werden; „Die Aufbauſchuls "n vornöhmlieh als Samimelſcule iim |

«. zurtchten zue Aufnahme der beſonders 'beanlagten Schüler “.und
RTE Pom, Lartde und aus kleinen Städten.* 'Alfo nur
orm, nicht Tühalt! Zuhalt: Deutſches, Gymnaſium, „Form; Aufs
ſchule. Alſo ſehen „wir uns den Inhalt an... +: +
15:7 Da; ſſt. nun etwas höchſt Merkwürdiges. zu verzeichnen 3: es ſteht
: Hümlich ſtatt irgend "einer Angabe in. den Laitſähen wörtlich) |
„Es foll vetn- Ausſchuß" einüefept werden "gur Bevaturng der Siele,
"der "Einrichtung und des- Lehvplans der Auſbauſchulen.* : Has
*. nennt ſich das Reſultat einr Iweitägigen Beſprechung, Angefligt
"Mt eih Antrag Prof, Ziehens, der beſtimmt, die Aufbauſchult
- ſole mit. gleichen Rechten wie .die Übrigen höheren Schulen aus»
geſtattet ſein, und ein Amendement Ca:ue x, das feſtſtellt, , dit
. Höhe - der als. Ziel bei dem Uebergang zur 'Hochſchuls>'orreichten

-- Mas!“ „anderes wäre 186 "wenn'-hion fich grundſählich auf 'den “
Standpunkt ſtellen "wollte/"baß" man äuf“ Fremdſprachen verzieten 1-:
"bunte, Das wilxe" dann end Abkehr von lem, ws man früher
"für „richtig, gehalten hat. = und' davor ſcheut. man nur doch

wohl. zurück. .-Es, bleiben alfo, zwei Wünſche übrig: der Aufbau
"auf der.-VBolksſchult und die. Verſtärkung des Dautſchen. "Das
weicht. über- nicht ;hin, um eine neus, „den. anderen gleihwart?ge 1.
höhere Lehranſtalt zu- ſchaffe, + Begründet man.gber eine, Ghule, |:
"die -Jelchtor iſt als din!/-anderen, mit anderen Wartan eins Schule |:
für Ste Unbagabten; dann „würde. natüzlich, ſofort „alles
fiäch "dem "Öeſoß"-dar- menſchlichen Trägheit dorthinſtrömenz, . ;die
Uebörbſiedung der höheren “Lehranſtalten mit Ballaſt würde ſi
bann ouf dieſer Schuls wiederholen, und. bas geſamte „Dildungs«
ntvpau,, würds „unvettbar ſinken, a

>»Goiſteobildung dürſo nicht. vermindert werden" Uebex das Unters |... Solangs: alſs nicht -ein feſt umziſing Plat vorliegt: dex üUn4

7 Mehtöprinzip: der Aufbauſchuls erfährt wan alſs offiziell nichts,
"Da daef man doc< wohl bemerken; ja, matt iſt: verpflichtet dazu)
*"Haß "bie (m. Fentralinſtitut geleiſtete Arbeit. völlig unzulänglich
Mf: "Wenn Natns, Berechtigungen und Bildungohöhe bereits feſte
- ftchen, ſo. mußte denn. bo& auch ein Programm für, den Inhalt
„ig Hax, vorliegen,

Die Laitſäha: eines der "Berlterſtatter ſollen: ſi: dahin ausges

/ Brüct hoden; daß die! Auſbauſchule verbindlich nur e1n9-Fremd...

„Fprache lehren wird. Der „Bertrettvtag der Philologönvereine“
- Hat. Gleiches in' Uusficht genommen. Damit würden zunächſt''die
"“ AUnforderüngen des ''Auſbäuſchule gerlitger worden, als die der

jattdoren Typert werden, Es muß alfo in andeten Flüchern zin.

"iſiusgleich) geſchaffen werden. Als ſör<es wird vor allem Deutſch |:
*' genannt, „dann Geſchichte auf breitar Grundlage, . Natiynal»
*' öfonomie, Philoſophie... Von. dieſen. Fördarungen find, dis bei
"den. lehßten'.nus -auf der: oberſten Stufe zu “erfüllen, -wenn man
00 eins: gründliche Einführung denken: will. Geſchichte niſt“. ein
„Fach, das ganß genau vbenſs auf llen. anderen höheren Lehr»
anſtalten gelehrt werden ſol, “Bleibt alſo Deutſch mit viel mehr
» Stunden als an irgend einer Unſtalt, die denn doch wehrſchein4 |.
"qi yum Stübzum des Gothiſchin und. Althohdoutſchor . ſführen
"wiren uſw. "Dann aber iſt wieder nicht bzujehen, wie die
„„Myfhouſchule denſelben Sildungewert erhalten ſol), den, die fihti«
"2001 höheren Lehranſtalten, „beſihen, . dle zwei Fremdſprocben
treiben. Wenn man oan -verſiärkte mathematiſch »naturwiſſen-
“Ichaſtlicht Fächer dächte;- würde man" Yo 6% Oherrwatſs", “mt
SY0r Trundſproce ſchaffen!

ai

ij

4

4 wt.

zweifelhaft eine den anderen höheren Lehranſtalten gleichwattie
„vlertg Schulz ſchafft, bleibt das „Deutſche“ Gymnaſium odox die
„Uufwwiſchuls" ein Schlagwort, vor dem gewarnt werden iwb:

'Müeme- Stiftung für vie Univevſität Sena: vm 7. Des
zenber 1938 erſchoß ſich, auf einer deutſchen Fahne ite, eod aus
erzwetflung über das ungtüg ſeines Vaterlandes ber ener |
Profeſſor Dr. Richar.d Semon, Geite Erben heben, “wöhl
einem ſeiner Wünſche entſprechend, dor Univerſität Jens 'nunz
mehr 60 000 Mark als „Mnemv-Stiſtung" geſchenkt, die für z09«
[ogiſche, biologiſche und 'pſy<o-phyſiiche Forſchungen Über Vert
z-00bung;> egi ve und:-Gedächtnis „bs. Menſchen . yad- Hun

* verwendet werden ſollen.

Aus den Theatern. -Wtozults * Banbeanflbte" kownt als Eröffs
nungavorſiellung der kommenden Spielzeit im Landestheater in Stutte
dart in völliger Neuinſzenierung naß Entwürfen von Prof, Panko
ve Aufführung Die ſzuniſchs Leitung 'hat Dr; Hörth, dia -muſikeliſcht

Der Sor ie Diroktor bas Kurtheater Gölzung en, Stries
pod4 Joll zum Leiter- des Gathaiſc<tn Landestysaturs berufen
„werben. Dieſe „foll mit bem AKtekheatit in Gatzungen fun po]
und zwar fo, daß im Winter in Gokho, im Commar: in Galzung
fpleit wird. Däs- Künſtierperſonit | "wird ganzjährig StE Np Sn Men | 7
wie Gotha: bekommen in *ingeſplältus" Enſemble, das "Schauſpiel
Oporatten- -und':OQpornvorſtellungen in würdigſtet Form bulngen“ fö,
: M AADE) MiUkoroy hat eins-einoktige komiſche deer mit Ballett; 4:

> GR CHa von Wilhalmsthat*, vollendet,

ARITEN

'K5M Stromes.

Der. Text Ut von |:
Kamneng| feßer, de Honhlung eng Ke Ghioß: : Wine Min

71033. 0:4 3 7

v

Bela Kuns, Anklage gegen die Entente: 4

eidung bes U gar, ; eſpondenz- Büros,

-"Budapeft, 80.. Zuli.
Entents, daß ſte mit ber

auf die Grklärung der
ungariſchen Räteregierung nicht verhandelt, hat die Räteregite
rung an ably'Prodletarier der Welt einen Aufouf ves
richtet. in dem..8s. heißtt. m .,.5 -,

„Dia Dourgeois-Regierungen - der „Ententemächte "vollen uns

Als Antwork

das „Zoch. des Kapitalismus, neuerdings, aufzwingen. Man. will
„uns. in. der „Flut bes des Vlytes „und. der Verleumdung ertränken,
denn ünſex bloßer Beſlank Hebeutet 'eine Gefahr für fie, die
über der Teilung det Beute duch die Tehten Reſte ihrer nüchternen
„Uptellofähigtelt verloren“ haben. Die Ehteritevegierungen wollen

"mitdem "Räte-Ungarn “nigt verhandeln önnen; da die Macht

“Des “Proletatierſtaates : dicht“ auf :dem Volkswillen ruhe, Das -
ſoeſon. die;: diE hre: Vollmac<ßt von. den. vor :ac<t bis; zehn Zahren

geier Bourgrols-Darlauenion halten aben, en en

gegen dem -Volkswillen „einen Kr eitet u re

: durch. geſu haben, die Bontpb url ge aus exotiſchen Zen

|" dern zu ihren. Verbündeten gemac<ßt haben und Kolonien unter-

jocht haben. Zn Budapeſt allein haben 500 000 Arbeitende bei .den

ofſtet Arbeiterrätswahleti "abgeſtimmt, in einey Stadt, die kaum

zent“ Million Seelen. zählt, + Doch das: bedeutet in ihren Augen“
ziſcht ".dia.- Offenbarung 'des:-Volkswillens, -denn'-in ihren Augen

i:bedautet: bloß der:Willeder- Bourgeoisklaſſe den Volkswillen, Wir -
„„Jardern. „Su<- Arbeitends-.gllor Länder, die „Proletarierarganiſa»-
tionen. der, ganzen «Welt auf, ſc<i>t, Eure "Tbgeſandten her, und
. Beſichtigt .dirch ſie ünſeie. Arbeit, die den Kapitallomüs zertriime ' -
„Pert und. den Sozialtämus aufbaut. Schi>t Eure Abgeſandten, |
fim Wirkung der EE, humanen Regierungen m

. Prag; 80. "aul, (ate Stowntiſces,, den. Verh
397 Sns did. Antworincufibie) Ffiedenterſtcheen der Nota
: Bla. Kun 8 verlangt: der Miniſterpräſident AAR Herab»
ſehung,: der. „ungariſchen Truppen. „guf die. durch dis. Friedengo-
|. Tonferend, feſtge! eßts Sahl, „dann „werds „die Iſche<o-Stomalat
olgen» „Er verlangt weiter eine Erklärung, 63 die ungariſche
- Di BWebutg weihe NTA 5
414 U a e
Uher lata "ng waet imberlaen ve u vi AURIE gegen dia -

4 iir de der Boſſi Zeitung"

7 ; kt „Wien, 30. Zul,
- 3n. den: » eichepöſt“ wied beritott Oraf“ Wichnel. Karolyi
haba im Frühjahr .1918 ſiß in der Schweiz mit. dem. franzöſiſchen
Bolſchewi en Guttbeauc in. Verbindung geſeßt, der. in Genf
„Wit. deutſchem, Gelds das kommuniſtiſche, Blatt. „„Demain“ gegrün»
„det hat. Im Sebzug ZA: haben. die Schweizer Dehörden bei
„.Guilbbaue einte Hausfuchung vorgenommen - und einen Vrief .
'Stichael Raralple vorgefündien, in. dem 'er Guitbeauc auffordert,
IMnFrankreich inen Umſturz vorzubereiten und. an eifier
Woltrevölutton kätkräfeig 'mitzuärbeiten;: Derſelbe Graf Karolyi -
hat. fich; wie man weiß, ben 'Maci/ihabern Frankreichs gegenüber
immer als einen großen Freund der Entente ausgegeben, ex:hat
bei Feiner Entlaſſung aus. franzöſiſchor Gefangenſchaft, wo ex ſeit
Kriegsbeginn. war, einen Revers „unterſchrieben, daß er nie gegen
„Frankreich, und ſeine Verbündeten. kämpfen werde. Sein Brief an

nilbeque fet im Frühjahr 1919 in die Hande der En
„Bötſchaft in der Schweiz gelangt, und das ſei der Grund, weshälb
"Hie Enketite nigt mehr mit ihm verhandeln wollte, als &r durch
"die. Revölution in: Ungatn an die Spitze des Regierung gelangte,
Bratt anuhabe“ im Friedensrat der Alliierten bei den Vere
handlungen über -die Aufteilung Ungarns: auf. den Brief Karolyis
an Guilbeaue verwieſen und.dahur<. große Zugeſtändniſſe- an Ru»
mänien durchgeſeßt pe wenne des Berichts erklärt ſich bereit,
den Zeugenboweis zu 1, daß?Grgf. Michael. Karolyi, der vor
kurzem nvc<h in in A Geldurthätteiffe Tebte, vor ſeiner Flucht
bei einer Großbank Wiens für 11 Millionen. fremde Valuten. ge»
kauft habe. Dem Grafen Karölyi, ber. ſeine Landsleute arm ge»
macht hat, füipne pi noch immer 11 Millionen geblieben.

) aufetürüile: im Zeitungsgewerbe: .
htmeldunn dir Voſſtſchön Zeitung“,

y '“'''& 'Bamderg, 30. Zult.
Gayeriſchs 8 Landtag. ftigte ſic Heute in einer Plenare
„übung mit einem: Antzag. de der Een wegen. der Paptore
„preiſe, „im eg Har Hierzu. bemerkte „Hanböltminiſtor
Hamm, daß die egterung wiederholt hel der. Reihsregierung
wegen Nlederhaltung der Preiſe wiſe Mngewirtt habe, “Dia hohen Diviv
„denden u auf dir "Fabrifabion i,.von Luzuspopiex „nrrüdtzuführen, ;

4 Bs Tia memo

- Pydiußß und Naumanü Uber di, Diötehövenfaſt
„Breuß un der KEA TEN für Severe wel
wiptſchaſtliche Di findet. am Sonnabend,
Auppft It: 4910, ze 8 Uhr in,der Philharmonie ein Bente
DIEN M oj, Preuß +. „DB Raumonn, de." pee
De Elemen Y eſs Verfoſſungovo
De DE n ity werde über orfaſſu rlaps ſprechen,

ven fträtton. "peutfchöbelgifches - Geſellſchaften. Dia
"bel Airmien ahm Gen--Geſehentwurf an, dem ZJ
Geſel jen an "benen "deutſche 'apitali n beinilig R,

PEET NE WEHE tü der Schweiz“ Die gefamta
Andfeltenattatihe frbeiterſchaft “der “ Ghwelz: vrflärie ſie ſylie.
arifch mit den ſtreikenden 'Färbereinrbeitern. - Die -Streikleitung
„fördert die Arbeiterſchaft auf,. einem etwaigen. Gtreikaafgebot veſte
"fos Folge 8 "Liſten, Dia Staotsarbeiter, und GStaatgangeſtallten
-ertlänten, < ebenfalls. mit Fen Forderungen der GStreiflettung
| folidariſeh ſo daß, bei einem Mißlinaen der Einlqungeverhand-
' Füngen mit einem "Generalſtreik zu rechnen iſt. Aucß die Gtpaßen-
nn und die Gas- und Weſer "Bolſeit am- Strei? teils

nehmen,

fan? "Die + „München
ne Newen Nachte

eben NN . bekannte Sozlalp: rof. ' Dr. Ernſt
Ga Ei der, m enie<aft für; ozialreform und fete des
6 (4.3 vel it in-Berlin, in den Aufſits: 24 irma
t wurde und na aß München Überge dels
wih ng ukunft Fg) beſonders auf ſeinem
„Gontendeblet 4 inden N hetätlgen !-> -
Bitvgevneiſten

1m Stalls:bes Gtoetwats NL der zwei
wurde der. bieherine Gefrrlär 39 boueplichen
welt; DUNE DV „zum Gtoe

.

0!

-Qlemeiſceain über die miſchten

Sicherungen.
Meldung des Wolffſchen Telegräphen-Büros,
; "47. : Verſailles, 30, Juli. |

“8

mittag Mirkſterpräfident TlemeanceanY, begleitet ' von Andr

ardier. Gie überreichten dem Ausſhuß ein Memorandum als
Fmfwort auf den zweiten Fragebogen betreffend das linke Rhein-
Zufer. Der Inhalt rief eine Tange und lebhafte Debatte hervor, in
'deven Verlauf -Clemenceau und Tardieu wiederholt das Wort er-
griffen. Clemenceau ſagte, am 27, Februar Habe die franzöſiſche
Regierung dem Fünferrat eine Denkſchrift Überreicht, in der die

“Notwendigkeit, die Rheinbrückenköpfe zu beſeken, im Inter-

"eſſe der Sieherheit Frankreichs verlangt wurde. Die Alliverten hätten

* 'davauf Mitbe März geantwortet, umd von dieſem Toa am habe man

;die Sicherheiten feſtgeſeßt, die in den militäriſchen Friedonsklauſeln
enthalten ſeien.
; Dazu ſei die. Militärkonvention mit. Amerika und

4 (England getreten, die weder was Material, noß was Mann-

Achaften anbetreffe, begrenzt ſei. Sowohl Clemenceau wie Tardieu
ſagten, nach ihrer Anſicht ſei es nict möglich, eine auf hundert»
tauſend Mann herabgeſeße Armee raſch in eine Millionenarmee,
Die gut ausgerüſtet. ſei, zu verwandeln. Der Friede, der abge»
Achloſſen wurde, ſei zwar ein „Friede der Wachſamkeit“, aber doch
ein wirklicher Friede, der es Frankreich geſtatte, wieder aufzu-
'atmen, ſich wieder zu erheben und in großem Umfange die Mili-
tärlaſten zu vermindern. ' Clemenceau ſoll noch auf die Sicher-
Heiten hingewieſen haben, die die Exiſtenz Polens «und Tſchecho-
"Slowakiens Frankreich biete. Er führte weiter aus, die engliſche
Franzöſiſcheamerikaniſche Allianz ſei mehr wert als die Brücen-
Eöpfe, Gelbſt wenn die Armeen der Alliierten, was ſchr wohl
möglich ſei, ſtark reduziert würden, würden“ ſie immer no<
ſtärker ſein als die, die 1914 vorhanden waren. Dex Friede habe
gezeigt, daß England und Amerika nicht gewillt ſeien, Frankreich
und Belgien von Deutſchkand Überrennen zu laſſen. |

Dem „Matin“ zufolge ſoll Clemenceau gewiſſe vertraulicht
Mitteilungen gemacht haben, die er. die .Stenographen. vat,
nicht nachzuſchveiben. Hinſichtlich der dem Protokoll des Aus»
Jhuſſes beizufügenden Dokumente überließ der Miniſterpräſident
Dem Ausſ<huß die Entſheidung und die volle Verantwortung da-
für. Man beſchloß hierauf, daß dem Ausſchußprotokoll die fran-
“zöſiſche Note Über die militäriſche Beſezung der Rheinlande und
das geſtern Überreicte Memorandum beigefügt werden ſoll,

. Barthou wird den Generalberiht vom 4. Auguſt vorlegen. Die

. Faſſung einen Krieg erklären,

"Diskuſſion der Kammer foll am, 11. beginnen und am. 18, wo-
möglich zu Ende geführt werden, da an dieiem Tage"die General-
räte ihre Seſſion beginnen, Sollte dies niht möglich ſein, ſo hofft
man bis zum 25. Auguſt ratifizieren zu können, Nur „Franklin-

. Boullion ſoll im Ausſchuß roch die Anſicht vertreten, man müſſe

die Entſcheidung des amerikaniſchen Senates abwarten, bevor man
ratifiziere, T

Der Oberſte Rat der Alliterten hörte geſtern die Vorſchläge
„Venizelos' Über Thrazien und die gegen Bulgarien erhobenen
Anklagen wegen begangener. Grauſamkeiten an, Der Rat gench-
Mgte die wirtſchaftlichen Klauſeln des bulgariſchen Friedenzver-
trages und- bewilligte alsdann die von der öſterreichiſchen Dele-
gation verlangte Friſtverlängerung um eine Woche. In
Hieſer Sißung hat der neue amerikaniſche Delegierte Po. k-ſeine

: Tütigkeit aufgenommen. “ Es

Nufſchub der Ratifizierung,
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
: X Baſel, 30. Zult.

"Wer Havos-Agentur zufolge rief die von amerikaniſchen Blättern
werbreitete Nachricht, der amerikaniſhe Senat könne den Frie-
"densvertrag ni Ht vor zwei oder drei Monaten ratifizitren, in
"der . Friedenskommiſſion der franzöſiſchen Kammer eine leb-
hafte Bewegung hervor. Zn dieſem Zuſammenhang be»
Hauptete der „Matin“, mehrepe Mitglieder der Friedenskommiſſion
' "Hätten die Abſicht, die Behandlung des Friedensvertvages in dex
'Kammer ſolange zu verſchieben, bis der amerikaniſche Senat: den
"Vertrag ratifiziert haben werde. Andererſeits meldet der „Petit
Pariſien“, daß Viviani in der Friedenskommiſſion erklärt habe,
die Arbeit „dex Friedenskommiſſion ſei als beendet zu be-
. wachten, Er glaube, daß die Diskuſſion am 5, Auguſt vör der
Kammer eröffnet werde und daß, da ſie ſechs bis a<t Tage in An-
ſpruch nimmt, der Bertrag vor dem 18, Auguſt noch ratifiziert
werden könne. b

-%.: Saag 30. Zuli, (S. NY

"Qus .New York wird: gemeldet: Wilſons Gegenkandidat von
4016, Hugh es, wird. vorausſichtlich im Zahre 1920 wieder als
Präſidentſchaftskandidat auftreten. Hughes hatte zu der. Frage
Stellung genommen, ob das Abkommen mit Deutſ<land und das
Statut des Bölkerbundes im Senat ratifiziert werden ſolle,
Hughes Fagte, es hält ſchwor, ein freies Volk zu zwingen, aus un-
bekannten Urſachen in einen Krieg zu gehen, weil man nicht im
voraus. ſagen könne, ob. dieſer -Krieg der Goreh<tigkeit entſprechen
auerde. „Wenn wir internationale Abkommen abſchließen, müſſen
fie: fo ſein, daß ſie nach Buchſtaben und Geiſt gehalten werden
können, . Nur der Korzareß. kann nach der amerikaniſchen Ver-
Daher iſt es unmöglich, ein

Abtommen zu ratifizieren, das das Recht, den Krieg. zu erklären,

einer anderen Macht, in dieſem Falle einem Uoberſtaat, überläßt.

Amerika braucht nur ei ne, Regierung, und dieſe Regierung muß
„In Waſhington und nicht in Genffin“ u...

Nsquith gegen [loyd George,

;/ Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürog.

Amſterdam, 30. Zuli.

in Willochen- eine. Rede gehalten, in der er
rf tadclie, Er ſagte unter anderem, immer
1t, daß die Etreitkräfte der Alliierten 'in
"wad ſeien, foriwührend abnähmen und im Be-
z watcken. TIroßdem . ſei man Monat für
ScxjGleuderung dritiſhen Blutes und britiſchen

21149 Hat
q fe

J die Intervention noch größeren Umfang annehme, Asquith fragte,

1 ſlon genommen habe. Ueber die zukünftige Regierung Rußlands

Vor dem Friedensausſuß der Kammer “erſchien ' geſtern nach |

- Kolfſchak, der „Beſreiungsdiktatort

Gelbes. In Kreiſen, die 'no< Ivimer nicht ganz ohne Einfluß
ſeien, werde inzwiſchen verſucht, dafür Stimmung zu machen, daß

woher England eigentlich das Mandat für eine derartige Miſ-

FIN

Hätten die Ruſſen allein zu entſcheiden,

Es

». von Englands Gnaden,

Drahtmelbung unſeres Gonderberichterſtatters,

ESI WARE W3 "8 260 7 7 '3je Stowholm, 28. Zuli.

Von ruſſiſcher Seite wird mir gemeldet: Daß Koltſc<hak und
das hinter ihm ſtehende England nicht im entfernteſten daran
denken, aus dem bolſchewiſtiſc<en Rußland ein fretes demokratiſches
Rußland zu machen, vielmehr auf dem Umwege über die Militär»
diktatur die Wiederaufrichtung einer ruſſiſchen
Monar<ie planen, geht aus einer vor Wochenfriſt in IJeka-
terinodar abgehaltenen Kouferenz hervor, über die die ſonſt
ſehr rührigen, engliſchen Preſſevertreter bei Koltſchak und Denikins
Gtähen verdäctigerweiſe nichts berichtet haben. Die zweitägige
Konferenz war von der britiſchen Militärkommiſſion beim Heere
Denikins einberufen. worden und zählte Vertreter nicht nur der
ſogenannten „nationalen Vereinigung“ (die ſich aus den Parteien
der alten Markowſchen Monarchiſten, Balachowſchen Nationaliſten
und Gußkowſchen Oktobriſten zuſammenſeßt), ſondern auch des ſo:
genannten nationalen Zentrums, das namentlich ans dem rechten»
kadettiſhen Flügel hervorgegangen iſt.

Die Konferenz war der Anſicht, daß nach Beſiegung der Mos»
kauer bolſchewiſtiſchen Regierung nicht etwa eine ſofortige Einbe»
rufung der konſtityierenden Nationalverſammlung ſtattfinden
müßte (was bisher den gewichtigſten Teil der Koltſchakſchen und
Entente-Propaganda für ein militäriſches Eingreifen gegen Moskau
abgegeben hatte), ſondern daß zunächſt eine Diktatur auf,
gerichtet werden müßte, aus der dann, ſpäter eine „Zentralregie»
rung für das geſamte Groß-Nußland“ hervorgehen ſoll, Dieſe von
den britiſchen Kongreßleitern dem Kongreſſe unterlegte Anſicht
wurde denn auch ſchließlich zum förmlichen Beſchluß erhoben, aller»
dings gegen die Stimmen der zum nationalen Zentrum gehörenden
Semſtwoleute. “ 35

. Die vorgebrachte Begründung gegen die ſofortige Einberufung
einer Konſtituänte, die Wahlen würden „bei der derzeitigen Auf-
regung der Bevölkerungsmaſſen eine überwiegend radikale Mehr»
heit aus den Urnen hervorbringen“, bewies wohl am deutlichſten,
daß die britiſchen Drahtzieher des Jekaterinodarer Kongreſſes ihrer
Sache nicht gerade ſicher ſind. und durch. die angeſirebte Diktaiur das
ruſſiſche Volk aus der jeßigen Selbſtherrſchaft der Bolſchewiſten. in
die Selbſtherrſchaft eines neuaufgewärmten Zarismus und =- En ge
Lands hineinzwingen wollen, Diefer Kern der ganzen Sache wird
auch nicht ſhmachafter durch die Verzu>erung durch einen Kon»
greßredner, der da meinte, Koltſchak würde nicht ein Arbeiter-
diktator, ſondern, ein „Befreiungsdiktator* ſein,

Recht pikant iſt es übrigens, daß der Jekaterinodarer Kongreß,
obwohl ſich neben der britiſchen auch franzöſiſche und amerikaniſche
Mlitärmiſſionen beim Denikinſchen Stabe aufhalten, der Kovgreß
von den Engländern einberufen und geleitet wurde. .

; Max Theodor Behrmann,

cy

(KE DRNDTE *
Die ruſſiſc<e Sowjet-Regierung verſendet durch
das Informationsbüro ihres .auswärtigen Volkskommiſſariats an
alle ſozialiſtiſchen -Parteien, Zeitungen und Gewerkſ<aften Funky
ſprüche, in denen die „wirkliche Lage“ Sowjet-Rußlands darge»
legt wivd. Zm erſten Funkſpruch vom 18. Zuli, der die wirt»
ſchaftliche Lage des Landes beſchreibt, heißt es unter - anderem:
„Der von den Verbündeten „geführte Krieg verſchlingt eine ge-
waltige Menge lebendiger Kräfte des Landes, Die BloF&ade der
Vorbündeten trennt; das Land von. der ganzen Welt. und, ver»
Hammt es zu einem Mangel. an Maſchinen aller Art und JIn-
duſtrie-Produkten, die für ein normales wirtſchaftliches Leben
in unumgängliher Form erforderlich ſind. Jeder Arbeiter und
Bauer ſieht völlig klar,; daß der. Sieg der Gegenevolutionäre
die Lage mir ungeheuer verſ<limmern und zu allem Hunger und
ellen Entbehrungen die Shre>en“ des weißen Terrors: und“ der
politiſchen und wirtſchaftlichen Reaktion hinzufügen würde. Auf
dieſem ihrem Vewußtſein beruht die geſamte Handlungsweiſe,

Die Einmiſchung des engliſchen  Imperialiemus in Turkeſtan
und die ſich daraus ergebende Unmöglichkeit einer Baumwollaus»
fuhr ruinieren eine Baumwollgegend, die zu den reichſten der Welt
gehört, Das Bewäſſerungsſyſtem wird ſich bald. in einem ſolch
ſchlechten Zuſtand befinden, daß Bobauung kaum noch möglich ſein
wird. Ebenſo iſt es im Kaudaſus, wo die Petroleum-Induſtrie
von den Engländern ruiniert wuvde, Allein in Baku betragen die
Petroleumvorräte 3 Millionen Tonnen. Dank dem Ausfuhrverbot
der Engländer verkommt es in Maſſen. - ' 4

Die aufs Haupt geſchlagene Koltſchak-Armee hat 'bei ihrem Rü>-
zug 219 Schiffe vernichtet, die auf der Kama in ihre Hände fielen,
Im Donez-Be>en haben die Weißgardiſten Bergwerke unter Waſſer
geſeßt.

Troß. dieſer äußerſt ungünſtigen-Umſtände, troß der barbariſchen
Methoden der Gegenrevolutionäre, die gegen uns kämpfen, ; iſt
-- jo ſchließt dieſe amtliche ruſſiſche Darſtellung => die' wirtſ<aft»
liche Lage von Sowjet-Rußland ſolide. Zede Hoffnung, mit uns
durch Erſchöpfung fertig zu werden, iſt. ausſichtslos." ' / -,

Die Friedensverhandlungen mit den Afghanen
Drahtmeldung, .
Haag, 30. Juli. (H. RN)

Aus London wird “gemeldet: -Der Präſident der afghanlt»
ſ< en Abordnung, die in Rewalpindi mit den 'britiſchen Dele»
gierten Friedensverhandlungen einleitete, erklärte, daß er die bri«
tiſche Auffaſſung Über die Unruhen, die zu dem Kriege führten,
nicht zu teilen vermöge. - Er beſtritt die Behauptung, daß die
Afghanen die Exſten geweſen ſeien, die den Frieden gebrochen
hätten. Er. erkannte an, daß die Briten zwar ſtärker und an Zahl,
Bewaffnung und Geſchüßen überlegen ſeien, führte aber demgegene
über an, daß ſich Deutſchland im Weltkriege in der gleichen Lage
befunden habe und die Briten ſchließlich nur geſiegt hätten, weil
ſie alle übrigen Möglichkeiten auszunußen verſtanden. Die bri-
tiſ<e Regferung dürfe vor allem nicht glauben, daß die Aſghanen
ein unwiſſendes, ſ<läfriges Volk. ſeien,

KEIN

9

Deutſchlands Rohſioffſicherung.

/32 Wir geben hier den Schluß der Denkſ<rift Gens?!
"zals Ludendorff, deren Anfang in der geſtrigen“
Abendausgabe : der „Voſſiſchen Zeitung" veröffentlicht

5 . „worden iſt, General Ludendorff ſelbſt legt Wert auf die»

Feſtſtellung, daß es ſich lediglich um die ſchriftliche Fizie-"
rung der Ausführungen handle, die er drei Tage zuvon.“
im Kronrat vom 11. September 1917 gemacht“:
hatte, Das Ergebnis dieſes Kronrats == dig eventuelle;
Freigabe Belgiens -- ſei durch dieſe nachträgliche. 7
Fizierung ni < t berührt worden. Nach einer Darſtellung 7
der == günſtigen = militäriſchen Lage heißt es in der |
/ - - Denkſchrift weiters“ * | M 3
* „Unſere Bodenſchäße und unſere Induſtrie liegen an den Gverts" |
zen des, Reiches ſo ungünſtig wie möglich. Negierung und Reichs-"y
tag haben die. ſ<wierige Lage des oberſchleſiſHen Beckens ſchon 4
vor dem Kriege exkannt und die Standorte dort vermehrt und
verſtärkt. "Dies allein genügt nicht, wir müſſen Oberſchleſien auch“!
durch Landgewinn ſ<hüßen. Eine Liquidation der dort len)
genden, im feindlichen Beſiß befindlichen Werke mit dem Ueber- |
gang in deutſche Hand würde dies erleichtern. j

Im Weſten haben wir die beiden großen Zentren der.)
Lothringer und Luxemburgiſchen Erzwerke mit")
dem Gaarrevier und das niederrheiniſch - weſtfäliſche, Induſtrie» %
gebiet, das ſich nach der belgiſchen und holländiſchen Grenze zu /!
immer mehr ausdehnen wird, Die Gefährdung dieſer Gebtete --
iſt in dieſem Kriege nicht in die Erſcheinung getreten, weil wir-
im Aufmarſch der Entente zuvorgekommen ſind. Außerdem war."
die Bedeutung der Induſtriegebiete anfangs überhaupt nicht voll
erkannt. Hieran boſteht jeht kein Zweifel, und es muß damit ge- *
rohnet werden, daß unſere Feinde alles verſuchen werden,
uns in dieſen Gebieten zu treffen, Würde - nur dies.
gelingen, ſo wären '-wir nicht in der Lage, einen Vorteidi- ,
gungskrieg zu führen. Wir wären auch wirtſchaftlich. erledigt"
Die inneren politiſchen Folgen brauche iH nicht zu erörtern.

Der ſichere Schuß dieſer beiden Gebiete iſt für uns eine Lebens» .
frage. Wir müſſen hier. das erreichen, was wir irgend erreichen ,
können, und wozu unſer Land berechtigt iſt. Erreichen wir nichts, :
ſo kann unſeres Landes. nur mit ſ<hwerer Sorge gedac<ht werden,“
und es wäre dann vorzuziehen, weiter zu kämpfen und“
no<g nicht. an Frieden zu denken. Wir müſſen uns |
Har darüber ſein, daß das, was wir nicht. erreichen, im Frieden"
durc< hohe militäriſche Aufwendungen '(Luftabwehr, Unterhaltung.
von Fliegerſtreitkräften, ſtarke Grenzbeſezung) ausgeglichen wer
den muß, ſoweit dies Überhaupt möglich iſt. ' nN

Das lothringiſche Erzbe>en verlangt einen Geländezmn 6. ;
wachs nach Weſten. Ie größer er iſt, deſto leichter wird die“

Sicherung. Die Beibehaltung + der "Grenze wie vor dem Kriegs.
würde es mit ſich bringen, daß jede politiſche Beunruhigung auf :
die Werke mit ihrer ſtarken Arbeiterſchaft zurü&wirken würde.“
Bei Beginn der Feindſeligkeiten würde der Betrieb Tahmgelegt

und Zevſtörungen ausgeſeßt. Auch in den zu evwerbenden Gebiets»

ſtreifen liegen Gruben. Zunächſt würde dieſer Zuwachs geſtatten,

im Frieden ſparſam mit unſeren Erzen umzugehen. - Da die 'deut-“-
ſchen Erzvorkommen leider ſehr beſchränkt ſind, iſt dieſer Punkt

nicht unweſentlic. -Vor allem. wird uns der zu erwerbende Ge-

bietsſtreifen eine Gewähr geben, daß die jeßt in deutſchem Boſig

befindlichen Gruben auch im Kriege arbeiten, wenn ſie dann un- '
mittelbaren militäriſchen Schuß haben.“ Selbſtverſtändlich bleibt

das Gebiet durch Artillerie und Flieger immer ſehr gefährdet und

wird ſtarke Sicherungsmaßnahmen nötig machen, da wir unſere

Grenze dort nicht bis zur Maas vorſchieben können, Um ſo drin»

gender iſt die unverſchrte Erhaltung des nioederrheiniſch-weſtfälie

ſchen Gebiets. Was die flandriſche Küſte bei Luftangriffen auf

England für dieſes Land iſt, das iſt die Maaslinie bei Lüttich. ix

oft erhöhtem Maße für das Induſtriegebiet, Wir müſſen dos

Gebiet zwiſchen beiden Seiten der Maas und ſüdwärts bis St.

Vith feſt in der Hand behalten, Bisher ſah ich wur in der Ein-

verleibungdurc< das Deutſche Reih das Mittel, dies

zu erreichen, 'Ob es ein anderes Mittel gibt, muß ich dahingeſtellt

ſein laſſen. Vorläufig ſcheint es mir noch nicht gefunden.

Der Beſih der Maaslinie allein genügt nicht, um dem Induſtriege-
biet die erforderliche Sicherheit zu geben: Wir müſſen ein engliſche
belgiſch«franzöſiſches Heex no<g weiter zurücſchicben,. Dies kann
nur dadurch geſchehen, daß Belgien wirtſchaftlich ſs
eng an uns angeſchloſſen wird, daß es auch ſeinen
polittſ Hen Anſchluß an uns ſucht. Der wirtſchaftliche An-
ſchluß. wird ohne ſtarken militäriſ<en Dru> = längere Okkus
pation = und ohne Beſißergreiſung von Lüttich nicht ins Werk
zu ſeßen ſein. Die Neutralität Belgiens iſt' ein Phantom,'mit
dem praktiſch nicht gerechnet werden kann. Ganz ſicher wären wir. :

'erſt, - namentlich, da der Tunnelbau Dover--Calais vorbehalten.

wird, wenn wir ganz. Belgien. militäriſch beſepßten..
und an dor flandriſchen Küſte ſtänden. Troß aller Schwierigkeiten"
Englands können wir dies zurzeit nicht erreichen. Es fragt. ſich,
ob wir um dieſes Ziel den Krieg. fortſchen müſſen, . Das iſß*:
meines Erachtens der-Fall, wenn die Engländer einen Gcbietgo..:
ſtreifen in Frankreich (Calais) behalten. Tun ſie das nicht, [s 1
wäre“. der -Beſiß der 'flandriſchen Küſte für uns kein Grund“
zur Fortſetzung des Krieges über den Winter hinaus«;
Wir müſſen dann die'von der flandriſchen Küſte aus erſtrebte Ein»
wirkung auf England auf Umwegen erreichen; können. 39 *
halte dies für möglich, wenn Belgien wirtſchaftlich. mit bem ..
Deutſchen“ Reich eng verbunden und, in Wallonien und Flams .
ian Dreien ider Seit den Schuß gegen Frankveich und Eng»

nd fel ernimmt und nach Beendigu 'H .
an feine Garantien hält, Pen pun8 Hr Otinpatien 18,

er- Anſchluß Belgiens an Deutſchland: wird zur Folge haben, -

daß bei einer klaren, ihre Siele verfolgenden POE Ea a j
uns, gezogen wird, zumal, wenn ſein Kolonialbeſiß dur ein mit
uns verbilndetes Japan garantiert wird. Damit kommen -wir wie«
der an die England gegenliberliegende Feſtlandsküſte und verwirk«
lichen 'das Ziel, das: die Marins ſchon jeßt in richtiger Erkenntnis
ſeiner Bedeutung anſtrebt Wir erhalten eine „Etellung- England
gegenüber, die es uns ermöglicht, unſeren Handel. im nächſten
Kriege aufrechtzuerhalken. Dies 1iſt das dritte große Ziel, das wis ''
nicht aus dem Auge verlieren dürfen, Hierzu gehören. außer Ruße
land überſeeiſche Abſatzzebiete in Sitdamerika, ein Kolonialreich in --;
Afrika und Flottenſtüßpunkte in oder außerhalb des Kolonial
veiches, - Namentlich! wenn wir! ſeßt auf“ die 'fländriſche Küſte- vers *.
zichten, hat die! Mar4me ein Recht, Stüßpunkte: als.“
Kompenſatiowen; wie das nuch der Reichskanzler: „ausges “
ſprochen hat, zu fordern, die es ihr ermöglichen, im nächſten Kriege. /
Deutſc<hland den, Weg auf dem Weltmeer und damit. ſeine Zufuhs ..,
ren von auswärts. zu erhalten. Je mehr wir von -dieſem Ziels
zurücbleiben, deſto, größer werden..die Mittel, die wir zinslos im;
Rohſtoffen in. Deutſchland niederlegen. müſſen, je ts

Daß ein durch günſtige 'Handelsverträge eng 'mit ums verbun
denes Dänemark unſere maritime Geltung und unſere Hans
Helsfreiheit ſtar? erhöhen wilrde, fei" nur geftreift.

(Hierzuzwe“: Beilagen).

en: Karl Radl zii
iltein M &n., be

Berantwortlich für die Anzei, off
Druck uud Verlaa: Rorlim,

a
A 38%
Donnerstag (Morgen

“Erfte

* Die „Zwangseinquartierung“
„In Charlottenburg,

Zu dem in der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits mitgeteilten

Bilan des Charlottenburger Magiſtrats, den Inſaſſen

großer Wohnungen die Verpflichtung aus Abgabe pon

Wohnräumen aufzuerlegen, ſendet uus, dieſer die folgende

| . " Zirighrift, Ueber die grundſätzliche “Seite der Frage wird
1X noch zu reden ſein. I 3

" „3n der Preſſe ſind in leßter Zeit mehrfac<ß. Nachrichten über
Bwangseinquartierungen in: großen. Wohnungen verbreitet wor-
Heun. Dieſe Nachrichten entſprechen nur zum Teil den. Tatſachen.
Mit NRüdſicht auf die immer "dringender werdende Wohnungs-
not hat der Gtaatskommiſſar für das Wöhnungsweſen den
- Mögiſtrat Charlottenburg vor kurzem ermädhtigt, entbehrlie
Teile übergroßer Wohnungen zur Vermietung als ſelbſtändige
. Wohnungen zu bringen, wenn die Abtrennung einer räumlich und
wirtſchaftlich ſelbſtändigen Wohnung ohne erhebliche bauliche Ver-
änderungen geſchehen kann, Eine ſol<e Berwertung übergroßer
Wohnungen ſoll in erſter Linie durch freiwillige Vereinbarungen
uſtande komanen. Erſt in zweiter Linie, wenn auf freiwilligem
Lege ein Mietspertrag nicht zuſtande kommt, Xann. der Magiſtrat
brim Mietseinigungsamt die Feſtſcezung eines Mietverkrages be»
„antragen, Daneben kann der Magiſtrat verlangen, daß entbehre
„ TiGr Wohnungsteile gegen Vergütung dem Magiſtrat zur Her»
richtung als Wohnräume überlaſſen werden,
“ Der Magiſtrat hat bislang nicht die- Abſicht, auf die, Inhaber
ſÜbergroßer Wohnungen einen Zwang zur Bareitſtellung von Wohn-«
räumen auszuüben, ſo lange bie Hoffnung beſteht, daß im Wege
güilicher Verhandlungen mit den Wohnungsinhabern das gleicha
Biel errei<t werden kann, und die Wohnungpbedürftigen, die
Übrigens aus allen Klaſſen der Bevölkerung, neuerdings nament»
lich auch aus Beamten, die aus dem ' deutſchen Oſten ſortziehen,
beſtehen, ausreichend verlargt. werden. können. Zur Fl hrung güte
Licher Verhandlungen ſtezt dem Magiſtrat die Befugnis zur Seite,
von dem Wohnungsinhabex Auskunſt Über die“ in Betracht kom»
. menden Umſtände zu vorlangen und die Wohnungen durch ſeinen
Beauftragten einer Beſichtigung zu unterziehen. Eins Verpflich»
tung der Wohnungzinhaber zur Anzaigs ihrax Wohnung ohne eine
vorangegangene bohördlic&c Aufforderung beſteht nicht. Dor Ma»
iſtvat beabſichtigt, in nächſter Zeit eine Erhebung Über das Vor»
ndenſein übergroßer Wohnungen, welche den VBorausſezungen
der Grmädctigung des Etnatskommiſſars entſprechend zur Bereit»
ſtellung entbohrlichar Teils geeignet ſind, zu pvoranſtalten, um
Überſehen zu können, welche Reſarven ör im NRotfalle in den Über»
Qoßen Wohnungen zur Steuerung etwa noh wachſender Woh-
nungs""1e beſißt. Da ſich noch nieht überſehen 165!, wie ſich die
Vor!) iſſe - auf dom Wohnungzmorlt im kommenden Winter
geſtalten werden, [ſo kann os nur als dringend erwün'<t bezeichnet
werden, wenn die Inhaber großer Wohnungen ſich freiwillig zur
Bereitſtellung und Abvopmietung Überflüſſiger Wohnungsteils be»
Teit finden.“ (

Dor Städtetag und die Finanzpläns des Reiches.

Untor dem Vorſik des Oberbürgermeiſters Wermuth traten geſtern.

die Voyſtände des DrutſGen und Preußiſchen Städtedages im Bar«
Inox Rathauſes zufammen, um zu don Finanzplänon Des Reiches,
Joweit ſie bisher bekannt geworden ſind, Stellung zu nehmen,
Anwoſend waren u. a. die Oberbürgermeiſter von Chemntt, Davym-
ſtadt, Dresden, Gotha, Halle, Hannover, Kiel, Leipzig, Magdo»
upg, Münſter, Saarbrü>en und Stettin, ferner Vertreter des
Bayeriſchen Städteverbandes und der Vereinigung der Finanz»
dezernenten der größeren deutſchen Städte, In Würdigung der
Fchweren finanziellen Notlage des Reiches billigten die Vorſtände
beider Studtetage - grundſäßlich die Ginführung der Reichstuin«»
kommenſteuer. Sie beſchloſſen jedoch, unverzüglich eine Abordnung
nac< Weimar zu entſenden, welche die Regierung um eins ein-

=<.- EST RENRRE RIEN wia <<<

: Fim Wege der Freude.

Roman
von 655;

= Louis Couperus. .
, Qutoriſterte Uobevſohung aus bam -Hölländiſchin vin Qtfe Otten)
: Amorikaaledbes Copyrläht, 1616, dy Vllitelz & Oo:

In jener Nacht hatte. ſich das Unwetter nach tirtem: ſHwile
Ten, j<wer laſtenden Siroced-Tags tragiſch wie eine Ee 8
ſtrophe Über dem Tale der Lima entladen, und der Movgen,
nichts ahnend von dir grauſen Gewalt, dämmerte wie «lns
neue lautere Zukunft, während die Sommexſöonns ſieghaft an
einem unendlichen tiefazurnen Himmel aufging,

„Aldo Urdo verließ das Hotel, wo alles noch im Schlummer
ing an ſeiner Iterraſſe vorüber, war mitt zwei, drei

GREEN

ten im Garten, jau an dor engliſchen Kirche entlang-

Lag,
Gh
und dann dure) das leine Dorf, Hintax dem Käſino. arreichte
er den Fluß und eilte leichten Schrittes Ubor
DBrettor, die das ſtark geſtiegene Waſſer nur |
brüdten. Gt eilte gleich als habe er ein Ziel, aber er hatte
voin Ziel. Alles war ihm Dier undokannt. Er kannte nur
dan Fluß und die Brücte, und er wußte, daß dort drüben
ider Wald der wilden Kaſtanien ſich breitete, |]
er quer über die Landſtraße und. kletterte die Ab änge hin»
an. Feuchtarün war der Wald, der ſich an den Abhängen
empotrzog, höheren Höhen, hoherat Gipfeln der Aponninen
antgegen. Die Farne, die: nöch vom Regen krieften, dur<-
watbete er Pletternd, während 'er mutwilltg + das Gehelntnis
YHror Jungfrönlichkeit ſc<händete und die fächerförmigen Vläte
tor unter ſeinem araufam kräftig auftretendh knien
Hörte. In des 'g er. einen rauhen. Stor, Und ſs
Tlotterte er empor, und den Sto> ſchwang ev tn der Fauſt
und er ſc<lug die Farne nieder ziel- und zwedlos, aber mute
willig und frohen Sinnes. 3

„Aldo Urd9'“war voller Fräude:-- Gr. fühlte ſe kraftvoll;
währen er fs elaſtiſch emporſtieg, daß es-deinaha ſchien, als.
ſchwebe er, Er war fro), deyn er war frei. endlich
frei, Jeoht fanden khn bei: Feen mehr; jekt. war
er ni<t. mehr Offfzier, micht mehr Arzt.: Jet
brauchts er fich niht mehr um andtre".3zu »[Ummarz,

€ ZBlzertnent

ne

UÜrftig -idars:

nd joßt. ellte.

'Beiläge zur Voſſiſchen

Z : Wis meme IP mern menen nm mammamia aet - -. „> k :
=

48

- haben; ſeßt gab es für ihn nur noch Freuds, Froude und den

langtä Go
-Knecbes : Ex

gehende Darlegung ihrer finanziell Pläne erſuchen und bei der
Vorbereratung göoſeßgeberiſcher nahmen der Nattonalverſamm-
lung die Intereſſen der ſtädtiſmen Selbſtverwaltung auf dem Ge»
Giete des Gteiterweſens zur Geltung bringen ſoll, beſonher3 .in der
Richtung, daß den Gtädten die Berechtigung zur Erhebung ſelb»
ndiger E'nkommenſtsuerzuſchläge erhlten bleibe ß fHhnen
eben - weitere Gteuerquellen' zum eigenen Ausbay Überlaſſen
werden. ; „IR Rl Zun . . 3
Erleicht<rtey Drahtr4rkehr nad vem beſetzten Gebiet,
ür den privaten egramm- und Bernſprehvertegr mit „der +
vitiſchen Beſaßungszone im beſeßten: deutſchen Rheingebiete "gel» +]
ten anſtatt der bisherigen fortan folgende neue Beſtimmungen: -
legramme ſind zugelaſſen in offener deutſcher, engliſcher, fran»
icher, italieniſcher oder holländiſ<er- Gprache. =- Fernſprech-
verkehr: Dex. Gebrauch anderer Gprachen als Hochdeutſch, Engliſch,
Franzöſiſch, ItalieniſQ und, Holländiſch iſt: verboten. Der Tele-
gramm» und Feryſprechverkehr unterliegt im beſeßten Gebiet der
Ueberwachung durch die britiſchen Behörden,

. Berlins Wälder gefährdet, .
Von einem Leſtr geht uns auf Gründ eigener Beobachtung
in der Umgebung Berlins folgende Zuſchrift zu:

„Die Kohlennot ſcheint den, Wäldern in der Umgegend" Berlins
verhängnisvoll zu werden. Der Holzbedaxf während des Krieges
hat ihren Beſtand ſchon arg. gelichtet, Man hat ſich in das Unver»
meidliche gefunden, In das Unvermeidliche würde man ſich auch
jeht finden müſſen, die Berwüſtung droht aber einen Umfang an»
zunehmen, der zum mindeſten die Bitte um eine Aufklärung
darüber, ob hier "wirklich unabänderliche Notwendigkeiten vors
liegen, berechtigt erſheinen' läßt, Wer am Gonntag einen Ausflug
nach Finkenkrug machte, das ſeines ſchönen Waldes wegen den
Natuxfreunden Doerlins. beſonders lieb iſt, erlebte traurige. Ueber»
zaſhungen, VNeberall werden , alte ſchöne Waldteile, ' die man
dauernd als zu den Erholungsſtätten. Berlins gehörig anzuſehen
fich gewöhnt Hatte, zerſtört. Waldwege, die ſonntäglich Tauſende
von Ausflüglern entzü>en, werden ihrer Shönholt beraubt, indem
die älteſten Bäurne, die ſie umſäumen, gefällt werden, Golch ein
Weg war am Sonntag durch quer über ihn liegende Stämme faſt
verſperrt. Beſonders ſHmerzlich muß es empfunden werden, daß
ſelbſt dia Walde>s am Finkenkruger Bahnhof nicht verſchont blieb.
Hiet ſtehen wig Torwächter :am. Waldeseingang herrliche Kiefern.
die jedem, der Finkenkrug kennt, ans Herz gewachſen ſind, Am
Sonntag lag der ſchönſte Pieſex Bäume gefällt am Boden!

habs, wird niemand behaupten können. Schon ſeßt eine Flucht aus
erlin ein.“ Da ſollte alles geſehen, um das erhalten, wos

Das Geſchehene iſt nicht wiedex gut zu machen, wer aber iſt dafür
verantwortlich? Und haben wir feine Heimatſchußdewegung?“

Neue Zügverbindungen nach Poſe. Geſtern fand in
dar Eiſonbahndtrektion Berlin eine Beſprohung ſtatt, in der über!
die Wiederaufnahme des Verkehrs mit Polen beraten wurde.
Außor der bereits deſtehonden Vorbindung Berlin--Kreuge poſen
ſel noh aine anderes Über HAF en geſchaffen werden. In
udſicgt genommen iſt ein Anſchluß an den Zug 201 ab' Char»
lottendurg 6,49 früh, an Bentſhen. 11,36 vorm., und zwar ab
Ventſchen 8.00 nacm., an Poſen 5.28 nac<m. In der Gegenrich»
as (en der Zug 204 in Bentſchen von Poſen nſhluß erhalten;
Abf, Poſen. 5.05. vorm», an Bentſchen--19,30;- ab- Bentſchen "12,35,
an Berlin 4,50 nachm. Die längeren Uebergangszeiten in Bente
ſchen ſind wegen der Paß- und Gepätkreviſion erforderlich, Gleiche
zeitig ſoll am 6. Auguſt auch der Güterverkehr auf dieſer Stvrec>e
wieder .. aufgenommen» werden. Bon berufener Seite
wird uns mitgeteilt, daß zurzeit von einer Aenderung des bis-
herigen Verfahrens im Ginroiteverkehr nach Poſen nichts bekannt
iſt, Von mititäriſchen Ctellen iſt alſo nach wie vor das Generul-
kommando des Wohnſißes oder 'Aufenthaltsortes für Grteilyng
der Elnretſeorlaubnis an nichtwehrpflichtige Perſonen zuſtändig,
ür Wehrpflichtige im Alter von 17--3509 Zahren bleibt vorläufig
is Grenze weiter geſperrt, ,

Zeitung,

„Höhe bewilligt wird.

„Daß Berlin. ſeit dem Kriege an landſchaftlichen Reizen gewonnen |.

np<h da iſt, vor allem die Reize dor lanbſhaftiichen Umgebung. |;

„bleiben, 4 y

138
- 31. Nulli

ee << =< 0 < <== ig]

Wirtschaftsbeihilfen
7 für die Straßenbahner..
Der Sc<jiedsſpruch'des Hauptausſchuſſes. (a 4

Nach elfſtündigen Borhandlungen. kam geſtern der Hauptäusfhuß.
zu folgendem GSciedsſpruch: " 7508 4 2 H
+4... Dex Hauptausſchuß iſt der Anſicht, daß die Zuſammenſeßung
des Gdlichtungsausſhuſſes und '.des Hauptausſchuſſes, die 'am
24. Zuni d. I. ihren Spruch gefällt haben, den tarifarrſchen 'Ber-
einbarungen nicht entſpricht, -Er vertritt aber den Stnodpunkk,-
daß .es auf das Rerhalten der Arbeitnehmer zurückzuführen. ift,
wenn die Zuſammenſeßung bei der gebotenen Eile. ſo wie geſchehen
urfolgt iſt. In Rücſicht hierauf und auch um -deswegen, weil
während der Tagung der Ausſchüſſe Einſpruch gegen ihre .Zu»
ſammenſeßung nicht erhoben worden iſt, hält der Hayptausſchuß
den am 24. Zuni gefällten Gpruch für gültig und ift daher nicht
in der Lags, die dort erörterten Fragen, ſowie eine. endgültige
Entſcheidung getroffen iſt, erneut zum Gegenſtand der Entſcheidung
zu ntachen. . Es bleibt ſowit allein der heutigen Entſcheidung die
Frage unterworfen, ob und in welchem Umfange eine Wixt-
ſhaftsbeihilfe zu gewähren iſt, we
2. Der Hauptausſchuß iſt kerner der Anſicht, daß er zurzeit lediglich
darüber entſcheiden dann, ob. und in welchem Umfang dem. Fahr-
perſonal eine Wirtſ<haftsbeihilfe zu gewähren iſt, und zwar um des-
wegen, weil ſowohl dex Schlichtungsausſhuß wie der 'Hoatpt-
ausſchitß am 24, Juni d. Z. ſich lediglich mit dieſem Perſonal be .
ſchäftigt hat, Der Hauptausſhuß ſpricht aber die Erwartung aus,
daß die Wirtſchaftsbeihilfe auch dem techniſchen Perſonal hn

Wee en pe

3, Was die- Bewilligung einer Wirtſchaftsbeihilfe ſelbſt anbe»

trifft; ſs hat dex Houptausſchuß unter 'Abwägung alles in Frage

kommenden Verhältniſſe die Ueberzeugung gewonnen; daß ber
Unſpruh- auf eine . ſolche dem Grunde nach gerechtfertigt“ iſt.
Ueber die Höhe der Wirtſchaftsbeihilſe gingen die Anſichten des
Hauptausſchuſſes zunächſt auseinander. Zur Erzielung efnas vin-
mütigen Spruches iſt es jedoH ſc<ließlich möglich geweſen, Gin-
ſtimmigkeit dahin zu erzielen, daß die Höhe der einmaligen W.4 r t-
fſ<aftsbeihilfe auf 380 Mark feſtgeſeht wird. Der auf
Grund- des Vergleichs vom 12. Juli d. I. gezahlte Porſchuß iſt
daher nicht zurückzuzahlen, vielmehr ein weiterer „Batrag von
60 ark nachzuzahlen. », Y. HI «Dy

4. Die durc Spruch des Hauptäusſhuſſes vom 24. Zum H.:I.
und vom heutigen Tage getroffone Regelung ſollen, bis, zum Ab-
lauf des Taviſvartrages gelten. 0. .

5. Dezügli der HoFbahnangeſtellten hat dex Hauptausſhuß
dis Ueberztugung gewonnen, daß, die im Juni bd. I, gezahlte
Boißilfe nur unter der Vöorausſeßhung gegeben worden iſt, daß „ſie
auf etwa ſpäter zu gewährende Beihilſen anzurechnen “iſt, Sv-
weit alſo die Hoc<hbahnangeſtel!ben bereits Beihilfen . orhakten

- habon, dis den Betrag von 350. M, erreichen, ſind weitere "Be-

träge nicht zu zahlen, dagegen ſoll ihnen das mehr erhaltene
„. ; ; ie T
Die Wiederaufnahme der Arbeit in ven Siemens.
werken. Geſtern mittag wurde nac Annahme des Schieds-
ſpruchs zwiſchen den Vortretern der Arbeiter der Siomenswerke
und der Generaldſvektion Beſprechungen gepflogen, wie weit es
techniſch möglich ſoi, dis Arbeit ſofort wieder aufazunehnten;---Ing»
boſondeva hat os ſich bei dieſen Beſprechungen darum gehandelt;-ob
es bis heute frilh möglich ſein würde, das Kraftwerk wieder
jn Bebrieb zu ſehen. Da die Arbeiter des Kraftwerks ſich einper-
ſtünden erklärton, die Adpbeit beveits goſtern wieder aufzunehnten,
vn mit dex Arbeit in allen Werken heute früh wieder begonnen
werden, ; POE CAR ELIE Ea

Sieben Prvkeſtverfammlungen der“ S, P. DD.“ Der
Vezirksvorſtand der - Sozialdemokfatiſchen Partei Deutſchlan5s
ruft die „Arbeiter, Gewerkſchaftsgenoſſen, die auf dem Boden
der S. P. D. ſtehen, und das demokratiſch geſinnte 'Bürgertunt“

nicht x um Boxrgoſeßte,
Eolboben in Ha ne

nicht mehr Wir: anke
ſpitätern. Joßt war er er ſelbſt. und Fs
hörte ſich ganz. Und nun, ba die Berufung von einſt in m

ſchwieg, lö&ten hn neue Stimmen. Er wußte nicht, welche,
und 6x wußta nicht wahin, vermutlich) aber zu großer Freuds.
Von Jüuſlonen erfüllt, hatta er ſich ſtets gedacht, daß eine
doch dia große Freude kommen müſſe. Jett ompfand' er dio
Freude, die neue Freiheit wie ein Knabe, Das Leden war
wid aine Schule geweſen, Joht plößlich ſ<ten“ ar Ferien zu

Wald und die Sonne und ihn, thn ſelber. . Und die Sdimv«
nion, die da riefen. waren nicht deutlicher als dte der fernen.
Fame, welche tn den grünen Höhen dort oben ſich verſte>kt
elten. - “ .
..« Es war vordet; alles vorbei: die Jünglingsſahve, die
Zahre des Mannes, Kameraden, Patienten, Frauen, verein
delte Freunde, die Garniſonſtädte, dar Kriea tn. Wbeſſinten,
8 neue Leben, nachdem er nach Ttalicn zurü&gekehrt, alles
was lied und was qvauſam, was anbetunagwürdig und was
adſtoßend und blutig gowefen; das Schlachtfeld und das
Bondolr ainoc Dixns, der militäriſche Klub und die Ne
ſtäurants,. dia Provinzbälle umd die funge Frau feines
Odsrſten <= "das alles war. feht vordet, vorbei Und verſunken;
und jm war, als hätte er es nke erlebt. Er diiäts darauf
zurü& während eines kurzen Augenbliäs, ſeit ex! don Mut
gefunden hatte, ſch ſelber als frei anzuſshän, ſich einzu»
geſtehen, daß er nicht mehr Arzt ſei und nicht mehr :Offi«
Pier, aß die Freunde; bie Patienten, die“ Frauen in ſeinem
en nicht -gezählt hatten, daß er ein großer Egviſt-war und
wöiter nichts. Alla Feſſeln hatte er zerviſſen umd die nenſch«
liche Geſellſchaft ein wenig ironiſ verſtvſlen - angeſchaut,
vyhne zu verurtetlen, ja fogär ohne zu kritiſievert. Dann
hatte er ausgevohnat, od et wohl... in dieſer Geſellſchaft
werds leben können, weil Geld doh mun einmal"unentbehrs
rich. war. / Und er hatte ſich einqaſtanden, daß 86. ſ<werlich
gehen würde, aber es troßdem gewagt, weil das ja niht mehr
wichtig ſei, ſobald es kainen, Klub mehr geden würde" und '
keine. Gplelbank, keine. Frauen und keins Freunde, die ihn
anpumnten. iet 4
Im Grunde genommen habe er ſich nicht verändert, meinte
ex, während ar mit ſeinem Sto> grauſam auf die Farms.
kräuter einhteb und kletternd, immer wetter Hetternd als
mählieh in den feuchten grünen Schatten des Waldes ges
wav er immer geweſen, >ls"Kind: ſc<on,“ äls

Er hatte. ſich .ſtots -von

ud erſt jeht Zatte er ſich

"zu ſain ſchien. Weſſen hatte es

„andererſedts brauchte wan ihn auch nicht. Vor allen Dinger

- phen

1705)
- felb t die, welche nicht allzu emp
<jwärmer; er war nicht einmal ein Dichter, Er way nix, -,

] baden, fich

nicht, warum er nicht tat,
nem Strom treiben kaſſen, 1“

ur Behr geſett, erſt jeht hatte er
in ſi die Kraft gefühlt, db aus dieſer Widerſtandslofigkekt
zu befreien, an ha fleitern und ſeinen Weg zu gehen.
In ihm war nichts verändert; er war immer “ eweſen, 'an»
füngs harmlos und beinahe unbewußt, dann fich halb bewußt

„Perbergond, während er [ptex den" Verſuch. machte,“ ſich

ſeiner Umgebung mitzuteilen, die ihn völlig zu abſorbieren
drodiv. Bis. er ſich in einen heiligen Augenblic, Die Frage
| vovgelegt hatte, warum. Das, was da war, wär nicht

das  Wiſentlicht, Es gad ganz
wenn KEN jept, ſo. wirde niemals der Augenblie> kommeny
e zu ſehen,
8 zu WE ſeltſam, öh Al 19 Bille
Es wat ri 6. ſeltſam, wie es ſchien, relang: '
er das Leben eines andeven gelebt, 6 wie 4900 um ihn her
Hunderte nicht ſie ſelbſt waren. Ex hatte mitgemacht; jezb
nachts & richt mehr mit, In ihm wär eine fräudige Bebo,
wurderung, weil alles niht mehr ſo ſeltſam war, wie es
enn bedurft, damit ei:
endlig Ra ſelber wurds? Ein ſteigendar ' Unwille,
Tags trägen Nachdenkens, deſſer geſagt Trätiimens

dant hatte er. eingeſehen, eh

>

4

»

zwiſchen allen den andern nicht etwa. nicht am Plaße; do
Dies Da dcr Wald. Beinahe wild Ier im
es war der Wald. nahe wild wax er, obwohl er in
unmittelbarer Nähe“ &in3s Sommeraufenthalts PERI
Dis war eins einſame, dem San Marcello geweihte Kapetto“
nd hier bei dieſer Kapelle hauſte ſicharlich 6
Götter waren hiermit don Heiligen vertraut, und. die Nym-
Zatten den Bambino iitb. Das alles 1a,
vs des Landes, und ein jeber Mußte es ſv empfinden, '
indſam waren,
ein freier Mann, ſtark und geſund und noh jung. Und
empfand er dieſen Wald. wie etwas Reltgt, a % Ki
nifches; wis eine greifbare Atmoſphäre. Ihm kam. ein Ver»
langen, ſich zu entkleiden, ſich. in dem braufönben Waſſex: zu
in dem fouchten Mooſs hinzuſtre>en Und. dänm
den frommen Glocken zu lauſchen, die fern in einem HUoinen*
Dorfs die Moſſes einläuten würden. Allein er ging weiter,
or leiterte Böher, immer höher hinauf und Begriff ſeiber.

Was g
i vi man frei ar. ſich wünſchte. Dann ex war :
' = "(Forrſetreg folgt.de,,...

gleicher

Gvinigs ,

daß ex [0 nicht weiter zu macher".
„braucht, da nühts und niemand Un dazu zwang. Er ue

«nbeve Dinge, und
ſie zu. rufen, ſie zu ſuchen, ſie zu. ſich zu. zwingen

ne Najade,/ Pie :.

„4m der Ate, -

Er war. kein. : *
auf, an-den heute äbens, 6 Uhr, ſtattfindenden Prokeſtnarſamme»

Lungen teilzunehmen: „es gilt, zu demonſtrieren für die Solt-
darität des internationalen Proletariats gegen Terror und
Gewalttätigkeit der politiſchen Brunnenvergiſter, denen. das. Volks-
wohl gar nichts, der Parteifanatismus aber alles iſt“. Die Ver-
ammlungen finden ſtatt in, der Paßenhofer Brauerei, Fidicin-
traße 2-3, im Gewerkſchaftshaus, Engelufer 14-15, in Heinrichs

ſtjälen, Gr. Frankfurter Str. 30,- Brauerei Bözow, - Prenzlauer

lee, Germania-Prachtſäle, Chauſſeeſtr. 410, Prachtſäle Moabit, |

Wiclefſſtr. 24, Charlottenburg: Volkshaus, »Roſinenſtr. 3.

! Einziehung von 50-Mark-Scheinen, Die
uſe durch öffentliche Bekanntmachung ihre '60-Mark-Noten mit
idem Datum vom 20. 10. 1918 auf. Dieſe Noten ſind bis zum
16. Geptember bei einer Dienſtſtelle der Reichsbank in Zah-
Lung zu geben oder gegen andere geſeßliche Zahlungsmitel um-
zutauſchen. Mit dem 10, September -verliert die aufgerufene
Note ihre Eigenſchaft als geſeßliches Zahlungsmittel. Es wird
«ausdrücFlich darauf hingewieſen, daß lediglih die Rcichsbanknoten

zu 50 Mark mit dem Datum des 20. Oktober 1918 aufzurufen '

find, die auf der Vorderſeite links ein grünes Zierſtü> und rechts
daneben den Aufdru in. einer quadratiſchen dunkelbraunen Um-
'rahmung tragen. Unberührt bleiben ſämtliche übrigen auf 60 M.
Tautenden Darlehnskaſſenſ<heine und Reichgbanknoten, unter leß-
teren auch die Ausgabe vom 30. November 1918, deren Aufdru>
auf. der Vorderſeite von einem gewellten Rahmen wmngeben iſt
umd deren Rüdſeite ein freics Mittelfeld aufweiſt. |

Rleine Mitteilungen. Der Vollzugsrat der S. P. D.- und
HD. D. P.-Arbeiterräte Groß-Berlin teilt mit: Kameraden, die in
militäriſchen Angelegenheiten Rat und Hilfe vom militäriſchen
Ausſchurß des Vollzugsrates in Anſpruch nehmen wollen, werden
gebeien, fic von feßt ab an den Vollzugsrat, Milik.-Ausſ<uß,

ndenſtraße 114, zu wenden. m u

Die Kriegsbeſhädigtenfürſorge der Stadt Berlin hat für die
Heimkehrenden Kriegsgefangenen, die kriegsbeſchädigt ſind, eine
bygſondere Abteilung eröffnet. Die Büroräume befinden ſih am
Molkenmarkt 9-10. s ;

Die Schweizeriſche Geſandtſchaft - in Berlin hat dem Auswär-
tigen Amt mitgeteilt, daß die Poſt für die deutſchen Krtegs-
gefangenen in Sibirien an Dr. 1-Jorgenſon,
Daniſh ſul, Segation of Denmark, Vladivoſtok, Sibivia zu
adreſſieren iſt. 3 et !

Zu: der Notiz über eine ungetreue Poſtbeamtin in der Morgen-
ausgabe der , „Voſſiſchen Zeitung“ vom 26. d. Mts. erſucht uns
Her Verein der Poſt- und Telegraphenbeamtinnen des Ober-Poſt-
Direktions-Bezirks Berlin mitzuteilen, daß es ſic nicht um eine
Boamtin, ſondern um eine Kriegsaushilſe handelt.

Der Bu &Zereibeſizer und Verleger Stadtrat Albert Ko <
in Derlin-Lichtenberg feiert am 1, Auguſt ſein 30jähriges Jubiläum
als Buchdrucereibeſißer. - |

"Die Kranken und Wochenpflegerini Luiſe Philipp, Spichern-
Rraße 19, begeht am 1. Auguſt d. IJ. in voller Rüſtipkeit ihr
Adjähriges Berufsjubilium. - mg x

Die Zandels-Hochſchule Berlin hat ſoeben -ihr- Perſonal-

verzeichnis für das Sommerſemeſter Hevausgegeben. Nach der

. Geigefügten Ueberſicht iſt die Zahl der Studierenden, die bei Er-

Sffmimng der Hochſchule im Jahre 1906 213 betragen hatte, nunmehr

960 (darunter 97 Damen) geſtiegen, Einſchließlich der 2223

pitanten und Hörer (für die einſtündigen Abenworleſungen)

rägt die Geſamtzahl aller Beſucher 3183. Unter den Studieren-

Den - überwiegen naturgemäß die gelernten Kaufleute mit Ginjähe
rig-Freiwilligen-Zeugnis. ;

Die Linienführung für den Mittellandkanal. Die
Braunſhweiger Landesverſammlung hat ſich
dieſer Tage wiodorum mit der Frage der Fortführung des Mittel-
Landdomals beſchäftigt. Regierungsrat Spannuth hat als
Vertreter der braunſchweigiſchen Regierung devon Standpunkt dar-;
gelegt. Dieſe ſteht nach wie vor in Uebereinſtimmung mit der

11]
end zmmermammn
von mittlerem Speditiowsgeſhäft für möglichſt
bald geſucht. Betrefſender muß befähigt ſein,
Expedition ſelbſtändig zu leiten, Korreſponden-
zen zu erledigen, Sammelladungen zuſammen»

Gla3- uU.

Reichsbank .

Reisenden

8 |f. Etadt und Provinz, Eintritt
mögl. ſofort oder ſpäter, ſucht
Ff.“ dawernde Stellung Berliner

EEN EN
enſch. erfolgrei ig ges
wehen fein und hierüber Au9«

weiſe beibringen können.
gebote unter H.

fächſiſchen un -änhaltiſchen Reofietung: auf bei Skandpunt, "daß 1

ledial7ch die Südlinie Förderung verdient, | Herr Gpannuth gab
zu, daß dieſe Linie den braunſHweigiſchen Intereſſen am beſten
entſpricht, -aber, ſo fügt er hinzu, ſie ſei"auch“ diejenige, die in
den. Plan eines Zapen deutſchen. Waſſerneßes am. beſten. paſſe.
Er meinte, ein BliF auf die Karte lehre, daß es das richtaſte
ſei wenn man einmal den Woſten des Deutſchen Reiches mit dem
ſten auf einer möglichſt geraden Linie (geſtre>ten Nordlinie) ver»
binde, und daß man ferner den Weſten und die Seeſtädte Bremen
und mburg mit Mitteldeutſc<hland und weiter ,mit den Städten
Leipzig und Dresden auf dem Waſſerwege verfnäpfe. Dieſe zweite
Verbindung führe nicht in der Schlangenlinie der Mittellinie,
ſondern im Zuge der Südlinie, Beide Verbindungen werden ein»
mal gebaut werden müſſen, ſobald unſere wirtſchaftliche Lage das
zuläßt, zunächſt jedo<h die Linie, die die meiſten Verkehrswünſche
erfüllen kann, „und das ſei die Südlinie. Dieſer Anſicht des Braun»
ſchweiger Regierungsvertreters widerſprechen die. Mehrzahl aller
Echiffahrtsintereſſenten, wie dies wiederholt in den Sißungen. des
entralvereins für Binnenſ<iffahrt zum Ausdruk
m. Im Übrigen hat man in Braunſchweig früher ſich herzlich
wenig um den Mittellandkanal bekümmert und ſich geweigert, eine
Bürgſchaftszeicmung dafür zu übernehmen. 1

Was zahlt man heute?

In Berkin wird amerikaniſche Kochbutter im Shleichhandel
für 12 M. das Pfund angeboten.

darüber zu, daß troß des Rüganges der Preiſe für Schokolade
umd Kaffee die Preiſe in den Konditoreien und Kaffeehäuſern
für dieſe Getränke ſich im allgemeinen dieſen Preiſen noch nicht
anpaſſen. Vereinzelt ſind allerdings. bereits die Preiſe für“ eine
Taſſe. Schokolade oder echten Bohnenkaffee auf 1 M, bis 75 Pfg.
zurückzegangen.: „Außerordentlich ho< ſind au na< wie vor
die Preiſe für Süßſpeiſen.

Aus Münden werden uns folgende Preiſe berichtet: Im
GS<leichhandel wird für  Chevreauzleder ' für ein Paar
Damenſchuhe 35 M, bezahlt. Beſter reiner Wollſtoff iſt für 863 M
das Meter zu haben... Für Kakao wird 16 M. das Pfund * be-
zahlt... Für Steinpilze 3,40 M. das Pfund, für Feigen 4,50 M.,
für Reis 3 M., für Wallnüſſe 5 M. das Pfund, Erbſen ſind f>
70 Pfg. im freien Handel erhältlich, Honig für 13 M. das Pfu. 3.
-- Aus Zittau ſchreibt man uns, daß dort die Preisſenküng
ſiH nur wenig bemerkbar 'macht. Weizenmehl wird im Schleich
handel immer no< mit 4,50 M. und mehr das Pfund bezahlt,
Butter mit 24 M. und darüber, Eiter worden in den Sommer»
friſchen des Lauſiker Gebirges mit 1,15 M, verkauft.“ Die Schau»
fenſter der Manufakturwarengeſchäfte zeigen neuerdings. eine
reichliche Auswahl in Leinenwaren und Stoffen. R

Gegen die Obftweinherſtellung, Die beiden demokratiſchen
. Dr. Luppe und Dr. Böhmert haben in der National-
verſammlung folgende kleine Anfrage „eingebracht: "„Dur< Be
kanntmachung:der Reichsſtelle für Obſt und Gemüſe vom 3. d. M.
: iſt das Verbot der Berarbeitung von. Obſt zu Obſtwein völliz auf»
gehoben. Wel<He Gründe haben die Reichsregierung troß der

weiterbeſtehenben Ernährungsſchwierigkeiten zu dieſem Schritt be-,

wogen? Was gedenkt ſie kun, um zu vermeiden, daß der Bevölke-
rung die ſo dringend notwendige Obſtnahrunz dur< Verarbeitung
großer Mengen Obſt zu Alkohol entzogen wird? Wir begnügen
ums mit- ſchriftlicher Antwort.* '

Unzuläſſiger Wettbetrieb, Billardwettkämpfe mit Toto-
betrieb ſind, wie berichſßb durch die Kriminalpolizei verboten
worden und es iſt den Kaffeehausbeſizern, in denen ſolche Wett-
kämpfe ſtattfinden, angedroht worden, daß gegen ſie ein Straf-
verfahren eingeleitet und nötigenfalls auch ihr Lokal goſhloſſen
. wird, wenn ſie das Wetten bei den Billavdſpeilen weiterhin ge-

Sardellen ſind von 6 M. das -
Pfund an in Läden erhältlih, Fortgeſeht gehen uns Klagen |

. Wuchers.

O 34, Petersburger

künſtleriſchen Entwürfen.

takten. Findige Unternehmen verſuchen" Jeht das Verbok zu umb
gehen, indem ſic Vereine nag Art der Spielklubs gründen, und
nur Mitglieder und „eingeführten Gäſte“ an den Wetten ſich bes
teiligen laſſen. Regierungsrat Dr. Weiß vom Berliner Polizei»
präſidium weiſt jedoH darauf hin, daß auch dieſe Art Wett-
detrieb unzuläſſig. iſt .und ebenſo. wie.dis Gründung etnes Spiel»
kiubs gegen den. 4 /9b. des Delagerungszuſtandes verſtößt.

Die Millionenbetrügereien der. Frau Geheimrat
Lepa, Das: Strafverfahren: gegen. die Frau Kammergerichtsrat
Helene Le p4 ; geb. Kallmorgen, iſt jekt, nachdem" die Anklage ſchon
vor einem Jahr erhoben worden war, in ein neues Stadium ge-
treten, “ Wie wir ſeiner Zeit berichteten, handelt'es ſich bei der auf
ſchwere Urkundenſälſchung und Betrug bzw. Bethilfe lautenden An-
klage um umfangreichſte Wechſelfäſſchungen und Beträge, die zu»
ſammen ſich auf etwa 2% Millionen- Mark belaufen. Die Ankl.ige
richtet in former auch gegen Fräulein Grna von Langen-Reinhard,
die Geſchäftsvermittlerin Gertrud / Gebhardt, deren Vater, dex
Kaufmann G., und ein Fräulein Erna Kleiſt, Die Angeklagts
Lepa, die. von. allen "Seiten als eine ſchr gewandte und intelligents
Dame geſchildert wivd, war plößlich mit der Behauptung Hhorvor»

reten, geiſteskran?k zu : ſein, Ein Gutachten des Gerichtaarztes,

ediginalrat Dr. . Stoower. ging. jedoHh dahin, daß. von einer

| Geiſteskrankheit im Sinne des 8 51 keine Rode ſein könne. Nach

i dem
ſich Frau Lepa jetzt längere Zeit in Bad Nauheim aufgehalten hat,
iſt nunmehr der Antrag geſtellt wovden, ſie zwe>s Erlangung eines
weiteren Gutachtens der Provinzialirrenanſtalt Eberswalde auf
die Dawer von 6 Wochen zu Überweiſen. Von den Verteidigern. iſt
mogen dieſen Beſchluß der Strafkaumer Beſcwerde beim Kammere
gericht erhoben worden, über die noch keine Entſcheidung pffe
iſt, Die Verhandlung wird -unmittelbar nach den Gevichtsferieß
vor der: 3. Straffammer des Landgerichts I ſtattfinden. Gegew
einen Teil der Zeugen ſchwebt no< ein Strafvcvfahven wegen

Lebengsmittelverſorgung. “ Auf den Abſcmitt K der Berliner Bezud3»-
karte werden nach vorheriger Anmeldung vom 31. Juli bis zum 2. Auguſt
10 Suppentafeln ausgegeben. | y 1
Die Dienſtſtunden für die Brotkommiſſionen ſind vom 1. Auguſt d. 3,
bis zum 30. September auf die Zeit pon 8 bis 3 Uhr feſtgeſcht worden.
Der. Sonntagsdienſt von 9 bis 10 Uhr bleibt beſtehen. M m
“Eine Schachvorſtellung gibt C. v: Bardeleben Sonntag, 8. Auguſt, im
Schloßparkreſtaurant, Charloitenburg, :Luiſenplag 4. Beginn ungefähr
4 Uhr nochmittags. 3 80% 4 4 4
- Ein heiterer Kunſtabend. (7, Friedrich-Abend).. findet Sonnabend,
2. Auguſt, abends 8 Uhr, jn M et nungoränmen der „Freien Jugend“,
e . h

Geſchättliche Mitteilung.

Das Inwelenhaus Margraf u. Co.,* Kanonterſtr. 9 us
Tauenzienſtr. 18a, empfiehlt Perlen und Juweben aller Art in äußerſt ge«=
ſchmad>vollen  aparten ungen, ebenfalls ſein bedeutendes Gold« und

GSilberlager. =-. Die Firma Übernimmt auch marbeitungen nach, eigenen

Pergenol
MungwasSer Tabletten

vi y |

I 7

Erhalten dieZähne gend
Schützen vor Erkkäftun

SS A 121 8
Die RückSendung von
Original - ZeugnisSen

Porz.-Engr.«Geſchäft.
muß in gleicher

Photographien oder anderen

Ante Einlagen zu Briefen, die auf

8549 F. an

Zeitung geschrieben werden,

2 vd ] .

. Lehrfränliein.
Junge Dame, mit beſter Schulbildung und möglichſt ſremden
Sprachkenntniſſen, welche ſich zu einer
in der Pelzwarenbranche in einem voinehmen Hauſe ausbttden
laſſen will, möge ſic) unter Angabe i'rer per;önlicen Verhältniſſe
melden. Angebote erbeten u. R. M. 10471 Ullſteinhaus, Kochſtraße

Stütze od, Wirtschaft,

. igen 1 . Il, Villenhaush, b. Potsdam
Chiffre- Anzeigen in ungerer far gef. Ade “.. Cb. 26.168

RENN
Privatsekretärin :
bezw. die Gtenotypiſt.,
fut Slug zum M EE

1, 9. ;
unt. Chr, 42075 ſtein Sit
Charlottenburg, Kantſtr, 23.

Geb, Dame, +4

ediegenen Verkäuferin

Gewandt. Mädchen

perf. i. Servieren, m, g. Empf.,
p« ſofort. Meld, 9--I1 vorm,

uſtellen, Nur Herren, die mit Arbeiten der 8 | Haaſenſtein & Vogler A.-O.,| i75 ir in vielen Fällen 1, Charlottenburg, Ber-| Kraus, Iauentienſtr. 20.
Bpeditionsbranhe genau vertraut und befähigt H Berlin W. 35. nicht vermitteln, a uns die Tel. „1397. =Hädchen ür alles Mitte Dreißig, Engliſch und
find, einen derart igen Polten u herleiten, t] = | Aufgeber eolcher Anzeigen | Für ähr. " T 1 |Franzöſiſch im Ausland erlernt,
4 ee Beifügung 002 Bengnisabheiften melden Be an Nn fing Antritt | häufig unbekannt eind. |fuge iG '5u fofork oder möge | anbet und BuBEä R En m. BSL Eile
unter 8. V. 10506 Ulſieinhaus, Berlin SW 68. ce ; ; Left bald ein. . 26, „| Kenntniſſe, ſucht -
WEOSOEREERNENEE: ke enEanss aden ſowie VosSiSche Zeitung " Kinderfräulein EEN ' Bellevue, Poſten. tee eng

3 - Wein-' und Spieltuozon = Brosghandlung In Berlin
4 branchekundige Vertreter

zalt eingeführten Touren gegen hohe Proviseion
vod Spozen-« Verglitung. Bewerbung unter
8. O. 10502. an Ullisteinhaus, Berlin 8W 68.

Konſtrukteur
"Karoſſerien.

„mit langjährigen Erfahrungen, . durchaus ſelbſtändig
arbeitend, zu möglichſt jofortigem Eintritt geſucht.
: Bewerbungen mit Gehaltsauſprüchen, Lebenslauf,
„Seugnisabſchriften evtl, Lichtbild zu richten unter
= 5374 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

mit

G | geiibt in

1 Lehrfräufein

S |Erdöl- 1. Kohle-Veorwert.-A.-G.

eines großen Unternehmens geſucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften, Lebens-
1auf und Anga

Korre

ſchineſ<hreiben, mit gut.

Tilly Gachs,
Tol. Se 366.

Geſucht zum.1.

| *- Anzeigen-Abteilung
NN

SORTEN:

Jägerſtr. 6.

B;:
Bev. Daſſel,

Gewandte

guter Sc<ulbildung für das juriſtiſche Büro
Dauerſtellung.

der Gehaltsanſprüche unter „5368“
an Ullſteinhaus, Kochſtraße.

epondentin | StenotypiStn

fran» | Ds, Ehrli A & Lener,

(Pfleger . . .
ns [3 eie dL 7 Jahre bei mir war,

pbemb, zur
Vertretung für 2--3 Mo

Kinderfräulein

; oder

Kindergärtnerin 2, Kl,
nach Anmeldung. | au ſaubere, zuverläſſige Frau

<margendo:

Marienbader Str. 9.

Vntor dieger Rubrik kostet die Zeile

90BPfg. vetto-ohns Teuerungezuachlag,

? 'Vertrauensſtellung

als Feivatſekretär „oder ähnliches zucht. Kaufmann,
' “26 Zahre unverheir, Reſervoofſiz, „bis jeßt tätiger
Muüinzyabex einer Maſchinenfabrik. Nä,
an Ullſteinhaus, Berlin SW

34462 Ullſtein-Fil, Neue Wile

Veg. Verh, der jetzigen, dis helmſtraße (E>s Dorotheenſtr). *

tüchtige Köchin-
m. beſt, Zeugn., 25--45 I, alt,
geſ. iv Jö Eig, Zim., an-
pen, gut bez, Gtelle. Joachims-
alert Ste. 11, 1. Gteinpl. 8777.

Büroreinigung -

ums
oder 1 Septen a uguſt
Kasziererin

od, Büfettfrl. Off, Cöp. 28 393
URS Cöpenie>, Grin |

Schneiderin

fucht Kundſchaft in u. -
Hauſe. Koch, Nihthofenftn "B
Gartenhaus parterre, *

ade

vergibt Haoniſch- Kirchſtr, 23
(Bellevue). Vorſtellung 4--6.

1

ST ENSE NNN
Viel gereiſte, gebildete Ame«
rikayerin aus' feinſter Geſell»
. | ſchaft, muſikaliſch, von heites-
rem Weſen, ſucht Stelle als *;

Gesellschafterin . “

zu einem Herrn oder 'Dame aus
nur beſten Kreiſen. Gehalt
150 Me Bua Offerien
unter teinhaus,

lin GW-68, oi

h. unter „5371“
88.

. - be ARIEN : jönſchen, und „engliiden Eprade K emiſche Fabrik, 1709
7 - - M hauſſee-Straße 25. = <== Schwester 173
en Buchhalter Junger“ : Üngebots mit Gehalten Stenolypiſiin, mur verfett, mi "Wein-, Sekt- |Suche €. meinen Sohn, ſucht Zflege (bei älterer Dame
». 5 . . ., trn, Qu
< aotanbeiten vertraut, "aus Kaufmann - 6. Scujaiener Eiraße 11-12, in „Dawerſtellung geſicht. DA. [8 eh Hubiger Set Suche 4. meinen Sohn, des SnuShalts. 4774 u j

Y . Warenbran<he, wird vom . | knen wv BB * 16. if y 0 6 erm rh. . wu 6 ..“

derſen Engro5-Haufs mögl. bald | duns gewandt, ZuvttNg |  Menrere perfekte | Wide Sm I EE Ruſeret Zier ue. |[.ehr- od, Sonst, Stell, Mee Indrenapia,
a na u Se OE fpigf Erfahrene Dame, 366 Eze 0 Boeipe 2 vw aetdenem deanmen 109. es IME

TY. -„ . . "um . wn von oß-Drauerei zu. 0 1 nnen e? Alt , jwadet, un Oneberg, UP! t., [? H [? . 3

Gel R dn erplch. er Ate geſu t. „Bewerbg.| ei yp peſeh völlig EEN ON Be- Schofför, j Fn iſe Betei fl 15 rt k | Mapa ?

Stellung im kinderloſ, Hauss«..
halt ſucht junges 9

Mädchen

von außerhalb. u erfragen
bet O. Böge, Berliclag. iI

riften find| 96 9 u < t, Kriegerwitwen oder [d,

-“ - | Ullſteinhavs,| Spie; aifen evorä: An« arbeitung einer großen Waren-
Ber! . Propaganda-Kartothek'. für ſv«

| Tüchtiger Bertin EW 65, au zichten, 1 gabe | fort geſucht. Maſchinef Reiben,

"3: "I gebote | mit “- -Gehaltsan
f] k B 7 ünter- Schbg, 32 675 Ullſtein- ; db “
: Kontorist Junger Hann „ür Ehöneerg, Hauptſtz, 144 Br pad aman
'gemeit änni ür Kontor und iet ngebote mi anis
für „allgemeine Toufmänniſheſ für Zoner amd Beſs der] (5EW, Stenotypistin |guifien. Bub und Gepalter|
Ä von Buchhandlung Feſucht. An, anſprüchen € an
ng. m. Ge»

Offerten unter „Mg. 16 6931|.
Ullſtein - Filiale Markgrafen-
ſtraße 67.

I GEGEN NI EIE
unt, S, D, 10 gelernt." Schloſſer, ſucht S!

mögl. au RET) Beſtät

rerjd). rn . .

Ben Ue ., Berlin SW 68.
Kriegsbeschädigter

junger Kaufmann „ſuHt für

- Junger Diener

Bewerbungsſchreiben mit. Le» |Gohaltzanſprüchen per ofort N n Perſ. zu ſprech, v. 12 Uhr abe

Henslanf und Morne. Febr geſucht, - tritt evtl: hald. Ben & Oo., 'jeinige Tagesſtunden, ev. auß fucht per „ſofort ' Stellung . + Do
Aceumulatoren -- Fabrik| Offerten unter Wm, 25 252|haltsforderg. unt. 3. 3773 anf Berkin»Niederſhönhaufen, ſabds. Beſchäftig: Off. Apl. 8 Sahre), Gute Zeugniſſe. .

Sitiengeſeltchaft, Bexlin Reife Mageſa ts 6; - | UBBeln Sin Wegomderplohs ) DS. erk Eikliate, „Rotni. 10. DDT

11.110Nt-Fil, Werderſher Markt. 3Daube & Co-, Berlin GW 12
» (Ofne Veromworttichbett der Rehabtkon.)“*

Der Gedenktag
eines Weltetabliſjementks.

Eines der größten Kaffee»Gtabliſſements, das
Kaffee-Zielka, das im reichshauptſtädti-
ſchen Leben als größtes Billardkaffee
einen ganz beſonderen Rang einnimmt, ſieht mit
vem heutigen 31. Juli auf ein zehnjähriges
Beſtehen zurüd, Die Entwieklung des Kaffee
Gielkg zu dem gegenwärtigen großen, ſo umfang-
reichen Stande, zu' der Stellung vnuter den
größten Etabliſſements Berlins und zu den
Qußerordentlichen Darbietungen, die tägriich ein
fehr großes 'Publikum anziehen, iſt intereſſant
amd <arakteriſtiſch zugleih. 'Am 31. Zuli 1909
mietete Herr Robert Zielka einen Teil der Lokali
täten der eten Etage des Equitable.
palaſtes in der Friedrichſtvaße 59/60, E>e
Leipziger Straße, und richtete. ſein Augenmerk,

Sa "ar Felber en“ bobeukender-.Billardkünſtler |
|]

zunächſt neben einer guten, e<ht modernen Be-
wirtſchaftung als Kaffeehaus, auf eine Ausge-
ſtaltung des Inſtitutes als 1uſterhaftes Billard,
kaffee, Dies. zog ſchr raſ' viele Freunde, des
Billardſpiekes und beſonders Billard-Amateure
an, und der Beſuch wurde ſo rege, daß Herr
Zielka ſchon nach einem Jahre zu einer Ver«-
größerung ſeines Kaffees zu ſchreiten begann. Er
mietete nun auch die weiteren Lokalitäten des
erſten Stodwerkes hinzu, und dann, als ſich
dieſer Schritt bewährte, wagte er es eine 2eit
ſpäter, auch einen großen Teil der zweiten Etage
Hdazuzunehmen, ſie als große Säle auszub-uen,
und vas nunmehr rieſige Etabliſſement mit der
anßerordentlichen Zahl von 30
Billards zu beſeßen, 79 daß es zum
größten Billard-Kaffece der Welt
eſtaltet wurde, Gleichzeitio aber ließ Herr
ielka den großen geräumigen Hauptſaal des
erſten Sto>werkes durc, Umbau noh bedeutend
ern zu einem großen prachtvollen Kon-

wh Gielengeſchi:re

für kleine Pferde,

tür de jeden Glages,
ſofort lieferbar. Merdenjeden Monts

Elegantes Geſparn

S Wallache, erſtklaſſige Oldenburger, abſolut
zuverläſſig, 5--biähvig, gute Läufer,

1 elegantes Wvisky auf Gummi,

1 elegantes Coups,

2 Ein- u. 2 Zweiſpänner-Geſchirre, filberplattiert, |]
ſonft. Zubehör,

Kutſcher-Winter-. und Sommerlivree u.
1 Gummimantel, tadellos erhalten,

wm I Arbeitswagen -

aus Privathand ſofort wegen
8aujammen zu verkaufen. ER verbeten.

Berl!
ſhließfoß 111, x

TRANSPORTBÄRTEL BERLIN
Möbeltransporte - Speditionen

ka

ef Bahn mit und ohne Umlad
VGertnfiuniochn Ausführung, =- Gewitenkafte
KAlbort Bartel 8, ur be H,

Untratz, Nottendoriplatz. Berlin
M A Telepkon Lützow 6689 und

559%

DRze70 fjemose Wochenschrift
für Neuaufbau und Friedens»
wörtschat! noch nicht regel-
mässig erhätt, verlange Sofort
Prob?» Nummer und Werbe-
Schrift == Postikarte genügtt

Das Organ der intel-
ligenten Gesdhöftswelt

- elegante, aparte
Speiſe, Ferron,
Schlaf-, Wohn»
zimmer und
Küchen wirkli
reel und billig

Nur m

Möbelhaus

0 Osten,

'anur 30 Andreasſtr. 30| eww-wowönmnöar pn elne
Generalvertreter
A, Sey3el,

Berlin €. 19, Kurstraße 36.
Tol; Zentrum 8194,

jub-Sessei

uv. Sofas, Leder u. Stoff,|
hochf, Arbeit, wie neu,
kurze Zeit in der -

Großen Kunst-Auzstellung| ..
Dahlheim gest., verk. preisw.|

MH. Lipke.

Kohten Sie 118b Potedeamner

genau auf N: raße.
; IDSSHESSEEE

zimmer, Wägche- u,

€ Arbeitsfielengeſchirre,
Arbeitskumtgeſchirre

F. W. Roſenbaum, Vreslau 1.

reigabe des Aukos preiswert nur
W 9, Poſt«

Galabergen, 68% /

Rauchtabak
garautiert rein |:
ohne jeglichen Erfaß

8, und 9. August

'VLauontzienstr. 1.

Porto w.Liste
50 Pf, extra.

aloe
4 10 1038 Sozio w.Sicte 39 M,

8 ?erliner Lozecentrale,

Anbiete ſehr vort,
Berncaſteler 6,50
Brauneberger 7,
Flaſche. Kiſtenh u
weije, ab Keller,
Seinrid

Porzellangruypp.,zah reich. Kunſt-

alt, eingel., reich gekröpft, verk.
Kunath Magdeburger Str. 7.

:p Hellstäiten- nemme
| Seld-Loiterie.| Ce:gemäl: e,| Schlafzimmer.

vergch. Art, vollendete erst-
«lagaige Künstlerwerkse,
bekannt. akadem, Kunst-
mater gofort eer preiswert
verkaufen u. bittet Nachricht
nier odur von außerhalb
unter "V. 27830 Ullstein-Filiale,

/ Hosetwein,

Weinhondlung,
Berncaſtel Cues, Moſel,

jertſaal, für den“ er eines der größten Konzert“
rheſter engagierte, 4
Genau am Tage des fünfjährigen Beſtehens
war es, am. 31. Zuli 1914,'als der Krieg aus»
brach, daß eine neue Wendung für dieſes Haus ==
wie ja auch für das ganze deutſche Volk == ein-
trat, Eine ſchwere Zeit kam für alle Kaſfee»
häuſer, Berlins und auch für das Kaffee Zielka.
Um ſo ſchwerer war dieſe Zeit für das Kaffee-
Zielka, als deſſen Inhaber, Herr . Zielka, zur
Fahne einberufen wurde und ſeine Pflicht als
Soldat erfüllen mußte. Es war ein harter Da-
ſeinskampf, den. Herr Zielka jeßt auskämpfen
mußte, Iroßdem verlor er aber nicht den Mut
Da er in den lezten, Jahren in einem Vorort
Berlins garniſoniert war. 'beſaß er die Willens»
kraft, in den Urlausſtunden oft die Nächte hin
dur<, für das Etabliſſement tätig zu ſein, es
zu leiten, aröße Billardturniere in "einem Kaffee

„zu veranſtalten, und vor allem auch war er be-

müht, troß der ſchweren Zeit und bei aller Ueber«.
bürdung mit Militärdienſt umd Geſchäftsanges

:ferren-, SpeiSe-,

Da“ enzimmer, Polstermöbel
*;Auswahl welt über 100
neueste aparte
Modelle, gediegen, t:otzdem

biliig.

Möbelhaus F, Schoenfeldt,
Potsdamer Str. 90, boeby tr.

wiil

eilhaft 1918er
M., 1917/18
50 Mr pro
nd Glas leih«
deen Nachn.
auer,

|

LN

Berlin C 2, Mühlendamm 8.
Vergoldungen.
An t j K [1] Lackierungen in

feinſter Ausſjührung übernimmt

G. Biomgren,
Lindenſtraße 16-17 Mpl, 8439

Vervieifältigungen,
Typendruck, Abschr. über-
nimmtSehimacher, Urbangt 67.
Umzüge! Piano-, Flügels, Geld-
ſc<hrank-, Stadt» u.. Ferntrans-
orte. Boldt, Grenadierſtr. 1a.
ord, 9414. Telegr. - Adreſſe:
TIrangportboldt, Berlin.

Telephonanschluſß

(Lüßow) zu vergeben. Offerten
unter 53870 Ullſteinhaus, Ber«
lin GW 68.

Färben und Ausrüsten

von Bautmwoll« und Leinen»
geweben (Arbeiterbekleidung n.
dergl.) übernimmt leiſtungs»
fähige Färberei in der Nähe
Berlins.

Offerten unver 5375 Ullſvein-
haus, Berlin GW 68.

Geb. junge Fran

I| Anfang 30, möchte“ in Verbin-

dung treten mit Dame d. guten

Geſellſchaft eichen Ulters zw.
em, Gpaziergänge, Theater»
oſuche und dergleichen.

- | Offerten unter S. R. 10504
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Akademiker, Reſ.«Offz. ſucht als
Reigegesellschaft

ant die See junge Dame. Zuſchr.

mit Lichtbild, das ſof, zurück.

ſ. wird, „unt. Zuſih. abſol,

erſchwieg, erb. u, M. L. 17 366

Ullſt.-Fil. Martin-Luther-St.91.

VBerdüres-Gobelin,

lin-Wilmersdorf,

„Raucher

lichen, das

traße 17, IV.

Zu goif
1003658, m. 2 Ein!

vormitt, Fürther

Schreibtiſch,
2 Gtühle unb
für Mk. 3100.--

Möbelhaus H

3teiliger Roßhaar

Wehrere Millionen !
. engiischer

Lidaretten

echte Coldflacke

in Zehner-Packung gofort
in Cöln greifbar

zu verkaufen.
Abgabs von“ 500 Mille an.
Besitzer- weilt von Freitag,
den 1. August, 8, in Borlin
Elite-Hotel am Bahnhof
Friedrichstr. u. ist Freitag,
Sonnabend und Sonntag von
9--12 hr im Hotel unter
„82"“ za sprechen. Schrift-
liche Anfragen ebenſalls

mmige
zone von

m.

u

Kurfürſtendamm

nomenm werden.

5373 Ullſteinh., B(

Walsg8 ofenlack, 4 Pak. Mättertabak) zujamm; |] üntor „82“ im Elite-Hotel.
Senjatzimner 311, guacbchtunt Mu emm
Töchter- u. Kinder- 11 (6170 Pakete zuſammen M.26.-- Rutſchwagen |? wie tae
3

Garderobenzohränke
Dielen-Möbel

Zigarren

aus garant. reinem Tabak von
M, 0.75 bis M 1.20 in großer| kauft Pfeffer. Luiſenſtr - 27-28

aller Gattungen, neue u. wenig

efahrene, große Auswahl, ver“ Reitpf., 1 Brau

gr., als Reit- u.
1 ſtark, Einſpänn.

. Möbelstoffe,

ſehr preisw; zu verk, Anfertig,
von Polſtermöbeln, auch Aus
arbeitung, Kurt Bräunig, Ber-

tenſtr. 73, IV, 9--12 u.

Sig [a0hen zu viel!

Tabletten (ges. gezach.) ermög-
auchen ganz oder
teilweiso einzustellen.
mE“ Unschädlich! "wS
1 Schaohtel 2 Mk., 6 Scharbteln
10 M, frei Nachnahme.

VergandHansa Ha

Orientteppiche
fowie deutſche Teppiche, Perſer
Muſter, offeriere ic Geſchäften [,
zu äuß. vorteilhaften Preiſen;
auch gebe ich i. einzelnen Fällen |-
an Privatkundſchaft ab.

Spanier, Schöneberg, Wartburg»

rientteppiche u. Innenansbau.
er, LC

gebraucht, zu verkauf. Beſicht.

Herrenzimmer,
i Eichenholz,
[SHV t, freiſtehend.
4 runder Ziſch)

- Augsburger Straße 45.
Marburger Straße 9,

Luxusbett

anus rein Meſſing, nach Künſt-
- | lerentwurf in gediegenſter Aus-
führung, extra breit, mit neuer,

elektriſche
vivat an Privat
ſehr billig abzugeben,
Nach 6 Uhr Haſenheide 47, 111.
links, Aufgang B.

“„...
Wohnungs-Einricht
antiken echten Teppichen,
Gobelins, vielen wertv. Gegen-
ſtänden, ſelt.“ künſtl. Ausführg.
der Möbel, iſt wegzugsh.
Krankheit zu verk, Obi.
400 0( Wohnung,

| fini ſc<were, bronzene, acht»

Mietkontrakt, kann mit über»

Selbſtreflekt. wollen ſic) unter
Ang. ihrer Adr. anmelden unter ']

Verk, a, Privatbezitz:

Mahe ſtarke Arbeitspferde,

Sandwagen

Arit

f wn Antigeitäten 5

if zum heutigen noven kurs I

„Tegenheiten,: ſeitt! Kabarett durc Engagentett
hervorragendſter, hoc<bezahlter Kabarettkünſtler
auf eine Höhe zu bringen, die dem Etabliſſement
einen ganz beſonderen Ruf einbrachte und auch
eine beſondere Anziehungskraft „auf das Publi-
fum ausübte«. Ais größtes Billardkaffee, als
vorenehmſtes und unterhaltendſtes Kabarett ſteht

nunmehr das Kaffee Zielka nach gehnjähriger
unermüdlicher Arbeit an der Spiße der Berliner
Kaffeehäuſer. „Es iſt im vollen Sinne des Wortes

ein Weltetabliſſement geworden. .
Der heutige 31, Juli iſt aber' fü“ ihn ein
aroßer Gedonktag; ein Gedenken an den für ihn
ſo erfolgreichen Tag vor zehn Jahren, ein Ge»
denken an die Arbeit und die vielen ſchwer lajten«
den Sorgen, die mit der* Wagnis verbunden
waren, dem großen Waanis, mitten im Herzen
Berlins ein Etabliſſement zu begründe, mit der
bewußten vollen Abſicht, es zu einem Weik»-
etabliſſement auszugeſtalten. Und dies * Herrn
Zielka gelungen -- in und trog der ſv ſ<weren
Zeit. 111/39.

Am 31. d. Mts., 10 Uhr vm., ediegene . erge.

werden auf dem Hg Har G g . „ Perſer- und deniſche Leinöſfirnis,
hof 550 einmal gebrauchte Wohnuues „ Einriekun"7 eppiche , Klaviex, el,| Standöt, helle Dellade uſw;
„ + |Wirtichaften ſucht dringend |kauft ſofort jeden Poſten Zs,

Harmeladenkübel, |von 8 S mme mit Dielen 4 gb Sudfabrif Berfand| Groft- Cuimſtr. 6 Noldf 2702.| Göbenſtraße 7.
(1 Ztr. Inhalt) und  eneinſchen Kaſſen- [von Damen v. Se. royſtoſfen für Schlafzimmer! " Nollendorf 83987.
0. n a k 1, De

100 Marmeladenfäss,, ſchrank, Meißner und königl. ap. KE letots, | EA und Speiſezim. derrenzim, Perſer: Hoffmanns ;
en. . Inha! ö » | Vapierzuſaß. keine Ertatware. | teppiche, „Mahel. 4
moiſtbietend öffentl, Meſteigert. in H zum Feſten Prot Muſterionding gegen Nachnahme | Privathand Schmelzer, Kant« Central-Möbel-Halle |
Güterabfertigung 060 M. nur an Private | von 2 M., welche bei Beſtellung | ſtraße 38 (Steinplaß 9487.) | Kantſte. 52. Steinpl. 10 335
.. * Os ich. Angebote T. 27832] vergütet werden. 7 ee Piet
ſtein-Fili . : er, nzimmer, afs
Berlin, Nordbahnhof, |Zuiein-Filiate, Tauenzienſtraße, Luckenwalder Wolwaren, Go d, Silber zimmer, Salon- und Dielen«
H Ziehung unw.derru'lich Barock-Schrank | gudenwarde bei Beriin. || Münzen, Tressen kauft ||möbel, ſowie Inſtrumente,

echte Teppiche, Bilder und ſon»
ſtige Kunſtgegenſtände, Komma
auch nach auswärts.

- Vnüberbietbare .

Char ottenburg,
Rosivenztraße 8.

EINES
A V Preiſe zahle für Perſer Ti
Ankauf kt) Ei, Klas
von viere, auch einz, Möbelſtü>sy,
Silberſachen, - ſowie Herrens
Krumme Stt.00.. GEL. SI
r .. 60. Gtpl. .
ALTKUNST “
wänbu 4 |. Perger - Teppiche,
Y * dl 4 Schlaf», Gpeiſe«, Serrenzim.,

diſch. Teppiche, Klav.. ein;
Möbel kauft Trisker, Charl,,
Krummeſtr. 85. Wilh, 4194,
Perser - Teppiche, -
"J4 Zimmer Möbel, Klaviere aug
Privathand geſucht,

ruder, .
Oöbenſtr. 18 -- Kurfürſt 9282,

elena Wager Margraf & Go. 5 -Brautschuhe,“
agner, "onlere .
Brokat uſw.,] töve ve re 0 aßen Sy anonteratr.v. , eie Bm 2820 Uns

S n - Wiwnrere 16 Filiale Werderſcher Markt. "
e SÜTZZZ.I.LZLZCZCG.ZN. „| Sübſche, elegante, große
Beitaeeden Briefmarkensammltng Blondine
. Pianola-Flügel, auch Briefſchaften mit altdeut-
neu, Pianola-Ptano, eingebaut, | ſchen u. Kolontalmarken kauft|(8 I.) aus "t Heirat
PBianola« u. Phonola Vorjeßer, Lehrer Frenzel, : wüngcht eirat

Simplex» Apparat, 500.
verkaufen.

ONEIZNY, Bülowiir, 48, 1.
Bechsteinflügel,

Blüthnerflügel, Ibach-, Seiler«,
Irmler-, Dögeflügel, preiswerte
Gelegenheiten. Abendroth,

- zu
twost““-

geſucht
traße

225891

öchvornehm, künſtl. ausgeſt,, in
ee L. ehm ENE we mit
ſämt!l, Möb., Depp., Beleucht.,,
1a. Konzertfl,, Dekor, Gemäl-
den, Tafelgeſch. u. Kriſtall ſof.
ungeteilt f. d. bill. aber feſt.
Pr. v. 195 000 M. bar 3. verk,
Mietskontr, k. übern. werden.
Nur Selbſtreflektanten wend, ſ.
an Architekt Pilß, Kürf, 2414,

ſäßen, einmal
Str. 8, hpt. 1.

Bibliothek,
täglich

Goldene Herrenuhr
- 118 Karat, Kunſtwerk, zu verk.

Speckmann,
Charlottenburg, Spielhagenſt. 1,

„Welt-Detextiv'

Auskunftei Preiss--
Berlin W 65, Kleiststr. 36
E (Avonvahnh. Nollendor'-
platz), Tel. Kurfürst 4543.
Beobachtuigen auf Re
en, in Bade-, Kurorten
usW.» Ermittlg, gpeziel1
in Zivil- und Straf-
prozeggeh! In- und Aual.
Heirats-Auskünfte
über Vorleben, Lobeng-
wandel, Verkehr, Gegund
beit, Einkommen, Ver-
mögen, Mitgift uew.! a
eutsgch., Österr,, neu!
j Plätzen. Diskret, zuver
lässigst! Laus, f. eiwillig.
Anerkennungen, u a. von
Behörden, Recnhisan-
wälten, Richtern, Offi-
zieren, Kaufleuten 2.vie]
8unstig. Stünden beweigen
nbsolnfe Vertrauens-
würdigkeit. Ratischläge
falle in unauffälligem
uvert ohns Firma.

Gdreibſeſſel,
zu verkaufen.
utſchned>er,

matraße, des»

Kerzen»

Frau u
angejeh,

inf.
j. Mark

nahe
m, günſtigem

Nur ernſte

erlin GW 68.

Wagenpferde,
nen 18 168 | kam
Wagenpf., 1.

m. Victoria»

Grösste Auswahl Auswahl. WB EN CD, => 127. aönia, via
Divekt ab Fabrik . N | „ 1 mit ed! orgel aer R eſchirr. Erb. vorh. 44] ae nig, 8.
Weißofenlack» Zigaretten 000188 ion, auch ohns |[Oriftl, Anfr. an Ludwig May, e e [(] Schöneberg,

rein türkiſcher Tabak; v, M. 630 Notenkennt- |Charloitenburg, Bismardſtr. 70. König“ weg 41-

OÖ Möbel-Industrie
8 Grüngr Weg 51

j

nN
WM Steinplag 2480,

aufwärts empfiehlt u. verjendet
gegen. Namnahme

werzeam Ret 8238 * D |Tahahnn SEE

Reetz den dan f Tohaklen „STieSln"| Möbel

Shön. Popapel ebſt Aäfig fof-| Breslau X, Taſchenftr. 7,
verka 1 Verlangen Sie Preisliſre !

| wenzul
niase, 4 etim. Spielbar. Kat. ums
Alois Maier, Hofliofer „Fulda.

in wundervoll, Fa!

preiswert. zu verkaufen, Von
8--6 Uhr,

Mendel, Konſtanzer Str. 64 |ſraße 82, I.

Kunstseid, Strickjack.

Qualität, ſchide Verarbeitung,
werden der vorgerüc>ten Saiſon
wegen mit Verluſt abgegeben. | zu kaufen
Fabvikant anweſend; Shüßen-

Auskünfte, Ermittelungen, Be«
obachtungen. Beſtie Referenzen.
Tätigkeit für Behörden.

Echt ital, Violine

rben, ſchwere

ucht.
unter 5739 Teinhaus Berlin | geſandt

GW 68.

Berlin O 47, Goßlerſtr, 8.
Perser-Teppiche,

Wohnungseinrichtungen,
Hen Mbel, Klapiere dringend Höherer kim. Beamter det

- . Verſer-Tepviche,
Brücken, Klavier, Schlaf,

der weiten Welt alloinſt, ſchnt ſich nach einem moll.
Ich lege mehr Wert auf häustiches G;ü> ais auf Reichtum 1.
Schönheit. Da Religion Nebentache, bitte ich Damen 'bis 31 I.
unier -Diskretion um

unter Schw. 22713 U
Vermittlung und. anonym Papierkorb.

mit Arzt bis zu 46 I. Sch. 22

U.-Fil. Schönhauſer KEEN

ein Zſrael, Seirat, -

bek, Firma in penſionsber. E

bensſtellung m, hoh. Eink,-ſucht

geb. nette Dame a. gut. Fam.z
w, wird off. Charakt., einf.;

Roſenfeld, Leibniz-|
42. - Steinpl 1893,

Licht., . Weſen, De

Bülowſtraße 44. . Speſe, Serrengin-RÜHen, Ele, Bache 108e
. Große dring. 3 hohem Preis 3 kauien ae]. | Haush,, akad, geb. Dame beſ.
EEN Krieger Ch., Krummes!r 12. | erw. Off. u. I. 5770 an Dauba

verkäuflich. fo Uhland 2 “ “ Ny Wilhelm 4167, .'1. Co., Berlin GW 19.

... 1. .
| „„ Möblierte Ingenieur,
Stephan 8442.| 8. Zimmer-Wohnung

techn. Gemeindebeamter, 33 3, 1.78 gr., tadel'oſe Figur, auf

rauchen.

äll ift. möglichſt mit
GieinaZitiele Shönhanler Aber 18

Weltgewandter, gebildeter Kaufmann, 40 Johre,
Leiter eines größeren Textilkoufhaiſes, win!

die Bekann.ſchait einer gebildeten Dame, 25 bis
85 Jahre ait (Witwe nicht ausgeichloſſen) -zweEs

Neigungsehe.

Einfaches, herzliches Weſen, Sinn fir Häuslichkett
und Nauurfſreude werde" mehr geſhäkt als geſell»
ſchafttich: Talente, "' Vormögen "erwünſcht, eventl,
Einheirat. Strengſte Diekretion ſelbſtverſtändlich.
Vermittlung Anverwandter erwünj)<t, gewerbs»
mäßige verbeten Zuiſchri ten unter klarer Dar-
legung der Verhältniſſe unter „„Va«. 28836“ "
an Heinrich Eisler, Hamburg 3.

Wer hält ſich befähigt

zu harmoniſcher Ehe in [|chönem eigenem Heim? I< wünſche .
anjpruchloſes, woh'erzogenes Mädel aus gutem Hau;e als Feb4
„d treujcrgende Mutter f. m. 7 jähr. Jungen.
jeh. Großka :fmann in ſchöner Stadt am Rhein u. biete guts
ausk"mmliche Exiſtenz in vollſtändig 34'gericht. Hausveſen, durch
den Krieg geſchieden,
heiter und froh, bereit iſt, das GlüF> in erſter Linte in ſchöner
Häuslichkeit zu ſuchen:

Bin Chriſt

uche eine Kameradin, die, herzensgut

Offene

Zuihriften möglicht:
unter „5357“ an Ullſteinhaus, Berlin, SW. (+4

mit. Bild;

i

eenmnnnnnonnnenmmmmemmmmemmmmmmmmmmeentzmmemeegzenaa nrg
7 Z n m
Kauijmann, Jungoeſelle, 46 Javre, Ctriſt,
ſelbſtändig gew., aus d. beſ, Gebiet fommend, ſucht nette Dams
mit eigenem Heim, etwas Vermögen, evt. Witwe, zwecks baldiger.
Ehe feanen zu lernen. Bin tüchtig, haraktervoll, verträgith und
reftekrere auf dieſelbon Eigentc<haften. Strengſte 0
M | zugehtert, kaufm. Beteiligung erwünſ<t Gef. Offerten, mög]
mit Bild, welches ſofort zurü&geſjandt wird, unter X. O, 104

Disfretion wird

Ulliteinhaus, Beriin SW. 68, i

Zwei Kaufleute, -

der eine Geſchäftsinhaber, der andere deſſen Prokuriſt, deida
Ende zwanzig, große |
Chriſten, wünſchen auf
fehlt, die Bekanntj<haft zweier Damen, jung,
und lieb, wenn angängig größeres Vermög:
ſpäterer Heirat kennen

mpathliche Ex,<einungen, repräſentabo
"dieſem Wege, da (ENER EWEN Zi
vor allem hiib.cg
en zweds eventl,
t lernen, Vermittler verbeten. Mito

Offerten | teilungen werden, wenn irgend möglich -mit Bild, welches zuri'>s
* wird, unter ſtrengſter Diskretion erbeten watte "5496
=remmezeemeen Ulſteinhaus, Kochſtraßt, ez==meerenen
Leipriger "Gfraße x Adniäſträße

Roſenthaler Straße x.  Morihplatz 3 jj e
Verſand-Abteikung Berlin W66 q
Bolq - Romane, nom we Amundſen, Roald, Ie Erode- Wolſſs em Vie wandere ich! nach Südame»
EE 1 K.023 fw DIS GDDR EA: Latein jenigen SEE REER rig au? hinge Eg 2 3.30

'bbpud! logl! :
Die [ebwfraate" Sourbt pn. Nas Gil webe LN Fe vn T arien Hub 4 nel N9EN4 nag Gattin georane Se Beben 4. Kenn . BEE? pri enſinien, van - Dr. Z- | 3.39
Vylior Yaatal - Paris / Kom / “De Bogelaml 959 980 960 Getr auf Kunſſorud - 29 Verzolhni 3 der Dichter. " Gänzlich orneusrt, und andere Zell 11: Güde von De. fad:
Siri h8 enſhaß. vees Sine eer Saut 6log. geb. nur M. =" vormehrt ue u nach es Artziba ſche wu Aufruhr Novolen, [NERN Beo e 008. Dr: 5 3.39
M DOR
Ei BE EELS EG 0“ Des große „Zuſe. Sportbuch. Keton, 35 ie 8 Be 25 Gabe lan in Noel 9816-8. 2,25 Dy ganz Jiaſſen. Senwwag von 208
Wie jahn Q öl Ausführli ellungen „der modernen Balzac, Honore de, Has Hays Ea Dan. Volkstypen u Kuitſtichöſt.

. Epor te ana ehrüczes Hande und Nache 9 8 große Buch der fli enden Aa Bur ierngonpler in ho AiegaRt
eimerifa € ei | Populäre ſäilon euch für jeden Eportior und Sport- 'Q d  Bebertragen von vawelheib 3 Bud Runen UE Nena Ww 32 59
ft a. Feht, WEI ASE LEaiair ii: Dit ja Girls ds Gil, PELZ R 3,50 Ei

BAD Gerä be ver Ee eborenen Beväſkerung ge benden Sporipehörben vorgeſchriebenen Ans Redenvarten, ine ne unfreie Fi Sonnenopfer, WEITE m 3, 30 Nayoleon-Kalender en Sein

nit beſonderer Bs! tigung d. Entpeelungs- eiſungen,: heraus; en von Theod. Mutie« ge krigga auf das Jah! hr 1812. M: geben m
orſMungörei DEB .. . WE) GI 7 08 Broſchlört obo ob een
MEERE GEIT BAG SURE 16235 Um6a202 Miel 134 7:1: Das Olof der Abel = 3,50 DUE HEL EDS
NEWA NTEEDINN 156855 - Oje Geſichte der PöüoſopHIE  15.102.56.3. ebi wa üs 1 Maag GEE EEN 107 4 Elfe en de 7 Miterna:
Mun genh urn an 4 Feta eite! ne Due ers Är. ( und das  Drobiem | ihrer ' Degreiſe 108 nach von. Db befte! 3 Duellen unter Mte Friedri dis < Sebbel ' kat Eetin: O) Achim v- e in DEiniern OEWRHLE,
Srgefchi nat Go) reſſung peg “6. 2 Im ei it >; It Sezenten ve der "Pyilofophi mit 18:3 WSU IEL NF fiat iMerfeis IPhed oſch, .. Wi Es 95 % ſonny, UNEP (hre 4 jen: Ls ag
zevei wie „des, Menſchen, € gaga a Bacfanle, Gs Genau fant in Leinen: amber. zur M. 6.2: 0gazzarod, 'o, Antonio, Gedichte. BER Katt '
ULEeR DID wes LUA ENG » Ve 12,75 1ehmidte Uebertragung ve DS. Soendle Ww 3 9 Grlabte8 und
VEG 180 Selten Au 13D - DEE M ag "nm fernen Offen, iſh b. ;
und. a Fenn WETEN REI 95 ke Europas Züeſten, im 'Gitteit- 3 ri; h Gl h ß mit Fuß, für Meme gebunden MNG jeht Pr v. inter Res 2 Abbildung gen. " OS „
9 von Guftey e PPrS-GioHUS Tiſche 1 Meier 4,99, gohofto? M. 3m. 0.» : 03. Pf. Kart, ſtall 3 M. uonoonninn
er a gerte von Mailand, [4 vis ſpiegel der Karfſalur- "Kahn. oc, R m m Durm, wit Moridian 1] des 5] jhmades ZE 3
on Philipp Maſſinger mit Bu, EI ISCRE und 72. farblgon gun: Ba m 1. Wert: ör. 65.00 Freiſa, Stiedrich, FN der Hhvfiv v6ie e Bis):
ſaug men Frans Staffen Df rieben kiten nac ſeltenen und KE Karle anbe Biet erte vom 8.05.00 Ramps, 5 pe INEK 8. Geige 126 irachtingen ber Transzendeniale Gaſwanss
'en et
Ledundo fats M7 3230 » => zur R. 1,90 ehem. Mog. Ganzleinaubd. nur WIe de I8 06: OS BE BrOiDieNt vounigns Fnarnerfn RUE EN

NETBT (RUR "
Vornehme !
Leoger-Höbe

Rur Grstklagskgas, elghnes Fahrlkat -
| Dautscho Ledermöbeitahrik

W 59, Kurfürstendamm '24%, |
gegenüber dam Haupteingang das Zeolog, "Gartens

vad ," Potziama" Str45594220,.
SNN

Zohnarzt Kreutzer
hon der Reiſe zurück.

Von der Reiſe zu:ü&
Prof. Dr. bl Gutmeſik

Aug
Hardenbergiir 191 1 du ſenſtr. 19.18

abe meine Bragis wieder |Y iot vorläufig entbehrlich, wenp wan das Obset ater!liniept,
aufgenommen.

. Wir empfehlen unsere
Dr. Blütsteln, iEinkochgläger (mit Ring) I| 5
Bregenzer Strafe 16, il.

8 eng 4 84 7. weit 1)». 2) 1% 2?
Sprechſtunde 1-01 8-6. TST TOCLTO T8b T180D.- 70 | LO
Zaun 8. 0, 9, Ang. 1018 7 |B it 8 4
| SefiflaSCHEN aim TETE

Geldiotierie
wegn ar Gute rote Gummiringe
| Apparate, Salt3ppar:.te, Fruchipreagen, Bürsie: ele.

3708 CyzegaT, Harohau Abr.M.
| Spezialhaus für Elnkochartikel

Statt beganderer Anzeige!
Die Geburt eines Sohnes zeigen an
“Dr. Philipp Eliinger und Frau

Elieabeth, geb. Guttwann.
Zum den Zu Juli- 1919,

BEH EE

ZE

Ankauf und gewiszenhafte 9.

-Abschätzung

aufer Antiguiiäich

. Heute frühß 1234 Uhr entſ<lief ſanft nach kurzem
4 ſchweron Leidan zmſex lieber Vater, dar Kauſmanu

Ludwig Hartſch

k 66 o0e3lell LIEFEN Porzellans, Gemälde, Möhell
; nalenbe ; ellendor
ins-foßt peſlenheitn. 88: Sebeyplalpn „eien N orf Frederick Rozendaal,
u fiiller Trauer : 5 Berlin W, NES 0387. || W 66, Wilhelmetrano 48. Telophon Zentrum 11349
Margavete Hartſche kwpfoklo noh vat, Nachagame | |B Uhlandstr, 183 X Telegramm-Adr.: E | SERER NENNER EHNINGEN
Eloverh Hanfſche... 10601 280 jur Porto u, ; 1] Mpacvanlt AENEE . 7 : WENN
Box'in, den 29. Jui 1919, 4 184,0. miteingend. | |B Kantatraßs 122 Projeitateo gratis. Zigarren Ww. Rauchtabak
Große Frahkfucter Straße 3. Einn H) Bank» . Motzstraße 13. Pröpängväreung! (Mittelſchnitt), 4 HUN jj Feppereh Quantitäten

Hateburg, Holzdamm 39.

Die Trauerfeier findet am itag, ben 1. A auf 6.
Freitag nguſt "Bitte reoktzeltige Bezteltung »

BD 1919, nachmittags 4 Uhr, im Krematorium Gericht- |
12 ſtraße 37,88 ſtatt, |

Qobrüder Rltschier, Bare Graf hond,
; Landau 4 (Nheinpfal3d:

2 “2 4
eg na abe |
„ Zerlſne Seiigſohn --.

: geb, Hirich,
Berlin»Srunewald, I. Juli 1018,
. dat Br ptod wd fe
„Sie Martinu : veliglohn un und Frau .

amm (0
Semvy Lichtenſtein und Frau
Murgarete, ged. Setigſohn,
Böilipp GU Gi0EN,

Landsberger Strasse 85, 86, 87:

| uin POISEr Teppichen |
bw 10 m-Längs, für Spez; Wohn und Herrehaltnmer

Joraghan + Mahall + Täbriz + Bidjar + Kamedan : .
H Verhindangstenzlehe und Galerien aue |

ß „ewe | Sommerblugen| Sitn- |

biusen

circa 300

Wutoltlader | rid mn | Farbige Waschblugen | wn END
4 Die Einäicherung findet am Freita2,- dem. 1. Aufuſt, EU 00 REP Wu : 28280 M wäla Di eifezimmer, Ferrenzimmer,
WB nachnitiags 2 Ur, im Koematorium Gorthtſtraße fet N 2736 4, . ; 4860 4, 6950 Wl,
| 4) - Belleibeheſuhe dunfind verheilen: | N Wolss6 | ; | EIS Re Woßnzimmer,!
: 0:856 ] Velours- Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw.

| Seldzu»

[y geeinigt Gummimäni 18

j ß in Sporifarben ] € Deng der 0 I
B | . : 5
| Für die Überaus zahtrigen. Beweiſe hezzticher 3 8 bile | "3 ei EIn . hütg Beſidjtigung lojnend u. erwünids :
' Wenbien Mannes, unas wen Dates, des Aaufmans a AD, Erie Ennannemnermetines u ? "3 Vorbauf zu jeßr ſaliden Breiſem |.)
“Max Golanen Fi ne Reinwoilena | Blauweisagestreifte Speziat-Abteilung !

9 weiSSe gastickte

Veiktinderdider | Kindergwoater  Kinterwerchlider .

| fprecau wir hierbnrch unſern tirigefühlten-Dan aus: “ pötnegmer: i“
. 'Mogſna Goldſtein, ie? Glaſer» "Wohiungzeinridlungen
„Berlin RD 18. * Bebnhard Gol Eröage 5 in allen Größen fr Wiifen, Schlöſſer,
] 3 Bibo Geteein . e 42 7, m. | v6ht proiswert, 38%, M. dis "58%... Ferrenfäufer uſw.
“ “ Wagehkleiger |* Imprägriarts | Leinen = Kyifeiriche „| & Möbel &>
- SeSrkMeizechupar 88 1a wegs 2. vale | Syidapmäntel | KoBtUms.| aus Volle, ff -- ....) ertelaliger Niſt
; GA der anggwtabrücke dk CE EEE IIB R 112600: 168 |. 0600: EB -| Rette Blidhauerarbeiten |“
sP- " 1 a, 3ovonmeter 1
; Aüsſteilungsräumel

Sehr möaSiee Ame. QL-" RE ä EEN EIR SEIEN IAI
EE WEH WEHR TIUET BEIN h :

Rur Jonnerstag 81. Juli, Freitag 1. und Vifei hes ung. Sche Fes Einkommen...

GConnabend 2. Auguſt, von 10.bis 8 Uhr, Sicherheitsfonds 473 Mitiionen NM,

kaufe ic< alte, auch zerbrochene Vor Abaohluß einer Vergiehorung hols man unzere Offerieo oin.
Kostenlvz6 und unverbindliches Beratung,

| Zahngebiſe ER bi R. ß "Germania, Lebensvers. - Akt.» Ges,

4 Echte Perſer und deutſche Teppiche ;
Echte Kriſtalle, Porzellane, Kronen.
Kiubſeſſel -und Sofas in Ceder :
. u. Gobeiſn' Kunſtm6bel aller Ärt.»

PE 'Schlowinaky Co,

lattw-ahn „3 His 3.0. Byfln WD Ean Rukh 33 aas DWwoktlont- Dm Mühe 2227,
für den ven Batte ftzahn . >. . I bis4M. eriin vpledolohatr, ormaniahaus. -- Tel. 'Zöntrum 4 . ;
( ün Piatin-Plattenzähn» 22 31 Ani ' Blaher ausgorahlte Renten! 64", Milllonen. j Berlin C, Dirckſenſtraße 31
Gran, Bogler tau 3d4, viel zum un ock nen aun ree * Agenten uod atills Vermittler SWtndig gesucht, ==» em Badihof Dieyenderplaän, Eke Xönigsgraben

IF SH NER WSH NZN SLR H
ii Finanz- und

Nr. 384. Donners8tag(Morgen)

9

Verantwortticher Redaktour! Georg MündH in Berlin,
nnabend: Wochenkurszettel der Verliner Börſe ſowie Verloſungotabells

Jeden So!
R für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

Die Auflögung des Stahlwerksverbandes.

n-Mitarbeiters,
Eszen, 30: Jul.
Gogenüber verachiädenen Legarten, als ob doch noch mit der

Drahibeoricht ungeres Ständige

- Möglichkeit des Fortbegtehens des Stahlwerksverbandes in geiner

gegenwärtigen Form gerechnet werden könnte, Kann ich mit-
teilen, daß nach dieser Richtung hin keinerlei Verhandlungen
mehß gchweban, Die Kheinigchen Stahlwerke halten,
wie das wohl. auch bei einigen anderen Worken der Fall gein
wird, an ihrer Ablehnung der Verbandsverlängerung fest und
Haben das auch dem Stahlwerksverband gegenüber heute noch
einn! offiziell zum Ausdruck gebracht.

Die von alten Vorbandewerken .übernommens Verpflichtung,
wom gelbständigen Verkauf bis zum 10. August abzugehen, be-
zieht gich- lediglich auf Eigenbahnoberbaumaterial, nicht aber
auch auf Halbzeug und Formeisen. Der Halbzeug- und Form-
eisenverkauf erfolgt bereits vom 1, August ab gelbständig durch
die einzelnen Werkes, was Übrigens filr Halbzeug achon lange
der Fall war, da der Stahlwerkeverband den Werken den Ver»
hauf diesss Produktes im Rahmen- ihrer Beteiligungen freige-
Buben haite. Für Eigsenbahnoberbaumaterial, also hauptsäichtich
Schienen und Schwellen, oll der gegenwärtige Zusammenzechluß
«ler Verbandswerkse: beatehen bleiben, weil hier in der Haupt-
Bachs Staatgaufträge in Frags kommen, über welche noch
langfrist/ge, für die Werke verbindliche Verträge begstehen.

die Marktverhältnisge wird die Auflözung des
Stahlwerksverbandes, wie das gchon früher erwähnt wurde,
gegenwärtig. gar keinen Einfluß ausüben. Die Beteiligungs-
frage Spielt hier Keine Rolle, und im Verkauf ändert Sich nur
etwas in'bezug auf Formeigen, desgen Verkauf für die. Werke
bisher aicht frei war, wovon aber zurzeit nur ganz geringe
"Mengen in Frage kommen. Die Preisfrage wird auch weiterhin
im Rahmen des Stahlbundes unter Hinzuziehung allor beteiligten
Rreiss, der Regierung, des Handels und der Arbeitervertreter,
geregelt werden. Schon am 5. August findet eins derartiges ge“
moeingame Beratung über die Preisfestgetzung für- Eigen» : und
Stahlerzeugnisse glatt, die jedenfalls zu einer Erhöhung
der Preisse führen wird, nachdem letzthin nur mit. geringer
Mehrheit beschlosgen worden war, aie für Jull unverändert zu
lassen. M 2 - : 8
. ] Barre wrede
' Zu den Blättermeldungen, daß die Ablehnung der Verlängs-
Tung Jes Stahlwerkeverbandes durch die Rheiniachen,
Stahlwerke auf die Verbindung des Werkes mit der Firma
Otto Wolff zurückzuführen gei, wird mir aus Verwaltungs-
relgen erklärt, daß ein derartiger Zusammenhang nioht bostebt.
Die Verbindung zwischen den Werken und der genannten Firma
eei durchaus nicht neuen Datums, und es ist schon lange be-
kafint; daß der Inhaber der Firma Wolff Hauptaktionär der
Rheinischen Stahlwerke ist. Die Gogellschaft hat Schon geit
7 “hreron Jahren mit der Firma Wolff ihre Auslendeorganiseation
eingerichtet und baut 8ie noch weiter aus. : y

Veröffentlichung der Gezchäftaberichte und
Bilanzen durch die Kriegsgezellschaften. Im
April dieges Jahres richtete der Hansa-Bund für Gewerbe,
Handel. und Industrie--an die -Nationalvergammlung eine Ein -

„gabe mit dar Forderung, die deutsche Nationalversammlung
wolle auf dem Wege der Gegeizgebung anordnen, daß gämtliche
“mit der öffentlichen Bewirtschaftung von Nahrungsmitteln, Roh-
und Halberzeugniseen beauftragten Gogellechaiten, Organisa-
tionen ünd Augschitegs Bilanzen, 80wie einen ihren Vermögens
. Stand enthaltenden. Bericht in den ersten drei Monaten Jeden
Gegohäftsjahres, Spätestens innerbalb von gechs Monaten den
* zuständigen Ausechilegen der Nationalvergammlung, bzw. des
"Relchstages vorzulegen und zu veröffentlichen haben. Soweit
"aber eins golchs Veröffentlichung bieher nicht ataitgefunden
. Habs, 8011 Vorlage und Veröffentlichung epätestens drei Monate
" mach Tnkraftireten des Gegetzes erfolgen. Die Eingabe des
“Hansga-Bundes hat zu einem vollen Erfolg geführt; Wie be-
“ Fichtet wird, haben die Deutschnationale, die Deuischs Volks-
“pariei und die Demokraten nunmehr einan Antrag im Sinns der
Eingabe des Hansa-Bundes gostellt. Während der Hanaa-Bund
«In geiner Eingabe vorgah, daß Vorlage und Veröffentlichung
“Spätegtons drei Monate nach Inkrafttreten des Gegetzea erfolgen
olle, aieht der Antrag der Parteien eine Frit von Sechs Mo-
7;mjaten vor, ..Es jet zu hoffen, daß durch, die Annahme des Go-
etzes die Nöglichkeit gegeben wird, in die Geschäftsfüh-
rung der Kriegsgegellschaften gründlich hin
“ginzulovohten, |
1* 'Wertpapterbesitz von Ausländern in Ungarn: In
», einer Note an die deutsch-österreichiache Gesandteohaft in Budapest
- SIbt die Ungatländiedhs Räteregterung jetzt bekannt, daß die An»

'.melde?riet iur im Beaitze von Ausländern belinäliche Wert- .

“ papiere für Angehörige der europätachen Staaten bis zum 61. August
4. JT. und für Angehörige dor überaoeeigsohen Staaten
"dis zwa 30. Soptember 4. J. verlängert worden 1st. In einer zweiten
Note erklärt die Ungarische Räteregierung, nicht darauf verzichten

zu können, das Vermögen in Ungarn wohnender Anusländer oder die
in ausländischen Filialen befindlichen Wertpapiere von den in Ungarn
wohnenden Ausländern im Bedarffalle in Anspruch zu nehmen; doch
würden die.Kigentümer vollatändig entgcohädigt werden, -

Unreine Kohlentförderung.: Avs Dortmund wird uns
drahtlich gemeldet: Die jetzige unreine “ Kohlenförderung- (mit
20 pCt. Steinen) bringt einen täglichen Ausfall .von 46 000 To.
Kohlen mit eich, deren Transport 2000 Eieenbahnwagen erfordert.
„Otto Hud wenget aich deghalb an die Bologschaft?n und Betriebasräte,
"Bedächt auf eine reins Förderung zu nehmen, s

Wallendorfer Kokienwerke A.-G. in Halle. Die
G.-V. des vur Grupde de“ Badischen Anilin- und “Sodafabriken ge-
hörigen Unternehmens genehmigte den dividendenlogen Abschluß.. An
Stelle des verstorbenen Gecimrats Hüttenmüller-Mannbeim .. wurde
Direktor Dr. B v e1-Berlin neu in den Aufsichtsrat gewählt.

Werschen-Weißenfelzer Braunkohlen A.-G, In Er-
gänzung ungerer Meldung über den Verlauf der G.-V. vom 29. d. M.
wird uns noch mitgeteilt, daß die Herren Kommerzienrat Hupfeld in
Leipzig-Goblis, Major v.' Frenkenberg und Ludwigedorf in Badon-
Baden, Direktor Albrecht in Halle, Direktor Bebringer in Frankfurt
8. M., Major v. Braunbehrens in Frankſurt a, MN. in den Aufsichtsrat
wiedergewählt worden eind.

Der Verzand des Rohelsenverbandes beträgt zurzeit
etwa 50 pCt, der Beteiligungen ESSE durchgchnittlich 62 pCt, während
des Krieges und 80 pCt. im Frieden, 6

Erhöhung der Bleipreise. -Die Rheiniach-Westfälieche Blei.
händlervereinigung hat beschlosgen, ab 1. August die Preige um 30 M.
auf 240 M. pro Doppelzentner zu erhöhen. 4 ,

Die Alpine Montangesellschaft hat, wie yns drahtlich aus
Wien gemeldet wird, wegen Koksmangels den letzten Hooh-«
ofen. gelöpgcht “ 1

Export von Erzeugniszen der deutschen Metall»
Industrie nach England. Nach holländischen Informationen
hat, einer eigenen Drahtmeldung ungeres Amstordamer Mitarbeitera
zufolge, eine namhafte engligchs: Gruppe mit der niederländigchen
Handelsgegollschaft B1aß u. Groenowegen in Utrecht ein Ab-
kommen für den Einkouf von Erzeugnissen der deuteschen Metalls
induetrie zum direkten Export nach England getroffen. In Hhollän-
dischen - Kreigen echließt man aus diegem :Abkommen, daß, der eng
ligche Handel infolge des foridauernden Steigens des Dollarkurees in
London und infolge der zunehmenden Schwierigkeiten in der eng

Jigchen. Industrie eich zum Bezuge von. Waren vom Festlande, ge-

"nötigt 8eho.

4proz. Argentinigehe Anleihe vom Jahre 1887. Nach
einer in Hamburg eingetroffenen Kabelmeldung werden, einer eigenen
Drahmachricht ungeros Hamburger Mitarboitera zufolge, die auege-
loaten Stücke und 'KRupons der 4proz. "Argentiniachen Anleihe . vom
' Jahre 1687 nicht in :
golögt,

am ; 7 „X

Diplomatizche . Sproz. Schuld der Vereinigten
Staaten von Venezuela, Die Einreichung . von, "Sub-
mbgslonsgangeboten zwecks Tilgung der Anleihe“ (vgl. Nr. 30
der „Voas. Ztg.“) hat bis zum 8. August zu erfolgen. Die Angebote
aind franko Stülckzingen in Pfund Sterling und in Prozenten zu machen.
Die angebotenen Obligationen milesen mit Zingecheinen yer 1, Januar
1920f8f, vergehen aein. Es wird im Einvernehmen mit dem Neichs-
EUnanzaninistierlum, dem die Prüfung der Vorgänge: vorbehalten. bleibt,
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine Bortckeichtigung von An-
geboten eolcher Eigentümer, die auf Grund der Bekanntmachung yom
26. März 1919 zur Abmeldung und gegebenenfalls zur käuflichen Ueber
lasgung ihres Begitzes an das Reich verpflichtet aind, ausgeschlaggen
ist. Die Einreicher von Angeboten müsgen eine-echriftliche Erklärung
abgeben, daß und aus welchem Grunde die angebotenen Stiicke von der
durch die obige Bekanntmachung verfügten Begohlagnahne
nicht betroffen werden; die Annahmegtelle iat berechtigt, zu verlangen,
daß der Nachweis dafür erbrachtwird,

Neufestlegung der Gebülhrnizse für Ausführbewil«.
Ugung aus der Schweiz. Wis dem Zentralverband das Deut-
echen Großhandels jelegraphiach aus Bern gemeldat wird, betragen
ab 1, August die Ausfuhrgebühren für alls Waren, die aus der
Schweiz ausgeführt werden, 1 %, Toindestens 1 Fr., höchstens 10 Fr.
für jede Ausfuhrbewilligung, ausgenommen Nahrungs-, "Genuß- uind
Futtermittel v0owie Holzwaren, für die 'begondere Sätze featgelegt wor-

en aind.

Deutziche Oxhydric-A.-G. in Berlim- Für das Geaohäfts-
jahr 1918 »erzielts die Gegellschaft einzchließlich des Vortrags einen
Betriebsgewinn von 3 567013 (i. V. 2865 296) M. Demgegenüher or-
forderton Generalunkosten und Zinaen 1472 108 (1. V. 9665338) M.,
Rriegsunterstützungen 175 326 (56 282) M. und 'Abschreibungen 1 528 376
(1471813) M., eo daß ein Reingewinn von 392 103 (370.666) M.
verbleibt, aus dem 5, (4% für 9 Mon.) pCt, verteilt werden eollon. Als
Neuvortrag eind 134 077 M. vorgesehen. In der Bilanz atehen
Warenvorräte mit 3 216 069 (2 784 889) M., Guthaben nnd Wertpap!
mit 720 399 (563 638) M., Betoiligungen mit 48 677 (161 006) M. -

Leipziger Tricotagenſfabrik A.»G,. Die G.-V. genehmigte
die Verteilung von 10 pCt. Dividende und beschloß die Erhöhung des
Aktienkapitals -um- 7% M. auf 675.000 M. Die neu zum Nennwerte
auszugebenden Aktien werden von der Commerzr- und Dia
oonto-Bank, Filiale Leipzig, mit der Maßgabe Übernommen, ate
. den alten Aktionären zum Kurss von 100 pCt. derart anzubieten, daß
auf je 8 alts 1 neus Aktie gegn Zahlung des Schlußscheinstempels
kogstenlos bezogen werden können. n | i

Berliner Börzengebrünuche, Da die am 1. Qktioher 1918

faul genen Zinsscheine: zu 4 und 44 pCt. Nordhauvsen-
Wernigerode Ev, Schuläverschreibungen von 1915

Gläubigerverſammlung auf tritt
den 19, Auguſt 1919,
vormittags 10% Uhr, jblatt 41,
vor dem Amtsogevicht Derlin-|57 I
Schöneberg, . Grunewaldſrr. 66|texro
und 67, Zimmer 68,
mit der [E34 4
Beſchluhfoſiung über Aus-
! Beſchlußfaſſung - fiber
ſonderung - eines  Grundſtü>s-
nteils, |
Berlin-Schömeber(
den 25. Juli 1919,
„Der Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts Derlin-
Schöneberg, Abteilung: 9.

Zwangsverſteigerung. |
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtrekung ſoll
am 16. Oktober 1919,

Gerichtliche
- Bekanntmachungen.

Konkursverfahren. -
In dem FAonbkursverfahren
“Über das Vermögen der
Dampfwäſcherei „Reform“ G.
m. H. in Berlin, Görliker
„Ufer 9,- iſt zur Abnahme der a:

"*Sclußrechnung des Verwalters,
:» Zur Erhebung von Etnwendun-
"gen gogen das S<lußverzeich-!
nis der bei der Verteilung zu
". verücſichtigenden “Forderungen
: „fowie zur Anhörung 'der Gläu-| =

. Higer über die Erſtattung der
Auslagen. und die Gewährung
einer Vergütung an : die Mit-
glieder des Gläubigeraus-
ſchuſſes der Schlußbermin auf“ |! yormittags 11 Uhr,
den 19. Auguſt 1919, jan der 'Gerichtsſtelle, Berlin,
vormittags 114 Uhr, Re Eeden Feten Sheet

Amtsgerichte bier- o&wert, Zimmer. Ny,
Denen, Neue eiebrichſte. 131]bis 115, verſteigert werden, das
und 14, 111. StoFwerk, Zim) in Berlin, ..- Gtrauß
wer 111, beſtimmt. > Straße 33, belegene,
"; ; Grundbuche von der
„= 164.-N.“1. Dä/ſzit 2.' == |Band 64, Blatt Nr. 3497 (ein-
Berlin, dan 22. Juli. 1919; |getragene ' Eigentümer amlun
Der. Gerichtsſc<hreiber

<ts Berlin-Mitt pon Zuni 100. ver ſtei, M
des Amtsgerichts Berlin« €, | Eintvagung rſdeigerungs»
. Abteilung 154. 2 "|verme es: Fräulein Ihereſe
Konkursverfahren,

Klahm und Frinlen oin; banden,

Klahm zu Friedrichsha, zu|Straße

In dem: Konkursverfahren Mh Anteilen Nr. '15
über den Nachlaß + des am :

gleichen en und *
eingetragene tüd
5, Juni 1917 verſtorbenen, zu-
Icht Derlin, Eißholzſtv... 8,
Sädhnhaſk .. geweſenen

rolle Nr.

ſtre>ung

We(
He!

mer Nr.

„im

ſteiger

kem Geitenflügel “und -un-jgroß,

Grundſtü>:
6) Borderwohnhaus mit Iin»| Parzelle
Baul . derfellertein. Sofs -,4: uner

Meiſters Georg Raſſe iſt eind/- vb) Stall, und, Remiſe mit. Ab-
.]Gemarkun;

anberaumt | wert . 9360

140 000 M
=. 87. R. 57. 14, ==

Berlin, den 17. Juli 1919,
Amtsgericht Berlin-Mitte,

aemgemermmmemeemmmenamamneeenerenmenmimmmegeneemmees
Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll»

am 21, Oktober 1919,
vormittags 10 Uhr,

an der Gerichtsſtelle,
pc)
Negt traße), 1 Ireppe, Zim-

das im Grundbuche von Berlin-
Wilmerstorf, Band 80, Blatt
2387 - (eingetvagene Eigentüme»
Mgſtode, | Sage der Eint ng des Ver

x intro id
WINNEN PCM M EISVErMEN es Erwerbsv-| Gl ef
dF Handelsgeſellſchaft Sagitta | Berlin-Wilmersdorf; und Wil»
der]mit beſäränkter Haftung zu|helm Maiwald,
Wilmersdvrf)
Grundſtü =>

Wilmersdorf,

Nr. 2187, NuhungswertiR.eu n er, Kqoufmann,. Hohen«

19 530 M., Gobäudeſteuerrolle

Nr. 2215.
=- 14. KR. 10. 17.
Charlottenburg, N
„bs

en 21, Zult 1
Das. Amtsgericht, Abt. 14.

Handels-Regiſter.

In. unſer Handelsvegiſter A
Uſt heute folgendes eingetra-
en worden: Nr.
Freyfreund Cigar»
zenmanufaktur Frey&
reund,; Berlin. Offene
andelsgeſellſ<haft ſeit dem
20. Zuli 1919. Geſellſchafter
ſind: Hardy Freund, Kauf.
mann, Berlin-Friedenau und
Irma Frey, geb, Centa-
wer, FKatffrau, - . Berlin-
Gd<öneberg. Zur Vertretung

ofen bei
u Carl Kall
Kaufmann, Berlin.

50482 Handel
tor Graf, Wa
Co., Berlin. Offi

rec<ts und quer,
Berlin, Karten«
arzelle 242/121, 3 »
roß, -Grundſtouermut-
rt. 5185, Nußungs-
M., Gebäudeſteuer-
4948, Orundſtücdswert

1919. eſeliſchaft

Berlin,

Kaufmann,
Kruſe,

Mayer-
Abteilung 87, Boſ A Major a,
rt.

Han
mit !
Berlin.
Heinrich
kant, Brachenfſeld.-
kuriſten ſind: Emil

“Ga

weigniederla
Inhaber

ſol

Tegeler
Eingang von der

Kurt

116, verſteigert werden
de 9 Berlin,

Geſellſchafter gemeinſchaftlich | haber iſt:
ermächtigt. 1. 50.440. Kaufmann,
Gleoſinger & Maiwald,|50 445. r
Berlin. Offene Handelsgeſell» | Berlin. Inhaber
ſchaft ſeit dem 22. Juli 1919,.] Fellmann, *
Geſellſchafter ſind: Kurt | Berlin.
inger, "Kaufmann, |Guſtav Heiß,
haber iſt:
Kentfmaan,

Februar 1917, dem .

ann,

eingetragene | Berlin, Geſ<äftszweiz:
Sofvaum mit Ge» | brikation von . Kleidern “ und|Ei> Hol
i< - Aachener | Bluſen. Geſchäftslokal: Berlin, |lung, Ber
41.|b e r'g. Inhaber iſt:
Kaufmann,

angebl
9, Cie Pareßer Straße | Lindenſtr. 32-33. --- Nr. 50 4 3
, Gemarkung Berlin-|Kallenberg & Renner,|Ei>d,
Kardenblatt 4,|Berlin. Offene Handclsgeſell«4 Schöneberg. ==
1

Gvundſteuermutterrolls| Geſellſchafter - ſind: „Johann iſt: Hans

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

-Pe808 bezahlt, «ondern in Koichemarkein-

Ler:

Yeuſtadt a. d. Doſſe,

belsgeſellſchaft feit dem 1, Mai
Friz Graf, Kaufmann, Char-
lottenburg, Hubert Wagner,
439. | kant, Berlin, und Carl von

en, Brachenfeld,

(78
auſſen,

und- Johann Knoop,
Neumünſter, ==. Nr.
der Geſellſchaft ſind nur beide] Kurt Berger, Berlin. In+

Iich Fellmän
Kaufmann,

Berlin,

Guſtay
Berlin-Karlshor'
Fa-|+- Nr, 30447. Walter

xo
Pin D &
Nr.
023/38, 10 a 36 qm | ſchaft ſeit dem 1. Juni 1919. Haus Kurſe, Bärlin,
al
Saufmann Berlin, ..

31. Juli 1919

vom 1. Auguet an eingelbet werden, 80 werden von diesem Tage
die Schuldverschreibungen ohne Zinsberechnung einachließlich des am
1, April 1919 fällig geweeenen Zinascheins gehandelt. -- Vom 1. "Augueis
ab aind' bei Geschäften in Türkizchen 400 Frs. Logen eowohkt -
Käufer als auch Verkäufer berechtigt, für Biüicke, die in den Ziehungen,
bis einzchließlich 1, April 1919 gezogen aind, innerhalb gecha Monaten;
vom Tage des Bekanntwerdens der Ziehung an gorechnet, den Vm«2
ftausch gegen umlaufsfählge Stücke. zu beanspruchen. : Die Bekannt«
wachung vom 27, Mai 1919. tritt mit dem 1. August 1919 .außer Kraft.

Variable Kurse für Reichs» -und StaatsaR«-
leihen. In der gestrigen Sitzung des hiesigen Börgenvor““
standes -wurde den Anträzen der Kommisgion zugestimmt, wor
nach für Kriegsanleihe, Reicheanleihen und preußische Staatz«.
Anleihen Deben dem Einheitekurs auch die laufende Noties,
rung der tatzächlichen Abschlügszs nach WiedeBs.
aufnahme des vollen Börsenverkehrs ertaigen oll. 324 6! 4

Neue Papiere an der Beriiner Börze.. In der geztrigen
Sitzung der Zulasgungestells iet die Zulaszung folgender Wortpapiers
beschlosgen worden: 1, 300000 M. neneAktien der Gebr. Krügern. Co
„A.-G, in Berlin und Cöpenick, Nr. 3001--3300 zu je 1000 M. 2, 2.361 000
M, neue Stammaktien der Br ealauer Spritfabrik, Nr. 5816 bia“
8176 zu je 1000 M. 3, 3 600 000 M. neue Aktien der Sohoellerachen und!“
Ei 4 er [oT Kammgarnepinnerei A.-G. zu Breglau,. Nr. 2501--6100 zw"

ie “ . 4

Dividendenabschlag. Vom 31. Juli ab werden Werschen».)
Wolißenfels Braunkohlen-Aktion (8 pCt.) ausschließlich 8
Winnanteilzchein fir 1918/19. an biegiger Börae gehandelt und. notierfe

eis Markvatuta Rotldrio u 4 4, M. in Koponhags nu 85
-(Vortag:.28,85), in Stoekholm 86), in Z ürich 33,76 (33,60%...
in Wian 245,00 (245,50), ( ) . ; :« ww

8. 1. A. Goldzchmidt, Bank-Gezoehlift in Hannover, |
Dis Firma teilt durch Rundsohreiben mit, daß Herr Hermapn Thier
bach, bieher Vorstand der Vogtländiechen Credit-Austalt A.-G. zu“)
Auerbach i. V., ihr Geschäft übernommen hat, um es unter unver-8
änderter Firma fortzuführen. Der digherige alleinige Inhaber, Hern)
Siegpund Goldachmidt, wird Herrn Thierbach noch Jängere*:
; Zoit mit, Rat und Tat zur Seite. atehon. . t

Mecklenburglzche Friedrich»Wilhelm-Flzenbahn
Gezollschaft, Die ordentliche G.-V. hat neben don Regularien;
auch über die Aufnahme eines Darlehens bis zu 280000 MN..:
zum Ankauf des Anschlußgleiges Mirow--Granzow zu beschließen. j

Liexnitz-Rawitzcher: Elzenbahn»Gezellschaft. Eine“
dennächst' atattfindende außerordentliche :-G..V. aoll. über die Er?
teilung einor Volimacht an;die Firma Lens n. Co ix.
Berlin, alle aus dem: Friedensvertrage für die Liegnitz-Rawitechor?
"Eigenbabn.Gezellschaft "aich ergebenden Verhandlungen zu führen und?
als Bevollmächtigte abzüschließen, Beschluß fasgen. Ferner goll dert
zukünftige 8itz' dor Gegellschaft bestimmt werdon, "01

Frankfurt a, M., 30. Jul]. (Eigens Drahtmetdung.) - Die. Siim».
mung an der Abendbörss war feet. Es machte ng:
Tege Kauflust für Petroleumaktien bemerkbar, von denen Deutacha,
Petroleum bis 237, Deutsche- Erdöl bis zu 315 gehandelt wurden. Nach-;.
frage erhielt eich) ferner für Benz-Aktion, welche auf Dividendenhoff-?,
nungen mit 207: vam weiters 214 pCt. teigert wurden. Canada.
Pacific fanden: ebenfalls Beachtung, - Chemizche Werte erzielten ver-.
einzelt Befestigungen, eo vu. a. Weiter t |

4 und Anglo 'Guano'2 pCt, nachgal

M A
Mea NEN er Mer (4- 236), während Gries

. Höher atellten
alch Daimler Motoren mit: 205 (-+ 3 .), Adlerwerke Kleyer mit 219
[Cm 1). Gegen ihre letzte. Notierung zogen Lederwerke Adler und
'ppenhelmer um 10 pCt. an, Kriegeanleihs notiorten 81,70, Sohantung-»
baba 134, Deutsch-Luxemburger 143,75, Oberbedarf 132, Norddeutschen -
Lloyd 104, Gummi Peter 182,25, Deutsch-Ueberaevieche Electric-Aktlen“
224, Lombarden 20,30, Grieshoim-Elektron 196, Badiache Anilin 829,75,:
Scheideanstalt 363, Höoheter Farbwerke 291,50, Theodor Goldechmidt,
228, Anglo Guano 160, Weiler ter Mer 196,50, Rütgerawerke 164,

"London, 29. Juli, (Eigens Drahimeldung.) E?fektenbdöres
ruhig, doch fest.. „Goldgeränderte -Werte -vernaochlägeigt. Inländinohe
Bahnen echwächer. Ausländiasche Renten behauptet. Franzbeieche
Kriegeanleibo 75%. Südafrikaniachs Minenzshares vernachläzgelgt.
Gummilaktien behauptet, Poetroleumaktien steigend, Shells 9, Moxicen:
Pagles 87%. Schiffahrteaktien matter, = Veldmarkt fiüaalger; täg»
lich kündbares Geld und Wochendärlehen zu 34% pCt. angeboten. =-
Am Wechaelmarkt war das Gegchäft sehr lebhaft. Zwei- und.
Droimonatswechs?1 bedangen 3% pCt. « Die Furnoss Withy &:
Co. verteilte unter die Aktionärs zwei Millionen neus Anteils im“
Verhättftis von einer neuen auf jede bestehende Aktie. =» Die Mar
eoni Wireleas Company erklärie auf die Stammaktien eins,
Schinßdividende von 20 pCt. gegen 15 pCt, zuletzt, wodurch 'alch die
Gegamidividende auf 25 pCt, erhöht gegen 20 pCt. im Vorjahr. ' Auf
die Vorzugeaktien kommt eine Schlußdividenäs von 15 pCt, gegem; |
. 10 pCt. zur Verteilung, was eina Gegamtdividende von 22 PC, gegent .
17 pCt, im Vorjahre ausmacht. 1 “3

'New York, 29. Juli. (Eigens- Kabelmeldung.) Die Börase bof
anfangs kein einheitliches Bild, es überwogen aber Abschwächungen.
Später trat die Abschwächung boch ausgeaprochener Hbervor, als die
Bainsepartei in der Erwartung eines ungünatigen Quartaleberlehtea,
des Stahltrustes wit lebhaften Angriffen gegen das Kursniveau,
vorging. . Dadurch wurden in erster Linie Motor-, Stahl., Oel- un&
Ausristungewörte erheblich in. Mitleidenschaft- gezogen. , Weiterhi,
blieb die gedrückte Stimmung vorhorrschend, erst in der ..letz
Stunde vermochte aich eine leichte Erholung durchzugetzen. UÜ
Satz: 1180 000 Stück Aktien. = Die White Motor Co. goblägt. di
Erhöhung des AktionKkapitala yon 20 au! 80 .
zum Zwecke der weiteren Ausdehnung des Unternehmens vor. ;
„„New. York, 2. Juli. (Kabelmeldung.).: Bruttoeinnakme:
OCanada-Pacifie-Eigenbahn im Juni 1919: Zunahme goge
Vorjahr 1.000.000 "Doll,, Nottoeinnahmen  - gegen Vorjahr Zunahme;

179 000 Dollar.

Go Charlet Difets lin-Sch
0,5 Charlottenburg. ne| lin-Schöneberg, --- Nr. 59041
Handelsgeſellſchaft ſeit dem| Walter üſte, Erbin
15. Juni 1919,: Geſellſchafter | Inhuber iſt: Walter Küſte,
ſind:: Wilhelin : Koh -| Kaufmann, Berlin, =“ Bek
mann, Chemiker, Charlot«| Nr. Heinr, Eisler
denburg, und Jofef Kate] Berlin:, Jezt Kommanditgeſe!
fh ins ky, Kaufmann, Ber- | [chaft ſeit dem 1. Januar 1918.
lin-Schöneberg, == Nr. 50 450, | Die Prokura des Siegmund
Henſ<el iſt erloſchen... Ein»

Karl Gläſer Inh. Ge-

vrag Hegemann,  Gaſſt-|zelprokuriſten ſind: Theodor

wirtſchaftsartikel,[Radel und Georg Bernhar
Eisler, beide Hambur,

Charlottenburg. . Inhaber iſt] E-
Georg Hegemann) Kaufe-| Ein Kommanditiſt ft beteili df
=. "Bei Nr. 11382 Gehrüs“""

mann, Charlottenburg. Das

Geſchäft und die biß. Ver Abra amſohn,

her nicht. eingetragene Fir-| lin: Prokuriſt . iſt Martha

ma ſind von dem Kaufmann| S< ul.g, Berlin. ==-- Bei Nr, .
26 827; Bruno .Kunße,,

Karl Gläſer auf den Kauf-
n - Georff - He gemannjBerliü: Die Firma, iſt geändert: |

über a ZS. 3 in: LINSEN & Er pt:

eit

Eitner|übergegangen. tr Uebergan 0.
beide | der ". „Betriebe des Geſ, aſte Offene ondelagefelſa |
50 444. | begründeten Forderungen und 18. 9. Der Ine |
Berbindlichkeiten iſt beim Er- [;
werbe des Geſchäfts durc< den| lin-Shöneborg,
Kaufmann . Geo Hege-|moll, Kaufmänn, Berlin, find-
m an u* ausgeſchloſſen. == Nr.| in das Geſchäft als perſönlich“
50451. „Kada Fabrik|haftende Geſellſchafter einge»
pharmazeutiſch zr Prüjtreten, Zur ert dung der:
parätke Dr. Oed eg Herz-j Geſpliſchaft iſt nur der Geſell«
Jie berg, Berlin. Inhaber . iſt: [Pater Bruno Kunße zue
, rg Herzberg, Apo-| ſammen. .mit “ einem der
thofer, Ber] Nr. 50 452.| anderen Geſellſchafter ermäch-

Grünthal, Kaujſmann,'

ZR BERT, hal, NN, 'Bero
- Nr.
8-Kon-
aner &
ene Han«

er ſind:

Eduard
Fab-i-

Gebr.

2

in
Jakob
Fabri«
Einzelpro«

|
1

j

dem uli 19
enieur Iheodyr Hille, Bets
Hans Ko 9-4,

Berger; y
-- Nr.

ie

iſt; Er'

50 446.

He hp
W. D. Goldmann & Eo., Ber-
hand-jlin,'"Dffene Handelsgeſellſchaft
H ön e»|] ſeit dem 1. April 1919. Geſell»
Walver W. | ſchafter ſind:“ Davib Gold-
Borlin- | m ann und Simon Oren»
50 448. Fein, Kaufleute, beide Ber-
Ki | Ee RIET Borftn Schne | fm
urzke, Grünthal, Ber "
„=. Nucbberg, Inhaber. iſt: Alfred|Nr..

tigt. => Bei' Nr. 29545 Kark
fid Bert faigh Dl
ene sgeſel ſeit
dem 1. Juli 1919. Der Kauf«'
mann Hun Grunewalt.
Neyukölmn, :, | in das Geſchäfl“
erſönli< haftender Gre -,
fter eingetreten. = Bel:
986 Dampfwäſchse

v
SOA fd BENT wer ys
tungen D 3a“

Ha
ugo Eſtei :.Die
irma lautet jeſt;
[M TILZIZAN ä

.-Ziner Ha
 Debehar 5 tv
EE! | %

Badbo-
Ottv
Ufmann,

Ich ih jeptz

Sel zin 4: Des Übergang der es &

8 zu

een H order (74617
et

erbindli eiten (MN

deu Kaufmann beh Baber!/3
19m Saum voſſen. == Bei Nr.
"34 010 Wilhelm
""grüber Verlag,

dem!

ersdorf.

A Bei Nr.
j-'36 120 Gebr.

„Dlumau»

R

Uh
Brieg)

i2den. Zur
der
ät,
br e, Sans Ling
'& Co., Derlin«-Schöneberg:
Hefamtproknren Hes Hans |G

Brauer  ünd des Guſtavi1
DM find erloſchen. -- Bei

Eeſelſſ<after

M. 63378 Kofjio-Werkeiſgo
j EE & H, Die Bitria
Auen Die Poſe]

i R : Her visherige Ge- | 1:
es FTE Stolle it

bei: bob Firm

;7 ait erdoſs
Alt 0 ., Berlin: „Inhaber j Gef
es a p42 PLT,/- Dive

4 Hegylindeten '
zungen und REEIEE

ei dem Erwerbe: des- Ds-|F

Bars dur& den Ingenieur

Da Booguer au
f Ginſſen. Bei Ner. 47 9825

M: 444242 Sitimenz,
oäuriſt |

Kw

is durc<| Geliſcht

" |] 44t4 Prokura erteilt;
.. OD 0 A
; 7 1u wr n“ | 4 z :

Bei Mr. vs
7

TE Cv.,
denau: Tie-Firma lauiet
[AN än' Kall, EE
daft v eiiier
pie
Fi |
der ire. - ZA M
Anglo American
& zin! Comp.

RN] 17:
Jacohä i 4 0 „Zarlig, ie
Zuli 1919,

Berlin, 2

145 <,
Berlin-Mitte, eil. 90. - | Zr:

enen nenner were
ein i unſer ugfnbes einbeträgen A'

'Difip Pyotthof 1 t

bert R 1 1.9, Heide „Yore nN

ate fp edes nE Hi

1: & LEREN ih Berlin: Die|&

FI LIM:

ae Mi .
"Vertu Mie 187 Abel

„Berlin, ais

„ep 5 eiſchaft iſt!

AM ATEN FTE
NH € Biolurs
es

zum +33). „ ijb
11000 4 itt,

Srührer: Einbd mehrere be»
eilt, fp €: 4049 vie

dars |; 8 oſehiiftsführ
0) 5

PEE
iſt ah m Fs + Feſhäſte

rer
ee e

vsführer.

Ber» |

| Berlin, - 2. Kaufmann N

“4 Berlin.
j ter Haftung. Ders DG es

Ele

Gäſt
ofs poyſönlich haftender Ge] vel
[hafter Eingekreien.
tretung der Geſe eta find
nur beide Geſellſchafter in Ge-

| meinſhaft mit einanhev ere
mäctigt. == Bei Rr, 530046

Nahe Stadtpark Wilmers-
dor ZEEunch veroufen;

uod. 69 allem
| ofoet a on Gelbſtkäufsr

Jn.bepter.1.age dor Villoy-
vorstadt haben wir per 80-

RARE

LeipaSt.112, EokoMauereir.
Ztr, 32.600--38 a. 80688.

Era dabs
vehr bübeokes, Weiperes

Leipriger 'Straßs 2%
Lante um 12250:-B8,

Vert
Die

„zertrag iſt am 8, Juli 1

= MR. 18518.
Gdrauben-Geielhs

Spekulatlonsgrungetügk
| Kurfürstendamm.:“

In ehr gutorbevorz eid
Lage Uabo ich ein IS

herrgehaftliches, modernes |

Hypotieken zuf 20

ahre zu nieirigom I
: RAGEN 1570) 177

8 AnzShlung vu Goilanten,

"Modernes

Fahrikg ungstle? ;

] "Is. Schmidt Shue,

g LeiprSir.112 Eicke Manerst.

zu dem billigen Preiss von
360 000.«- e11 verkaufen.

MGevamigrundetticik igt H

08. '2 Morgen weoß.

6 Isr. Schmidt Söhne,

j Leips.84.112 Enie Maueretr
Zir. -12600--- 8 zz. 8606.

„Sans

i Deffugic

2 ae DUNE Eil: Ber!
grliner des elgvert:
Säufer ver woltungi mil I Han: overtehrs

ZU 18 Knit 33
ef 6 In (jet "reh:

Jiuß vom:-allos
der Geiells re

] ſe Waſmer MERTEN BER

einen ober mehrere Gt 50.000
ie u

br ging 65 ve.| Anufung

en
er Gemein»
"Prozurigon. vortza,
Neumanu|6-
führer.

an ir

"1975: NE vis “kim 31. Dtr

ja SE<22 8 Arc 8“

(Rahmann) Korn in

deſelihoft
beſcrä
I cafe üs Sean FEE HEEEG

qb-
Vveichlofſen. Als micht eingetra-
„gen Did veröffentlicht: | Deaf-
er. | fentliche Bekanntmachungen der | m ön d'y iſt ui
Peſeltichafe, erfolgen an? durch peg v
en ſchen 'Reichgernze' . Orn!

na Beel hi]

|| Straß bai

BET PAMP liner KAEN
2: Berlin. |BerFriehs, » hs
nigplchm "38: A Z07t mit FETE
der ter, „Haffung le
jplfjeſt iſt / auſ . "Lie
m atoren ſid 83 bißhert»
dieſes Zwwelos ju

Reit Mies Heſchäftsführer Kaufmanu

Imjdie KEEN „befugt, gleiG-] Wilhelm Laeje in Berlin
Fi artige und dä! (ra (99054 und Kapfimaun Albert Mo-

83 te Ci in Perlin-Lichterfolde.
Bei Rr. 10173 Bolten-
ertretung] Bäder s
164 Siamm-|mit heſchrän?kter Haf»
000 38. Den Fie 14 Durch Beſchinß vom
Ingenteut därz 9919. It die Fin
fedrih in Derlin- Kent in: Bolte
mann | Baeders Luſt ſp
erlin.Ih au s AUH
efarantter Hof
r

29
WADEN LEE en zi

ig ader" han]

eren

&)] Erd

ext. Gind Mehrere Ge |tun
führer, 3 Dur zu ſd rfolkt 50 iſt
Bertzetung 2 Cr) führer. tfmann Dscar
Als zu tein Ow Widen ZM in Berlin

t

Sefa Seenaangen] 1 3 KONG: IE
er De erſoigen, n PREN PLyRuitbruch
(ith den Deutſchen Reicho] 59 feltfchaft mit bas
ALPY [X] Eiſe ft ante Haftung:
IGränktier: EN 2554 a, DP
„jHubhner u x Gt-
eus: Die <häftsführer. Kaufmann
in Berliy-Shöne-
Ä En H

Ropfvgn Jucgzau
iM mehr ais
au

ſtand des Shen

dug und. u „Derbi: Vo»,
uSführan

en ve
GEE ie betträ mit|;
EN n wund wit
ern, eu ſSlioßen eie

4 EE zen EUERE "er Eu

nb dicht mehr
en Mi-
EN gG H ai 5 Län & immermann

»] Chorlotienburg iſt zur Ge»

e Daftung. Der Geſeinſhnfe effi beſtellt. == Bei

hrere Grundſtüds»

Kent ie. 8. geteilt t Norden

[eie die  Vertreiung gjm?t beſchränkter Safe

G Sführer. 8. „Seſell tung: Durch) Beſchlu( kee
na

En

en,

17. Juni 1919 iſt der
9958 | Neukölln verlegt. Kau
Erih Joaeg,r

mehr Geſ,

Geli
ihres RE

Amt:
Berlin-Mitte,

Rita es

"ISay " rt
Ww wien Ge - 008

lung 152,

Schreibmaschine,

Wee and, MUM, 0, M

80.--3 Fox. ver 9
dupa ert, Ge " Sahn-
deburger Str. 38,

Schreihmaschinen

aum defekte,

franzöſiſche kauſt
Gehrke, .

Verlin-Shöneberg,

Kolonnenſtraßs 26,
Stephan 203.

15 In 28 Meh
qe iqu?t- "18
iſt Brande, =- Bei [9MEN 7

41 1
MERAN
u Adalher M

3 En Sue

Bei Nr. 9 Weiefühe

[hüftsführer,

ait, abod okus
piganzCHIAB

Aus darch:
T--Döbbeke, Reben» bnhaangen, Waldowatr. 36
Reneprechere Ar Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15.
O0 von der Landsberger Straße,
ine), EIN 161 FE 00n
FEASCL CEL:

and KI Gre elaktrieeh Let N
02, Angepohmeg. Wohnen in dar Groner
Bologopen Villenkolonie, ,

Dr8e IN 0] Gi ALCIE
EN CN 17,

Komplex

E vensteingrubenfeider

hb!
ELER vil ZH ei abyageban,

Manufaktur Walgs-
und Modawarenhaus .

. TVpater nord, Eeafen-
. iis Ab abvo donipkeg),

uB8 0 "001 male

Gegobätt em Platze, 18
weZea Zurückziehung 8
Inbabyr»s aber ppeiewert zu X

“ verkaufen, Näteres durch

1, Siegen.

ern gutes R
es nas ÄR nſve, mit nur
Warmwaſſer Zi gtr wa,
tanz p;, 1. werbeg.
Dfirefte [Rabe eibeten unter

2

Geſellihaftiig

iel +8

1919| mit Weſcräntier Haf» ;

*) Berlod, Sictſcrift, 1 äferbig |

juffiſche vder |*'

Ge 18

Erstklasiges, im Rheintand gelegenes
Werk, vergehen mit.iaufenden erstklassigen.

:- Mark, ueh

83 b52 u

Aufträgen in Höhe von mehreren Millionen

erste- Kraft

„mit Köpitalbeteiligung in" Höhe von „Mark

800 COO = zwecks Auszahlung eines Teil

habers, der krankheitshalber ausscheidet.
-Stille veteiligung kann auch berücksichtigt
werden, Verscnme zung mit einem anderen

Werk nicht ausgeschlossen.

Off. erbeten

: unter 356296“ Ulisteinhaus Berlin BW 68,

Vearanpig

Frit (8

ermöglieden aul leichte
Art die Reinigung und.
Wiederverwertungsehr
' Stark verüyrelnlgler
dele.“

' Proapokigauf Wunsch ;
Dürkoppwerke €

Aktlengezeilschait -
Bielefeld.

Hohen-Schönhausen| -

an der Lichtenberger u. Weilßensger ürenze.
Reußaret preiswertin jedem Kbschnitt|
Grunderwerbs- und Bau-Geselischaft zu Berlin

; * Neutrale „in
"Kapitalisanlage

Für Neugründung im neutralen. FAuslande, die
von amtlicher Seile gefördert wirb,. werden noch
einige Kapttaliſten- geſucht. '* Selten günſtige
Aniogemöglichkeit! '- Briefs nur von. ernſthafte"
Gelbjirefiektanten unter

„erli in, „Tavenhienſtrahs & €

7ä zom

vp Goma

Nur <hriftliche
ſicher und
H melden, En völlig zwedlo

Gef. Offe!
„Prad, 28383“ Ullſtein» „Sie Kiedinau,

» Vormögende riftliche, "Pers
ivnliätei Fann bei amt;
ausfictsreihem, induſtrie! u
Work, das zur galbmirtſchaft|
in Beziehung ſteht,

: 20000 X,

Beteiligung mit 60 009 zum Banz

7 galten,
arf vorerſt Behingung, auf! Material: und. Adſpzm

„Bj im weſtlichen vs
am liebſten alten Weſten, Tiep-|
garten-Viertel, 8--10 Zimmer,'
"zelBi. Bubehör mit fhbnem
Gnrten, mbg.. all. Bamds ſof.
vom Gelibſtkäufer kaufen
6.) ober zu mieten Geſucht. Aus-!
führltGe Anpebotie mit äußer-!
ter Droivangabe bei M1)
. 4 | Buggoblung w DPD. LY.

Ullſteinhaus, Komſtraße erb,

Pearl

in Hori;

Pin | [uns ehe te wan

SIHTTEHTROHSDSCTOES EI

BR wit im.

> RKovtornnä, 4.
Abele echzle; 8

EIUS |

Nn a Brunken dwrh
AM MRINRT

haus, Berlin SW 86,
Für riſikofreis, lohnends BP,

ahlung genommen. . Wohn, des
ſig 'iſt Td Vermitt

Feſte Bezüge powährt.
Beſucht, welche verfzaulich de- | Bex!
handele werden, find  einzy-
reichen. untex 5100, Ullſtein

Berzinfum

tt, I
San f EE y:
geſuät ier WONG
mann zur Lugnuß.

LY Del»

IG», Exportneſchäfte “WC |lin

ſuc<t boſtempfahloner deutiche | &pE
GU mit . IIm
än
Berlin "Weilen, 8
Geldgeber, der. ſort ür
Einkauf von |
250  Janfenb Wir zur Mun
füg ſtellen fönnte. Die
här: worfen in kuoßer
en von 50 bie] &
ab und ſind ab«iW :
Gefl. Zuſchriften |Y
an HSanſenſteinj] Ü- -;

-'goeawia; An
zan80dinen

Arbeitaraum..

.

27 831 Ullſtein-Filiale;.- |

Von" eiten Fayiitunietnehmen 9" u. b.; 83 iw u0 Bertteltun .

gedieg. landwirtſchaftl. Speziaimaſchinen |J

TE | find noch einige Anteile von 20-56 800" Mark 3:

ehörige guter Geſeltſha)tskreiſs, vs ihr Kapttäl
De tabri2gend „anlegen WDÄHſHen, ap

vergeben

8
'Kopitalsanlagel

EILSEN 'in Teilbeträg, geſuht van | 987!
Stellung“ im Auſſichtsrat er! handelsger. vin Gag
m: doit

Wunſch werden Kr jegaanlgih reichlich Ee weihe Gu mäenbe

in
Vorbrt, heres Feri

Leiſen. Kundſch, Ber. "Nh:
SI Mt mp „Dot«

“ Rouütinierter.
Geſchäftsmann,

"Bi 4
Miu, Fund

Kommiſſionspoſten

vent, Beteiligung an reellem
0 Internehnten. "Einheirat aiot
ausgeſchloſſen. Bargeld
1 Ville, event. mehr Wanten
Bormittlon 3555 jerforh. gepſſerten

Küſteine
Beeaitabe a peſtagornh, “

. “ Beteiligung. ou groß»
Maioem: out vingefühelen
exnehmen der Cijene
inden ie, efl, Oferten
unter Bl. 3824 an Ulſtein- M
Filials, Bülowſtraße

12-04 „nter
Nhotnſtr. 68, :

ben

M2 222 8:
Waranlisfes:

3 aiich FE er

2986 | UCH wit, 78. ;
v KEEN Nau
Lebensmittel- "He
.. Geschäft P

300 M nac außerhald-
zu verfaufen: 13

Schulz,
IE u

Nereit

wegen
ii e

port:

4 Fabrik -V erkaunf
Umatävdehnlber verkenfert wir &ofbpl wneare
* mit ea 80 fast neuen Werkreug-
4 veblazaer«, Schweißer wd Ff
einrichtung wit lontendem Mietavertrag billig. 800

- Mazehinntöllbau 8, m; b, H, Albart Schaefer,

"Berlin 89 18, Köpenicker Str; 82

- fia (Spe)

 MISR
"Donnerätag (Morgen)

Deutſche Nationalverfammlung,
70. Sikungvom 309. 5814141949 0armiitegs 20 Uhr,

| Am Regierungstiſche: Dr. Preuß, Dr. David, Müller, Dr. Bell,

Präſident Fehrenbach cröffnet die Sißung 20 Uhr 10 Min.
pie dritte Paratüjng des“ Deren wird fortgeſeßt.

Abg, Dr. Ditriuger (dnat.“ Vp.)! An unſerer: ablehnenden
'E: teilung | gegenüber der Varfäſſum 89 hat ſieh ſeit der Weiten Leſung
nichts geän Herd, Wenn die Demokraten nicht. die Verfaſſung ab»
gelehnt haben, weil ſie ihnen nicht donmplratiſch genu3 war, lehnen
wie dieſe Verfaſſung ab, weil ſie Uns nicht konſervativ genug iſt.

Wir aehten den Willen der Volksmehrheit, der ſich für die republi-

cſg Staatsform, entſGieden ol. Wir wünſchen. eine Störe
ve “ Get des Wente Der jeßt nur noch ein Dekora-
tionsſtü> Man 'braucht keine, Prophebengabe, um vorquazu«
ſagen, , „daß as demie, Volk ſich noch, einmal nacZz dem „alten
Oörigkeitsſtaat“ zurücſchnen wird. ' Wir halten auch an dem för
'deraliſti! iſhem Charakter. hes Reiches feſt, Die Politik, die auf
eing trevolutioy losffouert, würde Dei ums wieder die Zuſtände
Wie zu der ſchredlichen Jolt des dreißigjährigen Krieges ſchaffen.

Abg,.. Dr. Heinze ſ; Yp.): “Wir können uns nicht auf den
Boden: der neuon Berfofſurg Felten, Der Geiſt, der -in ihr var»
Her erſt iſt dex Geſt einer extremen patie, und davaus folgt

25 Vefireben, alles gleich zumachen, daraus folat ein weit
pete Mißtrauen gegen, die von dex Demokratie febhit eingeſehe
ten Gogalhen, daxaus 195 Beſtreoen noch
larität und ein Mangel an Sinn fir die unbedingten (9.

motwendig?üten. (Bei 1 eM Beh Die 'mwous. Vetföſſung lehnt ſich,
im großen wie Tm kleinen, bew
Verfaſſung bat ven Weltkrieg niht verſchuiidet, und wenn wir ihn
vier «Jahrs - An Sapon, fa 1og das „an des Feſtigkeit, die

(Pptebe, “(Beifall rechts.) Das alte Roth zeiäitete iG Furth

einen ban Ir ve Eien Wachstyimg aus; wie mon
Bunbesſtaaten ießh mon ihnen die pape
hoßeit genommen 1wnd indem man ihr Staatsbilrgerraht geſtrichen

Hot, werben Eie, fürchte ih, jehr bald Ihr 5 Leſen ver
Tienan. (Gehr ridptig! vi Z dieſen
menen Be eber pts ein Puten Sen Sin er

4
RBeiſisprüſident at gegenüber dem Barlament fo aut wie gan Ea

R, D Ke: a RE *? ie 1 vietfos ue
u? ann jeavor, die ielfod) 34 einer
WE Aas iſte 1wnſ 56 t leben ed das (Sete dei
wi räſte wunfereg gotslehens ein! e Wer
Ich fürchte ſehs, dex Staqtswogen, der ſv Ton ſchr ſäfſeudert,
wird durch das Reſorendum nanz und gor gus dem Gleis geworfen
worden. (Sehr richtig! rech. oit9h

Abg. Dr. Cohn (U, PD .): Filr Veſt Verfaſſung iſt dex en
punkt unrichtig, . weil ver MR wah Did die T
widlung, was ans ed eu

vu Zwe war, auf Ia DS
1 Auch AEH Gren; CN

ntarigmus in ihr
ers t, wenn nicht. Üben eR In "

Gögen die Entwic zt
einem zentralen Parlamentarismus evſheint die Ritkkehr zu einem
Syſtem, dgs, Verwaltung. “und. Geſeggebung vereinigt, ERBE
Fot FE HE RN 6 Dhan Euren a. von dem die
eubſche Politil v' he wär, zum Inter«.
mottonaltsnus. Die Woatſhen müſſen fich Deven, mah der

Vernichtung ihres Heims, mit den Gleichdenkenden und Gleich-
ſtrebenden FIDE ausgebenteter WSU en zit Ei Ghein-
mokratie; 2 3ur Wahven" Dan Dtie Aus, dieſem
Gründe lehneit win ih vy > Berfaſſung hivt ab. zedget

Reichskommiitar. Dr. Preuß:

! Bir Oppoſition: der Rechten und der äußer 'Qinken M ſich
darliber einig, Haß der Zeitpunkt für dle Dern ung falſch gewählt
fein oll, Die Rechte klebt an der a! Iten Verfaſſung, und Dr. Cohn
erklärte ſie für vevfrüht, vermutlich 4 n dem Gedanken, daß wir
wavten often, bis feine, Berit; an we Herrſchaft BREN wäre. wäre.

(Zuryf d er U ängigen? verit' + ig geweſ:
Sie em Falle Hätten wir. ei die, von Heryn
| Jo lebhaft befürwortete Berei von Geſeß und Vers

Wyng € alten; dia Mit tatug (Lobh. Zuſcluanu Liufs,
Widaiſe er Ufoz.) Es iſt nun mal dar Läuf der. Geſchichte,
daß Das ' eins dud edep v andern löſt wird. Ba vi

Verfaſſung is, En wird, bewahren wiz unſer Polk fo»
FE 905) ' voy „dar“ Diktatur von rechts, als auth vor“ zn Mh
dayſpriich bei der Rechten und den Uſoz. =- Veifa

„Dr. "vy bat 8 It, 6.4252 „Biifoſtung 650 9 ig, Gehe

E zUheſt 0 85)
(44 errſch vn As a es Wt mt

mente mus, der mit dem Ger Parteien verbunden
En Fondern immer nur die .H dem Wech ns arbei, u
giewng hatte weiter tvichis zu tun, als Yve Maßnahmen ne FO
Wünſ jen Hieer I 16N in. Einklang zu bringen.. , Dieſe Partei»
herrſäf in ſchl Bae wil unfruchtbarer als wechſelnde
ari (Leph, Be;
De? Abg. Heinze

we

die (7) bem Barlamemiariomus
dene Miniſtetauswaßl 1 beanſtandet. Früher kamen die Miniſter,
mon Rus de nicht, 88 2x, und“ gingen, an wüßte nicht, wohin.
(Zuru Wolke ohne R hel terfeit.) Don min an
Berhs ie Re * der Bortovertretung ervorgehen. Der Kampf
in den Bem Fie iprmen der - parkamentqriſchen

Bae in dem fr Borfs ren ma Ge fe
nds [559 ngen, dig ei aſſun

dens Ke] 4 org anſch Eagles für
abarlgren, ab IE Gad var 3 aſſung
Hen mon von eiwem Sehen Mb "ai (P ebb

räume

Zuſtimmung.) erkläre mix dieſe Wendung
nur vs D ir x; Me maung bus mütige: watigen 1 Ubi teben (Se erte
ad ſtm 42 jen) Heute u Reglern
(Sma faſſung nicht auf-

fü t
IE Eu bn Van en ber

t am die von 1848 ay. Dig/alte

Parteiherr» .]

die Oppoſition. mE "orders kann, als was ſie |

jack , daß gau)
eu Mt expo) en Nb pig Wwüre. Auch dieſe - Tatſaße bewahrt uns
vor (dor "Unfruchtbavbeit dos alten Syſtems, (Zuſtimung.) Die
Fr9% „Wie die Berſeſſung wixken wird, hängt in der Tat ledig-
„von ihrey Ausführung. ab, alfy von den leitenhen Pexſön»
ri titen. Dtsſs. müſſe 1. Ppwwotgehen aus Map politiſchöit Kampfe.
Unter dem parlamen! rigen Gyſtem wird 0 feftürzte Miniſter,
im Gagenſas ay „Biema der Tepe ein Spfr 38 alten Gyſtems
war, dat. en Krona u vom VYolka en! (offen wyrde,
nichß mehr aus aus de "vem RISE Beben ausgeſchaltst ſein. MU
Ei ſtar!
pien in me i völlig
Fn aber nichts anderes als Nachw kungen des alten. Syſtems,
"Das Bartagen des Balles zu des Kögierung ift eben beahal
erirauen des Balkes zu der i eben deaha
noh" nicht ohins weiteres egeden. m BREN %
ſich His Auslofe für die ſtaatsmänniſche Arbeit „eigne 5 fh,
6 das Verkröusn des Volles hahen, ysllziehen. I un
Erb nber dieſe Te meleſe nit, warm mon. wie es per jeltens
des Dppoſitton dar Rechten geihehm ihr bamgp- dan Alfa in de

ntrolimaßnahmen, die diq.damokratiſchg Regierung
einyerſtanden. Sig |

---

fe wird »

„wuvpbe ſp gefaßt: „Je ſ<wöre, daß ih meine Kraft dem Wohls

Bordergrund jehiebt, das em ſeiner innavan Uvholiborkeit zufom-
umongebrochen iſt. (Lobh. Beifall.)

Damit ſgließt die LACHEN Veſprehung Zur
Linzelbarotung erſucht Präſident die Redner, ſich

der möglichſten Kürze zu ep damit es mögli werde, am
Freitag eins Panſe eintreten zu l1 laſſen. |

Ueberſchoift umd Ginleitungsformel «werden dedattelos one
nommen, Artikel 1 bleibt unperändert, pond das
Deutſche Reiß eins Republik iſt. Der Antrag der Rechten, jieſen
Saß zit ſtreichen, wurde zurügezogen.

Zu Artikel 3 (ReiſHsfarben) wurde ein Antrag Dr.
Heinze für ſc<hwarz-weißerot gegen die Stimmen Her Deen
eines Teiles der Demokraten und des Zentrums abgelehnt.
(Pſgirufe rechts Große Unruhe und Zurufe dei den Mehrheits«
EINERN =. Präſident Fehrenbach FüR, mit aller Ent-
hicdenheit als eine grobe Ungehörigleit, daß irgend welche Ad-
füngaungen mit [| ſolchen Rufen begleitet  wepden, >>; Artikel. 3
urde in der Faſſung eines Antrages Haußmann (Dem,) an-

genommen, e Reichsfarben ſind ſchwarz-rot-gpld. Die Han-
pfleag; iw ſchworzeweiß- rot er den Reichbfarben in der
obopan inneren E>e.“

Artikel 8 (Abgrenzung der „Geſeßgebun; Sito
ELIS SEHE awif RE) und Ländern) ſpricht ,. Dr.
tori in (Ztr.) ſein Bedauern darüber aus, daß den Cinzel-

nt in des „Sean de der Reſorpatrehte nict mehr entgegen»
Artikel 8. dleibt. nverändert. = In Ar-

Kfer 18 18. ppuHgrcHht der Reichsragiepung gegen Landes»
n die Worte

geſche auf Gif Gebiete dey Sopiqliſierung) wer

u aufſchiebender Wirkung“ geſtrichen... ;
Ptikel 17 (Gründſäke der allgemeinen Wahlen
Hie Gemeindewahlen) wind ein Antrag Arnſtadt an-
Genome, daß das Wahlrecht für die Gemeinden durh Landes»
geſeß yn einem einjährigen Aufenthalt. inder Ge-
meinde abhängig gemacht werden kann/ (Murxpen inks. Präv
nendacß; Das Büro iſt noH niemals. ſo fing geweſen,

feß: Me Mehnheit geſtanden Hat.)

Die Abſtimmung über Arvikor 19 (Aenderx: * dis 'Ge-
hiets von Länhern ww) WIE I vertagt, ein dazu
gofteltar Antrag noH nicht in der Verſommlang iſt.

u Artikel MW: Bihne 7 Le WEITEN peripdse bes
R: 65) Beantragen d Die alem roton 3 Jahre, der
Frot Erkolenz vi wtrag Hemortt, es handle
ſich um Ee zeing Gn Fe Seine Fra?tion ſei

' Rit da iir dig Tätinbeit eines Parlaments pial zu
eh x. Cohn (1. Goa.) Eiue „kurze Wahlporiode iſt eine
Ford, 0 De. Her Demokratie, Wir wlirden zwaäijährige Wahl-

Perioden beantragen bei der ywitigem Unterſtüßung, ober die Mehr-

Beitgſozioliſten Haben wieder vorſagt. (Uni und Lachen,)

Abg. Kaßeouftein: Der röaktionärfte Reichstag, ber“ Hurd Lug

Bläck m ufa, Hat hat bie Legislaturperiode auf fünf Jahre
iele

timmen angenommen und unter

Die vierjährige Le Le
mit

Streichung der Beſtimmungen der aweiten Leſung, entſprechend
einem Antrag Hauf wm H eſe DIR der Reichstaa zum erſten
Male ſpäteſtens Wahl gufammsnzutveten habe.
Die Axt. 23-26 en wern angenommen. Zu
Art, 37 wonach die Abgeordnetey während der Tamumnaszott nicht
verhaftet oder zur Unterſuchung hinzugezogen we! können,
kommt es zu einer EICH ke einen Aina 3 Haußmann, ſtatt
„Tommoaggeit“ 'zu 7m der Erörteraina beteiligen
jich die Aben 7 Bavidioſn en, Dr. PENG (u, Eoz.), Haufe
De SHulß-Brombera  (D. umd Reichs-
kommiſſar Oe. ven, 5; eine bindende Erklärung darüber ab-
lehnt, wie die Gerichte en n. Es werde "aber eine

aturperipde "wird in Aus-

enth „würde
gewiſſe Bedeitbung für die Gerichte hahen, wenn alle Faktoren darin
unter Tamm

Emig Feten, va tor Samm die Gikungeneriode nmweint
wu voq Kaßenſtein (Soz) angenom-
men, won | dos Wort „Zogung“ diur< „Siſzmagpertohe". erfekt
Art. 38 (R ber „ibgeordneien zur Zeugnis»
HS erung) war des zweiten „keung
worden, daß die Akgeordneten niet
. | Bgm Dejan werden“ dürften, Boweiomittel für
auszybrefern, und daß ſchriftliche Mitteil
puffer einem De Myldigten und einen vai DaG der Beſch!

regen, falls ſie in ben Sänden des Wyzeordneten

Hieſer ffe p einer Teilnahme, Begünſtigung oder Hehlerei
An aitn 0% Hier wurde ein Antrag De. E45] (D. Vp.) an-
nommen, betref! Wiederherſtellung der Regierunasvorlage mit
der Faſſung. va bezüglich dey Beſchlaanahme von Schriftſtüden die

eprdneten nen. gleichſtehen, die ein weſekliches Zewug-
Abg. Dr.: Kahl der B6-

Vege der Rei>stuſtizwerwaltung y zuſtimmte, Hdovrauf hingewieſen,

daß die Wohnung eines Nr en Richt ein allnemeines Aſyl
für Verbrecher werden dür'
Nachdem Art. 38 und On dar Faſſung zweiter Leſung am

genommen waren, wurde um ? WE0408 Dotirbanahena auf 4 Uhr

nachmittags vertagt. .
Die Nachmittagslitzung.
1 Nahmittagsſihun

In de
Hritten Abſchnitt,
Räaichsre ier ng), forigeleht.

wurdg die Beratung beint
reichopräſfidant und
Der Amtseid jn Art. 43

des deutſchen Volkes widmen. Jeinen Nußen. mehren, Schaden von
füm wenden, Geſege des Reiches wahren, meine Pflichten gawiſſen-
haft erfüllen und Grrechtigfeit gogen jedermann Üben werde.“ Auf
Antrag Haas (Dem.) wurden Art. 48 und 49 (bawaſſnetes Vor-

hen gegen ein pflichtvergeſſenes nnd, und geg en Gtörungan der
Bffeniliher Gicherheit) mit der Aenderung zu fammenafaht, daß
der Präſidenc von einem brmaffneten Bövgehen den Boichsta aß
verſtändigen muß. Im Übrigen wird der Abſchnitt unv
ändert angenommen.

Der viorte Ahſchnitt (Beſchprat) wurde iu weſentlichen
Unpsrändert ang nns Vor] 6 Art. 74 und 76 (Volks-
nac) zurüfpel da Vanfaſſunggsänderung). witvden.

noch zurü&geſtellt, da neus Anträgs in Vorbarätt jeung ſind. Zm Ab-
Hit 8 (Rvichsverwaltung) wurds mit Rü>fſicht auf den

rjadansvertrad nach Antrag Spahn er der Artikel 79 wie
lat gefaßt! „Die Vertatdigung des "Rei, Reichsſache. Die
Wehrverfaſſung deg Dautſchon Volkes wird unter Derücſictigung
der heſonberen ſandpmanyſenftlichen Eigenarten durc ein Reichs-
goſeß einhaitli Hneregelt.“
Zu Artikel 01 (Verordnungen Über den Bau, Betrieb und Var«
Fahr der Ei fanba, an en) Kagan Ep Abla Dem) daß
€ Beſugwis der Reichsrogierung uſtimmung des Reichsrats
dem. Reichowarkehraminiſter Übertragen werden kant ==» Staats»

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Die dritte Leſung der VerfasSung.

| dieſen VorſAlag als Antrag ein.

HEN
m. nnen wre deen mnenmwanmnammannemamnmnnmen nm a eee aa ee wenne neemt egnm

„eg LEITE
31. Inſt

kommiſſax Dr. Prouß. ſ&lug ſtalt deſſen vor zu ſagen „Dem ze
ſtändigen Rei<sminiſier" und Abg, Kaßen ſtein (Soz.) brochte
Dieſex Antrag Kaßenſtein wurds

npuunen und auch weiterhin dex ganze, Abſchnitt in der
Fahuna der zweiten Leſung bis auf den noch zurückgeſtellten Ar»
em 83. -

Nachdem eine Reihe weiterer Artikel über die „Recht9«

pfloge ohne Erörterung angenommen find, kommt es zu einen“

Debatte bei Artikel 103, wonach u, a. die militäriſchen
Ehrengerichte aufgehoben werden Jollen.“ Ein vom Ayg.
Dr. von Delbrü> begründeter Antrag der Deutſchnationalen
wollte dipſen Saß ſtreichen. Auch ver preußiſche Kriegsminiſter
Reinhardt trat für die Streichung ein, da dieſe Beſtimmung
nicht in die Berfaſſung gehöre. Bei dem kommenden -Reichsherres»

göſeß wäre in aller Nuhe zu beraten, in welcher Förm die künftige ,

Geſinltung des Offizierkorps erfolgen ſoll. -Etwas Derartines wie
die Ehrengerichte brauchten wir ſpäter do<ß wieder für den Aufbau
des Heeres.

Abg. Dr. Spahn (Ztr.) ſtellt als Berichterſtatter feſt, da! die
Zordaten fett der Verordnung von 1918 Vertrauen zur Militär-
Uſtiz en

ſcher Kriegsminiſter Reinhardt mit, daß, augenblicflich kei
We beſtehe; er wolle aur für die Zukunft vpe

pen

g. Dr. Groeber (Ztr,) führt aus, "daß eiwaige ſpöteren

De anweber (7 mit der Ehrengerichtsbarbeit nichts - zu
tun ege Die Wilttörehrengorichte hätten uns beinen Segen
gebradt

Abg, Dr. Wolbſtein (Dem.): Durch Hen Beſchluß über Aufe
ehung der Chrengerichte tritt lediglich 'die Rechtswirk

aß ſie a) Feat
vorſhwunden ſind,

Abg. Dr. Graf zu Dohna (D, Vp.) meint, daß danach der Sa
vollfonmegn überfläßſs in wävs, Die Beſtimmung Bete als wes
drn> einer 4 beſtimmten Tendenz.
ſticht auf ENE Fp Gtufe wie die Jugend- pder Kaufmannsgerichte.
Ab( fohn (Soz.): Man gebe uns Ehrongeri,. r
Fen Mp vort Ww Unteroffiziere, Hann Meg ie A

raden laſſen,

Der Artikel wird in dsr Faſſung der zweiten Leſung ange

nommen. Avtikol 104 erhält no< einem Antrage Haußs«
mann (Dam.) die Foſſun „Die Selitärgerichtsbarkeit i aufzue

heben außer für Ariegs und. an Bord der Kriogsſchiffe,“
Dor Roſt des Abſchnitts bis Artikel 106 wird in dex Faſſung der
zweiten Leſung angenommen.

u dem vorher ausgeſehten drt, 88 (Poſv und Selegra»
Pphenweſen) wird auf Antrag Haußmann (Dem.) ein Zur
ſaß beſchloſſen, wonach die Reichsregierung mit Zuſtimmung des
Reichsrates Beropdnungen Über „Grundſäße und Gebühren für
die Benußung der Verichrseinrichtungen feſtſceßt, und einen Bei»
rat. in Angelegenheiten des Poſt-, Tolegraphen« und Fernſpröti»
verkehrs errichtet,

Nunmehr folgt dor zweite Sauptteil „Grun drehte und
Grundpflihten der Deutſ<Hen

- Abg, Koch-Kaſſel (Dem.): Die Bedenken meiner Fraktion
gegen dieſen ganzen Abſchnitt ſind beſichen geblieben. Noch
heute iſt os. unklar, ob, dieſe Grundrecht beſtehendes Necht auf»
heben, die Geſeßgebung für die Zukunft in neue Bahnen leuten
oder -nur allgemeine Wahrheiten ausſprechen wollen,
Fehten auf Abänderungsanträge, ſtellen aber feſt, daß nach unſerer

teimung die Grundrechte keine Quelle der jechtsfindung, ſon»
dern der Rehtsvperwirrung ſin!

In. Art, 108 wird. auf Antrag Spa hn (.) "beſchloſſen, daß
öffentlich “rechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des
Gtandes aufzuheben find. Ein ſozialdemokratiſcher
Antrag, wonach ſie „aufgehoben“ ſtnd, ſowie . ein Antrag
Heinze (D. Vpt.) auf Streichung der aanzen Beſtimmung werden
abgelehnt. Die Beſtimmungen, wonach Adelsbezeid<-
nungen nur als Teil des Namens gelten, und nicht mehr ver«
ließen werden dürfen, werden dntgegen einem “Antrage “der Rech»
ten auf aStreimung, aufpeht erhalten.

rt. 113 beantragen, die Abg, 25b € (Soz.) und“Dr. Ch-
ker ae eine Entſchließung, die die Reichsregiepung um als»
ldige Vorlegung eines, Geſehentwurfes betreffend Reform des
Siairedie ei?
Todesſtrafe erſucht.“ Die heimer (Eoz.),

des St: vofvollzuges mit dem Ziel einer Boſeitigun(
'bg. Dr. Sin
M. Ablaß (Dem) und Dr. Kahl (D. Bp3 heantraoernt eine
Entſchließung, . betreffend alsbaldige Vorlegung ines Geſeße!
wurfes, wonach in allen
Todesſtrafe vorſteht, mildernde Umſtände zugelaſſen werden,

und wahlweiſe neben der Todesftrafe die Verhängung einer Freie“

peitsſtrafe LEE iſt. Dieſer letztere Antrag wird vom Abg«

" ndet,

09:6] Taucher (Zentr.) erklärt, daß ſeine Freunde der

M Entſchließung uſmmen, da ſie zum größten Teil An«»
Fänger der Todesſtrafe ſeien, aber die Art ihrer Verhängung
geändert ſehen wolte,

Abg. Löbe (Soz.): Wir finden leider für einen Antrag auf
AbſHaffung der "besſtrafe keine Mohrheit, wiederholen aber
unſern Antrag, ſie in einem beſonderen Geſeß aufzuheben.

Nachdem 'Abg. Dr. Cohn (U, Soz.) erklärt hat, EN ſeine
Partoi mangels einer beſſeren Löſung der Frage iir beids Enf-
Mie ngen ftimmen würde werden dieſc angenommen, untep

anang eines Antrages der Deubſch-Nationalen, in der erſten.

ließung dix Worte zu ſt ſtreichen „mit Rig „Fr einer
195) 408 pw Todesſtrafe“. 114 wird hung E44
Goy' Aildamot raten dahin gefaßt, baß. die Wohnun
Detſchen für ihn eine Deiſtätte vnd unverle
und Ausnahmen nur auf Grund von Geſezen zuläſſig an Fiu
übrigen wird der erfte Abſchnitt der Grundrechte unvore
ändert angenommen.

Zum zwoiten Abſchnitt wurde 11. a, auf Antwög Ablaß

peſchloſſen, daß die Mutterſ<aft Avforuch auf Ednh und. ;
Eine längere „Debat atte ent ſig

fürlorae des - Staates
iber Anträge

7 Goxialb ebfliche -

ſtellung der unehslichen Kin.dor mit den ehelichen Gießer 0!

Lärm entſtand im Haufe, als nach kurzen Ausführungen: der Aba.
Frau Schu < (So] / mit Beziehung auf die ſtarke Beteiligung der.
Afagen ar dieler "us jppace, auf der Rechten die Bemerkung fiel:

Wehe, wenn ſie k 1 zgelafſen, “

* Unter E, Ablehnung des Ne rhnds der Mehrheitsſogioliſten; daß das
uweheliche Kid den em des Vators front und ihm
gleichſtehen- ſoll, und. eines - weitergehenden
hängigen ſowie eines Antrages der WT SIENN auf Wieder»
horſtelluna dor urſprünglichen Feſſuna, wurde Artikel 119 nach des
Faſſung der zweiten Leſung anaenvmmen. Auf Antrag Spohn
(3.). wurde der zweite Gaß das Art. 119, der die unehelichen Kinder
Betrifft, als ein belonderex Urt, 1193 in die Verfaiſuna eingeſtellt,
und im Brin der Abſchnitt bis Art. 131 umverändert amgenomo
mon, worauf dir Weiterberatung auf Donnersiaa, 94.Uhg
vertagt wurde. Gdluß 8 Uhr.

Fällen, wo das .Geſek FINN

Auf Anfrage des Abg, Dr. Waldſtein (Dem.) teilt proußt» |

befeitigt werden, nachdem fie tatſächlich ais ?

Das Militärehrengevicht

vechtlich"
er Unbe

Wir vero |
(Oyng-Bargeronartiihkeit des RedakfwR.y

gehn Jahre Kaffee. Zielka: '

felka, der Beſizer des weltbekannten Kaffee Zielka,

Robert

3
felerte am 31, Juli ſein 10jähriges Geſchäftsjubiläum.
merkſamkeiten wurden ihm an dieſem Tage zuteil.
Gedicht, das ihm ſeine treuen Stammgäſte gewidmet. haben,

war ein
Es möge hier Plaz .finden:

nN

4 Beute ſind zehn Jahr" verflögen,
Geit Du in Dein Haus gezogen.
Eu obwohl Du- klein begonnen,

0 bald Dein Ziel gewonnen.
Da Di ſelbſt ein: Billard-Meiſter,
Bogſt Du die verwandten Griſtex -
Zmmer' mehr in Dein Lokal --

Und Du ſprachſt:

Balld zu enge ward bei Saal;
Baue weiter, immer weiter!“ =-
Nahmſt "zum" erſten Sto> Hen zweiten,

Um Dich weiter auszubreiten, =-
Ein Konzertſaal“ iſt entſtanden --

»
Fönfatg or oße Billprds fanden
laß in St Drſenhauſe ==

Der Verkehr wuchs ohne Pauſe. "

„Damn vergröß're ich das Haus
Bis hinauf zum Blißableitcx, =

Mancherlei Auf«- Immer weiter, immer weiter.“ =-

Beſonders originell

Doh "als daum fünf "Jahr beiröfnen;
Hat der. große Krieg begonnen,

Und. Du mußteſt als Soldate
Eifrig dienen Deinem Staate = -

„Es iſt geſcheiter, Haſt dann in den Urlaubsſtunden

Für Dein Haus no<h Zeit gefunden,
arſt auch jezt noc Tag und Nacht
Auf-der Gäſte Wohl bedacht
Und Du wirkteſt froh und heiter
ZE Immer“ wetter, immox weiter, -

Langt's noh nicht!“, ſo. riefſt:. Da aus

Rtofſt dte Getfder zu Trrntyren,
Die am“ Billard Fe epfng -..
“Haſt ein Kabarett gegründet;-“

Dag=kaum feinesgleichen findet “==

Satteſt Ehrgeiz und Courage,
Zahlteſt gern die höchſte Gage,
Zahlteſt manchem großen Gtar
Das gewünſchte Honor

'Gchmunzelnd ſprach ſelbſt, Otto Reutter:
„Zahl'n Sie weiter, immer weuter!“

„Rach dem Krieg 309g, uns erregend,

Spartakus in Deine Gegend.
Fenſter llirrten, Schüſſe fielen =-
Doch Dy ſagteſt froh:

Unten: wilde Menſchenmenge,

* Oben: heit're Liederſänge =-

Der Begleiter am Klavier

<<

" Kann

Dei Fh

„„Spiel'n“
*Optimiſtiſch warſt Du immer

ed

Tage 8 aum 3 Beglcſter:

e . weiter, imner weiter.%

Was auch kam, Du ruhtsſt nimmer =2
Darum heute, nach zehn Jahren,
Konnteſt Du mit Stolz erfahren; .

üblich, lieber

Robert,

Paſt D u Dein Terrain erobert
dem jungen Jubilar
Wünſcht .die ganze Gäſtefchar:

«,W:
„Schaffe rüſtig, wie dein zweiter

Immer weiter, immer weiter.“ =-

„Wir. ſpielen." Mit beſtem. Wunſche für Deine Zukunfß-

& Deine treuen Stammgäſte.
„us

Dentzo:ues Theater.
ien 'enalich 8 Uhr:
* Max Pailenbrrg In
Auch ich ; ' ar el ein n Jüngling. .

|Lossing- „Pn daler.

Sommarsp'elz. Hana Sternberg

Baztaplal „Guido Thielscher
Uhr: Charleys Tante.

Kammerspfele,
Allabeniilich 8 Uhr:

Leopoldine Konstantin in
b und Hampelmann, Max Agaibert

Theater des Westens. .

Wia labondtieh Th Uhr: „Die  Rutzehbahn :

= er u. hang A88mann aldspfels auf dem

in Die Geisha. Potsdam: Brauhausberg.

Heute nachmittag 5 Uhr:

Allaben'llich . 8, Uhr: ,

Thoater 1, d.KönigprätzerShrafße | Glaube und Heimat. fl

2/:8 Uhr: 'Der Häuptling, | WELT-PANORA

Komödionhaus |7"7eie Fiehteig biraae .
Bastspiel Luole Höflich .
B Uhr: Ligelott v. d. Pfalz, U R n N || A
Berliner Theater. |, m. aubentr. 48-49.

4/,8 Uhr; Die folle Komteß.| der Splügen

0a <<--==mz==-zuz=QOzun if
s vr: Dur talis Fi NATE ZIEIKA

Un Equ-table NN
Vriedrich-Stras3e 59-60
Ecke Leipziger Strasze

Freitag, don 1. August, z. LL Male:

„Der Kuhreigen.“
Oper von Wilh. Kienzl.

Rielne3 vChnusplelhaus,

Faganonstraße 1.
BU.: Die Büchse der Pandora,

Trianon-Theaier
Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927.2391,
Väitergrundbahn Friedrichetr.

8 Os Neal zum 326, Mate
.Der gute Ruf

Von Hermann Sudermann
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.

Restiäenz--Tneater.
Untergpundbahn Klogterstraße
'Ansg.Stra'aus1Str Kö "lgst 228.

Zoch Haufe zum WW. Male:
Das höhere Leben.

Von Hermann Sudermann,

Bonntag 4 Uhr: Gespenster.

Lontral - Theater.

ii wn " Sie. m)
Ve DaS 587: erg |] [4] [44] us j
Fandte)-v ins, Tom, HIT ORY XVI

es. mit Seinem. Hof-,
Klomes Theater. marschall Kindermann

5% Uhr: Unierm Baums der| Die Höchstleistung |
Erkenntnis. unterha!tender Komik .-

Komtzebe Oper. und die übrigen
Tie Us EN Qmädel. Ä ttraktionen,

Lustspielhkans. Rogendiele
7% V.3 So ein Mädel,
Metropol-Theater.
203087, Die Faschingsfee,
Noues Operettenbaus.
Ih Ua: Jiedamey, Zirkus,
Palast»Tüieater.

7:5 V.: Weinende Erben.

Operette von R. Dapziger.
Sechiller»Theater Charl.|.
7% Uhr: Ait-Keideibery.

Thalla-Theater.

7% V3 Jungfe: Sonnanschein.

Theater „am Notiendortplatz.
7:4 V.: Die Puppe.

Theater, der Friedrichstadf.|) Gasispiel d,
: So eine Frechheit. „Jüresdener
Verich. gegen Einbruch. |] Anlang 7?/,. Ab 1. 8. wieder
Ein Polterabend, Steitiner Sänger. iy

GOACHIMSTACERE TRA49

Relchshallen-Theater.

Wallner-Theater. Reichsh.-Gart, u. Saal;
71, Uhri Jas: Gegetz, "Dönhoff = Brettl:]|. ;
nemen peepnenähengern | Erzstkl,Speziali-]|-
Winter-Garten| dle u. Kabarett

numm. Halmers
gi - Or.nost.
Anf 74 Snut.5U.

Täglich 7?/, Uhr:
Variete - Spleiplän,

Rauchen. gestattet !

Deutechas Künstfler - Theater |

-Boltsbühne, Zteater am Bülowpleh..

Freitag, deu 1. Auguſt, 7% Uhr, aum evſten Male;

- Der. Kuhreigen

' Oper von uy! Kienz!.
*.Künſtieriiche Leitung: Mazimilian Morris.

'Sauptdarſteller: Adolf Lußmann, Friß Krenn, Hellmuth Verndfen, |
targarete' Ghlemüller, 'Eva Haupt, Emmi Trenk' u. 'a. ;

-MENSCHEN

din Selbstzeugnisgen und zeit:
genössischen Berichten

. Eine neue Bücherreihe

8 Uhr: Das Oberengadin und |]

Das“ Blüthner- „Orcheſter.

BN Beethovenzaal, Köthener Str. 32 KH
Freitag, den 1. August, abends 7 Uhr:

6
„Neudeutsener Geist“ |
Künstlerizcher Vortragsabend.
. “1! Vortragsfolge:
Kammermuzik Willy Bardas (Kavier) und
Felix Robert Mendelssohn: (Cello)
H H.v.Twardowaki v. Lereingtheater.

Dichtungen .
Neudeufscher Gelsi“ Vortrag von Dr Karl Langen
„Zwiegezänge, Lieder Katarina Garden v. 4. Preuß.

Dirigent: Eugen Gottlieb. 5

|] zur Verbreitung?

Biaher erschfenen:

LASSALLE

von Stefan 'Groa5mann

KLEIST
von.C..P. Reinhold
MIRABEAU
von Franz. Leppmann

Rowendlele zm 50 Bilards | 45 7 Ufo. fj. Küche

SER mers
NO

Vilnija-Sänger. ||: "FP ZE

Weinhaus Taubenſchloß

m Thon cm || - Taubenſtraße 8/9: „'Te:ephon Centrum 3439, 7 SSdüzzzaamen
KE Die vamos Etetn. I - Abend-Konzerte EE ET

A 7% 7%: - -Bar- Betrieb . == Gute Küche:

3 Abends - Alben io iE:

'Z u den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen,
fahrt 2 Stunden vor. Renabeginn von! Lotal.*

» dStaatgoper und Max Menging, Kammerelinger.
„Am Rlavier: Eduard Künneke,
Karton „a 3, 2? u. 1M. bei A Worktietm u Bote & Book.

film fand |

“ Asta Nielgen
„Alfred-Abel, Carl Meinhard :
Rogie: Ernst bubitzch

“ » Erstaufführung
Freitag, 1. August

Aumirais-Palast.

In:zrnallga, 1, ingvämpfe

dar Degitäe Republik,

Anfang 8 Uhr.

Pompadour

Motzetrasze, 22.

Btiumen-S:

Eratklaazalge. VT 8 Geſchäftaleltung: Tonndor'

Salon-Kapelle

[ Ww.
rj. Militär» Konzert

Eintritt 1.53 M., ab 6 Uhr 75 Pf.
aus die Hällie.

]:A rium

var die Hälfte,

4 Mark,

Bder'Wahrheit für
den Film gestellt

a E „FREDALLI Ä
Jitka Grüning]
(Der Bedebaut])

Schwank in 2: Akten.

Echt Eau. de Cologne |;
arant. ae Fa Farina (22 Ei i]

into gegen Mahn. Bertree 2
ſc<e, Hohen-Neuendf, „Nordh, 8

“Ab. 1:Uhr mittags geöffnet! '.+ | j
Kaffee - Diele / Bar,
abends erſtrangiger Reſtanrationsbetrieb |

Nochmitigg-u. Abend-Romzerte

Kapellen1-Uſchmann uud Willy Neutor: !

'Sehenswerter idylliſcher Sommergarten
Arravpeur: en-Ghmidt-Betlin | ',

d. Aruo Sonndeorf |

apelle des Eirenb,.-Regts, Nr.1.
Obermugikmeister

von

Hauptrolle:

„Außerdem:

e Fl. 1

ndorf-Betrisbs .*

(3

* 17-18

p4 Anton Herrpfeld

mit aein. Geeellechaft
unt, Hinyafggung der j
Schlager - Burleske
Jieietzteehre:
Ab 1. 'A ugus t
l Variete-

"Sdusationen !

SIPIEE

.... Bri anten...»
Juwelen. Perlen, Smaragde und PerlenSchnüre
kauft zu hohen reiten :

bohou Mitteliagnd Dupotbaeonale 050008

janos

pete gebrauchte.

rliedenspianos,

in großer Auswahl
preis

8 "pianohaus -

Fried 91-92

IE
Unter den Linaen

“KONZERTE

Seil ein: ESEL

'ehr elegant,

<| Plüthner-Flügel,

wie rie, *

B eiftein: inno,

WaxBeoker, Audreegetr, -Äkonetzay. Pfttöwite. 48, "

eZ

'| Blüthner,

5000,--,

„ 5500,.--,

Nr. 70 470, billig. |

/

kauft'privat-
„Koneßnuy, Yorkſtraße. 45.
Lüßow 315,

- Tel.:

* Joder Band: Ö Mark .
, werd 10%4 Soreimenterzuckleg  .

; VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN.

'- Wieder. vorrätig:
- Dr. Mampes Bittere Tropfen.
Jamaika-Rum
.I917er roter Ungärwein
“Chabiis, weißer Burgunder
Deutscher Kognak:
Pranz. Cognac fine Champagne
Extrafeine franz. Liköre
„Alter holländ. Genever Bal 8 Co,
-Vorzügl. Aezehreine; Edelgewächse

"CARL MAMPE

! Femme Einzelverkauf...

JJ Friedrichetragasoe 1885-
Kurfürstendanum 14.15
Nüurnaberger Str, 14.15

TTT RTR NNN IteT

" Grozsverkauf: Hallesche Str. 17.
Fernsprecher; Lätzow 9886,-7129, |

Möbel-Fabril-Läger

YANA NNW NEAR R THH
'Speiſezimmer. 1 Herrenzimmer
Schlafzimmer tr Küchen u 1

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht!
Berkauf auch an Private zu äußerſt diſſigen Preiſen.

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr. 79 ag,

- „MR ul Aturfärk 4626;
|= 90

GI 0 ===
- | Bechsteinflägel ? Möbeinaus Farrer

Steinway.“ uſw,

Culmitr, 2 Kurfürſt 0007

uft .
*| Juwelen, Perlen, erſer u
Deutſche Teppiche, Speiſen
Schlaf: u. Herrenzimmer,
nanze Hotels, Ginzelmöbel,

Speise Zii.neor
Herren Un ve H
FN Schlaf-Zimmer iM
Es Wohn Zimmer 71
Käcnen

m alien

Preiziagen,
