EE EL IE SN  5 ii)  I0 7  1  in Sibirien.  eldung.  Japans  Rente  3  kzx j H  1  «x TE 3  Epe pi H E  13  59 TA PPIEE  H 7  E  7 |  M3. 0. fx [Efe EK ä  ir 1s38 | 36811  0)  „I „E 108. > Bien] "pe wl iw dl grophirher Bericht. I; New York, 28. Februor. Et | a Waite u wie 5 t, a u Amer!ka u m Ententemöchte 8 -  4.54 meinsame Uitäri t in Eibirien zu tressen, um die großen "wur in Wladiwostok und den n  EO  4 M -  retten. Die amtlihen | Dshinptons orden diese Woeschlog zu»  nöchstnict völlig annehmbar, aber Meinungsaustausch wird fortgeseßt und wird vielleicht zu einer Aenderung der Haltung der Regierung führen. Die Frage ist nur, ob Zapan allein vorgehen darf oder ob eine gemeinsame Unternehmung stattfinden soll.  Hie Berhandlungen in Brest.  Telegraphischer Bericcht. Breft-Litowsk, 28. Februar. | In einer formlosen Vorbesprechung der Vor- fenden der Delegatlonen des Vierbundes mit folnifow  |  Lenins und Troßkis verbreitet worden, die sich indessen bisher nit bestätigt haben. == Da für din Friedenss/uß eine Frist von drei ogen gela/sen wurde, so müßte der Friede bis Montag vormittag => wenn man die Frist mt dem Bogiun der Verhandlungen laufen läßt == abgeschlossen sein. Innerhalb weiterer 14 Tage muß der Vertrag nach den Bedingungen des an» genomnenen Ultimatums votifiziert werden,  Abreise der sranzöfischen und englischen Botscchhaft aus Petersburg  Telegraphischher Bericht,  Russische Heeresberichle.  Die Matrofen kegeistert „fiir die Voro teidigung der Revolution“, Meldung der Petersb. Tel.-Agentun  Petersburg, 28. Februar. Bericht über die Lage im Norden: I Bollsihuny der Matrosenabteilungea in singfors wurde beschloffen, daß jeder Posten bis zur lezten Minute behaupten solle. Die teilweise En de: enen wum hat nnen je en ver» ise Kronstadt ifi ruhig. Die Ra»  trofen sind begeistert für die Ve  teidigung der Revolution nwalstab der Noudsront verläßt Twer. teflungen der Roten Garde wert Dologese, und anderen Punkten gesandt. Die Mobilisation wird mit Eifer fortzesekt. Die Soldaten vergessen ihre Erschöpfung und find zum Kampfe bereit. Repel, 20 Verst von Reval, ist dur< die Weiße Garde deseßt worden. Die Artillerietätigkeit vermuten, i Deutschen vorrücen.  einer  nach  Meidung der Peterob: aphen-Ngentur ist am 27. Februar Ir 2061,46 My Stände ves 60 n5! en  BDeihbza Garbe M  77 -  Da der Feind var 9.4 rst von Opotok entfernt steht, wurde erteilt, die Stredtfräste wualiehen und die Brüden in Dread zu e Deutschen bemäch» tigten sic, die Brüden , des Ortes Rosenowski, Alle v Verteidigung oje sind  troffen, Die Rüceroderung von Pfkow durch um sere Sowjettruppen wird nicht bestätigt, es find Verdörkungen Sqwache deutsche Kräfte räcen lanofam gege" Luga vor, .  u] liegt an den Slenhehn, | eng“ au  18  und Bol ' auf nE WERE der [-- [4 | voin Peterebarg“ noch“ * Foe |  Der Einmarsch der Hesterreicher in die Ufraine. Erklärungen des Ministerpräsidenten von Seidler, Telegraphiscchher Bericht.  Wien, 28. Februar. Ministerprästdent Dr. v, Seidler beont- wortete im Herrenhause die gestern eingebrachte |. uiggan Weißkirhner in nachstehender se:  Dr. Weißkinhner hat an mich die Anfrage gerichtet, welche Maßregeln die Regierung zur Sicherheit des Getreideimpor:s aus der Ukraine getroffen habe. Zn Beantwortung dieser An» frage erlaube ich mir hervorzuheben, daß seiner- zeit ein Vorgehen unsererseits in die Ukraine nicht in Aussicht genommen wac. Wir durften damals mit einiger Zuversicht annehmen, daß wir auf Grund des ouch in dieser Beziehung vorwaltenden innigen Einvernehmens mit dem Deutschen Reiche und der Vereinbarungen mit der ufrainishen Regierung unjere Interessen, die fürs erste auf dem Gebiet der Lebensmittel- versorgung liegen, lediglich im Wige ad- ministrativer Maßnahmen ausreichend würden zu wahren vermögen. In leßterer Hin- sicht wurde seitens der 2 u. & Regierung sowie der zuständigen militärischen Etellen alles vor- gekehrt, um die Lebenmittelzufuhr jo rasch als möglich in Gang zu bringen. Die Heeresverwal- tung stellt Transportmittel und Kräfte zur Wiederherstellung der Verkehrswege über die tbrodene Grenze bereit. Ebenso ift für roscheste Organisation des Transports über bas Schwarze Meer und dis Donau vorgearbeitet worden.  Derartige Maßnahmen seen naturgemäß, sollen sie erfolgreih durchgeführt werden, ein ginmlich hohes Maß von Verkehrs» sicherheit voraus.  Seither aber haben fich die Boraus- Jehunzen sehr wesentlich wer- fchoben. In verschiedenen, gerade für unse- ren Nahrungsmittelverkehr besonders wichtigen Gebieten der Ukraine Haben fich nimlich Bor- gänge zugetragen, die für das Deutsche Reich einen Anlaß zu besonderen Sicherungomaß» nahmen boten. Mit Rücksicht auf diese Vor- gänge hat abur auch andererseits die ukrainische Regierung auch an uns die dringende, seither auch mit größtem Nachdru> wiederholte Biite um Unterstüßung gerichtet. (Hört! Hört!) Unter diefen Umständen können wir unsexe Beihilfe niht ablehnen (Beifall), deun wir würden es uns sonst gege» benen Falles selbst zuguschreiben haben, wenn dis Ukraine insolge unserer Ablehnung über» haupt over doch in der erwürschten kurzen Frist nicht in der Lage sein sollte, ihre uns gegenüber übernommenen Verpflichtungen zu efüllen. Damit ist für die Monarchie die Notwendig Zeit einer aktiven Beteiligung ge- geben, der Beteiligung an einer Aktion, welche mit irgend einer Kriegshandlung nicht dos Windesie zu tun hat, nicht einmal irgend einen politischen Charakter befikt.  „Aieine friegerischeu Operationen.“  In längeren Uusführungen bespricht eine Wiener halbamtliche Meldung die Notwendigkeit des Cinmarsches österreichis<-unzarischer Irup- pen in die Ukraine. Es heißt darin:  Das seitens der Bolschewikibanden in den ufroinischen Gebieten ausgeübte Räuberunwesen erschwert nicht nur die für den Darn 1 auh veeighei, Befürch die  geeignet, ungen um halben ai lten Sebensmittel laut lassen. Hinzu kommt no“, daß durch  Vormarsch zwo: die über Rowno 6 itschew das nördliche Gebiet x Ukraine durchlaufende Eisenbahnlinie für  Ironsport gesichert fR, während die bei Podwoloeziska mündende über Emerjn- fa=-Prosinrow jüßzende jüdlice Linie allen  Staat dna, fon  werden den  Jen ausg:sept er'heint. Leßtere Linie  st 8:4 die Houptverbindun [] Odesso. Da ter Veg aus den en Meere über die Donau derzeit noh gesperrt ist, erscheint es » diese Lebensa wißt unbedingt zu sichern. Dei dem.  Entgegenkommen der ukrainischen Raglerung und der ukrainischen Bevölkerung und angesichts der wiederholten dringenden Bitte um das Ei schreiten Oesterreich-Ungarn. / u der Einmarsch österreichisch-ungarischer Tr, pen nur einen durchhaus friedfertigen Charafter tragen, der vor allem auc im Interesse des be- freundeten Stoates gelegen sein Joll, Da es hier- bei notwendig werden wird, einem in diesen Ge-  esen mit bewaffneter Hand ein Ende zu bereiten, so bönate diesfalls zweifellos von 2riezerischenOpe rationen nicht gesprochen werden,  Balfours Absage an Graf Hertling.  „Das größte Verbrechen gegen den Wnuftigen Weltfrieden.“ y  Die Rede, die der englische Minister des Auswärtigen, Balfour, im Anschluß an eine Ar- frage des liberalen Holt im Un- terhause gehalten hat, und deren ersten Teil wir gestern veröffentlichten, schließt mit einer etwas resignierten, aber unverhüllten Ablehnung jeßt in Friedonsbefprechungen mit Deutschla: einzutreten. Balfour verglich zum Schluß sei Rede die Expansion der Briten und der Dy schen und sagte, die Deutschen hätten eine L denschaft für allgemeine Expansion und die a+ gesprochene Absicht, nicht mar Dautschlond 311 einem großen Reiche zu maßen, fondern d-a Reste der zivilisierten Welt zu ihren Füße: frießen zu lassen. Diese Absicht mache die diplo- matischen Besprechungen ss schwierig die dem Frieden vorangehen mlißten, und na) denen sich niemand mehr sehne, als er sefbst aw? Feine Kollegen. Diese Besprechungen müßten stattfinden.  „Aber, wie könne fie es, führ Balfour fort wonn Sertlings Rede das Höcsinaß der de.1- schen Zugeständnisse darftellt? Glaubt Hol: daß die Besprechungen, bei den Theorien, di- Hertlings Rede vertritt, mit einer Verständi- gung enden könnten? Und wären nicht Be - sprechungen, die in Zwietracht enden, schlimmer als gar keine? Das ist meine bestimmte zung. Ber- handlungen zu beginnen, ehe Anssicht besteht. ste exfolgreich durchyführen zu können, hieße das größte Verbrechen gegen den künftigen Weltfrieden begehen.“  Man wird mit ebensoviel Räht euch d; umgekehrte Ansicht verteidigen können, doß es nämlich das arößte Verbrechen gegen gen Welt- Frieden ist, eine Möglishkeit zu Besprechungen = von denen man ja vorher nie weiß, wie sie enden, Mr. Balfour! => zu verweigern. Und Herr Bo!four wird sich erinnern, daß sein Vor- Jünger Edward Grey der deutschen Regierung ein Verbrechen daraus machte, daß sie angeb- lich eine von ihm gewünschte und vorgesahlogene Möglichkeit zu Besprechungen der Differenzen vor Ausbruch des Weltkrieges abgelehnt hatte. Damals, wo es fih um die Ehre und die Existenz dent uns Ferbündahen Oesterroich-  nac handelte, war sicherlich die Möglieftei: einer Verständigung von vornherein weit gs ringer, als sie es jekt ist. Wer ist alfo jeht der Verbrecher gegen den kimstigen Weltfrieden?  - Balfours Rey fordert aber auc< roH ay einer anderen Gtelle zum entschiedenen Wider fpruch heraus = gegen den größten Teil der Rede lohnt eine Polemkk in der Presse daum. Wenn aber Balfour es so drrstellt, als habe Englend früher durch seine Iheorie vom „Gleic gewicht der Mächte“ Preußen gereitet, io muß man boch darouf hinweisen, daß diese „Reitung“,  | über die fich ja noc< virderisi jagen ließe, dann mindestens ebenso fehr im Zutoresse Eng- lands lag wie jet z- B. die Rettung Frank- veichs. Balsour sagt von Hertlings Aeußerungen über die Gleicyewictstheorie, die 1ymaer ein anderer Ausdrut> für Engslonbs Her: geweien [ei, fobgendes:  „Das ist eine äußerst unhistorische Viethod-, die "Frage Betzacen, Unjer Land kämpft:  einmal, zweimal, dreime! für das GleiHgewid)“ der Mächte, und Gleit 3 KEEN I 5 LS a OL Manos Rrity 7 y pm Europa vor ber Herrschaft einer Ferse  iger ewahr: werden konnte. Weil wir für das Gleichgewicht oer Mächte kämpften, habew wir Friedrich den Großen und den damaligen preußischen Siaak vor der Vernichtung bewahrt. Weil wir für das gewicht te kämpften, ex- möglichten wir Preußen, die Unabhängigkeit wiederzugewinnen, aus der es durc< die 11dwmppierenden Memeer Awpolecas verd worden war, und es steht einem deutschen Staatz - ann übel "an, wenn er auf die Bergangenheit „urüfdblidt, England und seine Bemühungen um vas Gleichgewicht der Michte falich darzustellen oder die Dankbarkeit (!) oußer accht zu losten, die. Deutshland, Engsand für diese Bee mühungen schvldet. T< gs weiter 1 jage: Dis der deutsche Militarismus der Vergangen» heit angehört und bis es ein internatio» nales Shiedsgericht mit Ezokutiv- gewalt gibt, kann man niemals den Grundfak ignorieren, der dem Kampf für dos Gieich» gewicht der Mächte zu Grunde liegt. Wenn Sertling wirklich das Gleichgewicht der Mächte zu einem veralteten Ideal der internationalen Staatstkunst zu machen wünscht, so muß ex seine Landsleite dahin bringen, jene Politik verbit» terter Serri&aft aufzuneben, dis die Wal diesem Arg-wbli> verwüstet. der wir? liche Feind, und seine Zerstörung würde unt ießt und für immer den Frieden bringen. Es ist immer dieselbe Geschichte: der deub- je Militorismus soll vernieltet werden, der-eng- lische Mariaismus abor foll bestehen bleiben und vie Welt weiter beherrschen, A: vefprochenen, oder nur zur Hälfte neu Grundsaß ist die ganze Rede des engli» ichen Ministers au Dana werden die Beweisgründe nd her geworfen, wie sie gerede wollen. Von dieser Method zermögen wir Resultate zu vs Handlung i?  Unterhändler, die x würden, ja keine re von der Art des Lenin ber affe "infere Ber;  Verhandl: wenn unfere nieht  Eo Mingen auf dem Schlachtfe"de weitergehen Aber eins dürfen mit dem de Reichsfanzler feststellen: uns trifft daren nict,  daß der Kampf nicht in woniger grauenvoler  Weise durch die Rede von Mund zu Muad  fortgeführt werden konn. Auf das Haupt  umferer Feinde kommt vielmehr die ganze Ver-  antwortune dafür, wenn die gequälte Menschheit  auch jeht noch nicht zur Ruhe kommen darf, Fn  Ein Hilferuf der finnischen Regierung Wie wir hören, haben die hiesigen Bevoll» mädhtigten der finnischen Regierung ein offi-  zielles Gesach der finnischen Negierung um Hilse an die deutsche Regierung übermittelt. *  Ein finnischer Eisenbohnsunktionär, der in Christiania eingetroffen st, äußerte fich, wie uns unser dortiger Korrespondent Ber ainem Vertreter von russichen Unier der Bevölke H: Gebe Gott, deß kommen und Ordnung von Nussey. die  Deutscher Das hörte man jeßt  ige Möglichzeit, die Anaxchie zu unter- 6 reifen einer Großmadt, Englonds, Frankreichs oder Deutschiands. Die beiden ersten halten sicz völlig aurüd, daher feht ie Bevölkerung ihre Soffnung einzig auf Deutschen. Dusselbe gilt für Finn«- verweigern Finn» hr der wichtigsten Lebensmätel. avien hat nict mehr, els es sab brandt. Es bleibt also Deutschland die einzige Stelle, wohin sich Finaland mit der Bitte um ilfe wenden kann, Ueber die inneren Verhätnisse Rußlauds sagte der Finne: Drei Tage, ehe e* Peteraburg < geplant, den Rat der xs Lenin, zu verre Haften. Die Verschwörung wurde abet ver- raten, die Bewegung im Keim ersti>t, und die Teilnehmer verheftet. Der Gewährsmann cio mit der Zuversicht, daß die Deu/schen bad in Detersburg stehen werden, um dort den Frieden zu unterzeichnen, Wahrschein!i-h werde in den  Ostseeprovinzen und in Peteroburg deutsche Polizei eingerichtet werden. ME IEEE Neue Gärung in JTriand. : Telegraphisher Bericht. ze Notterdam, 1. Mürz.  Nieuwe Rotterdamfche Courant zufolge mel- det die Times, daß der Oberbofehlahaber der Truppea in Irland das Tragen von Waffen, Munition und Explosivsioffen in Ir» land mit Ausnahme von Jagdwaffen verdoten Hat. In einem Befehl, der am 4. März in Kraft tritt, verbietet er den Besiß von Feuer- waffen, Munition Explosivstoffen ohne po» 1izeilihe oder mil; Erlaubnis für die Grosshaften Clare, Galway und Tip-  aörary.  TE WETT m Elsaß - Lolhringen figung ber Jud % Biener Peeeenhaus! | 8... 8, Ende der Eialsdebatle. nen Riefen Vertagung des Neichsiags bis' 12, März. Telegraphischer Bericht, Es 0 Kela 4 Siber BUN HUHG M Bi ei, | ID fünften To auf die atigemeine Debatte Bertoaue spraß MS dE Blute ex den Etat. Troß der allgemeinen  antrogte uSvohum pr kannte Pazifist Professor La m m a [<. Er ver- trat die Idee des Verftändigangsfrie- dens und erklärte, das Vertrauen zum Grafen Czernin fei felbstverständlich für jeden, der eine möglichst baldige Boendigung des Krieges wüniche, In Vosprebung des Verhältnisses zu Deutschland hob Redner hervor, daß Oester» lerdings fei, Etraße  spannung wußte sich aber der Aby, Graf Po- Jadowsty am Anfang der Freitagsfihung 19) einmal dos Ohr des ganzen Hauses zu ver- Jehaffon. Der „Graf im Bart“ genießt dei nlen Partoien hohes Ansehen und die Beachtung, die man fchon seinion Reden als Reichsschrysekzetär und als Gtaatsfelretir des Reichscunts des Innern gezolt hatie, hat der Reichatag auch auf den Abgeordneten Graf Posadowsly über-  Surg u verteidigen schen Reiches zu erhalten, Daraus aber niht die Pfliht, den vor» kriegerischen Yerfassungszustand Deutschlands aufrecchtzuerhalten. Wenn der Frieden möglich seim werde unter der Vorausfeßung, daß Elfe ß-Lothringen ein felbftändiger Bundesftaat mit einer won der Bevölkerung fre! gewählten Verfassung werde, dann sei kein Grund vorhanden, den Krieg fortzuseßen, damit Elsaß ein Reichslond bleibe mit norwiegens preußischer Verwaltung.  Fürst Schönburg erklärte im Namen des Exekutivkomiters der Mittelvartei und in der vollständigen Ueberzeumma, dak er auc im Na-  QNH führle aus: Die Gcht" Henlast des Reie s' EE ELSE "Huldenlast fast zwei Millierben betrug, fam 88 [7 ontschlich YoH vor. Jeßt sind wir glüc»  124 Milliarden Mark Schulden angelangt (Hört! Die Sjeuerlasten Ber nfent wer ee fein, da die Ir  eren! EP? x Reichspeusiu woltiy arwechsen und eine Neurozeiung br  nah starker Feue1 unternommene  fiöße englischer Zusanterie, An der übrigen  Frout lcbie dic Artitleri»tätigtelt viel/ah in mit Heineren  auf, Westlich von 2a Fere brach!e eine Abkel-  luzg vom Vorstoß über den Kanal einige Ges  zurüf. Ein seindlicher 13 Jachte erhebliche Verlste 7 unter der Vevösferu:  aaf Portrik verur- belgischen  men Der Mitalicder seiner Partei spreche, daß ug äl 'twendig fei: is A derjenige Teil von Lommaschs Ausführungen, Seexesgruppe Eubeen eite warden Ee chen welcher fich mit dan 1 Verhältnissen des Deutscher Kronprinz, anz allmählich h:vcn. Man lann fich also vor»  Deutschen Reiches befasse, micht hätte gehalten werden sollen, (Lebhafter Beifell und Hände» Hotschen.)  Dr. Freiherr v. Pilenerx erklärte, geyen den auf Elsaß-Lothringen bezünlichen Possus in der Nede des Hofrats Lammasch müsse ex auf dos entschiedeuste im Nomen seiner Partei Verwah- rung einlegen. Deyn  ümdnisbrudes gegeben (lebhafte Zu» timmung), wenn Defterreich-Ungarn eine in» ferne deutsche Verfassungsange- legenheit zum Anlaß einr Venderung feiner *hmen follte, (Lebhafte G in, fo verftehen wir unse flicht nicht.  Vei Chovigren: drazgen Sturratrupys in die feinhlichen Gräben und nahmen zehn Amerie fauer und einige Franzosen gefangen.  In den frügen Morgenstunden lehie die Go» feh:v/ätizfeit in elnzäinen Abschnitten der Cham« | f; pagne auf.  Oeftlicher Kriegsschauptatz  Längs der nkrainischen Nordgrenze im Vor» dringen nach Osten haben unseze Truppen den Dnjepr erreicht. Bei Nieischiza ftießen fie auf einen fir? auogebauten uxd vom Feinde ver»  Brütenlopf. St29t und Lajahs] wur- dw im Gtiurz genozunen und einige hundert Gefaugene gemact, In Mosyr haben wir die Pripet-Flottille == 6 Yauzervoote, 35 Mator- uA 6 ape g ir erbentet.  few und Rafatie wirde diz Bahnlinie Kiew-Stuncrina erreicht, Den sühwestlich uon Sterokonsrantinow im Kampf gogen feindliche Uebermacht stehenden polvischen  fielen, was der Denische au Steucxlasten t729en haben wird. ede richtig, in einer jochen Zeit auch noch die Tilgung der Reich! anleihen zu beschleunigen? Eine Finanzy ag, die dieien Wea gehen würde, würde bit den Wo3 zum Wiederaufbau des Wirt- seaftsleb-ns verbauen (Schr richtig). Eine jchnele Tilgung der Kriegsschuldon ist auch gar urd nod bis vor wenigen Joh- Städte an Kriapsschulden und 5 Ler napoleoniscen Zeit ad- .. d  ie fs zu Teyfen wir in einen Arieg nicht wicder hereinfoaun; dann iönnen wir auch dem deut/ven Vole, d: dy lich so f&wer betrof  !  T die Noliti? Czern! getreten waren, wurde der Antrag, khm das Ver- trauen auszusprecheen, angenommen. (Leb- Fall und Särdsflatschen bei den Mittel- und bei der Linken.)  Ein Mißerfolg des - französischen Kabinetts.  Telear, unseres Korrefpoydenten.  Gayf, 1. März Dos Ministerium Clämeneeau erlitt in der geitrigez Kammersihung zum erstenmai eine Niederlage, wenn ouch nicht gerade in einer wielbesagenden Angelegenheit. Bei der leßten Lesung der Vorschläge über den Anbau des  die Kriegszewirnler. Gewiß sind jeßt mit ei; wirtschaftlichen vnd sittlichen |] ist, qroße Ve:  werden die erforderlicen. Mittel droct werden. fönnen, (Eehr xi; Giaatz, und inbjvokte Steen 20;  wir nicht aus. Eine bessere Steuerveranlagun,: in den Einzelstaaten ist dringend notwendig. (> gibt no< immer wohlhabende Leute, die große Suzusausgaben machen und viel zu wenig Steuern Zezahlen (Sehr riehtig!) Ein Fehler wäre es, die direkten Siruern aus für des NeiH  reiten Bt Zeitten ESE Pruth in eiten 2s1 gitten nörl rut Ukratne eingerädt. " „ Itatienische Front. Zu beiden Seiten der Brenta war die Kampfo fern un  7  Oedblandes wurde ein Zusaguntrag, der den mazedonischen Front in Anspruch zu ngämen, da dann den Einzel- Swangeanbau auf die Besiher von über zehn | nichts Rues. Roten die Exsüllung ihrer Falturaufgabn Une tar besehränft, t70ß des energischen Wider nönliq gemacht und damit das hohe Aultyr» Hektar beschräuft, troß des agg 2er rn Der Ersie Genereiquartiermeister, | nivton „in Frape estellt werden wilde, ngemintstees zit Ludendorsg daß wir glüdtieerweise in Deutschland  99m 214 Glimwen gis obgemeinen Gen- " im Bt) Falch wirs, mei rechts und fation abgelehnt, wovw< vas Exseg fe. < (M. T. B.) Berlin, 1. März, ebends. | gewe Fs ai ent nie [id e/se>eitert war. Compere Morel verließ sofort der Champagne jowie und | die Vermögensvermehrung aus anderen Queller-  dew Sißungsscol und veichte seinen Räcctritt Cine Trennung aväre steuertecchnisch durhaus  eis Berichterfwtter ein. Im Landwirtschafts»  ich gewesen in einer Zeit, in der durch ein. ausfchuß fol jeht ein Aompromiß versußt  Warenumscpsteuer jedes einzeine GesHäst unter  : Lupe genommen mird. Außerdem, zeigt  werden. Neues, - ja mi Singer auf. die. Seats die die ahontestis 199ewinne gemocht da! te .  Der Juhalf des Wien, !, März. Atztlich wird verlautbart: | d-hörden mögen fes zus zie ma sehen. Man  hat der Re un jätte |: zussisS-japonis&en Rrieg Rußlands Nottan aus  Caillaueschen Stahlfaces.  der Italiever. 6 Notlcoe aus» genußbt, um V Savosmeldung Me eure] 7 glanz neun 4000 u gepeefn der ie zefRiäe Weligose jaws Paris, 1. März, | lich aufgerufen, find gesiern Truppen des Feld» es, Hestia ix Rußlond Fz vac] Dis Blätiur veröffentlichen die Ergebnisse der | marschalls Boehu-Ermolli zu friedlicger Zater»  land hervo: Wi: 1900 fee Sat aa Ted Ih Ia  [cen Gläubiger wewchrt Berben, Ver Nuhland ur< die Sn mierung ale Garan  Sacwersfändigen-Urterfuhung über die in dem Florenger Stehlichran? beseh agnehn Werte. Die vefHlaqunahmten Wertpapiere  stellten por dem Kriege einen Wert von 484 000 an bon Baßhnen und wichtigen Straßen seuiden en Pat. Wi: 2 ', was eie 1! des Sermögens | vordringenden Abteilungen haben den | x müssen Ke Rin Saa | DEERE ESS | FEE Rt  nommen entspricht, Davon gehörten Frau Cail» laus mehr a!s drei Vivrtel, Ihr Wert am Tage der Mietung des Florenzer Stahischranks belief  wolten lessen, denn es kommt die Stunde der Abrechnung, wo bei - Aber wo Sei den Eizwerzahsern Feed  fich auf 381099 Francs, wovon mehr als 300 000 | Waffen gestrekt. Beträchtliche Mengen au Fär einen Manu, ber öffent! Geld: . Freacs zum Vermögen seiner Frau gehörten. Dar | nition, Fuhrwerken und rollendam Material | waitet, gibt es feine Sumpe R Hein. € Leng Bericht des Gacverständigen gibt den Ur- | wurden geborgen. wäre, um nicht y  inmung.), derf wohl darauf verweisen, Bas abfall Regierungen enb ai FS tesehastet haben als Regiernngen, die dur; veg nd wn gerd ie . (Sehr HEN B.) jer mauf Reichstag fomfeit zum Beitstern fei 7 zeiär Graf Moder Dei jeder  svrung aller Wertpapiere an, der genau feft- gestellt werden konnte.  De Zürcher Zeitung meldet nach der Stampa: Wege: dex Aruherung gewisser Befürchtungen des "Verteidigers Caillaux, der an einer etwas rätsel» haften „Kolik“ erkrankt ist, ordnete ber Gefäng»  i i bri i< mi fließen. Mei Üheitet eus das Baca nahen | SaSe Ee ichen BWE Ga | Bau Ea de ee "erslichberem Ore | Ear vowoffnet und fait vesheet vum | fogunge in den Es en, mug Wirtee 6608 Gail, 4öntich Tesch. Der Chef des Admiralstabes der Marine. Bitter ed Äegeg 1 haben. Wir Jüdischer Protest gegen Rumänien. | Demission der Regierung Busdhitich, | 11 Sieververante Trlegz, nauferes Korrespondenten. Hovasmesldung, füfen abzutrennen Warschau, 1. März. Korfu, 1. Mirz. | und eine unseres enstesn Die Varschauer Zeitungen Hajnt, Moment | Bei der Präsidentenwahl der Skupschtina am Ausbau der Krieqsftouer sci) und Jüdisches Wort vom 3. Md 7 eieoruar erhielt dr Rogierungekandidat Mit diesen Reden war die „dem Lemberger Tagblatt eine jüdi agen gegen 59 Stimmen, die auf den | debatte beendet, denn was nun no< kom. imme gegen eine Vereinigung | IFandidaten der Opposition fielen. Infolae | ein widerwärtires Defarobiens mit Aumänien u | dieser, äußerst geringen Mehrheit von € Etimv Der U. Sozialist Derliner Vertrages iber die Gl6ihbereh» eres bepaben t= en  foyn gabe  PERÜAEÜEE  PEPSIN IS  eiferten. . Der Etat ging schlitßlie< an den Sauptausshuß: Nächste Sißung: Dienstag, den 12. März,  Fragen dez Bolisgesundheit. Salvarsan-Debatte im Abgeordnetenhaus.  Im Abgeordnetenhaus wurde gestern bei Be» zotung des Etats des Miyister!ums des Innern weiter über. das Medizinalwesen bere- zen. Der Fopzialdemokratische Aby, Hirsc<- Berlin beantragte, eine Eingabe des Polizei- arztes a, H. Dr. Dreuw über die Galvar- Fanfrage, soweit fie die Einseßung einer un» partelishen Kommission zur Klärung dieser Frege verlangt, der Regierung zur Berüfichti- gung zu überweisen, und fügte hinzu, vaß er es bedauern würde, wenn Galvarsangegner von den Universitäten ferngehalten würden. Gegen die Übermäßigen Preisfitaigerungen der Arzneimittel könne nur die Verstaatlichung des Verkehrs mit Arzneimitteln helfen.  Der Redner besproch weiter den Zusammen- hama der Volkzernährung, Volksgesundheit, Tu- 1? orderte erhöhte Aufwendungen für die Tuberkulose» Yetämpfung und begrüßte die Bereitstellung von Alaatlihen Mitteln“ für die Säuglingsfürforge.  Der Minister des Innern ging auf die | &  Salvarsanfroge ein. Wie bei anberen weuen Seilmiteln, so müßten auß beim Galvar'an ncw4 mehr Erfahrungen gesammelt wer- den. . Die Festsiellung von Schädigungen und Todesfällen, die auf das Salvarsan zurücfzuflhe zen sein sollen, sei außerordentlich schhwierig, da Ealvarsan meist in Verbindung mit anveren Mitteln angewendet werde. Nach der Ausfoge der weitaus überwiegenden Mehrheit der betei- ligten Aerzte sei das Galvarsan eine Be- reicherung unserer Seilfunde, es müsse freilich vorsichtig angewendet werden. Der Minister wandte sich gegen die Einsezung der sogenarnten unparteiischen Kommission, die fozusagen einen Gerichtshof biloen solle. Selbst» verständlich würde allen Fällen, die angezeigt werde. 1, nachgenangen. werden. Demnächst werde die Maximaldosis durch eine sachverständige Kommission festgeseßt werden. Dazu würden auch Geaner des Salvarsans hinzugezogen wer» den. Zn dor Froge dex Bekämpfung der In» verfuülofe gehe die Regierung unermüdlich  vor, Der konservative Aba. Dr. Negenborn be- grüßte die Bereitstellung staotlicher Mitte! für  n. fung ei:  - 1 FRG >! 16 Jahren wurde an» genommen und die Eingabe  Unpartelischen Galvatsanto mmi [A Erwägung Hens wiesen. ed er  Darauf brgamn die zweite Beratung  Ber aet ats moel, der Foeisiriiter Ey  Frenzel ausführte, daß unsere Kohlenversor- besser wäre, wenn wan beizeiten das Was-  gung ferstraßenneg terbera- ung wurde uf Gennabend 11 Uhe verieht: Landesverrats-Prozeß. Vier Jahre Zuchthaus für einen 'Gewersschaffsbeamten. Leipgig, 28. Februar. Der 2. und 8. Strafsenat des Reichegerichts  sekretär Bernhard Mo nke aus Dreoden wogen versuchten Landesoverrats und öffent» licher Aufforderung zum Ungehorsam gegen behördliche Anordnungen zu 4 Jahren Zucht» haus und 5 Zehren Ehrenrechtsverlust. Der Angeklagte hat als Anhänger der Unab» at er GEUÜSTESWABTENTE om 12.  vgust 1917 in Pirna vor meist jugendlichen Ar- Soitern und Arbeiterinnen der Munitionsin» dustrie, eine öffentliche Rede gehälten, in welcher.  hat dabei, wie das Gericht annahm, in dem Bewußtsein gehandelt, daß feine Aufforderung, wenn sie Erfolg gehabt haben würde, die Kriegsmacht dis Deutschen Reiches scchädigen werde.  (opieidemofratilhe Wg Reen ür ische Abg. Scheidemann ver- öffentliht in der imer „Volksstimme“ einen Artikel, betitelt „An meine Herren Mörder", 'Er erzählt darin, daß er sechriften der verschiedensten Art erhalte: stimmungen und Grobheiten. Seitdem aber die „Kreuz-Zeitung“ gesordert hat, daß er auf den Sandhaufen gestellt werde, liefen zahlreiche Briefe ein, die den Dolch zu>en und den Re» volver knaden ließen. Seidemann zitiert einige davon, die er eines Morgens beim Kaffee-Erfaß genossen habe.“ In diefer Gesahr richtet er nun einige Bitten an seine Herrn Mörder. Er ex- fucht, vom Stechen auf die linke Brustseite ab- zusehen, weil ex da feine Zigarrentosche trage, und ihn immer einen Tag vor seinem Tode bes nachrichtigen zu wollen, damit er den Abschieds- schoppen nicht versäume.  di? bayerische iomuer- gegen jjrofessor Försier.  Tolegr. unseres Korrespondenten.  München, 1. März. Ee R En dene Redner auch auf den Fall [IR er zu sprechen. Hochschulprsf. Ab ohlmut .) betonte einleitend, def es feh beim Falle Aen Wt BG Pg in sozialdemo-  sen, daß osten; ' Beriin warden | im ehim | it alten Bridal Beteiligt Der Kebner wil iese ungen Leute Professor Förster nicht an die Rodscoße wenn, wie sagt, Deutse Verlängerung des K!  eges schuld  argen, wenn fie fich berufen fühlen, korzigierend  einzugreifen. Den Sät ers, daß Deutsch-  1 Schuld an diesem unglückfeligen Kriege  fragt, und daß es Huld sei, wenn er nod immer  nicht zu Ende geht, müsse mit aller Entschieden Gerlos and Im Setze des Betrei er nd im n  den. Daß  urüfgewiesen wer! Deutschen Reich unter Berufen 0. IE Christentum in den Rüden fällt. Heren Förster fehle die Mission, im Namen des Christentums zu sprecen. (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Wo seien die Hirtenbriefe, die sich auf den Stand» nt Försters stellen? Eoll das katholische Bo! seine berufenen Lehrer verlossen und Herrn örster „nochgehen? Es sollte ihn do< scheu machen, daß allein die deutscche Reg rung der Einladung des Papstes zu F verhandiungen gefolgt ift. nd it Kriegswerlängerer? Professor Förster hat Vor = würfeüberVorwürfegegenDeuts lanb erhoben. Wo hat Papst Benedikt solcchhe Vorwürfe erhoben? Und doch steht der Papst auf neutralem Boden, muß als Vater aller Katholiken auf neutralem, Boden stohen. Aber Professor Förster darf nicht neutral sein. und fast will es scheinen, als sei Professor Förster nicht bloß neutral, fondern begünstige die einde. [Man „bonne - überzeugt sein „von irsters guten ten, aber die quite tut es nict. Förster muß wissen, welche Wir- kung seine Worte haben und wie schwer er dem deutschen Volke durch sein Auftreten das Durchhalten macht,  Abz. Dr. Günther (liberal) führte aus, daß mon niemondem einen Vorwurf daraus moche, wenn er in Kriegs» und Friedenszielen anderer Ansicht fei. Aber Förster sehe immer nur den Splitter im Auge des deutschen Volkes und den Balken im feindlichen Auge kenne ex niht. Gewiß, auch wir Deutschen haben unsere fFehler- Yber wer hat das Recht, über. uns zu zichten? Gearfmaden wel ie mi Professor Förster. -Ex möge fen. halt in Rohe Beziehen, amliebstenineinem anderea  ande.  e 9.  * Professor Förster hat in der Tat dur< seine einseitige Stellungnehme gegen die deutsche Sache  in diesem Kriege Augelnanderseßungen u Fr (6 "u Game des Weit  Jagen, daß L eg rm mange gener  Duld: igt heben würden, wie die maß- benden Sitllen fn München. segenüber einern Mann von den Anschauungen Wilhelm Förster der Qualitäten hat, ober nicht iarstende ist, Deutschlands Kriegspolitik objektiv und 9c- recht zu würdigen.  Bundesr auswärtige Angelegen! spondenz Hoffmann meidet aantlich“ v. Dandl hat sich am Donnerstag zu ei zung des Buwdesratsausfchusses für auswärtige Angelegenheiten «o< Berlin begeben.  Der literarische. Nachlaß Ludwigs 1. N mit dem 28. Februar dieses Jahres die fünf jrige Frist. verstrichen war, innerhaly deren [ liche Nachlaß des Königs Lud- wig 1. im Geheimen Fouwarehv: verschlossen zu  verwahren. war, hat Aönig Ludwig 111. mun- ng dieses Nachlasses genehmigt. Sein Inhalt wird“ im Geheimen Saus  archiv sowie in der königlichen Hof- und Staats- bibliothek, der acht tragbare Kästen mit Schrift- ftüken vermacht sind, festgestellt und gesichtet werden. Erst wenn völlige Klarheit über den Inhalt und die Art der im Nachlasse befindlichen Schriftstücke geschaffen ist, wird eine Entscheidung darüber fallen können, in welHdem Umfang der Nachlaß alsbald zu wissenschaftlicher Forschung [u] zur Veröffentlichung freigegeben werden nn,  Polen Polen. Im Wahlkreise Glei- wiß-Lubliniß wurden an Stelle des kürzlich storbenen Abg. War lo zwei polnische Kandi ten aufgestellt, und zwar der radikale Polen- führer IIe! und. "Pfarrer Robottka als Vertreter der milderen Tonart.  Schwere Vo: die Neichs- bekleidungestelle. Ii Et eberal Fral- tion der Zweiten Badischen Kammer hat eine Interpellation eingebracht, in der fie die Re- ierung fragt,.ob ihr bekannt sei, daß die Reichs- ekleidungsftelle in den Konfektionsgeschäften Waren 3" Wucherpreisen, zusommenkaufe. Anlaß zu „x Interpellation gaben Vorgänge iw Konstanz, wo ein Beauftragter der Reihs- bekleidungsftelle in einschlägigen Geschäften Kon- fektion im Werte von 800 000 Mark aufkaufte, während der Inventurwert nur 290 000 Mark  vers ftet.  Ein Buch Gerards Über Die Londoner Times erö ee Abschnitt eines neuen, Buches des . Botschafters der nigten Glaagter  liner Gerard über Deutschland,  wupi  enppff  0  Strandgut.  Rowan von Marie Amelie Freiin von Godin.  Y  ZS = zZ Sid 5  21. Jahrgang.  ein  ses mit Bemerkungen Jolche Listen vegel«  Er she di  Oder mehr von dem isas Namen standen seins  dem Namen der Gräfin nichts; noben Deinem .."  „Gekiebter von  fie zusammen aus dem Hause.  Metaxas. Fost jede Nacht sind  ität Erdinghians und seiner  x Arbeit bietet, Und ich bitte D  dan Feind!“ Wer Ferry aber Frag Hdd Big Feines Frihitet Men  val gen wait  bgcliefert  fü Feind weniger ais für Dich."  jedem Nau  3 zu Werke gehen! Sein Türkenhaß suchte ein  „Soll das eine | weiter ni: rt, mein n.  stand in dem bewußten Briefe?“ dieses amen.  4] ei  Meh mige  20h, mehr von seiner Arbeit.  und al [uch neben meinem und  Glossen?"  Sehr wichtig  das yte, die Nun?“  Gattin, „Eine „Neben  is Ebit  seines  ic?“  hier ni  te Freund schroff zurüc-  hier.“  fragte er  Ke von n der deutsche  an den Zü: ee m  =  3 ü Es  zukte zufammen.  te es fangfam. Der Graf [Dann pie IE  [7  jieso?“ "ken  Lempe!  Sodens hartes und ter und sc R veg , als suche er A  , wenn er  eundschaft verloren, wie [2 jeder  Soden mit di« ts. LAS LIT R Nam  wein  In? Die  Sodens Augen „Da „3 <.' is fet.  2 Heinrich in  In diesem d' bid ffnete und nahm  es an die Tür, die Stirn unwillkür|  x pt Der Gra  T30gen We FE 113  GERIT nfemand weil  rief gewese  je mot  lich kraus, denn der einrich Godens Ges  nach dem Gespräch, das eben gehabt hatten, -  ser keine Miene ver  einen Vrief aus der f [5] nine on Alexandra, was ihm in war. u erk Dann wandt leder Heinrich Soden R fe GE u aar n , von EISEN e nicht vorl Kame! Wuhicser Gefahr vor  Brief war vt  Peinlic ew; ie,  hatte, al  nns "für  ö  dem Lät erleichtert,  hatte, t der  steht vor der und [5700  er den  [he Dime  Sowas 3  ir is  „laß diese [ nbi fun fe ix uns, M bringen. Enge war nt, pre:  [Ay en  rx be net jest nig üs be auf kleines -Paket liegen,  4  AEN feine Eta ein  Als  länger hier, als ich  ns. Der andere entgegnete nichts mehr, aber sie umarmten ßer S  ute er Üüde und nac d:  | [che ähnlich und von  fe  und ihve dunkelblauen Augen sahen ib;  f  ; er war mi in Gedanken in HIG auf dem Seidenbändern (Fortfchung folgt)  plö!  allein geblieben war, frei X Wild war 1  er vom Beisammensein mit  zu  se Em  abgeschricfen 3  füf (te  Wahr  1 muf  jen. die  Bleibe, Bieber und | das mit  auf mein Wort,“ -edung hätte Abend ihr  eine Mit  Hand.  €  tend cr  jone 0ER  1er 8 die jenste aber |  rdies in  elt des End brachte. - Es ist  den Sonderbar-  „Es Meta; jeht  auf anderes über-  auf seinem Rate,  0 Dele Sache,  " Heiwissen: bin. Sie ij  befreunder 6  [7  „Du sollst diese Frau lassen," Zin Bey fie Üß ihr zur Verfügung siehe. Was war  antwortete  oder ni 2, in die  rx ic en lich,  EIE mi enbiie de Cite. ber  mib  ANFERTIGUNG NACH MASS  NACH DEN LETZTEN MODELL AUS EDELSTEN STOFFEN MN WERKSTATTEN  (E m Aliee des 36 Jahren. DE  Za tiesjieu Echmorz Mere AL der Stec, nd Wechselban? in Frenffuxt &. M.,]  Bem : ORANTENSTRASSE 169 Bp Ki: p ÜBPZICERSTRASSE as  ERIN ez teten Met DEAR jShees ad heren nig ate : Verteitung: . ims ai aus Ut 2 i“ Emma Krause. (EN zv = 8 ICE 5 Frten-Regerrofonde-Kout 11 M. 18 w0.08 4 | nd die Beamten  verlieren im der Ent» Berlin, den 1! i Magistrat.  Keicks,  Berechtigt Landwirtschafigschule  HME in S Gewina-Vobertrag "vos 1018 ERDE ver = br Women 9 franzöalach, Münchner put = -- zm gute Obertertianer können In KI x82 eiert nchne Don me Donnerstag, den pril, fr r. d y Audruntt rteiit Koroagee des Deb Pr Bu üugen 09.w 0 Ne I Forltzender. 8. eien m <Terdtediiike (Prein: 70 Pfennle | bae Bere ERN jeher in Lebegeiw ord erail zu haden RÜ: Gemügeb;  Kin einennnentiihrh eite än ek „4 Id 13 | --Ä >“. vedet .. Bezaer 1917 endaa. 8s5:04.78 vm (6 EY Weid m ail Be INTRO | TZE 4 eilte Teilnehwer  jen. A ZZ LI Brryrrrefk Ww fife Zellvahans bitten 3000 We 3 30 M 23 is |  7. 946 twenernben ff auetar, SYIINE ZZ Der zchönzte Schink  4 „nc ErioEnnleihe id 'Beztarg "ge |für Veranden, Balkons, Fensterbrett.gind unstreitigmeine =.  = G=werit vim Gebirgg.H ingenelken. „Vertellungsrtellen Bronpekte über Gedires-Hängeresken und et Fee gun 1 Eidtun ver e eier  Schmerzliche Erinnerung! - die Megsieder Dilla abnegeben,| '0n« vnd Gartenpflanzen ums0' 51 a portofrei Sreites, Im " Inze vorkauf | N ngetiauer 4a 5312, Todabage meines Naben Gohaes, (Ech Wien zwiaenee Ludwig Eibl, nenten xnawieren, Taunton 4, Obark. |D „2 Beere Charlottenburg,  Der Gewinnübervehnes Offigier-Mpiranten wied als Dinibende an de Wkgtder Möbel- -Gress IJamrosche vad ats dagen win IMM 44 49 Gre Frankfurter Str. 141  Ritter des Eifernen Kreuzes ag 0-7 eren Berteias  d... di M AIDE (9 7s50 Möhel auf Tellzahlung nnn:  vom turm umrollt, Antaahme ne jen Prein, Grozes Auswann. 0 fedes Duantum enen ehldigte eriaiten Rabatt: weabineaben Inzerat mitbringen, -] uad Vorwiab Ee EN  Get von ald Di dad der Zol fo fe ald, Das EE das  Auho sanft Hel Gehn, [0 fern von Deinen Leden. EEE: Ei em zewmelternet 7. || Schwirgelpa Gewidmet und beweint von Berner Läalie im V ' Broß» Fraptfurter Sir, 372 1!“ 3.5 EINEN Än SAE  Deiner untröstlichen Mutter. Wizan" ft, 10, „Binner „Tel : Amt Könlgzia8: 2970. we  10, Zitt. |. SteckzuTeeln ß ve . Gummisohlen! Zigaretten  kleine, rund; 629 Waro >. ei Di G „Bremen, Hambargetit.286 amn ni  EE dn Zalgont; Cia, la. Zyebelzamen GETREUE „Zit. gelbs lezen  M, 100 Tüten 25 M.  paul Lubowikiy 2, Wer, Bde (0-4)  ern TIMER nroßreiden W| near 1843, Abtes | badadet. Fon M9 aus I -3,-.bam] " vi T =; Men  FS SENN ubowinTn Fet. Ceeie, ad a . |] 3 Ap Sehralber, Urbain, 27 mühlen, ale Werke | 67 by “| wre ax Berfaitbehe Setter, Seit a | R nSlalt Pra toffe Meer Dune, Bee Cole zzz==- Biücks dmm Darch- Kaufen . Geke eranideien || Potadamer Str. 48 Efür Damen- Kostüme,| meszer, 31 mm laug| Kauf, e „aten End " (ehe, Seinkranks, BI] 5prechetundg: jeltende Herren-Anzüge BO“ zu vergeben. "Tiii:. DE 3 2) | Is 2] ji ; Mel To kon!  Weicheizen (langgezogen) wird eventueil zu Verfügung goztellt, a Angebot ay  Fabrik elektr. [1907 v.Apparate|  pp 2 ME ENS  Iede Sorte DEZ Mf findet man durch Holzwelt, Berlin, isteinh RS.  SERRE x) EIER EES  jeSundung durch jauergtor Möbel- Belser  TBihig vo ada ahee Heitrerieren ringer Straase „=l Gebr. Kavner EEE EM: ! EEE ue eat 3 05) we 5 DEE I | Wohnungs Eineschturgen  Grove Answahl komplett aufgeteilt  Feurig E kin jein Apotveken,| Wobn-, Sci af-, Speize- und Aettcnzimmm Drogen- u Belikateß. || in jeder gewins, :hten tiolz» und Stilart SüSger nta Luc ay e n muam Gegehätten, zum] gEINZEING Möhelsticke u. farbige Küchen  Serondwörtfichen Fedallör Dr. Dlanfras GIT, Azel iE En R Or, 8, Bersin M 80; für die M * Deitin; Drud u. Derlag; Ullstein n, Co, Selin SE  il“  HER  A . 600 88 . 1.196 1128 1m 4  (M 7  8  |;  a“  I6gias iis  Sonnabend, 2. März 1918,  Berliner Morgenpost.  (8 in Kästen pr bewer ie  Uzter auch Benzimnotor uz schinen find auf einer Art  [ng sie guf Pferden oder Tragetieren am Sattel befestigt und so bis in die höchsten und ven Gebirgsstellungen, gebracht werden Automobilstationen stehen ständig be- zeit, um ouf Anruf sofort überall hinzufahren, 1v0 won fie gerade braucht.  Verwundete, die einer längeren Behandlung mit Bestrahlung usw. bedürfen, werden im all» Gemeinen in die Heimat zurücßefördert. Sonft «aber sehen die Heilverfahren schon in den Feld- lozaretten und in der Etappe ein, wobei es ganz Meichgültig ist, ob die zu Behandelnden Angehörige des eigenen Heeres eder Feinde sind. Hilfe wird ellen gebracht, die ihrer bedürfen darunter auch der Bevölderung des besezten Gebietes, Wäöh- zend der Kampfhandlungen werden die Röntgen»  so weit wie möglich vorgebracht. Der Aufbau auch größerer Stationen ist in einer Stur.de beendet und wenn dann die Verwundeten ankommen, so eug sofort eine bg. gemacht, worauf fie in den benachbarten für Operationen  rz dieser schon nach äußerst kurzer Zeit über den Siß der Geschosse unterrichtet ist und sein Ein- greifen dem jeweiligen Fall anpassen kann. 2m Hie Lage non Gemunmi „fw. Festzufteken, find in dex Regel sogar zwei Aus den beiden Bildern läßt >] der sächliche Lage des Geschoffes schr genau Feiellen das dann häufig mit Hilfe großer Ele?tromagnete Herausgezogen wird, die gleichfalls vereit stehen und deren gewaltiger magnetischer Kraft auch tief- sihende Splitter usw. nicht zu widerstehen ver»  Hie Anebelung Groß-Bertins, Nachkläuge zum Laftenausgleich.  Die Annahme der lage durch den Brandenburgischen Provinziallandtag hat auch in den Kreifen der Vertreter der kleine» zen Zndustrieorte in der Provinz Brandenburg Jebhaften Unwillen erregt. Diese Gemeinden,  umensteuer erheben, fie jeht zu den Schullasten Berliner Vororte beitra» gen follen, die finangiell immer noch besser ge Fell find als fie. Biel besprochen nuch wied in vu. langen Kreisen Groß-Berlins, daß die  vorgeschlogenen Dominicus in den Provinzialausschuß, der  Vertreters der inden mit 83  31 Gtimmen abgelehnt worden ist. Die Groß-Berliner Gemeindeu sind in diesem  i Überhaupt nicht ihrer Steuerleistung entsprechend vertreten. Sie dürfen wohl zahlen, aber bei der Verteilung des Geldes ihrer Bedeutung entsprechend nici mitberaten, H war bekanntlich der einzi Provinzial-Landtage, de! Wp peu gesprochen Hatte.  Wir hobea schon gestern der Meinung Aus- drue gegeben, daß die Vorgänge auf dem Pro- winziallandtoge zu einem festeren Zufammen- schluß Berlins und der Vororte führen werden. Die Notwendigkeit hierzu wurde auch in der seßten Versammlung des Bezirks- vereins der Potsdamer Borstadt be- tont, Rechtvanwalt Dr. Kaufman sprach der Eingemeindung der Vororte in Berlin das Wort. Hein liege die natürlichste und einfachste Lö  sung des EG; Kommer-  iner Problems. | EN GELand empfehl Steuereinheit für Groß-Berlin, Dann würde später die Ein- gemeindung eher zu erreichen sein. er flärte er fich gegen direkt» Wahlen zum Zwek- verband, durch die Groß-Berlin den Sozialdemo» kraten ausgeliefert werden würde. Sanitätsrat Dr. Berustein trat der Anregung der Steuereinheit bei, empfahl aber, die Forderung des direkten Wahlrechts für. den ZweTverdand aufrecht zu halten, Die Angst vor den Sozial- demokraten sei unbegründet. Das witigste fel, daß durch die direkten Wohlen friiches Blut in don Zweckverband käme. Verbandodirektor Dr.  Steiniger der Steuereinheit kein Mittel der Verhältnisse in Groß-  [tung geworden, fondern das städtische Lerkehranez muß mit der Zeit auch immer weiter «ausgebaut werden. Ob einer der jeßigen Stadt- räte Berlins das Dezernat für den Verkehr er» hält oder ein besonderer Direktor angestellt wird, steht noch nicht fest. Der Magistrat besaßt sich  ig mit dieser Frage. Der städtische  Güterdirektor, Oekonomierat Paul Sdröder, hat eine Etellung in Essen ange- nommen und um seine Dienstentlassung within neu beseht werden. stand 14 Jahre an der Spiße der städtischen Gutsver- waltung, die unter seiner Leitung fehr en Aus- dehnung gewonnen hat. Beträgt doc der Riesel» land-Bestand Berlins nicht weniger als 80090 Morgen.  Un bitten wir, beim Aus- ME ap hm gen nba eh fe sets nur an den Briefträger oder die zustäry anstalt zu wenden, Erst wenn "Nachlieferung und Aufklärung nicht ta angemessener Frist er» folgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Schritte an die Abonnements- Seeilung der „Berliner Morgenpost“, Berlin  Gegen die hohen Drofchöenpreise. Das Polizei» Präsidium wird, wie wir er- pn gegen die willkürlichen Forderungen der schärfer einschreiten, dn 1sh Gs Naherier MUNCHEN bam zum Gegenstand vieler öffentlicher Beschwerden ge- avordenen Treiben der Drofschkenführer niht wiel geholfen hat. Das strenge Vorgehen des Polizeipräsidiums ist die einzige Möglichkeit, derartigen Mißständen zu begegnen, da auch bie Höchstzulässizen Geldstrafen ohne den gewünsch» den Erfolg bleiben, weil die von den Drosche kenführern auf verbotene Weise erzielten Ein» nahmen die Strafen weit übersteigen. Diese Maßregelung trifft die Kraft- sowie auch die Pferdedroschken in gleicher Weise, Zukunft soll die Fahrterlaubnis scchon verwirkt fein, wenn den Führern zwei dJeichte oder eine schwere Verfehlung nachge» wiesen werden kann,  ufsjubiläum. Sein fünfzi japeits Be feRRn ben te dE es; 42  TEE u SRI HE einem  es ubilar eine lichte, dem Geiste  It fe m der Zeit  ver R uber vom emit Rasch ermittelt und vletaun  rde eine Rüuberbande, die, wie  <Z  auf. Die Spuren führten nach Loaf Allee und jeht zur Diese bestand aus Jem Idi oft Beltefien Des Hrocher Otto Polke, einem gewissen Ri« Eisenreich und gewerbsmäßigen Einbteihern Fronz Wasi-  plag eine Schankwirtschaft vevtießen. Na einem furzen Rit f wurden sie von den Kriminalbeamten Überwältiat. Die Bande  Über: hat noch eine ganze Reihe von Einbrüchen auf dem Kerbholz.  Die Ausfichten auf Gemüsekonserven. In den bosien Tagen wurde die Nachricht ver- breitet, daß im Zerbst v. I. bedeutende Mengen  Gemüse in die Konservenfahriken gewandert derholb riesige Vestände, an Kow- ißten, zumal im Freien  Gemüsclonferuen | Ghee nicht abgegeben ae seien. Zur Vermeidung von Irrtümern weist das Kxiensernährungsamt darauf hin, daß im Jahre nur eiwa der dritte Teil der Friedenserzeugung an Gr“ wielzulirpen hergestellt worden ist, und daß  Hes Bedarfs von Heer und Marine Ff (73 Mengen zur Verteilung an die Be- völkeramg ni <t gerechnet werden darf.  Gerhart-Hauptmann-Abend. Fü: die am 8. März zum Bosten der „Kriegshilfe“ des Ver- eins „Berliner Presse“ stattfindende Vor» !efung Dr. Gerhart Hauptmanns, find die Preise voa 10--1 Mark festneseht. Die Eintritiskarten find von heute bei A. Sehen in Zentrale für den Foemdenverkehr Grof s, Unter den Linden 14 und in der stelle des  45 (10-4 Uhr) zu haben.  | Segne und find erschoffen,  Verhängnisvoller Ausgang eines Familie=gwistes.  Gestern abend gegen 9 Uhr geriet der in einer Berliner Kriegsgesellschaft beschäftigte Be- emtenstellvertreter Karl Blanke im Hause seines Schwiegervaters, des Milchhändlers August Etrit, Wittsio>ker Str. 21, mit seiner Ehefrau Emma in Streit. Als seine Schwiegermutter Hinzufam, um den Zwist zu schlichten, 39g der aufgeregte Mann einen Revolver und feuerte wehrmals auf die Anwesenden. Seine Schwie» germutter, Frau Stritt, und sein zwei Monate altes Kind, das in einer Wiege im Zimmer lag, wurden sofort getötet. Frau Blanke wurde  verleßt und mußte in das Krankenhaus Moabit iberdeführt werden. Der Töter verließ  kommission wurde in Kennträs geseßt, worauf sich Kriminalkommissax Gennat an den Tatort begab.  Der Grund zu den Zwistigkeiten foll, wie uns mitgeeitt wirt darin zu. suchen sein, daß der Beamtenstellverkreter Blanke schon seit langem seine Frau zu veranlassen suchte, zu seinen Eltern nach Keinidendorf zu Hiehen, Seine Schwiegereltern wollten da die Ehe Blanes unglüclich war, 'dies zicht zugeben und Hatten es bisher auch mit Erfolg vacinde  Schwere Bluitat in Karishorft.  Zwei Personen von einem Einbrecßer getBtet,  Ein schweres Verbrechen, dem zwei Men- sehenloben zum Opfer fielen, wurde vorgestern in fpäter Abendstunde in Karlshorst dure) einen bisher unßefannten Einbrecher verübt. Bei dem Versuch, den Einbrecher festzunehmen, wurde der 58 Jahre alte Lehrer Thieme aus der Kaiser-Wlhelm-Straßs 15 und dessen Schwie» gersohn, der Dipl.-Ing. Glienie durch Re- volverschüsse schwer verleßt. Thieme erlag noch in der Nacht seiner Schußverlehung, Auch die Bexlezung Glieni>es war so schwer, gaß er gestern nachmittag verstarb. Beide hatten fo schwere Unterleibsshüsse, doß sie nicht mehr zu  retten weren. Vorgestern wor G. bei seinem Gate Neeoeier auf Besa gekommen. (rad Uhr abends hörts man im Hause ein ver- ächtiges Geräusch, Thieme und fein Schwie- n begaben sich hinaus und bemerkten, daß fin Mann aus dem Keller herauskom. Ex wurde von ihnen im Flur des Hauses ergriffen, T'iß sich aber 1os und lief in den Garten. Hier drehte ar sich plößlich um und gab auf feine Verfolger mehrere Schüfse ab. Beide janken sofort schwerverleßt niede:. Der Ein» recher Tletterte dann über einen hohen, mit Stacheidraßt verjehrnen Zaun und entkam, Die beiden Ecwerverleßten wurden nach dem Kö» niin 0 isabeth » Hofpital im Oberschöneweide  Der Boschreibunz nach ist der Einbre ein gieufii Tieiner WE Wi Warten Soos und | be und einen braunen Uebe:  [5 SE at zar, der dur die Du jar: n Gamfhut zu x durch die ÜS. gezeichnet ift Besonders  | Em ERWEI Gei der Flucht 8 Über den Jaun zugezogen bat.  Zwei Liebestragödien. Im Quergebäude des Grundstücks Prenzlauer Straße 199 wohnte seit einiger Zeit die 80 Jahre alt 122 Bitte p ie mit ihrem Manne in bes Frau Witte hatte zu einem efim nn der fic) als Eoldat zurzeit Ww] en dB GE Eh 3 xn nachmitiag gegen 5 Uhr die er der ian WB. diese Besucgen wollte, fand fie feinen e Polizei wurde herbeigerufen und vieh, am Wohnung bffaen Mon fons Frau Witte und ihren Gelichten kot auf. Beide hatten fich vergiftet =- Eine andere Liebestragödie gelqnete sieh gestern in der Rheinstraße in Friedenau. Als die 18 Jahre alte Musikshülerin Scferik aus der Gleditschstraße 27 kurz naß 12 Uhr die Musikftunde verließ, sprang auf der Straße der Gerichtsaktuar Erich Seidler aus der Qepoizstrahe 31 mit den We Worten auf sie zu: Da hast Du es!“ Dabei ab er einen Revolver: fchuß auf fie ab, der das Mädchen in die Brust traf. Die Verlehte, die zum Glüct nicht lebens- gefährlich verleßt ist, mußte noc einem Kranfen- house überführt werden. Der flüchtige Täl wunde gestern abend. festgenommen. Die Ver“ anlassung zur Tat soll verschmähte Liebe sein. Generalversammlungen Berliner Renn- vereine. Die Generalverfammiuns des Strausberger Nennvereins, die im Kaiserhof unter Vorsiß des Oberstleut. von Goßler sinndfand, war mur schwach beluct und nahm einen kurzen Verlauf. Bei den Wahlen wurden die biherigen Inhaber ihrer G Stellungen sämtlich wirdergewählt, Das dur< das Ableben des Herrn v: Hart freigewordene Sandia:peramt wurde Dr. Immerwahr übertrogen. Der Verein Baabiichtio!, wie im Borjahr erst im Juni mit feinen Rennen zu beginnen, == Der Herren fahrerelub und Trabrennverein in Martenoorf wählte in einer Generalver« v. Westerphagen in die Rennleitung und Nittm, Löhne in in den Ausschuß.  wida Her Vereine, sy |.) e Mein . Phogrommn, bin weiter nn we  ten. ichen Totalisatoranig en Mariendorf find durch einey  Neubau erweitert worden, der in  Der Ges ine erfreuliche Ki a ad  Millionenschiebungen mit Holz.  Ein Bestechungsprozeß.  Vor der Strafkammer in Wiesbaden fin- det zurzeit eine Verhandlung stott, die betrücht  liches Aufsehen erregt. Wegen Bestech ng und Kriegswuchers bzw. Beihilfe sind die Inhaber der Maschinenfabrik Wiesbaden, Rudo!f Philippi, Stadtrat Karl Philippi und der Pro-  kurist Wilhelm Fischer angeklogt. . in Bender, der Philippi, Re- wurde bei  umeister a. ilppi, 3 Hauptmann  Vereinbarung Preite übergeben hoben, obwohl es WE der 'abri? war. rungen sollen eine von 36 Millionen Mark eprei Auf eine von Firmen, die fich benach:  teiligt fühlten, eingrreichte Beschwerde Kriegsamt in Berlin, kam Stein ins Rollei, seinerzeit verhaftet  rgeworfen, im Zusa  wurde feine Fra Fran zu sechs aten, eine |.  din von Mone  feilt, daß Sauptmann Philippi die Auf. rüge seiner Firma zuwies, sollen ihm sein Ge-  holt, feine Tantiemen und ein Prozent der Auf-  tröge gutgeschrieben worden fein.  anwalt in Wieobaden, Geh. Justizrat Hagen, sich mit unter den zahlrei, wichen vom Seth geladenen Zeugen befindet. Außerdem sind 14 Sachverstän- dige zur Etelle. Die verteidigung wird von [1 Zustizräten Guttmann, Broder  Rechtsanwalt Dr. Msberg Gefühl. Für die El handlung sind mehrere En anneseht.  Kurze Gerichtöchrontt,  Der bei der Kriensmetallgesellschaft gewsfene Regiftraturvorsteher  wurde zu 2 Wochen und 5 Tagen  ren Angestellten des von ihm geleiteten Bilros Goldbeträge aus den Ueberkleidern entwendet und einen zogen die Gesellschaft dadurch verübt, daß er sich eines Sontags zu Unrecht in die ie Anwesenheitslisten eintragen ließ, so daß er Betrag für Ueberstunden ausgezahlt er- hielt. == Ein junger Grieche, namens Nicolo- hatte ein Heiratsbüro aufgesücht, = 4.) mit einer jungen ehelustigen Berlinerin kannt machen zu !! ü ] feiner |. umg ließ er beim dann die Bt en, aus der, als er " zurüeechielt, 30 "Mart verschwunden waren. Die Inhaberin des Hei- ratsbüros, Fran Schall, wurde desholb wegen Unterschlogung zu 1s9 Mark "Geldstrafe wverur- eilt.  Allerlei vom Tage. AAaichadeutsche Baffenbrüderliche reini  Is Ee 2 ER GE WERE BIERES  Anlak des Bestehens, ERG ' „Brof. Dr.  ot beite, Wan „ae Be gefallener 3 gaimenter nd  ieger des nachmitions "Ube, teh "Behrerwerelnahaus, Lier R Rar: . "Subitäum,  Abert Te klaff Getersraße Il, Vegi arsch fein Diähtigts Vesta äu  Aus euren Sr  (Berliner und 27:0  S0K8 9.3" ebe; Ge: Änaverhefs Emil.  41% 47 Set Wesen pe  DN  G.;  Des ven Benno, it Uff Al.-Beeren, 1 tsdam,  uu  tretung „aut elfangen. Geumitntulers Stn  „vate Tor).  (Bemttnihult Bie fauer De 19 (Pr  en ganze; enelturse (drei Werben):  FriedriceStt. 7.  obleugess eites, menatlhe 2.5600 Zenines. NU äiterei Len  Das Wort 20 Prennty  WERE Warter mi 18 Bae  den 23D10n 40PDElt  Gebern Be a 1 aBelair | Ut zu Doa air gs wirt, Ingltr, Langer  zu 4 agi  ., " jreiprospe!  920 Budees ht Ehe tun m  Ectaufenser| Ständer  1 ven ve  ewt vr unit| * Lunlbung. CH ie Leben  Edbneberg, Keiser  Mundichrift EE an WIE E  inge,  Taschen sehr  Li  erfuogta ED Bauwen, ji 12... .000) Beesägen 3% verlacht Gh. |Gundelfinge  Ki Wer 310, offe berlauf 4 Seltenaejaäll, 10-19, entbindet wand 1. | gum ader ea Seauabenb 2-5 |[verfonf! Free 2inann hapieptrnbt M >  Marmoralctten | 1 EI Neri  |  Aisne dane, Reto [M  Genjnan, Met-Briedrie |  1, Vapierwoien, Boriitliren, Road  Elegante  jen [ Delta anger . Ratweht  Veberferguge en ver ien  .. „Biane 1. Peitzinen, 4 a. Feiner: 8!  rinnen, füberne  orihpiag  [6 2  ade 87 ebw erte Reini  und Pisten x| verlo! Arb  0. Bol. Sonneritn Z| Zieuotag 10-2 Uhr.  bew Dienen,  (Baden). [| der  ng Cee  gieße i | Weimarer, 34,  Nil. 00s  ERL: Mareschfie, b.  quent Ans. eek  Oven  2eb/inet  [vnd ge St ahen  we fisher Da  2 geit. Hochelegantes  3) zu eiverserant:  Betisellen,  ? ine zung Bortiecens Siared, Beu-| Tel  deden, *-3 Ale, "Beitworicger, Löse,  === |Dwvie Behärde wieder eiw: zu ee m tg Fei  106 erlanbutefrrie Prein!  NEE EES En  iC Nähmaschinen. vj  cn ae | „Nähmaschinen  Spiller v. Vanfelow, (ane undbrunnen,  M jem "Semite eit Wi  m pe EE wicastn 08 ei  Toeefit Achtung Landwirt,  mf "oiteres stehen in  Upeitie w. Sfr weche  füm face in gediegener We.  | 234 Seintihzolog, zmiie | Morihp:a8 1  4 eins| zeln. Nohsrad, Vadier. 84.5|  13. (Stands 1,84)  Seher  Ws "Ttogerie Road,  : dislig für 809 Dit.  ? veshlognohmn: freie Mengen. Sdadplat ten Weotowolhen  6a hof, Sonnlas|  em, der Fervheser, We. [4 eme be 1  Rand 8  „20-25 Bfeuniae  Meinsgendorfee ir 108 [Anhand 4% Sau  riese zu NEE Biehn  a  feust, Kran, Bin-Weißene [3  99! Berfangen Ei Selbe  Breitosferienl, band, Gehbneberg,  |. Verfüg, . u. [17 Korkankaussielle Nachem: Hein, Chorloztenburg, Bind.  and  ust in Bes aonehme ree  Mengen foul 277 0] Berlanftnfsell|  LE [inbegerae, Za. I ee R eid,  Weisen. darunter d Dans verschied, Hweispänae:  EZILGEeine a re  " Eine Gan: (Oranienburger  8 M, EEN  Ee eleihung. Ha. "August,  M Soliel, Cine Baultor vy Hastband.  Windeit  |, Rühlaanr fa. 46t. 8083.  ehe 1 ( Ausküntte DE  AEN Kiilte  FEHEG  wren NS. Eesährtianen, mit | 92: Hevoriugt. „Vpl. 3168“ Väsiein-| Hermonmploh 8.  eri  ws, M en mast Abende Di wap ;  Th- 7:7 ug EEE ht Aer Ebe | LIE  - Qubiihe für Anzeigen mit Kannzeichen 20 PI. ; einzchl. Portot-eier  Antwortea 50 Plennig.  | Dredateun Drohn  Eiter 1. zl e 7] Röebiblätnfäiel  Ehe Sew Blatiengiehmasgiin, Dadter der!, Photo- e | erds: Zeeenpaenb Bei Ricersäbnfeufen,  FE äte"""z  deten, EEE aus Bangen, 247 enig , Vee  EEE WIG 48schreißer,  zuf, 286 vurotel fol. del -- Bas 6. Gedan 5 banka  Sohn, Frantfuru|  EertrWwenbEE  Wa,  Gnetten he Hel  R Kk zu den Fräbzbpen brang  beläeiole geeigne, 1ensSein im UBlieit wer ei  16a 060 ve genen.  EEN  „Eawordt. MN  Guano.  Nen = wio 7% * 7 ai fad ER EEE H Biene Gei IIM]  erh. ie wil, dau?  TE EEE Fi  rom: ii ftmoatte beant "it  EEE  Ke Kies ts Sep terer Mean,  SE |  ür ERIN verl,  Ven ume.  u an weg we ET  [34  € [1 EEI7E |  BE 10: 14.0s87  5 [TPE [7  j  En  =  E Beep 2  BEE  far u =>  SI») S5! SIF,  MFIs  Siedoihr,  En kbiener:  15. Fendeid 8888,  "Honddiener, 4 eint ff. Balzan 5. f.  SEINE  Wwbarneg  Fabeit €!  fühie, Hiodes  (ebeilöbneschen. X 18  zenseaße 14  finde Sir,  We EEEE  Bir dt8, De  = jem Aether del;  vinderei  Delecfllienet,|  Eiwnie 82.  Ein  fort Berliner  enddaltungs » Gefell  2. „Beu eur iE  ,.. Saufbur| für Noqmnteg, m  [un Jeden, „EE  jet. wär NU Es,  Bovatidke, 3  - 3. Loufbursche: jade Efnanblng H  Vent, Stoiber  räftigen getr Binder Rhe Bietengeinen. 0  Tum  nochn. Burn, Bebver  ve 48.  „Knaben,  wehe deus em für keicete  2s09 Botengänge ge, Me  Hangen ben, 33 Gert eile,  abendbung, Witteltr, 18  [2 EE 2 m  1inperlet, Kis, für Vocfiere:  3m: Fin en  = ATT  SRE  1 wade, | Seroj . 1 | Filialleiterin  " | Vorlegun des Aboangüzeug-| ver  Geübte Fn inen im u auheem Laufe  MUT HENNNNK Ds  1-4 1 EE M is Bei Saabienos. 4  Aorta 66e  [är dauernde I  ua ERDN a.  ur WEEK. vun Zu [erweteriaen 18t wieda  OENESEIH  | Ruverte:beiterinnen  vw Eh für]  ieh vai oan  Ee . FLG wet ME  WRE A je, be Eb, Underloset -s Boanlinnun KIEIG aisiererin  Kamen wind de EE ELSE 72  nend als Kossiererin tät.  in u gaae Dopp. Best: Seam Ehn  auß 2 u 2 orie eines ver stesenes Dans, Gleditis-  m SenSFeEEE |)  FE Sofenteierte, iw. 51 gten Mn Afahoaer "Rendauer  1277  Wird vert, Gärtnere)  ini u.a pe  weir ds = E Tang Dettae, via Kae iT 0:  1490 LIG burfhen  Da Sede bete,  . [pertäßt, verl. Mätbrend,|  deipechmen verlangt Ma  Wotige, weihen ele Db Dele Mod Derlin gese ee:  Ei Nhe bis 12, "nehm. Gebe TEE (et  R | R WERE  focht SEDICI Uber dew nx. | merädorf,  Badeusche Eir..|  een KN  € peter Eater men pet Mn AM  ie, für nge Kon  (Bereiten 4877 (3. 89/109 em, mit Beob  [2 Erd:  [rbeiter'nnen "2 | vert. Dompfeäihtnei „Re. [fh Y in.  en ZIERTE EE  of. (üleinmädhen neden |fräniein, d-rfekt Seueiders | 2  SI WIE 3 =S  EE ert, SE CBiveraas |. WA  id: Brtichs, abends ab 6 ihr  ME et  um 1 Efe.  ude det Genvetend  Georg Gerit, 17  PS IGIET "87  18705. Braists. 285 Thor, RIES 7 290 Übtersede-W, est. 13 Tpandau, Breite Str.  Lieterfelbe Di, Beit gerte Biletmiste, M8 5 | aiaed  . ier Eier,  und Zim WTT 12.  R 2208 hd  («37 | MädHen R a. je] ebeit „af, Neee Gl  ncht 39. aidien Eu Eper ver were Batu Ze Bel CER: Lm  Ee m Ren Rer 18 |dw M fetten, M adreert, | ZuG rmödhen, Aheess  5  & | jucchht 183114 Kemmander-| wwrhe ensteht 34, Freu 611,  itiferin.  rwaltun;  R | 400 10 Hi anni peiger  1974 | Benwatioe, " Bentian, Cie  |. „„ Laufwädchen x| Gibs;  spsert verlangt, Dora Heiz. |, an EAI dn | ae Bemerget | deitrom, f8t Bhend  Siche | 46 8, aus Zer utatt. el, 1187 Übe . „rer X Gn 1-8 | fein-ZU. Atezanderstr. 80.  Ir. werdies Oern. E Squle| 7.  Feinme, m | gels fugen eimardeit, Mei REN ner | Mertog?, Feten iw. Di: Str, 07, Duerges. 1 8, Berlin Frieden,  0. 10 eon ul . Breil 58  durchhous eri, Sin 6. Nine Gir 17. Boriel 17, Köthel  En Buchoiz, Kazlers|  steel  Fräulein  vt Sweet ener Ei.  daniss,|  a. b9 Bnmer jet. jus Birereinigung.  Etoipticheftt. 11,  EEE  e tg  0m sett [oh Seide! b. Jehnit  PK ITK- ORY Suche im frauenioj m Henkbelt,|  auß mit Zinder, Sylt 8 Wirtsehasieein,  me riedeiG,  26 Jabs, den ene: (7 HEIR) jausmädchen  |13 as Etähe od, Wnder--  Unfwartesoau). Vorftelong | u, Diäten. Angeb. ay F. „521. olsen 4 3. 6 Ube Hohe, Deeiienielde 1. Dom, nehm. Usteln, Martin-|Kreid Naugard,  | Zutper- Git S6  EING Zu erst. bei St 'Dem- | miner Ehe 31,  für meine "esl m  Uhr abends. Bönisch, underltt. 23, v. IV.  Sharmäheijee Stelle alt.  Mädchen, welche mit des 0: pd | Auszucdt' von G EIE Kleinvie  Ts tormmeiden. Arbeiten ver femat 1 RrlisG Bertin, |Keiegerfrau mößte Heim  Btongrber, Eid. 7 Wi  ; LEITE H wi  Ne guneen ee EE nter. 19: | auf. Div, Udet, 122101  rieaerfrau [Eeftierre ee es Feat  jener, Bertin O , Dolzige: Birehe 33  TLN 0. -. f ve 1öglic| cd, Gewerbl | sit Extlung fim Serie  RES ja abe, GTOE UR  : awd 1 EN  ewerbömäßige Steffender-|buser  (ne era) ve wird  vm EE  Besseres Möbehen |  fich lieber der grausamsten Solkitquälerei unterwerfen oder hatbblind  entjchlit Aber mit des rie eml In aeh augen en Ehet  |, die jedem n 7 eng md, sind. Wen Ge,  Wel mg „' m ug AUUENT (KIER 12 .. e  m Enten  TE RITEN ZEE Königl. Schausp NATIONAL-THEATER Dircksensirasse 26  ) wwe uur] am Alexanderplatz  Opernhaus, Tägtlen 7: dem 4. Miirz Thglich 715 Aheinijsche Winzerlauben Die iet TPiehtig! ...  Gr. Porzo von Dr. A. SE „Tozie; Willi Steloderg.  VT turtreirtunn H Vr weiergertpu: F  Es „Kleines Theater. || Tarn 7% 7'% Zum 2.Male: Sonat. 3, u.7%, 7% vdr: Nante. Porzönsiches Auftreten  Nachmittag 3 Ve "| in der Film-Operette : Se 111er! H s Rätsel Karin Are ei Katey „Der Schockschwerenöter“ 8 Das Räts Z -X. "Singen 7; (Paulehens abenteuer) von Hafredall. '8an28-Texte von Willi Steinberg. Bangalor. | Musik von „Rudolf Nelson, EE 4 Jacken 98"... Eg  VI Hafen! Impräg, Soidenmäntel nz 2orme 1.89% 15,  Hem j „ie 4s8 428. 37%,  Apolio-Theater  ir Edelsteine, Weisse Schleierstoff-, De ' 2267 1 [5g Tägl. 7,0, Srögsie Varletd-Schau Ota [2 4 LEGEN N  US( ertaffen für Tho eide Der Flieger vonTSingta emen 8 Ng RaR 13012, EIN  Uhr: Das Kätdehen v, Heilbron ende -. % wen far [0380- U! |8,097-SeidB Met. -<e Hopienraihs Erben.) MMED Stinezicehe [7 "is Pane" |B 2is 100 cm breite Seidens:offe 37  Pidpeunnd Roto für Kleider, Blusen, Unterröcks 9*326:4 29%, he *- --2us Breite Schwarze und wels8e Seiden-, Woll- und H Zramain3ütten iD Baumwoll = Stoffs an Brautkleidern und Ein- LZ VT einiten- (G Segnungs-Kleid;  =-.-- |: Licht pa VICTORIA-THERTER Seirzun I finstornis Weiße Stickerei-Unte:taillen 129 " 42 2% ed "Wänsei ung Greiet.| . . Luisen-Theater. n Veroliag den 1 März und Toigena Zu FE7 9 Weiße Schweizer Stickereien  : Sihöne Unbefannfe Paar 8s5 "Ehren * Kingkampf - Weitatreit :5 ;  rin ohne Gas |; 3) [Es u "1: vie Räuber. | Die Saubenlerhe, Sehmidi-Worterigai warn ae ar] Ma EIE Viggo Eils ae. Mater, aaa ET ET Na WESTIE 05 2 Kunst zu helrüten. Eine ne Waise v  BRIG GZIGREET .; Maria Carmi io fete. 903 (H 53 3%. Wathalla-Theater. Solloadorfplate 5. 16.2668 WiRifans Diaaen 4977  zus Herren Leder-Sandalen, Bin“ ae 7%: Am goldenen Horn, füglic Ty n Der Fluch der Sonne, N  7 anfang 5 Fri Herren-Turnschuhe . . . . 52 48 3% u. Soaotaeo Ul vir | a8In0-Theater  Klelnste Anzahlung. Grönzte Bequemate Abzall  4 4 f G H Relchhattiges Larer In ganzen Ein- Der letzte Berliner ' richtungen und einzelnen Stücken. 8 ": Henry Bender. er Zäntmann - Grosse Auswahl farbiger Küchen,  M. Landwehr, rientalische rt: Müllerstr. 7, I, Wedgingpl:  aus Schlider beac!| DIELE Gv. Eochsiruth's :  im Paszage - Kaffee. Unter dn Linden ber, Roman << 00 Lu I od. Unter dan Linden  ET SSS | „Bänzeliegal“ Zz R H N Ez! ab 4  Fran Hod Meter, Annita Andereen | Liga Weige BR gg Eb as Fg Meli Carl Laurenz Carl Beokorenchs IM |?iomven, Btifizähne, Geläkroren, Brücken bill ec  red Petuhak, Milei Rothen olnito Trudo Walde Hern am : Zuhnroxis AL ROSEN ZWEIS 217n192aures peter ermann Wehl line N halte 1  unserer  it im Schwank Er liebt  | NT NHEIETEAAET EINNE Reen a 8 | Kabarett S . M EZ Max Koch = Elze Sander »  Erich Charton jeder Art, wie  16 Bolt Zürgerliche Das lebende Aquarium LL Wohrangseinrichtungen  x Wilton ELE EI Bodi wöne Creoiin kabe „Schumann wart. «1 e.kbert Pre Bort 7 Mizzl Dressl Albert Paulig gegen bar und auf  igen, M MW CREDIT  02 eie dant Krämer-Wait Ei ? 2 Trilby 7  NEUE | EITEN] | RTE: Gebrüder Liebe: FF 7.186 137. 5-Uhr-Tee Alexanderztr. 16 a.8.Jannowit: |, Alex. 3483, Sonntags v. 13-3 geöffnet  