Wöbhrti.,  2 2077  7  0  Pfennig Kgilch frei ins Haus  Einzelnummer 10 Pfeaalg  di“ wacß Für |  24.18  ada de un im Mrwmar, der 1892 uw S Übe dar die Räein nalen dewwei wird.  Eterling oder 220 Mill. Mark Gold in Brüssel das Dreifache höheren ausländischen Getreide»  E6 | MfM wp | BERN IS (VERO 1 15  m  7  Fiu  Zn  NI  ',  1%. |.  Fl "fü per  ERTASTEN  ) ws 42!  xt  Ian  FN  59  BEH TEES  A  168?/3 Gramm!  Was uns die Entente pro Tag und Kopf dewilligt.  Die auf Grund des Brüfseler Aermens Deutschland den-illigte erste Sendung von Le- Hensmitteln soll neH einer Meldung aus Rot» ferdam in Höhe von rund 300000 Tonnen Innerhalb 20 Tagen geliefert werden. Diese Ledensmittel lagern größtenteils in England und dildeten während der Zeit der Frachtraum» mot Englands eiserne Retion Jeßt, da der Krieg und die U-Boots-Gefahr vorüder sind, lann England diese Vorräte entdehre1. Nach Mit- teilung der Entente find aus England ls» Fort lieferbax und versandbereit:  80 000 Tonnen 10000 „ kondensierte Milh, 80000 s Pflanzenöl, 200 „ Mo zins, 2000 y Bretenfeit, 8s000 „ Neis, 50 000 » FRangeon- Bohnen 16000 „ SBoafermehl, 10000 » Gersten« oder Roggenmehl.  Aus Frankreich stehen zur Derschiffung Bereit:  60 000 Tonnen Palmkerne (die 16 000 Tonnen I Balm3! ergeben) und * ein Postea Manio?-Mehl.  Von der rikanischen Koragesell- Ichoft in Europa:  40 000 Tonnen Weizenmehl,  2000 „ ndere Mehlsorten,  30000 » Roggen.  Nac einer am Montog zwischen dem Verein Homburger Reeder und der englisch-amerikani- schen Echifsahrtskommission getroffenen Verein- Barung sollen in drei bis vier Tegen acht deutsche Dampfer, darunter „Cleveland“, „Pa- trizia“, „Pretoria“, „Graf Waldersee“ und „Kaiserin Auguste Viktoria“, für die Fahrt nach Nordamerika seeklar sein, Voraussezung für die Ausfahrt der Schiffe ist aber die bindende Zusege an die Seeleute, daß sie an Bord blei. Hen und nicht etwa drüben durc) Entente» mannschaften ersezt werden; andernfalls dürfte die Anmusterung kaum zustande kommen. Aber auch wenn diese Froge zur Zufriedenheit ge» 1Wst werden sollte, ist unsere dauernde Ver- sorgung aus dem Auslande noch keineswegs fichergeftellt. Die Alliierten haben fich in Brüssel nur zur einmallgen Lieferung von 270.000 Tonnen verpflichtet; darüber hinaus hat Deutsch land zwar das Ret, allmonatlich dis zum 1. September je 870 000 To. Lebensmittel in den feindlichen und neutralen Ländern zu kaufen; aber diese Waren müssen pränumeronds be gahlt werden, und zwar wiederum mit Waren, die Deutschland als Gegenwert ausführt, wofür in erster Linie Kali, Kohle, Holz und Farbstoffe In Betracht kommen. Deutsches Papiergeld Fehnt die Entente aß, Nach einer Mitteilung des deutschen Delegierten für das Finanzab» Fommen bei der Brüsseler Konferenz, des Ham- burger Bankiers Dr. Mel find bisher ur 270.000 Tonnen fest gekauft, von denen die ersten 36 000 Tonnen durch 100 Mill, Mark Gold und 26 Mill. Mark Pari in neutralen Devisen Hezahlt werden. Die restlichen 235 000 Tont erfordern etwa 11 Mill. Pfund Sterling, in Gold oder nach der einstigen Friedensvaluta 220 Millionen Mark sind. Da aber heute die (pepierene) Reichsmark im Ausland nur nech 40 Pfg. nert ist, und da wir Gold in so großen Mengen woder ausführen dürsen noch können, ss züfsen wir für diese 1? M:0. Tfd. Sterl. rund 500 Mill, Mark bezahz!en. Um aber angesichts des dringenden Bedarfs keine Verzögerung in der Lieferung eintreten losen zu müssen, wird Deutschland jojort diese 11 Millionen Pfund  als Deung hinterlegen.  Weit schwieriger wird die Bezahlung der weiteren monalichen Lebensm.tteikäufe sich ge» statten. Wie dürfen, wie gefagt, ellmonatlich 370 000 Tonnen, und zwar jeweils 300000 Tonnen Gerreide und 70000 Tonnen Milch, Fett und Fleisch einführen, eine Menge, die jeden Morat die runde Summe von 800 Mil- lionen Mark erfordert. 'Die Entente hat uns für diefer Zwe die Gewährung eines Aneihe- kredits glatt adgelehnt, und bei den europäischen Neutralen ist Deutschland infolge des Krieges mt kurzfristigen Krediten außerorden:!ich ver- schuldet, wezu noch lommt, daß wir durch das bei der Verlängerung des Waffenstilstandes in Trier am 138. Dezember uns adgenötigie Finanzadkonunen den Neutralen gegenüber !2  für mangels anderex Jahlungsmittel Arbeits» leistung, und der Ardeit muß sich das  ih  Volk deshalb jeht mit seiner ganzen  widmen, will es nicht in den nächsten sechs Monaten verhungern. Eo ist z. B. auch durch Verordnung Fom 14. Zanuar 1919, zunächst für die Zeit vom 1. April! bis 1. Geptember, der freie Handel mit frischem Gemäse und frischem Obst aus dem Anslande wieder gestatvet; ber jw- folge unserer finanziellen Lage ist nach wie vor zu jeder Einfuhr eine Einfuhrdewilligung und  Einkaufsgenehm gung des Reichsdankdirel:oriums erforderlich. Eon jeht wird darauf hin» gewiesen, daß div Reichsbenk nur in sehr de» Fchränktem Umfang in der Lage fein wird, Deven für den Einkauf zur Verfügung zu stellen, so daß der Handel darauf angewiesen sein wird, sich  grofsieren, jo wird uns das Ausland kaltblütig verhungern lassen.  Wieviel sind denn => vorausgesezt, daß wir die Höchstmenge überhaupt erhalten und bezahlen können == nun eigentlich 370 000 Tonnen Lebens- mittel? Es handelt sich hier um Gewichtstonnen zu 1000 Kilogramm; mithin find 870 000 Tonnen 870 Mill. Kg. odte 740 Mill, Pfund. Maiht, auf 74 Mill. Menschen derechnet, monatlich 10 Pfund, töglich 3% Pfund oder 168% Gramm Lebens- mittel, Nun haben wir zwar mer etwa 65 Mill. Menschen inDrutschland; aber man darf nicht über» sehen, daß es zurzeit unzählige Unterernährte und Kranke gibt, die unbedingt höhere Rationen haben müssen, um in absehbarer Zeit wieder auf die Beine zu kommen. Troßbem wäre ein Zu- schuß von 166% Gramm an eiweiß» und fett- holtigen Nahrungsmitteln töglich recht schön Aber wie die Dinge liegen, find wir im Mai mit unseren Getreidevorräten völlig zu Ende; ebenso dürfte binnen kurzem die Fett- und Fleischver» forgang inländischer Herkunft auf ein kaum noch wäögbares Minimum herabsinken, weil eb-n nichts mehr da ist, was verteilt werden könnte. Wir können alfo froß jein, wenn dank der ans- ländischen Zufuhren die gegenwärtigen Nokionen bis zum Beginn des neuen Erntesahres aufrecht erhalten bleiben können; im günstigsten Folle wird es einige kleine Zuschüsse au Kochmesl, Epr> und Schweinefleisch goben- Auch das Brot wird besser und schmathofter werden, da vor“ nohwlich Weizenmehl geliefert wird. Dem steht aber wiedte dor geringere Gättigungswert des 'Weizenbrotes gegenüber, das infolge des um  preises aud) vie! teuyer als das derzeitige Kriegs» brot sein wird.  Die Entorte hat in dem Brüsseler Abkon- men ausdrüflich zur Bedingung gemacht, daß die ausländischen Nahrungsmittel nur an Per» onen adgegeden werden, die nicht aus eigenem Ver <Hulden ardeitslos9 sind. Das heißt: Wer sÄreikt, bekommt nichts zu essen! Der Streikende versöndigt sich aber außerdem schwer an seinen Angehörigen wie überhaupt an unse» ren darbenden Fraven und hungernden Kin- dern: Er verhindert die Gltererzeugung, ohne die Deutschland die vnentbehrlichen Lebens- mittel nicht GENE ENSE ROHRES  Ju aller Kürze.  Neuigöeiten von Feru und Nah.  Die Beschilfse der Re ierung über die t= Berjcstangranofdut zugeleitet werden Lanen.  *  Reichowehrminister Noobe und General Win- Fee rex e u  Bei Oerlinghaufen in Lippe haben Boden» unte in erheblicher Reitt Lg wehrleilih gema  = UZS wird von 50 auf  * 8. Ehn dum EEN .- Ghängigen 3 und die Demakraten 4 'Sihe,  Die erflärte won ie Bedarf tung des „ NE IE fang Ear  Ostern aus der Internierung entlassen  weiden  . Die Ei Deutschland des Wat nie Did 20 R CD ven Ee befo..deren Erlaubnis der kommission abhängig gemoßt.  * Roß einer Frankfurter Dieldung MIA Mh <-iu  ;  u wollen die lieferung sie der leichten Bauaxt  Der endgüitige Text. Festieguna der militärischen Friedenss bedingungen sür Deutschland. Meld er Agenee Havos,  Paris, 18. Mürz.  In den Beratungen des Obersten Kriegs» rates trot die völlige Uebereinstimmung der Meinungen (!) zu Tage. Präsident Vilsom hatte wieder den Vorsit der emeriteniscen v.  loy  inne. Tlemeneeau, e„ Orlando, uttes und die militä:  tigte sich Laaptfächlich mit der endgültigen Fest» legung des Textes der Bedingungen, die Deutsche land hinsichtlich feines Heere's-, Flotten» und Flugwesens auferlegt werden sollen. Der vom Redaktionzausschuß der Alltierten vep» sohßte Wortlaut wurde ongenommen.  Franzöfsischeamerikan!ste England für schlennigen Fricden,  Telegraphisher Dericht Haag, 18. März.  nis&e Delegation im Siune der Rade Lansings eiscig bemüht sei, eine gerecchta Behandlung durchzusehen. Zn den ersten zwei Punkten => der Ernährung und der Milde» rung bezw. Aufhebung dev Blockade == seien dia Alliierten den Anregungen Amerikas gefolgt. widerseße sich Frankreich dem emzeitonischen Wunsch, Drrtshland beihizst  |  t  der Ueveizengung nach Paris Wutpbefehrt,  der Frieden bald geschlossen sein  und daß der Völkerdund nötig sein  werde, um die herrschenden Gewierigleiten  zu überwinden, Die Franzosen ater  wolen den BölZer bund ni he emwenden, sie vohaupten, Deutschierd-  Telegraph"Iccher Dertht  Paris, 18. März.  Temps meldet, Lavfing dat für den 20. März eine nich toffizielle Konferenz aufammwengernien, zu ver die Verteter der vutralen Staaten eingeladen. sind. Diese Follen dort ihve Auficten Über den Völler-  zum Huedrucl dringen. »*  Das deutsche Labinott hot fich am Monteg  Feimfo3r aus der Tirkel.  Ueber 2900 Heeretangevörige im Witheimähaven eingetro/fen.  N-H amtlicher Meldung ist der von der  Yevanie kommende Dampfer „E  mers wohlichalten  Waanschasten ia Wil en einge  Wossen und für feucensrei er?.äct. Der Ab-  fransport wird sofort in die Wege geleitet wer-  den „Die Series durc die Behörden saad tt  '0pfstärke: Infanterie-Regiment 146: 68 Erei Beamte, 1024 Mann. Blinker» ier, 22 Mart; Etabswecge: Bataillon“ 702: 14 Offi-  Etappe Smyrna: 1 Offizier 87 Mann; Rraftfazrfolonne C: 1 Offizier, 80 Daan; Bohs- Jonderkommands: 2 Osfizieze, 8 Beamte, 81 Main; Eisenbahn fondertommando 8: 1 Offte  ier, 29 Mann; Cisentahn!onterkommands 11:  Offiziere, ein Beamter, 63 Mann; BWerkstatt- Fommonds Unatol: 2 Offiziere , 47 Mana; Werkstattkommands Hedjes: 2 Offiziere, 28 T +; Eisenbahnbeamt: 20, Der Tampfer bleibt "| a. der Reede. Die Mannschaft braucht richt entiaust zu werden und wird mit Tendern so- gleich na Beendigung der En?!assungsarbeiten Wit der Bahn abbeföcdert. Torpedoboot 135 Hat an der Hoheitsgrenze den Dampfer in Emp- fang genommen.  Mein Ruda.  ARE ""% Hans Wantoch. Iv meiner Zugens hatte i< zwel besie te Wanderkomeraden. Ohne Murren, ohne  und immer frisch und fröhlich, mit; die Landstraße bahn == Gott, wie hoch»  Gestrüpp uns Geröll, wenn der schön geglättete Allerweltsweg breit Dis ngen mnfars eigenen Wege = wir drei; Vir gingen '“e ei.“ ; wir waren frei! wir waren frei! Mit 300 Mork in der Tasche stroichten wir sieben Wochen durch ganz, Deutschland, von der Isar zum Rhein,  hinzieht und noH Ludwigsburg und nach Mar- bo4ß, wo wir aße drei für 1 Mark 60 Beefsteak, Bauernbett und Morgenkasfee bekamen, und no Feidelberg, das eine Dichtung Gottes und  = xomantischer lebt als in der Wirklichkeit; und  1s4 Heidelberg, das eine Dichtung Gotes und der Menschen ist. Zwölf Stunden täglich, 5% Kilometer in der Stunde. Niemals murr- fen meine beiden Freunde. Nach dem leßten Kilometer der leßken Stunde hüpfte, tänge:te, fprang der eine von den beiden einen Schritt ver mir her; der andere aber legte mix breit und fost seine Hand auf den Rücken und sagte: „Gemach!“ „Nicht zu rasch!“ und „Verweile!“ Ünd wenn mein munterer Freund mich müde Hemact hatte mit seiner hürfenden Eile, ließ mein bedäctigerer mid in seinem Ehoße ruhen. .  + Des wor einmal. Aber au später, als iH  er ininepeniee leben  Feind frische Massen zu weitcren Angriffen bereitfichte. Der Ublhicß des Wassenftillstandes stand 2eibar bezo. In kiefem Laageiblid bühster militärischer Spen nung brach in DeuticOland dfe Revo- kution aus. Die Ausständischen bemäßtig;en fich im Riicken des Herres dcr Nheindrüccen, wichtiger Dlagazine und Verkchrspunfis. Da durch wurde die Zuführung von Ziunition und Berzfiegung gefährdet, wend Cie Eefnunde ver Truppen nur noch für warige Tage euszeiCten. Die Etcppen. und Ersaztruppen lästen sich auf. uch über die Zuverlöyigt:it des eigentlichen Feldheeres liefen ungünstige Weidungen ein.  dieser Lage wor Iiche Küfkehr des Dcise  zum Kamof mit dem zweifellos naht rängen- den Jußeren Feinde äex Bürgerkrieg  einem leßten Angriff den Tod zu füchen. Aach dadurch wlze dr vom Beike heiss er'cchhie Wassenstiästand hi en und des Leben vieler Soldaten nühlos «-pfert worden.  Kaiser kannin endlich außer Lon- des gcim. Er wählte sänduls mit  den Generalobersten von Vese!er find wiederholt in der Presse und in der Na-  re Vorwürjse wegen  frines Verhaltens bei Aufl des General- Gouvernements Darf «u ehoben worden, Ax hal jelbs, um eine volle Aläzung berdei-  zuführen, eine gerichtlihe Untersu-  zun 17 137 UME  KIR u tZ  -4 2: 2. 3  PERSISUGOITE HAUG S7 LEELZE SEEN  „Dar | icht, warum ic ihm meinen Nu» eher) .& mur fo == eme  wag  GI EEE 28 7 | die Berhandfungen in Bosen  Die Noverscsiang im Jusichu?.  Kein Staatspräfident. BWinistererrennung Furch den Parlanentsdräfidenen. Der Verfaffu Landesve zaun der  Benotag 3: sammen and verabihwelcte einzigen "Surg den Entwuvf,  publi!* im Wufrehterbe! nennung des  Lamdevveriemmlune 1: der Einschung eines befond oräsidente» send mur 4 geri - „Ker an der Artran der Mi7“"erp! n dure) die  1a! 5st zu wählen, jens Hine M  weldie die preußiicie Rewierunn erf! DU die ReiHarozierung auf die Netiowa!ocriamm-  Die S2eliner Stadtan'eihe  von 1919 fiche aus  Die Lebeiteresite in der Bersassung. Die Neichoregierung hat fich e!npehend mit geiehtichen Feßlegung der Befugnisse d« Datriebnräte und des Art, wiede Tr een, briaht, Die Berr ten Kade 7a) Sehen, dei das Crpebris  72 1  epn iir  Fi  [ii jr  * Androhung => Besetzung Danzigs,  Rac einigen Tagen Unterdreczung haben biz Verhandlungen in Posen am 15. März ihrh Fortyang 'mmen. Sn der Sißung der mill tärbichen Untc:?ommission made der franzi General Nielsel den Vorsäzag, die dev& und poinishe Artillerie lolte Fett auf 20 ils meter nur auf 10 Kilometer von der von oejlegenen neutraten Zone zurüdgezogen werden. Ein deutscher Gegeavon f&leg, die Artilerie auf beida Eciten auf 6 Kilometer Entfernung zurü& zunehmen, wurd? rundwea adgelehnt. Aig fil fe Freizert von ReHenberg derzeit zeig'e, 3: die Kilo» die alliierten deZ die Deutschen ai  Einigung Über , verk  ner verlanging die alliierten Vertreier wichzite Entideidung über die 2 volnifgen Divtli deren Transport va wärde Danzig bescat werde sitende dor deutichen Kommission p te tierte dagger und. erfläcte in einer Not die Dunziger Foage gehöre nict zur Zuständig» leit der nach dew nur in Epa entschieden werden. Hiercuf verlas Potschafter Naulens einen Tustrag des aliierien Rogierungen. in Po'en über diese Fragt zu verheadeln Polnisches Vombardenrent südlich | Daeombeig. Folnische Patrouilien mußten vertrieien werden 6/7"ic) Kosenderg (Freat gegen 93673 Twestlic) Kemzen, weßlh Sulmir und lüdößlih Drüdiedarf, jZd!ice) Bromleng, 122 '<Hem LArtilericseuec, das uns zur Erwiderung zwang,  Der RE.t24 der Boicemwitl abzefäaliten.  Nach Presjebürcs vom Stad: Tr Eum, fee:  | vy) en worden. Rückzu  ols&ewiki in genz Nordkurland ist Saban eSpeiemitten. Die l:t! rien Truppen des Obersern Vaiod erreichten Dlihden im Zentrum 50p  u R EREN der ums ts ischen Menn,  Stapfaluzen am Ricoischen vier Werst westlich Kangerjee, erreicht woeden  z Apdk x  ELITE!  oyun Tn ON  me. 220s2s5 22 ESGCHY Bey Die nenen Steuern. | ER  Eine Vergnügungssionte, => Die große schrimische Ürt sicherten der Vorsteitung Ilir ,  WE angege ec UASRIS Kemer ng]  des Reiches ist nunmehr, wie halbgmtiich ge-  weldei wird, soweit gesördert, doß damit de* , id die de. 1. » 92nnes werden kann, dis einzelnen Ertwürfe ze .| fätigende Dirigent, Kurt Akterd ee | „Die Liebe dreier Könige" zn Monto»  daw "Dhildermonie vor. Es i! . mezzi, ein Werl, das in Italien seit I Zet großen Deh rige gg ier | mme nie der Bange Honk 2. | *rteig "hat. «und vom "Deuiscan Dead bes  nenden Veranstaltungen eine Meichs + Ver  tien wir bisher nicht. weite Kreise si) einen: m m Ren Bair es Gt ür die Kriegswirtschaft abzubauen und aus dem | vollotlimii as uoßh-der Iiie- E-hwebezustand elnes überaus Anrf angespann- | in engestrengieiter Ütoeit Ah Lea 9 teu Kredits zu eines enetglichen Tobitrdung der | sog durc den wetiorenen Krieg wenigsteus Kriedsschulden und gerechten Verteilung der | einigermeßen auszugleicen suchen muß, uid 190"  reits vor dem Krieg zur Wau'fögrung in deut» über Sprocde angeamm< 4 werden war, ==end- lich die Oper „Man -1ema“ von dem Münch» ver Komponisten Friß Kvennede. Die  1w7est oewonnten Werke werden noch in  Svieveit in Szone gehen, wiihrend die „ZWondalene“, rehntscer Sehaieriateiten erst in der komerenden xur Wassührung  „ Übereeichen. damit sie möglichst schnell von ihm 82 die Rocionalverjemm!ung gelangen. Das if um [os medr ersirebenswert, 81s es dringend er- wänscht erscheint, auth tn fiaanicller Siusicht  Etcnerlesten Kberzugehen. x? igt ift feine fieber magere" Bergaäzun- | nich! „verjagen, "wenn "einem mender im -eingei-, Bayträge und Ber'eammiungen. gen auc) noch zu be“euern, dürfte zwettshzelt || men ircund :bielbt. Das "bodentendsie Wet? Zunächst werdes den Sie | Jein! "auch darüber wird noc einnegend | Abends war wahl mivestritten Mhterdergs "dre be ---1  Entwürfe einer Kriegsabgebe für 1919,  fürige „Beeressymphonie“, Op. 10, deren Dritter des der nordi-  „| iG Sonne aus 'dem Meere vpreäch!ig schildert. Naterverg hat "das Zewa im sia, ein notd“'scher 'Mende!s,0sn,3u werden, und des wi. 2:2 wenig  n, "wenn (man bederilt, daß sogar Nichatd „a0wer den vor: “ihm „aeohricch r1idt getiehren einen „Lenwdscheitsmaler erster  u, iprethen sein, wenn wir die neue Eteuer im Einzeinen dennen gelernt haben werden.  « Epielfartenstener beschäftigen;  wird 8, a. der Extwurf einer Exdschs) Menelslehn H stenexr in fürzem hinzutreten, weirere Gejeß* T 5 A. A Übrigen Ius „würfe werten allmählich fei6-8, 2:20 | „Verlegung das Frühjahr“ »atdiaufs des | Deri von Rötanoel Vera Beier € ndas eaawürie werten almäbid Kee vnn Ie Cad | 07 23. M1. W Der Fjrühjahroweidiauf des Ser || Era Ravaitebm waren /shwäcer. ver dandes Berlinec Ardletit-Vereine der in diesen: | 2ss6, Eimas cs Sis eie? 8dgabe gelziaz werden. Lahr vom ue eufen «werden -joll- Suite für Sireiworcheßer wirkte am be? Ueber dis Herteitnug des Stemerbelastung | mußte eine Beriegur erfahren, da au dem ur- | Selbst it Zer Wenn von Es pp ri]  welich "iesdaeiekter, Sermin, 18. April, Biezde- | stiner ewas eusdring!tehen Ep. zennen im Grunewald voraciehen sind. Das | iger amen Eindunat, D n Laufen ik daher aui Kae [re t:t68, 18. Weil. | are und Bieiches:ur*, is-enwas gar zu weich lich und gerstessen. Aber alles in-allem: ein fehr  kar Lindiercs Orcbeit::  D28 1weite Treptower Nadrenuen ge | anrenender Abend. 8 I weise geringlügige Rolle spielen annwdan. Bas | den 20 M ärg aur Aweichreibung. Das | Von den übrigen Lreignissen der leyten Zeit entipritz des v0m Sinister ECGisfer in feiver | 2iro0zenm bringt außer zwe! Dauerrennnen mei | igin noch kurz erwährtt -ein Klargercbend des | Hezaunten Nebe kw dar Hondelafamanee vertreie- | 1230 Hiitereiweitbeweihe, darunter ein M 2isezen James -& fm 5 u mnd-ein | GEW) paa danas fich dis imdee+ Nenmen, mit einer täglichen jed 167 wurmt fich vie damalige znactjacliche | 2m Eieger verbunden if. gen Fee me |; 78  Leonid Kreuer  Ungstltige Becübaltieiele. Her un Eis in Wertnees  1 Haupttoiel-  ) „uss3uß des D. D. BS. zat veschlossen, alle Epiele  vom Eonntag, 9. Mürz, für ungültig zu erktaren.  Wenn aut inse!ge der damaligen Verteizrs- jierigieiten ein graßer Zeil der E Len ift, fo find dam me) t=) =|  [Ocenst u. 33 Bead  50] Daum'er-Mot Dean  | | „eim iS | | |  Eine Erwe!terung der Kurdnotierungen im Siet. Die Bezline: Vörse versucht nach uns mach die " eln, die ihr der Krieg angelegt hat, abzustret, Aus diesem Bestreben Zeraus will der Sözjenvorstand jeht bei den zuständigen  Bieten IE Nannschoften Überlassen  Berliner - Segeiweche. Der Eu Buten der Berliner Derbunde- Bereins teitt „am Donnerstag, abends 7 Uhr, | smc,  verger“ " Jondern von der „saftigen“ Mitver im Bestmann Fidene: . men 8 sen Eise R s 13 agp bag dayin wirken, daß die Kursnotierungen jeden. In En nen find verläuft Ts Ciirude Amteresteher Dehrhehn nicht | ür We Renten sowie sür die Abtes won We En a Die Kh ante pewöhnlich um des ', joudern Dehrbahn ni! | Unternehmen in bicher feindlichen Staaten wie» immeljohrtetag gruppiezen. Cs darf daher als 4.0. der in dem alten Umsang stattfinden sollen. hend gelten, daß sür dieje Bettsahrten der 4 „Die „ Das Raktonatl- Kigtntiecvag der Keuten gesch vw Sonnabend, 24. Divi, Sonntag, 26., Donnerstag, 'Donzaid wi "MNUEsip auf den Markt unserer Kriegs»  29. Mai und an I Zul hit werden. von vericiedenen Seiten no< eine  wird, dürfte auth  komme.  Alwin Neusz  itwationen. B Matt im Kaffee Jielka (Equitable), Pesed- EE Bee ge: | Feöseahe 50.63) Es Leipg vir Si 8  attung der ehuyelken  BeleuchtungsWrern die eigenartige wird  oft; Tische einen reiht behaglichen Ton gibt. In diosem ein aus erstklassigen Toakünftlern zusam seßtes Orchester konzertieren. Der große, nach der straße zu gelegene Eoal ist der Geselligkeit gewid:net. Hier immer in Anlehnung an die stilgerechte, von der Firma P. i mtworfene und  8. LA  Eiiie eu blieben, | An der &&r der leinen Nireysteriße Feht Undor den Linden 36 enen. Es | das mächtige Gebäude des Zollernb-fes. Das ganze Erdgeschoß  ne Zeit ba Etraße „Unter | dieses in mobernster Urt erbauten Hauses wird seht von dem neuen  rg den n zu behaupten ys | Eteblissement „Tonndorf“ eingenommen. Der Name „Tonn  Ruf: wußt. Zu den neuerrichteten westlichen Städten und Vororten dorf" in gefestigt im Publikum els der Ausdrue solider Gast-  ero Hat die Kunst moderner Etädtebauer viele schäne und groß &age- | 118€cit, denn der Besiher des omen Desaleo at au. Jehon seit  n darf. fegte Straßenzüge entstehen lassen, deven architeltonische Bilder MER Sem ber Defiher de R Eeden, in den ante  „Dis ewas das Beben in den Hauptoertehroftunden, | ren von ihm geleiteien Betriebon, dem großen „Linden -N-saw" tein des fich zeitröetse zu e:nem Korso des Beriiner Westens ausgebaut rent“, Unter den Linden 4 und Friedriäpstuise 87, fi Mrdiges  Kann hat. Aber die Lieblingsstraße des Publiiums von Groß-Berlin und frenes Publikum heranzuztthen. Das zveue Dobel wird in  d:) Du Rt do „Unter dea Linden“ geblieben. Ein Begriff ist sie gewor» der g/*ichen reellen Weise geführt werden, es wird nber in der  den für "das gange Deutsche Reich, Zeder Reisende, der Berlin | g“amten Aufmechung fich vom gewöhnlichen Sasihausbetricbe ud die besucht, wird baldigst feinen Epaziergang dorthin lenken, wo ihn | wesentlich unterscheiden.  te aus nicht nur das Straßenbild fesselt, sondern anch das lebhaft pul- Es soll dem Picblikum die Gelagenheit zur Unterhoftung und  oshe flerende Treiben einen Abglanz vom Verliner Leben geben kaan. Gesch igkeit Heboten werden, Bequeme weite Räume stehen zur  mbahn Nicht zu vergessen find die historischen Eindrücke, die olH ein | Verfügung. Im ersten, dem der Straße am nächsten liegenden je Phi» Besuch hinterläßt; die Erinnerungen werden wach an Erlebnisse | Saaie ist eine große Bar vorgesehen. Daran schließt fich ein ud eis politisches Bedeutung, au Vegrgnungen mächtiger langer Raum, dem neden der ausgezeihneten Ausstattung der ant, fis Kegreicher Herre, an gesellshaft- | Bände, der künstlerischen kassettiorien Serie und den origineben  en 58  wei  ef uns  Ehren,  ied is  her im  t mehl  Toczs  9 bes  8 bel  Reg  dort  y fier  rente  meins  h abe  » "x  ea In allen Prois/azen von 50 Pf. an wieder vorrätig.  und  GUSTAV HAASE NCHFG., > :cawaz Berlin, Nous Königeir,  86 und Meanderetr, 36  Goxnedend, den & Mirz 19:8, zurö deer mferet Baade,  Johaan Krupa,  | paEEEIIEE |  Mäder Kredits  erdäit jeder de!  Höbel-Gron  500 M. Anzahlung für Stube und Küche 1- und 2-Stuben- Einrichtungen Schlaf- u. Wohn- zimmern bunten Küchen Einzel Möbel er  linooag dünd d0EAMs  Kebonoron "dame Kriewer, wiwen orbaien Kavan  MIE  ao ewehniel  | Künetergeranes, Zugnardiven,  Teil. olideckes, Steres Por ere:  larner 126: 20us Teppied , Tived- IJ dekor, Lisernicte, Df  Damen-Kosiüme Meter 20,-- 30.-- «0,-- 58,--  von Ludwig Rözner Hackescher Ma Markt | Spiiteleiarkt  Jahres, Halt | 708-, eldjahraglehreänge  adaads. Beginn: & April.  »*"»“ Futterrüben  M. vertords, 106 60. aud Canterdeiter am ad  Elck, Thaers r 42 x Meyn. zou  Laacng Geald-Lotierie | Ber iner L1! € Mar Dy -Gnatpnpe Hul" td pere Me Vonptgewiaas | Ges.  '37s000- 50 000 100 608. |30 OOO « (29.000:  160. wede  a 26.35 KTIEN Bredeweie v  ZmilHaasei Ci,  „fe;  m öffentl. „Beidiage]: ;  Gröhte der GUTE «  ee Vak friere Felt Wi zeraberf,  Wüngoiste. 46. Tei Ubiand 6417 KINE  mungen wird gewarnt!  Rozerthaler 511. 46-47 uu 3 mrd [|  Samens sere Veda. dtung mIHEN  Anlie Mai: || Dr. ed. = BETIS ELER  Kü Rars-,  "Audr-aantr. 15  Huiformen  NELTILI FETT Saitaderk  "Carifriedrich  Gebr. Spranz, Unrerkoden Nr 13(Vilrth )  LandasSchützenkorps :  » ztolit 30fort oin  Kaväalleristen 3  Uaterotfiziere u. Mannschatien dert.icze Trnsp*. N  Werd2gtalle: B3r'In W CIC Izzy 7% 1.  Totergrnachada  indier, Slieger- Abteil. 4a Freystadt i. Gpr.  'Feidpalizzidaam 2  2:4 im Witktarrordülign 94. donde 1 er000 Schreluv87, Dol!metschar, Pforgepflza  2] M-G.-Schüßen!  Veldat Euch deim  Detachement Heetfeld für die Eiserne Divifion in Kurland  (Berk Helogy, Bork moves mitienunte: tü zung, Anstedlangs - Mogithtelt.  Werbestelle: Raserne Treptow Vounchöstraße.  'arde|  Ws Or 06 Haare  oh ne Quecksiiber ur|  1.60 (aneh)  Co. konz . See ar Har uf IE 4  KNESEENG  vpe. 16-1 5. 5-8, Bunt, 10-1 Nonore- miei aneh Kapern  ebe dopet| Martin Scholz Kern 12 8  "1 wotm- [Mte a Baattne Kaut | 1112. 6-7, Sogn 1-1  Möbel-Coin  is dei Gr, Prankfarter Str. 68  TH Mnaton vom Atezunderpinin)  im Nerden, Badstrasse 47-48  Möbel-Kredit  an jedermann, Seringste Anzahlung, kieins!s Abzahlung. Speozialiitä  Moderna Wohnungseinrichtung vow für 500 M. anzmune.  Einzelne Mörel, farbige Küchen. hl Billigate Preiza  000  te Beilag2.  1lung der Gesä  "  mme  u „4 L  pi 1 zi H 147 Jn 0 ie 4  DU EH 1:0 18 .  567 „: JE FE  Arforge eupeln ke der  ja Ee ipt8  45  1 18  an EE, wirken  Diese Tätigkeit i| auch uon den Behörden.  '%.%  M  13 Mesem, fax AE d nerionnt, werden.  Bah d ne  2,  die Baj  Zi3n uf  62  die neuen Jahresrehmergen bereits  Berliner Morgenpost.“  Turopa  Faetiihen Bett einer der beiden Arm! etwa aus dem einer  es ist dort an den sie abzubauen find. von Schöneberg und  feinerlei Mitteslu  bli: reihen  zs .  0 MED  ; M ii IE .  1 Einn. H 4 1 in - ARETE 4 JUNE TUE  af fah  3 Fa eipgs = erden  Fgneme  R für werden.  Ur. 78.  Mittwoch, 19. März 1919, Der Vorsizends des Vectins der Fes-  engeselten 'ex Wohlfahrtsan'taiten und der Zentrale Duch der Stadt Berlin, Karl  Lattke, [apeidt uns:  „Jestangestellte“. - Ne stadtischen Deen Groß-Berlins und  - MUnterdearrte ode» Hilssardeitern.  D  els Festangestellte betrachtet hat, und sein 618. man. Dr di Mesein ICR  Grupyen der ungelernten und 0  lernten Arbeiter aufgenommen,  die niedrigste Lohnskaia  Tgrisveritäge und würde, Sie hofften, in die Unte  stellung aufgenommen zu  ftelltenverhältnis  „pf Ba | EN ESA EULZNERN  METIN UNNN  dal  302)  e;  ie in P im  Revi des  werde der Etreik nicht zu wern  Wie nir hören, soll I X  "Die 8)  ine ware demoals vor der Oral  treit  zut 'agistrat hat sich dare:  ><  der demals die Peti China ente  lung dei  im EN  3.  tn eftroromise zurückzugeben.  ange  demnätst in der Dertiner Etnd  ten-Bersammlung zur Eprache gebracht werden.  etz auf Bereniossung, eines  vitenze!  le!  E  den und sie inen nicht mehr  fürs  8: x 8 2;  TH EZ c4 E 2  und echalt« Teverungszu ia anderen ber von einem  China  Ee  LA 5 vw Bahodet. Wt ib.  | Ws  iwwahe 17. x „ehrjränlein SEEN  "Tharee Err  Strebsamen zur Organisation und Reisetätigkeit  Kontrolleur  wörlichst »ofortigen  ze 'euxpieadechrifien 4 Genaligrnsprüchen einreich Hansa-Lioyd Werxe, A.-6., Bremen 11 ernennen? Für unser 3 Sr Fig Efe hem Vertreter ke 0 Auer  |  nner  “Mei [4,7 Oytve Glasl, En br mmmngg =» Fa  en Bien | Ande erasen, roduktionen das | Fra m üm, niet am es | Peitz dt de  PEE WEICK Bett erntet. > Eine  "bie 1 das Yublitum, an det Kunst von ie)  LEENI IEIE  = 3 de see zur a „ii  große Orthester, das aus vo!  ein fesammengesht if B= Seihwie das Tnchmite an El  Konstrukteur,  5 Spezialist der Schwachstrombranche, mw  Blusen - - Musterarbeiterin Weilar * "Sadnd, ,* Frausenstraße 31 EIT una alane ags . Lehrlingf. Tahmechnik|225, Eh EE  kas oled meiden de! '. Chaneaeeote.  Deterentenadteliung, Ul I-net  Ug Z Motoriiiofer; y  erste Kraft ===> kommt in Frage. Angebote mit Z-ugnitad- schriften, Referenzen u. Gehaltsan)prüchen an  Telephon-Fabrik, Aktien-Ges, | vormals I. Berliner,  " Beizdrong in P.5- 8 R alt GS Fa Gaben. R a GE he Ülntenhern: konte  2 persekte Ankerwicler ür Gleich- und Drehstrom,  die nacdwertlid deres längere veweveitet daden. dei autem Giandentohn, eer vw  rich Vohlfeil, Berlin R 39, Gerichtstr. 35. Ein- und, Sweispänner Obrikat & Co, "Wörther Str. 37,  Nachtwacbbeamte  worden verlanm. =- Nur undegedoltens Len le ite nge LIE]  Fas.>ondreherel und ndrohberel weetenter dn 1a 98  Vlusen-Veirieböwerkstätte, ||- Semeaodentende 19:38, [kams  EE EEE THS  „Fehnischer  : ur lk, "Aitien-Geeliheft, 2 ? zurn. )-Eerine, Reifer Üt. 56.  Beriiner Wach- und und Sehlie Schliess - Gezellschaft  GreereArtnad ae  ev dee  [> „Kaszenbote -u  ws Gs au Saatenbehs |  Teltzehtung  Soblaszimmer, moderne Kücnen.  me» ae 1a722770192 097 AKinoep >  „Jil  jawonn  WBEET IDELROBK „am [STL UBE U 1SSLEXEE./  wear  1-4 +-3-3-3- 2m  172s2273  LL 2  EL 1   FePZEENE 19“ Vm IOD;  "FRE |STD MÜ EE IHE | = Daunen R Grundstücksematkht | BNSeriz=tabngng Ein mossives T cl Ma Fenn  „663 E  „degert eit Wels EX  „ oin  Jeizy'esten tür Zäun»  : vr2.Drahtget.echt di!lget Pani Beläz8, braätzezei beit doeba-Seite Ru -gwerbu 8-03  N-ekölls 110. Seklacks und AsScha I 1 «. Indeit-FLamerk come NONE Soe I]  Hamburg, [0:90 6,0 Amt Moedit fa TM  ' 7.  -  M 1  IE iB IE  0  0 G  7  2: 2  Fi H Vorverkauf  | j  Perimes  Denen Üniaode des Fnaroel- ais von  +3 KZ  werepferde 5 Rollwage:  Vilhelm Ler, 8%  m Natdiafse. Mödei usw., Faikeudercerftt  Theater, Könzerte usw  Lchauspie!  Th. 1.8. Kömigo  „Theater.  AvezzIng -Tneaer,  aus ew.  12er Str. ko  Versteigere aar we re Charlottenburg, Kleiststraß, " 1 m. Zi är. Beit  TT Zuvnrikertouete 1  1 Herrenzimmer (romanisch), mer - Möbel (näm! div. & Nas (Nämisch)  Zelen-Mödel, , Bilder, ferner: Cehr gate he u. Brüden, 2  ier IN Körenleter 8.06.88 7%  Bextvenz-Theater, || woe eeelea Erg Untergrundd. Kleaterstrans, 14:4 Frmangled  Das höhere Loben a Vater Knolle.  ore:kiwas 99 Soozialtik en 1 BOU Erno. 2e Monomere  * Kose-Theater. | Treaie dn Hiednokstad! ' 7" » Ohr: Das Die:mäderihäus, Water v;kanioneirn2e  Gaxiagl € Fr 047.-Wudoimen, Theat. Koc deu Thwied 7% Urs  Kalhalia-Treater. i 7% Uhr: Augus! 0. Starke DreitolleTa ge  PasSage-Theater  Vuter den Linden 32 4 Dir. M. Soliman Vorrietnter Tagt  5.0  ve grit SIEGE  noob gans von, aof. auoh ein EUrSver&Co.Br  aus [2 Leder,  eln. 2un80"weln18|  Gelege" heitsk Zute  Zima iwann  Tages, Hem Vroens, eis  zu Kasten- und Leiter wagen lefert In allen Grözzen  G. Wagner  | u Si  Köpenicicer Strasse 71.1F  „1 . „ ' Besonderes Angebot in zx 9 Schlafzimm k Möbel 5s2) | 7 1 Beene Solea. Datdeden, 2". ne Berfeiung SE Ni armer i ww. F 2 Zeil Uusiegemotragenm. Keith, . ' EE Bi Bezte Verardeitung + FI Großes Lager in allen Sorten, imm | SEEREISE X | Lombard« GIGS ans. 3  ' Dircklenttraße 43-44,  Brunnen - Strasse 1 A Kottbuser Damm 103 Ailee 3s0 Y Charltibg., Schwaan 6  Adu.) als-Palast.  BAILETT auf dem Bios.  Kitad! Sonnt. 3%/58,7%/, 06  Dl? AhC92020  In 2 Akten.  KEI |D  VT Werstepiatz, Havendaide  EEE: px Ein zu,  BSovaueplol in 5 Akten Reith Pallander  un [CFITD38" Bp  . eld Schünzel 1 Georg Jevody.  Unzore Luztop.1 2AK4 m LeoPoukert  18270 [912s7 DB m ZM yen  Derliner 7 Morgenpost  "Jb  Frau Irma. Roman von Karl Uugust v. Laffert, 710. Fortlezung.) "08 vedetun,>  „Meine gnädige Frau,“ begann der Agent, „uns vor aller; daran Ju erfahren, od es Ihnen niht möglie 4 + M, vielleicht irgendein Wort zu ve: , das der Einbrecher zu Frau Ceibig gesagt hat. Sie äußerten vorhin, daß Sie Etimmengewirr gehört Sie konnten doc also wenig- stens unterscheiden, wann Frau Seldig und wann der Ein« drecher sprach?“  „Die einzelnen Stimmen vermochte ich allerdings zu un terscheiden,“ sagte Frau Wiedemann; „aber von dem Znhalt konnte ich kein Wort verstehen, da beide sehr leise sprachen.“  „Berzeihecn Sie meine Neugierde, aber be mich vorhin bei der Unterfuchung der Zimirer davon Überzeugt. daß man von einem leise gesprochenen Wort auch nicht das geringste im Nebenzimmer hören kann.“  „Ichh glaube, daß nachts in der völligen Stille jeder Ton viel besser zu hören ist,“ meinte Frau Wiedemann verlegen.  „Darf ich den Gerhard hinausichien?“ fragte de: Agent feinen Vorgeseßten.  „Varten Sie nedenan, dis wir Sie rufen,“ befahl die» fer dem Schreiber, der sogleich das Zimmer verließ.  Jeßt wondie sich der Agent mit ausgesuchier Liebens- würdigkeit an Frau Wiedemann, „Meine gnädige Frau, ich nahm an, daß Sie sic) vor dem Schreiber geniert fühlten. Vor uns aber brauchen Sie das nicht, Wir beide sind nich! nur Untersuchungsbeamte, sondern wir wissen auch, was wir einer Dame an Rücksicht schuldig sind. Ic) glaube, ich darf Ihnen im Namen des Herrn von Drossel zufichern, daß  "TH Ameritantltdes „Copyright 1919, dy Uletein & 09%.  TINE av.  noch epa > 4 R „“ pe uns nf Trou Wiedemann dankte pa Hep, DLC ite auf vernehmen. wollte, glaubte se Schritte auf dem zu Ich hatte das Lic der Toilet!  Tür hald nei, Undewegi blieb ich Fru Ed nahm, M mlm sich mit ichn Vorsicht dem Zimmer  von Frau Setbig näherte und schließlich verschwano.“ „Koi ? 7“ fragte Drossel, der URI SEIEN anfing das Behör  „Nein, ich stand noH innerhakd des Vorraumes, und außerdem war es völlig duntel auf dem Gange.“  „Was dachien Sie sich denn? Glaudten Sie, es Wnne fich um einen Einbrecher handeln?“ ga natürlich nit, sonst hätte ich sofort um Hilfe ge»  Das Wort 25 Pfennig  Prom de! Bele), Spitteimartt,| Eiptaikt. 1. Kujoug, 81217; brvar dezinnen Bitz [dre monaide ax) Haldjahreßs| Zul  u Fem eiten, Burgfeeif: Mar| a, Es 2 ER  ni eh  diike Ühenjeei. Anwe:  u Landge'n7Tung Wor. 3 . 7 “  en weiten. Togeb, [SEKI  * Bat vd  + Kalneideiqute, [ür NUICH EN eider Baie | Tm  Dr Teber  ensrise euelt Beier Heri | Dale t! Kunze Soibusen [777% Stähe 1 Kirndterse daben |>,  1. (Bet ude  EZ I Gine aAan-Trei“geonrn  Annahme durch unsere am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geechäsfseiclion.  M 1. |N «versai! M. M]  [13 Or, 19436* nat Drantenburger To:  Ger! IeMlsiance FE il R mjewftr, 63 (Wor9pi.)  i| Tmwetvunogn EM 6 Übe ee. | fnet en "Unrere/Stgotal. Me Menn "n“ u.  ]  "*" y  3  2  2 ZU  in  ? Er H *  1303  ; " ä 7 12835 ie  = 4  scchrank zu ö| ind mei  en Ropf Hef Uineinstede, anni  Sup Fn drinnen auf Frou  auch antwortete. Da sie  Thien mir die hda vernbgen  “ wa zehn Minuten verlie dann der so  ei seife hr Simmer, und ura darauf Eine Fon Giur. daß bald das ganze Haus zu- jie furchtbar leid tut mix der unberecligte meine Freundin, jeßt, wo ich weiß, daß Einb: würde.“ Drossel,  4  de  errettet haben  itgeteilt „“ jagte Dro'  ter Wichtigkeit für die Untersuchung,  Sollte es durdaus nötig ort ze fg dc] Aussage Gb  6 du biger joe ien bai wg m Vale an  en, von rem unt indeten  Fan Geibio Ein Wort bekennt wirde ".  „Aber Sie dürfen auch nicht sagen, das ic< an dem X  Schranke t "Darier noon. Sid pig berubigt feln meine Gnäs  digste. Uns 1! daran, den Verb: titel UNd bagu oben Gis uns wühtige Siifamitiet an die Hand gegeben. => Verzeihen Sie, bitte, die nochmalige Belästigung.“  (Fortsezung folgt.)  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1.; einschl. Porloireier Uebersendung der Antworten 50 Pfennig.  ce 80 M. au, Giädl, Reutöän, jeeste, 234 ebe, In] :  [? Aera  r eM 103 verifuftid. ver Fes GEGEN [r Teufen nb we a.  us Vi vutneen E  Bi  E „ 5:  N  „|. a EM  “% A3- j mb pra I dertauft 36:17 CH 3 n G NNEN EEE) s ten jens, mR Ziegen en | ded, Andtret, ut wol rbhet, Bn vohtreeit 13 ilSmre| = Wudg KIoRe Kandlcrs LEET 11177 ME fend, Walter Henn, Khoinio erer Nivge.. + Two diatien 74 dender Sie. 14 lerdenn. "Derr tein Beile tem,  1 wr  t in, 14a | Konga 4 Vähmalt inen Seydeise.  ifensen. a X 260 er wieide, (7 a T Mühen  E E Fefe, 1» wette „<-ü Haen in Abr Hertenres ahmeichiven,  7 atölblampene |feaät 8, Eri wal 2 3 [ee Mis Er . wt Be nd bl  DEIN je, Wetetenbeien ueh! . ee . > << ite 120 Mr-de| Lielesed, Warst. 8 [RO  ente ZE nR m e ' . did | Beelen mf c* Ewe nbmoße| Fm; [2 ; eee DE SH, ;  7 7 . Sem | ben, LanziH-sschen, Repa-» |hedentend ie 2-0 Wente . rohe ven jeeikwert | Sriegemöben große Avto| --Y kas ro - Deum 8 is "Sed; [wahl Eieeren Deuten Rob ] Mubbentt 4 EE >%  - TrmaterteiGtrung. | Ewan dew Eten Eee R ms  inen rl, Eveilenm PE JE wet wr en Fele] Zaltenebn ens  lungen, Del, Er] seiten preibwert | ZI [8 “  WE Peg Ke 2 u ze Kiel  26, eearünde | Zihl, fami WE EDE . H a | Sat RE I| 75 Aefansee Baiern (Gens 340. ? Duri, Win Wntentertr Bir IT wei, 7 SEE EIn wen m T - Garni Beer unt :. ine "ed. Fee  mist, eie „maschine, Indassobür  4 egen Briedriftbein 10. + rebrollen, Rei dme vert. wi Streße Vortal,  Teltte  re N; .' E A R m |ea SE Eun dle .. „Twang ; ande Bdien Fw. ieren, [IEE ERR all Se | TI ie Tig 1s5 Aeflefel, Nen ee Eien | Oubnt weile Sfrünse ZI ; ' verk. Rih-| - Jeben, 18, Wegen en  Gum ier, Dolgböde,  gl H j  nin  an 1a . ( H;  | 77 Wia | zens 3 Werdet. Eoetie, "deten  ] 6 u  ji  Ep  8 jl  | 7 T 2] | [j 4 |  ; t  Jade 3  is .  BE mE er GE ei ER En rech uu Ta ja; EIR pas WiesenlF m [5]  1 j  a Ei ih 1  j M  „27  KIER LN [4 2 Liffation,  193677 [8  788 30 jurres ax (AIN (Ww 0308 MEUTE lonra (reunß jeder Infwreo wad 27049.1200 WSZ08 HT "eer won mes me yo (1299 027=7. 52222 19995 dave Zum  EIn [RE3EFE  0227  E = E [5 E E den u b..  1325 (717  .. Füng S8343 | 4 ie ag | z | zens | Rd EEE | 195 1190 219.009 27 NSF ENIE b Hr 1ei14 11 DE u u 13.1. 06 H fiel 2873 Man cH 133044 8 10 | SÜÜLICHOSE, ZEERÜGTITEIHN | AASSEAEn [33s5 au | 29:19 | lin 27 jim f HESEL: | INAN WEED 1719 38 | Zu ! Eid R TE 2ER Win SI SSE ERNE) ; UH: EE r 10 fb ME ES UR0.E087 3 il vn |] 13  PE 008 HE 1 AUS IEE HENG  SEE | 88 | ZEE | PE | DE : 38 Zs WB 4 110 MEEREN ZEN:  | : eu  HEFEN  3s0) GESEEEE MPE  B | ) [| BESE22N EIE?  08 701.0 0 . WhEi DET 4 u 7 Dn ; . u 4 EE iis 19007 HEIN 18.7871 1 [5 fü EEN 7: gef 17 j 4797 j js) in zH ufa O pe AIS 1323193] Zx49 21s437) ZH 1Es - gun 1 ip AU, [18 A WE pi Uden 3700, 311001212677 6s00 (pa fu u 3 m El (8 m 1 EE 13 En jan 26204 5 0 31147 7 Aeta 1 enn  ==-=eite.  ZID) 4497| FESEEEERN ZEUGS AEZDSAGO | EIT" wEry ZEEIEUE| EILSEN SEAN Joi LEI | ASHFER GEE ARR UU) FID  4ss1  my JAS) Eo) EFZE EN 887) 4 | ZU IEE WSP IGEZE| BEEN LENNON  =  m  attern, inch! Dilro- ader Devörein muas eu Bause, AUIE Be Iemn ine ds  Brunnenstr. 19. “Mädchen x das foden lann verfängt. Bunette, 198 „Gizeh“,  - ua . 1] se L KESEEÜFGERHENAEN |>. BEaeFe ar |REin 5087 "EH | WED am ELISE M Ni et Beins [75 nur perfeltt, fowie ME GEEEEWETE 5 Pa RLG 8s6 SOR € wet 0a EI Seti, Nhe St , 83, unver Dew |1- jindenfte, 108. iG Fot za  I: 3 Hal 6  l. sotte .| mud IDN a [2 - u Kin Hard . (anden. Shahfdr, Mort M: | he | Bbaie, Beere 1N | Rde DE | mat gen VEHREE aud KEITEN R NI M) 7 Send | Str tate Beit] EE Üape| Sinn But Ei KUG Rd an EE = [zm | Wbenitn Et 2| mit. Senteimgtlnkwapieren| Ee a zwwen, „NE 31  Damenwölche- 4| |Aiberinnen (Kre'werried) | eee jweße, 28|  EN 7 nE INTE -. | [banet, Lardsberger St, 07. va benbs] EE eil  8, 1, 4, Zentrum oder wier „wn. E78» Uöbelns Bite Kid  [iwng oder Össerten  218 | Apeiemme (2208 P--3oFime oder Verkäufe 4 verwehnung !üe sofort RN EE Eau Fog DH. Eren  ae] Baa 8 di)  