EBEL ed egg Hpi
-*Z126 Morgen-Ausgabe,

* pur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage. „Zeitbilder“. Sonstige* Beilagen und Rubriken; *

: Vinanz- und Handelshlatt, Grundstücks-,
+Täterazieche Umgohau „* Wispenschaftliche Sonntags »

-. “Im Verlage von Diletein'& Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
- , Qui! Ansnähme' des Dandelsteils): 'B. Baohmanv in Berlin.

“ „Meldung bes Votifiden, Selegraphen«Büros,|

. Balaſthotel vollzog „fich. ohne Zwiſchenfall," Genait um. '3 Uhr bes
- 'paben ſich. die ' deutſchen  Delegierten“mit "ihren Gekretäten “vom
Hotel "des Röſervoirs.nach. denkTrianon»Palaſt-Hotel:' Im erſten
Wagen ſaßen Oberſt.H e.n'r y/,.der .Chef- der franzöſiſchen Militär»
- miſſion, «und. Legattonsxat «Freiherr .von'/L.e.x-ſn e.r.,"im :zweitten
- Wagen; die Reichsminiſter Graf Bro>dorff-Ranßa:u; und
Landsberg, im. dritten Wagen 'der Reichsminiſter Giesge-
berts- und»Präſident: L'einert, im vierten Wagen Profeſſor
Gc<hüding und Dr. Melchior und' Geſandter Haniel und im. fünften ,
Wagen die“ Miniſterialdirektoren: Simons und 'vön Sto>hammern.
umd. Legationsrat--Roediger. | Die kurze, "Fahrt, wurde, „ohne eden
* Swiſchenfall zurüFgelegt: 15
“Im Trianon-Hotel erwartete Zofe Vortvitk die: 'Geütſche Ditta
vion' und“geleitete die Herren “nach idem "großen" Saale.des Hotels,
awo“ EEE Mitglieder. des Kongreſſes'!der./aſſocizerten! und“ alli
„8% ben: Regierungen, an ihrer Spiße: der. Präſident Cle.zmence aun,
“ge nſeiner: Rechten Wilſon und: zu? ſeiner-Linken' Ll oyb George,
ich „beim Eintpitt..doy, deutſchenDelegation erhoben... „Unter.den
Seilnehmern der Sißung, befanden: ſi .<-
nur wenige "Offizisre, die“ dienſtlith: mi Der
ſammenhang ſtanden, „dayunter , aud) „der 8.0
Dberſt Henry;'dem' die Militärtontrölle i
Ankündigung, daß auch Damen. zugeläſſe!
ſich „nicht, hingegen waren" älle "politiſchen! Berühmthoiten“ der alli».
ferten) und“ aſſoctierten" Staaten : zur!:“GStelle: /'Gvaf!“ Broddorff»
Ranßouy-nahm'"mit/den übrigen 'Hevren- an einem kurzen Siſchs“ in",
dpx -Saalmitte Plaß, dahinzer; die: Sekretäre... „?
„ Wenige Minuten: na; "drei Ahr eröffnete € LEIER
eecau.die denkwürdige Verſammlung mit einer kurzen

Exflärung, in der er hervorhob, die: Stunde zur Rege».

Lung ver. durch ven ſo. grauſam aufgezwungenen Krieg)
entſtandenen Abrechnung ſei gekommen, „Sie verlang«»
xen ven. Frieden, wir ſind bereit, ihn zu“ „gewähren, Das:
Buich; das Ihnen Überreicht wird, enthält feine - Bedittz.

* gungen, : Wir'werden. Ihnen die nötige Zeit laſſen, die |.

. Die internationale Höflichkeit gebietet, um fie zu prüfen,
Wir werden. aber für die notwendigen :Vorfehrungen,
amd'Sicherungen ſorgen, damit-auf dieſem zweiten Veve-
Failler Frieden, der einen ſo ſSrexlichen 1Apieg: ron

„Fchließt, fein weiterer folge.“ N

"Hierauf: gab Clemenceau' den" 'Inholt. der“ SE 00GEN Bekannt
Über die von den. deutſchen Delegierten innerhalb 14 Tagen“
eine“ ſ<riftliche Antwort gegeben :werden ſolle, Ergehe
von deutſchor Seite ſchon früher . Beſcheid, ſo' werds. auch. die
Entente eine ſhleunige.. Gegenäntwort. erteilen; um binnen iner?

weiteren noch zu beſtimmenden Friſt, die endgültige: "ſchrit fiche,

Entſchließung von „deutſcher Seite zu erwarten.

Inzwiſchen überreichte der “Generalſekretär: Des. "Friedenbkone“
groſſes der alliierten „und ' aſſozt! orten Mächte, "Duteſt a, dem
Grafen Broc>dorff-Ranhau' ein Buch miſt dem Entwurf 'der von *

"der Entente vorgeſchlägenen Präliminarien. Nachdem - der ' Dol»

metſcher in engliſcher «und. deutſcher: Sprache“ dieſe. - Erklärung ;
Cleimenceaus der ganzen Verſammlung zur Kenntnis gebracht
Hatte, erhob.ſich. Clemenceait zu. der „Anfrggt&,, ob „jemand, eine Be
mertüng zu: machen. wünſche, "> +“

'Sierauf gab G'r'af Brod bovff Raänßa umzu erkennen, "baß:"
er' das Wort wünſche, und verlas ſodann“ ſizend. eine ilängereEt»:“
Flärurig./e 71. -In deutſcher: Sprache, wobei“ die, einzelnen!
Gäßze von "den Dolmetſchern, Zuſtizrat Schauer und- Dr. Michaelis
ins Franzöſiſche und. Engliſche Überſeßt würden. Der“ Vortrag des |
Gre! Brockdorff-Ranzau' war ſehr ruhig, ſtellenweiſe erhob der:
Reichsmttiſter feine Stimmo, Die Verſammlung “ folgte: ſeiner.
Rede mit größtem Interöſſe.

Nach. der Beendigung der. Exklärung ſtellte Clemenceau nohmals!
dies Frage, ob. weitere /Demerlungen gewünſcht wichen, und ſSloß
hierauf, die Sißung, -. .-.

„Der dentwürdige-Akt dauerte yon 3 Uhr 5 Minuten is. 3 Uhr.
50 Minuten. Die deutſchen: Delegierten kehrten ſofort nach dein,

„Hotel des Refervoirs“"zurüf, „wo Reichsminiſter Graf Brotköorffs.
Ranßau“ der gänzen deutſchen Delegation einen "eingehenden Vs
130 Über De VIE der. SGißung erſtalipte, via :

Das. „E<o de Paris“ teilt mit,' doß heute abend“ gleichzeitig mit
den, FriedensboVanungen die offizielle - „Abm zwi iſchon

Berlinif he: 'Zeitung- von Staats: „and. velchtten. „Sachen“
; "Die Vozziache Fit rack ot EÜilich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und RUGER ; |

Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reige und Wanderung,
Beilage, Allgemeins Verlogungs = » Tabelle;

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſiraße 22:26

; „Wledereeichung: des Entwurts. | "1 "welche die Ergänzungsgarantien für die Sicherheit Frank
1 re t<'s und die-Reſpettierung. ves "Vertrages enthält, 'bekanntgege» |;
ben wird, "Clemenceau, Lloyd. George - und Wilſon . werden“ im -];
Berfäilles, 7. Mat, 4 Laufe .oltter'. noten; 'Konfevenz der Wfaſſung dieſes. mE

Die -reberreicunkg Her“ Friedensbedingungen im Trtanon» |

Ohnmacht.

| Her entgegentritt":

würden; 'erfil te, |

4 von, "jede ERES dafür, daß es zu dieſem. Weltkriege

; henskonferenzen; ihre" Handlingen und Unterlaſſungen. in Hen trae

| Thronfolger - Oeſterreich" Ungeuns. den „Mörderhänden.. zum Opfer»,

„Aber auch in dex Art. der Kriegführung hat. nicht. Deutſchland.»

“na nale. Daſein, in einer Leidenſchaft, div das Gewiſſen" der.

„grunde ging! en; wurden“ mit, kalter „Ue] verlegung! "getötet, nach» |

„] fordert, "und wir wiederholen. die Fotdetund..

tägl. zweimal frei ina Haus, Sonst dyrch die Post,=- Anzeigen: Zeile: 1:M; u..60%/, Teuerungszuschlagt.
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keins, Verbindlichkeitfür Aufnahme in eins bestimmte Nummer. |
Annahme 'i im Ullöteinhaus,' Berlin SW 68, Kochsty. 22. 6, und in allen Gegchäftaziellen des'Verläges.

k » Bezug: Monatlich 3825 Hark, vierteljährlich 9.75 M, Iv Grog-Berlin: ond Orbobpana direkt: eigens Poley,

!/Vörnaprech »Zentrals: ' Nitsteln '&" Co, : Moritzplatz 11800,
11 801, 11803 bis 11 850, eowi6 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 3

„in: nde De „Vertrag, Befanntgegeben, wurde;.. darf : dit, Franzöſiſche
reſſe, keine. „Gängelheiten, veröffentlichen, Die“ geſamte
Pariſer „Preſſe: weiſt große: Zenſurlüen auf, in 'denen ſie Einzel
holten: des Vertrages „veröffentlichen wollte, Es darf nur "berichtet.
„werden,-daß ſämtliche anweſenden Mächte na<.ceinem ausführlichen
welcher kein Geheimvertrag ſein Joll, die. endgültige Form geben. |. Bdrichte „Tardieus über den "Vertragsſnhalt der DIEN DEE
M0 die, , geſtrige geheime 'Sipunsg. der HUHU „Mächte, einfimmig. „9 jnnerkllie 42000 men-habden, 13 p

] Froutgerh England, 05% den Ze laten Staaten.t

GEBUnhEn haben) in ben Zeit. zwiſchen dein 5; enten und vom
"|. 5.;,November- 4918 -auf- den »Machtfrieden/ verzi tet
und.den Frieden der Gerechtigkeit auf:ihr. Panier geſchrieben. Am
6. Oktober 1918 hat die deutſche Regierung die: Grundſäße. des
: Präſidenten „der „Vereinigten Staaten von, Amerika, als. Friedens» .
-]: baſis "vorgeſchlagen, Ani..5. November "hat iht der Staatsſekrotär

i ing erklärt, 'daß".die, „alliierten, "it „aſſoziierten „Mä te init
'- Dieſer Dafs“ Unter" gel "veftünnten Abweichüngen" efnverfrandpn. .
ſeien: Die MEIN des" Präſidenten Wilſon find- plfo“füle beide

die
Wortlaut: 50 ;
"Meine Herren! | „Segen von. der erhabenen
„Aufgabe, die uns m mmei eführt vu der „BU „raſch
einen dauernden“ Frieden u geben. Wir“
ven! Umfang Unſeen" dertag: Di “E er
. Wit wiſſen, ie "Gewalt der 'deutſ<en Waffen“
Wix; Lemmer dt Wucht" 208 < (PEIER "die'<4
Und EO

brochen. iſt.

Die“ einzelnen“ Grundſäßhe' forder
und! wirtſchaftliche - Opfer; Aber Biecheil
Böſker find: durch dieſen" /Betträg“ GWEÜEE "2
Welt; Iteht: hinter ihm; keins Ration: wird! ihn. ungeſtraft, verlehen 3
ditvfen; :; HULP 10-4 1147 22 UM 77 2440 DED 22003 00 SENE

'Gie::werden»uns bereit'finden, auf; dieſer :Gründläge: den: Bor»:
frieden, . den Sie. uns 'vorlegen;-mit; der «feſten! Abſicht zu“ prüfen, 1
in gemeinſamer. Arbeit. mit»Ihnen Zerſtörtes. wieder» 'gufzubauen,
geſcehenes Unrecht, m erſter. Linie. das Unrecht! an Belgien, „wiedex .
gutzumachen und Menſeh ei 'Biele po itiſcen, und: ſaiglen ;
Fortſchrittes 'au "ze v y

Bei der verwirrenden Fülle von 1 Peobiement, Die der Bene 4
Swe aufwirft, ſollten wir möglichſt" bald die einzelnen Haupt-
„aufgaben“ durch beſondere Kommiſſionez: von "Such»=
„verſtändigen aufder Grundlage“ des. von: Ihnen vorgelegte ':
Entwürfs rörtern. laſſen. 3 Dabei: wird. Unſere Hauptaufgabe
fein;. dit... verwüſtete „Menſchenkraft y eteiligten Völker: dux<h *
„einen internationalen Schuß. von Löbe! eſundheit: ud INE
'der. arbeitenden „Klaſſen. wieder, „aufzup ten. 3 “

„Als. nächſtes. Ziel; betrachte ich, den ! 1984 deva ufban M .9ön y'
“uns: boſcht geweſenen „ und durch "den. Krieg" zerſtörten Gebiete

Belgiens.--und- Nordfrankreics. Die Verpflichtung
hiorzu* haben: wir feiexüöH übernommen: und wir. ſind entſchloſſen, .

ſie in. dem Uinfang, auszuführen," der zwiſchen uns vereinbart iſt, ,
Dabei ſind .wir auf: die, „Mitwirkung unſerer "bisherigen Gepner.
angewieſen... Wir“ können: das * Werk*nicht“ohne: die techniſche und ;
finanzielle" Beteiligung der Gieptr| vollenden; nes mien: es nr 'miß y

unis durchführen“; 4
| "Das": verarmte - Europa aui87 wiſchen: daß Zb ' Wiederaufbau 4
mit. ſv großem Erfolg und ſo' wenig Aufwand 'wie "möglich durch.
goführt wivd+ : Der. Wunſch kann nur dur< eine klare ge ſ<'äfte
liche Verſtändigung über die beſten Methoden erfüllt: wer«
den..: Die. Fhlechteſte« Methode wäre; die Apbeit. ! weiber dar"
„ deutſche Kriegsgefangene beſorgen. zu läſſen. “Gewiß, dieſs Arbeit: , -
„Yt"villig, aber. ſie küme dev Welt teuer zu ſtehen, „wenn "Haß und

[ASEN 1 NE 14M dariiber, ergveiſen würde, daß
Nn verlau! 4, man? den. Waſfenſtillſtand-.nicht ver-.-| ſeine“ gefangenen! Söhne,-:Brüder und!-Väter- Über den Vorfrieden
„aeffen. 625 chen 27 Gia blotpiei ihn: zehen EN vis - - hinaus in "der. bigherigen 'Fron".weiter ſhmachteten,“ Ohne "eine
wir; „Ihre. Friedensb ehingun gen.erführen. 4 ſofortige Löſung dieſer 'allzülainge. verſchleppten: Frage önnen.

| Beobrechen.äim-/Kvicge möge nit) zu eee Re nicht"! zu :eittem «dauernden! "Frieden ! gelangen. f
fie, geſchehen: im; Ringen , um den !Sieg,) in -der!..Sargs um das |. Unſeve beiderſeitigen. Sachverſtändigen werden zu prüfen Haben...
+ wie "das deutſche Volk ſeiner "fänanziellen! Entſchädi», -
'gungspfliht. Genüge. leiſten. kann, ohne; unter Der ſchwerer >
„Laſten zuſammenzubrechen. - Gin Zuſammenbruch wüvde. die Erſaßs.
berechtigten um die Vorteile bringen. auf, die ſie. Anſpruch haben, . .
und eine Unheilbare Verwirrung, des ganzen europäiſchen Wirt=. |
ſchaftslebens“ nach ſich ziehen, Gegen dieſe drohende Gefahr. mit. n
ren" unabſehbaren - «Fölgen „müſſen Steger: wie Beſiegte auf der.
Hut ſein. Es"gibt-nur ein Mittel, um: ſie“zu bannen: 'Das riſc>="
haltloſe "Bekenatnis 'zu- der. wirtſchöftlichen. und"ſozialen "So li»
„doqrität':der VDölker?.3 „einem Awe HE „din "Ums
jaſſenden/Völterbund.:

Metne- „Serrent Der “erhabene: Gedanke, aus oeh . furetbarſten
Unheil“der „Weltgeſchichte. durc< den Völkerbund“ den größten Foxrta
ſchritt der. Menſchheitsentwilung herzuleiten, iſt: BN
und. wird ſich -durc<hſezen. Nur. wenn, ſich die Tore zum. Völker-
Hund allen RUDE pf nan, 16:4 „guten Milli find, ind...

"«

am); „RE. befenmnen
meinem: Munde „eine: Lüge. *

Wix-ſimd--fovn Has
kam,

und“ daß. er ſv geführt wurde, von. Deutſchland. abzuwälzen.
Haltung der. früheren" deitſ<en Rogitrung auf. den Haage!

giſchen 12 :Inlitagen mögen zu «dom Unheil beigetragen haben»:
aber wir beſtreiten nachdrü>iich, "daß. Drutſ<land;:' deſſen: !Vs!
Überzeugt war, einen Verteidigungsfripg zu: führen, allein" mit" wee |
Guld belaſtet iſt... fa

„„Ketner von uns wird Behmiptent wollen, "daß das“ Unheil TER
Qauf erſt .in dem verhängnispollen Augenbli> begann, als dew]

fiel... In en. lekten. 50. Jakven „hat. - der, Imper baLäSmUS,,
aller. europäiſchen. Q, internationale: Lage:-,
Ironiſch vergiftet. " Die, Politik der. Vergeltung, «die „Politik :der
Expanſiqn. und die Nichtachtung: des- "Selbſtbeſtimmungsre<ts der ;
Völker, hat zu der Krankheit Europas. beigetragen, die im, Welt-..
krieg ihre Kriſis. erlebte: Die ruſſiſche Mobilmochung nahn den
Staatsmännern die“ Möglichkeit der Heilung und 'gab' die“ Ente
ſcheidung in die 'Hand der militäriſchen Gewalten.

Die öffentliche» Meinung in allen Ländern unſerer. 'Gegner“ hallt *
jzuider.von den: Verbre < en, die Deutſchland 'im Krige begangen -|
habe. „Auchhier"ſind' wir bereit, getanes? Unrächt“ einzugeſtehen...
Wiv ſind. nicht hierhergekommen,. m "die 'Verantwortlichkeit:"der
Männer, vie, -ven--Krieg politiſch und" miltäriſch geführt. haben; zu
verkleinern und begangene Frevel. wider das BVölkorrecht abzuleug- :
nett Wir wiederholen die Erklärung, die bei Beginn des Krieges
im deutſchen Reichsftaat abgegeben wurde: Belgien iſt Unrecht 37
'ſchehen. und wir wollen es wieder gut machen,

allein, „gefehlt. Zode europäiſche Nation kennt. Taten. und Perſonen,
ideren ſich die beſten Völksgenoſſen ungern erinnernz I< will.iiicht |
Vorwürfe "mit Vorwürfen. erwidern; aber wenn man. "geräde von .

Die . Hundärttauſende von „Nichtkämpfern,

Völker: ſtumpf. macht... .
der. Blo>ade zus.]

die ' ſeit dem 11, November" an“

dem für unſere“ Gegner ! Der, "Steg? fexrpungen " und“ verbürgt “way.'?
'Davan denken Sie, wenn Sie-von/ Schu! und/Gühne ſprechen!: Das
Maß der Schuld/allet Beteiligten Tannnur eine unparteiiſch:
Unterſuchung, „feſtſtellen, eine, neutvale/ Kommiſſion, vor: der
„al'e Hauptperſonen dev. Tragödie, zu Worte, konmen,. der, alle Axo:
"<hive "geöffnet werden, Wir Haben. „eine ſol<e „Unterſeichung, gez.

!' Bei dirſex Konferenz, wo wir allein; öhne Büdeegenöſſe en "ber,
größen" Zahl unſerer “Gegner "gegenüberſtehen, ' ſind wir niät
ſ<ußlos, Sie ſelbſt haben uns inen Bundesgenoſſen zugeführt:
das Ret. das“ uns dur< den. Vertrag: Übor die: Friedens
hruündſäße gewährleiſtet Diei: Auſſetzen: umg oſſdzfierten. Ree.

t

0 - zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich von ihrem. Treffpunkt, mit der“

Nordgrenze des: Negierungsbezirks Poſen, weiter noch Nordoſten

- . dex Grenze zwiſchen den Kreiſen 'F
. nach Nordoſten und bis zur irfgonometriſchen Zöhe 205, ungefähr

| 8 Kilometer weſtlich von dieſer feſtzuſcgenden Linie, die im Weſſen
-. ver Oxte Annafeld, Greſonſe, - Friedland, Steinborn, Jenznik,

| , Jäyft; von. da nach Norden die Grenze zwiſchen den Kreiſen Konihz

- Weber die Feſtſehung'der Grenzen „wWwd. gejagt:

' burg bis zus Schweiz, ffir Vorbehalt, der „Beſtimmung AOE, das

1“ Notden und bis zur. 'Spiße des Vorſprungs der Oſtgrenze des

.. Ditgrenze des Kreiſes "Falkenberg, ſodann die Grenze zwiſchen

- aum nördlichen Punkt des Schlopfees: eine Linie ſeftzuſeßen auf dem

» Jagende. Linie, Von da und nach Norden / die Grenze zwiſchen

In dem: Naume öſtlich der: Dörfer Hohenfelde Saulin Chottſchow,
'  genb und über die Höhe I. ungeſähv 5

- Eihlepwig feſigeſeßt: wird. .

- 449 Grad: 'eine Linie von wa-2- Kilometer, die an Ort und
Stelle beſätmmt werden ſoll, Von da in geraber Linie. auf das
'' Leuchtfeuer, das im Bogen, ves Kanals von Elbing ungefähr auf
- "dey Höhe. von 54 Grad 19% Min. nördl. Breite 49 Grad. 26. Min,

26630

bos Biel gerteim? wenden, mur dant ind bis Toten beſen Kylsges

nicht um]; „it geſtorben. ,

Das deutſche. Volt iſt. Innerlich dereit, fi< "wit ſeinem ſ<weren
Lo3.abz1 nden, wenn an den vereinbarten Grundlagen
des Friedens nicht gerüttelt wird. Ein Friede, der

4

"

Wände nimmer nöue Wibagſtände Hbae fich aufrufen. . Niemand
wäre in der Lags/ ihn mit guet Gewiſſen zu unterzeimunen., denn
ex. wäre unerfüllbar. .

Wir werden das: uns Üergebene, Dokument "mitt gutem Willen
und in dar Hoffnung prüfen, daß das Endergebnis unſere? Z1-

* nicht im Namen des Ro Rein vor der Er Yp'' 98! worden Fanny, | fammenkunft von uns plen Bezeichnet" 1 200 kann,

4 G.
m

Deutſchlands Grenzen im zm edensentwurf

Der Bond. tult den Friedenabebinguugen DUE

in franzöſiſcher und engliſchev Sprache. auf 208 Seiten

. + 440 Artifel, die in 15 Teile zerlegt ſivb. Nachſtehend
' 19070 10 die 4u einem. Drahtbericht des -W;/T,“ VB;

4 Beſtimmungen: des Eittwuefs Aber 6 3

Grenzen Deutſchlands Wiehe: IEE

i Litmt-Belgien:'Novdeoſtgrenze bes" ehemaligen Gebiets Neon"
kral-Moresrtiet, Jodanu Dſtgrenze des Kreiſes 'Eupet),' ſodann

Gregze zwiſchen Belgien und. Kreis Montjole, "Jobann. Nordoſt: |

grenze des Kreiſes Malmedy bis zu- ihrem Schnittpunkt mib. der:
[Gzeize Luxemburgs,
2. wit Luzemburg die Greitze: vom 3, Auguſt 1914 bis zu
hier Verbindaug, uit der Greuze Frahkreichs am-18,-Juli 1870,
3. mit Frankreich: Grenze "an 18. Juli 1870 von Luxom-

Snarbe&en, A

; 4. mit ver Schweiz: die gegenwärtige Greie, ve

| 5. mit Oeſterreich die Grenze vom 3, Auguſi 4914 von der
Schweiz bis. zur nachträglich abgegrenzten SſcheGoflowarei,
''"'4. mit ver Tſchechoſlowakei, Greyze am 3. Auguſt“ 1914,

alten Verwaliungsgretze, die Böhmen und die Provinz Obex«
ſterreich trennt;-bis. zur Nordſpiße.des Voxſprungs der: ehemehgen
Provinz Deſierreichiſh-Scleſien | EN, ae Kilometer 309
von Neuſtadt -..

1 7. mit. Polen? von dem focben eugezeigten „te „nech

Kreiſes Falkenherg ungefähr Drei Kilometey. öſtlich Puſchin: eine,
auf dem Gebiets öfilich'von Zuelz zu zehende Linie, von' da 'die-

Dpvex- und Mittelſchleſien, weiter die Weſtgreuze von Poſen bis
zur Bartſch, dann deu Lauf dieſes Fluſſes ſtromabwäris, ſodann
Grenze zwiſchen. Kreiſen: Guhrau und Glvgan zinh Norden, weiter
'die“Grenzs Poſens gegen Nordoſten bis zu ihrem Treffpunkt mit
der Grenze zwiſchen den: Krefſen: Liſſa und Srauſtadt; von da nach
Noxdweſten und. bis zu einem auf der Straße zwiſ5en den Orten!

Unruhſtadt und Kopuitz feſtzuſeßhenben Punkt: Eine Linie, die.
auf dem Gel biete weſtlich her" Ortſchaften 'Gegersdorf; Breunp, Mt-
kloſter, Klevel, uub öſtlich der Die „Ulbersborf, Buchwald, Ilgen,
Weine, Zupigße, Shweuten "verläuft; von da na Noxden und bis

längs der Mittellinie hex Seek verlänfenden: „Raumez wobei:iudeſſen
die. "Stadt und : Statfon, von "Bentſchen. einſchließlich der Linie
Xeuzung Gehwiebus--Beniſchen: und. . Züllihent==Benitſcheu, auf
polniſchem Gebiete "verbleiben;. von. da nach: Nordnordoſt- und bis: |.
zum Tveffpunkte der“ Grenzen: der Kreiſe Ge<werin, Birnbaum“
und Meſeriß: eine in dem Raume öſtlich von „VeniſGen feſtzte“

dew Kreiſen Schwerin uud »Birnbaum, : ſodöun nach Oſten die:

idis' Grenze zwiſchen den Kreiſen' Filehne Und Czarnikau; fobann!
Hen Neßelaiuf flußiufwärts; denn"naß* Norden die Oſtgrenze. des
Kreiſes Czarnikau, bis zu feinem eee zit der Nordgrenze“
Poſens. .

„Von da .nach gterdoſten und vis. zu einem Punkte der Grenze
"Pofers, gelegen anm äußerſten Vpyfprunge 4ngefähr 5 Kilometer:
'Weſtnordweſt von Schueldezuühl: eine in dem Naume feſtzuſezende
Linie. Von da die Grenze "Poſeus bis zu ihrem Treſſpunkte mit
Tatow-=Deutſchkrone; von da.

'v Kilometer Weſtnordweſt von Köniß; eine in dem Raume unge»
Jähr parallel zur Eiſenbahn Schueidewühl==Koniz und ungefähr

Mieſewanz und öſtlich der Orte Sakollao, Wengerz, Gurjen, Nadaw»
miß, Launken, Damniß, Schlochau (unter Belaſſung der Eiſenbahn
'Hammerſtein . in Schlec<au Prechlau). Lichtetthagen 'Nichnau ver-

und Schlochau, fovann die Grenze Weſtpreußens bis zum äußer»
ften Norden: des 'Vorſprunges, ungefähr a<t Kilometer ſüdöſtlich
von Lauenburg; -von “da: nach Norden! bis zur Oſtſee; eine Linie

Hox Mittellinie der öſtlich: dieſer Ortſchaften. gelegenen Seen fol»
„Ailoweter Rurdorp pe

von Oſſe>en. verlaufend. 3
8. wit Dänemark die Grenze, wie fie iü den Artikeln über

Artizel 28 beſchäftigt fich wit: den Greigen. Dſtipreunheus
"vorbehaltlich ie in Auſchmrlet 4 über Ofſtpreuen Fetppffenen: Be-
"Die 150 ſäuft: von indu unkt voi ber: Küſte der Ofiſas!

415. Kilometer nördlich der Kirche des Dorfes Prorbbernax und |

in "ies von“ Nexden nach Oſten zu berechnenden Richtung von

öſtlich Aiegt, : von da bis zur öſtlichen Mündung. der Nogat in
ungefährer Linie, die von Norden :nach Oſten! zu zählen iſt, von

. 209 Grab. Von va dew Lanfe der Nogat entlang ſtromäuſwärts

bis. zum Punkt, 300. dieſer Fluß die Weichſel verlößt, von: va ab
nh dex Sanpttchtſfahrtsfanal „weichſeloufwärts, ſodann. ſüblich"

' Arönze des Kreiſes. Marienwerder danu Kreiſes Roſenberg nach

dſtxat- und. zwar bis: zu dem Schnittpunkt „mit der ehemaligen
-.x 930 Oſiyroußa, Von dort die ehemalige Gren 48,7 wiſchen

N

Df unh“ Meſtpreußen, fowie: Grettze, zwiſchen Kreiſen Dſtexode
und, Neidenburg ſowie ſironiohwärts Hen Fluß ESkoitäu ſowie
jiromaufwärts dem Neidelaufe entlang bis zum Punkt der eiwa
5 Kilonieter "weſtlich *Vialutten läuft und ver / ehentaligen
„zuſſiſchen Grenze am nächſten iſt. Endlich: von da: gegen Oſten

3] 'und' was bis zu einem Punkt unmittelbar im 'Süden des Schnitt)
»4-punktes:des-Weges'Netdenburg=“Mlawa und der ehemaltgoun vüſſi-

chen. Gronze,. Von da iſt ett Linie an. Ort und. Stelle zu beſttin»
"men, die nbrolich) von Bialuten verläuft. 'Von da die alte ruſſiſche
"Greüze entlayg bis öſtlich Schnralleningken, ſodann ſtromabwärts
'dem Hauptſchifſohrtskanal der Memel und ſcdaun dem: Stierwieth-

arm des Deltas bis zum kuriſchen Saff, Von dort eine gerade Linie.

bis zum Treffpunkt des Oſiufers der turiſc<zn Nehrung mit' der

„ Verwaltüngsgreuzlinie etwa 4 Kilotteler jüdwejtlich: von Niedden;

vou da längs dieſer Verwaltung bis zum weſtlichen Ufer Wr Luv:
ſchen Nehrung, m 4.5 004 „HPR
5 vim: M een M0. 47.0

“4 “ U8

Ein Rewter-AuSzug,

-H9s. Bäto Reuter verbreitet eine Sihaltzangabe Des / Bere
tragsentwurfs, der es EUTIN Hime Dona MG Die

| Beryffonnſmung Imttet:

vb "Paris, 7. Mai,
„Der - | SÜHRDENZULLLI0, dep jeht den Deutſchen Übers

“reicht wurde; iſt für ſich allein nicht das envgliltige, Dv-

Fument, auf vem der Wiederaufbau der Welt nach dem
Kriege baſiert werven wird; er bezweckt in erfier-Linie,

die Bedingungen varzulegen, unter vdenet allein “die:

alliierten. und aſſoziierten Mächte mit Deutſthland Frier
den, ſchließen werden, und unter deuoen. allein. ſie 'die
Einrichtungen ins Leben rufen wollen, die die Alliier2
ten in gemeinſamer Arbeit zur Verhütung -zufünftiger
Kriege und zur Beſſerung. der Menſchheit entworfen
haben. 'Vus dieſem letzteren Grunde enthält ber Vers.
trag den Völkexbundbsvertrag und das. internationale

' Arbeitsabkommen, Ex befaßt ſich aber. uicht, außer gos

legentlich, mit den fomplizierten Problemen, die ſich,
aus der Liquidierung ves öſterreichiſchen Reiches ers.

"gebeu, und. au< nic<t mit ben Regelungen, die iu Hen.

„Gebieten der zwei feindlichen Mächte, Tür?ei und Bul
' garien, getroffen werden follen, außer inſofern, als ex
| Deutſchland verpflichtet, Jede' Regelung, für die ſich die
/Alliiexten betreffs dieſer ERLELRETEG in Zurufe
eutſene wen anzunehmen.

- Dev. Vertrag zerfällt in 15 Abſchnitte:

“Der erſte enthält ven Vertrag über det ENE 1
Hem durch der Friedensvertrag an „verſchiedenen Stelo

“len Funktionen. zügewiefen werden, .
- Der zweite vboſchreibt die gcographiſchen Grenzen

Deutſchlands und beginnt ':am'. nvrvöſtlichſten Punkte:

der gegenwärtigen belgiſchen Grenze.

Der vritte, der aus 12 Klauſeln beſteht; vevpflichtet!
; „die Deutſchen, die bur< ven Frieden in Enrova herbei |.
“| 'geführten politiſchen. Veränberungen anzunehmen. Er.

'exrichtes zwei Staaten, die Tſchechv-Slpwafci und: Pd»

Ten, und trifft Vovkehrungen für deren Auerfonnung;::

Er revidiert die GLutiblagen der belgiſchen Sonvoräni2
'xäß und ändert die Grenzen Belgiens. Ex evrichtet neue
"'Regierungsſyſteme in Luxomvurg und im Sgarbeen
und gibt Elfaß-Lothriugen an Fraukreich zurück, Ey

"trifft Vorkehrungen für. mögliche Hinzufügungen von.

Gebiet an Dänemaxr und verpflichtet Deutſchland, . die

Unabhängigkeit von Deutſch-Oeſterreich „anzuerkenneit
und die, Bebinguungen anzunehmen, die bezüglich der
Staaten ober Regierungen feſtgeſe5t werden ſollen,die
fich ſeit der, vuſſiſchen Revolution: gebildet habet.

Der 'vierte Abſchnitt Handelt :von der politiſchen: Re». |

fonftruktion der Gebiete außerhalb Europas, vie vom

Kriege in Mitleivenſ<aſt gezogen wurden. Ex enthält.

einen allgemeinen Verzicht Deutſchlands auf ſeine aus2
ländiſchen Befihungen unb Nechte, Durch ihn. liefert
Deutſchland ſeine Kolonien und ſeine unter verſchiede-
neu iuterttationalen Kouventivnen, beſonders der Betz

liner Akte von 1885. und der Vrüſfſeler Akte von 1895,

dies dis euvopliſchen Unternehmungen im tropiſchen

Afrika regelten, in Afrika erworbenen Rechte au die

Alliierten aus. Dieſer Abſchnitt gibt dem britiſchen
Pyrotektorat in Aegypteu internationale Anertennung

und anznulliept:die Algeciras-Akte, die ein Schritt in

Sd doutſchen SENHOMETEIG war, : Dien zuin Kriege

Der fünfte Abfehnitt eitthäle die militäriſchen, 118010,

timen und auf die Luft bezüglichen Friedenübebinguns
gen, beſchräukt. den Amfang der deutſchen, Armes und

Flotte und ſchafft die Dienſtpflicht. in Deutſchland ab;

als evſtex Schritt zur allgemeien Abrüſtung,
' Dey ſechſte. Abſchnitt legt allen Signatarmächten vie

Vevpflichtung auf, alle Gräber der Gefallenen zu Untere

halten und-regelt vie Rü>kehr ver Kriegsgefangenet.
Der ſichento Abſchnitt handels von von VeorantwpÖrte

lichZeiten und der Beſtrafung und ficht ein gerichtliches.
Verfahren gegen ven früheren Kaiſer Wilhelin. vor.

Der achte Abſchnitt handelt von . der. Sthabenvet-
gütung und Wiedergufmachntyg, dis dur< Deutſchland,

eyloifteft worden mußt und nrhäſt vofonboye BoÖpfsain:

get Bezilglich ver vot vein Deutſih2n it + fufheren Roſes
gen weggenömmenet Dokuments und Kriegstrophäen.

Der neunie Abſchnitt euthält finanzielle Klauſeln,
"Sie hauptſächlich zum Zwe> haben, die Verfügungen

| des-Feüheren Abſchuittes in Wirkſamveit zu ſeen.

„Der zehnte Abſchnitt, der fehr lang unv kowpliziert

' dit, enthäls die wirtſchaftlichen Beſtimmungen und ſett

vie verſchiedenen nicht:politiſchen internationalen Bera
träge uud. Konventionen, die in ſolchen Fragen. wie,
Poſt: und! Telegrathie und 'ſanitäte  Negelungen vor.
dem Kriege fü vie aivftiſierte Wett bindend geweſen
find, wieder

Opium unv ähnlichen Drogen beigefügt. |
„ Der elfte Abſchnitt befaßt fich mit der Luftſchiffahr1.
Dop, zwölfte Abſchnitt enthält Klauſeln, vie von der

„Internationalen Nontrolle der Zäfen, Kanäle, Flüſſe,
unv Eifenbahnen Hanvein; ! "mit beſdnveren Berfüguugen.

für den 'Kielex Kanal,

Der vreizehnte. "Abſchnitt „enthält . „vas“ Arbeitsab«
Fommen,.. v

"Der vierzehnte, AbſHnite „enthält vie Garantien . für

- die Durchführung des.Vertrages. :

Dex fünfzehnte Vbſchnitt beſteht aus einer Meihe vön:

Klauſely, die die Anerkennung andsrer, in ver Folge.
abzuſchließender. Perträge und die Weſtätigung . der:
Die.

priſengerichtlichen. Entſcheivungen . einſhlichen«,
Endilauſelun befaſſen fich mit der Ratifikation des Verp»

wages, deſſen wigliſche nd, 4 WIEN Texte aners,

kannt 1 "| ; ;
ST TL BEG Eb& "pftärbam, 7. Mai.
Des von Reuter veröffentlichte Augszug aus deny Fries

denöbediagungen enhält 1. a folgende Angaben: ..
Deutſchland ſoll au „Ppley. den größeren Teil von.

Opverſchleften, Poſen und die, Provinz Weſtpreußen auf
vem linien Weichſelufer abtreten, Die ſübiiche und
öfeliche Grenze Dftprenßens gegenüber Poley ſoll duvel
Volksabſtimmungen beſtimmt werden. Danzig foll mit
feiner unmittelbaren Umgepung Freiſtadt „werden.

"Belgien ſoll das ſtrittige Gebiet von Moyresnet. ur,
einen Teil von. Preußiſch-Moxesnet erhalten, Deutſchs.
land ſoll-auch auf alle Nechte über Eupen und Malmedy:
verzichten, deren. Einwohner das: Recht. haben ſollen;

bivnen ſechs. Monaten gegen dieſe Aenderung im ganzen!

vver: teilweiſe zu proteſtieren, worduf der DOGERN:

endgilttig entſ<eidet.

In einer 50-Kilometerzone Bſilich des. Rheins darf.
Deutſchland eins. Boeſoſtigungen. ANSE, Streitkräfte,

halven,

Die Volksabſtimmüngen im Oſten ſollen. fatifindens

1. im Negierungöbezirf Allonſtoin zuzüglich der Kroifa
Angerburg znd Dletko, ferner in einem Teil Weſt»,

proußens, beſtehend aus den Kreiſen Stuhr und. Noſens:

berg; ſowie: aus Teilen der Kreiſe Marienburg. und
Mapxtenwerder: 'Dſtpreuſßen ſoll freien Zugang zu.
Weichſel unddie volle Venutzung des Stromes-erhalten.
Die Norpyofterke von Oſtpreußen ſoll en die aſſoziierten
Mächte abgetreten werden,

Au die holländiſche „Regierung wird die Forderung.
der Auslieferung Kaiſer Wilhelms gerichtet werden,

Grunvſägiis) ſol. Deutſchland zur Vergütung: alle?
Schäden, vie durch den Krieg: ontſtanden. ſind, : vers
pflichtet ſein, ſoll aber: jebenfalls vie Bergütung: aller:

den Zivilperſonen zugefügten: Schäben Übernehmen;

Die Eoſatmitſumme der Schadenvergktungen wird ſpätee

; ſtens: bis Mai“ 1921 feſtgeſeht,. Zunerhalb der nächſten

zwei. Jahre ſoll Deutſchland 20 Milliarven Mark in
Gold, in Waren, Sthiffen und dergl; bezahlen. ;
Bezüglich ver „Hattvelsſchiffe ſoll Deutſchland die Ers
fſatvflicht Tonne für Tonne und Klaſſe für Klaſſe auers
vennen 'unv den Allitexten alle deutſehen Haudelsſchiffe

, von 1600 Tonnen und dariibeoyw, die Hälfte ſeiner Schiffe.

zwiſcheu 1009 und-1600 Tonnen Und ein Viertel ſeiner
Fiſchdampfer unv andexer Fiſchereifſahrzeuge auslie?

Tonnen bavoen:

'Zur Sicherung! dor Durchführung des Friebensvers
fpages foll das beutſche Gebiet weſtlich des Rheins uus
die Briickeutöpfe: 15 Jahre lang veſest bleiben, ' Ver

getreuer" Ansführung der  Bebiygungen ſollen hes -

ftämmto Gebletsveile, darunter auc< ver Brückenkopf

von Köln, nach fünf Jahren geräumt werden, anders, 4
Gebietsteile, darunter der Brüeeunkopf von Coblonz |

nach 19 Jahren, wieder anbere, darunter ' Der Brüden.
Lopf. von. Mainz nach 15. „Jahren.

ſatungöherve, ſofort AUE REGER NET ;
? 0]

Kraft. * Dieſem." Avſchriit iſt eine bes
ſonvere Verfügung zut Regelung des Handels im

„Feru, ſowie für Nechnung ver Alliierten während der
nächſten fünf Jahre jöhrlich PAuDElSThfe voin 200.090

Boi früherer Ers |
. füllung ſämtliche Frievbensbedingungen werden. vie Den ;

' Die Moutoiauszlige: Anden Hos. Bild, das die Offene 2 zin 7 14

Hen Beſchlüſſen dex, Entente--gewinnen ſoll. Wie müſſen zunächſt
abwarten, bis dev Auszug vorliedt, der. auf Grund- des. unſeren:
Unterhändloxy' geſteön, Überreichten Vertragsentwurfs" von deut«
ſcher Seite angefertigt wird. Der Vorſprung des Foinblichen „Volu

öffentlihung erklärt ſich daraus, daß die Entente das Material für |

ihre Zweode bereits vorher; beroitſtglion fonnte,. während His
beutſ<he .Wiedoxgabe exſt nach der Uvberreichung und vorläufigen
Veberprüfung in Angriff genommen werden konnte, “Was in den
Verhandlungen“ zwiſchen den Führern" der feindlichen "Koalition

. pereinbart worden iſt, kann lediglich als ein einſeitiger Parteis

vorſchlag gewertet worden; dei erft Berhandlungen Über die
jeßt zu machenden dentſchen: Gegenvorſchläge zu eines, Verträgss
grundlage, machen ſollen, Erſt -das Ergebnis dieſer: Börhandluns:

gen, das. vielleicht zum guten. Teil von dem Geſchi> dep deutſchen -

Unterhändler und von dem Verhalten des ganzen deutſchen Volken
abhängen wird," wird den Gegenſtand der endgültigen Entſcheis.
dung bilden, die Regiaxung unb Volksvertretung in. voller Verants

wortung. und.än voller. ERNE aller, Oufemengäneg ZU fällen 0 ui
"haben worben, ;

SIP

D=

- einfommenden DaviHſen und. zwar. 20 v. H., würde

' Exfaſlung.-den-Povlen uud Diamanten aus dem Privato:

|

E..
i

3 ier

[2
[5
ü

„1: Boi oinom ber vor dem Foſt hei allen Hausfrauen ungemein be-

.- Mäche recht zwe>mäßig war.

: ufer ganzer Jahreghebarf. art Perleit und
? Aegi Orutoreifen unterbringen Taſſo, und N
KN NINDS fo "der Erfaſſung let<te uba0gen werden könnten.

eswegen haben“. die Alliierten erklärt, daß die Perlen und Dia»
manten an Zahlungsſtoatt nict angenommen würden. Dex Mi»
niſter porwies auf. das Ucberhandnehmen dex Hamſieret von
Banknoten und fremden Kupons, Es fei nicht ausgeſchloſfen, daß
ſic) ſämtliche kriegführenden ME dahin einigien, eine Vere
mögenskontrolle. dyur<zuführen und. insbeſondare „eine, Kontrolle,
über die Werte, die während des Krieges ins neutrale Ausland|
gegangen ſeien. Eine ſolche Kontrolle hätte freilich nur Wert,
wenn ſi. alle Kriegsteilnehmer dafür intenaſſterien. nd.
und Frankreich hätten an der. Verhinderung dex Bormögensflucht
Has gloiche Zntexeſſs- wie „win: ! 19% n +4
-. Abg: Bran: (Soz.): forderte die Zulaſſuta : hypoihekariicher
Boleihung in-fremder Valuta gud: wandie ſich ſgarf gegen die von:

Ausfuhr für Einfuhr. Di DID Dieſe es
Im Frtedonsausſchuß dor Natſonalverfammlung wurden die
Fragen ber Ausfuhr und Ginfuhr behandelt, N
NeicOssrnähringsminiſter Schmidt gob eingangs eine Ueberſicht
Über die vorhandenen Lebensmittelbeſtände, j
Reichsminiſter Erzberger ſprach über die Finanzierung der
Bebensmitteleinfuhr, -Geine 'Ausführungen gipfelten) dariu,:.daß
wir durch eine geſteigerte Warenausfuhr index Lage ſeten, unſere!
Labensmittel zu. bezahlen, Dex Miniſter warnte vor den in weiten
Kreiſen. gehegten .Anihamuingen, doß wir nar unſer Gold hinzu»
geben brauchen, um Sebensmittel zu erhalten... ;
dit WERE ME EO SEELE dann feſt, paß Hie vow»
xteien Saexesbeſtände higher nur die geringe mme. von 4 3 3
375 Millionen Mar|: exgaben hätten, die überdies zumeiſt in | der PERI UNRER DRINN Iebender WIEN Rentters“..
Friegsanleihen gezahlt feipn. Es ſei bedausrlich, daß no< nicht |. In WEI HpDLtng „von Anfragen teilte -Reic<sſEukminiſter
aeht hätte verwertet -werden können, Die Aufſtellung der In» | Gothein mit, aß nur noch: wenige Waren für ihre Ausfulr
vanjur bereite große Ge<wieriateiten. Auch ſet. die Verwertung | eine beſondere Gene hinigung brauchten. Cine Kontrolle ber Aut5e
des Beſtände ſchwierig, da- infolge der Swangsbewirtſchaftumg |. Tuhr ſei unbodingt-nötig. 07. 2058. 08 4]
ebene Gallen neben dem Reichsſhaßamt mit zu entſcheiden häte |: 956g. Danſe QS.) Hielt. bei. Her. Berwertung - Der Vol»
„deit Der jetzige Zuſtand ſei nicht weiter-aufrechtzuarhalten. Man ] handenen Beſtände die, Mitwirkung. des, Großhandels und der
müſſe  bazit übergehen, die Beſtände zum Teil durch Konſortien | Großinduſtrielle für. durchaus, nötig. Indeſſen. i
wopwerten zu laſſen. - Außerordentlih zu bedauern ſeien. auch die d
gahlzeichen Diebſtähle an Heeresgut, Auch vipſe bei der
"abſteigenden Konjunktur auf dem Metallmarkt dieſer nicht über-
fAapemmt werden. Es ſei deshalb die EinrOptung von Konſig-
nationslägern im Ausland e geplant, Dann könnten
wir Kredite bekommen, dan Lönnten wir anch Deviſen ſchaffen,
uns darauf komme jeßt. alles an. Nach dem Brüſſeler Abkommen

geordnete, ſich einſtimmig dahin 'geäußart hätten, daß eine beſſere
Vopſoräung der Arbeiter durch 'Lebensmittel und Vekleidungs-'
gegenſtände ,exſolgen müſſe.) Grſt. wenn: das“ geſchehen ſei, würde
ſic) auch die Arbeitsfreudigkeit ſteigern...
Avg. Co hn= Nordhauſen (01. S.) hielt gleicßfalls die Hebung
Hep Probuktionfür notwendig, wandte ſim aber gögen

diierfen wir Scercs» und Marinsgeröt uicht ausführen, aN a zus .
4 . J .- etwaige übereilte Anwondung bes Arbeitszwanges.
. Als Heoresgeräöt gelten jeßt nur Waffen und Munätion, Flug» [1: A ville Anfrage, das AE Suaſe: für ehe Direfu Kultig Kop

38118 und Automobile Bunten ausgeführt werden, doch müſſe ve
* Janders, was die Automobile anbelangt, die Ausfuhr vom Reichp-
Breier phhängig gemo<t werden, da gerade Automobile in vy.

Treſovs verlangt hatte, antwortete Reichsſhaßzwiniſter Goth ein,
daß eine-ſolhe Berfägung hoveits beſtehe. Er) wies weiter: auf den
Geſchentwurf-hin, der, bereits pam Staatenausſchuß, verabſchiedet,
der Notionalverfammlung zugegangen, fei und n;6ue Möglichkeiten
dex Erfaſſung. verſgobenen und. geſtohlenen
"Seevresgutes prbe Elin allgemeiner ALboUAAWEnG fet: biSher
nicht erwogen: worden... Der Miniſter. bomerkte indeſſen perſönlich,
daß ſchr wohl ein Zuſtand eintreien könne, in dem das Re It. auf
Arbeit. verfündek werde und daß ſiH vam ns cmand vy
'nahgewieſenen Arbeit entziehen. värfe. Mit. ähnlichen
Maßregeln habe man bereits in Brestau guten Erfolg gohabt. Hier
ſei“die Zahl der Arbeitsloſen hapeits. auf 2860 geſunfen, weil bis
Arbeitslpſenunterſtägung jedem: Arpoeitaloſen' ſofort 'entzoken
* würde, "ver diE naOgewieſene % „micht annimmt, | Uebrigens
gehe 7 in Verbin in legztor. Zeit die Zahl det Arbetisloſen färk
zurück, ENSE

jvekend hoher Zahl geſtohlen und verſchoben ſeien. Cine größe
nzahl ſei über die Grenze gebracht wordan. Auch “die Häfen
feiern mit Automobilen. vollgeſtopft. Der Großhandel - brauche
eins größere Freiheit als DiSher. aber: an) / durch die Ausfuhr
ollein wilrde der Bedarf an Deviſen nicht gede>t worden. Durch;
Has Streikfiber ſei unſere Zuduſtrie leidex7um vielfache Mil»
Tipnen-Aufträge gekourmen. „Gzoße ſchwediſche Aufträge ſeien, de5o
helb ven Vereinigten Staaten zugefloſſen. Die Porzellan» und
Glasimduſtrie habe große Aufträge, nue ſie aber infolge des
'Knhlonmangels micht. ausführen. Reichsminiſter Gotheit gab
Hatin der Höſfnung Ausdru5, daß das mit diktatoriſchew Vollmacho
jen. ausgeriftete Dreimännerkollegium in. Verbindung,
„mät bam Reichskommiſſar raſcher und nicht ſo bürokratiſch
anbeiteint, werde, wie das. früher der Fall geweſen ſei, ig Reiher
mn Außen»,

Handel auf dzei Monate zur Verfügung geſtellt werden MMOG -] heute'Donnersfag, 5 Uhr, ver
Abgeordneter M ay 6 7 » Schwaben (Zentrum) hob "hervor, daß ag 8 E j NEN
pitt Bfeie GSch-ächung des Goaldveſtandes. niht ſtattfinden dürfe. MESSEN TUM, 27 i; DINE

Bon bezufenor ſeien die ausländiſchen. Wevte auf 3% .Mil-/ ] - 4 . 4 |

Tiaaden Wart Bedient worden Gs ewa ein Das | a Dat efnenn der Bartzien wied die Bender orang
Jet nug 330 ANER ENE TEAC OND LCIH 25 | hon nächſten Tagen die vorliegenden Anfpageit und Tuterpals
2 A veſehte deuiſhe Gebiet und von dort aus weiter „Jetionen 1 beſpre den und die men Sagegangne m Borken, dannier
WR IGERIEN 3 | n GEG 24202 en Entwurf über. die. Bebu rx Drisſimulauffi
- Abgeordneter Dr. Streſemann (D, Volkspariei) kritiſierte | yerayſchiehen. - Nach Beſen Abe Frieden ZAUEM

Hie bhlivokratiſchen. Maßnahmen des früheren Reichsverwertungs» | 7 un gen will- das: Haus eines Sißung zur Beſprechung dieſey

amdes. und forderte die ſofortige ſtrengſte. Erfaſſung aller Voro- Serage aßhalten, um über die preußiſch2 Set
zügen... ; 1 ' J Boſmluß zu faſſen, ; ii

„Raichammniſter "Gpaberger erklärte daun, daß die Ausfuhr |. . ] 4 /
mit den ſyndizierfen Inbuſtrien. ſcnell geregelt werben könne,: |'
Dag Gtoigen des Markkurſes in den Tekten Tagen ſei. nicht zus.
jeßt dur) den Sturz dex Räterogierungen in München. und Un»

- gain zu extlären; vor allen aber auch dur<. das Aufhören Dey:
Styoils, Bönders dez Bankbeamtenſtreit habe: im Auglande:
den Gedanken aufrourmen laſſen, daß :wir'vor' einem neuen Ume,
ſrarz ſtänden. Der Miniſter nate. weiter Mitteilung davon, |
Haß die A"??"pton ſeit dem 6, Mai auch dei. Aufruf der fremden
-Wertpapiere im beſozten Gebiete geſtattet. hätten. . Die. belgiſche
Ragiorung have in Spa. mitteilen laſſen; daß. ſie im 'Beſige: von
7 Milliarden doutiher :Bankzettel ſot,“ Davon ſeien etwa :4 Mils; |

„ liardon nach dant Kriege in das Land geſchmuggelt worden. |

Yuf vine Anfrage des Abgeordneten Stxeſemann: über die:

*. Der franzöſiſche Militärverwalter der Kreiſe Soorbrägin und
GEaarlouis Haft die Ausweiſung ſämtlichen Offtizicrea

Ihren Familien befohlen. Die deutſchen Verwaltyngshöauten fple

len perſönli). dafür Hefibar wund werden, wenn ſich uach dem

30. April folhe Perſonen nos im Gnargebiot byſinten: ii:
jp“ 1% NK * [ Y

Die Preſſeſſelle des, Stamisipmmiſſayials ür „Obprichlefiag. tei
„itz“ Ueher! einen +T<eHiſchen Ginfall nam DOuerſsneie:
"kurſieren 40208 ji im. Grengbegirt. - Der Sachverhalt
folgendex: Nachdem in. den Kreiſen Deobſchüß. und Rotivor dev
Grenzſhuß auf allgemeines Verlangen Furüßfgqtzogen: worden: war;
„bonuſßzben die Tſchechen. ſofort die. Gelegenheit, mit Patrouillen in
die Ovenabörfer vorzufühlen. . Militäniſcherſaits. iſt:-ſofsrt'' eins
geſhritten worden. Die Patrouille wurde. zurücgezogen. .

boſiß, antwortete Erzberger, daß una< Schäßung von Sache,
VEEN AD IGen Habe! eine Gumme vov etwa einer holben Milliarde
h&vaustominen würde, Es müſſe aber hervorgehoben werden, daß“

ringen. geht ünunterbroßum .Jeht ſoll: < 1 vo: noh. aufpaſſen,
wo 'altersſ<hwache herumfliegen, damit wir fie auch. ja finden, wenn

'Der Schmetterlingskalten,

. "Bon ; ſe übjelcbt ham.“ I< begriff. die Nöte des alten Mannes, „Jos,
. "A, I. Kober, : . "hannes" ſagte i< ihm am Ende meines Morgenſpagierganges, „iH

will' Ihnen die Sache mal ein bißchen. erleichtern. Knipſen fie ab
j und zu eitien Schmetterling tot, geben Sie ihn dann dem Jungen
Jiobton Sauspußveranſtaltungen „fand. ſich auf. dant Speicher ein, and fogen Sie-zuhig, Sie hätten ihn. als Leiche gefunden? :.
'Kaſten, mit einam Glasde>el, Niemand wußte, von wonnen ex /| GShmotterling zeihte fiß an Schmettarl: Etundenlon
Fam, ſoinen ZweF! zu ergründen gelang ſelbſt, der fünfzigjährigen | das Kind vor ſeinem Kaſten. Du frohe echten bas PR im

Erfahrung unſeres alten Erbdieners nicht, Kopfſchüttelnd hielt. |: einen Zweifel: es war glü>bich: Auf dieſer engen Fläche, fah; er

znan' in der Küche ein Kolloquium über den Findling und hatte ſich |. vannte, erlebte der Knabe die Schmetterlinge Deutſ, cha
„gevade auf Ablieferung an die 'Gemeinde-BroFenſammlung" ge»'| ſand, Hen Ward, die Flur, 095 iber GE MUTIEREN
- einfgt, „als unſer Junge == vorfeſtlich froh == die Tüv aufſtieß, | eka Leben, eine Wält. /Wonn ig) dabeiſtehe haube, i“, ein Gefühl der
- Has ehrwürdige Kollegium. durch ſein gelles Lachen auseinander- |“ Moßhmut. Denn ich weiß, daß viele dieſer Tierchen getötet wurden,
Jprengie und den. Kaſten des, Anſtoßes ſofort mit Beſchlag belegte. | nur, um hivx an einer beſtimmten Stolle aufgeſpießt zu werden.

i. Das wird mein Shmetterlingskaſten;“ erklärte er mit.der ganzen | Tones Rotauge da, wie. lange: hätte es noch zweekfrei launiſch in

, Peſyluten Beſtimmtheit achtjähriger Eigenſinnigkeit, . a: „| der Gonne fpieſen nnen, bis feine. Flägel 11 1]

„peln: EREN AIN VOGES ATI ik ; M, gol roſtbraun zerſchliſſan,
4. Es wurde ſein Schmetterlingskaſten. - Zunächſt wurde ein Zettel | verknittert wären. Aber => der Erkenntnisdpang des Menſchen
„uit der. Aufſchrift „Die Schmetterlinge Deutſchlands" auf "die | kommt ja über alles blitßende Lebeit wis der Reif. in der Nacht
zintare Leiſte geklebt, | Man kann auf dieſs Weiſe, ſo. wurde uns | und, läßt es zum Stilſtand gefrieren, denn nur auf Erſtarnient

- etflärt, die Schinetterlinga der ganzen Welt: in Käſten bringen, | kann das forſchende, Auge ruhen." „Wöißt Du; Vater“, Uingt dis

6 ordnen. und ihre Eigenart genau“ beobachten,“ ;
3? „Das kann. man do auch inder Natur,“ wagte die Mutter
Knzywenden, 7 ; 939% 8.0

hells Knabenſtimme, „was doc) das Schönſte, dabei iſt Das
Ordnen Alles rihtigmachen fönnen.* '" WINZIG j

; 4 „4

' : 4 bmg ; Dtn iſt Das gänge Eitetterlingsbaſten gefüllt. „Die Scmettt?-

>, „Nicht ſo gut,“ war die Antwort 5es Bübhens, das von ſeiner | linge Deutſchlands.*.' Eins 20040; SIEGEN wid Heuprnen:! Der:

Pinſel flüchtig omporſah, „da ſliigen' ſic zu ſehnell, zappelt zu. |. Ehogeiz Hes hlonbhellen Debnungsſrpeunhes hat | hohs Ziele: - „Die

Fehn herum, == Urberhaupt,“ fügte der neus Brehm hinztt, == er |“ Schinettorlinge dar Welt.“ Auch ſeine Mathode hät ſich vervoll-!

fühlte, doß die Mutter, das Lebende: gegen „das Tote vorteidigte == | kom" Het. "Auf der Tekten Taſchengelbrehnung ſteht: zAuther

E70 i9 ue EM Wirkliche. Gchmettevfinge, die vo< ſchon |' 1,50 M., Pinzette 2,80 M. (für Schmetterkitigsfammlung).*

om Storben ſind“, . " 0 Mt 4 N. G ;

;.? 'Unter: dex Glasplatte, auf: des weiten weißen Papierebens ep- „E40 4 Dach 92 MENN A IEPPUINEN WEN MEWENSEN
ſchien zuerſt ein Kohlweißling, Er war auf eine Stednadel bes: | u au" zitiert: meine Frau. leiſe Tähelnd, meine Güirnfälten forte!
Foſtigt, die Flügel waren 'weit ausgeſpannt, Die, helle Fliche ſäherzend, 1 - wi 0 40:47 SHE EEN
unter dem zarten Kadaver wirkte höhniſch kalt, wie. weiße harte :[:17 + 0.3 ; 3 )
Zahngeihen iz 1 einem - ſchönen. Frauenmunde, der. Blüten. odow:/ 1:
Bliunchen gedankenlos / zerbeißt,. Abex wenn. unſor „Junge vor
feiztem Kaſten die“ Schönheiten des Kohlweißlings demonſtvierte,'
Heron: feine Tönung der Zeichnung auf den Flügel<hen ox mit dän'

- Heinen eifrigen Händen nachtaſtete,-dann- mußte ich-allerdings"ein»
„Jehen, baß die graufame Kreuzigung über dez gleichgültigen Papiere!

kur öfiuelle Sachott-ausgeſtellt,“ „Witholms 71, Schuld vin Weite!
"keleg:? „Art Gisner = Doutſchländs Mephiſto." „Wer war
"Ciebnecht?* * „Die Retter des Botarlandes,“ „Wilſons. Stellung;
„in des Weltgeſchichte,“ „Nas wollen die Bolſchewiſten?“ ME
“S4, muß an meines Jungen: Shmetterlingskaſten denken: 14 1
„. „Das Schönſte, weißt-Du,- iſt doh das Ordnen ;

NEE PEET TEN WET LEING

t nicht, mehr. auszuhalten, Sexr,* ſagte mir

pines Tages;
7 SNR INGUIPT 1307]

6

uE

J gelte in nus für |
Kommiſſionsgoſ<äftt „Der Redner ſtellte “feſt, Haß mehnrers Abo

Noch Jängepep Geſehäſiorbnungsdebatte, wurde Re-Sihung auf |.

der Friedensklauſein
" Fe : j x

und Unteroffiziere dar aktiven dautſ<en Apnte mitſamt 1.

; Leute, enfandt: werden,

„ber /Gäviner, „das Gefrage des Jungen nach! deten Schmetter« 1"

"Sch ſtehe Im: Abenbarauen vor: einen 'DVuchhändlung, Mart Hat.)

„Die Ausweiſung 1 u
- „dies Potizeipräſidenten Richtet;
Neus Erklärungen im „Sdälzügsraf, 4.
Der Groß-Berliner Vollzugsrat hielt :am 7. Mat eins Sihuxg
-0b, in der als Antwort. auf die in.der Gihung vpom.5. Mai.abge»
gebene Erklärung der Mitäliebet 'der 1 'G, P,'von Hex Fraktiv
Her S. P, D. folgendes erwidert wurde: 24.408 8
4.68. mg, ein daß". Die

ENEN
genwärtigt Syſerum enſekung Der:
Tommutialen Atbeiterräte UnSbar IE. Aber die Bhutan,
paß dieſe Zuſamemafeg „dett Gründſößen des' Räteſyftents
wii erſpree* ift nicht hha, da ME WERTEN .

1, ellgemein ozerfonnte Grundſöo Über das Nätelpfien
überhaupt noH nicht gibt; 14 7 2 IMERGen ;
2, Telbſt in den Reihen der M. S. P. die gru jet.
RN BUHS SPE TEE ebanntlich GANT ELRN 4

3. neben den aueeinanheraehanhen Guns en der .4. S. PV,
dis'D, P,, K&. P: utid'S, P. D.: wiederum verſchiedene Grums»
fäße Über das Räteſyſiem vertreten. NEI RENEE

9. Die Behauptung, daß die Boligeivorwaltung. ein Teil des

Stadtverweltung ſei, iſt, ſvwait' Charlottonburg In Frege kpmmt
unrichtig, Richter it Staatsbeamter, nict ae Beamer.
Damit entfallen auch die Forderungen, die pon der U. S.

H: . PB. aus
dieſer angeblichen Tatſa ezvgein werden ſomit beſteht das
„Rätemondat des PEER Richter zu Rechl.

fes der lebten Bollverſammlung hoben pit zu
enofjen nimt.cher an Vollpot
fammlungen teilnehmen werden, vepox nicht die Mik
fächer dex U. S. P. und K. P. in ihren Fraktivnsverſamme-
zwmgen beſchloſſen Haben, in der nächſten Vollverſammlung ihren
Beſchluß, den Genoſſon Richter auszuſchließen, rüTgängig 31
machen. "4 0] ; (

1 dem Sinweis, auf 'die angebliß irrtümliche Auffaſſung des
Proteſtes exblien wir uur einen Verſuch, die eigene Schuld auf
"Hon Vorſihenden der 'S. P.'D. abzuwägen: Die Mitglieder der
ſpzialbemokratiſchen. und demokratiſchen Partei im Bollzugsvet.
„1Mi8  Fralljon unbe „der Jozialdemokratiſchen:. und. der „Demo-
-"tmaltiſcheun Partei. dev Arbeiterräte." vrt [EISEN BU

„Fuflöfung- der repubtikani
*  Soldatenwehr.
Box zuſtändiger „Seite, wird bem W. <;

Zebung des Beichlu! n
erklären, vaß unſexe Partei

ſchi

* Aach inet -am"8.-Mai 1919: ergungenen Befehl das Neihawichr:
|] miniſters No 82 0 loſſen die "jezigen" geordneten »Verhältnäffs 370"
-- Berlin ein Fortbeſtehen des Republikaniſchen 'Soldntenwehr 136:

„mehr notwendig erſcheinen.
Goldatenwehr wird..eine: Wacha bteilung dier Komän.an -
dantfur (W.-%.d,.K.). treten, die 6wa-3000 Manu umfoſſen: fil.

aden, die: der.“N:: :S, - W.: „atgehönten, : Voxwondung finden, Hen
Übrigen wird: dex Eintritt in die neu“oufguſtellende Polizetmumppe
erleichtert. werden; Die Auflöſung der zurzeit noch beſtehender
Zehn Depots der R, S. W, wird ollmählih vor ſich gehen, |

| ve

Die deuſiehen Kolowmialintereiſen auf der
82... FrledensiionferenZ. 4.
wis Deuntime Aoläntalgefetigeaft ht ein Sie
486 7 dun MIET Ee En erpräfibeate % M

7 Dl
Kolontalminiſter und. dex. Grafen Bernſtorff gerichtet, in Hom. ſis

1 Dagegen proteſtiert; daß in Vorſatlles, wo unfore Feinde'dur<h ihre.

Koloniolpolitikexr; wis Miluner, Botha,
Smuts und andere purtreien a Hie deutſchen Kolonialintere
eſſen hur duvh. einen eingigen, ficherlich "Wchtigen. ud gut anbre “4
richteten, ober in weiteren Kreiſen gän; ich imbelannten "Geheime 1008
xat vertreten. wenden. - Gie verlangt, uuverzüglich Führende
Jolonjale, Perſönlichkeiten pon nnerkanntem Ruf, inspeſondere der.
Kolonialminiſtet und geeigneſe andere Beamte und Privat

erſten. weltberühmten

- Eamillo Hilbehraud verläßt Berliy,. ' Comillo. Hikbe»
brand' hat vom Philharmoniſchen Orheſter die- Löſung ſeines noch
foufenben Vertrages. erbeten. Das Orcheſter Hat, da“ Hildebraut
einem Ruf nach Freihurg |. Br. zu folgen gedenkt, wo ihm die
Stellung als Operndirektor und Leiter der Symphodnie-Kongexts
„getragen worden iſt, feine Vitko erfüllt und) die Gywilligung fn
die Löſung des Vertrages gegeben, Es verliert in ihm feinyn
„pppuläten* Dirigenten, dex as verftanden hal, Hur fieben Jahrs

HindurH ſeinen ſchmoren und varentworiungszollan Pöſien zu 4

vollen "Zufriedenheit der Orcheſtepmitglieder. euszuführen vu wei»
terhin ſich die: ftarke Sympathie eines Publitums zu ficjern, hos
- vem muſikaliſchen Genießen mit Andacht und Freude hingegeben
iſt. Wir brauchen nur, an den füngſt zum Abſchluß, gebrachten, |
/ ynter. Mitwirkung hervorragenber Soliſion glanzvoll verlaufenen ,
Veethove 1n-Zyk115 zu denken, an eine Ginziehtung, die all-
„jährlich zur Frühlingzzeit wiederkehrte, ub. die wir- dez bünſtlt-
„Yen Initiativ des unermüdlichen. Hildebrand: perbonkemn;. m
uns zum Bewußtſein zu bringen, wie groß der-Verluſt: iſt. den:dos
Orcheſter und das Berliner Muſikleben durch das - Scheiden des,
uusgezeichneten Dirigenten erkeibet.. Die Stellung. des. populären
Dirigenten exfordert einen, in allen Sütteln feſten, ſGlanfertigen
Muüſtker, der icht 12. den. dreimal wöHenilie denden
populären Konzerten des Philhaxmoniſchen Dr<vſters mit Prem
„„dewaltigen Repoxtoirxs ein ideenreicher und ſichersr Leiter iſt, ſons

|. Deyn Dep auch Hen Anforderungen bar unzähligen Soliſtenkonzerts, 1 3

in „den, meiſten Föllen nach kurzax .Verſtändigungsprobe, vt
"Wird, Es handelt ſich um eine aufreibende Kätiplelt, Bh |
' ohn in ſieh ſelbſt trägt und dis inſofern. nicht Gp Feſonders danke
bur empfunhen wird, weil fie Joauſagern im Sattel auter ab ba
und weil. füß

. Zähmler 'Meiſtey ver Dirigiartunſt ausdeiht wird, !
nicht, imimor die ihr. gebühre jetwalee öffentliäs Anerfankung ;
AH, Die populären Dlziganten +.

) 08
I ERR A GS
5 al hinavoſchnän und mit 8 und Genucſuung
"erſte Gelogenhett benußen; fich, zu. verboſſect. WiIEEN ie ban
ſHoidenden Dirigenten, den wir auch als Komponiſten. ſhäen. ge»
«tent Haben, und mit ham ſeine Gattin, die treffliche Sängerſn
HenniHilbebränd-Linkonbac Borlin verläßt, daß ex
an der Stelle ſeiner neuen Wirkſemkeit volle Beftiedigung findaxn

„Jemöge, y

ves 1a ens in AiindwortGGauvente Saal angeſehte onguh |
» ngſt Meberabufh " a47 di 04 Ban 86 WSED SCHN

(eee Wa aut M el Rn Ru Tr Bead auf als
' 6a Wgabende, „Die M EE Maza8 Oron, u

AAG

- 38. Betreffs des Beſchluſſes “der S. P. D. und D. P. wegen Auſo-

An Hie Stelle: dex Republikaniſchen

In dex .-W. A. d. K. werden. die verheirateten Berliner -Kame- |!

Bem (1220) im Völkerrecht. '
- | 120. 8 jur. ara Range. DU

. Wenn ein Staat mit deinem andern einen. Vertrag abſchließen

-- will, ſo..iſt es für. ihn von größter Wichtigkeit, zu wiſſen, welc<es
». Organ des :andern Gtaates zum: Abſchluß legitimiert
iſt, / Golange es ſich beim. vötkerrechtlichen Verkehr im weſentlichen
zim. abſolute Monarchien. handelte, war die Beantwortung dieſer

Frage. ſehr einfacht da war. es der Monarch, Schwierigkeiten ex» |*

., gaben ſich exſt: als die modernen Staaten von der abſoluten zur:

konſtitutionell beſchränkten -Monarchie : oder zur; Republik über»
| gingen. . Den. Volksvertretungen wurde ein Mitbeſtimmungsrecht
"eingeräumt, "undes entſtand'nun die 'Fraae ob und inwi:wiet dos
-Staatgoberhaupt in ſeiner, Eigenſ<aft als völkerrechtlicher Ver-
"treter ſeines Staates dem andern Staate gegenfiber beſchränkt iſt
-- Sier beſtehen drei Möglichkeiten: entweder erſtre>t" ſich dieſe
„Beſchräükung des Staatsoberhauptes auch noch außen, ſo“ daß die.
* außer dem“ Staatsoberhaupte ' mitwirkenden Faktoren auch gogen-

. Über dem andern Staate in die Erſcheinung treten, oder. die Be»..]-.

* ſehränkung gilt ' nur für die Beziehungen zwiläen dein Staats»
pberhaupte und den Übrigen mitwirkenden Faktoren, oder. end-
Yich, bas Staatsoberhaupt erſcheint bein! Abſchluß der Staatsver»
träge zunächſt unbeſchränkt, „jedoch hängt die: Wirkſamkeit. der Ver-
träge, das „Gültigbleiben“ des. Vertrages, von der Suſtimmung

H Hir hierzu berechtigten ftaatlichen Organe ab. -

' Welche 'hieſer dre Möglichkeiten für die Verträge, die auf Grund
ßer alten deutſchen Reichsverfaſſung abgeſchloſſen wurden, An»
wendung zu finden habe, darüber haben ſich. die Staats» und,
BVölkervechtslehrer den. Kopf. zerbrochen, ſolange . das Kaiſerreich
beſtanden hat, ohne zu. einer Einigung gelangt zu ſein. In der
Rrazis iſt. der Kaiſer aber ſtets: als völkerrechtlich unbeſchränkter
„Vertreter. des Deutſchen Reiches aufgetreten und. hat die „Verträge

; „Satifiztcrt,. ohne doß in der. Ratifikationsurkunde Bundesrat und

Reichstaa erwähnt worden. wären, und. die-Wiſſenſchaft hat dann
. „auch. in ihrer Mehrheit ſich für. dieſe-zweite Möglichkeit entſchieden
1. 008; ſie ſchließlich als Devrleendo Wen Wein werben
nn
Meiner Anſicht nach handelt: es ſich bei bein Streife in erſter
Linie..um: die Vermengung: zweier Begriffe; die im bürgerlichen
Recht ſcharf geſchieden find, Vollmacht und Auftrag, Der
Vollmacht liegt ftets./ein Auftragsverhältnis zugrunde.
trag ift das Verhältnis zwiſchen. den Vertretenen und dem Ver-
- „treter, :während 'die Voilmacht das Verhältnis zwiſchen "dem 'Ver»
» treter und. dem Gegner: des Vertretenen regelt. Ebenſo liegt im
: "Völkerrec<t der Vollmacht, die einer Perſönlichkeit erteilt wird;
Verträge im Namen. eines Staates zu: ſchließen, ein - Auftrags»
verhältnis zwiſchen diefom "Bevollmächtigten und den" übrigen
„ höchſten. ſtoatlichen Organen des von ihm- vertretenen Staates
zugrunde, In „konſtitutionellen“ Staaten kommt dieſes Auftrags-
verhältnis in. der „Konſtitution“, der Verfaſſung, zum-Ausdruck.
"Die Verfaſſung beſtimmt: einmal, wer. zur Vertretung bevoll»
mächtigt iſt, "und zweitens welcher : Auftrag dieſer Vollmacht zu-
grunde liegt. Inſoweit. iſt für die Vollmacht ausſchließlich' das
„Recht „des betreffenden Staates, ſein .„Staatsre<t“. „maßgebend.
Dagegen kann ſelbſtverſtändlich die Verfaſung eines Staates
" nicht feſtſeßen, welche völkerrehtlichen Funktionen nun''der alo
Bevollmächtigte - hat.
eigentümlich, wie die Frage, ob: etwa ein in, einem Staate vorge»
. nommener Regierungsakt' nach dem Verfaſſungsrechte "eines ans»
deren Staates vorgenor* 1x werden dürfte, Hier können nur die
„allgemeinen Nörmen: des, Völkerrcchtes. maßgebend: ſeit“:

;-»DieſsUnterſtheidung zwiſchen Vollmacht ünd Auftrag im, Staats-

:.' Das hat ſich gevade jeht: 6:4 der Prüfrng der "Vollmachten der
"deutſchen FriedenSunterhändler “gezeigt;

" hat dor-Gegner' nur das Recht, zu prüfert, ob die Vollmacht des Ve-
vol!'möchtiaten re<tsgültig iſt, darf" ſich aber nicht das Recht än»
"maßen, in das innere uftragsverhältnis zwiſchen dem "Bevoll»

mächtigten und ſoxcm Auftraggeber Geinbein gen | zu wollen, Das.
» Der. Gegner kann nicht: ver» -

„felbe gilt auc 'für das Völkerrecht. -
langen, in das innere Auftragsverhältnis des - Bevollmächtigten
- %einzudringen, ſondern" müß ſie) "darauf veſchränken, zu prüfen, |
- :gb „die Vollmacßt nac< den hierfür maßgebenden Beſtimmungen
; Her: Verfaſſung. des' gegneriſchen Stecntes ausgeſtellt ' iſt. Dieſe.
"7 TUftecnge Unterſcheidung zwiſchen Vollmacht und Htg haben die
:*': „Gegner offenbar verkannt, “als ſie. anſcheinend im Vegrif fe ſtanden,
die Vollmachten der deutſc<en Vertreter zu beanſtanden,
„„„Sür das Etaotsvecht des. Deutſchen Reiches. iſt geg-nwärtig die
proviſoriſd c Verfaſſung maßgebend. Dieſe beſtimmt
Über die Staatsvorträge im 8 6. Saß 2: „Der „Reichspräſident
- hat dos Reiß völkerrechtlich zu vertreten, im Namen, des Reiches
*" Verträge mit. auswärtigen Mächten ginzugehen.. „Dex Saß
1 "Der „Reichspräſident hat das Reich völkerrechtlich. zu vertreten“
. iſt wörtlich =- unter Erſchung des Wortes „Kaiſer“ durc „Prä« |.
ſident* == aus Artikel 11 Saß 2 der alten Reichsverfaſſung Über-

'nommen worden. Der Zuſaß „im Namen des Reiches Verträge

" „mit auswärtigen Mächten einzugehen“ umreißt dieſe Beſtimmung
.' noch ſchärfer, indem hier weder von einer Witwirkung der Natio»
- nalverfammtlung, 'noch einer ſol<en des Gtaatenausſ<uſſes die

* Rede iſt. Durch die folgenden Abſäße wird dies no< unterſtrichen.
„Verträge. mit fremden . Staaten, die ſich auf.

. “ Wſaß 3 beſtimmt:
* "Gegenſtände ' der“ Reichageſehgehung beziehen, bedürfen der Dur
ſtimmung-der' Nationalverſammlung und. des Staatenausſchuſſes.“
- Abſaß' 2 lautet: „Kriegserklärung' und Friedensſchluß. erfolgen
Hur: Reichsgeſes.“ Abſaß 2. gibt alfo 'nür 'einen Unterfall des
'-Abſaßes 3 und hätte daher ſeinen Plaß- richtiger hinter dieſem
: * Abſaße "gefunden; ſeine falſe Stelling erklärt: ſich aus „dem
Wortlaut des Arbikols 11 der alten Reichsverfaſſung. |
- 2% Die Beſtimmungen der Abſäße 3 und 2 haben nur für das Ver»
"hältnis zwiſchen 'den übrigen geſeßgebenden „Faktoren des Deut»
" ſchen Reiches „und dem' Reichspräſidenten .in ſeiner Eigänſchaft als
 völkerrec<tliher Vertreter des Deutſhen Reiches Bedeutung. Sie
regeln das Auftragsverhältnis und ſhränken es in gewiſſer Weiſe
"ein, nicht aber die' Vollmacht. Von einer völkerrechtlihen. Mit-

wirkung: von WOVEN SUREN und Staatenausfmuß. iſt in:
fe Rede. Daß eine ole Be»

h ſchränkung: der Vollmacht == 'nic<t nur des Auftrages! >= in der,

Verfaſſung ganz unzweideutig. ausgeſprochen. ſein müßte, geht ganz"

- bei Verfaſſung nik keinem Worte

klax 'aus. einem Vergleiche mit anderen Verfaſſungen hervor. . -
. Eo heißt es in der „Bundesverfaſſung der SHweizer iſchen
Ö * Gidgenoſſenſchaft“' im Artikl 85: „Die „Gegenſtände, welche in. den
f JE DERIN beider Räte fallen, - ſind : insbeſondere „folgende:
45.0... 51 Bündniſſe und Verträge mit dem Auslande ... .“ In der
„Constitution of tbs United States of America“ beſtimmt Är«

 "qiele II Section 2 Abſaß 2; Der Präſident. „Shall have power. by. |!
and with the-advice and consent of the Sonate to maks treaties-“

- In bleſen. beiden. Verfaſſungen iſt- alſo» ausdrit>lich geſagt, daß |.

"die, anderen :geſeßgebenden. Faktoren. einen beſtimmenden: Einfluß
'auf. hen Abſchluß der-Staatsverträge huben..

Der Auf- .

:Dds beſtimmen au wollen, /wärk:"ebenſo. 9

und. Völkerrechte kann ihre eminent prakti'<he:. Bedeutung haben;
Im “bürgerlichen ' Recht .

In- »der.. Notver»-,
11m vs Deutſchen Reiches fehlt eine ſolche ousdrücfliche Ber.

x P9mzarine; Din Morte dee A5fühs 8 und. 3. des 5 6,fpriät fos
Mam Hagegen. Steraus ergibt. ſich mit abſoluter Sicherheit, daß
dieſe Abſäße ſich nur auf den Auftrag, nicht auf die Vollmacht be»
ziehen, daß alſo der deutſche MEG PERI 04
EE iſt“

(anaeeaenenanEn

Der Boykott der Retchswehr.

„Meldung des Volffſchen Telegraphen-Biüros,

Geſtern nochmtttag- fand beim Reichswehrminiſter Noske
eine“ Konferenz» ſtatt, die ſich - mit der Frage :der. Boykottierung
von Angehörigen der Reichswehr beſchäftigte. Einex Berliner
Firma. war von. ihrem Arbeitsausſchuß auf Grund der Beſchlüſſe
'.von- Gewerkich-ftsverſammlungen: am 22. April..und 5, Mai das:
„Ultimatum:;geſtellt worden, zwei Angeſtellte zu ent-
Iaſſen, weil ſie bei deu Freiwilligen-Verbändeun Dienſt getän |

hätten. . An dieſer Könferenz mit: dem Neichswehrmmniſter nahmen

die Geſchäftsleitung: 'der Firma, der Arbeitscusſchuß und die Box».
ſißenben' mehrerer Berlinet Gewerkſchcftsverbände teil. 0
Ter 'Neichswehrminiſter aab ſeiner tiefen, Entrüſtung Ausbruk
- über: den ſchamloſen Terror, der den Verſuch wage, Arbeitskollegen
nicht im „wirtſchaftlichen“ Kampfe, ſondern ihrer - politiſchen Ge-
ſianung wegen auf! die Straße 'zu ſeken“und dem. Hunger preis»

zugeben. Der Miniſter erklärte, 'daß dieſe: Beſchlüſſe,“ t3e“ "darauf

“abzivlen, Deutſchländs. jezige. Wehrmocht 'zu . zertrümmern, ob»
jektiv .Land es verrat, bedeuten, Deutſchland ſtehe noch im

Kriegszuſtound' und die Regierung. werde mit allen ihr zu Gebote,

/ ſtehenden: Mechtmitteln ' die--Durchſührung der angedrohten Boy»
Lottierung, ſener Männer, denen [Deutſmand Dank ſchulde, vere
hinder.

Die Ausſprache Hatte. bas (Ergebnis, daß der «Altbeltsausſhuß

Jein -NItimotum zurückzog, damit. die Mitgliedſchaften
“erneut 'zu dieſer Frage Stellung“ nehmen können, *

Es iſt zu erwarten, daß die Mehrheit ber Verliney Adcbeiter»-

| Jehaft die Ungeheuerlichkeit und Undurchführbarkeit der bereits
' erfolgten Boykottbeſchlüſſe „einſehen und. es in. der ſchwierigen
Loge, 'in-der'unſer Vaterland iſt, nicht Zu eine für fie ausſſchts»
| loſe. Kraſtprobe ankommen. laſſen wird;

„Der Befehl zum Geiſelweid
„Drohtmerdung Her „Vöſſiſchen Zeitung“,

% München, 7. Mai.

„Im Wittelsobacher Palais wurde unter :den Papieren des Boll»
zugsrats "ein Schriftſtü> "entde>t. das "die: Schuld des 'ohemaligen
Stadtlymmandanten 'E gelhofer an. der Ermdrdung, der. Gei»
ſeln einwandsfrei veweiſt, Das Schriftſtü>..lautetz. :;

7 un * Reſolution!“

„Die Manwſchaften des. 4 Infanterie-Regiments haben be-
3 ſchloſſen, nachdem: 8. Mann bei „Dachau aofallen ſind. ſofort
" SHT u APS pro Mayn-5 Geiſeln, alſo 4 0037
Dieſen) uß:: ene SET ;

„Die Rübe in "Münden. iſte om HIG hergeſtellt,“ Sobalb:» 5 aber ;
bunkel wird, “kommen: die. Spart akiſten uus“ihren.!Verſte>en,

herver, beſehen die:Dör "in dem unruhigen Viertel und ſchießen.
von dort aus.-auf/ die . ?arouillen der. Regierungstrüppen, die“
faſt jede. Nacht. Verluſte. exleiden,... Die. Negierungstruppen bilden.
- jeßt fliegende Kolonnen, die dis Aufgabe haben, im: bay eri»

ſc<en Oberland die kleinen Orte und Städichen,': ins denen

12817 die Speriaſifen; wiedox: rühren. endgültig: zu. ſäubern: j
x Bamberg, 7.:Mat..

"3m Aeltoſtenvat des Landtages 'teilte der Rogierungsvertreter
mit, daß .die Aufſtellung der bayeriſchen Reics-.|

wehr ſo r&ſch wie möglich erfolgen werde und zwar zum Teil-

mit den: Beſtänden der jetzigen Freikorps und. Vollswehren. Von: |. ih
ber Müncener Garniſon und von allen jenen Truppen; die, wein.

auch mur vorübergehend, fic) der , Räterepublik zur Verfügung |:
geſtellt. hatten. ſoll kein „Mann in das künftige. Ster aufgenommen |!

| werden. - Der Aktionsausſchuß- der ſozialdemokratiſchen. Partei hat. |:
gemeinſam mit- dem Staatskommiſſariat in „München einen Auf».4.,
ruf an die arbeitende Bevölkerung erlaſſen, in dem alle Ap-,j-

beiter und Arbeiterinnen, Angeſtellte und Beamte dringend er»

! mahnt werden, zu r A'rbeit zu eilen und mitzuhelfen am Wieder-!
aufbau "des. Zerſtörten. Der Appell ' fand ' eyfreulicherweiſe Bes.
"dchbung, und dev von unverantwortlicheit Perſonen neuerdings

inſgenierte |" Generalſtreik! iſt

migt. zuſtande ge
kommen: h HE ENNO

- Unruhen in Halberitadt«
-Srahtmetbung ver „Boſſiſhen. Seitung“ 08
* Halbeyſtadt,7: Mai.

“In Salberſtabt- iſt vorgeſtern: eins Abteilung Laändesjäget ett |;

gezogen, die “aus- dem. Rheinland. kam und'in' dex Stadt Ruhe
„quartiers beziehen“ ſollte Wohl“ dur< "die zu- gleicher Zeit

erfolgende , Entlaſſung der republikaniſchen „Volkswehr war das |.“
"Gerücht "entſtanden, ' die Truppen ſollten, dauernd die! Stadt. be- .

ſeen. Auf dem Hölzmarkt wurden 3 wei Offiziere der Re-
- gierungstruppen über fallen;und halbtot“ geſchlagen, ſo daß
- an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. “ -Daroufhin “ordnete der
„Major der. Landesjäger ſcharfe. Maßnahmen:-an: und ließ. durch
"bewaffnete: Patrouillen die Straßen ſäubern, Aus. dem. Kaffee

Kaiſerhaus ſoll dabei vom Balkon herab geſchoſſen und ein |-

Soldat verleßt ſein. : Die Folge war, daß auch die: Landesjäger
» ſcharfe "Schre>ſchüfſe abgaben und auf. dem. Fiſchmarkt ein Ma-
ſchinengewehr auffuhren.. Zuhlreiche Zivilperſonen .wurden „ver-
„haftet, Gine, Abordnung dex. Mehrheitsſozialiſten bagab fich nach
Berlin, um die Freilaſſung der Verhafteten und“ die „Zurüknahme
- der Negterungstruppen zu erzielen. Der. anfänglich aufgenom
mene Proteſtſtreik iſt inzwiſchen vereits beendet worden. Nur die

Unabhängigen: fordern noh. weiter: zum Generalſtreik un werden

„aber kaum Hamb, Tefolg haben.

„ue Erklärungen zur Polenſfage,

Im Anſchluß au. die von. den Franzoſen in. Spa ibi
py ' gebene Erklärung Paderewſkis, die Polen hätten
“px.  * Leinerlet Angriffsobſihten auf deutſches Gebiet, ging. am
'"5:""Mai' yolgende Note des Generals Nudaat

bei der Deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion ein: .

» Marſchall Fo<, Höchſtkommandierender des alltierten Armeö,

“ 4elegraphiert nachſtehendes am 3, Mai unter Nr. 2293:

'„Teilen Sie in meinem: Auftrag Herrn Erzberger folgende Ante
wort mit?“ Die alliierten 'und': aſſoziierten Regierungen haben
immer ihren Willen betont, daß die Feindſeligkeiten... auf der
"deutſch-polniſchen Front ein Ends nehmen. möchten. Kürzlich iſt
die Aufmerkſamkeit der polniſchen Regierung auf dieſen ſehr aus-
drü&ktichen. Wunſch gelenkt worden, Mein Telogramm Nr. 2289
vom 2. Mai, das Ihnen dur. die Waffenſtillſtandskommiſſion 2%
geteilt wurde, hat Ihnen die.in dieſer Angelegenheit ausdrücklich
abgegebene Erklärung des Herrn Pader.ewſki zur Kenntnis
gebracht, Z<h faſſe, ſie nachſtehend zuſommen:

1 Polen iſt entſchloſſen, reſtlos die Bedingungen des |

„zt Deuſeland, abgeſchloſſenen Waſſen iman ay: beob»
'achten . .

2. „Gs- hat vetnerlei heiausfordernde Ubjicten
“in Poſen und Oberſchleſien,

3. Zn dieſen Gebieten ſind die pölniſcen! Truppen: nicht ver.
ſtärkt worden. Die am 3. Mai aus Warſchau eingegangenen
Nachrichten“ beſtätigen“ übrigens, daß keinerlei polniſche
Verſtärkungen nach der. Provinz Poſen entſandt. worden
ſind; : anderorſeits. haben Truppenteile des Generals Haller, die,

um den Transport zu erleichtern, durch än Oberſchleſien grenzende. ,

iGebjete gefahren. ſind, niemand im Verlauf ihrer Reiſe: urg»
gelaſſen. ,

“Aus. vorſtehender“ Erklärung und Auskunft "geht. HOLDGD, daß
die Lags. in"Oberſchleſien und Poſen die, „Vefürchtungen“ der deutb-
ſchen Regierung. nicht rechtfertigt. - Dagegen wird. berichtet, daß
„ die Deutſchen 'am 29. April: achtzehn Kanonenſchüſſe auf Wiernſzow
(Kreis Czenſtochau) abgegeben haben, wobei vier Perſonen getötet
„und, brei verwundet. wurden. Nach Schluß der Beſchießung hißten
die deutſchen Truppen eine weiße Fahne. und forderten die Rü»
gabe: eines.. Vferdes, das ihnen angeblich geraubt“ worden wäre.
Dieſe -Hayausforderungen, die! ſich nach Ausſagen: der polniſchen
Regierung täglich wiederholen; ſind) unzuläſſig. Es iſt nötig, daß
die deut'che Regierung energiſch einſchreitet, um die Wiederholung
zu verbieten. gez. 'Marſchall Fo <.“

Ueber. die Behauptung im 0978 197 DEUN ofert j

-Eimitiiungen 1301037 „worden:

Die rumäniſchen Watfenttillitandss
| „Beäingungen für Ungarn..
R e10008 des Volfiſchen Telegraphen- 'Büros.:

M I .' Budapeft, 7, Mai, 0

7 Auf“ das Erfüchen . der Ungarn en: Räte-Regierung
um Waffen ;. illſtand. hat. der rumäniſche- General :Mar-
Herescu'den Cntiwurf eines Ueberoinkömmens - (ſiehe. „Voſſiſche
" Zeitung“, Morgenausgabe vom 8, Mai) übermitteln laſſen, welches
* die: ſofortige Entwaffnung! "und: Abrüſtüng "aller . aden" Rumänen
gegenübe: „chenden urgariſGen Streitkräfte, die ſpütere Enwaff-
nung aller anderen ungariſchen Etreitkräſte,. die Ucbergabe. alles
Kriegsmatev.als nebſt Sc<hießbedarf. und Leb.nsmitieln/ und des
geſamten :Eifenbahnniaterials, welches -im Frieden: zwiſchem 'The'ß
und: der “ehumaligen: ungariſcherumäniſchen Grenze." verkehrte, und
Des in -Rümänien exbeufeton: Eiſenbahnmaterials,'d. h7 zuſammen

| 1800“ Lokomotiven, "4100 Perſonenwagen, 67 000 Güterwagen, eitd-
"lich ' von" Eiffghrtsmaterlal), Ranzerzügen "und: Kraftwag'n vol»

" fieht;: ferner Jollen! Jömitliche, Kriogsgefängens und“ bürgerliche
' Geiſeln und die von. den zurüc&gehenden regariſchen Truppen wege
"geführte. Bepölkerung „binnen, „zehn Tagen „nach Untepſchrift: des
» Ucbereinkommens ausgeliefert werden. Bis zur ' Dur, führung des
„„Yebereinkommons - werdon« rumäniſche Truppen: am) rechten Ufeny
"ber Theiß zwenzig Kilometer tiefe Brüdentöpfe- beziehen, Die
„Durchführung des Vebereinkommens wird. e'ne .mäniſche Miſſion
in: Budapeſt mit" voller Exferritorialität „über „.
- Angeſichts“ dieſer» Bedingungen foll Hie +,
zum Kampf bis zum äußerſten eontſchlöſſen ſon, Die
Ungarn ſind beſonders empört darüber, daß die Rumänen einen
ungariſchen. Parlamentär: VENN 5 :

- Die Kämpfe iv Kärnten. ?
| Drahtmetbung: der „Voſfiſihen: „Zeitun. ;
; “K Wien, 7 Mai.

'Johricten vom: ANR ANEENN Krfeogsſchuuplaß. „zeigen,

„daß: die Kämpfe eine „bedeutende. Ausdehnung zangenomanee haben,
Die, Kärntner, Freiwilligen „und. die. zu. ihrer Unterſtüßung . ge
ſandte bzutſch-öſterrei>iſche Polksweht ſind nach. den, let Milo
'"dungen' von der Verteidigung zum Angriff. Üübergogän Ä
“Wiener Negierung hat indes den Befehl" gegeben, "den: wöiteren
Vormarſch einzuſtellen, und ſeit der geſtrigen Verwahrung
“durch: bie italieniſche ' Waffenſtiliſtandskommiſſion ſed '/ erneut
„ſtrengſte Weiſungen nach : Alagenfurt gegangen.: . Troßk.des „jtalit»
„niſchen Proteſtes. glaubt in Wien jodoch niemand, daß : man in
Rom den jugoſlawiſchen Gewalttaten Voxſ>ub leiſten WES Das
* Fönnte nicht im „Halteniſchen Intezeſſe, Vegen,, ;

Deut! 'ch=Oeiterreich 315 neutraler Staat, |
SINDEIUN der „Voſfiſchen, "Zeitung

MIET kt: Wien; 7:' Mal.

08 ber "Natſona Betfanmlunn wurde geſtern ein: Geſehentwurf
über die Einführung eines neuen Etoatswappens und:.eijtes 1 aten
Staatsſiegels für Deutſc<-Oeſterreich eingebracht. In der Bure
gründung ' werden. unter anderem! folgende wichtigen ſtauisy: <t=

lien. Erklärungen ausgeführt:, „Cs ſei hier: neuerlich betont, daß - .
Deutſch-Oeſterra< als revolutionär entſtandener new'r:-Staat in ' -

"feiner. Weiſe als Rechtsnachfolger des früheren öſterreichiſchen
Etaates gelten karn, daher auch mit ntemondem; im Aniopezuſtand
geſtanden“ hat vnd: ſomit ' als neutraler Staat keinen

Frieden zu ſ&ließen hat, ſondern lediglich als Intereſſent an '

/allevbings für ſein: ſtaatliches Daſein. ganz außerordentlich wichtigen

Fragen „an, den Friedensverhandlungen teilnehmen wird.“

(Sierzu dret Beilagen.)

Stan iG für Tie PINGEN Kart Radioff: Berlin, 77
: DruE und; »Bexleg? MUTEN & Cv, Berlin 1..

Rätorcgterung |

|
]
/
(
Ene vn 9 Erfte e Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. ; 01 0389 EE

Jas ET HE EEE
Das EEE (670B- Berlin. Ei 5. 26 Mets inis EUTIN ſoll vor GE
..Der Geſeßentwurf fiber die Gemeindeyerfaſſung, 9 ; is h I WIE MIIEEH: erfolgen, Der Ater

“ Dop Entwurf eines Goſeßes über dis Gemeindenerfaſſung Große
- Berlin iſt jekt veröffentlicht worden, Nach ihm, wird das künftige
' Groß-Berlin aus 10 Stadtkraiſan beſtehen, die außer Baxlin
M Gemeindan und Gutshöptrlse in ſich aufnehmen. , Die
„Knzelnen Gtadtfreiſs find: „Berlin«»Mitte", ymfaſſend dis
feßigs - Stadt. Bexling  „DerlineCharlsottanhurg“, bv
ſtchenb aus Charlottenburg, Plößenſee, Heerſtraße, Grunewalhe
Forftz „BerlineWaſtſtadt“, beſtehend: aus Wilmersdopf,
Schöneberg, Friedenau, GEmargendoxf, Grunewald: „Batline
Südweſtſtadt" (Steglik, Lankwig, Lichterfelda, Marienfelde
und Domäne Dahlen!); „Berlin-Südosſtſtaht* (Tempelhof,
Neukölln, Briß, "Mariendorf, Buckom)y „Bavlin«Müggel-
Rabt“ (Treptow, Niederſchöneweids, Johannisthal, Altalicai>s,
6 Grünau, Adlershof, Cöpenic, Friadrichshagen. DObarſchönoweide
wind Gutshezirk Wuhlheide); „Borkin-Oſtſkadt* (Lichtonbarg,
Stralou, Friedrichsfelde, Hohenſchönhaufen, Marzahn, Falkenherg,
DPiesbdoxf- 'Kauladoxf, ' Gutshezinla- -Falkenheng " und „Bieadorſ);
„Derlin-Nordſtadt" (Pankow, Niedaxſchönhauſen, Buchholz,
Weißenſee, Heinexadoxf, ' Malchow, .Blankanburg, Karow, Warten»
eva, Gutabezirke Niederſhönhauſen mit Schönhply, Plankeithurg.4
-. Malchow und Waxtenberg); „Berlin-Jegelſtaht“ (Reini>en«
(. dorf, Wittenau, Roſenthal, Lübars, Blantkanfelde, Hermsdorf,

150 Zi beſondeis Aueh (7% Berlin ali wohn welehe | HARENEEEE

ein, 'weil, wie uns mitgeteilt wird;:-die.- Regierung bea ak 4 -

ganz Groß-Berlin einheitlich als Notſtandsbezirk tm, Sinne

der-Wohnungsverordnung zu erklären, Außerdem wird, wie wir En Angrit au ““ Koaliiionsfreibelt.

hören, * aine 50: HREN gegen den- Miet 0 er Pom: Baxhand der DontſGan Gewerkneretne wird

EEN MEER | weren mitgeteilt: „Eing Bottiehsverfammlung der Gemeindearbeitex in
Shönedhearng het einſtimmig hen Beſchluß gefaßt, daß 908 Rol-

Groß-Berlin als nädiebauliche Aufgabe, EN Ne NI APEN DEE ZWEE

Üs die Arbeiter erklären, ni<Ht mehr mit dem Be-
Boxtrog des Gfabtheurais “. 9. Bouſton i REEG zefammenguehe en Sie fordern den Ar»

Dar Regterüngsentwurf über dis Olngemeinhung Groß-Berling Hatterflusſhuß/ auf, Ben Mtpek nos Mieſen Beſchluß in Konnt-
wurd eim Rahmen EN EEN des BilrgerausſSuſſes Grohe | 119 34 ſehen 3 (AD STNR Det ROA TF RBE H
Berlin hurch Stadtbaurat a.D. Youfſt ax nac zwei Richtungen | 7: Dieſer Deiluß'den jn a MEHR SIE IHUEHE 780
Beſprochen. - Finmal bekämpftg Beuſter den Vorſchlag day Ein» | 28inigung angeſchlagen iſt, rietet ſiH in AMEISE BEE: nn
ſeßung Kiner- Einheitsgameindo: ſtatt einsy . Geſamtgemeinde - und pau) Ber EEE "eh penre 06: Bn hir Magin ““
zweitens dis Beſ<ränkung: ayf einen .Durhmeſſex von. zwanzig M re dieſen unerhörten Eingriff in dig Soaliongfpelges

Kilometer. Beide. Fragen hängen: aufs innigſta zuſammen. Die
Neugeſtaltung Groß-Berlins iſt in exſtex Linis H Siedlungs» |. 28 aller. Entſchiebenheit zurüdweiſt. bex au< die, Reihs»

rdyungen für das.
auſgabe. Dis Bepölkevung verlangt nach Den Leiben hieſes Krier BEGLEINNN die ſich. in. eines Ihres exſten 'Beyo'
ERA dem Wohnen 5: flachgebauten Einfamilienhaus | Sollten 4 al18x Arbeiter und Angeſtellten 27
mit der Gelsgenheit zum Gaxtenhau. Das hedingt die Aufſtellung ſollts endlich MB umd. Wege finden, ſolchen berefts  mehnſä

alnes Einheifg«Geſamt-Bebauungsplanes; dia Schaffung eines gin» Schn Ferron SMUS a ein Ende zu Maden. ZEWA

) / Tegel, Heiligenſee, Gutsbezirke. Tegel-Shiloß, TegelrForſt-Nord, ala Eahelid BertebenDNEE ans TATGRE a reh ; r EN
- Tegel-Forſt-Sid (Zungfernheide), Roſenthal und. Blankanfelde); | Aufbau des Reallredits für das Kleinhaus. '- Dontmarsſchä nhungen 1 Sonfſgus 6, vormals
„Bealtin-Bpandau“ (Spandau, Piczelsdorf, Gtaglen, Outo- .-''Ebenſy wichtig wie diy Beſchaffung dex Wohne iſt die Drgani- | königlichen Gärten 1 upfane ind Beig "UE er
:  Hezinfe Nuhleben und Pichelawerder). : fation der Arbeitsſtätten, Gegenwärtig. iſt die Verteilung dex un „Aunſtwer Wen wa R a. LE Stanppilh H In ie.
Einzelne Gobiatsteile können von einem Giadftreiſe eBerfrennt Proß-Induſtrio im Umkreiſs. Berling dur< Plauloſtgkeit! auge 8 40 M Des ir ver Me wee es fn ZUE (M9 4 pe ;
wind mit einem angrenzenden vereinigt werben. Dia Pormögenge | WiGnet, Hier müſſen in Zukunft die Veſtrahungen, einſehen: ouf 8 THER unh Stefls ELER] en SE
; j räumli&s Sceldiumg zwiſchen Wohn» unh Zubuſtrielanb, Oe | c; Ww ie alti ixh 468 Berälfenun

werte und Verbind hletten dex Gemeinden gehen auf die Gtabt- vnn [3 feat 17 H NOL 12 W Q zung qu

Areiſe über. Snnerhalb das Giativeite kleiben dia Gemainden mit | Gndeine Induſtrlezentren müſſen ſo gelegen ſein, haß ſie in Bere | gefordert, die E&Bnheiten und Kunſtdenkmälox dar Par] anlagen

ea mit JAIME M EHP IN? tn 1:0 zu ſhonen vnd ee Denkmalichänder ain- wachſames Auges zu haben- .
ja 27 50080 Ä L 1106 RAF AERA vaubenz vhno Strom und Gas; Aus Shoxn wird aus
SN 900 058 SI DADER js 38 def EEN ve ny m abet De Gelirziätswerh unh die Guta in Graudanz
| Forhezungen. führen. dazu, ap GN zah 6. el 465 aben infolas Kohlonman gls ihren Beirieh eingeſtellt,
: Umfang von 36 fis 40 Rilometer zu geben. Rant man. aber zu | John VA TAIOS BON ORG R OS EBE und Axaft find.
ae Suh AEN907 on wet were 4048 fo 1 Os 4 Die Gogonſtalt 8 h 04 4. zußt ebenfalls, und hie [6 Ginſietlung, Hes.
entra, exden i 4

Geamigemetnhe em cht En NE is . 50 Getriebes där Ehornen Eletteizitätewerde (teh hepoz, - 7

Die Einzelgemeinden ſind nach bem ans pon. Beſten 89 u Hbxucoxſtzeit x Stettin a, vs.
ſammenzufoſſen in vierzehn Stadtgebigte, die. ihre Glahtnexordner Nn (8 wird uns gedraßietz; In "Siett Vexſammlung dop frei:
tenverſammlungen und: Magiſtrate haben, Urbar ihnen thront. | fenhen Buchdrudtr: Öfen wunde beſchloſſen, den Gret abzu"
Hann hie Gelamtnemeinde mitder Bürgerſchaft ols-Paxlament und hrechen- und die Arbeit wieder au f30 1 ehm en, Es wurde eine
Hom Senat "o1s Negierungskörper, Die Geſamtgemeinds wirh nus | Einigung. arzielt. nac) der Verheiratete. 17,50 M, und 12,50 M.
His großen Fragen hehandeln, während. die pollziehenhe Gewalt. | 941ags erhalten, für IUnporheirotets wurden 5,50 M. Höwilligt.
bei Hen, ainzelnen Gemeinden wohnt... Gegen Hie von der Regie- | Die "Pehilfen 155 Aeuie nermiliog „uf „hzen Arbeitsſtellen. zwar
zung vorgeſchlagenen engen Abgrenzungen müſſe ſich- dis Bürger» exſienen,. doch . ſOmehen In den einzelnen Vetriehen: noch Ber» |
ſhaft wehren, denn ſie fenlivon Hen Wohn» und Wirtſhaftskörpep |. hondlungen, Dis: G iy Nes pexſuhen, Gonderwünſche durc<hzuſezen,.
Groß-Berlin ſein 1ebenänofwenbigeg 'Vorländ 'ab- und“ ſ<ädigen | i9 3, 9. wi Sn Weiſia, ös fehoch Ape, wurd
u BEAN Einttins erſcheinen. heuts abend wieder,
OAlalap te „Pofapsbelfer

j Yren bipherigen Namen als Berwaltumgahezizls. baftehen, Eins
1] Wenderung ihrer Grenzen und die Zarlcgung wines. Nermaſtuyngs-
4 Bogirkes im mehrere iſt peſtattet, Der Gtadtlreis Banliaontikie iſt
in Ihnlich'y Weiſs in Perwoltungabezinke za zerlegen: Deu AStadt-
Kreiſen ſteht bis Selbſtverwaltung ihrer Angelegenheiten nas ber
Städteordnung zus ſie dürfen ahex Einkommen», Grwerdas und Bir
Zriehsfteuer nicht erheben und hoben ihren Eteuerbedarf dure mite
Sylbare Gteuexn pom Gruntbeſiz 'zu de>en. Die Geminhen unh
Gutobezirke ſcheiden aus den Kreisperhänden und aus dem Prye |
winzial-Kommunalvexbande aus.

Für die Verwaltung der Geſamtgemeinbs foll die Stödtenrbknung
gelten. Zu threr Vertretung wird. ein Ie not und cines Bürge r-
f< aft gebildet. Dieſe: KöxperſGaften ſtehen einandex 41 ſeher
Beziehung wit  Magiſtres "und Stadtvexardnctenverſommlung
Venel Ds DRgenſu hoſteht ous 144 Mitgliedern, die in
allgemeinen, unmittelbaxcn' und geheimen Wahlen uach den Grunde
füher. der Verhättniswahl gewählt werden, Dar 'Genat Beſicht | 29 Bebnungnwgien aufs Jewerite, -
'aus 14 ehrenomtlichen Mitgliedern, die mon der Bürgerſ/<aft 0 T

| | tbert
wählt werden, und den Oberbürgermeiſtern dex Stadtkreiſe; - Oer „6 aughel] emen. 5. a ige Aar vs aM NELE
Getan in in drei Dohre feinen Vorſihenben- und einen (Stel, „Bieter zwe 7 an erer eins De im | (ap . Ehe 1 EE 56 en 07070 4
VERILRLEY» [Uy | gen in Bauen Einf: 482» | bigherigen  Togegeldern
Femme 331 | Erlan 9 Witbeſtena ta iür "eer Haperigen € Teuorungszylagen 651.84 bis 85 Mar | IEE

OvoßeVerſin Gybin Mp 54 IE des M ef es, bei Ausführung 1 Reopaxaturon | außerdem treten dazu Ainberhelagen 1 A De

orperk wurde. Dis iMtelerzäte Tollen von ber MieteriGlt | früh Wieher aufg EN Babies eltionappitzles aine
die Bedin er "ails gsgenübes ' glei pl Aufühs: Des "Boſtaus elfe ROLZUNGUMGEN:

Jiner Magiſtrat hat, wis wir ſchon. herichteten, RSE vu] vem gefor "Bau.85 oder eines Härjerhlpds drei bis fünf -4 fiat, 38 den ap 8
für die 12 DA 9N "die 'Motſtandsvechte 'nachzuſuchen, doh Pexſonen gewählt werden eben ua

| des Oheim? Ee phon, "du Deſargan, M
, | ven Sham ja verſprachen, [4 i0 885 um py; Pk

&inander apieli Soho/" Jaht " LE „da glauben | in zun, 1
' Elfriede, da 10 Befenlals Sefiglt meiner SPAG Wiedey.zu

] d 87 FER Den uns frei, da
wir gebunden find im Abgrund? Alle And fa Fonocts

1

4 Freiheit

; vor ven Dex Sölle! prochen werden 19x die Ycun- | eincm feilen Many. wird, des 90% ml 1286 + Wie
A 2 -RNomon ri nder DaS Beige A Yres Yolkes empote werde 16 vor ihm Zurüg Teupen; bos ihm im Geiſte kau-
H09 nt ſo7 zum Himmel“ !; ſenb Zi | jhäme, wenn en

117 eue xWies, Heren IM

. Friedrich Sretis Werde m Wiederſ;
DIM 5 Mortſahung, '-! Awerlkanleohes Goporight 9919; dy Uilelatp & Oo
(3904im Friedois es Perg 5. '
verloren, da es attr
bie e Wp Ihen ten Meer ertrag A er König Haile miſ
einem Mebexmute M“ Hex Koxſe die Ürierwerfung, Die 8 I6m 1

' gnpehenen wax; niht angenommen. Aus Uebermit
. EI es Bo UGUn „au expreſſen len Boffte N N pes 0,0 Prah 208

, ich bete zu Gott, daß er uns Führer fende, dis zn Hhrem ihn H
ebe | zan Hes. Biet "Volkes jammeln-. und WEHEN ps Dir. ein. gutes nettes „getr umb in Dieſem
7 ihrem Gl en SU und 4.4 ER Snes WEIR unſerem nas 9 CN 'vom „m
/ einen Br leſen, Liebſter, ! '

ms Weib 2494 fundig umb fey genüg In, m giti für „er aun 5 „Syne "eiſe |
(707% Handeln, Dex Ohelun 16ßt Di WHr jes zun ?
; 9

Dein Guſtfreund foll ihn bitten, als Arzt zu JEG um 1
m Seflung 34 1 (4-40 von Feinem. Seritzampt Er muß 1.
1285 dieſem Zwes ins Belt: legen 3 Fan EG Franzöſiſchen "

r

„S1feteds 80. Stilabelh
Giepen „. Spas 190-
' "giehe- agu

ndelsſinn xe -ZUrÜc, | MORRERHANLEN Beftmen einen (7 vin QUSZU» R 4 n
174 wird gefochten, noh blinkt Hoffnung aus Schwertern? m Fommen wit eines jungen uhig die Büch x meines De
. | FE AE u t mix 561 jelen 3 u. CIE Eins | Bier, (Du Bt en Iren M fe JOE m ! j8fp 17 Bi Jerzerlen 0 106 Nn fe |
zu Aeta auf Du ve ie Weit, nun Wir ZUM mix „Gelegenheit | - | ) Oro ibe Dir micht MEN uſe Hie Vrußt po ' geojen Di 4 EUREN 7 Hem zwei von
'Saten, a eder 8 | ; 7, wiſſen gwei von
"e einen PV; fah 39 3 erlangen pon 1 Finan Ep julicten Dffis | Siehe, 1% Seppfut Wberwälttgt ih gong! | 1 Wee 81 Far aud et dees au Br 143 ves Hes A
j EA a will verſuchen, g; nd zu reiten und ins | 8 Deine enjahath in: aer 45% "Ne Ed ; € uid ve by NN A
Hf ee NG „Seien gen fon 4“ det au n diver Menn 43% ! ue 10) 5 20 und ke 73 47] 'des
1%? ehrt 08 jeder "Preuße, dann 8 iſt 4 Banier, zum amm eiii 7 49 8% A GIfeiehs, 08 zom € hs | gſjers' der Bebe das die Wür

MEN 24574 40024 rief, den 607 von 44 ee at 9, ſo grow,

mE 10 ie aufy Dpj +7 17284 EEE a FEN
u "Hprzeu:

8 ſich Herzen ſharen müſſen, und das 1
weh En iv 9 Hergen "6 einen, 457 aus (464 BI dae ede

Es gylißt. Dih Wein Srachim rledeih
vy

da Be Bb ä 4 8 u [el ;
gertag war Hie A) vun Hy, h Ein»
be zun rhalten [8 Saufen es ging no<h einmal a
6, va H ] bes Ober eg Mia an ür 1445 veran Der Fpdl &. 15 Defi "' zu
')] zu.aus en mein Beih mit. ]. fein
J der Seb Se Ta ie As Wr Ein ſcher“ „Wär rk
1. zefitt. Da Ihm der Obriſt. danken wollte, bat ihn Hex Oheim. | 2
um Verwendung, | daß &x frei ſein pe ON Der Ginquartige ] 7
zung, 9, weil's M ml PEIN and. Wen Nn Hege M8 4!
ihm anden, Denn dis 's it Me 1
Fe] zugel Den Siztn des Vo] 1% ix jich zu perfehren. | IEE IS "ber Bete u W
Mußte der Oheim Aut QUf ſich nehmen, Wanken, franzöſiſchen | 39gen, Das' Höfen er jeht Fuglh
Ofſlelers Hilfe- 31 Iciſton, was ex auch „Angeliond m Lt it: ein

4

) glif „eth. an 8024im Früedrig,
. Bexlin, 90, Dezembay 2806.
+. Du mitn herzlichſten Sroß!
| Wis freue i< mich, wenn Du mix ſy to fere ermanns»
Worte ſendeſt. So M0 es ſein in dieſer Zeit 36 GHmadh,
! die Herzen müſſen „Mrtey werden.
' G.Itfam iſt es, wie ſich heute bey Name Hermanns auf die.
Sippen aller drängt, in derpn. Bruſt Leid um das Vaterland
», wohnt. Von nichts andexem ward geſprochen als von Armin |
am leßten Donnerstag ve Onkel, ſo daß zum Beſchluß der
HEURLKOS, Heins Kommergerichtsrat ef
N „Da reden ſie nun von Lebenden und Sotey, und doch haue

nn ;
Huſten und 0 08. 206 ZU Des liegt,
nichts 1 LIEN vorinag U8d ſeinem On Lim Suit ma, |
Der EIE Enno 83 DIAL SERRE 008 De Dun gms igß Dus 8. mig if fchnen Meden, MDS Im DpA wenn
ZUht,, die „allen Verpflichtungen. Qnzuerfennen, | %

md.) ] eus 36, Wehe eu Maß:
Hen wir eines alten Generals ledig, der mit feinem Mohren LAN d.5 « 3 uch dub .E
81 uns zu kommen „geht. Solis der Mohr Juffament in meine ve Mer AR ers EN af eh
Meinem EStitbhen tegen, m apm Kind je Hardn, eu durſtig | j] Noch de
fun die Toten "lebendig unfer uns ſchauen uns blaß Über | Sana aber WD. mfr pin: "Gultfonſtexhon. zum Slime! Fi die als 8 j65En Deſto.
EN Sichulter und logen 1ns'hrs G ' anfen in den Sinn, Hh&s | aufgeton. Erhielt ginen Vrief ppn meinem Rittmeiſter, dem „4
Worie auf die Sippen, ſs dah ur Ähpe Maxionelien uns j ih weiterheljen jall aus Yeknem jreiwlligen Gefängnis, amd

- Baan Wald

4 Weimar-Caſſel“ nicht zeh x, Dägegen Pe bereits ate,
- nomtten wer
Nu geſehen ift auch die 'Darchführung der Züge"M ü n.<

WADOVBEN am 40: d. 504 Wieder "aufgenommen.

0 Eine [ebfafte Erörterung“ ber Frage; .

-Bercinbekommen.:

- „dem freien Handel? "gemacht hat," Wir können: nur für 45 Millio-'|

PEG DN ATEENO » Wbt

Die Mehrausgaben, die Ser Poſt dadurch nef befanen ]

4 Millionen Mark.

Nationalverſammlung, und Eiſenbahnverkehr. SInfolg e j
Her Derlegung der-Nationalverſammlung von: Weimar nach Berlin |
find einige Züge nac) Weimar Überflüſ| y
Pitgwerke r' von und nach Berlin. verſtärkt 'werden -muß. So ſind

ie ſogen. „Barlamentszüge“ D 88 und 'D 89 300) Weimar bereits
Ffortgefallen, "und. 'ſvit: geſtern; verkehren auch: die - EI phge

einige“ wichtige Gim lzüge nac< Derlin wieder (urge
en; es fahren bereits: D.37' und D38 zwiſchen Berli:
und Stutryart bezw, Mannheim ſeit einigen. Tagen- ARFCDEEH Vor»
en- Bamber(
bis nac<h Berlin; ſie fahren. == aum erſten Male, AU fpt 137781
am Freitag == von Berlin Anh. B
richtung D 839 pe Müntchen 8,40 abends Über Probſtzella nach -
Berlin. Seik, eſt tern perkehren die „Züge D'12 ab, Lehrter Byf.
6,50 abds.* 5030 Altona und ſein Geg genzug D'8 an Le rter Bhf.
1,40- nachm. wieder. „zegelmäßig, Endlich erhält noc< der Schweden.
Zug -D 13. vom 8. bis zum 31. 'd. 'Mts.' in. Angermünde: einen neuen,
ufenthalt und zwar. um 8,20 vorm. =, Die Tagesſchnellzüge/ D'71'
und 'D 74 Frankfurt-Caſſel-“Altona und ngen

Das Wiimersdorfer Siadipärlament
-" über freien Handel.

ob der reis, Sandel. .
wieder herzuſtellen ader . die Zwangswirtſchaft aufrecht zu 'er-
halten iſt, knüpfte ſich.in der geſtrigen Wilmersdorfer Stadtver»
ordnetönverſammlung ant einen „Antrag der vürgerlichen Päary.
teien; den Magiſträt „um 'eine beſchleunigte Eingabe“ an die Re»

gierung auf" Oeffnung der. Grenzen für. wühtige 'Nahrungsmittel
und "Rohſtoffe ſowie um - Wiedereinſeßung des freien Händels
dofür: zu erſuchen. Profeſſyvr'-Dr. Leib ig,"der den Antrag bee.
gründete, gab' die Notwendigkeit “det Kriögswirtſchaft troß; ihrer
anerkannten Nachteile zu, wies 'aber darauf hin, daß weite Kreiſe
der Bevölkerung dor "Anſicht: ſind; daß“ſie: nün./der :Friedenswirt«.,
Ächoft nach „und nach: Plaß machen. müſſen. , Man. evwartet“ nicht,
daß ſvfort völlige. Freihett | des Handels und Wandels eintreten

s ' Tei .
wird,» ſolange nicht in gewiſſem Umfange ein Ausgleich zwiſchen“. Jorgekoſten durch die ſozialdemokratiſchen Patteien der:-Stadte

0 und Nachfrage. eintreten könne: Es ſei aber anzunehmen, |
Boſß 25: möglich ſein wird;“daß “der deutſche -Hatwdel - bei. ſeinen

3 ausländiſchen Geſchäftsfreunden- und “vielleicht. auch .die: deutſchen |;
' Städte noh die „Möglichkeit. haben werden, Kredite. zu . erhalten"

umd“ daß. wir“ auf. dieſe Weiſe no<: Lebensmittel und.. Rohſtoffe '

"Bürgermeiſtex Dr. Peters. erblärte, die „Zuſtimmung des Ma» 1
Kiftrats"'zu- den Ausführungen. "des Red! und betonte, “daß. der.
Magiſtrat ſiß "durchaus auf den - Boden des Antrages ſtelle: und“
die Eingabe an. die zuſtändigen. Miniſterien richten werde; . Der
Jozialbemokratiſche Gtadtverordnete Lüdemann. betonte "be,
gegenüber, die Grenzen ſeien an ſich ja offen, nur beſtehe für die -
Finfuhr vin Staatsmonopol, das doch erſt während des Krieges |
eingeführt wurde infolge 'der bitteren Erfahrungen, die man mit

nen; Menſchen Nahrungsmittel erzeugen! unid- haben, für '60--70, |
Millionen. zu ſorgen. Das ergibt,“daß;. ſolange wir vom “ Welt»
markt, abgeſchnitten“ ſind, die Beſthenden, die nichts oder nur.
wenig. haben, - alles wegkaufen. Aehnliche Verhältniſſe beſtehen
auc< im Auslande, Der. zentvaliſierte. Einkauf hat auf den meiſte"
Gebieten "eine gang gewaltige“ "Steigerung der Einfuhr" zuſtände 7
gebracht,
kaufsgeſellſchaft. nur. 0,48 „M. H. Der Krodit,
Länge; ausgenüßt " wörden, "denn" das"
fich, ſchon vor“ zwei. Jahren bereit.:erklärt, dern: . Gemeinden, „Mr
ihre:-Kredite: zur : Verfügung ſtellen, 10,9.) H., zu:-vergüten,, Ss

wäre niht einzuſehen, warum der. einzelne deyiſche-Kaufmann. im. .
Auslände' mehr Kredit genießen follte/als die geſamte: Vertretung
des :deutſchen Volkes. - “Offerten, die vom Auslande::gemacht wer-

EE

Städto iſt ſchon

NN amtliche Syſtem der deutſchen Regierung zu datrhbvechen:

- Der Unabhängige. Dr. »Bx e:i:4 f-< 6.4.d- .drücte. die Vermutung |
aus,-daß der Bürgermeiſter von-dem Standpunkt ausgegangen ſei;

"Dep" "Antrag: ſeit ja doch?nur! eine Kundgobun9;: um“ die' ſich"die Re»
„gierung, nicht ' kümmern. werde;
„vite “Perſonalkredit.. nur. auf bein "Hintergrund: eines. geſunden

Nach ſeiner : "Anſchyupng“ "gibt: es

Staatskrodites, der auf im? Auslande' vorhamdenen großen: Waven« /
Jagern: beruht. "Dipſe ſind.iricht; mehr vorhanden: Wenn wir die ,

' Grenzen öffnen; wivd?: ſich die Verſchiebung! von:+Vermögen “ins No

Auskand' noch mehr. fortſezen" "Und/ünſere: Valuta wird noch: ſchlech

"dez werden: Dieſe - Miliarden ſind“ vielfach“ die Grundlage des
' Fogonannten Peyſonalkredits? der .nur:.ein Scheinkpedit: iſt...

offenen Grenzen „wird: die Konkurrenz! der »Aufkäufer die “Preiſe
no< in die Höhe" treiben; „Der Preis "für „unſere täglichen Be» .
darfsmittel ſteht" heute tief“ Unter : dem “Weltmarktspreis. :)

Der“ Antrag “gefährdet die' „Ernährung' der: breifen 'Maſſe und er ;

-nüßt 7dem/Schtebertum;/:/ In namentlicher Abſtimmung „wurde
ſchließlich "der Antrag. Leibig mit 88- HitpnevliGen: gegen; van. 190 4.16 b
; gialiſtiſchen. Stimmen. angenommen; :

„geworben, während per, Cis

f.' 9,30 vorm,, in der Gegen- |:“

- Jich-Liberalen und ſeitdem immer

4 gögeben iſt, jedoch "nur"dann, wenn ſie: ſechs"
|. Des» Rechnungsjähres eingoreicht iſt... (Es iſt ſehr bedauerlich, daß. |
- auh. hier: wieder: Tir I enFisLaliſe e:Geſichtspunkte mit dem .

„Dabei betrugen die Generalunkoſten der, Zentral-Ein-, |.

Ohrungsminiſterium ' hat, |.

; Arien Das" Ausſcheiden der Arbeiter aus. den "Betrieben voll+

4 Keht, Jich: im-aller: AEI: Die“ Ee nef werden von den -/|

- zum'24,-Mai ſoll die Entlaſſung beendet jein.
don, fund weiter richts als Lod>kofferten, die den-Zwee> haben das |--Die. MEEREN |

) Our liedrigen: Ausſchuß : gebildet,

„Bei. |. 5

Dem 1:
' Handel: kommt es nur-.davauf. an, möglichſt viel. zu verdienen, )

Das Wablſyſtem für die Generalſynode. | *
j Aus den Verhandlungen der Provinzialſynode,

Seuto „wird die - brandenburgiſche Provinzialfynode über die
Frage verhandeln, .ob die Mitglieder, der. geſeßgebenden General-

„ſollen. Die Entſcheidung wird ſicher "auch die künftigen Kirchen»
wahlen Überhaupt! beſtimmen. Sie“ iſt alſo .von .grundſählicher
Bedeutung. Bis jeßt wird immer die nächſt höhere kir<liche
- Körperſchaft von-der“nächſt niederen gewählt,:ſo daß die Minider-
heiten ausfallen. Daher. die ſo ſcharf einſeitige poſitive Richtung.

„machen können: 5 -

In dieſem. „wichtigen "Augenblick. ſucht die Kreüzzeitung, in, Er»
„widerung auf eine Zuſchrift D. Traubs den. Anſchein :zu - erweden,
"daß, „ohne die Revolutionsbewegung niemand auf den 'für, Kir-

“Schenverhältniſſe gänzlich“. unpaſſenden Gedanken von Urwahlen

zur Generalſynode gekommen ſein würde“. Dieſe Behauptung iſt

„irreführend und erweislich! falſch. Gon auf. dem Wiesbadener. |

Proteſtantentag von 1902 iſt dieſelbe Förderung ſeitens der Kirch-
jeder, erhoben worden, Es

wird intereſſant ſein, zu ſehen, ob die Synode glaubt, ſich noch

" Rückfälle in; einen'-veralteten Gewaltmehrheitsſtandpunkt leiſten

zukönnen. Die Tatſache; daß! die Arbeiterführer .im Vertrauens-
rat ſich für“ die Urwahlen exklärt „haben, 'daß ein Mitglied der

in :gleicher. Weiſe: ſich geäußert hat, zeigt, daß es ſich nicht.-:um

 Parteiſtreitigkeiten kirchlicher Notur handelt; ſondern „darum,“ ob,
“die.!Notwendigkeiten: unſerer. Zeit richtig ' von. den einzelnen ex

kannt werden 'oder: nicht.

Die Ablehnung der Urwahlen oder gar die Belaſſung: der gegen»
wärtigen . ultrapoſitiven Generälſynove . und“ “ihre Beauftragung,
mit der: Geſeßgebung würde; zeigen, daß die. Kirche. ſich ſelbſt aus

..dem Volksleben, mitdem ſie Leine Fühlung (6 Hat! oder" 'haben
t „will; ausſchaltet, 8

08 ]
Nach Abſendung der Drahtung. an das Kaiferpagr erhob die Pro- .
vinzialſynode indem Antrag Dr. Kx.a,e.m ex.s. (liberal) Einſpruch

* gegen die Ablehnung der im Haushalt der: Stadt Berlin: für die in

Hoſpitälern und "öffentlichen Anſtalten. 'ausgeworfenen' 'S e:e1 »

verordnstenverſommlung; '-Zuſtizrat Hall:ersTeben wies be-
Jonders darauf. hin, daß vet. der: Aufrechterhaltung: des Beſchluſſes
auch:der! Konfixmandenunterricht für die ſtädtiſchen Waiſenbinder in *
“Fortfall“kommen würde. ' Es. wurde dann-.als ordentliches welte
"liches Mitglied. des Provingialſynodalvorſtandes' Zuſtigpat “Hällers-“

"Jobe gewählt. Die: Tagegelder: det Syrodalmitglieder wurden auf |-
4: 20 M./erhöht und ein Antrag angenommen, :nac<'dem die Provin-

Falſynode“ auf Erhöhung der Bezüge der Pfarrewitwen und 'Vaiſen

4 den Kir<henbehörden alles Material Überweiſe. 7:

"Es folgte die Beratung der“ Frage ' der Austrittvertike
vungen 'Die "Synods bat nach einem Antrag dex, Linken die.
'praußiſche Landesverſammlung;. das" Geſeß dähin' zu ändern, daß

Hie: Austrittserklävungen beim Vorſißzenden Hes Gemeindekir<en-
xatos "angebracht und von dieſem" innerhalb vier ' Wochen 'an das

zuſtändige Amtogericht' wöltergeleitet „werden müſſen, und “daß
weiter: die Bofreiung“von den Laſten. erſt mit Ablauf des Haus»
haltsjahres eintritt, innevhalb“beſſen die 'Austrittserklärung "ab- !
Wochen vor Ablauf,

berechtigten Beſtreben der Kirche verknüpft werden, den Austrittg-
ligen, 2

iner Neberlegungsfriſt MW qwingen,) EE: H

Die Eiltläſſungen in den Spänvauev WER LEDeeE

erkſtätten!:am: die! Arbeiter und Angeſtellten verſandt und bis
Am 26, 'Mai. wird .
je Arbeit von "den Leuten, die am 1. Auguſt 1914 :in "Spandau
beſchäftigt waren, wieder "aufgenommen." Die Arbeitorräte,' die
auf. Anordnung, der. Regierung aufzulöſen ſind, ſowie die Obleute
der Arbeiter und: "Una kelter Her Heereswerkſtätten haben ee
der mit der Regierung w

ürnahme: der Entlaſſungen verhandeln foll. 'Es iſt dies Ene /
„Minderheit von "faſt ausſchließlich Berliner AUEN die zur
Entlaſſung kommen. umd nicht: wieder eingeſtellt werden... 'Gie
planen-auch, falls eine Einigung nicht zuſtände kommt, eine Voll»

e „geſamte flrDeiterſhaft zu einer Kundgebung ZU. vevans

Auf der . ut ber-Banknotenfälſcher. ' Durch die: Ver-
Zofbung. einer "Frau Erika B.,-"die: in Neukölln größere 'Ginkäufe
»' machte „und ' dieſs 1 viren Fünfſzigmarticheinen bezahlte,
ſcheint :man den. Fälſch Spur. gekommen zu. ſein. Als.
Eau B.. angehalten MUD] beſaß ſte noh. ein ganzes... Paket ge»

älſchter a) Newanſchaffungen,. die ſte, wie eine Durch-
„u ""g. ihrer Wohnung bun in: der lepten Zeit: gemacht hat,
rauf Fe fet dal auch anderwärts bereits Falſchgeld"

iR RER gegeben Hat... Bei:“der "Verhaftung gab. ſie "an, daß-
ie: Scheine ' von: einem. hr. Unbekannten. Manne ' erhalten habe.
0 Neuköllner: Kriminalpolizei. gelang es, dieſen „Unbekannten“

der" Kirchenleitung. “Wenn man. ſich; dagegen: für Urwahlen „ent- |!
- ſcheidet, ' werden „endlich auch; die Liberalen. ihren Einfluß geltend.

- ffentlichen -
'Pofitiven“ vor-etwa. 300 Kirchenvertretern in. einer kleineren Stadt "

47781 19723 au
64690" 68712 7061. 77172 80355. ,87886 87640 88479 91424 91650 94715

/.423946.' 186227
. 472442 177062 177249, . 182767 . 186520 186902 188316 188860189631.

- 215868 '217211

4.5000, 3018 zu 3000,..6186 zu 1000, 8504 zu 500

verſammlung: Jämtlicher.. Arbeiteräte Groß-Berlins "einzuberufen “4

In Ser Porfon eines Buchdrücders Otto Hirſch aus
berger Straße 14 zu ermitteln, der ebenfalls we viele ſertiga

* geſtellte Falſchſc<heine beſaß und außerdem. im Beſiß einer Buche
„drucpreſſe war.

Hirſ<. behauptet, die Scheine nicht ſelbſt hey-
geſtellt, jondern ein ganzes Paket von einem unbekannten Glücks»
jpielhalter auf dem Andreasplaß für 100 Mark gekauft zu haben.

: Die Ermittlungen ſind no< nicht abgeſc<loſſen./
ſynode..nach dem Siebſyſtem. oder in Urwahlen. gewählt werden |

Kleine Mitteilungen. Die Tagesordnung für die heutige
Sißun der Berliner. Stadtverordneten-Verſammlung“ iſt ſchr um»
fangreich. .Es ſtehen u;. a, nicht weniger als 52 Etats der ſtädt.
Verwaltung zur Beratung? ferner mehrere Anträge, Vorlagen und

. Wahlen.

“Die „Daugewerks-Zeitung“ beſteht am 9. Mai fünfzig Jahre. !

Ülſenfrüchte auf Fleiſchmarken, Auf die: nicht ein, gelöſten
0 au vergangenen <e = vom 3. April. bis 4. Mai 0
jeht, auf jeden Fleiſchkartenabſchnitt (Stetiqamarte) 2 (GEUMET Hülſena
"folgte und 25 Gramm Grieß 'bezogen werden. Der Bezug muß - bis,
Sonnabend, 10. Mai, erfolgen .in den Geſchäften, .in denen die "Abſchnitts
18-20. der allgemeinen Lebensmittelkarte angemeldet. worden ſind. ==
Auf den“ Unter -dem 29." April äufgerufenen Äbſchnitt 20 -der Berlinev
Lebensmitvelkarte' werden nicht200 Gramm Grieß, ſondern 200 Gramm
Teigwaven ausgegeben..

Millionenvdiebſtahl in Bochum. gn der Chemiſchen
brif der Zeche „Lothringen“. iſt, wie. „uns: aus -Bochum: gedra] fet
wird, in. der' vergangenen Nacht
einer Million: Mark geſtohlen worden. , Von den 44940 AMD bis
jeßt: jeda Spur. p

Geheimrat "Profeſſor Dietrich Si beginnt- Heute eine Seihe von

tleſungen,. die die wiſſenſchaftliche Darlegung dex. Ver»
breitung des '!

eutſ<tums in der. Welt zum Gegenſtand haben und. die.

3 der Ailton ,

önnen

Platin im Werte von mehr als % 4

eden ZEE voin ie vis 8. „ur abends im Zimmer 101 der Univerſitäb “

tattfinden..» zs

Preußich- Süddeutſche Klaſſen= Lotterie«

8 Klaſſe, .(Ohns Gewähr.)
ſigen FEEN DIEN APO wunden Wlginds
WON ee NUE» 96e30gens,
„30 000 Mark: 154672,
1:40 000 Mark: 184146. .-
* 5000 Mark: *: 12858 23134 77610, ) y
3000 Mart:“ "6119/12344 37785 -38809 47377 56574 57094 58598 66

26:40

74455 75480 81394! 83888 99466 101372 101490": 106612» 116092 136369
:/ 120259, 120306 121240 124058 124164 125782 127141 139897 141455 148039
00 1566839 162546 171153" 179618 192589 203320 204109 206368 207498

215223 225461 226711.
; 1000. Mark:
523961 530209 57732 58345 61248 61585

206618
228583. ==- 500 Mark: 208 6046 7860 7707 11218. 11848
25487 25887 26566 27944 29243 29558. 34685 17299

98 52044 52095 52454 56479 ' 59207 61114 63581 : 64188

97676 97924 101078 101272 10209 - 108961 110745 120421 192799 123085
128413 182055 .134699 138922 145767 159940 166910
191154 - 1923638 198009" 198191 198211 204740 209920) 211288 „214967
222000. 222057 224149 228088
229743, 281428 231588 281768.
Im Gewinnvade verblieben: ,2. Prämien 300.000 Mark, 2 Gewinne
zu 590.000, 2 'zu 200 000, 2 zu 180 000, 3 41.200,00 3. zu 60000, 4 zu
50 000, 6 zu '40.000, 22 zu 80 000, '36 zu

; "Retseſährer-Karten |

- | 2äne, Wanderbücher

Aheater-Nal. 1912/18. ' Deut eraturge-

„Beiträgen von Bab, Daffis. .
Stienen Landsberg,", Clewing, |. ſchi [€ von .D110,n wies De
„Fontane, Widmann. u. 9.,a. „Jeder. war Fortgeführt von Dr Gf

nd.mit16 ganzſeiti, igen: O9 pt. |-Friebländer, 9. %u 0
LED att Ln 84 iE Fa Eb n.
Goethe Die Wahlver» Gelten WERE “ 2506,
uche) A M M Diſe us Dd, jud he
ng v. Meyer. |.
1225 eitung. Etap. 47: Be etebel vie 6
EINNE Kop! MEN R Moſenthal, -5 Novellsy: iü dlegan
GERNE (WERE ENe 23
irt s Fo! en e| SITES EIE WIEN
Biel uſtrletter vemenſche von |'

; Frans. Rovolu
AUNS der Kunſt und des. 3 Gu taneetn ege iht] Bio zur
, Bnecfteh Bände 5 aa : Völker, 4. uftöſung vg Konvents. (1789 bis .

1.60 450: 1:55 7 Me Statt 4 vine

' Line. Anleitung:3. Benz der | -
[25 Muſeum Aen d Denub der
"irh. Spemann, heroes: von Gr aul. Starker

"alter Meiſter

„Datbleinenband mi 150 mit 150 vorzügl lien Bildern aller Zeit.
„und,er]

And erläplgradem LEINEN 80 1922|.

<4, Mahrew 95

„Y59 ausgewählte. Bilder]:

burg, "Groß Fotioformat. Zu eleganter 65"
Ganzleineumappe Ut a booooces ;

Veraandebtelung: Berlin 5W19, Leipziger SIEGE FI DEW TULIETENN

„Kulturhiftoriſche Romane
Alexis, „Hoſen des. Zerrn von Geritäeken; bie Flußpiraten des

4Affipi

zirhlbaſchew, Gfauln - | Werſten die Hepitaioren in
']' Boeraciv, Dekameron - Arkanſas;

“Buſwer; Rienzt' y Hugo, "die Elenden
„Cafanova, Abenteuer Jacobſen, Niels Lyhns

„Dutnas, „Der Graf! 'von Monte „Lagerlöf, Zeruſalem / .

"Chriſto, Lagerlöf, Göſta Berling

-] Dumas, 2 Jahre nachher | . Retoliffe, Rena Schip>-
Dumas, Die Totenhand Sne, der ewige Inde“!
„|, Dumas, 10 Jahre nachher : Wallace, Den Hur

"4 Dumas, Napoleon . Zola, Germinal 1!
„Jeder Band' 3--300 Seiton fare 39 (Ale 20 Pänbe 00)
- hübſch gebund. mit farb.Umſc<hlag 3 (Blhmman „. 82“ ) [

Goethes 1

'2 Bände in 1

-J Kopf ed
Mit jnlei:

| von- Rich.

aus der Weber - Sammlung, Ham».

mert, 5.560 da
. Meyer pur I

be Y<he Anleitung zur Anlage und
; Pflege des Zier- und Zimmergartens,

» 1228 Seit mit!

yeiſche Meiſterſtücke, | |
egantem Ganzloderband/ mit |
jedensausſta 0.4

Penn ert

) [Zi ir Tücher

Restauflagen =-- ge Werke = Neuauggaben

NE

„Franzöſiſch » „ deutſches

„Beba der Swe,

90 prächtig ext na ue
397 Dere aden 8. wear | 12 iegen, Been den
roth in gutem imitierten 26". rof. Dr. Roſe. EUSUE ET un ;
Mlpike Me jeſtäte d| 1 Be. 765 Geit,, gebund,, mw 7i

pine Boje en un
ihr Gefolge, 2,26. 278 3n- | Die Spannungs - Elek

ſichten aus der Gehirgswelt der Erde | TLiZTLRk, Anleitung, zur. Anfer»
mit einleitenbem Text v. E24

Gehr elegant. Folio-Pracht- 1 8*
0 in Ganzleinen . nur

Ugemein. Gartenbuch.

"höriger Apparate,
von Verſuchen uſw.
Prof. Weiler.“ Mit 179 Ab» 4 abn 6
bild, 1898, Geb Fr. 2,69, nur

zur. Anſtellung
„Bearbeitet von.

des Gemüſe und Obſtgartens, für
Gartenfreunds uud; Garnen von,
Theood, Lange. .3 ſtarke Bände,

35 Abbild. uU. 1952
84 Garienplänen, geb., jezt

Allgemein verſtändliche Datſtellüng
Hes Lebens und Treibens im Meers, *
der Tier- u. Pflanzenweit, Bearb. von
G. Geilert. 325 Abbildun« 49.
gen u, Karten: Geſchenkband ,
in ber;

Die Frauen des Orients inde

in der:Dichtung und im Loben von A: v. REN
Lerchenfeld, - 792 Geiten mit 235:-Vollbildern und
388 Text » Bildepn., Gediegener ſtarker
Ee Früher 30=, jezt

284 Geiten. |
EN 50 |

tigung und Behandlung dazu ge=

1850 .

» 394 4482 4490 5937, 7766 9964 12559 81703 28546: 26894 +

"28502 . 33649 37725 38062 40070

62908" 67674. 77185 77808. 78172 78198 81045 61200 84877' 87262 4EU
5 2

EVE 22898 229210 226522 -..

15 000, 96. zu 20500, 828 zu
„Mark, 5.

Üp

"

Die Wunder d. Meeres.

04]

!

ii. iS

Zü
Suche . | 7-Zimmer- [ECKI IE ARIEN EINENGEN
„Wei ßB K, oh 1

; Gauſpiels eue Üben EE Einrichtung Größe. 84," und. Knabenſtiefel,
'mit Plantox, ohne

fjarup | zu verkaufen. Anfragen von | Größe 30, "zu" kaufen +geſu« ft.
EA Nebi '24. N 2-3 BEN 88, 1 Tr., links. | Angebot: eben 871 8. 179

'gefenis et Df DB Frackanzug, Schuhputzmaschine,“
Üſtein-Filiale riedenau, | tadell., faſt neu, auf - Seide, |automati'<e,' mit Hand-: oder

Preuß,-Süne, RinsSen- Lottzrie
Baupt-Ziehung: 7, Mai bis 2. Juni 1
18. Ws Va Vy Logs
Z5 50 100 200 M. u Porto.

Nh ſtraße 66. 6 5 ; Kraftbetrieb; ' fü AN
"Bah Det SIGCHGrNE Berlin s 14 M -Jastleilnehmer (aaa 3. 6.282 a: Bein N 13 Sp eie Fett, ohne Butter
v Pyinzenstr;:79, am. Moritzplatz.": +. . Del; Ralſerb amm. ZU kaufen gegucht, 4 5

Pfund- Welßkobi, - 4 Litor: Wa
1 Piung: gägerliche. 'Aepfel,,
1“ Mebl;.1. „Teelöffel Kümmel, 7

Geſchäft Ünſcht, t -.
1 See "Beteilig Riebe Aue Schreibtisch,
0 Bahnſtre>e bevorzugt. | amertk., mit ) Rover ſetun
.« Spl. 30 632 Hermann» SEE EEN
'D u . 6 . 4 ttoſtraße. 1m III Hinfs.|7 eben HIE Ude kauft.
Französisch! |“  Vebeizeuäung EEN 119, Siebigſtr. 6.

[MN Dame, i. fra. Spr. vorgeſchr.,| macht wahr. ' Beſichtigen Gie].-Wer liefert 7
f ü j |=; 473 (9: EN Auna: H. | bitte Di 637 a es Lager großen; eleganten. ,
n anfaplaß. eiſezimm
Ca, 10--15 Morgen at aind meistbletend (auch k ep | wEEe IRE erten mme -"Rouſettetisch::-
in kloinoren E Mar Bellen gogon, bar zu. verpachten. Termin: Welch edelden ende: wundervollen - Schlafzimmern, | mit einwandsfreiem ' Roulette?
) 12, Mal, vormittags Uhr, in Gransee, Obst- und] ;rmögende Dame (ober Sert) | Alubgarntiur;, prima, Eobelin,| Angebote unter G, 1029 bef.
Spargelplantage Ludwig W. Landshoff, 1%. Cravsoo SL | unterſtüht ſtrebſamen Mann iw] Leden. - Haaſenſiein 0 Vogler, + A.-G.
h eitgemäßem, literariſchem Un, „]Berlin W

" |ernehmen? Offerten “ 1a: 5414]. Möbelhaus Ozten;

iUlſteinhaus, Berlin SW .-68. "nur 30, Andreasſiraße 30. 30.

FJ NNN NNEN EINE SNN ee vet we
Tägl. 'Gewinnlisten zur Preuß.-Südd, Kiassentotieris'
Klasse zum Preiss von M. LL. vergendeot postfrei

H. CC Hahn's Wwe... Berlin:514.;

Alexandrinenstr. 70 ünd Prinzenstr. 79.

ſchriften zu ſendön“an "|: 8
lehne Krauß, Singempetho];

Luiſe-Henbiottes „Gt, ;
Reiſetaſche, 6!

(x 8 "Dor, Hobi: wird“ fein: in) 'tange Strei» |
Dd fes gezchnitten, “miteinem "Liter,
iocbhendem Waszer angegetzt vnd zu
"gedeckt. eine, 'Stuvde' „geKocht:. Nach: 4
"fever Zeit-legt. man den DecFel bei
geite und Jäßt-das „Kohlwaszer volle .
Sm R 2 2) O. /gtändig einkochen..Die'A46ptel worden .
2 kompl. Federbelten| & 6 geichält. und“vom..Kerngehäuge be

; er Lei | 7 ergoldungen „ev. “mit „Bettſtells, feu ſof. - "freit, in Scheiben gezchhitien, mitdem:
golhasr Lebensversicherungshank 3, 6, Mi Antike 'enven „ Original Neißner, |zz9 zeichen ban 866) Zewa Rimnen, Feni zum dat
- Bisher abgescblossene Versicherungen: ji feinſter Ausführung übernimmt | App wandere wan Ut TE „gegeben, Das MeblwirdmiterwasKaltem -

-» Panamahut. >>
Em aufen gef. Serdh,- „"Schleiere
GE NE ENGA WRNBET

G. Blomgren, - |Sil. WMartin-Luther-Str.. 91.

2 Mitliarden 330 MIINono4 M. A lanmits wm Siem“ - Antiker

ks . .
DIe beträchtlichen Ueberschüsss kommen unver Baro>ſchtant. bill. verkäuflich.
* kürzt den Versicherungsnehmern zugute. ! „NlavierStimmen, Tel.: Nollendorf 52846.

3 T
. Ausktinfts durch: aus Rabenſtein, Münzſt. 10, haft / Ki : not laſſiges
Paul Rohfeldt, Bevollmächtigter t, Preußen, Berlin SW An» und Vertäuf von, Pianos. yns lerplano

- Wager ausgerükrt, unter Rühren zum.
"Kolil Zeogeben. Um das. Anbrennen zuver. .
hüten, muß eins Asbestiplotte unter
"den Topf gelegt werden. + Nach 'Ges -
gchiwmacK. Kam - 65 ' g -ZucKer, :hinzu- ;.
'dofügt werde: Mit  diesen Zataten -.-

Herrenſtoffe !!
| beſte Qualitäten, ſowie, Futz
terſtofſe. v. einzelne Reſte

' ES Zimmerstraße 87. Foernruf: Zentr. 2631 u. 2662, | iſtybillig 1 enden 17: zu fauen geſucht; | ' „18ßBt man den Kohl noch 30 bis 40
A. Jatzko, Berlin 'N, Schönhauser Alles 140. Fein. ß € 8 „SDP dfir. 47,81 ; N
ra? Norden 3870, E. Gebhardt, Borlin IW, Schttzon- [Au „bog 57 u Wir "at ENGERE 5 Ba 1407088 1 | Um0t0p ZU EO dnCHE Nanga WEN ;
EEA EEE EN. | KURIERS LEET REET 2
Pfalzb, 8885. Joh, WU. Sohuls, Potedam, Breitostr, 12 Monat vergibt 4 -. Kosfäm ustolf, Möbeleinkauf,. .. .

abgezupft und. statt"der Aopfel wit." !
wa DIRE (R - „genocht., Statt: „Mehl. "Kann wan auch ..

Dekorationen, es, Meißener |.
Porzellanſachen I Bchſtzi ahlend,

R. Täuber Nf 654 |Friebensware, 'verkäuft "Arndt
„-.- “Lützowstr. 111, 9., ga Litſcheſte. 86,

| Luützow) 1576.
Möbel Unt? Pm WETEN Z DUNE

75589 Möbelhzug- Ballagfir. 10/41. .
nerötag, den 8. Mai, vormittags 10 Uhr, /n.. amerikan. Syſt, m. Flach-| Nu! pares! ie diſe EE ;
Secftolgee De . 4 (Bähnhof* EE freiwillig ſchlüſſel ef Guſt; A; h6, Freital ed vv 1, gen: „el EEE IEA ii 30. Gramm. Up 6. vr "ans: in Piund. zu
4 3 i mmer Ws N b el als: = = Wan Tw Talon 1 verk. 1950 M., 2100 M. F-| Silber * En 2107 - .. Haben. „und von der 'Ersatzmittelstelle
| , Schweſter an ie tadamer |. '» ) 204 Ulſieiit-Filiale Ders in. ert Form, „"auH Münzen | SD ; „Bamburg genehmigt. Paraguay-Fieisch»
Ghz... vüſett-cwregtnn, 1-Zugtim, Stühle, Teppich, ELCH [fa SII 1-1 0ztraetGeaplizchatt m. b/H, Hamburg

elegant, für ältere Dime, preis
wert zu verkaufen. Martin, Ki
peni>d, Shloßſtr. 18, 112

Erstkl, Erstkl. Dogeart-Fferd| „

>, Gjähr.)
(38 ftopfer M Wed 1 "trag.

„ver auf; Anas

fal, Biſeerl raß. 83,

„Behr Aufleideſchr., Rieiderigtank m. eſtos),
mplar, > '“'" Füllung, TERZ: 7
Büdeimt. "af Gertenjhreibt:, Garnite, aus IEEE vat
Eofs, 2 Fant, Etumeanx, Kronen, Wändlenh<t.,| 555), Anozirhifs, Aurkäte
wer Tepplhe, Läufer, Fenſterdef., Flurgard, |veizn. Beptenwei-Weh Bet.
Ghiervieef 24 Ber Ba Dei Glen fate Weichte | ate TECON an
' fern;xt ein anino herrliche onſülle, KG fas . Ghlafa,, 8 ÜGE Afri Wenpae fMpTHO 1 P ]
Reh gegen ) m Geſel, as Friedengware wandezungs 4 ei 0 vet |ienbaum-Gclaſzimmer, deg» peiſes;, elf, . Herenz ma

ehr : gediege Ausführung, |Klein, Charlottenburg, Krumme
Haus Karl Gerſtenberg Narieein oe I ſtraße 80. Abenbs nac 8 Uhr. 1oMi wert. vortäuflic, desal. in Straße 82. Wilhelm 7696.
1000 Mark Bltotungskautior 1%; * . .

= 70 NOrSCEUN. NATNASS-AODE „Zeeb,

[a je RE Selhe
phar Art: kauft Hahn, SD; 38,
im gängen ve eum

Halti, GAREN billigſte
rungelſtr. 1:
Verſteigere morg., Freitag 173. Gonnabend, „af K

! Bertin, 185"
-Lin

8:

fund ;

Ger werte 8, Simmer, „mit Mien TAI ZEHN

4078 Off: Weſten at Wf, ; Erstklasgige: Ehen! „artändiort. 6
ſte Werderſcher Markt. ] + Sotfopt:und'diskret ;

" Perser-Teppiche:

417

vel 5 Mößelhaus: Oſten, ' nur
m. | I VENETIEN
vormittags von 10 Uhr ab, freiw. meiſtb. geg. bar; eb.) en

SUDEGGSIDSER 10 ;
Yauft- 2) al „'Friedenau,: "Sohle
Tiergartenſtr. 8 (in der. Villa) Drake "R

Anlleidesehrank,
Grivatſtraſe)

Eiche, Satin, furniert, tür, m.| ade
- viele“ hochherrſchaftl. Möbel und 2000 EEE

SAE WORTEN 20
'»* Julienne
Gebrauchs-Möbel, viele Original]. 851. 168290. 3. Des

DEREN 8 Pepſer, ca, -263,. und. ju rece| ;
Oelg is älde erſter Meiſter Twvtoras 8 EBM WACIH LIM) WD an u. verkaufen: EMlo.628625 Unſfein Filiale Seteuet,

3. Hof TV 6 ' Brücken kauft.“ Privat- BEH in „uten. 'Sexhättni] nt: Jebeide "pebitdeie, Kitogerwitide '
Zu <BehiR "an Fw (Händlerangebote "ver | ohne Kinder, 32 Jahre, evangeliſch, Jugendliche „ſympathiſche
"Offer '&,, 97920. Umtein-| Exſcheinung; Muſi, 7 nature «und. ſportliebend, - elegantes "Heſtit,
gt Freibleibenb in beliebiger ulifando-Damenzimmer.ant?, mit Sichtſchrift „kauft. : ſofort |: GERE TESTETEN VEIT ERNTEN ET BIEEET
5 Eofa, 2 Si, G<hretbtiſch, |'Sans 'Bäl! H iWelwarte
ein.'g voß: Geldſchrank (Arnheim) TIMBER vunder Siſg, 8 Eiüh.6, große: | Zent. 88 ' 6 : Ingenieu 8,
Foie eren, Kunſtgegenſtände Ü. Vo 1 üs: * Geſchäftsitelle für 5 und| Goldſpiegel "mit Konſole, Solte 7 g 5 "128-3." "Zuikel,- groß; feiner Chan:;. 38.000.- u &
ble" Bekanntſchaft gebild.,-hübjh. jünger "Dain ind." EE fc. 1

Charlottumnburg, Oranienſtr. 17,,
Filials, Taudnstenſtraße 1. Nur "Ernſtgeinefnte' ausführliche Angebote von“ ebilbeten Serrein,
, vereidigter |, Futtermittelverſorgung. en, Altzuppin, Auskunft. Ber» iE
Eda ar 3 052 ph 9 Auktionatov,|..  Fernſpr. 192. Möbel, Klaviere: „dring, ; geſ. Berg, aw. (Beira inet in Fah, Gel). od. 'ane

Pauteere es rechts... NE
- Schreihmaschns | vent; Witwer, mit! Kind,“ in -gütep: »Pöſition; „ebilen DENE %
in, Koypenſtr. 74,1 Ir.

„Charlottenburg, Savignyplatz 12 SEE un |. Tafelklavier SOSNphen 7 MGAIRgBe 90. | Wie . Giplags Gelen 6 Deiten EWE
"* „Telephon: 'Steinplay 5957. e10K0 (mad 3 zu verkaufen; „Tel. Au . wird), “erbeten unter" 5128. an“ ES Beis S
. (1. .Pfund Iro>kenkohl enffortat how : ! Z 7 Dber: .. .
14-16 Pfund Friſchkohl) „Möbel; Gardinen, 'Tep- dw Mt bald, Ip. 2ibe
10:9 R PEUEIGt M 19,75 “ Geige, j; vu ZE K2 [ m Frd: "81 I, „kaufm, MEH 1358 we ue 3.

„ji FXauft Möbe 9 „An:

portofrei... Bahnkiſten Mit netto
100 "Pfitnd pro Pfund M: 1,881
ab, Fahrit „unter.) IE
ENE

3 197 Morten Gote M“.

Motorboot,

1
“6 20.1827 Mahagoni, ſof; zu: verk.
Arudt, Stpl, 7364. 11:8, 7-3412.
errenzimmert:

| voenchmes Goyndarangebot, Bii-
j) <erſhran?, 2,80',m zeit, mit
gebogenem Geſims, Stzlg, reich
verziert, Diplomat, 160/80 om,
mit 3 Äuszligen, runder) Zif

Seltene Gelegenheit!

„„Handzefertigter Wandteppich .

"=" 5.50 Mtr.“breit, 2.50 Mtr, hoch, nach '

Motiven aus der, Geschichte Bremens,

* Mmit“relchem Figuren-u. Arohitektur-

ij: Ds Schmuck geknüpfiy Husgerst:

jyer "proizwe vet zu verkauien,«
1»... Näheres durch die Firma

MEIS SNN Wohnräume“

; Hohnhoid & Müller, Innenarchitekten, Hamburg |;
% "4 A-B-C-Strass8 87.(4-B-O-Hot)

veiswert verkaufen. Hände St dun ügr:: Üibüſte: ur. x0ß, ? 208 / UUſENG|
fer awiet zu getfaifen. Gand S 8 ſt! 58 8.48

[traße 7.) "Kgſt:! 40.3
4 AA AI SE, NUM I EP IRRER MR Wr „2wehne Er Us
ol iner. Ufer 20,, 19 188. Unks. Perger - -. Teppiche 1 N Fama, NE ue] HreEs Jahre “ ?
“Sp jel- Klub- : i""köuft. . B eine; 9. „Dame Ubet;- 8 4
eſter, Hand ; "Vormbg. "zw: Rai NDEN MEN ES GIUON
Einrichtungen, aus 0 Brucker, Göhenstr, 812: EN reſp. SEEG Etre. | ten amilo, [19 ſucht 8 ev. Ber .

mittelt. Offerten .V. 8871.
Verſimanns, Ann.-Büro,' Berlin;
| Alexanderpläß 4.) vt

Antike Mähel

NEE
zälde, Beleuchtungen u PVerſer-Tepptche, € Zimmer ji
Sytier,, Landgrafenſtraßs 20,| Möbel; Klaviere geſüßt, 1. GERE IK EN DiE me Biſe Dipde D3

E>s Kurfürſtenſtr, Kupf. 7250. | e yrfürst. | BotSbome Gtr. 814. wn. Bilde 04 mögen, jedoch.

„Tel; Kupfürst 9282, Ber] Ew zugel. irh Le EE anten zwe&s Heirat. AER 7
Pörzer-Brücken;denizche Tea L
Soblaf,, (OKER WOR TAPD| 5369: M0 (002

telaſnriochfungen. uns
WERE 3 MaIaEeN Erin; Solides jung

aut Offerten unter“ +J:-C.
W 68, Offtelen „Kochſtraße.“ 4

kae EE HE
ehen, Lebensgelährten :
. a ve u. veifer:. GRR ENT KOHLER
M je j ; 15
Sechme

Fate
| Bern "liebenswürd«; RAE lich. genug ſit. um 6

!

),:1.. C3y.
hie Perſer Ty pie: Mn Ge an 0=2| 0. überge EBIfeL mu R SEESEN ANL EIB 0090
4 ; Ge eſſer;,, Gabeln, 4 „Teelöffel, LIN ln--GW 6 j
(4) Chie DeLICt Teppue / Botin ab rope, Satin Andie heb u ebert „M "auſt. Obenehund“
"Einigefehr wertvolle bo<feine Gremplare, geeignet: EnfLich, - Nachmittags FEN j "Budower 5 50" 0.
+» -Wohnzimmer, ſind w. . ? „'Preiso' en 8 R Y Z| 3. ſpät. Ehe 1. porwit. D,
Baraatchaf u ee preiöwert ENER “ di garren BAYE RÖNER „tts 30 ja Ä alen Sten ais berat M 4o;; gut.“ jMußy wertv.:; a

' Wiederverkäufer, Händler vollkommen. zweilos.

| Penſion I Blaſtg- PELE
Offerten unter. HIs. 28 348 an die Ullſtein-Filiale Halenſee, os 25 ig gar. rein Uebergee, NL LL

" 8 Orga». ZHANG.» VP ZU: fis, „uit 38
07 durchaus e
; ME BEE, GE iR: “ſeit "10147 08 < [anl Ser "Sen 83

" Z5ETTTEH ÜHTTOTLTTTULTTTT TTT WETTEN WTA NTOTNNTGETTTTÜTNTI insts-Sumatra/Hevanna, u cs. Pm 1.2 PD 4 8. beiſpielloſem Erfolg Ge- 2| naut,
ZSTETSMÜENTAESTETRÄE ETW UUTSÜGANSNTPW LEON Voda a TNT NUE | 38 Wie. zen Vaberooe, Brveil, ) ND 82 EE Ee gene (PIWALT HEEREN PEE DR 4205)
1% M» 950-- ein 7 2 und auf.verſchwiegenſte Weiſe 3 5
* S abzugebön, IM we ABD: pen]? M 865tet, ve Aus a | Rotben 12 (ENGERE V Z unter Bleibe emen po paſſen» 2 [52 Ghwere "b..-36 ir M

=
ZZ

Hamburg8, Gr. Reichen at 781 „den „„Sebensgefährten..zweds.8 eiſt.. - Intexeſſn-.. Ee

Ehe“ M „Keines 8 eiten 1 erſehen

Einengl. KoStüm : SSZ22=
:: und Mantel ::

'.80 ME ee 20 0m „gewerbsitäß, Vermittlung! |
ACK RON, 69m MIER? längt-Ei auf ;
ENTE NDWETIEEEN "gofort ; 20:-M; Juwelen, Berlen Smaragde [Sandig „znmtlanat Eingang; Jl: 2890 ei

WEN Ss Räumung einer Villa | Echte Atama - Edolstrauss- kauftzuhoken Pröieen A,FUSS, REDLITLE: ordere Z|:

uin Seydelstr.' 83, "Wok»)

; aue +| fodern Iotzt 20cm Tang nur 6 M. Ser , 3, 'vertranen 09en Einſen

' 5 eſſel, 1 vi eie RNG 1126 om-9M , 30-0m.15:M.,. 40,0m KS ittelmarit, . von 40 Pf. aus arten) JR LAR '

| =. peu, mdern, auf Seide, 4607, 'yon Schornſteinau Ya8, 1: Gchweine« DETEN ERT Mel i2 Mebrauchie M WG; doener Bunde ten. Höfferer“ Beamter, it "Gefihn ;

| Tuch, Friedens» Ware, ,1 Brongekrone, 1 Futtet- 60. om 95 M, Pianos, Verſerinep 12:19 "ganze Bujend erf. ſof. unauffällig in: Z| Eigenſchaften, ng! 40,

] Schwarzem . 9. "Pri , vd eſel, 2 Badewannen“ mit].;:. Echto Kronenreiher 97 PINNER Naciffe vit verſch! 5 E85 EUFOR WmBe 3 WÜNRſE, derte En
Oefen, 1 Shtufenſtereinr ie 3 100), 2200,74180, 260 HÜchſtzahld.. Aupfet, Chorlottbg.; 2 PNCHTTCH Adr: Vors 2 | fährtin. - Offerten unter

IME prima Qualität, Herren-Tach, Turngerät, div, „.eiſ: Defen;|“

Echte, Stönpeneiher | [2 „Uſti Siljale Aufi 1

umme. 76. ; Wilhelm mn E10 ndl „G.Beveiter,:

Mädchenbetiſtelle, +41," Paar/|80,0m koch. 2 T. [: keudit 600.bei Leipzig. „8 Straße 44:7.
ria Damenreitſtiefel' (neu, Lac),|. 40'em koch, 10/Btiels. 80 M. A vy ſto.“ Verſch wiegen, UTE EIER
ve K uft dip. elektr. Lampen, 1 Gas. | Verannd gegan Nachnahme feder, Act „tauft „et DED I eſichert, Na TEI Nett HEN Aus ;

Marmorplatte. .| Auswahls-ndüng gegen Stand»

EN PEM em 18-2 Uhr (bel) :! angabe: und) DIE IGEBUtS, 7.
Fiebig, SBAEOIEN! urg, | „Herm. Hesse, Drasden»A.
„Faſanenſtraße 12. Sobeffelatr. 10-13 part» EN

A; Wroblewskl, Schneider“Meister,
111 Markgrafenstr. 86 1. Etage.

EE

EITEN DU m wie

49 Turm B. „pie „eg f 0 Verbreitung Eide. 30," näſſend

Werf er 7 un un ngen im

GREEN eiſen Men a | Seutſgen Feite: 1080: im] KEI
ther - Gtr,; :

1990, ns MING " „Auslnde.

„EI |

DLNE LL TEEN.
AWTIKE TURJOSCHE LB +1
BEBSISCHE/KAUKA = + 3
SÜHE TEDLICHP
"KURDEN/TURKE
WEISEN
TEE
SQ

-G0055E AUSSTELL UNG u
 vov: TEPDICHEN ww |
STICKEREIEN AS
KLEINASIEN ZD
SEELE
ENES
Ora.

25 IyNuoks Denen, Gol trahs 50w ' m

im 4, Mol, Kochpuittags 6 Mops fark nah E DERN DNN Be zin Waidren Grömitz Vetgeebed.

7 ewe | "m R WERE Eu Gewegen vepitag Du DET 7% Uhr. | 498943; In alp Srwagognn |... Kurhaus
| Gintt Joer) Lozonderen Anzeige, : 6 ZUE Bennaaes aud | in Mig anne de 8. „Strande erle
„Die Ver ebung Wrtarer] Molas Verlobung wit Fru ||18 Rdoiph Arb: EU 6% Van Giros "pte wen GIL HNyimandkagen: Heis. uf. ENEN
' SAHEN iv: Hor 2 jetn *- Edith Salomonzohn || »: 5 Bis rt Brnog un Eiger Peau 41. Mal 1019. Ears „Beſte [5 "reis
7 RE EEE n ne anzug. wich 67902851 Reen IN, E "wunar FREE Kg „ey [673 UTAH 88 6 Stahl .

„SRDENG! SAZUZEINAR: ' N 445 6 : 8 Üheg; Meter y . 3 EE 5 Z
"as ins | PW woe |J San waanen = 1) URAN | vwirmewwen | Tileoen
PU EEE SG EN "1 Berlis W4Km' Nat 2010, || Erich Bpeit, - (UMM: rape R eee een
| "PS Paweitie Str 85, 71 -ötomnhaeger Er. 14 I - „Sothar und Mipua Breit. D (a DrLneor 0) ErIeRET da Jade Rei Volkper Bienen, (Gw. 3 ipl EN
MN 4... Dr, Gerhard Breit. „und [| Roti*aeer fer: Dr. Bleſohroda, KC (ANE EN Ie Boaſeineln & Beel MIE

REN E | 4 „Fotte Frovaig, N eig] DERE wp Montag Bd En 4 Gets Ders

"GF tin apa 8d H 1,9
| eure honlyub Herboben. : E Kitowirngs B (u; Aöehteld) Mittwoch Etel BIE Le Wie gohb

Staft 'Khyten. 4 4 5
"Die Ver!obung ihrer Tachler ELSA wit Herrn

| evbtgawelr.: D8138 130 | geſtattet. EINO
"WILLY 80053. Berlin, und ihyex. Tochter ALICZ

A | Minehs, Hine alba Stunde wer | 1931 MABLE, NEG

in Nonnerptag: jobormann:. | AW 1öburner Ste ZL. DEE

EN | Abds. iE Der |» pi ) alt an "proton Buohes
35 Mippjen.;

| -mit “. AERA GaeRy, zeſgen | 7. rati Her0n2er67, Anzeigen, Jupewägee pus Bphogir 3 Nanpaben
„„Srgebzapt an 4/7 'I9 ain, deen ey 148 Va Herren-u, ib
j SPEERE Max Heidemann 08d LFU en un Se wi Du ü H Alte 0 DP 3 nat 5 ZSprüche der x: :. Dr. Damen» U | ſt er:
neg ele, geb. Optwalt, -.: 4.11.24 „Gottfried, Sonchon 1 Ein Gepe MEN SEI 40» if 6
Mai 101 „Charlo!/ 1 Rp 3. 3E Gyrth'elven ſopfien Sob pon 'Omeren Leiben", „am des zu E44 y ME, is Prophe: Model fieider 5%
eren 1857: 67 VER IEE EEE HEMER UB, LEE ANGELS ko ZIEREN | € OLED
- Einz Heidemann. : Alive: HifnEe LONE n BE RLIN Ww EREN dnn us EEN . ine SIC 0.0
Wilp Boos, : - Vietor Derbuael.. . [8 IM Fei ps | Familie enheim || 4. ag
wm 1 Sounf; 1: Mit; 19; MEIS :: M VPA be vues Fim :
8: 0 p% 4 .) 7 KER OH EE R LATENTEN "
EEN 95. Vom Bahnh. Fool. oe Untargy «Siet Evia. Rubigs- 8 u fenen gun Diſt vv Gewdin: |
a EE | an : EUS GURU WEIGEL EGAN || Obgl. Gewüre und +
Seren R Teh De u911. Heren |M 60m EEE 39 entſchlel gau 9109116 und 5513 LAST eingeht wolter NGN PANAD "4 WIFERNN | „Kartoffeln |
[An WES WU DNSHE ZW akg ae Lchwann, iB [525 an Dern REIEN] unſere METEEFENE SEPT SE8 FOTESFIOS EEE ' nb hahen mö, des
-. IE 5 t 6 die MÄ j
-DertiniBobönohorg. AME 1051007 10904 „Eliſa von Roggenpucke 8% WIEN CB! UND Bang vorne 35 Bo 9) ge tou Gee u ;
4 * Wibnereerneren | '* 1] .
07 = L „Wis 7 ERZUN > y "n Majem . We Raritan E; Mi 3088 Bad KiSSinden | | FET VB ;
& | 4 - 16 / v; ' g "
“8 8 LH EEN TEOPAL ||, Mk - Gatilieh „M8 308562, ) 0.0 “Kurhaus. und Sanatorium AEN 2 vi
e. mmm R -- Braielin No IebE H |H Wohltaopder Aufg"halt, habnalihs Baume, Zenkralbelig, SI7UMATI- Gars:
Eiait Rare SE Beten knut 5 Ml 1: KNG PAEPUNZU ERLANGER MEMEL LEINEN
m ME EK)! 1.1114" Syfephine vy, Landon x ; pa; 10, bel freler / Arztwahl, Behanlung 31 504, VBrpog, [3 fabrl
" PB ca Berlobang. geben Aefanmt BIR Mhoxlpikenburg; Könjfir. 85. den :B, NM [157 0 . Man verlange Frozpekt : ALTER in Erfurt Ww *:
: „Antons, Bouiſs Oxungiy, e6-Kus -. ai prag RE WRRL EIG

N j „Kr wa iR Fin I an En „|

- Paul LUfler

bige De

; 155:

Leandsberger Stras8e 85, S6. 87.

uE is ME „Waburt voſereb, VIT41EN JUNI pie 5 )
18 1 vs EE Bn "R

KE WW eden

Gi - ete Kanti jay
IEE DEG jedym Hinzolnen 15 been . k
7 ARMER pus auf dieſem Biege al ve im iv 6
ET Ap fange Seilnahme bai dem icmeren |E.
a jew unfanes gelibten gon Sohnes unh 4

av Geburt eier Söchtep- geigen am:

ps 7 EREN D, praktigghen 8 E
Dr Yieior Manbehner und vel WLAN LHR EaEE NEE 108: 1.542444

(7 pl bia 5 5 en
I] ſpite H
2010 Foals aus gubin H ten 46 fr 080 (6) WH, M, fe H

ARTUR Me

TETEN
240 402787 Er 1 2PPICHEN Zi Aufbaus;

PouWVIg, 44. Grlaven, !
(| [4] m, S erlin [| TÜREN 1 Gegen Behorſsicheins:
eee INALEZ | || Sp Slwn2n 3 | Sizidjacfen, |E |
: m Famtiie Gora Sperling, - 1770 WENN EN | BARD EE 62

H Oijao.jamrane 1 i

8

Bereiche 11, Türkicche Teppicheli

für Satpy, Wohn, Speiſe-, Schlaf» und Hervenzimmx.

EEE: a 4]:

0 des Modi aum Dex:
2: Bibi 44 MONT

aner nenen "MabsIn"

ewa di

Zehen WotenSgEREUEN,

| Kleider, Koiime.
DF een Ae Dr- Meta Eymago 's Poatalaataie, Bann. | Stoffs vonhanden, Gtoſfaugaben:

Dew Koſtüme

Jadentieider ZES

B „Witbelm- Prerauer ee Ee [BED Wop RE Boſteken, Galerie, 11. Erkerteppiche,| Z
iD ve Weer MS HE IL | Pi 8 22) MITE N MU "Sinung H 1
+ Beeke 1 EU BEZ DGE us lama H. up Gardiney, Stores, Beitdookeniz

"Ww GE 16) ' n engl. Erbstill uno Etamire. - ;
"u 1 ; M EILE ; "Bpr0:16 Ww. NIGE ag "Angehty" iB «Halhstor08, - TENE ung EE EE ENENE ih
argen, 24.00 ul 0] u hob, Neu „St Jelat Karilt at 1597 NIE ZE hnnanms von Pelzeacaen, Woliwaren und Teppohen FE |
EE atatt a dc SuS MENN GESELLTE Wl 7 KEREN 1

MN 231...

u.“ "Donners8tan (Motaen) -

„1 -"Zweite-Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

- Preußliche. Landesverſammlung, .

In der geſtrigen Sizunz wurde, zunächſt.eine Reihe kleiner An»
fragen erledigt, die -ſcitens der Unabhängigen an' die Regierung
Berichtet. worden waren. Aus den Entgegnungen' dor -Regierungs-

. “Mitglieder 'des: Reichsrätekongreſſes nicht anerkenne, ind daß ſie
das Verbot der „Republik“ und „Roten" Fahne“ näch wie vor für

'eine SAbgeordneten zur Preußiſchen Landesverſammlurg für den
Regierungsbezirk"Sigmaringen in erſter und zweites Leſung wurde
die Etatsberatung' fortgeſeßt, “ Der Abg; S<'ü ber t (Soz.) wies
;auf den: Einfluß der. Teuerungsfragen..auf die Arbeiterlöhne und
die Streits,"die jeht ein Verbrechenſeien, hin.. Der Abg, 9. R ich »
ter von der Deutſehen Voölkspartei vbehändelte -Steuerſragen- ynd
wandte ſich "gegen die Politiſierung" des Beamtentitius und die

* „Gründen,“ Donn“kam no< dor“unabhängige“Abg.“Roſenfeld

s zum Wort, dex gegen. Militärdiktatur und Belagerungszuſtand ]

wetterte, «Den Schluß machte der Welfe- Dannenberg, der:
Fragen des Mittellandkanals anſ<nitt; ""Nächſtehend der. Ver-
jPandlungsberichto 1, FILM 156):

„Der zweite Vizepräſident Dv..F veinh al. evöffnete die Sizung üm

42 Uhr 20 Minuten, 2... 0 =) SPP R KUR
Auf. dex. Tagesordmung «ſtehen zunächſt keine „Anfragen. -- Auf“
(eing ſale des-Abg. Paul H vff mann (U, Soz.) die die Verwei-

Betrifft, antwortet ei nVertretet der GAAP GEMEN PU
Höfrifft, antwortet 'ein Vertreten, der. Staattseiſenbahnverwaltu 19,
Haß-eine. Verweigerung: des Urlaubs“ nicht angeordnet. worden iſt.
'Ein Anlaß zur Gewährung weiterer 'Vergünftigzun

weniger gegeben geweſen; als dadurch die andauernden großen Bes
.“&riebsſchwierigkeiten. nur nod: vergrößert „worden. wären. |. „“,.

Befannt, daß der zweite. Rätckonaveß beſchioſſen hat,.daß.;die Mita"
- Qliedox des Kongreſſes imm u.n ſind: und vaß das, Kongreßmitglied

edebpite. aus der Unterſuchungshaft zu entläſſen iſt? „Pilligt die»
Staaksrcgierung, daß troß diefes Beſchluſſes, Ledebo.ty weiter in
nderſu jungspait geholten wird? Juſtizminiſter "Dr. A m-3ehn
Hoff: erwidert, daß" ſeitens ' dex EStaatsregieitag die Immunität
ue" Dex Rütelongreßmitglieder nicht anerkonnt werden “könne:

:' + "Die Ueine Anfrage des“Abz. H8 19 (D. Vp.) begicht ſich, auf de);
Verkauf. von ARIE und GN RANGE UD Heoeregbeſtänden. Dec
)Vortveter des Kriegsminiſteriums rerweiſt darauf, daß die geſamte
/Berwertung der vesbeſtände: eimer - beſonderen Reichsſtelle im

Finonzreſſort Übertragen iſt...) j MAREN :
Auf eing-weitere Anſrage des Abg, Dr. Roſenfeld (QU. Soz,
erklärt! eln Vertreter der! Regierung: Es iſt Sorge getragen, deß:

Der Park des Schloſſes Bollevaue in demſelben Umfang

„wie früher der Allgemeinheit zugänglich gemacht wird. MUOEN

| Eine Anfrage der. Abg, Frau Arendſee (U. Soz.) bezieht ſich

: uf das Verbot der Zeitungen „Rote Fahne“ und“ „Repu»
„6148, ſowis“auf bie Beſchlagnahme der Republik" ohne ſchrifte
J1ime Verfügung, Miniſterialdivrektor Meißmuer entgegnete: Die
„Note Fahne“: und die „Republik“ ſind von .den:-Militärbehörden
auf. -Grund des -Belagerungszuſtewides verboten worden. Die Po:
'Üzei wär. ausführendes Organ, . 'Säche der Militärbehönden wor.
vs, Dayilber “zu befinden, db: eine. ſchriftliche Begründung. beizus- ;
fügen: war,“ Die Staatsrsgiexung Hält das Verbot dex“ beibon- Zeis
«ungen für .cgevechtfertigt. (Lebhafte Rufe. bei. den. U. 'So3.3 Hört,..
Höxt). : Preßfveihet?, Gegenruſe von. den: Soa- und. v07) de Rech:
7 Jen: Münden! Müngjen!)» 1: 7 06 Ws ww BERA 000
Auf: "Anfrags: Hes Abg. Adolph Hoffmann "über. die
Zuſampmentaſſungäller:Grsße-Berltner: Gemein»
Denerwidert Magiſtratsrot,N von .dep. Regierung
bpabſichtigte Neuregehun3. dex G; “Ver! Kommunalverwals
Jung in nächſter Zeit, iſt. ein in' der Tagespreſſe. wiedergegehener
“Grundriß aufgeſtellt worden. Gegenwärtig" wird" ein  Geſeße
(antun MUST 18 EEN 's Gegenſtände
"wird die Fertigſtellung aber no<einiper 2 fen. Z
Fertigſtellung wird, dex Entwurf veröffentlicht werden und den. Bes
jeiligten zür Begrttachtung zugehen 0 vw 2
: Nach Annahme der Vorlage Über 'die-Wahl eines“Abgeordneten
zur Preußiſchen Landesverſammlüng“ für den Regierungsbezirk
Sigmaringen. in zwei“ Leſungen: wird“die e vſt.e-Boratung. des
„Etat s fortgeſeßt. 1: ie a ZEIUBENT
,- Abg."Schubert (So3.)! An keiner“ Stelle- bietet der“ Etat ein
"SBS LOLUN M Dafür iſt aber. entgegen der "Meinung: des.
„Abg. v. d. Oſten nicht 'die Arbeiterſchaft verantwortlich.zu' mächen,
- Der es Yeineswegs glänzend. geht, Gelbſt die jekt vielfach erzielten“
" Löhne entſprechen dur<aus noch nicht der ungeheuerlicheit Teue» :
rung, Die früheren Eiſenbahnüberſchüſſe ſind auf Koſten der Axry.
beiter und Beamten gemacht worden, und darum war die "neue

Regierung zu einem gründlichen Wandel gezwungen. So erklären |

fich die augenbli>lichen bedauerlichen Verhältniſſe. Die Sünden
deralten Regierung müſſen.durc<, eine vernünftige Steuerve
politik wieder.quigemacht werden, Bishor- mußte der kleine Mann;
Her Arbeiter undder Angeſtellte, jeden Pfennig verſteuern, wei
Hie Arbeitgeber ſogar. zur Angabe der. Einkünfte aus Ueberſtünden
ezwungen: waren.) Auf: dem Lande 'war'.die alte Regidrung nicht
0'ſtveng, ' Hier iſt Heu?o. ganz beſondere Gründlichkeit “vonnöten,
Hein das Land hat-ganz' außerordentliche Kriegsgewinne' gemacht:

ve

YHre Entſchädigung für die.erlittenen Kriegsſhäden im SIM nicht
' pon der Bedingung abhängig gemacht werden, daß ſie wieder bei“
ihrem früheren: Gutsbeſiker in. Arheit treten. Wir fordern die.
Trennung 'von' Kirche und Staat, ſowie “eine Verbilligung! und
: Vereinfachung der- Verwaltung! Es kann bewieſen werden, daß
gewiſſe Unternehmerkreifedie Spärxtakiſtemwuntev«
"JU 8 t haben, um auf. dieſe Weiſe die neus Regierung zu ſtürzen.
/ (Widerſpruch rechts.) Schuld an. dem Zuſammenbruch ſind die All»
deutſchen, ' die: Immer“ weiter zum Kriege geheizt haben. ; (Lärm
rechts.) . Infolge der ungeheuren Preistreiberei ihrer Erzeugniſſe
eſt die. Landwirtſchaft mitſchuldig an dem Streikwahnſinn, Alle
Gtreiks ſtnvbd heute ein Verbrechen... (Lärm bei den
U.S.) “Die Kriegsgeſellſchaften haben mit dem Soziolismus nichts *
zu 4un, es iſt unerhört; daß man Direktoren dieſer Geſellichaften
„als Delegierte .nach- Verſailles geſch'>t hat. . Sozialiſierungäſt.nur
“möglich im 9207 einer. rein geſeßlichen Regelung; das eiven
./ mächtige Vorgehen einzelner. Aibeiterräte iſt zu. verurteilen, (B
fall: bei .den 108 LEERE 21-435 188 4 .. I
' Vizepräſident Dr. 9. Kvkes erklärt, daß geſtern der Abg, Höoſf-
03) en OBEN SAGER NIeBENN AMIR] haben. ſoll. "Wenn er
ihn gehört hätte, würde ex den Aby. Hoffmann zur Ordnung ge»
-. tufen haben. Feld EEN ESRI HON“ 2UDEN 313 1 UTE 77
Abg, 9. Richter
„Rigen- Beweis: für ſein Behau el
„Fühung dex -Spartobiſten durch. deusihe Unternehiney-- gebracht.
Gollte ihm es auch. ferner nicht möglich. ſein, ſo- hätte er ſich "einer
Hamloſen: Verleumdung ſchuldig gemacht. (Vize-Präſi»
„.Hent v. Kries rügt dieſe Wendung.) * Die Mindereinnahmen des
* Etats ſind ſo ungeheuer, Mn Finnin RG div
im Haare zu Bprge ſtehen "müſſen: Der
“ licfeit auf über 2:4 M'lliarden-Mark: erhöhen; -und dabei: hat der.
Finanzminiſter ſelbſt beweiſelt, »b'die. koloſſale Erhöhung der An»

46:

jüße der -Eiſenbahneinnahmen in! Wirklichkeit eintreten wird. Wir], 'AUf--Anfbage"“Dr. Ri €

billigen, daß 'die Zuſchläge zu den höheren“ Einkommen Höher ſein"
ſollen? als! zu Den MEN Mit dep“ Einſezung ſelbſtändiger
n ' iG LDE
1 3

NG: N *%

vertreter ging u. a, hervor, daß. die Regierung die: Immunität der .|.

'gerechtfertigt halte. Nac< Annahme der Vorlage über die Wahl--

- «Seritfung -in-- höhere - -Verwaltungsſtellen aus“ parteipolitiſchen- |
|. Bei der Auswahl-der Beamten, ſoll ohns I

| Anſchauung und Pätteizugehs

“"g&rung von Urlaub an Mitglieder des Eiſenbahnarbeiterrats ans.)

L “ durch freie -|.:
Ledeboux./ aus dev Unterſuc<mungshaft zu entlaſſen iſt? .Billigt dis +

-Abg.-Dr./R o-ſe-n fe1d (U. Soz.) fragt: Iſt der Staatsregierung, ;

„Halbe. 048, aus

| u0d.pied 33ht Jünger. worten. (Suruf.rechts: Wollen Sie ſich ini

e
odittfön.. Nach der 1“

"ſind immer no

T. Proletariat!) 2:1 N

'. ( Donnerstag, 12 Uhr, Weiterberatugg:

Die. Sklavenrolle der. Landarbeiter. iſt-.ausgeſpielt, deshalb darf. |

-Iielten, : ei
ü bewilligen, Miniſterpräſident Sheidemamn führte:

(D.Vpk.): 'DowiAbg: Schubert 'hat feinen. ein» |
feine. "ungeheuerli<e Behauptüng- der“ Unter»

ehlbetrag wird ſich. in Wivk« ,

Steuerkommiſſare iſt eine alte Fordexung. der Nationalliberalen
erfüllt, "aber die Zahl von-.50 im Etat erſcheint viel zu niedrig.
Das Reich iſt verpflichtet; bei ſeiner “Steuerpolitik auf die Bundes»
ſtaaten Rüſicht zu nehmen. Wenn das Reich notgedrungen auch
auf. die direkten Steuern ſeine Hand legt; ſd darf das. nicht ohne
Den NN uanELben Bundesſtaaten' PURDE Bei den Eiſen»
bahnen, die auf das Reich. übergehen ſollen, darf- Preußer nicht
allein zu einem Opfer gezwungen „werden.. ..Die Notlage der Beo
antien hat einen Grad erreicht, der von der Regierung'nicht' wei»
vide prhulde werden. kann.Die. geringe Zahl. pon 18 neuen Kreis»
ſchulinſ
„Regierung auch noch fertig gekriegt. (Lebhafte Zuſtimmung bei der
Deutſhen Volkspartei:) ** HOE SELE 17 AM 6 3

-3 Auf dem Gebiete der Schule darf nicht' geſpart worden, denn das

„Einzige, „was . wir unſeren "Kinderu“ hinterlaſſen können, ſind Vils.

dung und Erziehung. Bei der Auswahl der Verwal»
tungsbeamten iſt unter dem früheren. Regime niht-immer
ohne eine gewiſſe Einſeitigkeit vdrgegangen' worden; unſer Freund“
Dr. Fricdber'“ hat wiederhölt dieſes Kapitel' hier "behandelt. Heute

erreicht. werden. konnten; wenn die :Bewerber politiſch konſervativ

“geweſen und habe bis 1905, doch in Rreußen einte ganz gute Kar»
riere gemacht: (Lachen! und' Zurufe bei den 'U. 'Svz.)' Ich habe aus
meiner liberalen Geſinnung nige ein -Hehi -gemacht und das hät
mir niemals etwas-.geſchadet, -: Jene Behauptung: iſt alſo: unrichtig.

3hſicht auf. die politiſche

40; gkeit emtiäieden. weiden, - Wurde

' dieſer Grundſag bei den jüngſten Ernennungen befolgt? „Die

! Oberpräſidenten geworden. ſind, wurden es "doch nicht.als hervor
haben. „(Zuruſe links.) Nennen Sie mir. einen Fall, wo: ein kon.
hernvrragend in der ſvziabdemokratiſchen .Partcibewegung betätigt
haben. (Zurufe links.) Nennen Sie mir.:einen Fäll; 'wo ein kon»

Paxrteibewegung „in 'ein hohes Staatsamt berufen geſehen hät.
Landwixrtſchaftsminiſter Braun - weiſt :den :Vorwurf -des Abg.

worden ſei. ; WEN ETI ;
- Ein Vertägungsantrag wird, gegen die Stimmen der Unabhängi»-
gen. und“ dev. Goziauldemolzaten abgelehnt; 2 4
3 Abg. "Roſenfeld (U. Soz.): Der Wiederaufbau und die Wieder»
„geſumdung der deutſchen: Wirtſchaft ſind“ nur- durch. Sozialiſierung
zu erreichen, (x (
Stiqital der Regierung zur Kommunaliſierung,
ſpruch.) Troß dex Revolution iſt-nicht. einmal -die politiſche Frei-
heit verreicht. :(Widerſpyuch.) ' Die Fortdauer des. Belagerungs-
zuaſtmwdes beginnt immer unerträglichere zu werden. (Zuruf: «Ex

Haitorbeit.)

uf: Geiſtige Bewegung! leiden unter einer

„Milttärdikta tur. ſ<fümuſter Art: Die Erhußhaft wird wähl»
München! Münden!)- Die

los, verhängt. : (Sebhafter Widerſppu ) 3
Erſchießung der Geiſeln. in München :perurteile i< genau
ſo' wie-Sie. (Lebhafte "Aha-Rufe.) Wohin der Belagerungszuſtand
führt, zeigt das Vorgehen des- Staatskommiſſars für Oberſchleſien,
Hörſing; dieier „kleine Noske von Oberſchleſien“ hat eine Verfügung
erlaſſen, w jeder bei hoher Strafe gezwungen werden kann,

ſich Sozialbemokrat nemtt. I<. möchte mal das. Mitglied der

Verfügung::zu. vertoidig Zu c 1
Opfer des Belagerungszuftändes ſFmachten zu Hunderten und
Taatſonden: in den "Gefängräſſett/ "Und “wie “es. dort ausſicht, das
„Nachrichten. . erſehen, die „die . unglüdlichen

"Opfer haben an die Deffentlichkeil
geſagt, die Bodausſekhüngen für 'eine Aufhebung des Belagerungs-
zuſtandes ſeien nö<h uicht: gegeben; ſie könne erſt. erfolgen, wett:
keine Ausſ<hreitungbu mehr.:vorkämen. Aber das "Böll" kaun; uf

deni Millionen Ihres Shwiegervattets auc<. zuin
Volke rechnen?) . Das -iſt.leider- nur..ein' Märchen, ich. habe noh
feitten Pfennig . pon + meinem "Schwiegervater '. bekommen. Zu
Den tollſten Zuſtänden führt dier“ Bolagopungszuſtard auf. dem Ge-

jede 10 WERNE „Dit „Rote Fahre“ “und "bie „Republik“

"verſammlung imanzen, Tro!

71 '-TZroßdem erbennt "mon: das. nicht an.
;Dev-Friedensfrage“ iſt. un

"ZU

"heiten am „Mittellandkanal, dur< die die Landesverſammilung vor
"eine vollendete ' Tatſache geſtellt werden ſo:

-"%Scniß634 Uh

liche«Ausgaben.) ;. " "UE: ' 4 WRE 1
".Mamens der 'Deutſhnätionalen 2oklätte Abg. Mu u'm,-daß ſeine
„Freunde die- Monarchie nach „wie vor , für - dje-beſte Staatsform
aber: bereit" ſeen, das - Gehalt „des Präſidenten

aus, daß ſelbſtverſtändlich größte Spaxſamkeit. geübt werden. müſſe,

jo ſtellen, wie es einem“ großen Volke entſpräche. „Auf: Anfrage
des Abg.'Ho< (Soz.) in betreff. des Begnadigungsrechtes und des
Erlaſſes. „voin“ Amneſtie. exklärte. Miniſterpräſident GScheidemann,
daß er hierüber: mit dem Präſidenten "noch micht, geſprochen habe,
doch glaube er, ſagen-zu dürfen, daß der Roichspräfident allgemeine
'Amneſtica .w'ht- ohne Fühlung mit der Reichsregierung laſſen
werde; bis die-ganze Frage endgültig erlodigt ſei: 64 48

Abg; “Dr. S-Hiff.er (Dem) „vertrat die: Auffaſſung, daß das

00 Anmneſtien nus dutch -die--Nätionalverſammlung erlaſſen

Beim G4ak-für dias. Reichs m |
Abg. Dia x ich: namens:-der . Deutſchnationalen''Serabſezung der
Aufwandsgelder auf: 24.000 'Mark.: .. Finanzminiſter Dr.7De rn

» burg. führte „aus; -man:-müſſe bedenken, daß! künftig '50. bis 60 |

v. Hoden hohen-Gehälter für Gteuernbezahlt werden

» „müßten; Inden ſtaatlichen. Heeresbetrieben ſte>ten Hunderte von

«Millionen: von Vermögenswerten.;..Wolle nian, -dieſe*Vetriebe aber
zzationell- ausgeſtalten, ſo bedürfe“ der- Staat erſter-Kräfte aus der

“Snduſtrie: «mit „entſprechend. hohen Gehältern. - Nach. Mitteilung.

"einos andern Regierungsvertreters. iſt ein: Geſeßentwurf: in -Vor»

“bereitung, der. die Frage der Ruhcgehälter. für die Miniſter- regeln

WERTEN ; ANEE
v.(D,:-Vp)- erklärte -Miniſterpräſident
„Scheidemann, daß der Geſekentvutf““für"den: Stunts»

y
* y

pektoren.. im. Hauptamt. / hätte wirklich, ſelbſt. die „frühere

€ Behguptung gefallen, daß die höheren Beamtenſtellen nur
waren, I< „bin. niemals im parteipolitiſchen „Sinns konſexvativ-;

„ragewd tüchtige und bewährte 'Beamte, ſondern als. ſolche, die ſich |

ſervativer Parteimann ſim auf Grund ſeiner Tätigkeit in der“

v.'d. Oſten als-undegründet zurück, daß im Falle einer. Domäne im -
„Kreiſe Stralſund die Reichsſtedelungsordnung nicht innegehalten:

(Lachen rechts.) Die ':Gemeinden warten. auf" das.
(Lebhafter Wider»

iſt, durch. den Terrorismus der. Unabhängigen. notwendig geworden.)-
'Früher haben Ebert und Seidemann die :Meinung vertreten,
„Eine geiſtige, Bewegung düvſe nicht UNFIENEUTEING werden. (Zu»

in 'gemeinnüßigen Betrieben die ihm: zugewieſene Arbeit. zu leiſten.
"Und vine“ folche Verfügung -wird voſt: einem: Manne erlaſſen, der“

zehtsfozinliſtiſchen: Fraktion Jehem, das: hier, auſſteht; -. um dieſe]
Ü AJarzufe rechts: Schiappſchwänze!) Die: |

Deffuntlichkeit kommen laſſen. Es wird. uns |]

“verboben: “Eichhorn iſt-als Mitalicd. der: Nationals.
ſere. Hoffnung „nicht Wilſon, fouwdern das.
„Aba. 9. Dannenberg (Welſe) führt- Beſchwerde Über die Ak».

"4 man läßt noch

"5 Der Reichshaushaltsplan im Husſchüh. .:
; . „Dar, "Saushalisausſchuß ber. | Nahivnalverſämmlung , began.
„geſtern noch. im;Rc“<sfinanzminiſterium' zu Berlin mit der Etats-
beratung. Zunächſt RIEN 04 SURGE, ME j
„(Präſide It“ vo xtich 100.000. M: und -500,000, acm. | rönu t ne
GIMSPPRUDN I EEE: IG ze * 1. ber“ Milch- umd“ Fleiſ<handäl,. ebenſo 'wie der Fiſchhandel. konte

jedoch dürfe man wicht knauſcrig ſein und müſſe: den Präſidenten |*

. hisherige Begnadigungsrcht des Kaiſers für das .Deutſche Rrich..
„m. vollem »Umfange auf den Reichspräſidenten "übergegangen ſeis“
Aus.politiſchen. Gründen halte. er es "aber. für. richtiger, daß. all» -

niſterium beantragte |

1. Partei: ſtehenden:Mitglieder jede

ul „I9 9.

gerictshof in Vorbereitung ſei. In der weiteren Debatte
wurde allgemein verlangt, daß die politiſchen Miniſter keinerlet
Nebenberuf 'ausüben dürften. ep SE RIEN M.

Der Antrag der Deutſ<hnationalen auf Serabſehung. der. Aufe

„wandsgelder wurde abgelehnt, dagegen auf. Antrag derſelben Partei

beſ<löſſen, / daß» künftig nur.“ 10000 M. MictgentſFädi»
gung gegenüber bisher 20.000 'an Miniſter: bezahlt -wavdör ſollen,
„bie. keine» Dienſtwohnung haben, WMO FLR IHANG ENKE Wf" 254051077
'Im. Anſchluß an die. Forderung, das bisherige Preſſvrefes
„rat inder Rei'skanz4ei zu einer Felbſtändigen, Abteilung
„quszubauein, -mit' einem Miniſterialdirektor ; an. der Spiße, fand
'eine allgemeine Ausſprache über den Preſſedienſt, die :.Zentrale
für Seimatdienſt und „Deutſche Al!gemeine Zeitung“ ſtatt;> Gegen-
„Über Klagen. der. Deutihnationalen, daß.der amtliche. Aufklärungs»
dienſt für die Sozialdemokratie.arbeite, erklärte Miniſtexpräſident
„Scheidemann, daß nacß ſeinem Wiſſen. inden Preſſeſtellen
Überwiegend. Demokraten. ſeien..." Nur drei organiſierte „Sozials
'„demokraten ſeien vorhanden. ' Die Forberung ſelbſt "wurde: bes

-Reichsminiſter Schmidt

Verehrte Einfühtund Kämpf gegen.den Shleichhandel
Die. kommunalen Arheiterräte und' die Betriebsarbeiterräte, dia
"auf dein .Boden der.alten ſozialdemokratiſ<en Partei ſtehen, traton
"geſtern. nachmittag. im »Sißungsſaale des: Herrenhauſes. zu einsrp
-. Fraktionsſizung zuſammen, um 'insveſondere die Ernährungsfrage
- zu beſprechen. Als erſter “Redner ſ<ilderteCäſpary' die:"Vorhälie
niſſe- auf. -dem. 'Gebiete dev Volksernährung, die et als 'Unhaltbor
"bezeichnete... „Um eine Beſſerung. herbeizuführen, erſcheine 'es not»

|. wendig, :baß das : Reichs-Exnährungsamt" die -Arbeiterräte und

ſozialiſtiſchen 'Vertrauensmänner zur Mitarbeit hevanziehe, . Die
„Landbevölkerung: ſcheine .den Ernſt, der Lage no< immer nicht er»
„faßt: zu haben, und ihr Haſchen naß Geld. ſet- ein. Verbrechen an
der Bevölkerung,“ Aber auch "Streik in: lebenswichtigen Betrieben
ſei nicht geringeres Verbrechen... Komme dev Friede: zuſtande; dann
„müſſe: unbedingt. verlangt, werden, daß. die. Streits endlich aufe
hören, - und jeder Arbeiter und, Angeſtellte reſtlos" ſeinten- Plaß
. „ausfülle;, Um. zu erreichen, daß die vom ,Auslande. gelieferten
Lebensmittel auch wirklich den inindcrbemittelten Bevölkerungs-

der Prei“e. fir. dieſe. Waren,“ Bei Einkommen. bis zu: 6060 Mark
. ſollen: die ausländijchen 'Levensmitrel 50 Li5..75 v. -S. ünter dent
Verkaufspreis abgegeben werden, während bei Einkommen bis zu
12 000 Mark,der normale Vorkaufspreis gezahlt werden ſoll, Bot
: Einkommen. bis zu 18 009 .Mark foll der normale Verkaufspreis
- dafür entſprechend „erhöht. und. bei. höheren. Einkommen nod) eim
„ weiterer Aufſ<lag gezahlt werden. en NEUSS
„Reichs-Ernährungsminiſter..S < mid t. erklärte unter anderem,
daß. die Notwendigkeit, die Rationen immer mehr herabzuſeßen,
das. Beſtreben, Lebonsmittel. im. Schleicßhandel zu: erwerben; be
günſtige. Bei. “dem Bemühen, die Landarbeiter 'und Bauernräte
- dur . Bekämpfung des Schleimhandels - heranzuziehen, :habe - man
; leider. völligen Gdiffbruch "erlitten. , Die Aufrehterhaltung der
„Owangswirtſc<aft. iſt... ſolange. notwendig, -als - nicht der Lebens»
mittehmaurtt iv; ausreichendem: Maße: beſchidt werden!" kanns +Miv
niſter „Schmidt“gab:' dann “pon einer neuen Maßnahme zur

g5voat die Gteilung:von geeigneten

er En, a
„amtes in..der Bekämpfung des. Schleichandels tätig ſein. önnen.
„Der. Vollzugsrat“ hat ſich. auch bereit: erklärt, dieſe Kräfte 311
ſtellen. „Von: dieſer. Vexmehrang der. Hilfskräfte: erhofft der Mia
“niſter 'eine erhebliche Minderung des gewerbsmäßigen S<leich»
handels. Der SchleiHhandel wirdverſchwinden, wenn das 'Reichs»
„Ernährungsntiniſteijum. Lebensmittel beſchaffen. kann...Wir. haben
„Jet Für..667: MiJionen. Mark Waren angekauft... Die hierfiir g6»

Stein, Wix bemühen. uns. deshalb, Privatkredite in Anſpruch zu
nehmen „und Habe mit. Süd-Amerika, “Dänemark, - Holland, dar

"geſchloſſen iſt, werden, wir auch noch in höherem Maße als bisher
Kredit erhalte UN EE der. Auslandswaren. ſind, hoch, aber
ht mit ſich handeln, ſondern „dittiert uns "die

USA NE AUEL LNEID ENE IBN WAEN !
- Der Reichs-Ernährungsminiſter ſprach dänn Über das. Problen
"einer 'Gtaffelung" der 'Lebensmittelpreiſs innex-
“halb der. Gemeinden, wonach. die Bürger: mit hohem: Einkommen
einen: Zuſchlag auf den Bezug. gewiſſer Lebensmittel zählen Jollen,

„zugunſten ' der: ärmeren- und. notieidenden Kreiſe, denzn durch die
Zuſchüſſe. eine Verbilligung "der ' Lebensmittel ' gewährt "werden

könnd Ex trat ferner in. entſchiedener Weiſe dafür ein, daß jeßt

münaliſtert 'werden ſolle. Der Redner ſchloß mit der. Hoffnung,
"daß“ es.uns gelingen“. werde, Arbeit zu, ſchaffen, ; das' Heer der
Arbeitsloſen in der“ Induſtrie wieder: nnterzubringen und durch
vermehrte Arbeit Worte zu ſchaffen und ſomit Lo«
bensmittel zu erhalten, - EIE PI PE JIM ASHI 2 WWI 0

Zu der anſchließenden Beſprohung gelangte eine "En tſc<hlies
ßung zur Annahme, in der“die Reichsregierung zu-ſhärffter Bö
' kämpfung des. Schleichhandels“ aufgefordert wird; Beſchlagnahmta

Siechen und' Kindern. zu /Höhſtpreiſen Überwieſen: werden... Weiten,
wird. eine. ſtrenge Kontrolle der Tabakfabritate verlangt. und ges
fordert, daß die Kohlenhändler angewiefen werden, die Ware nicht
gleich vom Bahnhof. aus zu verkaufen, ſondern an) dvr Verkqufs«
| “ſtelle Bereit zu halten. "Zu einer längeren. Ausſprache gab. dann
“ der Fall des Polizeipräſidenten Ricter-Charlottenburg, der durch
Beſchluß. der, Unabhängigen und Komp.niſten von; *or "lezten
"Vollverſammlung dex Arbeiterräte ausgeſhloſſen woödden. iſt, und
' der"Fall' des'von Unabhängigen gemaßregelten mehrheitsſopialiſtie
Iwen Drehers Wällfiein Anlaß" , Die Verſammlung beſtätigte den

beiterräte gemeinſam "gefaßten: Beſchluß, "wonach die: mehrheits»
ſoztaliſtiſchen Arbeiterväte ſo lange an den 'Verſammtlungen nicht
teilnehmen werden, bis die. Unabhängigen» und.-Kömmuniſten
ihren. Beſchluß im Falle Richter aufgehoben hahen; Zum Fall
- Wollſtein beaufträgte "die Veiſammlung die mehrheitsfozialiſtiſchen
»Mitalicder des Vollzutsrates, in der“Sißung des Vollzugsvats. au
Freitag den Antrag auf Aufhebung des Beſchluſſes: 'Fu> ſtellen,
| mit dem. der VBollzugsrat "bezw. die Unabhüngigen, Und kom»
;: muniſtiſchen, "V?'tglieder desſelben; ' die Maßregelung:>Wöllſteins
qutgeheißen haben," Falls“ dieſem: Antrage nicht: entſproclen
werde, ſollen die auf. dem“ Boden der alten ſozigldemokvatiſchen
weitere Mitarbeit im -Völlzugsrag

ablehnen, : de R 08 029

» Über Ernährungsfragen.

Deinmpfung es Gdjei<hhandels in, Berlin Kenntnis... Er hat,

ie als, Hilfsheamke. des Landes-Polizoi».

„willigt und die. Weiterberatung, auf, Donnersiag vormittag vertogb |

kreiſen zugüte. kommen, befürwortete der, Redner vine Staffelung-

„Nöferton Waren, ſind jedoch „nür -ein+Tropfen - auf einen; heißen

"Schweiz und, Italien Beziehungen. angetnüpft. .Sobald..der Friede

Waren, insbeſondere Mehl; Zu>er und Fleiſch ſollen den. Kranken, .

' yon der ſozialdemolrabiſchen und demokratiſc<en Fraktion 'ber Ate
j -
jf Braunlage im Harz,
jf neuzeitl. Haus, us gr... Gart., 9
7 R Wan geeign. (Pareſe. mit 200 m Seofront
Pr r1vatbeſit, Fremden» ed. +R an cs 1000 Morgen große,
rerheim -od. dergl. iſt 'werfäufe | 6511499; 1 Bid. v, Berlin,
lich. Rgb DN ZUE vs EAN ELASS
Uſt in vein or m gr. 14
M SE Obst« ü. Gemürdanl, Lan
dun: 08) Pavillon, 155
“ww, . | "'wäüchshaus ennlspi8a
Wini: ME modern vd
Villengruud ca, 1700. qm, [8 künstlerisch ange AD
ET Girvayde, mit | Baur v, 5 Zimmern, Dielo,
L| ſchönem Obſt» und Biergarten Mädrbenzim, ote Ausbau
4 unb Gfallgebäube, ift Uv [| wögl., Gürtenhs, v. 4 Zim.
ſtände halber * zu verkaufen. TVeorrass6, Pflordestol) 198...
Das Gebäude : iſt unterkellert. || ekt, Licht, Zentralliein
enthält. -9. Wohnungen, mit |] kür 300 060 M. zu, verk.

24 mern," 7, RÜhen, ver: Y
EE INERNLIN "Wafferleitg., u: jus iE Bier,

Seltene'Geiegenheitt!/f ,

Zeilendort Mitte,

Z-Famtilenvilla

Merch: Landgi' |

Rikolas58e, -

Ty vornehmer Lage; vä.
9 3: Min. vom Batinho? entf.,
8 haben wir eine 180derne
8 Vitla mit allen -.Deuzeit-

'Obsi- 11. Spargelanl., enth.k . IEA R HSN

2 Wohng. 46 5 Ziwmer, DO Obat- und Gemügegarten,
Bad. ete..*1: Wohn: v/:8 Z. w 12 Jaup] (ollweigs wit

M u. S0opar.  Wirigohaltegeb., I| 8
Sloktz. Löoht, Zeutralhelz, Ia NODOBERIEN ERC

vehr billig
ds 120.000 M,. au verk. || 8 300 00 M a GEE

Zuius NM. Bier, |] 757. Schmidt Söhne,

PER ABARNEDEEN jh 1 olps.Ste119, BokoManeret.] TTT
ZER 12350-38, KRE
. „mt 8 7 Ztr. 1600-3, u. 3068. ' - Villenbesit2 -

-In Steglitz |
habs ich ein Rentonhaus
m. Zentralheizung u. Warm-
Wägger, 4-Z1m.»-Wohpungen,

“ für M. 180000

f bei 10162acher Miete zu
verkaufen,

JJufius M, Bier
.. „Leipziger 8&tr. 36...
Zentrum 19250--58..' 7

- Qtine jeden: Vorschu!

Verkaute G undsttels, Villen, Güter, Landwirtecbaften gowie
Hegohätte: aller Branchens babe gteis. Barkäufer - vornotiert 3
HP. Michaltie, Berlin C253, Miünzstr. 20.
„ «ewe Dornepy, Alexander 3826, =>

werkanaimnegmnneer mu perugiae zee
' Erbaugeinandorantmngs- I| Sehr futes Haus -

9 ps
halber york. mit 25000 22 zm. ML Somfpit:in Friedenau Ff.

Anzahl, 3 nevere Häuger,
jedoemat 8 Wohng. (3 und Fenn 555 BIABERLEUFEG La

47.19 Oef.)arn Walde Bahü»
böf Neubavelsborg billigst.
N; ken Suck9w, Urbangtw.ä6.

B- In rühlgster Lage, Näho KB
y Koieorallab; baben wir eine 6
hochvornohme, ION ;

4 REHE NEE EIENR 0 fchönem Park, grphein Gicht amd ub rGGlie . Leipziger Sir: 26,:..
; af || Obſt» 12. Gomiſegarien nebſt | Wette, Mid R . Zentrum 12250-58, "+
"4 Yi [4] n-Ankauf au is pielent Nebengelaß in - Stens| und. ſchr ant, mbblier 4
' Zingbaus : *Y| Serrjchaitl. Billen

„Näume können. „auch, einzeln
Nhe 1930 au. Dekaufens El Verinietet. werber, daher, als

rößeres “Penſionat ſchr tze
eignet. „Mindeſtpreis 65000:M.
7? Näheres SREERIRIEN „Ai
/fal>, Sdu 1

“Wir haben eteis kurz-
A entechlozgeno Küuſfer jür
vn in kloiney, mittleren
; „DL ben“ :Prejalagen,
Ger Offsrten- erbeten an

preigwer!
Nichter, Sperenberg, MUHEN
bahn.

ard MUN

am HaToſchen Markt „größer “
-- Hof, ERNE SENG zu ver». | 5
4 BAPI vorbeten,

n „Gutjahr,

| mit Zentralheizung, elektriſch.

Licht, Bädern 14. jed, Kom' ort:

fin: BENN DO, 14 Zunmer,
"340 C] Rut, Garten,

:.. Schöne. Villa mit:

"Potsdamer "Straße et" EM „ea.16 Zimmer, Isr. Schmidt Sühne, EDIN: 240.000. || Zmmmmrweazweniamng "Obstgarten !
(EREN . “ 8 NiDiergarien uw, u. Sehr BIR 1.6:0z.Str.112, BokeM t | 16x, j 0 j 9: M;
. viele Notobeiune: Joder Bir. 1260-3 11. 3066. (m IMSI Villa Sie jitz - Großer Saal, im Weſten oder Sübweſien, voi
. Nahe Hilvaer Pla "ep. " „(DE.Söhre: Remis uw. 0660 9 ". F ' ' h; 0 eeignet- als Tatz u, Water 30 am Wald R DE
4 Sr. “||. Preis M. a... i 1: 7? vorzüglich. für Lichtſpiele, 0. Zimmor, Warmwaoſſpra "
M SEIEN EIENTE Leipz. De nigt Söhne, | j.in Schlachtenſee 10 Zimmer, Auf dem ienieR8 [1] 69'000 'Maxk, mit Garten, 3 | heizg., L 159 elekty, Sicht, Gas,

iat moderne Villa mit veun
Zimmern, reicht, Nebenr. k
el. Licht, ; Zevtr -Iheizung,
Warmw., ca: 165 Q.-R.. gt.
Garten, Hühnerstall u8w.
fÜr. 170000 M. zu verk,

.. viel „Zubehör, . 220 [] Ruten |
APERO IDEE R DUR IEE „"s
|  Breis 7700 900,--j
in Schlachtenſee 10 Zunmer,
ß - Brltardſtube uſw., 299.7) Rut. |
Patk. und Objtgarten

"Preis 2002 0(

"H derhaus B-' und 5-Zimmer-
9 10h, . Gartenhaus, 2." bis
R 4 Zimmerwohn.,. mit allein
Kontfart der Neuzeit mtsge»"|
ſtottet, bei ca. Mk. 44 0900
Mieten zu dem billiaen

verkaufen Exuſt Arusdorf, Auto-Garage,' "ev. mit ' Nebe»
Neudamm;. Flitgo- "M Kraftfahr? terrain: zur “ Bepflanzung pul
zeugen Tierhaltung,
"Große: = load wolle, Ms 4
v erken, "poſilugerm u DU
T0196“ - ' Iberg it. Pr. unter C, 'S. 7, Ver:

Kalksandsteinwerk .

ea. 100 Morgen SodLhget, be?
4Bexlin gelegen, Bahn« u. Waſ-
""Ierfracht,; "eigenes Anſchluß-
»; 10 „Zim,. Garten, gleis, beſte und modernſte Ein«» 1]

|. ui 4 9 ] | ; ſox 'verbeteit
Pri ke Beel ln 510.006 7,3 Pol HEEREN MilaadL 10.355 ingen Us Für || in Neubabelöberg. 10 Zim: Sulius M. Bizr» ' Industriegabäude R

M ße uſämmenhängen. -Westend im
mit großem . |
ven 12CD Yohnhous, Glall- komfortav! e „webucht

Srällg, uſw., 290 77] Ruten, | "Leipziger ötr. 26;
Fn Garteit | NSE RHEREREINTEGEENEEETENN

Gatuts va 150.009, | "Vil in Drewilz
in:Cahuthio; Gauer E Bim 8 ehäude,  Gatren uſw., au Ei- |: 1
viel Zubeyör, große Stallg., wia 10: Drewitz, ; Fanbeh 44 Chauſſer, mit ; ARENT 0 "Mark
Darage, Zutſcherwohnung, || Stat. WEITES ed. iH eigenem Anſchlußgleis, zu jedem "
am Wöſſe: 53 becrtige Sage | Fi oi 3 Eben Barten Znnjih gelegen PFERD EDE
1 m.-Garten, k ;
h Stal 1 ferd:, „ID uſw Lauſig gelegen, iſt

„| Reimen an 8 Co.,
"| pzigen Stv. 104. -
Zentrum 12628/29,'' 2]

» EU WEIRN = 3. 550 609 Mark, 4
g! m. Der parkart, . Gart., [9
040 ROHDE a. Ans Ipppel FUEL UNN (|

0387 Niv Gelbſtkäufer en 18
„ Friedenau,, Rhein Es Näheres ee) 240 uni |
Berlin SW“68;

EEE EDT EIN

Lichterielde-West,

dieht am Bahnkhot, haben
wiy eino gohr gnt erhaltene
2-Vamilien-Villa mit 2-Woh-
nuhgen :& '4 Zimmer, viel
Zubehör (eloktr. Licht),
Edel- Dpeſkarten umPrelae
von M. 62 000,-<- zu! v8r-
Kanfen. „Böido Wohnungen.
gind gofort: beziehbar.“

JIs7. Schmidt Söhne,

Leipz.3t; 1412, FckoMaueret. |
Zir. 12600--3 u

» Breis M. 220 090.-- Gal vr RED DRE zu Verfaufen. 27 : M

bit.-Dff Karte 83 Poſt W 63:| - Dio in Auchſtox Nähe . gele ' Idylliſch“ gelegeites

SEN a Polt enen Kohlenwerke-und Brikett» 1: n dia S

Meine, 27 ; Aab abriten, maden bieſelben dop-| . aANanAaus,

, pelt wertvoll. 5 Zimmax, vin! Nebengolaß uns

+vier Bauparzellen; „aAnfrogen mi ARNSEN eue Qbſt- und. Gemüſegar»

399.3» in Mörzahn bell Berkit,| Berlin EW 88. | Waid: Inb Wohle delta, H
2 R nmmeneinmekente, n

EIE eifroaten, Le Seemann SBhaſt Hus ſofort preiswert aun vornehme,

Ede Goetheſtraße 93 m Front, |& Licßenburger Str, b, 4 11 alleinſtehende “Dams * M Vöna

zurzeit. zum größten Teil noch] 9 Zim, Seixung alw». Garten, NG MURAU 50 M

SAN DENT UID WIEN? 4793, Mk 0B Mat 1 verkäufe Biu. nicht| Nöhere- Auskunft bei.

billig zu verkaufen oder gegen '
[| Automgbile zu vertauſchen 32 EIN MARIN R Gorol „Derm, Liebsel, %

*,.- Auguſt. Knabe, %  "erhöh.)« „Off, 5846 | Berlin-Lichtenberg, Möllenborſs |
€, == Zel.: Elbe. 18 Une erlitt GW 68, ſtraße, 11-12, 34 Böwe

in Potsdam 10 Zimmer, viel
behör, Gtallung, Remiſe,
Kuticherwohnung , [9710]
| Garten am Zungfernſee > |
Preis: M. 260 000,.--
in Potsdvan Wildpark 17.
J: Bimmer, guoße Halle, Wintex» |
! garfen üjw.; beſonders. vor:
nehm, 3% 'Morgen Paxk u.
Garten, > Pförtner» und,
Gärtnerwohnun|
Preis M, 3900 000,--

- Alles Nähere bei-

7

"än Avechlußglets
- „Naugn). „Gas ;
- Kraftquelle 6

"Beriin

0 Ww.
Baitieidin 17...

Jouſche meine olvg.) Br!
wohng., mit all, Komf.; Bmyzer.
Ei , gegen“ „I-Zimmer
auc iu weiter, Box.
prt: Wohng., M. "2; 1693, Ullſtein:

mit Garten ſucho ih für vor» 5
zwhms,. „vorwitwote Dams miß
il. Maxtin-Luther-Stt.

41:1]
M. 1] ängenehment „Außenbozirt-. W|] (4; 600-800 a auodorüs 8

"4,0." Potsdam. zt. anderwärts. 14
" Hermann Biermann, j BGeschältsräume
nach: oled komfort] Gruündbeſih und. „Beune eit [3 4m Konfektionsviortel per
Teerei ZeFitfie Mobi, mögl. Per: PAAREERMEN Stv, 37: 1/10, 10: evil eptier,
|. Offorten erbeten au

ie „Ausf; Angebote Ven 108' |
[Iulius M, EEE

aute 9, Charlottenburg“ 1.
- „Leipziger Sir, 26.

Anzotgen für. die. Milet «Rubriken: erden "nacy - beab»
GKER ERIMA EIER ECHT
“ 4 „Expe [4 1 .
Fillaleu;. eugwärts bei "alley EURE ENGE "und Agett» | * „gehle, acs: bei Bertraggabſchluß für NacHwet:
“turen 1066; „NeN0E Usi & CG »Ko3tenl0a Sinzusehen

«| Vivdernen 5:.05..6 6-Zimmer-Wohuung!:

pep ſofort poder 1, Juli'.in Woſtlichdnt ddor: fiüidweſtlihem. Vör-
* Öfferren 1, „P. Sean „Yun Ee Bein W. 9,4

/ „Warinwaſſer, eterteiſes Licht» Fahrituhk
„Marburger Sty. 12.

Oftober 3019. a „vermieton:; u, vu gen Dotjpars |
DALE „Sel, Morf: vn nN

2 750 Mik, BoTohnung: e
of: bei Kontrakiabſchluß f.
Nachweis “einer qutgehalt,
2 „4--5-Zimmer-Wohnun

Bergütung:-zahls, bei Kontratt-
. Jabſchluß energe t
am eine komfortable 4--5.Zimmer-
Wohnung per 1. Juli od 1, Okt. | S zuit allem modernen Kom,
itachweiſi, Geqd. Weſten, bevor» S tort-.im--Boritner- Weſten,
zugt Boyer, ol, ; ; Nähe Kurtitrſtendaptnt be-

17004 Ullſtein vorzugt, - .Pep Fo)ort oder |
"| Suther-Straßy 91," S8 ſpäter, - Schöner Hautzaufe

Wannsee 0. Mielaper TMDS ENG

nſtänden.- werden Teile

zum baldigen: Binzug, Zür "Ue EE
Zwecke, eines.tochniech. Bürog
iNW, W: od, Charlottenburg

"hellen Laven“

Wit. Nevenväumey oder

"S. heile Blroräume,

(8 "gwäſihen: Anie/ aud. FE IG en 3
auh mit jedem -Komfort- wel 3 Zynmos
4emſ<geßlich: Wohndiols "und. weitere 3, Zimmer “4m Erdgeſchoß.

1750 netes Haus; „Lid in 9 Verliehen 7
(MENG NGGArBE 6845 der, Priedrichswasg0o); „züj

B bA 9
„gro8e- Gartenbaifons und. Weinbenußung des 'Gopteus. peh: De EIRRTI UFERN 1ABAEUEIG Zip Gn ; PE Pavzotdo- Einrlehtung, könig
H WRE -. DEto bor zu: germieien | rufsfätig, “ währ:“b, Sommers 8 wem“ olche wirtlich erſte 2 nuf längere Zeit'zuveräieien gebricht; - Düs Hang? "8 oveutyelt Übornommen Wozden
Jmon: 1, Zimmer, mögl. in]. 2 Zaſſig: ſind, ' Gef, -Aitgeb.;" 8 . enthält in: 4 Etagen zirka 65, zum/Teil reght große;
2 jandau. direkt am. Baynhof Weſt (20 Minuten | | Waſfergrdft, M /8.' 47006. Unſt.r | 3 zunächſt ſhriftüc. erbeten 8 ; Aurebweg vom. Flur „guglygige 006. dat) mit IB

3 p -Bahnjahrt Berlin)“ Eiektv:" R und P7. |] | Fit. Martin-uthor-Str. 91, 8 an P. Beger, Schöneberg, es. GRI SEIEN EPE INELAN) hon und. ; IE
: 1 u Y x] .8 em vu 2 3 ]
i Herrliche '4=- Zimmer- Wohnung, EUREN 285 M IDUG EI SS NEUERUNG IE] kann. in EUERN „Vollständug froi gemacht" werden, aſus Suchen lr, oius B

<- 8leätr.. Ncht,-Bad, Balkon, Sonne, freie. Ausſicht, kann Inung 3g-. Tauſeh ß'

We, Auskuntt auf gohrifiliche Anfragen erteilt:

einer ena, Maybachplatz 12.

14: "Timmer-Wohnung-

Jin. Friedenau oder Stegli

'9--7-Zimmer-Wohn.

DIEN Höherer “Beamter, "Bg."
9,138 Kant: 208 Zeptr kn ehe |
Juni od. Tul. Offert, "D. 8397 | Ramfort WI ICHEF A 194 4
Gerſimanns 1 „Biro „Ber: lichen Borort. Schriftl, , Aol:

1% "Jan. De,  S<hoenei<h, W 30, 15 n
1)us 38,0 " FEIERN 0 3000 Cim! zu ebener / Erde, Be johen und, "Breiten. Eitt- 4 Köpont-ker Striäse, per |

m [lenborfſtraße 28 J 1. April 1930. evtl. vfort. 5
<.-fij-, y hrten, ür Lag weorerMaſchinen,, Üutos./ uſw.) | '.
16 6 Timm AON | Geukt LC 092 ff012. M Bahnho) Granja Ales Vertethaen Jer, Schmidt Söhne, :5
au 9fo>L 'pDer. Jpatey!: .. vm IB FE

von“ 3 einteilt Qun „zwei Leere); . j „Str.112, Eoke M 19.
Hrennes, PAN MERE 3 MEREN FIA MEY SP): Gebr Sarohl, ' Berlin, Pat: ſadenſir. 82. 1.19, Boke Mauoret, 8
„eu kFernſpre Sentrim +2097.

bei Kauf der vornehmen ſoliven Einrichtung ſofort preis» |
wert übernommen! werden. <= Angevote,, Veſichtigung 2

|. BG "Spandau, Mutikeitrahe: 292: 11 4/0:

- + Fimner-Winne Viktoriastrasse!

Z 2 GERN " „ofs RN
art, Saonjauiertel/ ſofo! +
15011: „Ganzes Haus, + -
„189 3 E GRe „mib Zentralheizung,

"„"yermi un. Off, unt. Bd.
% aud) „für DETEN „oder. ;MBbel-

| TO886 EEN a: 8
) Könpen. „dabei euch eine 5

- “Große. Lag erräume

Büros!" vein Umgogend R „6

Uſtein-Filiale B Badſtraße 41;

ep re erdebi et etre mike en ei

zm „Weſten od. “*Hanſapiert/ in
UE Haushall, u 25.083
A Ute Fil: "Weordepſther Markt, !

: - Oinfahrt, zur. ebeiren "Erda
ve 4. „Botad, Brüde 1 Mietgeguch!. 0 (ali MINDE R ENTE unſer Nähr
erg geſucht. Offerten 11. 1 68. 4000'qm,-wit Vahrgtuhl: und UNG, icht,'im M
Pb: 2 6 UſtelnSitiale "Kotz; jim 2 FREIE Me eher gbyzeh DMÜE geteilt: 42 0834; 1800 qm Dopbellieh „und | ; Kränebenelc, 416;
bäumen Sihafie 23a. 7 0 Werniteterin," ins H vis 5.1) Boden, geeignet fir Tischlerjon.ete, md, Oktober 2910 taße

7,

19/4 'Elegunt "möblierte "

| „Zimmer-Wohnung -
antſtr" 18 pie bis] im "Weſteig“ aum, TL. Zuni ges"

Ct:796 875 q'
Offerten. unter Mg. +16. 551

x tte: SERS vm
88 | Zimmer-Wohnung

2 FCHhablttb
1.:40.-D|

'„evontuoll: auch früher,
; „Nabores: bei Lidic, 08 N
6 4 | Keukölln“767 "oller Bxwerbar und (Pn |
“waltungs»Gogollechäftmw.bH, 1

Potedamer Str,109, Lützow! 2891, . “7

Zimmerwohnung: GOeg.2 Länbe]ß“:
wehrkanal. Fo m. 'nötig. Dif: .
Pb. 20289 EN95%)3 Puts. Bi N

7 Gebilbats Dame ſur ie .
Altin ict: bei vornehm: Fam. |:

„2; Büroräume, ;
zuſammen 40 bis 50.

iu. vitkoxr Gegend mi 9
7 Uniſtein-Filiale + Miärtgrafew, N möbliertes Zimmer, 1» 4 gier ſud Apen '
0.0 = chr Bals En RM EN 1 „eve leſe HE GegehäſtsräunG | ZWuff. IE
A 12. | 3988 Gialch 2096 Untiegt2- | paid Her! allein R AE | jnduStrlogebe Komandanenet 3 7619 ri Mittel, MaB |
BI Auſein . vp jenigen, nſtchenden 9--12-Zimmer- | " 1965 „20708 pen TG “ EMEN WE 4

; 35 Aeſte: 191 ital 8 „EI Noi EM ENEN meg Dame einn" Smö-Zimmer/Wohr |:

Sofort-zu. vermieten: .

Aung, om Tiehſten :porterre,
ſonſt mit Seu und. moe

Wohnung, . hachaleg. z0BbL. vb. ECE ET ISIN
y

REER IE 1 19060 |
EINE, 7 aub jebe? 1. M
' we dh DEHN Beziehen San peng ug Een, Ampel, bn (Weſſen Kiens ED DE Laden für Reſtaurant: Brant e paſſend 18 „2: Ditobe EE IRANS |
» r.. es at, erling, aht. vde 4 » , [1]
a 7 les Wa AR G6a AEG BEN BG aa ES R | 6 mi Dfgatli as erma -) Bür ib "
< ſtehender, vornöhner, ſehr ſym täten ien U<t wird in der Nähe. des MENNE DL 30078: ver UMme

tenſe Mau wah traße
pathiſcher* Damp PE Heim. GEE wee 18:
Sertl. Ausſicht. Off, I. 281851 7 6 Gegen Belohnung =
JUR Fil Ingenhieufir. ſue 2- vder. 8-Zimmer-Woh-
nung, mögl. : mit Heizung, .
Si<t, zum 1, 7. ode? 1,10; in po
Stadtbahnnähe,“ Ang; 1x. R. H.
40 992 Ullſteinh. „Bln. GW.

Lit ENE eine ; Ä „vermieten, Näheres ' daſelbſt im“ Butterladen' oder
3 3 n 5 . De 104-6,
. möblierte ; NEEL] Seibt ö, 2 WEN 18

„Wohnung | zgenräume Potsdamer Str.10 4

ſtehend 8. Salon, Epelſefaal, 8;
|K Schlafzimmer und früher Warenhaus Warten m)

bis 9. Etage füt. Dauey,» |
Gefl. Offerten unter "5306 au j

Unite 9, Berlin EW 68,

990.000( 000900000006

""Automobil-Club

; fußt eelanete Räume, 3
EUR 1098 ftabetrich, Dis

[9 au REHE DIEN
unter N. W. 34.321. Ullſtein:
Filiale Neue Wirhelmitraße| 8
- 7 FE&e Dyrotheeriſtraße). .

„Möbliertes, Zimmer.

EEN EEN Ue RR nal ttt 5] APN partexre ive |
wems Privatwohnung: IW: Bohe Belohnung ME fes hn :: „Werden zum 1. Jul) 1919 fv 8789 |. M Weſten. Angebote mBaltaſs |
„möbl. 4 M RSBANEE: bis 'Olt. an (Seiz ERN Eleytyv.), -amj.bei Kontroktabſchluß für: - den Er y it 6. m. ph; 4. HU Afrower 12E) A0As v GN
"ri As Eh dbaug.  Oufs| gebildete Dome 36. Sexzn „ab-| Nachweis pin. 8-3immar-Whg;, Wer, U. Yerwa ung ( ngabs, Preis au |
"Ber KNEE: Babe [99095 "liebſten WENN Stun, [Bim Ing, „Anobel.' Charluttenburg,

zugeben. „Seliger, Stv, . 46,

Potzdamer Str; 10943. Telephon: Lützow 2891, :
fgong 4. 4 SE FOREN H im: 8 GERE

8 "Barfiicſ Winhſch eiu Za.

. Annakime zum

/ Reinigen und Umtiärhen
; von (ALGEN Decken, Stoffen usw..

Herren» "Artikel -

Strohhüfe

Wee Formen. 65,00. . "wn, 7San -

Filzhüte: weich, ver- :
jechiedene Farven ., y «ru 42,59 88

Spaziersföcke . .. . von 3,60 a
RINGER dauerhaftes

ANON 088 4.908 3.9 028,

Krawatten Selbstbinder,
- zieuo MuSter „„.»..». von Os 7Sau

Krawatten Setbstbinder,

estickt“ 9483.01. 009=200.0,6 von 11, "Sau
Oberhemden, Kragen,
Vorhemden, Schlaf-Anzüge ;

Kinderhüte

'Matrozenform, verschiedenes
Strohgeflecht

Herren»
"Bekleigung

Herren - Anzüge dunkelgrau und

„bräunl.gemustert 250,60 155, 00.

Herren-Anzüge eleg, Macharten,

* aus guten Stolfen, in vielen Preislagen..

Jünglings-Anzüge Wabe Sos

Ge 49 3.00, emo 2.210,00

"Jünglings - Anzüge aus, farbigen

Stoften, in. verschiedenen Preislagen

Frühjahrs - Ulster mod. Formen, -*

aus guten Stoffen, in hübschen Farben

'Frühjahrs-Paletots ia dunke

grau und Schwarz, gute Paßform
Wenden u. Umarbeiten

/
0]

+t.

ß

7 Dperühaun
- „Unter den Linden.
ij. PBonnerztag, 114. Akonn.-Borſtell.
R 7: Figaros &Hoc<zeit,
Freitag, 115. Übonn.«Vortteitung
"1: Der Evangeliwany, |

! "Schauſpielhaus
„Am Gendarmenmarkt.
eoinerotng 127, Abonn.-Borſtell.
; Freit: 128 KISAR ſtelle
reita onn »Voyſtellang.
Die Kreuzölſchreiver.

EE I RLS SEATS ISIS IEE
„' DiroktionMax Reinhardt
Donteehes Theater.

en van 9.5000

LesSing-Theator.]

Direktion. Victor Barvowsky,|

74U.:2.80.M.: Der Btaufuchs.
' Freitag: Paer Gynt..
Sonnabend: Dies irae,

Doutenkas Künstler--Thoa's"-
Altabondlich 74 Thr:
Das Schloß am Wannses,

Central » Theater.
Kommandantenatr. 47

7% U.; Dig Schünste von allen,

Dentzches Opernhaus.
7 Uhr: Das goldene Kreuz.

von Herren - Kleidung

Z

N . 45 Vervand-Abtellung:. EBeIE3 5,8 5.68

Knaben
Bekleidung '

"Kieler Anzug aus modefarbigem: .

Leinen, mit Marinekragen und Stulpen,

Knoten una 'Armetickeiel, mir
ungetähr 5 Jahre, . 7 55.00
Jede weit re Größe 3 A.» 9Jahre 4.60 wehr

Sport-Anzug offene Form, aus

grüßem, chevioiartigem Stoff,

für ungefähr 9 Jahre .-,:......
Jede weitere Größe 3.4. niehr, !

Knaben-Mantel aus bravneni und
blaugrauem haltbaren. Stolf, geſüliert
mit aufgesSetzten Taschen und

Siepperei, für. ungefähr 2 Jahre 57,60

„Jede weitere Größe 4,59 mehr,
Knaben-2acken

Sp07t= und Schiupfanrüge
Kieler Anzüge und Mäntel

jm reicher mei

? 75.00.

' Lederwaren
'Reise-Artikel

Geldtaschen für. Damen We eg :
3.50::4,50 6,90 10, 50

) Geldacheintaschen |

für Banknoten, Leder, von: 8:75 an
 Damen-Handtashen
in verschiedenen:Formen
und- Lederarten, , , von" 18,50 an
Handkofter in ver.
gchiedenen Ausführungen, : 3
von 55 bis 70 cm . . von. 14, 50/5 an
Handkofter Rindleder, mitundohne

Einrichtung, in . verschiedenen. Aus»,
führungen und Größen ! „'

'Reiss - Handtäschen Ringledor,

Gardinen - Wache
und Spannerei

„Kasier-Apparate 5.00%s:

Parfümerie:

Rasier-Pinsel * 7Sv.vs-)
Ragziernäpte 30pi, 1.25
„Streichiiemen. - . 4,25 v
*Zahnbürsfen. 1. 254

Zahncreme 90. 1, 50... 7
- Zahnpulver 3; Dato ZDpi.un €
Zahnpulve? Muc 9921501
" Toilette-E55ig Flasche .+ .
Reiserollen .. 4.835 bw
„Schwammbeutel 2.00 vis /

„Levantiner-uni >
; Griechen-Schhwämnie

in verechiedenen Formen urid Größen 1: „Haars' Kleider-, -Hut- und

5 „Taschenbürsfen
in großer Auswahl,

Bahnkoifer ans Holz- und Rohr»

pe pleien; wasserdicht gefirnisster Git 4

SEE IRRE ERAR RR A

-Das felepat>iSche Phnomen, Gedanken .
„Überitrazyng, == WüchgSuggest 0.
nie geSehene iyperimente,

fü x, 188! Jede ihm vom Publikum gegehens Auſgabd,
Karten 6,-5, 4, B, 2 M,

| onzert- Direktion
"Hermann Woift & Jules Sachs
WER EERNRNT

m. Beethovonzaal

Heute, Donverstag, 74% Uhr:
men OQO ..-
ITTAY

"Poch,

7% Uhr: Wie es Euch gefällt.) » Cayvalleria. rusticana, NL B t ! /
Vreitag 7% Uhr; Die Wupper, abend; BRGINOVENS2A), eis. 11. Mal, 7.
+Kammervplote- Frladle1-Wilhelmst Theatar, ERR re dua endeten Sg

EEN LIE
POGUE EE - Sonnabend, 10. Mai, 7% Uhr;

. Freital 7:9 vär: Star. | DasDorf ohn8 Glocke,| 3 > Telo-Abend

Kleines Schanspfelhaus Wleines Theater.|

Meeg2e Bihee 1 Bonora: 7, U-2 Kümmelblättchen - EN NENE af -
. den 14. Mai, abends 7, Uhr. ; icher | Busch |Grümmer

Komtnehe Oper. Brahms:: O- ann "Beethoven: D-dur.(Geisteririo); x

1: „Th, ld, Königgrätzer Straßs,

AT AN Elly-Branden,
va Brak, Gert Dentech,Ernst
„Bohmor, Osa, Judw. Brandt.)

- 7 Uhr, zum. erzton Malo: | 0-:Schwarzwaldmädel. ». [Marmorſaal des Zoologiſchen Gartens) Schuvert: B-dür, Koxton 8, 6, 4,3. 2M
Tbie Stützen der Geselischaff. Sig. 214 U+: Schwarzwaldmädel. 4 ; GE M 7: -- eee
|SchawpleLin4 Kkton von Ihwen: Luvtsplelbaus, je v ä ; 49)-5 Philharmogie, » Montag, "42. Mai 7%, Uhrz
1; [X 0! '. v |, ;
| "Aloxander: Ekort,; Fordinang| 1%4 U+: Die opanjsche Fliege; orkr g2 . vAvarlegt vam 10: Fiehruan) .
! von Alten, Reinbold Schünzel, . an 4 je . eiNASriner: .
| Goatav Bots Lenabard Haekel| WEWOPOI-Theater. -.des- Herrn Generaimajors -- „Konzert „Sj
Jeuny Marba, Richard Leopold, WEIH Zie - „Faschinysfee. von UEG „Vorbe 2 mit. dem Philharmonischen Orchester /

Sonntag 8'Uhr: 'Wiener-Blut,
Neues Operettenhaus.

58 Konzert-«Direktion Hermann Wolf und Jules Sachs. z

Solstin: LUCilie Weingartner.

ars S3jnp pun GE AAIIE SE

 Geifenitt, Naustpreße: .

Sonritag, 411. Mal, 12-Uhr 'verlegt vom 9. Febr):
- Karten 'Jür

„3. Prettag: Biberpelz,
< „AFrau Wolit:: Else L-hmann)
onnab.: D. Stütz, 9. Besellsch,

'„Komödienhaus.

Schiffbaverdamm 44. Nord: 281
76 Var: [jigkaugohe Suganns,

Palast-Theater,
14 U,; Die G'schamige,

'*jiber "den Seldzug“in“ Deutſch-Oſtafrika: Außerdem“.
benen, für dieſen Abend Borträge zugeſagt:  Herx ... -.
9.: D. Stücklen, Ppxſtunnder der. Reuchszentrals .
il für die Kriegs- und
ajor v, Pabſt» Ohain: Der Kampf der Waffen=
ſtillſtands » Kommiſſion für die Kriegs» und Zivile
efangenen, und unſer. oſftafrikaniſcher "Blockado«
recher Kapitänleutnant Chriſtianſen über ſeine Fahrk,
Karten zumPreiſe von 2--10 M. 1m Deutſchen Hütswerk, Schloßpl. 1.1, dei Bota
& „908; Leipziger Str. 37,1 Theaterkaſſe im Warenhaus Wertbeim, Leipziger Str, .

| Deutſches Hiliswerk - Bottöbund - WI
„fürdie Kriegs» wm. 3Zwilgefangenen. - zum Schyße der Kriegs» u;Sivildefangenen
Verlin, Sthloßplaß % | , - Landeggruppe Groß-Berlin, Schloßp.aß 1, Tl,

Big 0 Voranata, tungen

? bei'Bato & B; 13 und A. Wertheim, ns .
348 Üh: L | ; dera j
ME eer 00198 Die Frau ohne Boxuf, Sivilgeftangenen, Hery EEE ete een

5 Schillersag;
Heuteb, inkl, 11,%

„Sonnabend ; 'Foldherrnhügel.

-„Yaupttreſſer 30. Ballett
? Berliner Theater, |S>Ber-Theater Char
Var: Wonhltätigkeits-Vor-

716 D:: König Krause,
fellung: Reineriragfürunserel|
ER DNENN | 'rhatia-Theater.

7% V.: Zur vilden Kummel,

Fhegter- "am Nolltendortplatz.
811, UV : Das Stiftungsfest,

? Dur :Wo die Lerche Singt
Theater des Westens.-

8 Un: Vip dig Liehe hinfällt,

Sonptag 3 Uhr; Rigoletto, . 11:8
Theater der Friedrichstadf.

75% 0: Ktn Sc Duelact, ;

al; eue SEE RAEE 1 00 -
Admirals -Palast
VRIES

Die neuen Batleite: |
„in Gespongter-h:en“
„Wiener“.
Walzer“

Außerdem
Tanz-Revue

N Volksbähne Theater am

Biilowplatz,
" „Diroktion Friedr. Kaygaler,
y Dhr;'Gas,

% "Preitag 7 Uhr: Panihosilea.'

„Trianon -Theaier
“"Buaf.Friedrichaty.Ztr.49327,2891,

“Mägl. 8 U.; Heute z. 234, Male:

„Der gute Rui

Lägl.74, 3anptag 834 1.17%,

|, Zirkus-Progr.- Hartin),
/ DL Kunszfradf, 8.:d.
| Drahtspeſi =» Tänze vu.
EIn Feokn, d; Sti. rneieeht,
Allatug, p1ä2,9 UhrPlortgetz,

Täglich 7; Uhr:

Von Hermann Sudormann, *; DV Beih. Yariete 0 Spielplan Zroßer Internatignater
Jän „Wie WEISS Mone, Stg.36 U, ; Graf von Luxemburg. |: auehan nete „| 81.007 - weljetreit |
Fansi Schaffer, To FHN VR 12) Pagan zuatgg i MERG EGI DpA „0. . )
Hugd Vlink, Franz Lchönteild, „Uy 2 2 N |] aA 4 Blltimerfligel, Pav/lowiez, Serbien 8 gen 12 Kurfurstendamm: 42
„Sonnab. 34 U.:; Sehnesvitichen, »| Bechſtein, + -Duyſ Irmi! Urbach, Köin, „Ent. |
! Bonntag 4 U. VU.: Hängol ü. Grete), Tauvenstr, 48-49. | [BeSſeins  -Dum 0 2 Scholdungakompf: „Hintze, MEA ME
; Im Wis820nachaftlichon 1heafer: Aen Toth. der beste Ringort berlins Preiswort gutes

6 Uhr (Kleine Preise): Tier
und- Men ch in der Wildnis.
8 Uhr: Direkt, Franz Goerke:
Jorganlem und eeins heiligen

gegen. 8i0)l1, Bremen. Ent-
gebeidungskampf: Bahn, der

'amgon Amerikas genannt;
gegen Kiroh, Overechlesion,

“> Mittag- u, A endes5en ! zm e
- Als Unterhalt.ng: ()

“ 3 Heitere Kunst:?

; "Regiienz „Theater.

TVntergrundbatniKlosterstraße
4» Auggeng Stra.auar Straße.

A H Bülowſtraße 44.

j
1
| Täglich 8 Uhr: « WIEN AURIC 7 .r. SBA RAURE 700 4
' 0», “bs 1; m, Höreaal: 7; Dis Schön- ty v. Schöning
! vy +1 (| Vorzüg! Küche / Gute Welns utichwagen. en (A, Sr
! „Das hönere L2bon 250 DRW WEN ir dgutechon Sanp ff, Kuffes 11 Zivile Preiss . | „Jaller Gattungen, ſour Y.- wenig! Man Fin Mana 4
; 0635 HerzannSudormann. - Kapelſe WILLY FREY |; ; [gefahrene große" Auswahl: ver! "Dir.: ;Wi iy. Karzia
| Nogio: Alfred Rotier. KBOIT.GO Wiener Sebrammeln Dietrich ; fauft Pfeffer Luiſenſtr 27-28 [7
| Wnbea Bur (EWE beid :: Gemütlicher Aufenthalt : ; NE Baan [12 Se “Gg Aa ura] [3 <=
| „Theater, „ "KON zZ ERTE: "s.

/* Roaa Valatti, Emma Dobnor,
;. kPaul Bildr, Tolga Molander
" „„Sulius Valkonstein.
!. WELT-PANORAMA
j Reis0- in don Surveten.,
i MK 'Souloß Versaltles eis

EEE IR 132|
u Eintr.tt He ea 3. Tag? Donnerstag, x den... Mai, :nachmitt, 3 Uhrz,

7 Reyaen,

Reunon, Bubel FIS S-d00 6 CNREN,
Rennen zu Karigierz |

Fahrplan d. Vorortzüge Ub.Städtb. tehe. Anzehlagaäul;

Außerdem Btadthal:nverbindyng von, Charlottenburg. iB

Vriedriebstraßo " 1 3» Niederschöneweide, gowie vom 55
| Görlitzer Bahnho? nah Niederacnönewoide, vop bier

Dir.; Jawes Klein 5
"riedrichstr..-218.

% IWL ex 7% |

04 Sonntas 38% und 7%. |

9 Gastspiel 4
adnand GORA |

Faidlinand

n eviney klaszischen 5
Ms 6törezeucn

4 HIei- ROBA Sean
nd weitere Attraktion" 1]

|

' Dachmunags und

'*

Kattee |

Leitung BF, Manneok

"Kabarett Kuriüretendamm 220 5

in 1» Minuton zirka zu Fuß z"r.-Kennhahn Karls»orät.,)
Str“ ßenbahnverbind:: 1. v. Schles, BKL.üib. birnlau-lrept.

EN wach Oberuohöneweile; 2,v/Baynh. Niederschöneweido n
Rennb, Ari ;,8, vom Aloxandorpl. nach Friedrichs- EH
feide; pärlohafelde nach! Rennb Karlzho'st.- 5

„Ejablissemen! 3
allerfeinsten Stils

 Vorzüglichats Küche , I|
-- und Götränko =.
Diners ==. Boupers
Kapelle Proußler'

4.vm

Am Untergrunabahnhot

Stadtpark EM ICOETE ] Rauchen 'gesfattet !

(«nte nana na 20 NTEIAN NE DE mg
Reichskatlen-Theater,||f
Abends 71, und Sonntag
vachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
ECE Britton, Max Steidl.

Otto Reutter usw. ,
Nachm, ermäß, Proibes!
(ebenfallsDtt: Reutter.)

Reichshall.- Saa,
» "Groß 244
Wallner = Konz.
Anfang -74 Uhr.

Täglich 5 Uhr:

qopalter Steiner

s 2? Eperny ?
"41 Hanna & Eva Stütmer
4. Sqiuarz - Weiss » Duett

../ Vettori !

; Spieltische für Klubs
| und Vereine,

„B.o rnsprecher: EB
'Amt Steinp1,:10224..10791, 8
600.

.Ngubau und Umarvoitung alle» Systeme-

| Berliner Spielti: on-Fabrik

| Tigch « Begtellungen ;
Leohtzel tig, erbeten,

Poisdamer Sir, 112a. Nollendor? 2295.

Eintritt ab
7 Uhr 16. |

x

Yanpfageblich kür dis Kobrearer-

) . aws; ve alm, daD ee R ny .. En der Berei waltung ar wb MR er R NN a EHREN Dis
! olohs Skals zu vereinbaren, etwas vorplehtiger 4
Y /itbestimmungsrocht und Babaltster iw. | | van. u I Ne Senlongi un AGIEREN] 1 der een 4 be ids wit u Ma
[] 6er [evang hach Schaffung eines Normal „M
| Aus den Rreizen der Bankongestellten kw 1606 AAN eb: ' rÜfSII0G ais govundsr- atm Mai kä Us ji EE € Sein 6:4 6 zu laaboudee .. Ae 0 M | ;
" ' der Stellung wird wis: Beaodtilobent ]1gemeinen 8 dellen, einheitlich regeln, mah . 6; ?
| | 4; Dier den Förderungen, dis Als. pollttzchen Unvetlziungen fe au NICE PON POTVINE R 009277) Lebealiar AERIAL Sp AUTRE
», v 188 8; er
Dentschland an- die Gborfläche gewichen D900,..90 Sp Li 7054 ENG vad 4 in. deren " EN da "Balellends bus | Goneralversammlangen. ; 0
letzten Zeit das Verlangen der BUER p hach dem Ogenan: hovonders Verl ENER Sung goipör. Leistungan' ine Fählgkeitah AhCHINEnban-/ A.-G, Batoke in Bochn wu
. ten -Mitvenitmmungerocht aind grob» Rolle... Dor Gedanke iet | tpatan ollie Sch011. Jemand als Angeatellten ela! Kaze 14 Aktlonfr0 FEM Aktietapital M EELIEH| vari
vicht neu, aber erät als man daraus eins - -politizebe orderung gfoſan für 'gebluhnet EN 80 hat &r wohl anch Anspyucl auf 47 ls 0ötgogötzt. uu wurde die &
- „machte == denn nur elns'adlahe iat 6s heute -- gewann & Zug: gewigg0ß Eeiatotizmitlmtug, Daraus folgt abör obus Weiteres, 14504 eb, des NTB TLENN v E10 8 uw 1400 6136 Biurug
Ieraft. Wie 68 abar-immer geht, wann man. rein wiriadhäftliohe. | daß die Tarifskals, ih einem wörbaltnlemäglg frühen Lebonsalter 45 v180m, (eMlitenatt Bat „KE Früher eule Hp)
Fragen zum Gegenstand das polltigehen Kärapfes macht, 46 Wins | und di Joiuönteprechend bögrebztäm Einkommen Ihr Ebe Har | 25 | WESEN WEINERT ct Vtahls 8 Prifkung 68
es auch hier.“ Dar Blick Zr das, Wae Wirtechaftlich erettebeng- 46 „muß, und (77 Nang wieder das frais 'Splal der aer 8] holde Nate |E 4 (Feral e2s 1450 „Ap
* wert und notwendig 1zt, ging völlständig verloren. u pt zus | Kräfte, die individusllen ME nnn 65. allah; 15 dis 16 Berne fUbrung

Werbün; erfolgt EI
hie „vugeben, daß : die or 9/7008 "naoh eInpr:-gewisgen Mitwirkung bent Wenden; moto „ien Verwelet zur Bagründaug der DENN wf SI MER IREEIN 8
y bai Entlaesungen and Kündigungen: dem berechtigien Wirtgehaft- Kes eran au d0s Be viepiel-d war „SMaatebbarnten, iole E57 precht. den UE du erhalten, zd wen 6. Für Vert! En ados Miiia Lag
". lichen Bedürfnis entsprtagt, dia Biatlung wöglichat! vor Wilkar |: Abotzoket davon, Anf den  Privaiangebtelltan bleber „der Sta&th- | 183 vs des VEEN nia Jen Üfpent, EE ATTINGENEEN
| . gegchtitzt zu gehen. “ Ahegehek von: den geaottlichen, 'Ründt» | beamte hihtchillch Boel Bewol aT Koltins Wogn. bSnSierIE dabel hronders auf die erhebliehe Ett Ungeb bib, Mut deus
| zungs- und Builasonngear unde, 408 68 natürlich auch nlcht | -argehlan, et bil dem Teizleren din Skalonmnälige. Anfriiekun ps AMER RENIEN ke Surehwag zu vechnen Boden Dis inzolhöiten
; 8 | der Durehttbruk ds Ropitelsorhöhung wurden Jew „Knfoiokterat über-
unler den Begriff der Ww Uüeir Fallen, wenn" Latühpngen ue 8 1 ZR9 Zandt elcliv: URGE vom-göh aber 268 Hu, IAfer Jagen, d WIe Ait FE bis aml iv Ns 1vüclieton
j Kündizungeh aus Gründen erfolgen, die 6n(wöder in 80“ | Gefahrey enzleldet. dos .lür den Durphpohnitt die Skale bi | Jota EILEN und die: Anegabe von! Aft destlegr nen
meinen Lagb dos Unternehmens angogügonäs Beschaftigung, | vorbältniaue hig, bezeheidtuem EiSkenie 7 inder pu von. 130 pCt. 24 Vergeben." 4,00 R 666 der Dias ESE GUNS GOL
mangelnde“ Rentabilität ==» „oder in: Gey :Peraon des;beireiienen | Man vergleickn damlt-uiv getadezg phantaetiSchen -Dorderun: das Beg USF eus 0: 0601 10986n u 16. Aktien. Werden eben Banken
! ' Angestellien: Unfählgkeit, ungenügende Leietungen, anehrend»| die anzeine:Grubpen vor Brivalanepelelien Ange als det London ölfergabs an Ale Aktionäre, übergehen werdan.
! Hafids Vorhalten == Ihrd Uraaohen haben, Wird man auoh: In |-alnlkömmen für das Yünlzigete Lebenalahr erhoben baben. , Ammengorie aplartabrik in Radewell b, Halle
] allgemeinen zu den Sohliohiun Baubbehueuen, dis letzten 2058 PRE pin Liegen: bus'die Gofahren einer s6öldhah Ueberepannang, | as Os NAG geroohl 0ß die Urhöhbung des Aktiv
ga entgoheiden haben, das van haben Üürfen, dab 63 „Larilgs ankens?: Für den Arbeltgebör kann eine -aoloks | 64 DN auf: 1.930.000 M, duroh“, Ausgabs von-
Keröchtierlgien Binsprije NN . ae Ängeetalltepanbechie "ve, . Lobpkala,. vm: 63 - Kytz' zu 88860, felt 16ieht:uinbs wirken. | > dut 101. R ECHIENT « „Velelie. gratia an, dn
hö lethen Werden, 6s Wwgobeinen deShald doeh GEM Klan a, woh aich. Dar de Wirkung Klar, Wen der Arbaitgebet | BN, ARflonärt fs Verhiely v0 In 18 Geaibeirdge vdn
&olin 8 wirkun A8SUN,
notwendig, - will: man zieht, de Arbeitgobop dar: Willkür Gr ir 1ER SENE kat jeden emm Angebtellten eine Miokelaht | dw 360 000 M. abm Diepesitionsfonds 6ntvomrhen. Die Verwältig

iten ain. feats aleigendes und tpb 8. Pant dais Betrag: das dein. Gewinnvortrag zu: neben.
Angestellien: preisgeban. "Eins Berechtigung hat Anber Zwalfel..| jn inem bebt bansal Kar 0 i 0 “ n
los die von einzelnen Unieenäluneraruppen TAMINO ntih- SIE Es Pe debenzalief eahr hohes 7 ERNTEN wemenzannrentnen 407
orbild

Tung einer, je nach den -Bedürfniegen awerbes kürzeren | Arbojtakräfteg mit habe: Gabättern VERON, daren

Förde: des Außenhandels durch Buden Dis
oder, 18ngeren, ERMEG innerhalb der der Arbeitgeber in | dia Arheltsfre dpReht 1300 ute EINSER: 2 gerad : »befleelia u a is Aen ag6is dur der Ein- Be Aw-
43 EA gn Gan 880 „aun ie fs! eg ve „Batt Te ASIEN, ie -) Er wü6 die [34%G „gener A 6 Deus Hi vas Ä 3 Bt TEN wied es 4 701% wit 5ER Sito RN URTRENNNK

r NS, St 7 Kleine Pi: Ir 5. wird. 8) 14.20) I
auch ZI dear 33 pi köiten 1 H EPAEREE Ktielauwon nt.aher weis aeh ? aw 47 NO Ptruche kan Orzanisatiotik,

"zur „KUG | MENG DIETE vamäahtigen, Bn, glo: gehen, daß zn NN

.. 188 A
D EE) 103 "wird einen "Wor tE SEE fn
"PINGEN tältüüſten- komtida Kehr, Beten 121 wi UAEEE eG 'ioh NEN Gewuatio m 8 Ee:
gl

„4 jetungen zu "eiablögs.
Ganz anders: aber Uopdi "Ws Dings vi Dinetolln IDA v: ie

- Wie 1542 Fann eich der Arbeifgebar. gegen dip Folgen: gohlitzen?
Bote derungen und Veroeizungen: Er 2 den mee Arber ; Wenn pr. Jartf Fehn NE Ea epa AG NE Ane RAEbE Sulig
fie 8 DSRRer Bg. nag Supa: "dar Anfmih pdet 2 DU 6 0 e Gei Seu (77 Ihr Gela tu veteigt, kündigen. | Vortretung“ 1. der AURELIE iM; 6yri0k! ;
gondern 1 EF! Ats „abör :w! 8 Whee ahr ' 6inen gr6
nN fat m gt nicht, wie: immer :babauptet::witd, der Ansfluß einea iht Ichs Angegtellten. heraufbeschworen. Ma muß vB ea 468 NER „Äktienbanvorein Unter en: Linden olnen: Dor Harktus
| mahr berechtigten EISERN GUDAPREEISE wenn det) Apbattgebär! au „Untorhehmertöm gewiß: jnzagt;? :d43/ 65 H Latf der letstoy Jang "ech NN vn: rund 127:000 M Mahon 8 pollen 100,00 (vis 1m Vorj.)
der Auswahl eeiner Mitarbeltar vaböachränlte Freiheit verla „Ahl ENG 802141 "Aönken ) gefortt, „Hab! Kündig bbchreibttügen "dienen,  wordeb: MN. als Meine ver
Ey braucht diese Freiheit,: Went 8, R es is WDE at, elfen, bbs engen Gfund gehörte: EM fsb? ja affe Ber „Bas vf En fam Us“ (im ENG va 805 000 M. auf. 547 009:M,
| die Leitung und Fortentwieklung ablnes Betriebes Verant a den | (ig Soltenhoiteb, undder. Boat Köhs: 1 MeeE DURFBY1 an 5 auf rid 59000 Moivorringert:
| Bein 6011, veranwortlich nioht Bar ettya ' gegenüber den Geld- „WED im Lauf

er Zei einer Zunehmender Eioharn 56]:
"7 bern und „Aktionären, vondern noch: wiel-mebhr-verantwertich»! Kaistens:erirauen,; Auch :ninderwertige Arb Veitakrüfte Bett „Untonworke de; Mapoh SE ERHEN ve Dae. iE

Berlin,
ür das Wohl und Wehe adiner: Angötellten: "Nur? rührige 1&&..1: nieht: entlacgen; bol 0: a6r.0)t im Intere( 66: Betrie] 6? 1917/18-« 1914/13 bachtäbungen, 465 N „G
Jeitete, durch) Zuführ neuen Blutes 'Ständig-atch' än. BEINE Solagatt hielte, - Slo: mußten. aich Bieling Mae. 8 Bone p ee ven eus als plahlick. (ale feu ep [67 4.206.209 4

Anforderungen dar Zeit annäßgonäs WE EAEG 77 "verm; eis 916 "gentäu - was dis: IEA E 10. "begirmmten .Kladgon H [GIU [:? t r388,B
die 'vteibenden! Lägten zu trägen, nur 18. 1 Fade daban. die einem göwWiglbn MH 1, dos Seht BEPbiCH tart. Warn | (28 RING ELNEIN ir 2 4n jg dp Da PE
ie anna 118068 at Algemeen. ZEN 8 wi NEE NG Ei Pu EIS WD 0 Wot ds 0 BR WEHE DUNE EE ADEN EN LT FIR: k>
6] | '. . [:] „ 6 |
MATE UR SRLNEN Pb. NN 7 6ind Als alen Eta | | Weft (19 pv); A Vorzugeäkt ED POL)! ausgchließlich

ständige..und veraltets: Betriebe b Angeötellion fallön Jagoen KE "al, Arie als. 8
De.

“die größte Gef-hr.  Womtt .b pie "50 2. Ans wt in zu gichten. Damit aBlope- Ungicherhatt.in den. ]- * retelachen fr " 8 jo FIN Börss" gohandelt und notiert.

(1 4,4 „Vorderaung der Mitwirkung bs Einstallu eie » Hundarttausepden, zählenden. Stand. der , inan 0. Ian; |. Frankfapt“ a: jgots Drahtmeldung.) . Nachdem

X ' "gen? Diens Gründe aind“ Ee "iber NW als gel "m ARE "018-'goby Unerwilngeht: dt": Degbalb" DF ie ve HURE 80858 po pes dat. Apa an. WE Moxtanwerte und Koö-
„Yüngeht map „daduroh 66121916, NEE NG üoklich genug vor. einer Ueberapannung des AMY Kr EREN KE, elne eehr lobhaſtt Haltung anfwleeen, eetzte eich an der
Vyuhalten und eins! Proletarieierung des Standes 50 y; Indern, ewarnt werden, Die Gehalteskala muß „wie böreite erwähnt | Aben db3 tre das rope Getohäft darin, dort, bei: welter elelgenden

„Dor. Gedanke is! zweifellos richtig, Ana bedarf, + fer 'hieht f8b einem verhällnienäßig „frühe galtar iy End wen.  Geleenkircheper- gogen auf 16734 an. Neu-Guinea notierten
"des Mitbesfimmungsrachtes Yhit:belhen. LINIEN "Seh Hfl lieh ven Teichen, vi» tauk Wihdesieät2e IEH PNIEON „datt gain 287%». Otavi 1064, Schäutungbahn könnien um etwa 6 pCt auf 180%

y gen. Anders wollen damit DEN 2 ieh in role Umfang! | der Lanunky Ul vielleicht apäter noch: einmal: wont, dia: Ba- upohen AUER IEN 9017 4 HE ZTephafis, Nädhtrngo,
vorhandene Vettern- und Gab tachaft“ bei Begetzu ründurg een eigenen Iausstandes in Enpge kunt. Dariiber | waren -gut behauptet. "Es notferten fernert: Dieoontö-G6s6!16chaft 174,
ehobeney Stellen vermeiden: ' Dir ei EIN es Urteils» GEE M ada Den Binzelne gaineg: Gitickes Schmjed: lber | Droedper Bank 1334, A E, G. 171%, Daimler Motoren 400.und ub.
ähigkeit der Ans 6utelliean un PEIN * Went blojben: fabrik Weesels' 21134. . :

EE "man Whnen vrzählt, daß der (10e "Wirte wot Ginelerliien ) zr 2 DEE SEREN |
aabiung Dow iethlands wor dem E78, Cer Totzion Eidos I an EMEW 7 0007

HEN eine Urgaachs Kewökdn 156; lol gewogen wäre, wann die 'Die deutzeh-Ssterreichlache Dövirouren trale Hrad) jern wieder eröffnet, Andeeaan: Ay für dcs Mftiellen 5
dbelbung de eitendeu und gehobanen Stellen auoh: Aur in | Bab 4m 6. &. AL hrs (439 2 A807 AF Rhe then Dis Kurgs GIE ENE Eu wolerten: € Nebe "GESUtel 388 (letzter
"Wd Hennenzwertent Umfahg! auf Protöktion beruht hätte.  Avoh: Ner | de. Devieen und Välnten; die zür Veröffentlichung: Forni Ffizieller Friedepskurs' 400), 260 (030, 38 Aktten -Gumroiwaren-
Uogen die Dinge 'gerade urigekehrt: Da Wört:Vr&o Bahn dem: |-erstreckeb Sich auch auf die Zahlungamitel Fihew 12281 (270), -U66der -W An 860 Hinder AUEN ab
Tiohtigen“ iet im wirtschattlichen Iueben TKnget In“ die Tatum) | Lentegtaafen  Währegä ds. Preßie, Denetizentrale dan (99); W'hewwarlts Wülfel 166: 21 M; Äna6por Diaet m
gonetzt., In wahlloden: fUhrenden "Stell Fn yon Händel, Ihduetrie: | Kurs. für dettsl-betorreldhisdhe /Rröuen. Jon (148), Dührener VWollwägoherei Rärchwerel I0
für

el die | 240
. und Gewerbe aitzen Leuts, die ohne Jede >potektlon ihren Weg WRE wen M En [j 20 Guthaben UE HTEE verfügen | Zuokerfe VIR -Nowgegk..180 (00)91); 0000110
| - „NPBaRgen vnd, die aus kletnstan Verhältitägen herauf Ihreh: 68 Ruraes tao PE PH Kamburg, *. Vit, Owens ebenen His Bbrun wehe
H 'enmadht: haben. Die 4. vnde. Stellen fia" wirtgehatt; Kiene Rn Kinn fen dar. Men: duterratchlschan Devigenzeun-! |. in. etarker Zurtdkhaltung: Zunöcket waren ER fahre
Ww Beben Bebe ban 66tzeu in wa lich 8 eigenem Umfang 8 ein 7 56 bots, tals nicht durebführbar, well deute öSterreichlache Guthaben: | etwas athwächer, . Tm Weiteren. None uf hens dieß bil Sis vi
6] 'iMaß' von Vorandwortltotls allagat er vatalraft, Khfgleetten, |'!8 Präg gegperrt 'elnid, „Tx etnd ab» Bogprechunget mit der "Hafioror Gecohntierätiilatt ERNST EHT INN 6 Veworehe wo
! [Wieaen und Können voraus, als daß aich - tn ge“ „Praat Dovigsnzentrale Im Gange: Ut dies Einderais zu be | 2036058 Walten Auch Keloplatwarts bezondees NSG-GUInSs Anteile
gchweige denn auf Protektion SUD, 6 Kräfte auch nur M] “geltigen, und die. SEAT der 4600 bivohon. Kraus, „M- | zogen nach A Boginn orbeblich: an. - Uhier dew Minfiuß | Är
| Zeit NERN Konnten „gemi En PIRRON von nE Wien In die Wege zu “tä . Beaudren again Touöfüp Velten, Sieh m "aao ARIE MG: a
| 1 1658 Werden M einer MUwIr: ung. är 61: „“*. . Blo itfahrigwerte Kräfiig, Währ obenwertv 499008 6.
M Ba vergohwinden, gondern eich vermehren". Wie "kurs be-; „Skogduverke 10.7 Magn „Din Gege Lan 155 don RN bile 00 An Tuc MERE Stalden Im Vordergrukd
fristet, wie W3AIN 009 vnd wie. Wal; Za "bachlich. iat bekanntlieh amtes Vorwaltun "84 zurücktreten wird und: in 6 | des Interapaes, Sioman-Salp 6608 AlFEEN, die unter den (70.945 dy Träne

Gunst MUTE ent. Wer die Ziele: „5 ZB LAWINEN a6gUng an. d'o. gefndc .. politigchen Verbältniege eis ty | 2ö8iadben Netdung- über Len angeblidken Vörkunf der den
"Wins zus Faid HN Laa Aw walß WS Wadt Waag Bail | WISSEL EE UGB Farin aal. R Side: | BE R EI IE AIN BRE te Mat
i '6 Gt 2 Ü Vnog In,
ME ERM UO R MOO NHER) EERIWEN DEUM SIEK IGE ZEIL IDE R EUPOSENTS ICH INNE
; Ben, dureh, wolte beh NE He Vreizitgiebel, | BSCHete8 | | wogen. etmae OpHan wis Je MPIohees hahe Vraag 0 Die | Boie „Dis. Börgs ohlB In Gatoheus fester Battung, veg €
j ; ERWEI pe SINE SLP Ele üs | Jotziore gewährt dm 2 GER ban] Rr 6418, 6ew Bieibön: ie vv wit. Auelandethtergähe, 2
MURO Weg N71 70 S0 MAIR UN SORT hpen AON ABB „fie | ei Seh, not (Rah bega Dir eberging 824 ONEN IE WE vi 29 je
0 ahren al 307vel 4, A: ", daß
Eeeeenanten D Bankon-Kartoll Us Rede. war, weil es IEE ET das Ne lütioh 18 EB ifken fat En Wütschen Boats, Tos Snihure j Hein URN blieb .i 50 4 E55 n eier '6 Stixanmun ERZIE Bodes
- wügigkeit einschränkte, Fin Angeztöllten. von MAG .D "oder | 388 Arbeiter entfernt wurden ME. FE (AE NANEN 680B, ür eh8- | 160 Lofereage BENE in . dr liege Wediglich Al Ig0 Montan [366 EN
'aiens diejenigen ON, 4 verlangen dagegen In- "walls, GET „eus Voran uE uE "eina “ Viörtel- dis wegen der Blodrig 668008 des Bozugeleufaas fil
" Wueht Elnchr an aE d9t % Ftzieie eit. und Fernhaltung neun EGER Mf dus, eifach des AU GE dt Hiho | aus Nen pee Feia "AUSB Sus Böiorüpil go nge ir
"Stutes. aus den Bole 8beh. Wenn das CE zu einer geistigen, GLU 0a NIREOHEHE Euba egan 19 EIEEK VER AER AIEIHT EEE WRNRHIT gebund 567 Sepech
„Projotariglerung ds os Bandes Nihrt, Aan 4 GIN aB erbt lehne "ies 4777 Me Lag TED is teeloetitichs Banke Us Verh Atan | Es EE MR AAR NaSEET 2 eg a0lat WiarÜEIS aud HEHE
hel is +. n; eu u "
unmg8rechi88 bei 1 EinStellung8, 2 zu der Biol neuerdings ver-, Bolten Dek hy vir s WalOn Todes m Au eke fa PEM IN TENEN: . NOISE PAHEENSEN 7 JUNI
! BEISEE DeR DE für - ee nn Poten Fichiechen Teiles das Beodaktnte id ain Sp Werk, Sotorreleh'ee “| Die. Markvalnta noterte am 6. Ma zin nR 0 onkagen de,
y' AE IEN BERTNE RSI INH UEG FI ROEHGUE Nd ian Alle| Brown, Bor i-Worke! bitarrGeblootie: Fiataele werke A Palee | (Vortag: 86,75)3/18. 8.00 08 91.2. 86,96, (4. aw
( EIn (abi; ph Wet pit Meilieh Nied We, a ebb zu fers, ein) fabrik Skoda“ 1. 8 „WOZU "1000: 3wel jungeianke UME DENG Ampterdam, 6. Mat. GERNE Eies auf Bort: .287%0
) „ aichtevollere Zeit wieder ADhIfH une), 15104 pa Anndorupg zieht ain 76); 46. auf Sühwen: 50,95

| EO 450: 0. 30? Wien 11,00 MIE MR MAUREN
4 ; v; ; .,006. y
„7 Nucho-verwandt mt dem Varlanken nch dem Mithegtimmungs- | „Pfterusiche Eleenwerke in tara: DB | ehe uß! A be EX No ork PNG GER 23). a auf Lenden. 14,78

ä t Bi
"rdcht iat auch die Vorderung, die gonstigen Arbeiteverhältnlähe Rake. Noch Abzug Ear Bantlngnnkotitn 4 1 37 Wt 1.803 667 KEE: 611 Ip. | au (40,88). 5 prop. Nied ee 'aufernleihe!

der Angegtellten durch einen NoYymälarbeitasvorttag für | Zingen mit 298.482 (380 300). M."ttld 49517 6 Je reibung äs 59, 1 18 "4. vhs FEE 0.8 Mute Staatganlolhe pig;

die einzelnen Gruppen der Privatangestellten Zu ordnen umd das | zweifelhafte Forderungen [SF ein Rai HE ven 5 903 391. (6 891 788) | Niederländ, Petroleum NVREREUV EN E75 (037 4

. * Kinkommen duroh vine“ bis :4n: eib. verhältitänmäßtg hohes. LA- | Mark, Abzohreibun jg erforüben 40% DEA (4'914 419) M., wonach zu- NERI H Thdtsche Bap deledank 244,75 (248,50), Afehledi, Tor

| *: hengalter reichende Skala, fegizulegep: - Man--boabeichtigt, al80.: vügliu 560 200 58) M. Vortrag 1.996.200: (8 498 086) M als Ron. |'Be ka & Santa F6 9874 (983), Southarn Pacfls 105; (104), Southern
| " das Einkommen ausschließlich - nach. dem. Lebensalter und un a 303% * (==), Unton Paoiſle 189,75 138,75), "Anaconda 13776

g6Wihv zur I ung 8 vr Davon dienen! 85 800 (187 M.>
ebhängig 70a Lelstungen, Kenntniee-n und Fählglolten- zi de zur Ke6otzlichet Rollos, 1,630 000 (2900000). M. als 714.604 Div | (187)5 Unltod Eiates, Stötol Coypbration, 98:4, (96)» «u Tondorf: m.

. 1m 8618 „ Oel-' und amerikanigchs Worte feat...
„atimmen, jedenfalls abe /!s.Bewartung des. „Arbeltnehmers dureh LEN ENIEINPEDEN 10.000 20 dn 405 0 „(180.000 M, als Aufs. | regelm g und amerikanlache W6 e8t;

; 8 Neyvortrag, ' Für Epe N Torky 6, Mal. (Bi «Kaveimeld (M9 ve
1.1 , deb Arbeifgeber fast 1 8 auszuschalten... Ns; Wird. dies zwar | rticklagen aing.glomal vort Bin 6wiBU VoRwg mur 104 000 ew York - Bigoks "Kabolmeldung) "Fon
vVostritten, indem man darauf hinweist, daß die Gehaltsskala nur, | 2,29 Mill M. im Vorühte, NN a Die "Ou DENE BREN TOE AUHN WUNDEN WINNEN
HABERER SE und“ ha6 1X 3972 Be EE u beklagt! "de Voſtitg jevellhn Wanda ; u 4,4 SdeSlRFWvErbKItn een 3
&l EÜ, [| 650! vvembey. 191; as Tabs 7 ohlenbergbau' war, durchaus;

| oha 0090) EE dD EU au "aavart kool, daß bv ie junbefriedigend: da dis KOOL dax: Preiew Biel infolts: dar atark!
| wenige „Spitzen“ Gahaltezuuchläge ih Präge Kötamen, die | | govtiegenen Tähne, und. „90h vont Kp: Ürafugungeknoien ja]
j " vuzulänglie EEE Nachfrage 1 190] 619.60: War Ari;
|, Mehrzalil 460. Angevtaliteg. aber fotg dar bestehenden rößen | Wagen D Rohs!

Weter 'aete Konkurne,

fndividuellen Vörschic'enlieiten : "teatzulegende Skals, die, „Hr öwebnde fel Boheier EE H (BG de BN AED "8 ehotel TER j "I völhof , 1 |
Begel ein wird.. Daß els golch9 Kala ungeheure Gefahren; “reicht werden, konn WEN 4.008 148.) 0900 Ve +4 |'+ Kfm Hügo *Ludwig|Berlin-Dein-| Ber] u Dem s 3.128.. 8 1
für jeden Teil einschlielt, davüber 8öheint man Sich 60wohl auf? | antells abs EEE 6 Kuna n 618674) A Bot Kefbbn | "Wvelalo Äh . Sort

. Weg

| | eum der „Arbeitgeber wie auf “Seiten dep Axbeitnehmer nicht angenzainenen Avbglvioh für die danernae Btelgorung der Gelbatlontan, Düs DIA; v Cs “

2
3 .

Dffens , Sandelsgefelt off ait 28 Aptil Sis 4. Mai. 1919 under. glei zeitl Birte

5, fene, Seats 1919. ; 7 aft Fo mee Lehensmittel" ubs oder, 7 Gee Brug 6 [4

kor? Fanz "Went 10 O0 Hülſenfrüchte und dry“ Grieß bezieh

delltiſchlexmoiſter; ! Friedrich | ..) in den durch 'ein' blaues Aus ngeſchild“ grtennzeiÖneten

bbüche -vön'/ de Ün).-"emgeträgene' Grundſtüe>, | W eb ev 'Modellfabrikant;)" “Krankenkoſtverlaufsſtellen, 1 » : 4
Band. '22; Blatt -675, eit] A>er an. , der . Naſſauiſchen] Saugs Klaude,r, Kaufmann, +) in" den. nachfs 19end genannten Goſhäften:
ber, Eintragung des: ' - |Straße; rangeblich. Nr.-.46,..Ge-| ſämtlich. Berlin, Als. .nicht] Zentrum: Dis GShvening, Alexanderſtraße 4,:-
4 A, Luße, Heiligegeiſtſtraße. 16; ,

Dftens 5411; Sitten Stage, Srontſucken Ullee „30,

M FELDICN: Frankfurter Straße 1
IE ruc<müller, Gr. Frankfurter: Stral

Norden: - .* F. Dunſig, Kaſtanien-Alles 73),

METER DL < Mühlberg, € oriner: Gtraße, 75...
renz: laws, Ghönwalder , va *,
Zulius'.Staege, "Zwalidenſtraß 6 120/190;
„„Juliug..Staege, HEU „Straße 6,

% Du „Meig, Epe der  Glraße Mr

„Fin Pankſtraße
7 EE riehel, UBRzn Miel [3 Ab, 7
ge - „M. Rönnebee,, ER I4 28 "NU
Nordweſtenz En *" Holzmann, Waldſtraße V,.
ERH Slzmann.: "Putlivſtraße 5.
ADEG EM Wi, H Deen ſipehe 65,
24.166, «Su 9? & Holh,1: -! 17,3. Rudolf. vaße 6.5
Berlin: Brofuriftin: Gertrud]. BBE Bind Semra Ui
WET Ee ichard . Schmidt, efehamer Eiteße: 60. :
Südweſten: "Gebr. Judis, Köni. väger Stpaße, 88,
"Süden; : . „Gar! 'Tamaſchke, Dresdener Straße 128, ..

er.-0m 4, Zuli: "1618,
068, 2 der SEintrammig, , des | 1
ſtwecufig fo0»b Beſtandteil erſteigert ingsvernfextes 1 Bus,
13: „it SHtrmshorf: "belegenen, |meitter Karl; Böttcher zu. Bere

erfteigerung, Werthiber erunß,,
ZW Eine der „Fwangs! le | 6 Wege aehgeiu, 4
fire>ung, ſol. .
am“ Auguſt 10
jg vo mjt 0.06: 10 Hr.
an dt Geri Atel, Ring»
I| ſtraße: 'v- Zimm te: 158; pere
-Iſteigert". werben. das. Um Grund»
„Ibuce .von „Berli
-4Bd.. 60, „Bl. Nr;

rungävermerkes p? ntacfung Berli Biylmercdorf,
11h men TZ NEE evade SEEING 8,7 0 8595/68
n iE In. Wegdehlen, gel zäfin | un ,..10..8 ,9 qm „groß,
FELGEN 6:8:8: 40: Uhr, "Itragene' „Orinbitliet, Geikatting ourtales, “5 ein getzugenen Roitterttoy 4587 Taler,“ Vn 3
159 ex | Gerictsſtellt,: „epliny Bertin-Lühterfelde,“ .- Kürten) ? 47 NAEGENUNN vrrolle: Art. 12664, 4
zue (Bete fe; 15/147; Delb | Glatto'1,+ Parzelle. 2453/60; Bec 6 R: 87, 16.
(Moawert, Zimmer Nr. u hauter: Sofraum,/“ Sindenburgs |% 444/08 . Ghpetfenbur,
400 15, URIBE merden (das |hamm-52:und. Marſc<nerſtt. 11, dürh Das AIRE e 13 55
89:.“ GüLtele | Borderwohnhaus - mit! rect |-au- der! Gorimtsſtelle, 50 1

Y

; Beil Benbarh 8 "den 12, April. 1919.
vaße. 13, belegene, im, Gru * | Seitenflügel, Duarwohngebäude|Brunnenylag, : Zimmer Nr. 32,17

„Bitches. von, Berlin-Lichtenberg ſowie, Vorderwohnh) 9 Märſche 1 “Steppe, Vel teigert- werden
(Berlin); Band 12, Blatt“ Nr. nexſtraße 41, vdy 188111, FE]! „147 -bes Grunde]
844 "lumgetragener Eigentümer 16 Be 1 Huches, liegt. in Hexntsdorf, Me» |:
". am 16. 267 1848, bd (mio 7» "enthält. 'Wohni,
it, ee und -Haus- N

eingetragen... wird“: veröffente
Nicht: /Geſchäftszweig. Möbel»,
und, „Myodellfabrie: Ge
lokal: WERNLI Allse 18.
er Bei -Nt: 48/098 ; Gebrür
der Ehm, WEN (Dffpns
unbels, Speſelfhaft. 00:55 MENEN
pril 1919; Gef Mſorte, ſinds,
Kaufleute “Hugo. Eit.> m. a.n.1n,
| Berliji, ., Adolf. | Schuh),
macher, Dexliti-Wilmersborf. :
„] Der Uebergang 'ber iin, dem Bo.
+| triebe: des Geſchäfts : begrün"
"| dete. Forderungen! und: Bere
n:  Binblichkeiten „auf. die - "Göſelle]:
(aft, iſt: gusfeſlo em (== "Beiß

ENE Amtsgericht, „Abt:- 14; -.

RENT IEE

„Abteilun

Gu Berſet
gen er m)
"228 Om 3 De IEE
, derwohnhais mi ben u di

„ xec<hbem “'GSeitenflügel““ aun EUERE IN

1 EEN SEIEN 4 E Jim, Meſh ter Otto SIhn 4

3>; ESR EN
„ebenda. . Rt. 4 34 26 es
thur.Mauinmert 5
Berlin, „Offene Sanbekafene

erg; . Kartenblatt "3, 2027| faſt - ſeit Föhruär 1919.
Sohle NE 26 FES 5 EN 8 08 143 | 2250 504 1 IAN cs Mus SUERTE u EHEN IRE Ir MN (55) ;
. 183. faules ertolle | 949“ 109 M 7 Dex, Verſte REET „itt oheodor) Jen "2611. -Appil 1919. Arthur" Mu n-d; | “> "Die „il Fleiſch nicht velleferten Abſchnitte "der TING
N : 7 Z, s ND] 16061 DR a gtohleber Kaufmann, Berlin-Baums | karte : für. Binnenſchiffer. ſind in den „nachſtehewd

9:7... Berlin.» Offene
- anbelah gefeſhaft ſeit“ 1. Apvil|:8
) eſell ſchafter: "Eugen

- ſculenweg, iſt..in, das Geſchäf ft
als 6 perſontig haftender 1.89
Fellſhafter eingetreten. => Pe!
Rr 9,500. Otto Wolff

en aur" 2 vein En Berits je 4 iN
entrums. ole aße 4, 8
Anna. Aſeitrand, An. der Siſcherbuläe 0 r In

Oſten:

mar Nr.) 116) vonſteigoct warde

Gintragung Des as 5m Grtnabuce Sp: Derlin]
erwitweten!| Bilmersdorf,"-Band' -18,-:B)

636 092 (eingetragene ae amtl aan

am "9 ' Oktober 1918, dem Y

Her“ Einträgung“ vas Bette

„AmtSgericht: Be - Veitin Wedding.“ | 19 Knzl Berthold, Capriviſtvaße.2.. y
"Derlin, den! 2. April 2919.- 2 Swargsverfteigerung, Berli eich VEEN Finite Bertin Verlin:| Gliböſtent eig Mees ZID Straße M,
Amtagericht: HernMitte, ; - Wege! der. Qwangspolls | lame ath; Ingeiieut,; Dus EIN Between Norden euſt MER je ane (2050 1.192
4 | 400,8 1iu-Lichbonbe: Der“ Ucber-] der: - „anderen “ ' 2 4 IE
(OPO ] wnpererfeh geung: gon; Des in. em Betriebe „des | Ft 5 aide: be Be Nordweſten: HEN 'Grell, enen 3 EE ANBEI]
; jeden fol 00: in Her aador 8 | ': „eige Bi reiten Nz. 8 anny Wa '- Real, denen vom, dez Sentiolſtele für Arantentend ;
"Dolegejte, > iG: ENT 12 Don . N 4.487; aft) Fr 0a „Na OF, Berüneg n Sonderfleiſchkarten vewillig 4. fino, wenden a
aim/26..3. +4 „Serfmaboxf4 Ban 99,' Blatt,678,| Per felitrage) ppe// 8 „Geſmäft]. „jeht: . Silba. „Sex *| Perſon. ausgegebenen Re voll mit Fleiſ pw. Bei
. Uu:

loſen.
Wwarbe EE Mrs "bar. ns Ehm 8
| Bei Nr. 47.700 'W.a l-
ab | ghabt“ „von 150 PEN tex * Lehm er.dt, Berlin: Hreiben de dem Fleiſchir vorautlegen, ve
Eu 3 307 irn] 008. S18 2, EEE -. Zuwiderhandlungen N ieſe Seftmmangen - verbin
di ! n FEE; 9/81 der“ meg Oden für: die Enis

j 5 FE ITAOR Bör» | oder. Wurftkonſerven baliefert Sie. haben das 1] N
M „Zeit: - du. | „Sewing |

NE 0m ver ags.
an hex. Gezichtaftelle, B
u NEIN „8118,08 05
ime!
"40, bis 115; "Verſteigert RIEN dus| in.

entralſtelle „Krankenernähtung zugeſandte

"Wes;
in Portals,
' „Ingetragent

mat. Abort EHu id | .bie, Fir
Berlin, Prinzeuſtx. 68, “b rungsvenmeres? ver! Kaufmann! 2 ren anzeinige Otio AR * 13918-vom: E80. Mei "1918 beſtraft, 3
Lgene, im; Orundbuds von Der] vu. 8m. 22, Med UENESENNN SEEN 19EIE e "Inhaber: Seitn RENE SEIEN 7 /Beirln, iden, Mat w
„Siiſentadt, „Baud, 46, Batt ui as D IDEEN nie Gebänhert „an der Io. Bil Ds NES HH ; „Magiſtrat.
1, Ge „Straße; 20-21, ; IE GE „44 4, t
DRE | an. "ih ſelle) - Serin 9 Ham „Berli inerabari Wern, EE u Ev "Beri, Seri Nite „888: Vo 8, Te m ; :
i 2% BEEIN Srepp pteie Li | werden ? Zeri att: De. POE arzelle, I) ; . j
172 M „a; 4
| EEE mtäfes de ewgenrOnunl Drmbſteue Bekanntmachung: äl

Malle, 90 |
i R heſpuderter 108 alle, :'

[raum unv7Hb Ug n ge ue
: ; ſt Get +;

EO RENEHOREE

6 .'Auf den Unter dem: 29. April Severe
betreffen Exfag. für. Fleiſch. ,

Her allgemeinen! Lebensmittelkarte |
bit nicht, „Gramm, "Grieß, ſondern 111:
« -. 2290:Gramm Teigwaren

f bie Mei PI NEN 43 Melis

' SE EE a „werden je Berlin 'ben, 4. Mai. 1819, «

ie. 7 EN Ea) 3 Graun H MEERE vu8 | Magiſtrat 1.
6 ; 3 Abteilung, für Nährmittel. 107

en niit
En GE

„19:
De

9940, | bzw. '866 'mi
G 36:
2521, [l'aei<neß:

0 PERG .

nabend et peu ver Vam'8. Mai ab, MIE ber Zug “Das. Etipendium der Na»

ö ; d pmmen (D 18. (Berlin 5: pm:) | falle Sirſch *neb. * WolffiStife

m] . erpeigen ppm in er MR BEIL Fn vs "hem me € Aſe IEE 48 Ur 20. der des egen | 1 Minte im Anertünde zum | tung..iſt der / ,Goſangſtiubiaren»
u ſzior, Nr, 718

Ein und pip. py E den Söh1 lichen,

„verſtei( Be were ebenem ele 08 nend (Ga OED; Ä Hr ebi + fei Het Ange I. 817 u Fs 1.0740 EINEN 1005 [S6
4 "4: iim Mai 1919. “

tib 93, ge in (An (ändigen Se PEN H 1000: ul et Sifeitbahibt eftion 403 '|:Ser 'Senat,./Sektion für: Muſik,

'der . Woche, 10

eri Schlichtung auSſchu Oro DZ
Eil: 1208, fin der; ue 1 Ni

EN jre
1.) ide AA en
Ne

wv: Ledige zunber 1 18: 'Fahren,
; A. Über, 18 Sh um
8. Berheiratete.“ "m
Ö), Mönnlie "Ledige. unter, NE 8 pen arhalben ein Monategebald
"OD Sonber- „und Funttionsgulagen. „Bleiben . beſtehen. 8 WE
a €): Diejenigen Verheirateten. mit“. Kindern, dio nach . 6
Bunge des: Magiſtrats "vom! 20.1, und: 18.3. 19 ein höheres. Einkoma
aben: als! die Neuregelung: vorſteht, erhalten hre bis! er „Beſtehena
Bezüge. als Monatsgehalt.) FAN
> Meuelnge ſtellte Verheiratete ; mit Kindern. telen. ſofort in den Ge
ius blofer Bezüge. .
Gez::- 'Landgerthtsrat " "Wulff, "Herr: D. Baer, *Dirptlor 'e Dolle; (Dir,

N N md eodor Sitbermann, Karl Emonts,.Stahta
R Geraud, Zus. b547 uE Verbd.,-dex Bitroangeſtellten, . M j2:

4

SE „gegen 6 ven Ne tnt dn

-Gönderwwgilungsfähen eheim | einem, Moyots-
ine LUNGEN „von 90.

; is zeine „Aufbeſſery
t "Hic „obiger “SubeDe höhere GAGE JEH: 8 erh 341
9.9 obigen "Gehaltsfeſtſegungen. und die dur< die -Ve
eb ). 102 "Pente abge ſſenen "GepalSweränderungen. een
4 Mai 4919 in Kraft. 2. NN

Fräfte tm. Unterbean
FEIGE, GElebfpeu: fag 14
„1. 744), Den 'Bürp»- (Rouglei) H SifSteRe id
»Unterbeamtendienſt 1954 das beſtimmungsr

en Und: aver verührend
) die Einſtellungen, KÜ
Y [7:3 en weatiht 89 is

„vom“,

=

eiten, auf die Ausgle r nt: den: Angeſtellte förderte 'Nachz: elan, “ Sindrowsti, EEN der Freten Angeſtelſten-Verbände, 'Friß: K gun
Kemiülgungen zund; Beföfgerungen. der ' „Be Hieu für ü ab: vL EE dnuur 1919," wird“. M 3 ; vA | „Vorſigender bes Auoſgaſes der der Hilfskräfte, !
WEDEN - Das MitbeſtimmungsreGt. mird von: Dana malige Entſc<huldüngsſyinm 1750 Db 'des ab. 1, Mai 1919- fetg NE 3 N
KH füfien! gewähl?, 'Angeſtelltenausſchuß uggelht.. 2 MACHEHPNEN, EIE [5 (Alteſt: bis [1,0 819

„Bei Unſtiühntgkeiten /zwiſgen. iſtvat (einer
' "'Angeſtolltenausſ<hnß andereiſuts innerhalb! dreier Bn Hpeth IEH
. BIEST E28 anf "ber "übep*die Stroitfräge: ZUNRELENE
Bei Kündigungen" nnd Entloſſ! ſſung „Widerſ; geſtellt:
wnsſchüſſes “a au eben einde "Witkung,: "
Der <Iuß
NE TTEUTUNR 0 8 is
ki?) v; 0
UW ANTIEUCH u FN BE 00n Giften De, |
Bain zum /Richtermte' habön „und“ „Jollen fe. auf* auer eines; |;
Sahves vom Reic<sarbeitsmiviſterium ernannt werden:
„Mlcſet, 0. DSR Die. Boſſeln euer SABEL R
3 € Aufſtellung“:
pee ehe SEI Gemeine br (5 En

j "Den SSiedsſprih vom jn „Apeit. 1919, in Sachen, dei! Hittiträite
: der 1 Magiſtvat nehmen / wir" ans

Da der. Ausdruc: "in ällen wirtſchaftlichen aind bas "Ürbeitöpen
hältnis berührenden Di pe völlig klar' iſt, legen wir 'Wert darauf

fehaan EEN "X (980 hn in- dieſem Mit: der SU auf..alle .die wirts
3 JR [>]
39 MT Derm h. v

as, "Arbeitsver [tnis': ber nk berührende
letungsausſSuß Grohe Berlie,, Sten, ?

Se Boiſheabe ve LIER ie

. "Bolle,

SETE MR „Hen 3. Mai. 1615.
„Gpändnuge „Straße “10,*

j :4 „Wnpben Sähiun ueſchuh EE ft

y DB.

; . „„Echlögelſträße, 2" |

„bey. Beſchwerdeſache der Bileo-(tai Tale) SilfSkräfbe, und. ;

iffate fte im“ Beförde endienſt- teilen wir 18106: M daß Wir 4044
em M 0 4, 1919. gefällten. "Schiedsſpruch . unterwerfen. .

Ee Fölgehben: etfaußen (vie uns, Berichtigung “bezw. Aueh .
Ee; wu pa ten: Schiebsſpruc<ß bein , G<lichtungsausſ<huß “188; NEN

; peiten: “zu bürfen "mit "der; Bitte, WITEIVER| EA bezie, „binauztte

5) 2. Urlaudt 0 '
[fg Dienſtzeit:
Maß a Dienſoeie, 1; pr 197 09x

N "4/Gehalte..

Sie. Orgeiipariet Behand, aus ben Sert Karl Ba: Bower/ Fil ihr!
aſh, Guſtay, Heiuricht, Bernhard Stein, ges Fleiten-,

ſtein, Gugel, 'Kellrx, Otto Drenske, Martin Kindxowsk|

1H6 zwiſchen. den, Vertretern der : "Dilens(Ramdlei SMS äf umd: der.

„Die Ei 'Unterbeamtendienſt Und ven Vertretern "des 10307) 0950,

en Gt“ lin folgende, Vereinbarung: geſchloſſe

fe weißliihe, iſfefräfte „inter
„2 vdn/ 225

Die ſonſtigen E10
Afeocht GRIN

MEM günbigungafrift
Monat:täglithe: Kiimdigun

ab: Bat, Rünbigun ng dum Menn |
»ſempwöchentlice Kün fam zum“ Schluß

u

a "Die, AOL iſt. im. 'Ginvernehinen" mit den! Ungeſtelten;
2 ausſhüſſen, 10) Biſter Adbeiterräten der - einzelnen; Dienſtſtellen |;

„) „Lödige 1

Anfandsgohalt aufzuſtellen. :'B) rend, ds. Urlaubs hat, grundſäßlich, | gegenſeitige; 15.0008
y: WERE Bettpehunn ſtattzufinben., „Es iſt. von der - Verwaltung | Vorforge -. zu "a. „Debige:, 4 Ä ? n EE
Anfäng3gehal +]: treffen, daß Aupen (E90 vet den, Bertretungen. vermieden. werden, ; < Anfangs 280; "Matt, va DIRMINEE
--Eziedlenten 3, Sitfs [in Begin, iſt? du: den, Magiſtrat fü „Einſtellung 7 von: -Erfagkräften | „8 „Sähren, .820;--. M. IN FE ; AR EN
Life ind MEIN? " ' nt Gehalt 18 no“ folgende“ Elniqu zwiſchen. Magiſtrat
Ur laubodager; nach; einpäteſähelger Di Dienſtzeit" 430 Te „Tage; 7 Zu. Pu NE en LAN 50 Aiſcen M Wes

vnn | WLE Gade €
3 Ueber bie Urloibsbauer nech: zwein" hzw. Gerthe er Dienſtjeit wir! „ſ9gleicm den ergl "
ben! Gchledsſpruc;verwieſen, Bezüglich ider; »Kriegsteile |. ſie neu- eintreten, fe! es; |
WEI ebs "hier WREN WE NERENNEEN "geſtanden. haben, ::ſowie: fils 7.) 90)“
Arie WRP gte mid" Internterte "ſoll vereinburungsgemäß "eins. zwei |
ien 4 Der one Drp angerechnet warden.

pM 1007)

ſten Stufe" Ihe Gtaffel “(ſel -es, .d:
1 its im ſtädtiſchen, RINN]

Im Auftrags:
m

Fr Die Aktionäre, unſerer Geſellſchaft werden Blermit auf
KIOZ Freitag, den: 80. Mai 1919, mittags: 13 Uhr; --

fü. das, Ver. 30050928 bes Verbandes | der Büugeſchäfte 'von
Groß-Berlin E V., Köthenor Straße 88," „Grüner Saal“, "zur

dieißigsten oientlichen Generahrersammlung| | '

gingeladen, 4
Tages-Ordnutg?- 6.
in, "Genehmigu 8 der Bilanz und -Gewinn- - und Beruſte
» " "rechnung WE das. Geſchärtsfahr:. 1918.
n 72 Erreilung der Entlaſtung an ve AUGEN des Vor-
OE, a. bandes und. Aufſichtsrats,
(8. Aufſichtäratwahl:
"4. 4% Beſchlußfaſſung über EEN B 1er „„Seſelſeaft:
>. 1 a) Serabſehung des Grundkapitals um höchſtens 2500 000:
it: .. "Maxzk zweäs Beſe<tigung, dar UR EESLORN ſowie zur
y Vornahnie. von Abſhreibungen. “und. Rückſtelungen
(AEN Zuſammenlegung ber. Akin im Verhältnis.

“p); )b). Geböhung des Grundfapitals um: höchſtens 5/0090 009
23Ur<. Rus 9800e) von - Vorzugsa! tien, “die mit
ES IEHTIETEN, ger. Jemsprozentiger Vorzugsdivie
dende und' vorzagswerſer-Befriedi( fung mit- 120.95 im
"Salle der.-Liquidation“ aus eftatter werden HR
"Aktionäre, welche ihre- Aktien nebſt 500 Miu bat
"iw jede, Aktie "einreichen, erhalten .die ein reien
tien als Voraugsaktien, abgeſtempelt zurü
.e) Fiprung m der weiteren Beſtimmungen zur Durch:

N| SHER
/ Induſkierevier:

"tMPerbefachmann, "tat S8
MER AAR 5 erfahren/;mit 8
guten“ Retetenzen; Mitte! |
|. Mat „Bertin „anweſend, |
; Jucht., für . Waldenbutger- |
*Kohlenrevier erſt] |
„Vertretungen, ; Dei
ſenzuſchuß evtl. auch für |
' ganze Provinz: Zhteſten, - ||

ff. unter, 5416-Ulſtein» M
„Baus, Berlin“ S 87

-; Vert 1Ö Ze y p
1 „Grub, „Gebäude und.,Be» |“
2. [EUEDSAR lagen“.
Eteiligiungen.
W Sh orPertfigntäſſe N
Beſtände“ mW Wertpapieren und
Sypypthektt, CIRO ARICH KUPUAM
Goiderrüdlage 1Ü: „Krie sſteuer |
„Beſtände in Weerpapteien zur"
Entrichtung, der ALIEN
Betriobsmittel“ K ELN
L Baärbeſtände : ..*899'260.58j
/ 2: Wechſeibeſtände. ' 15 497.50
8 Veſtänd? in DEINE WEEEN MEIN
" getan

EROL IN EIU
KINE] 6

% 59,914 085. - 4. iäibiger is
y ' Ban] ſchulden, Neubouſchy Üben,

Reiikaufgelder, Sparfaſſengue
"haben, »Rechnungs|<u.den uni
7 » Verſchiedenes. , 4 we
15. Diele ß

» Mt Eads
“Bertitt, M
; 16. Reingewinn? .
& RV.xtrag.aus 1917: Ge
ANER in Hi

1 5 il bieten an n 8
ofortigen" abe" 1
25 4944 007.02 Reno pe 'Plaße: Spiral»
„181“ 05 |bohrer,- Gewindebohrer, „Dreh.
4 fa Feilen, ſönſt. „Werkzeuge, -
wie" prima: “Schleifſ<eibeit,
nivgelleinen! fw. 'Nür für
y ; & bſtverby., *d; -den-.geſ;, Boſt,
„I geſcht. talf.. Goldberg. & „Mitite
2'268 875,68 tet „Berlin,“ Friebrichſtt, „42.

EG dner:“
8): Bankguthaben. OEL CHO
b)“Darlehne, an ' Komntunat»:
„verbände“ und Verſchiedene |. 1“

v "0. Anßenſtände; Gebert | IE:
„auf Neubauten ,u.. Gruben |
Feider uſw. FER RCHLIN
5. Znventurbeſtänd( 5
6.“ Tagebau-Vorrats:Äbde>erNio: |.
Där ſchaften . 7
Elenbohy-Diraktion altea. Za

Gejas

“. "Anse WEER 8
bs Allgemeine", Untoften, "Anleihen,
[WARE Bankzinſen; Proviſionen,

urzverluſte und“ Steuern: --< .1]'
2. Ausgaben. für . Arbeiterverſichs
rungen,“ Belohnungen | an Beam!
»zmd"- Arbeiter, Urläudsentſchädie +
. gange an beiten ſtüßungen)|
3. Auggaben. ür Kriegsf! rſhrge';
„h:4. Rüditellung“ auf Erttouerlngs,
EN „Jeheinſtouer "149
„Zubuße: und Uiröſten.; bei Aus?! ?
gabe /'der.'neucn 'Stamme- und
"Vorzu9g- Aktien %54 +15.
| 6. Ent <ädigungen wegen W;
Zentziehung

rung: „vorſtehender Beſchlüſſe. ;
3. Abänderung, des , Geſellſ>a tsvertrages, 'insbeſonhere is.

der
7.55 3 Cafe des neuen. Grundkapitals und einen, Eins

18. Bene, EG immungen | über die Verwendung . bes Rein ;
6 WINS, 39
3. FEN Beſttmanungen über das Etimmrecht,, (EM " 4
' 82. neue. Beſtimmungen über ,den SEI ENE E70 N
1 Sith Aktionäre, welche 'an. WR „Genevalverfammlung |
beilnehmen wollen, . haben" ihre Aktien». bis. ſpäteſtens .Mont«
den:.26..Mai cr., nachmittags 6 „an gemäß 8 25 des' Statuti [5
Bet“ "ber Kaſſe der Geſeget y M DIR LERTEge
M KEREN geſtatten 'wir uns, diejenigen Ztiwnäre, welche vie
wiederholt dur Verfügung „Fele ten . neien: Dinidenhenbogen
ür die Aktien! Nr. 5000 noch“ 394 abgeholt''habeu;
tram; zu erinnern, daß dieſelben: an. der Kaſſe "unſerer Geſell»
Saa "Berlin C 19, (B2 ſtraße 2, „vöpmittogs! zwiſchen 9.und]:
; hr; noh bereit liegen: .

Berlin, den, 8; „Mei 1919...

4. Uikten-Nopital “
'Stammtka; jtarn
* !Vorzuggakt.

„2. Rüdlagen, "Sele vorge! ichrtebene,

"8. „Rücklapen, 'auterordentliche. ; ...-

4. 19 SEU TOL erI Geib unn

vom Jatre 1896", +.» "

56:41], -Zeilſchy: buexſthreibungen

vom Jahre. 1912.

! 64 -220- Vi3-1/16P3;, m „Anl, al
6 1 ' Laden,

agen "Verfäufiiche. UM

9. 1 4M5 GM Us.
| 9», Böſtſehlitse

einge inn in 49

. GIN.
x /Gowinn-Pörtrag: aus 49

piderrüclage für. Sie Seu G

0,8 4 8 AIN 00 j afl: y
. Ber Giedene RüFlagen tür Feuer- - PY 2. Rongewinn 1m; Jahre 1911 | Sitblänge 500
Yereirigte Berliner“ Mörtelwerke. BERNE „Barum Hee ſ:8. eſel fait m Matador; Verba du verkaufen...

„Curt Lilge....: Richter. 8. Ihte-Peuſionskäſſe) 0
eenma maenner | "Beſtand äm Jahregende .
; en, Dividende NE Senna 1918 if, auf, 9%? HIARLWCRUN, *»Litgung 150
1:30, xD, ie feſtgeſe] worde rt en +2
1 Ebel bie PRAUN für das ape 1918 vn | 10.) EIR nicht; abgehohens *Gewinut-

AE Geſellſhaftsraſſen; in. Regis- Biz-- Seppl und Hat- aus 1914,-1918, 1916, 1917 |

. b j:
* vem GR anther Bant-Derein in Chemnih "Und Drehen, - +1“ Auega aben f, Arbelerperſicorung,

4 anuar bi:
erben I DM

Jteup,* “auch. Gelegenheifstänfe
wen - efaht en "ql." One
"tungen." EE
ZM Soffſehutie, Sui utfen

167 jah Der, Commerh- und Disconto-Baik, Berlin Ws. Bohren, ß 4 |
mI e, „Samburg, R Neß m wh die deren Zweignieder« |13, angeineltes Ahe Wid Schatte *
( 608 4 „Roto, äh Gebe H für „Hen .31. Dezeinher“ 4938; Dt nb

„p5)!ibre; Nebereinſtinmung : mit, ben - pon ; :ebenfalls.
| vdnungöemäßig: geführten Bühern her
3 EHE int Wp 4919:

Bee „Ve. Leipzig; d 3 :
'VereInfate: Flanenhonfahnlen: und

„Stänzwerke. „Aktlongesellschaft.
Pfälzische - Rank».

Bilariz. per 31. Dezember. 1918, * |

.. per 19187
Ee 19... BetÜitin N
1. eitigungen eingezuhltes: 4
(222220LD0000

330 Pr.
[ENGE nur FS D60
ME 9 37
9
a See Brau

Hag“ Sahe“ 1918 "eufolgt: "für Nd Stammattien. „gegen; Eintiefort
--8000) Nx.'9 „der; Aktien Nr; €

) ; x Ni. 10, ; 4 1Kompl. Bürveintichtg. '
atis 7 m |SVein-bei. der. Kaſſe „unſerop "Geſellſchaft. in: Grube.Jiſe...oder: in Berlin, ſowie in. Boplin//vet:: de itteldeitſchen Beſtehend, 'aas »Pvivatkontor'u..
iche RIEN insſcheine, und]. * [Oreditbank und “der ' Direction dex“ Diaeo 'ntv-Geſeliſ>aft,“ in Frankfurt 'ac M;"bei der Mittsldentſchein Creditbank: "Büroräumen

et. bei: Noten» und. Abre; UEu|* . 18.076.564.82 | Firma Gebrüder Gulzbach,. in Hamburg/bei der Vereinsbat ün 097 ber, „dei A. DPN einf mit“ Arnheimgeldſchrapk,> ev.

Raſe,

:. Tugb. unverzitiolice  Gnjanweiſungen 291645 467.10 wie jah in ſamtlichen Nteberlaſſungen. diefer Banken, 5 3
„woe nthaben bet Banken - und Baukfirmen . "Hu 482 Gre ] I 3 ſ bie HRUNG NEID H ZU

N( u 'und “Lombards "gegen: "börſengöngige: Karlsvad "10, Häuswar
apiere . + D.| SPEGEBBRTNSERSDEEE
Schnell 7 '

u, auf Waren und Warenverſchiffungen
SE PARTEFE 1 MANIE 2 08 187 9
Danſortialbeteiligun n Mein MENUE DE M8 388 |
ren nufender un >
; ß GENE .. NN PIEN
"BE Ungeoekis + +, u SITES.
""Uval- ü: / Bürgſchaftsdebitoren „M. 7 BD
Bankgebäuges NNN AUA AN 5388
„„ Sonſtige "Fi Mobilien 6“ 4:3 WWöhpig
„Vebergang3-Galdi . der“ Sentrafe "und "Fittalen -
„Zuntereinänher .* N
ak ſionen“ GAGE HIP Fehring :
D. D eſtbau'
44 Ur € Beteiligungen 1 ve 2

'Orube Slje N.-9,,%den 24. April“4919;

3 4 67 Ife, Szm

"“<numanm

] Aktivi
x Watenbeſtähde M5 110)
.50 009.000.» Inventatr-Kontv .. .

:000 000,--. Fuhrpar?-Zönto ,

Aittiento ität 92018802
„Spefta er IIIA +4
al-Neſervefonds ves
rederefonds : ". n
Free «
Anal und" S( beds.
und Bi ARENEN

aſſiv-Sm olhelen . ZD
ten Penſions t ni
; 212 Uni erſtüßungsfo)

Buon and8:80 3
ngäng- ai em 'Kriegs'«
"foh0s: is

KE 7 Annen

Robert. NABE

er...

„»...

Hermann. "ee 3

"Dipidenden unevhobener fr! erer /Ia äl 42.786. 16 1750 000...
Feu eie en . 9“ + 7 ue . „600 582 13.328,51 UU EeEF BUNGEN . |
; ; 969 890.40|| R 9 Potveten Ron. MW größere Poxten) Sofor
248.060 34 vovſivhs-Rontos . : versandfsrt'g, ,! abzu
a onjieuer-Rejerxve-Könts. geben: “Adler; Erika,

Srhelumgnhehm fonts „Niederfohm N Idgal;Meregdes tiver: 8
. 'Rem ingfon, : Smith» |

"Premier. Stopwer,: . |

33 660-4]
2:740.<-|

Nabe 60.8,9.500 [ERURGEHN or up Un dawn,
winn Ealhe ...* “ Sypothöfeh-Am /Korto n "o5t; Urania: “

4 ; GrundſtüFs-Konto: Niederlehme“ ?
y empi Seinem ener Rent: UU „höher j- (aun, ;

Neb; "Mr in d Dis? M M APON “BERLIN W8,
5,60 "auf un

' Neber| fen EE TENIE EN ont-Rout Lotpzigdr träge 19:

. Veberſ<u 0“ insſc<hein- und - Sorten Koni),

/ Ueberſeuß/-auf Deviſen-Konto . . N

„Ueber aus "Wertpapieren, . Gemeinſchafts,

„aej -und: Beteiliguvonts » 6.65 'maschinen,

: neue: und -gebrälichte, „ſämtliche,
-PGyſente, vwie EREN

"1 STIFENBT| 1? HES 0% JENE .14

arm Der: Gewinnt für „das Gefchäftsfahr. 1918. 'wurde m].
ber: heutigen veralverſammlu! 6.9.) "38 88 das 30 "GE

y 4 Hi Papier und) ;a ubehöre
Bis mit Gnas: die Gewinnantellieheine ke Ee 3

teile“. günſtig Reparatur
wert tal "iE M Ee
Uromaſchinenneetrie

) KZ 86:-- "für bie Aktien z.M 600... 4 "Debet, Mark: - K pBdit, VETTRIEENMS ;
EE it 10m eue even 1000. | Sypoitel efewg infen/ Kom. eg 1.41 143,87 Büttel Inn aus Fobeitatien, Ga. Beteiſi- 4 - Augo eis neger, |
/ 1 7228 we 1200; 1. (Gründſtücds-Unkoſien-Konto,. , 28.995.761] : gungen" und „Zinf en, '
vain; V.; - Apel 8.0 ab zur Aulszahlünig beit; | Sand Un 80 AMBIER.-. “.. „1487.757. 36] UNEHN nt 4 V ;
teuer Konto". ego Relerö-Fondo-f ;

Talonſleuer-Rüäſtellun
2) bſchreibun( JUWRIEN
KriegsſteuereKonto-
Newer u ve]

upferer - Bank “ und“ "ihren '' ſämtlichen ' Zweigniederlaſſun; zen,
100 der. Nheintſchen Creditbank unveim uid. ihren
| Wntlſchen „Bweianiene ere Hu bei. der Deutſchen |
Ww

ries „aus“ dem Jahr 1
“und „ihren ſämtliche: eigniederlaſſungen, bei ve !

486) Deu <hen 'Vereinsbank «Frankfurt “a. "M,, bei :der./ Bayeriſchen . | ; IE
-"“ Gtaatsbank ' Nürnberg und" ien ſämtliGen Zweigniederlaſſun«: N Farbbänder, 8
«88, ber [der Bayeriſchen Hanbelohant Münden und ien Berlin, Im April“2019. / (Koln: u/Durchchlagpap: 3
x 11 4.0060) Mienen EE „bei der; WUiCtem ber. „boſe 4; We MBi1bdes Älufſichtöräts « EG "0
4 G. elm ne, Vorſißen "4 4 (NM venzimm,. Privatkent,
Bei ider ; „Einhieferang; ndl hfo! GE „nüt! Botſtphande Ki it; Efie "4E9b) Borkuſt-Relh ME (SEEN ee R

- Siemen oder. Namen: der Einreiher - zu: verſehen.

y Giſela; verſlichen" und im;Uehereinſtimmung. 04207
"G: vf

;Sudwigohafen ; 8. „B0y den. 26. April :1919.-:

0 uu Bank Bank, "“

| "ZIG:
7 Berlin 019; Soväglet 17,
a Spittelnarkt;n

a MeE amel wiwto

"dem WOR bUnber Bt Kon: Vereins,
Großhändler, Gro3verbraucher kbanen,
. St8ößere Nougen

„Ia. Dörrgemüse aller Art
«*- iv vigethen Anlagen LEE EN DA - üntgr
den awtlicheu Horgtellerhößbstpreigen abs
gegöboun Werdet Hea/ohtlaunp kann auf
hbieeigew Leger örfelgen Angebote erbitter
Fried« Kruppsche Wohnungsve waltung !
Bogen, Went. Wpämeröte 2 -

asstellung für Beu und |
= Kleinziedlungswegen |

in Steslau » vom 15. bis 31. Auguſt 1919 |

M RUI Hefts 8

: .Gradeb Ralurgng Sue 1 Bauſtoffs. 11, Daukönſt/Aktiown, |
Verſteigerung v von. 1. A0 Bouweiſ, EEE

V. Techniſche“ zd" maſthitelle Eini:

„Soufonſieu?tionen fungen 'V1," Gartenanlagen, Gariene

Heereskraſtwagen !

NN SEvſc<ürE VECE RPE MFH pps au
bis 44. Mat, vo'

für 9 EEN u. Spial. MEN Eupen ]
3 treit, Auto» - 37) -<- Line 2
Hunbovtzehn Poyſonenkvaftwagen, ee ; PAIN . 3 -nwte- Soze VIE Bube EE I
uonnzig Laftlraäftwa :en, zum Teil noch au Ww MG LEE EE , maſchinen, Baugeräte und Hebewerke, - FZ - ; hä ;
eröalfen, werden am 15. Mai t- Elb.üs, * u 7 H xn Bemalte und Neale / k Fir Aufemobilzesizer!

-05F“. Zwei groz5e Relfenprezsen uu
* Totohen ifndig zur Vörtügung:
vAufpbosien vämillcher . Bereifungen.
„Spezialität Bereifung und Radfaberikbriion
 « "Qrdßteo Mötoren-Reparaturen»Werkstatt
nge (AP OS 'Ori6-B AU wnn
bus - EE || .'BTRLINER AUYOMERILESBRIK
M, ' Chaussoostr. 117. « Telefon Norden 11729

EE Großs elgöns Weorkotätton Im Hausze.)
GLeSlaliee Meſſ2-Geſellſchaft m. b. 6.
Oylaatt EI 87. "'Sreslau 1-. - Ohlaner. Straße n 1

gegm

BUN PEER Hi von FE 0994) im iM
«zUetmen » Annorer. Maävtenwurger Damm 2a

„AA tie neger PEE |

Anmeldungen von Kuzsteltern.
j Sojort erbeient

„Alle Auskinfie fowie Zuſendung ,
"ves Bedingungen und
Anmeidebogen

PPA TE POI GTERN PITT ;
odex: die. Bertratung, guter Gegenſtände für Notddeutſch-
pw 1010 (Hunnod-r => Br fen <& -Didenburg) oder vw.
8 garonzender Geblete wütichen wir zu Übernehmen. '<-

4 Laägertäutts, Werkſtätten... Kapital. Referenz6n , und

„tüchtines- Perſonal ſtehen zur Vorfügung.- .
Gerke & Cd., Perden ad; Uller-

ESSEN Unferneien? „tel Wokalek is Wi 2

Breanm;teriel;en-Vertiieb 8. m. b.43.,.

| Berlin=Tempalhor | Ringbahnstrasgs. 49,19
; 'Porüspreoher: "Budriug 1213, i !

AKAN ENGESELLSCHAFT

ee WED EHHEG EE

Braunkohlen - vm Belketts, hp /
WE L hh , Ries, Gröd;
Köhlen = - Koks--Bakoks = Sehne: 2k048 | EN LINGE 4 Burghe AEH M

für „HauSbrand und Gewerbe." "D „400 Millionen Mark ; ! Millionen EE
gte] SchredumSatz PEN (E j“ "Artsrwapial

Kabeikrane für Nutzibeten bis zu
"42 Tennen, Drahttallbahnen,

" Elektrehängebahnen, Gurt»

„Förderer, Becherwerke, Kerget

bekohlungzanlagen ;

|. HOlzImaSSCHAFÜkEl
speziell gehrplit, wie: Griffes, Knöafe usw., Jiefert
Bernhard Menvadg, Reutlinge“, Witbg.“

| Begründer 0
1 >25 .

„StahlormguesStte

in Sienhens-Martin- „YU. Bessemen ..

Ne 'Quallität
0 „bis: zu Wr ionnen Stückgewicht

(Grauguss „Stücke

„in;alen'Grögsen.u; Festigkeiten,
Säure, Glkalien«/u Ger baetandus,
„Eus5-Siücke, “«

Kistenbr ttor :
- 209. 10.008 an „aufwärrd „ufbbſäumt, liefern laufend:v/ prompt
Hafen» HER end fed : Sä ER M iy ?

ABOLF. BLEICHERT. &.€2, LEIPZIG
NEUSS &- Rh. (Bieenkonstrukt.), LICHTEKESS L Ob.-Oet,
45 26nrlga Erfehrungen =“ Uher 3090: HEEEEN erbaut |
INGENIEURBÜROB: Düageldart, Hänzahaus, Bärlin WEG, Lelpziger
Straßa 1238. Bouthan, 0,-8. = VERTRETER 1 Märmburg, Ferdinand»
eirabe [7 Hannover, HageletraBe 1.. Magdeburg, Lüneburger
Biraßs 9, „Danzig, Köhlenmarkt 8. 'Btemen, An dar Schlachte 20

DIE

SEIS EIGNETE RESSEN

Büch We MIIERA abobtlatenfertg! ue
"„„Spaiten. Netetiieätbrt, NttGroßBerlig ie,

„ar iümsy „Bo! In-Tompahot, WE 8

MÜLLVERBSEN NUNGSÖFEN

[mr enn |

|
| yy)

Wah
| '» SCHN na
| Of Byotom: Kaiman & 00./0.8 0.0

Prümiiert mit der Silbertien Medatſte
bea 38 Sparvame Baustoflo 1018,

vernichten alle: Möll-
"Abfälle: einwandfrei

in Häusgern mit Zentralheizung,
„Fabriken, Krankenanstaiten u.dergl.“

ohne besödnderen
KE SIENANFW IGE

Verlangen Sie unverbindliche Otforts

Kaufman & Co. m. D. H.
| Berlin 8W, Königgrätzer Straße 72.
JE MEREN: Lätzow 629 (, 6398, 9705.

ur erfölgreichen )

-Organisation -.... jZ1 8... 3

„aller geschäftlichen “ M BEIL af 1nö4,00

„and Pen E ehen ZU EI DIE) MOE MIE ENON SER SOREUUNG 195% )
rbeitan MEN EIR + fh di + 187 | j

EE

S
Z
Zz
=
EZ
„4S1 KSOFNNEGKEN + 78m -
: H "Berlin Tauben ifi, p
[= !
Zz
Z
z
Zz
M

Leipzig Hacks 8, 5

GEIGSSERUNATEHSKTSGK

Lymwitieludgen: vo: andere
Ki Hohlräumen, erer yon.
Blitzaoblagololles 80w1e hankhernde Tleltn« und
Ergiebigkoitsbestimmungeon, durcb. meinv: ,

Wünſchelrute!|

„kafroen 4 xu rlchteu an

Gnadenſeo „85%, Tel: 35
.&S, Oxete x Zt, ERESLAU Wu.8. |
Teichatr- 11: 4. Tel: 2839;

Mitglied 'd0s Tpwwrngſenalen Vereins der Rüten-
Gun ger. und, des Verbandes zur Klürung der
Übäohelruvn?ragt:!,

agora

Die beste Waite,
. im VE LNUDS NENE „ger Kräfte ist.eine We
| Mercedes+Schreibmaschine j|

Sie beschleuni»t.ais Erledigoriv „Fur vehrftichen Arbeiten und“
"erhöht die Sicherheitües' Ofaehäftsbetrlebs.< S="“Auskuniterteilen A

| Mercedes Büro: Mauch 204 w Waterwerke Mehlis Thlr, 4

