Die „Vorzivehe Zeitung" erzaeheint Wottch zweimal ur einmal. Jeden Sonntag die Mustrierte Bei  Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypo Literarivehs Umschau, Wiaegenscbaftii  GKOR=  Königlich privilegirte Berlinische Zeitun  (nap 2spp und abentat,  Hage „Zeitbilder“, Sonetige Beilagen ieken- und Geld verkehr, Für Reige imd Wanderung, ichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelie,  au Sonn- und Festtagen Bozu und Rubriken: id  |  Freitag, 3. Mai 1918  ', Durch &s Pogt monattich  g: In Groß-Bertin monatlich 3 Mark bai t&pl. zweimaliger Zustellnng, 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne Beatellgebtihr. Anzeigen: 89 Pf. die Zeile, Teuerungs- zuzchlag Stellengesnehs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  Im Vorlage von Ulletein & Co. Verantwort fürdie Redektion ait Ausnabme des Handelateils): H. Bachmann in Berling  Der deutsche Abenäbericht, Amtlice Molduirg )  -  -31/ 5m =“ SEEG)  m 1, Mal fieigerke fich von Mittag as gegen bke Front nörd.  Zuführen aus der Ukraine, Biz jeht 2 Millionen Zentner Getreide verfügbar. Y bereits befannt, haben dia Mittelmächte in den lezten Ba mlt der WE IISERE Ukraine Sertrlge üer De Die Ootreids, enfrüchten, Futtermt: ain 196 Eiern und Schlachtvieh  Mittelmächte undereinander dahin Bünfbe zum größeren Teile Oesterreich-Ungarn zu wend dafür zm Zun! und Zull1 der größe Deutichland kommt, Aber auh von den  sind bereits Sendungen Über die Landgrenze nach Douischland  re Teil nach Bel  Unterwegs sind.  Es zeigt fich also, daß die von den Mitdelmächten für die Bes» Forgung aus der Ukraine getroffenen Ginrichtungen anfangen zu arbeiten. Es ist zu hoffen, daß aus diefer Quelle bald größers Mengen von Lebensmitteln in Deutschland eintdeffen werden. Ob diese Hoffnung sich erfüllt, „Hängt in erster Linie da- won ab, wie sich die politischen Verhältnisse in der » Ukraine gestalten, und ob es gelingt, die äußerst schwierigen  »- Fragen der Finanzierung unserer Ankäufe und dos Trans» portes der großen Warenmengen befriedigend zu Wien. Die ia Hiesen Richtungen möglichen Schritte sind getan. 8  Eine Kundgebung Gotos.  Tokio, 2, Mak. „ Baron Gokso, der neue Minister der auswärttgen Angelegen- Heiten, sagte in einer Unterredung mit einem Vertreter des Reuter« schen Büros: ;  I< begrüße die Gelegenheit, zu erklären, daß die Annahme vollkommen unbegründet ist, unsere Regiorung habe hre Politik geändert oder sei ihren Verpflichtungen minder treu, weil einzig infolge der beklagenswerten Erkrartkung des früheren M- visters des Aoußern oin Personenwechsel stattgefunden hat, Japan  Schriftleitun  ng des gleichen  IM Herren Derpffichftngen ind kehren Freunden Inner ven, Dos  Wir juchen dio volle Zuscmmenarbeit mit Chino zum Vortotl beider Winden,  Was dir Landung wensper britischer und fapartscher lewte in Wladiwostok anbetrifft, so it Hve Bedeutung übertrieben worden, Japan hat nicht einen ntobveitung | Ostsibirien as  Das Abstimmungsergebnis. 235 gegen, 188 für das gleicße Wählreht  In dor gestrigen Skhang des Abgeordnetenhaufes wurde, wie be- relts iim größten Teil unserer gestrigen Abendansgabe mitgeteilt, der grundlegende 9 3 der Negierungsvorlage (gleiches Wahlrecht) mit 265 gegen 183 Stimmen bei 4 Siimmonenthaltungen in zweitey . Lesung abgelehnt.  Gegen das gleiche Wahlrecdst |iumnten die Konfervati-  Mehrheit der Foetkonservativen stinmie dagegen. Von den Nattonoaklideralen |mmien bogegen 38 Ab- goordnein, nämlich: Althoff, Baemeister, Bartling, Flathmann, Fuhrmann,  shrittler, ferner die Sözialdemokraten, auch die Unabhängigen Gozialdemokraton, und div große Mehrheit des Zentrums und die Polen,  Von den Nationalliberalen fiimmten dafile 33 Mte gliedert Andres, in, Blichting, v. Billow,  Otto, Freiherr v. Nichkhofon, Wachhorft ds Wenbs, Dr. Wendland, Von den Freikonservativen: Du. Arendt, Du Bredt, v. Kardorff und Wagner-Breslau, Das Pluralwahlrecht wurde mit 232 gegen 188 dei 8 Enthal- tungen angenommen, Die Paptoien |immien in derselben Weise wie beim gleichen Wahlrecht, 4  Die Verhandlungen mit Bolland.  Drahtmeldung, IEEE, - . Haag, 3. Mai.  Das Korreipondenzbilro teilt naß Anfrage beim Ministerium des Aeußern mit, daß über den Stand der Verhandlungen zwischen der niederländischen Regierung und der deutschen nichts mitgeteilt werden bann, als daß die Verhandlungen mo< im Gange sind.  Dem „Algemeen Hondetsblad“ zufolge hat der holländische Ko» loniakninister an den Goenoerolgouverneur von Niederländisch. Indien telegraphiert, daß die Fahrt na< Amerika wieder aufgenommen werden Wnne. =- Dis „Hollandia“ wird wahr- scheinlich in etwa zehn Tagen aus Bnenos-Mres mit etwa 4s90 Tonnen Mehl abfahren <<. Z  (  8: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zentrale: Ulietein & Co, Moritzplatz 11s890, 3 bis 15 2914  34 801, 11802 bis 11 8s0, oowie 15 280, 15 231, 15  Zwischen der zweiten ind dritten Lelung.  0 Bon Snlius Elbau,  Mis gestern nachmittag in die Generalversammlung einex Berliner Bank die Kunde von dem Ergebnis der Abstim mung über das gleiche Wahlvecht kam, da sprang einer der Teilnehmer, ein besonders hervorragender Führer der west- lichen Großindustrie, auf, faltete die Hände und rief mit allex Inbrunst: „Gott sei Dank!“  Diese Episode ist kennzeichnend für die merkwürdigs Tas | sache, daß ein nicht geringer Teil der Leute, die jede Regung unseres geschäftlichen Lebens nrit genialer Institubion vox  ausahnend verfolgen, den politischen Fragen mit fast vilh. render Hilflosigkeit gegenübersteht, Sie die Zusam«  menhänge nicht und wissen nicht die Zeichen der kommen«. den Zeit zu deuten. Bisher haben sie es der Obrigkeits- regierung überlassen, naß außen und innam den Gang der Politik zu bestimmen, und sie hatten mur den ei n en Wunsch, nicht in ihren Geschäften gestört zu werden. Diess politische Enthaltsamkeit hat sich in den äußeven Fragen schwer ge rächt" und man darf sicher sein, daß auf diesem Gebiet unsevs Industriekapitäne in Zukunft mit goschärftem Sinn den politischen Voraussezungen ihrer wirtshaftlicen Ben tätigung nachgehen werden. Aber damit ist erst die eine Hälfte der geistigen Umstellungsarboit geschehen. Auch An nerpolitish müssen fic die führenden Männex der Unseres gewerblichen Lebens auf die Notwendigkeit einstellen, unter gänzlich veränderten Bedin« gungen den nötigen Entwidlungsraum für ihr Shaffen zu Das kann nur geschehen in der Form einer weitgehenden Verständigung mit den breiten Schichten der Arbeiter und Angestellten, au deren guten Willen in der ebergangswirtschaft und der Newt« gewinnung der Auslandsmärkte die höchsten Anforderungen gestellt werden müssen. Mit den alten Formen der gott« gewollten Abhängigkeiten wird man gegenüber den Leuten, die hart geschmiedet aus dem Feuerofen des Krieges zurück. Lehren, nicht weit kommen. Ie er sich die Männer der Filverschaft, auf die sie Anspruch erjaben. potts dus politisch dur; Weitbli> und SIe zu verdienen, desto besser .  amseve Wirtschaft wie jür unsers friedliche inners Ent« wilung,  eider hat das Gtimmwerhältnis sie Wiberfände auf M den Notnerbig nD WI Uugheit vorschreiben, fast no< stärker find, als evwartzt werden mußte, Für die Konfervativen hatte vor der Abstim- mung noch einmal mit philosophischer Verbrämung der von der Osten YAusfi gemacht, di  lezten Endes darauf hinauskiefen, allen Fortschritt als ein Abgleiten auf abschüffiger Bahn zu ve Jede Rach giebigkeit in der Frage des <Gafft nous Ven gohrlichkeit und am Ende der Dinge sieht man das blutrois Chaos, vor dem nur das stove „Nein“ beim ersten Anfang Monozrhie und Volk bewahren kann! Das gleiche Wahlpocht ist nichts als ein gefährliches Spielzeug, mit dem die politisch Unmündigen sich und andoxen Hände und Häufer “ uli ZER RIC IIS REH  ie er pi  diesen Akt kluger Vorsicht danken, SD - Man tritt den konservativen Mitgliedern des ] Landtags nicht zu nahe, wenn man annimmt, (SEHNE Gedankengänge, die lehten Endes auch das Pluvalwahlrechh als einen Schritt auf dem Wege zum Abgrund der Revolution Hinstellen, ihre tieffir Herzensmeinung aussprechen. Darum Haben auch die wahrhaft konservativen Darlegungen des Herrn von Kardovff auf ste nur geringen Eindruck gemacht. Sie können mit seiner Aufforderung, ins Vokk zu gehen und eine Volkspartei werden, nichts anfangen, weil sie, durch das Faulhett der Privilegien verweichlicht, sich des Ges dankens entwöhnt haben, für die fonservative Sache dis breiten Massen zu gewinnen, wie das don englischen Konser»  DSadiven. gelungen ist, die freilich vechtkgeitig in dke Arena zfs abstiegen und politi“ he Notwendigbeiten führend. vovw2g maßpen, bevor sie sich zum Sturmbo>d gegen ihre Macht» seilung verwenden ließen.  Daz aber auch in Preußen vonsewative Führer sich finden Tassen, die statt immer nur an gestern und heute auch an morgen und übermorgen denken, beweist die Tazsache, daß im Hevrenhause eine große Anzahl von Pnicliedern siß bereits auf den Boden des gleichen Wahlrechts gestellt haben. Das scheint an sich eine gewisse Aussicht zu eröffnen, das Feiche Wahlreht, auh wonn die dritte Lefung abermals negativ verläuft, auf dem Umweg über dos Herrenhaus Ddurhausepen. Herr von Kardorff, dessen staatsmänntsche und wdinerische Beräbung gestern im besten Lichte erschien, ver» wet mit Gifer diesen eventuellen Wösungsversüc, Wir möch« den aber doc) davor warnen, die Geneigtheit zu Zugeständ« nissen auf der 14nken Geite des Hauses zu überschäßen. Jade Hinausscchiebung der Entscheibung erscwert der Linden = der svzteldemokvatischen Mehrheitsgruppe und der Fort» sehritflichen Vospartei == die Zustimmung zu den weit: gehenden Sicherungen und Bindungen, die ste als Kaufpreis für den großen pringipielien Fortschritt zu geden boreit wäre, Bis zur dritten Lesung, die in 8 Tagen zu erwarten ist, sollte und müßte sich die Bersiändigung erzielen lassen. Sonst M alles in Frage "gestellt. Gine nicht geringe Söpvierigeit Hei den Kompromißverhandlungen, die fa wohl in den nöchsten Tagen beyimnnen worden, bildet die Tatsache, daß die „Kau» teien“ auf kuliurpotitischem Gebiet infolge der Obsiruklions- Saft der Somrservtiven nur schwer eine Mehrheit finden werden, ebenfo wie die Berhöltniswohl in den Ostmarken, gegen die von polnischer Seite Widerstand zu erwarten ift. ! Kroßdem wire es falsch, die getrige Entscheidung als end» gültig anzusehen. Der EN im Wahlergebnis, der Durm den 3weisttmmenantrag &es AWogeordneten Lohmann herbeigeführt werden könnte, ist fo gering, daß man an- nehmen sollte, es könne den 33 RNettonolliberalen, deren Nein die gestrige Wstimmung ausscchhloggebend beeinflußte, wicht allyu scchwer fallen, auß no< den lehten Schritt zu dun und dovur< unser innervolitisches Leben und die Zu- Lunft ihrer Partei vor der schhwensten Grschüttevrung und Ge: Fährdung zu bewahren. Dasselbs gilt von der verhölhn!s« . mäßig großen Schl von Zentrumsabgeordweten, die sich  gefiern auf den verneinenden Standpunkt steltten. Einer von Fnen, Graf Spee, der drr seinen 'Verkagungsantvag / in don legten Tagen berühmt geworden ift, stimmts gestern  für den Antrag Lohmann und vollzog damit eine so weit» gehende A! TUNg au die Regierungsvovlage, das man glauben möchte, er habe sich überpeugt, baß die s«melle Ba» sitigung des Konfliltsstoffes, die jeder Patviot aufs inmigste wünschen wird, besser -auf dem Woge der positiven als der pegativen Grledigung erreicht werben Tann, ' reich muß auch die Möglihleit ins Aus gefoßt we das sich in der nä Wochs erwout ein negativ es Refub tiat ergibt. Es Rt Kar, was in diesem Fallo zu geschahen hitte, Gelbswerständlich müßte dabei jede RÜHN auf die militävle schen Nowvenbigeiten genommen werden, wie auch die Iat» fache nicht iibersehen werben darf, daß Hie technischen Vovr- beretitungen einar Wahl heute bei dem Mangel und der Ucber« kogtung ber Vonmten einen Zoltraunt beanusprichen, der die bei Ir R vorgeschriebene 60tugige HöGsisuist bes weis vom übersähveiten müßin, '4 Dan Zeitpunkt dov AufBsung mitte man deshalb der - Regierung überlassen, und men könnts es mit voljem Ver» trauen, Denn micht nur die Regiernug Hartling-Payar« Friebborg, fonbern febe heute dentbrre beutshe unh preußische en Dftig HN wird mit der SN ves Votschuft pom 11, Juhi sichen und falten.  Der Sch!uß der Sitzung:  Fn einein Ueinen Teil der gestrigen Abowdausgabe ist dur) ein Verfehen die Reds des nationalliberalen Abgeordneten Otto vem Di Wa v. d. Dsten Wugeschrieben worden -- 00 um  Prach 44 Bienen PERE REIGN  Nbg. V. 4 Olten (Kon!.):  8% will mich besonders mit den Acußerungen beschäftigen, die ert v. Rardorsf über unseye Stellung zur Monarchie ier götan hat. Wir sind pr Ansicht, daß wir in einem konstitu- tionellen Staate leben, und daß auch die Osterbotscchaft durch das, miristerielle Besleidungsstü>k, wie einmal ein Minister es ge» nannt hat, vollständig gede>t ist, Hier möchte ich übrigens gegen- über Heryn v. A III daß er iext, wenn er meint, daß dev Exbe der Krone von dam Juli-Erlasss des vorigen hrs Kenntnis verhalren hat, bevor er Hinausge; eben avipde, Das ist auf Grund von Informatiowen, die ich für verläßlich halten muß, ANDE Der Erde der Krone hat vorher von diesem Grlaß Line Kenninis erhalten. Wesentlich für unferen Royalis« mus ist die Frage, wie die Wirkung der Vorlage auf die Mon- archhie soin wird, im Falle ded I ung und wie im Falle der AGunnahme, Wir glauben, daß die Wirkung der Ablehnung weni» ger geehrlich filr die Monarchie sein wird, als die Wirkung ihrer Annahme, Deshalb halten wir es filr durchaus angebracht, an den ser zu unterrichtenden König zu appellieren, Unter dem (EEG en Hit Volt“ Tann man sich alles Mögliche M  Das gleiche Wahlrecht wäre ein Danaergeschen? für unfer Volk, das nochß nicht Feng pol SUE GER it. Dir HoMfliegenda Idealig« zms Unferes Volkes, der von dew Ministerbonl Lis zum einfachen Manne veicht, ist eine glänzende Jugend, aber auch eine furdibare Gefatp. Der Jdealtst füt 10m auf die Nase. Man sagt, das gleihe Wohlrecht entäppeche idem Warnsche des allgemeinen Boltg- willens. Der Voklkswille Daan auch irren, namenktich, wenn ex  anitatorif< ant tscht wird. I< erinnere an die unfehlbar da- gsi eite nsrimfte des Herva von Bethmann, GCiner sehr 3 IS Presse At es gelungen, eine scheinbare Volks»  ervogen,- von Fronttruppen stechen wirtschaftliche Bie Sieifach 50) DEN ew d Fen gleiche Bahlrecht, Nach dem Kampf se Frieden und ein Heim haben,  Der Minister dos en ixrt, wenn er meinte, ein Schelbern« laFen der Dorlage bedernte die bose Wrderung der Sozialdemo» fratie. Tatsächlich erblickt die Sopioldenw?rahie die beste För» berung im gleicgm epd sonst würde sie nicht so dafilr ein» treken, Uebe. die Antroges ann find sich 1 wee vie 44 ie iar, Interessant war jedenfalls,  bit37 ag 2 ses Entgegenkommen von der Regierung mit einem otben Unannrehmbar AE 00 190.068 ist. Die Regierung  „nb a f&einbar auf dem Standpunkt: Friß, Vogel, oder stivb! (Seitenbeit.) Man spricht "eri nur von den Segnungen Her Demokratie Frankreich ist durch die Demotratie ver» Mehtet worden, Un auch bei 08 vertreton dis Sogialdemo- In ven fp A Hoftal das Mienen M1 M » vematraliche Pras  " Kriens ist uns vie demokratt resse  Fd gefrillen, (Seftiger NEWS ) limts, = Git Zel de MENN Mir ist es nicht angenehm, in dieser Deu Inrfe Worte zu fpreczen, (Lachen Unta) Aber sollen wir etwa zWhalten und alles Über uns ermehen lasen? (Heiterkeit links.)  Unser Hoer besteht aus len Ständen, auch unsere Söhne opfern ür Alles für das Wohl des Batertandas. Auch ste verdienen ein] Dart und eirige Ritcsicht im politischen Loben, (Glirmifaen Beifall vohts. SEischen Ui mitg,) - einte  1664 Beka auf Schluß der Lw wird geren die :  wil Als Redner waren noch gemeldet die Ab; WEIRD Borse) € Gir), Y raub (wild), Kangow F. Bpt.) und Hus  Es folgen persönliche Bemerkungen.  GE RAE (Fr. WEI wa ae dom EE FE  wid noch ) nid ENE Wet EIL de iel „Zeder pad 2 09908 zu seinen Worten  WR ME edu Obe Dafs Marnette Des DoW DE bite 1 80 3 ung Ss B0iTes vor Dolte zu veriren. DE rechts.)  Y): Herr v. d. Osten hat als lehter das Work er»  arion, Das zit 4222 nict mehr APB önnen. Das kenn» nel feine Ka Ran  -" TWdg. v. D. Hat moine Worte aus dem Zu-  sammenhang lige wei € ue soden eau als ob „Me;  nicht zu meinen Worten aben keine Bot»  urdellung des Boides. (Las Inks.)  vim 8 vy nöMittags Jof Bafin zae werden. Zunächst soll über vie 85 1 bis 3 abgestimmt werden.  Ein Antrag Bredt, die Abstimmung über 8 1--8 auszuseßen, bis sein Antrag, wonach zur Aenderung der Verfassung und den Wahlrechtsbestimmungen, sowie der Bestimmungen Über das Gemeindewahlrecht eine Mehrheit von zwei Dritteln erforderlich fein soll, verhandelt worden ist. wird zurü&gezogen. Es wird zur Absimmung geschritten. a! Or. Friedberg Begibt sich auf seinen Abgeordnetenplaß,' 16  S1 und Z angenommen 1  8 1 bestimmt, daß wahlbepechtigt jeder Preuße ist, dert 25 Jahve alt und seit wenigstens drei Jahren staatsangehörig iste  Gin sozialdemokratisher Antrag auf Eiw- führung des Frauenstimmrects und Herabsehung des Wahlalters auf 24 Jahre wird abgelehnt. Für das Frauen« stimmrecht stimmen mit den Antragstellern einiges Fortschrittler. Einfortschrittlicher Autrag, den die Erlangung des Wahl» rechts durh Fortsall der Frist für die Staatzangehörigkeit ers beichtern will, wird abgelehnt,  8 1 wipd unverändert angenommen.  8 2, der feststellt, wer von der Wahlberechtigung MbgelOIn ist, wird angenommen,  Der entscheidende 8 83 laukek in der Fassung dev NG gierungsvorlage:  Jeder Wähler ha? eins Stimme, Die Abstimmung füber vas gleiche Wahlrecht ift namentlich.  Die Ausschußfassung sieht Hie Möglichkeit von fechs Zufoh« stimmen vor. Dazu liegt der Antrag Lohmann Gen 0 der ein Zweistimmenvecchht vorsieht, Ein Antrag fordert Wi: herstellung der Regierungsvorlage.  Bunächst wird abgeftimmt über den Ankrag Bohmann Er wird mit allen gegen etwa 30 Stimmen abgelehnt. Dafiir 10092) m de MURINE ein Teil der GE ARIE  ntrumsabgeo: unter ihnen der Abg. pet, ferner 2 Freikonservative und der Abg. v. Kardorff, er  Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung tber den 8 8 SHO ORIESSEDENS (gleiches Wahlrecht) haben wir oben mit« geb  Präfihent Graf Schwevin-L3wvitß erklärt darouf: 8 3 der Re« gerungsvorlage ist also abgelehnt! (Abg. Hoffmann (Unabh. Soz.): Feldgraue und Maumitionsarbeiter hört!! = Unruhe.)  Darmef vertagt sich das Haus  Freitag 11 Uhrt Weiterberatung,  [Schluß 346 Uhr,  Gegenmaßregeln gegen italienische Willkür. Schuß der unschuldig verurteilten Dentschen.  In Genua find, wie wir kürzlich meldeten, die deutschen Neicsps angehörigen Königstein, Ampt und Heß, die dei der Genueser Elektrizitätsgefellschaft leitends Gtellungen bekleidet Haben, wegen Spionage in contumaciam zum Tode vers urteilt worden, ohne daß fite ihre Schuld ein irgendwig schtüffiger Boweis hat erbracht werden können.  TDie deutsche Regierung hat zumnehr, wie febt halbs amtlich bekanntgegeben wird, durch Vermittlung der schweizerischen Regierung der italienischen Regierung erklären lassen, daß sia diese fegtere für allen den Vepurteilten aus dem Urteil etwa ers wachsenden Schaden verantworti1ichh mache, und daß |e, fofern etwa auf Grund des Urteils Maßnahmen gegen das ix Ztalien befindliche Vermögen der Genannten ergriffen werden sollten, die gevignet find, deven Interessen zu schödigen, unverzlig«- lich zu den shärfsten Gegenmaßregeln greifen werds. Sie erwarte fornex eins Aeußerung bar italienischen Regierung dartiber, was diese zu tun gedenke, um die Folgen HT offenbay widervechtlichen URSEBEEG zu iE  -Ceiltige Epidemien,  ; 15.004 Von 14 1142 Kar! Hildebrand - Leipzig.  | Mit Ret find setnerzett von amtlicher Seite dks Ausbreitungen Talscher Gerüchte als Massensuggestiowen und geistige Anstefungen Beze)dnet worden, Richt das eigene Urteil herrscht, näht Gründe aind. Ueberzeugungsn, fonderm Zdeenverbindungen der Umgebung. Gs ist die Gesamtkstimmung eines Sammolimdividuums, und der vinzolwa tritt nur als Zeilseele auf, die willenlos. von ihm bes dingt und bestimmt wird. Die Mode, allgemeine Liebhabereien, vanze Gesstesepidemien gehören 'zu diesem Kapitel und die Vor» gänge der Ueberfeitung sind ein Stück interessante Psychologie,  - Es betrifft das Kapitel der Wechselwirkung zwischon Sinnes-  eindruck und Bewegung und zwischen Gofühl und Gmpfiadung. Die fortwährende Tätigkeit unserer Sinne, dem Gehirn neue Bilder und neus Reize zuzuführen, gleicht dem Laden einer elek» trischen Batterie, Der Wärter dieser mit Empfindungen geladenen Matlchine ist der Wille, Ist er schwach und uneysahren wie beim Kinde, fo entlädt sich dis Maschine von selbst in Form von Bes wegungen, Der Nelz, den das. Gehirn empfängt, teilt fich einem Bowegungsnerven mit, der eine bestimmte Muskelpartie unseres Körpers im Bowegung seht. Sehen und Greifen, Hören und 'Etrampeln, Riechen und Niesen gehören beim Kinbe zufammen. Beim Erwachsenen haben die Empfindungen nicht mehr ein ss - freies Feld des Passierens, Sie werden kontrolliert und ver« glichen; sie müssen sich ausweisen nach ihrem Werte und nach threr Berechtigung. Es haf sich eine Zone der Erfahrung gebildet zwischen Empfindung und Bewegung; wir werden zurücFhaltemd, - augelnöpft, Cin Wort, eine Tat wivd zurücgehalten. Es kommt nur zu einem unbestimmten Laute, zu einem Zucken in den Fin- gerspihen. Dieses Abwägen der Empfindungen und disses Diri- - gieren amb Zügoln der entstandenen Gehirnroize ist der Zuständ Her Besonnenheit, Bosonders starke Sinneseindrü>e zerreißen Hess Sigel; und -jebe Empfindung, die das Gefühl in starkem - Maße beeinflußt, treibt uns, auch bei der Oberherrschaft des Wilions- fich in einer Weise zu entäußern; wir weinen uns aus - und schlitten uns aus vor Lachen, wie die Sprache es [so meister« .. Haft ausbräüdt, Jede stärkere Erregung des Gemütes ist von einer Außeien Form begleitet, womit sie sich ausfpricht, ;  Der Zusammenhang zw'shen beiden Diesen itt man fe inmig und tiefkiegend, daß die Wechselwirkung auch in umge- fkehrtev Reihewfolge, also von außen nach innen, sich geltend "maß Boim Anbli> von Ungegieser dekommen wir Hautsucken, Eins Bewegung, dis wir sinnlih wahrnehmen, erregt in uns diesoibe odeo eine ähnliche Empfindung wie die, die sie hervovgerufen hatte, Wir sind traurig mit den Weinenden und werden durch die. Fröhlichen zur Heiterkeit aufgelegt. Das kann fich in Theatern zu Wein«- oder Lacheyidemien auswachsen, Gin einzelner, der die heilige Stills mit Zustey stört, konn einen Sturm von Hustenanföllen entfesseln; man beobachte, wie bei Gegenliberstehenden der eine des anderen Bewegungen unwill kürlich und ohne Bewußtsein: nacßahmt, Durch den Andblid oder das Gehör werden in uns die gleichen Musselzentren und Vor- sfielungszentven erregt. Die gleichen Vorstellungen werden be- fortders leicht ausgelöft, wenn der Wille schwach, oder, wie beim Sypnotismus, irgend wo anders beschäftigt ist,  Es ist vorgekommen, daß ganze Scatlklassen von Mädchen von einer Krankheit ergriffen wurden, die Chorea heißt und von den Franzosen. mit Muskeltollheit sehr gut überseßt wird. Jede zwe? mäßige Bewegung, wie etwa das Greifen nach einem Buche, wivd durch unwillkürliche Bewegungen gestört und vereitelt, Es genügte, daß eine einzelne Schülerin mit dieser ausgeprägten Krankheit behaftet war, um eine gangs Klasse anzuste>en. Hier ist kein Bazillus im Spiele; es ist eine Störung im psycho=physi- schen Mechßanismus, Gs ist dieselbe Grundersheinung, die das schöne Lied vom Koksmonn über ganz Deutschland unaufhaltsam verbreiten ließ umd die schlimmsten Modetorheiten ganzen Völ« kern aufzwang, Es ist Nachahmung, geistige Ansts>ung, ; -  Plutarch erzählt, daß die Zungfrauen von Milet von der un- heimlichen Lust überfallen wurden, die Gefühle des Selbstmordes zu kosten. Gharenweise erhängten sie sich, aller Bitten und Trönen wicht acchtend, Erst ein anderes, mächtigeres Gefühl, bia Scham und die Schande, hat jenen unseligen Trieb überwältigt: man stellte die uo>ten Körper der Gelbshnörderinnen mit einem Etri>d um den Hals auf öffentlichem Markte zur Schau. Auch Paris hat im vorigen Jahrhundert solche Selbshnordepidemien gesehen. Im Znwalidenhotel 3. B. hängten sich nach dem ersten Opfer dreizehn hintereinander an derselben Söule auf, bis man durch Entfernen der Säule der Sache ein Ende mochte,  Ein Beispiel sei nicht Übergangen, weil es den Wog, den die Ansteckung nimmt, veht gut veranschaulicht, Zu Anfang des  18, Zahrhunderts geschah es, I im ADONN zu Harlem ein Mädchen fmfolgs eines starken Sinnezeindruces heftig erschrak und in Krämpfe verfiel, Ein anderes Mädchen, das zugegen war und den Fall beobachtet hatte, stürzte bald darauf ebenfalls, von Krämpfen ergriffen, zu Bodenz es folote ein drittes, ein viertes, aucchg Knaben werden niedergerissen, zuleßt ist das gange Armew- haus ein Schanplaß des Echre>ens und der Verwirrung, Dia Szenen wiederholten sich beinahe täglich und fpotteten foder ärzt» lichen Kunst. Der berühmte Leydener Arzt Boerhave sah bei foimem Eintritt im das Haus gerade ein Mädchen zusammen» stürzen und beseitbzbe bei feinem ersten Besuche mit einem Schlage dauernd die rätselhaften Krankheitserscheinungen, Ex erkannte sofort die Ursache in dem Fehlen feder Besonnenheit und fuchts nach dem Vorgaage in Milet durch einen nouen, stärkeren Etta dru> den unbewachten Kreislauf zwischen Bewegung und Empfizs dung zu unterbrechen, Er ließ sämtlichs Kinder um sich ver» sammeln, befahl, ein Becken mit glühenden Kohlen mitten in den Sagl zu stellen, die Glut gehörig zu schüren, legte dann in um» ständlicher Weise und allen fichtbax glühonds Eisen in die Kohlen und hieß sämtlichen Kindern, den rechten Arm zu entblößen, da es notwendig fei, bei dem nächsten Anfall bis auf den Knochon zu brennen, um den Herd der Krankheit zu treffen. Gr branchts 6 Ie nicht weiter zu spielenz == es erfolgte kein Anfall wei:  Daß der Wille und die Besonnenheit in diefer Weise verfagten, hatie seinen Grund in einer kranthofien Anlage des Nerven» systoms; und wenn wir die Ursache hierzu wieder suchen, so weist uns der Ort des Geschehens, das Armenhaus der damaligen Zeit, , wohl auf die richtige Epur: auf schlehte Ernährung, Zeiten des Clends, verheerende Volksseuchen haben früher Geistesepidemien. in größtem Maßstabe nach sich gezogen. Der sthwarze Tod ende völkerte Städte und fegte zahllose Dörfer rain.: Die furchtbaren Gindrücde, noch verzerrt durch die rohen Auswüchse des mittel« alterlichen Aberglaubens, setzten sich in widerliche Bewegungen um. Sie tanzten in wilder Raserei, bis sie wutschäumend zur Erda stürzten oder tot wiederfielen; sie warfen si <blindlings ins Wassex * oder zerschmetterten den Nopf an den Wänden. Witt der Zahl den Nougierigen wuchs die Menge der Ergriffenen.  Nur tiefgreifends Erschöpfung eines beschränkten Geistes konnta hiese Entartung hervorbringen, vor der uns unsere weitere Enda wiclung ziemlich schüßt, aber durchhans nicht volle kommen, Einzelne Vorstellungen, ja oft einzelne Gtichs  1  NM 421 MEEIE (Worgen)  Abgabe entbehrlicher, 207730  Eine Million Anzüge für die ärmere Bevbikerung,  Die Reichebedieidungsstelle will nun mit allem. Rachdruck daran gehen, für die ärmere Bevölkerung, vor allem, für die Arbeiter & den Berowerken, in den Manitions- und. Rüstungsdbetrieben die „nötigen Oberdleider heranzuschaffen. Unter Hinweis auf die ent» Fprechende Verordnung ves Reichabekleidungsstelle wird der Ber- Hh Maxtstrat (oder bie Beriiner Kleiderverwertungsgefellichaft)  Ler Bevölkerung am 5. Mai mitteilen, doß von me as die Annahme von Anzügen, die Freiwillig zur Verfügung gostellt wer» den, gegen Bezahlung exfolat.  Wie Stadtrat Maaß, der Dezernent der ffädtischen leider» verwertungsftells mitteilte, wird Berlin wahrscheinlic< 30 000: bis 49.000 Anzüge zu liefern haven. Gollten nicht gewwg An» Züge abgeliefert werden, fo sei mit einer Zwangsumiage unter der Besser gestellten Bepölderung zu rechnen: ' Die Stadi wird von vorw herein vermerkten, wer einen Angug freiwillig abgegeben hat; diese Freiwilligen Ablieferer bletben von äiner etwaigen späteren Nach». forschung in dex Wohnung verschont. Die Wlieferung knn in Berlin vorläufig on drei Stell, ix der Kommandanten, Jäger umd Potsdamer Straße eyfolen. Sollte fich ein Bedürfnis noch mehr Annahmestellen harädsiiellen, io werden weitere „errichtet werden. Die anderen Gemeinden; wie Marlottenburg, € Wilmersdorf ufan. errichten -eigne-Annabanestellen.  Da gesordert wird, daß nur gat erhaliens- Städe, abgeliefert werden, so“ darf man wohl hoffen, daß auch einigermaßen ent» sprechende Preise gezahlt werden." Wie Stadtrat Maaß versicherte, | Habe die Rleiderverwertungsstelle der Stadt die Reichsbelleidungs» fiele wiederholt ersucht, die Richtpreise, an dia die Schäßer gs bunden find, hinauszujezen, Sis werde auch jet wieder eine  . Erhöhung der Süße beantragen, Uebrigens häiten fich verschiedene  Beichwevden Über allzu geringes Entschädigung, die die Kleider»  verwertungsstelle für abgelieferte Sachen -zahle, bei näßerer Nach»  prüfung als unzutreffend erwiesen. Man bürfs auch nicht ver»  gessen, daß diese neue Einrichtung mit erheblichen Undosten arbeite  und es als ihre erste Aufgabe ansehe, für die ärmere Bevö?kerung .„Senügende Kleidung heranzuscchaifen. Sis jezt jeien 813.000 An» züge «abgeliefert worden; gerade in der leiten Beit jeien zahlreiche Zuweisungen erfolgt.  Zett hat man die Shuhnerforgung für die ärmere Bee völkerung neu geregelt. der ein Paax alte Schuhe, 2000 Lefert, hat zukünftig Anspruch a den Bezug neuer Schuhe, und zwar braucht er die alten erst der WEENER Aua ZU Überlassen,  Kommandanienst  nachdem er in den Lagerräumen in de!  Ersadschuhe gefunden has W0EEE Beschlüsse des Deutschen Übel8fages. |] Die  Se iG EE ERZE EAN Über ges. 58 Eu me im  gestrigen Mental bverächteten, wurden, zu den verschiedenen Punk» ten der Tagegordnungen Entschlleßungen angenommen. Ver» fammblung sprach sich einflimamig gegen die HEN von „Dhpbtdin - zusammengesehten Arbeits» DI. Nauf da weder  ein Vedilrfnis als vorliegend 'anerkaant wird, 5-4 M 088  Friede dader< A wärde. Ealite Gesehentwurf Ei einer HM, grad Men 0 a ds 220g 7 ZM 1ißer Baedezngen bedauerte der Sandeiotag,  7 vor m „pefanhee ausgidigere Schuß ber BWE) : gewunden mus. der Gtreidenden unterblieben (33) EE ain per Teh je hahe r (8 1s8 der ARNE MD;  ernste Bedenken gegen eine Maß- Seien AECER, die hep ein Frebn für das 6: Untersogte wirken amd ai eins. Verstärkung der „Kealitiorsfreiheit, sondern Hes Hpi iO: EE Hedeuten Wärbe- u MH aft versorgung nach dem wurden be! F Kapr aufgeste 18. Die de deutsche (NEHER En ue =. Zusamenbhonge mit [Wah Weis umso 0 fhhe ex aufe lf Sügschirh fete ei Handel -und die - unge» Hemaute 106 EEN EA werden... Wenn |  den 4 MGH HE HAST gewisse Ovganisationem des Wirt»  „2er  „Die. DE  "Roman St 9 mk "Zedor von Zoveltik. " 5 68. Jorisezung, Aner erhehes Ueneri IE be Sn LI Lux unterb' den“ Redestromt ,' - Blodow, a nicht langs, Mer Ah Es "Es it we: u nem Streits =. öder nein, Sie heirate Ia wohl“. ml eas iat iH auß, und von einem Streit kann man eigen?!ih micht sprechen. nich mich so ausdrüden darf, Herr "Baron, IRE PUIGAN DINE Te „DOH LERE AA TOUR 187  | weil. nämli< natürlicherweise -olle Leute Puten pd wo die fleine Helle so plößlich MTC Wer) sei.  ' wußte ich doch 9; aver davon sollte ih niht sprechen 108 out nie gehn =- bis denn auf einmal das Geklatsche [Beiig. und das fiel auf mich, und. der Serr Bater Exzellenz selig konnte sehr heftig sein == und da ging eben.“ ; .  Lux ahnte daß &x zechten Spur war, uni empfind PD wieder ein des Gefühl: Gollte er weiter fragen oder die Schleier lassen, wo sie ruhten? Denn  sie ry das sah er wohl: es konnte vielleicht iele lebte Unklarheit ge» hoben werden uE nd dennoch oder gerade dann ein Zwiespalt ' übrig blefben, über dessen Macht ihn nur eine P ilosophie der Entsagung herauszuheben vermochte,  " - Doch er fragte: „Was für ein Geklatshe, Frau Etter? Go manches habe ich ja auch aus der Ferne läusen hören, wie bobs pielsweise die a 2 Behauptung," Helle fei 1a nicht ein ind des Rittmeisters Doda, BnpEE" meines Vaters Tochter.“  Die Stier niäts AP PEI „Na ja“ erwiderte sie, „fo  * würde damals T sprode; und 'da wurde ärgerlich Harüber und 1: verschhnappt und einmal irgend je-  mmandem geantwortet: Ihr habt shon vet, wenn ihr meint,  - daß sie eine Baroneß Eh igkh ist, aber ekn "Kind von unserer Gx: Hana it. sie darum noH lange nicht! Na. -= und das ist  wohl dem Herrn. Vater zu Dudens gebrüngen. --+ und 6s kom  vd ändeves dazu = 'und' da flog IH vaus.""Aber was" ich:  gleich sagen mödte: Wie ich nun den "Si en  habe, der damals noch den kleinen Gast - Bühle wah Lieg do“ zie sehr  hatte, da hat dis alte -Exzeile  „daher durH ein bahn cs. 407s7 a0h Ma Dr  2 ne 4 SEILE:  Haftolebens I werden,  ärtschmft. - Di ndesratzveroldnmung Kr dis 8. August 1916 möge erjegt werden. - Dig entbehrlichen e. au Reogsioffen, HS und Majchinen im Beisig ju das Soeregpezwaitung und Kriegs scofien sollen bei Kriegsende „möglicit One dur< den 20.0 Handel an Privatbet:deue erteilt werben. Die Zwangsquiaaumen» imlüsse einzelner Indoskcien find sofot nach Friedenstmuß QufZUs  123 die Gicht ebener dorf nur 06 WE gejenunt werden, dis die Framt 1038 + eit Der Deutichen Sin abat perlangt. Die Sebung des des deut <en Geldhu buvies muß mit alen Mitteln geför» 7 - Die Beratungen werden heute beandet werden. Bei den autismhen Gattwerken foll, wie wir hören, die . Stell techni) en S8 183  (SETE Derbe 04 zwei der Direktoren beit auf längere Zeit | Wee find, den Betrieb zu leiten.  Wohnungsfüvrsorge in GroßeBerlin, Mit der Wohnungs. frage, die alsvald nach Friedengjaiuß erhöhte Bedeutung gu. winnen wird, beschäftigen sic dieGroß-BerlinerGeaneinden Rehn. eite gehend. Zahlztiche Boraxbeiten sind hereits erfolgt, die von aimer aus „3a0 a der verschiedenen Groß-Berliner Gemeinden Zun fommenge ei ehven Kommission PRRIIEG fortge führt wWMwerden jollen. Box alem wird 25 fich um HerbeisGaffung der „nötigen Baufto Gange nicht minder. aber um Einrichtung von Räumiti: keiten, die vorbber: 292067 dic Wohnungazwede dienen können. In evster Reihe dend ii: an die EE va8 Baxroden, von denen die SeereSwerwal zung nicht allz: u viele überlassen wird, da sie Siese noch für Lazareite usw. verwenden will. Da wird auch DaFgeichoste [e und "keller in Wohnräume umzuwandeln  fugen vn sehon Jeßt it von Jachtundiger amtliGer Gtelle fest gesicht, x Zuwachs an braudbaren Rellerwohnungen in  | Feat ier. gering jein wird Endlich wird man außH die ENERG Gebäude heranziehen, Hie und da ist wohl angeregt worden, den Zuzug nach Groß-Berlin für. die ausle it nac dem. LiLDen zu jeile  21- Aaturgemäß werden sich naß der Reichs» aupistadt schr viele wenden, in der Sona hier leichter Are itsgelegenheit zu finden. Ob ein solches Veibot kommen wird urd -in welcher (Form, steht dahin. SI ate gur die Stadt. Beyhin und wohl aa keine panne Groß-Berlinex Gemeinde es vorlengen. Wenn etwas zeifemdes in dex Wohnungsfrage pe die ARSEN 5 ANE er EIG ehen foll; fo müssen Rei und Giaat den Gemeinde: 1 Bilfrei M die Hand reichen.  „vel | Fin Eu As1, WE ne8 Nen Mg niecben Dom: fan bl eiae  ARG der LebensmitteXarte entfällt 1 Bund FE IIREEN ME STRWT 4. und 8.d. AEI EEE EE R WEENER der allg. Lebenzmittelkarte 1 Pfund il E00: gde abgegeben, Baa Santen 1 DG es Vie gelten (3. TD 36 Site mu Da Gann 2 en nen (3) und die braunen je 3 Cie Bat lm al Ahnen  Längere OiUtsanniodang dex K:  drang auf ZE nien kai fe 1a ben Doblenbne  u -" ... ibt G. NEIHE W698 NE - [7 a is  Ger Berti Zie u oulenfarte 4a 4 ZU  fordern "We Leider. be die Anfahr Rohientacis 092 Britelis in den lezten W 42, 477 4 ves ZU Fatos im Wefton == ur och stodemd gewesen, Im A 2 MUHEN Groß» rtin hat man bereits Eg 3 Eilige ex alten Rohlene karte um 14 Tage, alls bis 23: zu verlängern. Man 00 scher darauf rechnen, din orshlag angenommen EEE tritt 0 aus, 4 Kundenlists arst mit  dem L Zu: ki 200 der iE ME 7 im  (SII 6 m Be orprfonpung be wait fein,  im Winter b bei GDE EE ng8n kein drüdender dee In el: vintritt. Soffenilim tritt aber der Reichs!ommissar & beiür ein, daß genügend Kohlen gefördert und in den wezmonahe auf dem Wasser» und 7 M ERURe veichlicher als im  Vorjahre naH Gt9o3-Berlin geshafft werden.  Meh Foembenverlehr Groß-Berlins weist für den April dieses In mit DER 788 5 Seien eine "WER FEE Fortschritt gegen  180 Bre au uud biert (6 der  [0 erübrige füh 30h die » sache  .  . 209 4 Vebergeangswirtsbaft Fis Daß unser "Meideamt 89< Rumäüiien und  iu, Deen it -s pul den Bäch diefes Sehoes, der 199 440 G2de Ite, j Erichwe! Verbeuerungen fÜr Reise wel Ver» (zeidegirk Berlin  wachsenden den Aus Wel M Für des edes DI in  nobel denommen und mir zweitausend Taler geschenkt, damit  wir uns in Berlin eine Gastwirtschaft pachten konnten. Er wohl auch, daß- ie eue der oe IE IR 18 Sue m II IUEE  Augen wesen a bas WIE Her a Ge „ee  Ier.  elegentl Fe Len ELIE ie nen 7 Orbonmanie Ter eh [25% R 20 ein TEE GligtH war. Wo kam kam aus MEET GIE "bie "SE „und der  gn 3 0: 7 unwiG. Die eine xe rasche Ev am es EE kön. „Wissen Sie qufällig, wie dieser  fuch nod, welt es ein Name war, den  DE IEE Baer nannte ihn finmer es Pt Dari 200 g'  095 er Ko' richtig. Alle blassen. Um  ux neigte  68 formten fich zu 148 Bilde, und es waren doH Gligkh».  she Augen „eben die ihm zuweilen aus Helles Gesicht ins  Herz ge]; „Weit, Frit SH 0; fort. „Ete wollen dos I diefer Oi ZURN R Giglh bereigentiihe Vater Sales [7 2 MBINER flog über die Züge der Frou, Er Fr weg val wa ba 3 0 nie mit Ihnen er  „ Herr Bares sie. NEN DES Gie müsen denten, daß mein Vater einen  plößlichen Gdlaganfel Frlegen ist. Gonit hätte er sic mir ficher nocchß anve  „Das meine ich EDI So Stier falbete die EM RENI mf dep Eibe, €, Tah ves 0 nieder und JS M DIE Dito [885 Joa GENEN Gai . Sers Ton; das x traurige Gefehich: een en  Dr sie im Hs leiht fing: nenten Ds Tone. „Dem R meister Doda, den 1 9 noch. vor mix, das war ein DEE vollex Man.*, aber der junge Baron Gligth, mit BerlauB, der muß 1 t viel getan haben. Das hat die arm», liebe,  16 auch selbst gefühlt --. ach, wie oft hat die mir 19 Leid a agt und das, was sie die Sünde ihres Lebens annte, hat mir gang freimütig ihr Herz AURSTIIEEH  denn, Serv Saron, ste hatte ja keinen Menschen um sich  mich und die Kleine = und wollte NN] keinen anmdeven en sie war sehr jed. st Begeg ichG glaube auch, [M ist aus Hoxrzeleid x als an dem Siepen, Has  sie F6o8lich Jatte Bbg  un  ' bestehe | Besih patin. Dena ue 26s008 Pages  S|  Vorjahr gemeldet. Der alnalandanerthe weist auf: 1166 Oester reider, 307 Ungarn, us. den Bollanitaaten, Wobei zu exwägnen Woanen als ns Einheit -beträchtet. . Ebenfo werden die Ukreine, Finulck, Lig- land, Kurland non der Behörde no zu Rußland. gezählt, Das fox mit die Zussex von 219 Besuchern aufweist. Polen fandte 1 Gäste, Schweben 232. Dänemax? 207, Norwegen 41, bie Schweiz 205, Jand 1s2, die Zürtet 1s1, Belgien 10, Gpanien 6. Das feind! Ruslond fehlt nicht vollständig, es Jomen aus England 6, qus EE Vereinigten Staatea von: Amerika 7 Fremde ay aus Ttaiien ekt.  N  GEE IEEE  Trauerfeier für Richthofen.  Zu Richljofens Gedüchtnis fand gestern in dar Alten Garnisowt Erhe aine interne Feter der Luftstreitkräfte statt; Ser die Katseriu beiwohnte. Ferner waren zugegen. Prins und Prinzessin Sigiamund, Generaloberst pv. Kessel, der Kriegs» minister General zw Stein und Generalmajor Olchmann, eudliät der Kommandierende Geweral der Luftftreitträfte, Gereral. Söpp= ner; mit feinem Sich, der Chef des Feidflugwefens, Oberitlonte nant Thomsen, der Inspekiour der Fliegertruppen, Oberleutnant Siegert, sowis Major Wagansühr und zahlreiche engere Kame»  raden Des Verewigten. Der Gegenstand teilnahmzvollster Aufs  mersjamfeit waren die gebewaben Gliern und Geschwister Richt» Hofen, - Box der Jhworz ausgeiclagenen Altarwand. hielten. aut zehn Feldslieger die Ghrenwace, und auf einom (Aufbau, der als Fliegeraeihen einen zersplitterten Propelle: zeigte, fah. aram Richt» hofens Orden. Vier fcwarze Feuerbeden schidten lodernde Flam- men empor. Rach dem vom Koslecschen Bläserbund 6efpielien Trauermarsc< aus Händels „Samson“, und nachdem der König. liche Hof: umd Domchor. Bachs „Gy Di iM zufrücden und fei ie“ eindzuFsvoll gesungen hotte, hielt Dilitäroberpfarrer Geens | die Gedächtnisuede äber Jah. 15, Ders 132 „Niemand hat größere Liebe denn die, daß ex fein eben lüßt für seins Foeunde.“ In markigen Worton pries er den unvergleihlichen Me daß er mit feinem Pfund so gewissenhaft gewachort Hat, daß ey zur Kraft das Pflichtgefühl und dis Besonnenheit und Nuhe fügte, daß er das alles eintaucte in die Glut der Debeelantaliehe und der Opferbereitschaft für seine Freunde, das ist unseres Richt ; hofens Verdienst. Es gtöt nur ein Woot für ihn: Cin Seld» Nicht das Sterden des gewöhnlichen Sehens Zat fich an ihn her- angewagt, sondern dex Tod in seinor ganzen heroischen Ghönheit. Die Feier sSioß mit dem Requiem von, Brahms, dessen Irommels wirbel dempf widerhallien, und mit den, schmetternden Posaunen- Uängen der ven die in den Klängen. der Macht - der Liebe ausklang, |  . Wege WE WE  HI 18 18. SUSP RES BRE: EF DE 3 BS EAR WESER WE WWB BEG RAG GSE BEEG PERE EEA UGER ESER SE HENSE ERAR ACH Pp  wern dem I gu  für Mh von Senn  Eins Drawesfoier nehuitiog in ber Kaiser» hene Mn  rler Ä  Veteiligung aller Kreise, mit denen. dex Entschlofens in feinem ax . A gefomamen war, fbeit. Die Fefe NS 2 vor Spißen»  mister Les  GLAEGE  stadt, Vorstand dex A G., Ardet: der were und euswär! n Gesehäftssiellen, Si ph Berlinern Mee  tali ivustrielies, IRENE: Uder Clekiwoiehniter, 1 E&>  schaft für ey 30 wou Kaiserlicher Motor-Yarhi-t Stub,  Gt bug Hege der EE   vinnen und Kun! nine zu Berlin Der iEtoriobaus  Krondtenpflegs, des 136, Beds: Das war in ne 5 - Ja =- in BVanjas. Aber von Hells wat:  sie in Damaskus Selieben und ad füh ea Dann nad 18  ichmeistez, einen ur Serge, is ze ua e Het Ine Jän, SILIT ht  ELLI ULIKIE und früßer Gamal fog Gerades bye Große, des aus der Bibel, da einer  „Ehn, Frau Stier“ Lux ein, „ader wir wollen bei Sache. Bieiben. NRatürl Ea ANTA E GEES was mit meiner Heinen Selle SE nee Daa "71  ihrer Mutter darf sie freilich ie » Uf es boch selhitver-  ERTEINNOE Über die Verhältnif ; Elfen Ef MUD => fet uf etunga he 5  das Berhälinis meines Vaters zu ihr.“  1 „Also, Herr Baron,“ sagte die Stier gewichtig und klopfte - mit dem Zeigefinger 4 den Zisch, „is efläre ermit eder Mense) NE >. pe 28 ei Verlaunber, der no) ein- Eu wagt, Fräulein Eo fei eins Tochter vow 0. "ue 3 Z welk nau, wie Wis ben Hat = 0 weiß ic aus ihrer Mutter eigenem Ut rimtg, die arme Frau bie nicht jehs päd glüclich mit ihrem Mann, .  das lag aber weder an ihm noch an ihn, sondern daran, daß .. = u ven Leidenschaft Goldat war und viele militärische tie en ni so um m iE En fs konnte, wies sie es  wp des Jol wig wi Gir pr  | zwischen, der so e ein 0! Wagehen Haben, a! » aus Amertkfa eintraf, und Ihr Herr Vater hat sich ie kp | angenommen, und weil er doh et preuß; filter;  IN 37 EEE HERE WEER SIe ien eaten Dem tik erken enn eee Zet ei 2er Ne mir HE ME rA HR GIN uh NEE i5 aw Sepang ger bi M bh anten I Sine 25 de pe ÄR  efen ist, hot er ihm auch eine jersstelle 5 re 430 En vers>affen können == und Zaun, er hat fs fe getan, w985, zur „möglich war, Zun Dank dafür fing er die“ Biebelet mit der Frau Rittmeister Doda an =-- unb das Lone. Fg EN We miHt verborgen ee uud hierauf hat der.  3 H  ZUBEH:  ee ter den Herrn Okthe: Sweifampf ers + We en und jen a ein E02 Mora dan I nem Ue + Die 4 mit Aufiständischen fm Libanon gefa! 2 sagten, er . den od gesucht Na == und d4 hat sie henn Er  pn Bator 7  der Unglüeligen. Frau von Serzen erbarmt, und wie sie ge-.2  frorben ist, mMn der Sells angenommen --- und wer 5 etwas an ft ein infamer Sägner. Das ev | äus ich, wie Saile vor Ihnen ve Herr Baron, und . schwöre es Ihnen dai Maria und Joseph und meiner Seligkeit. (Fortsehung folgt) .  * Son ntag, vormittags  : nach dem Pöstamt in der '  ; Rie raubte ihm Die Aktentasche, Ihwarg sich  todt, Gl. Eber uon ele2d D. Dr. Cons ynisrede, der er den Dibelsprach: „Sei getreu  ce, in den Tod, jo w 9 9r die Krone des Levens geben“ 7 udn 4 . Die ein? dradsvol e Feier wurde eröffnet und beschlossen durch 4 Gesänge aus Bra! ms' „Deutschem Reouiem“, vorgetragen vom  : Kirchenchor unter Leitung ihres Dirigenten Kießlich mit Debi | 5  des  Plüthner-Oresters. Die Beisetzung erfolgte im Grbb  | 51 Wannsee im Beisein der nächsten ' Familienmitglieder.  Kleiwos. Mitteilungen. Der nächste akademische Gottesdienst findet Fan "0 Uhr. in der Kaiser-Friedrich« REIEN ftatt. Die, Predigt hält EN Konsistorialvat Prof, Dr. Hollä.  Die vort dem Stadtschulrat Geh. Reg-Nat Dr. Fischer im Mörz  > im Zirkus Busch zum Besten der Berliner Kriegähilfe veranstalteten  Kinder AM ARNE ÜASEN GEH haben einen Reinerertrag vox 25 972 Mark evgeben.  Die Gemaä; aintjever rtretung in Tempolhof wählte in ihrer gestrigen Sigung den FNS AFESP 208.290 ERGEE AÜIRE Bruns-Wichte- feld zum veföldeten. Schöff kus, Gein Vorgänger Syn» Dikus Db Z ist „zum GE ARETE DR Ehmargendorf gewählt Worden,  Die Potsdämer Konserpenfahrik W Ginnert süber« wies dem Mögättrat. Poksdam 2 Ragen ihres „gestrige n S0jähriget Bes stehens eine Beirag 'von- 59 000 Mark für eine Meihe von Stiftungen.  Aus' Hildesheim Wird „Femdet: Der Verleger. der Korna>erschen , Fan  / kungen, Drucereivesigex Friedrich KornaEoer, ist noch längerer Kvan! -, Heit im Yzer voin 60 Jahren geitovben,  Straßenraub, Der Postschaffner Roman Derni, dex auf dem  . Postamt am Ärzewalder Pla veschöftigt ist, erhielt den Auftrag,  warzen Aktenmappe. von feinem Amt NEAT Straße zu bringen, Er Fug die Mappe fest uwter dem Aran. An, der E>: der Allensteiner umd Vasteurstraße warf Hm plößliH ein junger Mann Pfeffer in die Augen, riß ihm, beror er zu Bosinnung kam," hinterrücs zu mit der Beute auf rad, entfüh Hurd die Pasteur» und - Gre foWalden EGtraße fes zu unv entkam, obgleich auf: die Hilferufe des Be- ien seine Verfolgung fosort aufgenommen wurde, Nach den reibungen, die 1 RD: MEIN von dem Räuber geben, sieht er  46 000 Mark in einer 7:  , Beschre D 5 im FEE ziger Zahre. Er ist etwa. 1,75 Meter  Kunst, Wilienschaft, Literatur,  Prof, Dr. Ferdinand Brain F. Aus Amsrika "ele die ]  Nachgrictt, 7 Ferdinand Braun, einer der Schöpfer der Wellen- telegraphie, die staft der mtr theoretischen VersuGe von + Heinrich Herz die unkensprache zu pratltisher BrauSbarfeit entwidelte, gestovben ist. Der hervorragende Foricher, der .am 8. Zuni 18609 zu Fulda dcboren wurde, widmete ji ' mathematischen und natunwissenschafilic en Studien. 1880 folgte er einem Ruf als ordentlicher Profejjox für theoretische Physik an dis „Universität Straßburg, dessen phyjitalisches Institut unter seine Leitung gee ii wurde. Der Universität W6s2i Blieb er troß lodender Inerbietungen von anderen Hochschulen treu. Unabhängig von Marconi beschäftigte sih Braun mit der drahtlosen ZEWO seine Unter! uchungen darliber veröffentlihte er in dem Werke: 4238 ilose Telegraphie durch Wasser und Luft“ (1901). 1902 fand ethoden, um beliebig große EEN IENGER Zu in elektrische SUBPHNR umguschemn. onders MEN REITEN die Eine führung bes nad) ihm benannten geschlofsenen GEHE ZEN it der Telegraphie, der es verhütet, daß jeder beliebige Emp» fänger, wie im Marconischen System, erregt werden kann, und er die früßer recht geringe Straf genen verstärkt, Dieser „Braunsche Echhwingungslteis“ wurde bald aucchh von anderen Systemen eingeführt. Dieser Schwingungskttis Fe „aittelbar | 2m mich die Veranlassung, daß er troß tw: WIN Jahrs 1915 die Reiss nach Amerika antrat. Gulden 0 Ziele» funken und Marconigesellschhait war ein Patentstreit entstanden, bei dem es sich um die Verwendung des Braunshen Shwüingungs-  Freises handelte. Auch die Frage des Fortdestehens der großen  Telefunkenstation Seyville 10 da mithinein. Namentlich mit Rüficht davauf entschloß Braun, der vor ungefähr 10 Jahren ue! einer Operation 28 66 Mastdarmkarzinoms unterzogen atte, zur Fahrt nach den DEUT Nen SUIS Ats diese us den Krieg erflärten, wurde dem Hepvorragenden Forsther, der  1909 in Gemeinschaft mit Maxconi Träger ves elpreises. für Pyyfik war, die Erlaubnis zur Heimreise verweigert. Auf Um- wegen erfuhren seine hiefigen Freunde, daß jein altes Leiden  Tätigkeit als Affistent am Misaum in Rarfsriße, Geffen 5-gen Schen Jammlung- er voschrieb, promövierie er 1887 in Bonn. mit ausgezei 2 ten Arbeit, über eine altes St. Göller. Ovakelsammlung (Sortes Sangallenses Ineditas) und unternahm dann als Sti« pendiat des Rail. Archäolo: open Instituts eine zweijährige Stiut- dienreiss no< Italien. und Griechenland. Nach der Rüdkehn wurde er" Wensch NNN DES Hei den Kgl. een im Berlin, förgre. 1895 einem Rufe als ao. Professor 1s7: Archäologie en „die. Universität Münster i. W., fehrie javochh schon ein. Jahr: darauf nacß Berlin zurü>, wo ex seitdem als zweiter Direktor der Abteil ig antiker Bildwerks und des Antiquariums eins. seinen wissen! piu ee entsprechende Tätigkeit fand. In vam en „Schriften des Deutschen Archäologischen. nstituts M nil n Abhandlungen hat er die Ergebnisss seiner gründlt Renfinnige ebnen niedergelegt. Von 2PDOLYA EE (017 Ust sein We: „ze illa des tian bei Tivoli“ das durchweg auf eigenen Studien, Aufnahmen Eik Geil gen Dei 1 Has ganze antiquarische AU pBET AE Dp issen rians, großarti iu mustergültiger Weise zusammenfaßt. M 8 Das Fortschungsinftitut ffr Braunkohle, Wie uns aus Zun 28 tet 100 bewilligte "die zweite sächsische Kammer trag zur Errichtung eies Forscungsinstituts 2  25 wfbik HERE ei ..» a 8. Mal. ee läarte  tresemopn, M. R.: wen 8 wa "a Ss der Mittel! anda Fra Gtraße, 4 "Hips pa DER der Fort  SE Dori NE  teyeru, eM: 6, Gieglih, Wb M "I 4 Oentral-Berboni  3  EEE We NN UN; 13 GN  Amtliche Nachrichten.  groß und schldnt, hat. einen Dei Asli von KIER Schnurrbart und und I Ga tI und sein Zustand HIER Tek, Nun m Geh. Eiudi, E 4ldmann in Dp pe her Rota 56.5 Ew Iniifven weichen grauen er 1m 0P; & Trauerfkund2s N Adlerorden 3. Klasse mi 4 rt |. Dr. Hesse i Nrn 2 H M EO und Nhat "Stiefel. Vn der linker Backe ; Bilmersdorf, dem Dberiügenieur MIELE es in Du Ruhrort,  fessor Hormann Wintefeld F. Im Alter von 55 Sohren dem Rechnatngsrat Braß in Geh. Kanzleirat Un = H Direkto: bei den Köntig| * Prsten, |. 162 fü hx in Berlin der, Roto Adlerorden & Al. Verm Ee. 5 0 er UNE tesslicher Gell hrter FI Mühe 4 in Broslau, bem Geh. Studienrat D; Se HNE 8  b 17 0 Ger3fchb erlepe „In Jahre 1863 in Ueber ine nafarat Sänfen and den SEL IiE in ZEI ber Hl vp 6 Sennen | MC. dem Verwaltungs« sekretär Str ai HE ED - den Werft Hrg bel Dezietsfeldwebein  Lieb Kube dia  er in der Nähe des Ohves eine teatbeneigroße Geschwulst, Polizgipräsivent 66 5 Die Ergreifung Des Flüchtligen eine Be- . Löhnuig von 500 Mark ausgeseßt, ie „Boftverwaltung | sichert für die WB EHsfung, des gearub [des eine hohe Belohnung zu. 3 Wetteransfihten bis Sonnabeu!  two&en und ziemlich beiter, 4) den ehrt Überall mäßig RE im Süden, später auch an der Küfte vor! Vorberei  erheblichen Niedveshlägtes  Aönipl. Opernhaus. [Los SIng-Thoater, GE M Epe 2 OW  SUEZ Wien Felon dad Obr Peer Ürn |  BIE 04 ß 2 s“ Wim! Ei: Die Romane R AEIGEGE Welt“ :  vibelis, *1Sopntag: Perloherg- Varlets, K75 m IL AITHE Dar 94 graues Splel t n eee  Montag: Perleberg» Variett, Dentavb. Kinstier-Theater. Allasbenälieh 74 Uhr:  1.8 „Die febende Brücke“ Prof. Hawkins mit einer  drossierfen Kunde-M  Hglene Vischer, Sch:  tüolich 7% Uhr abends Morgen, Sonnabend, nachm, 3% Uhrs:  07101 Schauspielhans.  Freitag, 137. Abonn.-Boxtiellung.  13,-48 Tauzend  . 61/,: Egtttont. Civbleute, + * Goma 18 Won Wot GeEEFaT TEeRESE Familien- u. Schüler-Vorstellung : : , eite Legen plelertn. 14 D+ Die Caardnsfürztn. EEN WIIFIEE, 8 on 45 Kei Deytaches Theater |Veontsches Opernyhann, Pulasy-Theaier am Z90 |  7 Ube: (? D207 Dongen CORE IE 7 Ni Sturm8zone mit dem Wolkon-  brunch, Kaharaiveh 2.30 Met,  2 "Y :Dor Büre ger als Edelmann. 17 08): D Bürg. 8. BOE Sonn nachm, 214 (halbs Pr): | Frledr.-Withelmwt. Thoater.  Das Paradies der pP fau  MRR amICh8: 74 3 Das Droimägnilbann, || Böke in 4en Grunoweldacs, T R A N ] Hervrrage K ae StOP=| SU ee INEÜNNAN *". 8: Symurün. Kleines Theater, Auch Naohmitiaga Wiesongchaffilokes NU Samen I) 1, Berliner Roman Sonnabend: EutIE s Frühlingss (alas, Taubenstra eg ant n v 8 Uhr: Dr. R. P iN ema akub : Nanie, 122s0 [iind aufalfen [7 ID (Uber ehtcke 0: 1 wg Aa von Mitt entzückendem bunten Titelbild . BEE ondb. Behp ane Tot, (€ WR Se 0 M0 ir, eben, 07 Gehelitet M. 4.-- Gebunden M, 5.40  NWR 3 Weleda Buchel, Ind 1 [t]  In allen Buchhandlungen] Nie IE PAGE CEN SIE aalen Z  Eme eee dt WEIHE Thealer 23 BStEns.  enen 5 1  etropat-Theater  Sonntag 5 Uhr: Die Kaizeria.  s Get, Kapa aas ! mann, Schtnes, Wecgerzick, 175  Soeben aröchien:  Ein Schauspielerleben  . En GZIEN  6. iN fregger vaw. zu begicht.n. „Dir-O.Mänbard--B. Wp 8  4 Gerl wochent 10-7. EIntr.1M, « Große Kunst-AussStellung 1X  » Gere Eh A Dahlheim, Kooh-37 8-4, Privat GE nenokminäte So:beteckiiderangen Altitolienisch., Gemälde, u zn ME Perszer Alos Wohlmath, Jahrh, 70-Bolonchiun: 4 ' Kpl: bay?, Hafschansplelen, 5 „Romödienhaus, Be Des Voice wap SEELEN vet) bet), EE DSR NEN Preis eleg. brozch. M; 4.» ; 6ss4 % Die Zarin vilghonf; H BEREI NI BREN Linkstr; 12, (11, links, |] 7% eto3 biaber aur wenig Selbeihlographten erechlanen, 10 8: Arüger Theater. Sobilior-Theator Ghariottenba. &s All- flaus %., 2 0 ew we] u MEREN SPANNE Indalt Ver *. Hans Sounensfürgers Dbüeni, ER Tannen. 1. *s. Mnieboet Botatkleg les Wohnun been Tha  Täglich 8 - Toe Ür 0.700 [3148 EEE EAD WORARGAIT ENG  Tbaltia-Theater. ; 76. Ve ptpr der Menden 5 Zu beziehen durch alle Bachhan jap 9.1100 „Theoier Theater am Notiendorfplatz. Adi-Lieban-Kabareft 7. 15 „Yoberäitungs = Anstail Verlag Parcus & ERL NEHER DIE, 7. ; 3sh Uhr Zum ZM, Mate: Dar |? ver: Drpf uh Schampieln Igno Brandt Bick. (gewa 7 an 178 Abitur. 1, „Tehensgchller, + Ea Boa I a a Wai Ga Wepa  HEK Ka Hip net Friedrichroda / Thür.  NE er eker 149 Binfährige,  behan be nE emm emen Yon 12 Prüft, die Oetern 1918 in die A lturo dae Prim.-Prüf, eintraten, bestand, 9, där. w!  11! Vettori!! Lotte Hann& und  1 58 EN BIR Kettner, Dink  „ Morg» ah Abe FE 141. kLPr. öschen. .  | Kamödis von Ludwl Kuren: ; Erich Ki  Paul pn  or - Boamt Zachen 6 CRE AL Preiß = ger Vekomtgchs Hass Amon ZM 49 Prospekt, “au Fernruf 11.6087, BEN edda Gabler. mit ihron beliebten Duetten, Rit EE iu Chesier Dieck I|; Werner Goldmann || Einjähr,-Abit, 10%c2imaihaler | 1: Allabon mn Lobenzechäter Kxotiachör GEERT Kart Winterle BITTE Mog 4 ne fel „Durga Am Flügel: Hugo Strauss |] fon, Sand.-Rorrespondz, untere| 5; (Nähe a ES EE [309 07.9s07 00700 das EE Pians Orchester: . Schachmeister Licht, Goodale, Wilhelinstr,25,1, Ehtetottent z Keisexdam: 2 . gowis der aman 18, ; DE IE ane) EON Boot Weins ; Zo Pralze || BIE RlaDVerunerrÜ EEE Kab ] von 2 bis 7 -Pamitie Baanemann|| Mal- Splalplan! gegen Viglinunferritht,| ** Quintaner - 5 A Cze le Georg: MBF PST axzm Aue eee Ullitein« m 19 . Berafitun „Fohratohl, elektr, Licht ! Bpielleitg.: Curt v. Möllenderff. Imma amen Theater] Anerk, beats proeisworte haus, Berlin MG. 1028 + a Fornraf 11. Bes, F. H. Zorn  Täglieh 77 Uhrt  0 12 Kurfürsiendamm 32 Der gewastiys, neue  numeristiSche Spielplan:  Frijzel Jie Georg Kaiser Gertruds Ber:y  Cart Schwan || Popdion Poiana,  (BSenzationell!) | früher Heringsdorf, jezt Gaar w, . Zimmer,  M UPZ UNSE | Stempeln €  - Rachhilfeunterticht  Waldpark- Hotel Südekum BAD HARZBURG H  Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918  Unmitte.ber- am Hodwald, Aufzug, elektr. Lid, Zentralheizung. Mahlzeiten an klemen Tixchen. Otto Südekum,  24s4; gefacht 1 File hanse. [19  Auma Din Die Pilnze:gln von Tragant, (Saidan - Zam  | gockers!  Deutrehlands bester ; Komiker  zuwie 12 erste  Varintö-Attraktionen  4  5 äber tb Off. E 4 arn) Argue Hansap; jass. Friedens-  7 verarbelt, auey Ee:  Wohrerszelt.Gelegonbeitskäufse,  5s7 Kdo vi ve] 00 Rutschwagen  Bon Mn) zu und 098 38 Uh |gefs anl. MUuBIe Kutsch», Urbeits«- pnd v94 7-8 g  Greifswalder Str. 205, 8 Ei ewöebgg neg Str. ve eau uf FLG. Nan iv  je MID 3-70. WDE. FEMINI 03 087 70  4 MIR Dy Ankauf und Abschätzung DCöUTTENN  Schlafzimmer. Ee Phonola-Stügel,  7 ' kad Fehn Kapläf a wi ie ut erhalten, act 3 Re  „Ehrenamt. obe Zunesich.Zemp.-Borhg. Ee aufer Antiquitäten KEEL ES 2ss7 Srahe 0.00, Bilar zu u DE en LN KD ju MR Ää ET UGHIEE BULSSUEN Gemälde, Möbelt NG: ae ie MER „4 kauft Züeber, DO "" Frederick Rozendaal Perver Tepplehei as erer] KN  i j APOR Fer pe Ie Struße kN poßl, Kupferstiche, von. Rein-j v60nhardtstr. 6. -Wilheim 49; Auwelen, 7 Speifez,, Gerrew| : Sumi NEE WaR | WRT SR DEN AUTISE TN Ans Privathand Privathand W 66,. Wilhelmstrasse 438, Tel. Zentrum 11249. Ammer, Kücheneinrichtung.| Tel: ze Eepplge zu fanfen. Ehränte, Gißmöbel, Boudoir« anöfe AR RaAR IR 2 verkaufen. 3 Keine Filialen! ; ! uner kauf  möbel u Bilder, Stiche, Hand |& Charlttög, GIE BEI Dur Bar - ; 7 Cale, L| Junge Dame, ['Perzer-Teppiche!!  eve straße 4. FERN Möbel, Klaviere gt ee NEWER EL M EEWIDEN Hl WUM ET NUE Kupper ane. ILE EN L) sition zw. He Suche aus Privathand mehrers verwohledane Stöcke za kaufen.  au . [IBS Be pt. SENEN „Der ex-Tepp 7 Tolophonaarut: Zentrum 5888  3/1093,40, verläuft. Landsbepe ; ng  'Saion-Ginrichta, get Str. 100, Il, Anzute. 3--6.j Perser x. deutsch picht,  aa Tid av | Säufer, Deden, N EEN ESSEN FUER Bechiteinflügel, gan anpe Grits Mibelhann 1 Seffel, eichener "Vitri in Blüthner, =" Elegante Stuzß-' as  10-11, Kurf. 6130.  .  sucht für sich, Frau,  Schrank uU. eletir- Krone, 2000: Ab 804, 10-5 Ohr. 16 u. 9- Jahr tene |ist, baß eins hl Seren Dart ver verst. „Lesihtln (rung ue | Biostzahe M 0491 peiieg., Eg Orten Minn arb Mathe, € fel ler Gründe 3. Ehe geneigt fad, Martarafe Mr 691 06E-20 "eile fb Fandiashe epn M Kücheneinricht, sacht | WS hes en; € . unt. mb trautes Helm ist  Für Liebn er WOK verlaufen, Ungeb. unt.[ Ullsiein-Fil „je SPIRSDAF UND Kaner, KAEN UEBE. einr. 8. Gei in NE 88. „Schlafzimmer EIER ie 1 ezahe 08, NEN 05 iir Rindiederne |; Seitental Du wen vam == RQUfE-- |üppibe Spermöbel  Riapiee Krüger, Prenzlame Alles 2008. gu ipl ben EE ie Der EE Detkchhen, womöglich an Private. | einigs Deinere und größere gele Steinhauer, Charlotieubg., | ,00000020002099900000000020000: Kleiderschy s<- | Gatten au shäßen ie bitte R stein-Filials Gfeinpl. 9 41 jur vertratlich. Rusfprache.  PerSertenniche (a 5:3  niche |Feppic, Porfieren, Juwelen,  rillanton, Porlenschnfre, ; Eulen  sofort,  .e 48 zu aße i.vornehm, Sioff- Salas: 6005, wr v. 98 Uhr. Stores, Gardinen, ie aunlflpepi dur GE GIGS Frau Domg all ÜBEN Ie Persertepplche DENE EH . Haris Seht, 4| 5 Zimmer Möbel, [vw.BanverderS1=.28 00% DSS RAE | be neubau Gebollas EE NN ee Bee EE aue m Dm ae m Max ve Cn Fernforener Mot: Gator, Kurfürstendamm 935, einzig Settele, 1m Mee tet habcn t loßstr. 118. Gtegitg 819. Ledermöbelfab ik angros =< Seinploh 88... | Ellatgmm, söfvet- Calbateam)] Suh € Eveifezimes egt.| Berserloppid, Brüden, [8 Detoktivg.fel 2403.  Culmstraße rst 1ss5 „Des se: rteppich af ifo, Sorrenzt Culmitraße 8, Kurfürst 7ss5 ie, 5:1  bclazim., 6 eise im. ? bitte fh | Seraf Küch.-Einr, a. Priath- Einzelmöbel, MEN eim, | E € ius iE 98:17 Mamniese 3 Geriaten 4487.  SEREN da kauft PRI EN WIE WENN erf extepp uH, Spei te,  O, Grüner Weg105(670) Baararbeiten,  „Des FI. mv ZUN. Stockes, Linie 78, 77, 78, 79, 88. MEREN Bie  BertinW 87,80 weir. 35, N direk! Fe EEE Gekhoim Beobach  ; tung. Ausküntio. Gegr.1908.  Nr. 29 4. Steinpl, 146 108. us  „Schlafzimmer, (BESSERN)! pi viere sucht javiere MER Hei] tant „M6 30, ent DG Persertep plehe u ant  zl Frau Man inbert au Frum | bugs 87. Steinpl.  Von 14--4 Lessingstraße  irre, SENE 82. LE] Susen 83.  Sie gewinnen JirenTrozeß eam ewemeerememmmee Denner durch Berhaffung von Beweizmaterlal in “ Zivil- und Strafprogeren, Ermittelungen, Be- gen an allen Orten. Von Anwälten; Industriellen ete. beitens empfohlen. it von bewährten Kriminalizien.  Detektiuv6iro Dombrowski -| | Bferfau 21 Reue Tafchenat 611, Fernruf 12s26  Ladungen und meterweise frei Hous, Uiefert ungeschnitten, geschnitten "und gespalten  Karl Stümar, Berlin-Tempelhof,  Kingdahnzstra3s 49. Forazpr.: Sügriug 1243,  Guf ia der U&ermark,  rt. ea. 1000 - mit guten G&> Hien Ba Sebi ew Spen Id umb Di  des nächsten ut, Preis M. 7s0 900, Anz. M. 409 000. An 8 Eeivsttäufern erb unt. X. l., 19030 an Utiteinhaus, erin EW 85  Nordböhmigches Steinkohlen - Unternehmen,  xk von 100 grrondierten ie is var Felle Besservzäindu. 4 z39. in uns MIE  Coleaenheitskauf! 8  Lichterfalde- Ost, 8 alls Beait:  Anzdigen ur die t » Rutrriken werden nech bom D derom 13 1:00 Dre nel 13 YVormletungeznzeigen aind in Berta bei der HRGpEEXDE dito und in gämtlichen Ullstein» Pilielen, auswärts boi alten Gesuhäfis:teilen und Agon taran das Verlages Vilstein 5 Ga Koetowion ASVSCÜEN  Einfamilienvilla, 14 Zim, Pot» | für Die Bae haft fare ie  ür Dienerschaft, schöner “ weir  Charlotionburg, YZ j  Vornehmes Wohnhaus in -einzt..landschafil, SChöo.  7 u. 6 Zinumes in IT. u. I]. Etage sofort ob. Okioder zu vermieten | 53,5 4 a ea-Bals 5 Wes:  : Objekt dee ein Terran,  WRCPTRTEM PEE DISCO SLE Ii) WE a ENE SETE EEE GIE NEIGE | 64 8 H! barer x: en 0 SENE 18 Unweit Hochbahn] ' jamännisch nachgewiesen. ie Role Het einen ebe beh | ' h Warsch . häben wir 8 a eG Ansbocher Straße 5... -/ pins EILEN von H En: jn '% 9 ug, Bein 800.099 Ke, obe au Beteiligung «wfastt, Nähe des Zoo, ist eine Wohnund- hochparteree, von 8 Fimmern, |) GE jut 81] » |: Röheres  . Mädcengela3, Bad v. Loggia fosort zu vermiet. Schöns Garten«|7; „Fag | PE Menge 81] iu water Mor für 7 INDEN 4 NEE EIC, *. HLTGCRUN Lusficht? Warmmasser-Dersorg.% eektt. TAU. Preis 3800 M.15 Se ME SUD H 36 s ER Wigo malt in] R SEE u ENEN -  und 4 klöinere Döfs, aolide H  gobautes Vorderhaus mit H 2-7? Zimmerwohnungen,  Mus g M. . Bier, 3 55.0, G  ; " Qandhaus-Beräguf. DE de 1 DES peel, am Sanfoplah ober Ribe fut] Gepr Reling 107 Lanbh. zm Wirtsaftsgeb«  Möhly.leere Wohnungen) SSufzage 88 NS Schadt Ohne, 1 Zifegerfen 230 Beababate  „Preis! pr. 4 8 SEES "Berlin RIET WE Se DE 16. URLD2288. EST EI DZ Enmen - ns  zx kowfen gesucht "villa  „dae Ä EE | Rub [4,410 11 Saupits. (5ber9, Sofort bezienhar/ g Zimmer * Bel ier NEE Wo Aid 32 Morg. 4 Wannzeo ö große ERMIT Etraße gekänds mit rofzende Villa, 8. u. 4. Sto e 0 ZU DELITE wennmerengnemntenfpennignnnnnnmgeE Waid gelegen, vor wenigen 5 Q  8-4-Zim.-Bohnungen, 10-Zimwor-Wohnung Obstoay] | Zimmer, Diels els mich) Zentr. 4 WERE EEE SURE IH, inert SPEE Hic | 1bag Sataes WOS 28.008 PIB GEN R BrAr“ßAtc AN H MAMA Zz] wasser. Cisenacher Sira! Mi D ern! Mme gofor! v di 6 Pn (I öl, : 1 Sum diefes SN N-e 1 |E TL. 3001 Üihaingals H. Mor R, Fahrikanlaye | SuCHEE IE M 2 s JE kanfen.  oft; tm Werten Gen Bien fs en 180 003 M Caf Difeien von Beziizerp wit genauesten Angaben erbitten INDDSTRIE+ D.. BOTFENPRODDETE: 6. RETSCHEN 4.4.B.18 Abt.i IMMOBILIEN,  Garlt ug Carmersir, 8,  R || feltwet JIsr. Schmidt Söhne, | 8 Letpz.Str.112 Eoke Maueret. 8 0 Ztr. 12 6800-08,  Schillargir, 128, dam nin  8 Zimm, u. Of en Mt Sie Stiegl 460)  1 SRREP 507777 ip KOSER in „Erf, sehs a Laipalgor Sirs Strano EBRLINWOG Kleistatraßs 8. E em ußgezten, Rai ax belast entrum - Partorro-Wohnung „Remise, | ei für 30 M8. dap mia Westend. | enmenmeneEag| Kleines Gut wei in Sb Bm om Lietensee, j Befkont, Stallung .| Fees a 7900 16 vi In unmittelbarer Nähe noe (Nähe 0) evtt, SUD F vom Lehensee, zwei Berkant) u vermiet, Potsdamet Str. M7, es 8. derÜntorgrundb an Retcha, 2 DEAOIDSIKIEr Alfer Bark, | Sind, Soros Bertin, 3. H. 47] Haus  10 Morgen groß, passend fürj Off. erb. Exich Vöt M alfein Komfart,  f. 8 Bimmer, er sofort, 4000 M. i, Breslan, Sotel Monopol  Moderner Laden T 200 hals pah Se EI a |  harlottenbürg, 2 8! Sanatorium, Krankenhaus od, 4 Zimmern 4 Mn „= Aehensee-Ufer: 6... mit zwei großen Schaufenstern, | Perle dD EEN EE | R ÜUPOGOHENNEBGE (M7 6 Thiergar! en=Nilla Beilin pE1 n6es Unt ANE“ JE 7 13,20 Met. tief, x» | hocchherr tl. feinst, Vor- gchön. Z| verkaufen. Betreifönd. Grund» Kurf are Lichterfelde-Süd mieten. PENN PERE Eier be 7 [NEUE mt an 3pn Nn 7. GE 607g ir enn der|?. R 1, SEW ERGEEIN IEE Jurmvilla, 7 Zimmer, Altane,| Rr. 15, (Am Weddingplaß.) | Gärtnerwohng, heizb. Teehaus, Z AE tun mit der elettr, vSidt, Gartenbenuhung | Garage, groß. Gart. m, Edel- 9 It, SCAmMIUt Söhne, 5 SNN EP Dir wir 0817 gute Verbindung nach Derlin, | obst, vorzügl. Bustanb, Zip Leipagird 112, BekoMauerzt n dn 56 ie toßenbahn« umständehalber p. sof. 3. verei] Mieter Haufe, Draw. 4: vert. Dif. B Wer u Ui Baa DH MENN Ee ? . mieten, Anfr. Tek. Noldi. 8976 4 erhalten kostenlos stein. 4 am | haus, Berlin GW 88. Z : j Nachweis voa WE ESSE EIFER Bax | [| hi ict [7] ] Läden : 5 anni : AG iis 00-71/M4 "md [|| Zeilondorf-Wost Zehlendorf „Wet, - mit Baubetneb | u929: für meine Tita fürl| (GoSCHÄfts= umd SEE GIELAN , 4. 4; aubemab nden wenige Miny/ vom Bakn- 8 aro [3 “" Zimmer mit Rlayior Fahrikräumen, | not, 8 hne Vill m. Zim EIE Billenk! wald zone t, da große Krav nan 1% 069...“  , ern; 48 eizung, Gas, " naehe Stralauer Tor, Hallesches Villen und Winne Wiehe: Tien kehr Mn FYune Stillen, "Sariögen Teilhaber Sor oder x Nürnberger Plaß, zu Woh gchöner, gepflegter 1s0 „4sM <tenfoe,* Kawnne Lanke, Walhsee). wit minidactege Gesangsübungen. Offerten m. 0 nunzen [IRuten a 1 für austeien zur Crrichtung herrschaftiicer Preisangabe unt. 5490 durch H. 119 vu verks Ländsiye und Eigenheims,  Austfunft und Pläne kojten!ds durch die - E Zehlendorf = West Terrain » Akt. » Ges. ODirettion Berlin W 8, Friedrichstraße 171,  “ - 'E& Französiiche Str. Zentr, 1942, 1983.  steinhaus, Berlin SW 68. Serr, Börort wohnend, suc Leipziger Str. 28.  2 Zimmer, Telophon, ||» Lewaiger 8. 8 DOR -Gil Neue GO bnhülfe2G 0 | GERIERERENIIETITE  "14 Miliien,  Reguläre VerzInzung. :: 31 Gopinhauten Offsrien unter 5471 Vl'steinhaua, Barlin SW 68.  Lohleit & Qeleloh8.m. b.H. || Beriis W 9, Linkstr. 26 I|.  dutius M. Bier,  Auswärtige [AUE Rauen  wennn  Bermähltt Gerichtaassessor Kart Martmann und Tilde, geb. Weygand, Dusjalborl; ar, tenjtraße 4. == De. med. Max tthahn und Silde- 00, geb. Anding, Seuna» iert, Merseburg, =- St und Frau A! te Thoma-Peters, Aachen,  is COOGAOODOCOSOOICOCCOOOOCICOOAOICOCOCOOOGOOOAGOCOHDIOOHAION E Fim 530. April 1918 verschied in Risi 208.08 8 Die gitokliohs Geburt einer Tochter zugen an fich zur Zur aufhielt, ganz unerwartet der  vr KI BEE AIERRED Da Nechksänwalt: und- König Uhe Notar Kerr Justizrat  Dr. Robert Lehleld,  Segealoimar Str. 12 Er war unser väterlicher Freund, unser treuer  Gozius. Ein leidenschafilicher Urveiter ohne eigene Schonung war ex urs das Vorbild ireuester Pflcht» erjülung in Beruf: und Amt. Geine stets hilfreiche Fürjarge und Güte, die unbedingt Lauterkeit seines Charakters, jein reiches Wissen und seine große Ev» fahrung fich.cn ihm ein dleibendes Denkmal in unseren Herzen und bei deazen, die seinen Rat und eine Hilfe suchten. „... Gein Undenten wird ftets in uns fortloden.  Auch sein „Büro verliert mit ihm «mehr als einen Chef.  Recdtanwan Aifred Schönberg (im Felde).  Söhne  PELZ- Umarbeitungen und Ausbesserungen  "empfehlen wir  Jetzt in Aufrag zu geben  Später dürfte Arvbeitermangel die rechtzeitige Fertigstellung  Am 24. April 1918 starb ben Heldentod für Kaiser und Reich 4  6 ' ver Leutnant 'ver Neservs  Emil: Zang  Zuhaber des Eisernen Sue R Eiagegeben zum Eisexnen Kreuz 1.  Die Kompagnie verliert in. ihm einen scchneidigen, bewährten Offizier, das Pe 10 korps. einen lieben Kameraden, der sich duoh jein jugendfrisches, Uebenswürdiges Seien die Wertschäßung aller erworben hat.  Wir: werden jem Andenken immerdar in hohen Ehren halien.  Ein Sohn: Dr. med. Born Gama Ul), . ißfelder, Dole = Kopitänleutnaat i>ert-Facilides, Kiel. Eine Tochter: Apo» thekenbesißer Ge] Erdt» EIMA und Elsb; ee ves.  119 ASEN 7 1 Im Namen ver Offiziers e Ä . in Frage sztoellen ele T 2078 ELW ERTSELIND R <htzanwalt Dr. Schimmel, . PUTEN ep 1: |  w RornedLeutnant der Rei.  Neue Form bereits am Lager  Berliu 2 62, den 3. Mai 1918,  GSchillitraßs 13, denhoven, Köln.  Denar Fels w' ber 4 Famburg  Dr, Grzeliitz:r  Am 14. Ypril d. 3, fial für das 3 Rugenarzt - Baterland unser Beamtay, .. . Am Sonntag, dem 38, April, entichtief janft bis Mittwoch, 8 Mai zu sprechen nach längerem Leiden mein innigstgeliehier Mami, 4 vis 5 unsex guts. Bater, Bruder und+ Shwiegeriohn 4 Beillanten, Gere ir  ]| Bertschnüre fauft Ö 3 Eien SpiE, geiebriäfstr, 91.07  (149-SGSS2 Sos.  Leder a. Stoff, Wid Mb  wie neu, Kurze Zeit in der 870s869 Kuug!- Ausstsilung  Dahlheim ben., verk. preiswert  4. Links, Koonnir:h  071228 107 Uhr.  ""BLANINOS, billigsts Ge|h  80.3. 700 pi ir 2 Geht Diese hace? [e3«, Spaetht», Quand!pia: Gehren Uu. EEN 5 (0s6,25) Neue ELE EE  Ludwig Levy.  Zum Namen der Hinterhliedenen „Soptie, ven 1 BE u Gelbes Fie  ang pb Berdin, den 2, Mai 29/8.  Die Einäl; + gemäß dem Bun: : Verstorbenen Sener RIEM ante: . in wie Kondolenzbesuche dan p0e verdeten.  Herr 00 D Hans. Rudolph, - | Sandsturmmaguu in einem Res.:Inf.-Regt.  „ Wir werden dem Verstörbeneu, der sich stets als pflichteifrigen, tüchtiger und zuverläffiger Beganter erwielen hat, zin ehrendes Undenfen dewahren. |  : Der Vorttand die Prokuriiten und Beamten der Oberlchlelischen Kokswerke.  Uu. Chemische Fabriken Natien=Geleilschaft,  Köl ProugSig0h0 WaaGumDe |  Hauptziehung 7. Mai bis 3. 3 8 ;  Halbs Loss 1200 M.--- Enz Lo88200M. noob zu haben bei  Krög [] NE Röalal ae Praueebe Der] in ;  MAE 1938, BERNE BrIg8 Stragsse  is eine große Reihe im Dienst den Menichen- eg) ME Anstalien und abg hat auch der Verein Magins Röim durh den Heimgang der  Frau Berida Manbeimer  u Lehweß  einen fÖQweren und rälichen. Verlust erlliten.  Nac dem TIade Beupnd unsergeblichen Gatten, der lange 39 SDalE hindurch der Magine Rd: 8 aine 8 opferfreudig, vorbildlich feine besondere Für widmet , ist Vertha MERE H müht 9 leben, [ein Redeswerk? foctzuiezen  Ausgaben unjerer Geiellichat, veren (eie 9 3 Ehrenmitglied fe war, wirkfam zu fördern.  Das Gedächtnis an die gesegnete Tätigkeit Mort und Bertha Manheimers wird niht nur in den reichen Stistungen, die idren Namen tragen, sondern auch in den. danibaren Herzen aller Mitglieder der Maging Nöim und rer Pflegebejohlenen dauernd [flehen  57 8 “Der Vorstand | . fler Wobhliätigkeits- Geselischaft  Magine Rälm (Verein zu gegenseitiger Hilfe)  Heute vormittag verschied plötzlich durch Herzschlag Professor . Dr. Hermann Winnefeld, Direktor bei deu Königlichen Maseen, mn seinew 56: Lebensjährs, Im Namen der Derwandten umd Freunds u. Minister Honsel, Reel,  rau Geheimrat Stgl, Müniter & W+ 3 . Ras Oe Tillmanus«.. ;  + -"Beriin-Halensee, Paulsbornex Gix, 8,  Große Aschen NZ DU < 5 2 ia u 8] +: | 1. “ 0 << 0  Ports 15 Pf, wenn „eingeachrioban“ 3% Pt. Zu Käben; bai : Kgl, Lotterlie-Einnehmer, Aud, EISBNSCHMIGt Berannw:7. voroineenatr, 80. 4 Büromöaegl,  ] für Luxus 1. Gehrauch ||; auroittwoks, 1 Bohronk, braun, wie nen, and 1 Wago:  vogon Ankanf an erer Möbal zu vorkaunfse: . B viehiizung 9--4, Sonnabend 9-1. ke  Tadflor + Berlin NW 7, 4 HC 3 Stook, Bür Nator Sie Hinton IH  den 86. April 1918  Dis Trauerfeier findet Sonnadend, . den "4 Mai, A ein 4 Uhr“ in der Wognung statt | Die Beisegung wird in Karisrüge erfolgen.  Heute Nacht 18!/, Uhr entriß ain plöh- lider Tod. uns unseren lieben „Gatten und Vater, den  3 andere Labis Sch  Leipziger Strauze 115-116  Geheimen Bautat  - Adelbert Hao  / im 68. Lebensjahrs.  x  4 vas neubes Heft er;chien 5086bdent : Preis 1'Mark *  . Atellhe für, moderne BUA SCHAUN  | Zm Namen der Sinterbliehenen MEREN RR HEES EIE * SERS SIEH 188 AU | er 08... . j Marie, atorp; ges. Schmiöle. | | 7aWaehs Gemen BE Ea amm Blau, grün, Schiefer Grunewald, 30.-April 1918. 77 * ; Eottezdieuat: ABER: 18 Ali AFaapognn |D nE | F; den 8. Mai 1 . (“4 Die Beerdigung findet am Freitag, den dew In alien eige ä verh api 5 “ 4 3. Mai, nachmittags 3" Uhr, von der "Halle Jane dan 4. Mat 19181700 KARTEIESELBDERL pc] . des Grunewaldkirhhofs in Halenses, Born- vo:m.1 In ds: Alten 8ynsgogs| * Sontag, den. 3 Mal 1918, 2 ; 4 u-.ü  stedter Straße, aus statt. BIUBE IN TAR BOSHFNTLEN NT R TAGZONT Daganonkerk 8 7 und ibaer» iar Sus: Rabbiner Dr. Bergmann. 4 we, „a dep u part uz iW HS u.“ Bene gil. „. 4 .. naut 80; 00 iw alleo KoNrvoriragn in der Nr) | 8a) Gr8D 390g60 : nagoge, Synagogs Pesta- ank. Frübgo'tcsQienst 744 Uhr, Wuzziatta 4 ;8 und nagoga po! zmänigl, 007 1944) . 3. M Hauptgottezdienat 13 Uhr. Kottdhuser Ufer: wt; Pari „Rant? UM ERLICH, Yom 5. bis 9 Mai 1918, "WW Say Dloctricmhatal , 6 « + » » 0, 130 g8w. Spat m .„...". 216 M7 aw,  Synagoge Relser traße! 2080.18. 9. DUE  8. 1 Son D.enz:ag, OFSÜL 4 m Dpahepen BA aaa pe en pe l x  „Sprüche der Väter«.  Am 30. April 1918 hat uns der Tod nach langem Leiden. unsern lieben Bundesbruder  Berra Geheimen Sanitätsrat  Dr. Wilhelm Gracffiver Det acepcn auen [nig ad Mieenete fan | 8 tds Tale 266. 975 am 8s1 'g020 Lin.ienstraße: Dr. BPetuchoweki „Sohrifi- | iB Beldenkoetlige ; 5ss3.» 19. 188 auw. FSaptagiekoetfine . „ „>... 16 15 zw. Babbiner Dr. Warsehaner, erklärungen“, €  Ne Verband. hessen Mitbegründer und Selter er geweien ist, ver:tert in ihm einen uns allen teuren Freand, der sich durc sein ganzes Leben treu rd warn zu den Ideaica der Burichenscchaft vekannt bat Wir waren stolz darauf, einen Mann von jo auf verpte Gefiunung , von steter Silfshevreitschaft mä Rat  ae R R |W een MungtSgeidens Stricklacken!  Nincha: Eins halbe Stands vor Donnern) bbiner Dr.| woid, züborgrau, lüs. niaa, grün 96 108, 115 vow,  Micr GERN GEIENt Dar| «3 Wazie Gorzunhte", | |] Sidoarbein 2a ne zug ere M Born Sutikeis (a uaeeer nru mie n "e  Minuten, |; Synagoge Kotibuser Ufer;  Dat, von ünvergoßlicer Liebenswürd.gkeit und 4 x 45 | ug ar der Gitien H den Unseren fee zählen: WRE ng u ea8 ERSEHEN ANR IHE 7 ein Name wird bei uns niemals vergessen werden Synagoge Littzow-traße: „Der Siddur nach Anordnang | 8 9 €. Berlin, im Mai 1918. 2 2D0Ee DH ReNermann nd PADRE. 'Y 9 Der Verband der alten Berren ae De Eon, -) WÜG.S ) IB 1. Gezeaätt: gery W, * & Gezehilt Gerit» X0. Rabbiner Dr. Lowkowita. ü0.8682 Reform- 18“ 5 V der B. 5. Germania. Gottendionzt g ; Hohreuziraße 87a är. Frankiurier Straße 115, 3. A: Geh. Justizrat Max FuchH au den Wochentagen: Gm2BN 8 | - Morgens: In der Alten, Kaizer-|Sanntag, d. 5. 4. Mie., vormittag | X Sountag gebsfret 19--8 Uhr,  j 1 a fs 1: egg m undi16 Uur: Seeen Prodig! | zz; lex - Synagoge?" Bex Prodige“ Dr. Jeaki, 8  . Geisteskrankheit; er hatte -- ein rechter Boerhove aus  Arbeitskammergeretz : . und Reichswirtschaftsamt,  Aus der Donnersötags-Sikbung des Reichstags.  ' Der Reichstag scchhi>te gestern das Arbeikskammergeseß ian einen Ausschuß von 28 Mitgliedern. Nicht ohne daß vorher die Aussprache noh eine Weile fortgeführt worden wäre: aber der Gaal war fast leer und besonders Bedeutungsvolles trat auch nicht zubage. Die Unabhängige Gozialdemobratie ließ dur< ihren Vertreter, den Abg. Brandes, der die Vorlage arg zerzauste, schon fekt ankündigen, daß sie ihr ihve Zustimmung verweigeve, Der polnische Abg. Nowi>i dagegen hatte freundliche Worte für sis, wenn auch nicht alles nach feinen Wünichen ist, Wie er, vero langte auch der sozialdemokratische Abg. Giebel Abänderungen ides Entwurfs, mit dem überhaupt nur die Rechte sich unbedingt zufrieden gezeigt habe, Namentlich forderte er die Hinein- arbeitung der Arbeiter- und Angestelltenaugschüsse in das Geset sowie die Einbeziehung der Angestellten. Der Zentrumsabgeordnete Kudhoff abor wollte von einer solchen Einbeziehung der An- gestellten michts wissen, da der neue Mittelstand, der eine neue foziale Shicht darstelle, Anspruch auf eine eigene, selbständige Entwieklung habe: ein Standpunkt, den auch der nationalliberabe Abg. Marquardt vertrat. Der Ausschuß dürfte jedenfalls ein ergiebiges Arbeitsfeld vor sich schen.  lodanm wurdo die Beratung über den Haushalt des Retchs-» wirtschaftsamts aufgenommen. Nachdem der sozialdemo- Xvadische Aög. H 9 < einen eingehenden Bericht über die Eimrichtung und die Aufgaben des Amts erstattet, sprach Abg. Dr. Mayer- Kanfbsuren vom Zentrum, dex, zumal am Anfang seiner Aus- führungen, einen etwas pathetishen Klang im die Nüchternheit der Verhandlungen krug. Er warf einen Bli> auf die „waltigen Um» wälzungen im Wir8chaftsleben, die der Krieg grat, auf die Wandlung in der Verteil»ug von Besik und Vermögen, auf den Verlust eines großen Teils unserer Handelsflotte, auf den Ausfall kostbarster Avbeitkräfte, Allein, wein auc< Kap?bal uad Arbeit 4m Kriege wenig positive Arbeit leisten konnten, fo glawdte er doch Feststellen zu Wnnen, daß die Gruvdlogen unsres Wirtscchhaftslebens nicht erschüttert worden sind. Fir die Zubunft erklärte er als geboten, zum alten Nhythmus des Wirtshastslobens zurückzukehren. Er deionte die bedeutsame Stellung von Handwerk unb Mittel» stand imm staatlichen Organismus und empfahl dringend, der Land- wirtschaft den ihr gewährten Schuß nicht zu entziehen. Er umriß die Arbeit, vie dem Reichswirtschaftsamt für die 'Uebergangsgeit erwächst, und schloß mit dem Wunsche für eip gedeihliches Wirdben.  Der sozialdemokratischs Wortführer Abg, Dr. Südekum erinnerte zunächst daran, daß es noch nicht so lange her sei, seit der frühere Staatssekretär Dr. Helfferich sich aufs äußerste gegen eine Teilung des Reichsamts des Innern gesträubt habe, und daß sie wenige Monate nachher Wirklichkeit gewesen set: darum solle man sich eine Lehoe abnehmen. Gr drückte dann sein Bedauexn darüber aus daß Staatssekretär Schwander, in dem miar einen zuverlässigen Borkämpfer sozialer Reform habe er- bliden können, mer 19 kurze Zeit seines Amtos gewaltet habe, fügbe jedoch hinzat, daß damit kein Mißtrauen gegen den jetzigen Inhaber des Amtes bezeugt werden solle. Dem Reichswirtschafts- amt stellte er die große Aufgabe, Ordnung in das Chaos zu bringen, das der Krieg geschaffen habe, Vor allem werde es gelten, der Masse der Bürger Anteil an der Gestaltung des staatlichen Wesens  zu geben und sie badurch an den Siaat ketben: wobei ein Seiten--4--  bRF auf das Unternehten der: Fünfzig stel, die eher: versucht hätten, das preußische Wahlrecht zu Fall zu bringen.  Das Zeitalter der freien Produktion bezeichnete er als geschlossen, als abgelöft von dom Zeitaltey der organisierten Produktion. Dem Nufe uach möglichst scchleumiger Rückkehr zum freien Spiel der Kräfte im Wirt/haftsbeben werde sich, meinte ex, der Zwang der Tatsachen entgegenstellen. Zum GScchluß bezeichnete der sozial- domokratische ' Redner, die Pavisor Wirtschaftskonferenz sei eine größere Gefahr, als es alle Eroborungsprogramme der Entente Join Bnnen. Diesem V&:tshaftskriege nach dem Kriege müsse das Houtsche Voik sich gowachsen zeigen.  Am Freitag wird die Aussprache fortgefett.  Kleine Anfvagen. Der forisfhritikichs Abg. HeF1Her at folgen Anfrage eingebracht: - Nach deutschen Wieldungen aben die Engländer in jüngster Zeit Dumdumgeschofse im Kampfe gegen unsere Soldaten angewandt. Ist der Herr Reichs- kanzler An mitzuteilen, welcche Schritte die deutscche Reichs- regierung gegen dieses englische Berhalten unternommen hat oder zu unternehmen gedenkt? == Die sozialdemokratishchen Abgg. Wendel und Ebert fragen: Ist dem Herrit Reichskanzler be- kannt, daß seit vierzehn Tagen dem angesehensten politischen Blatte Oesterveichs, der Wiener „Arbeiter-Zeitung“, die Einfuhr nach Deutschland auf die Dauer versagt wird, und wie gedenkt er diese Maßregel zu erklären, da der Presse des neutralen und auch des feindlichen Auslandes unbeschadet ihrer Stellung die Einfuhr gestattet ist.  Forderungen der Staatsarbeiter., Für besondere Staatzsarbeiterkammern.,  Die der Deutschen Staats-Handwerker» und Arbeiter-Gemein- schaft angeschlossenen Verbände der Eisenbahn- und Mili- tärbetriebe haben in einer gemeinsamen Versammlung be- schlossen, sich oan die Vorstände der Reichstagsfraktionen zu wen» den, um die restlos«o Gleichstellung aller Staatsarbeiter in das Arbeitskammevgeseß zu erwirken. In der gefaßten Ent» seließung wird der vorliegende Entwurf des UArbeitskammep» gesezes insofern begrüßt, als der 3 6 die Einbeziehung der ge samten Reichs- und Staatsardbeiterschaft vorsieht. Anderer seits müsse aber ausgesprvochen werden, daß der vorliegende Ente wurf zugleich eine große Enttäuschung für alle Kreise be» deutet, indem der 8 18 geeignet sei, einen erheblichen Teil der sich aus 8 6 ergebenden Vorteile wioder aufzuheben. Die vor» gesehene Umbildung der Arbeiterausscchhüsse in den Stagtsbetrieben zu Arbeitskammern könne keineswegs als im Interesse der Staaisarbeiterschaft liegend angesehen werden, weil eine Reihe schr wesentlicher Rechte in der Zusammensezung der Vortretung von vornherein ausgeschaltet würden. Mit Nachdruk wird deshalb für befondere Staatsarbeiterkammern auf gleicher Grundlage wie für die Privatarbeiterschaft vovgesehen, eingetreten. ?  Politische Tagesnachrichten,  Befchlüsse des Bunvesrats, In der gestrigen Sißung des Bundesrats wurden angenömmen: 1. Der Entwurf einer Be- kanntmachung betreffend Aenderung der Veroxdnung. über Be- fugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917, 2. der Entwurf einer Verordnung über die Unpfändbarkeit von Kriegs» beihilfen und Teuerungszulagen. j  Gemeindewahlreform in Baden. Im Zustigausschuß der Zweiten badisä)en Kammer erklärts Staatsminister v. Bod- man bei Beratung der verschiedenen Parteianträge über die Ein- führung des gleichen, allgemeinen direkten und. geheimen Wahl- rechts anstelle der jeßigen Klassenwahl in dan Gemeinden: Die Bodische Regierung werde dem Wunsch noh Aufhebung der Klassenwahrl entfprechen und dem nächsten Landtag den Ent» wurf Übor die Roform der badischen Städteordnung vor» legen, Die Zeit für die Einführung des Frauenstimmrechts ss no< nicht gekommen.  Stagtsfetretät Dr. Svif befindet sich auf dem Wegs der tmn und wird in den nächsten Tagen von Bern nach Bihnan berfi R  Reichstagsabgeordneter Dr. Stresemann hielt in der Stadthalle zu Os nabr ild vor. überfültem Hause eine Reds, in der E si) durchaus auf den Boden des gleichen Wahlrerhts stellte. Dis Rede gestaltete sich zu einer imposanton nationalen Kund»  Personalnachrichten. Dem Großindustriellen Dr. Arkhur Krupp, Präsident der Berndorfer Metaliwarenfahrik Arthur Krupp A.-G. in Berndorf (Niedsrüsterreich), ist der Rang oines Geheimen Rates mit dem JDitel Exzellenz verliehen worden.  Dem OUR I POANENIN RE und vortragenlden Rat im Reihs» „Zustüzamt Gtru>Fmann ist der Charakter als Wirkl. Geh,  ygsrat mit dem Rang der Räte arster Klasse verliehen worden, und der vortvagende Rat in dem gleichen Ant, Goh, Re- Wieringen Gündsel zum Geh, Oberregterungsrat ernannt  worte, die jeder einzelts Hörer sich nach feinem Ver- |  stande und darum sehr verschieden auslegt, werden in die Menge hineingeworfen- und erhalten da unversehens ein unvere dientes Gowicht, Sie können, zu einer wahren despotischen Macht gelangen. Bei den ersten. Kreuzfahrern war noch eine gewisse Einsicht“ in die unvermeidliche Gefahr und Schwierigkeit vor» Handen;, später verloren fich die gesunden Ueberlegungen und gingen in eins epidenrische Bewegung Über. Man schätzt die Zahl ver Kinder, die bei diesen Kreuzfahrten zugrunde gingen, auf 80 000. Es +st das für alle Zeiten eine ernste Mohnung, den Geist der Ehwocen, der wogen der mangelnden Besonnenheit für  Epidemien ein geeignetes Feld ist, vor allem zu be- wahren, was exzentrische Gtimmungen schafft. Auch für unser aufgeklärtes Zeitalter gilt das alles- in- vollem  - Maße. Kino und Zugewdliteratur sind zwei Punkte, die. allezeit  än ihrer Wirkung auf die Jugend im Auge zu behalten sind, Daß grobe Fälle seltener geworden find, Ut namentlich eins Folge der planmäßigen Ginwirkung der Schule auf den mensch.  . Lichen Geist und im besonderen eine Folge unserer neueren Schule  mit ihrer Gewöhnung zum selbständigen Denken. Die Bedeutung Her Volksschule nach dieser Seite hin ist nocchß nirgends in rechter Weise hepvorgehoben worden, Troßdem bloibt für Willens» bildung noch viel zu tun im Unterricht, Denn es liegt noch keine Veranlassung vor, auf alle die Fälle geringschäßig hevabzusehen, cls ob uns nie wieder so etwas passieren könne, 'Das Gesunde Geben =- um nur ein Beispiel zu nennen =- ist in letzter Linie nichts anderes als eine geistige Anste>ung und eine Abart jener Erscheinungen. | T |  Daß 'auch politische Ideen epidemische Bewegungen hervor» Bringen, zeigt am besten die französische Revolution in ihrer kelimmsten Periode, Die rote Farbe als Symbol und die Mar- seiller Freiheitshymne haben mehr für die Republik geleistet, als die durchdachtesten Beweisgründe, und mit Mirabeau, der das Ghvredensregiment vorausfah, starb zu früh der Retter aus dieser Har- lemer Epidemie -- schon das Instrument bereit, den nken Staatskörper zu heilen. 2  Entbehrungen und damit in Zusammenhang stehende Ermüdun» gen des Nervensystems schaffen einen präparierten Boden für Epi» demien. Bis zu einem gewissen Grade sind wir immun. Und einen Bocrhave haben wir auch, Das ist der Gedanke an unsere Helden  1]  urtd Führer, der, sollte man meinen, stark genug ist, einem falschen Ablaufe des Geisteomechanismus auch in dieser schweren Zeit immer wieder sich entgegenzuftemmen.  Ottv Braty, das einzige Kind von Dr. Heinrich) Brau, aus feiner Che mit der im Sommeny 1916 verstorbenen Frau Lily Braun, ist am 29. April als Leutnant auf einem Echlactfelde im Westox gefallen, Im Augst 1814 meldete er sich freiwillig zum Eintrist in die Armes, kam wenige Monats davauf ins Feld und hat seither an den Fronten im Osten, in Ztalien, im Elsaß und zuleßt in Frankreich sich rühmlich bewährt. Braun hat zahl- reiche profaische und poetische Schriften binterlassen, in denen Kennar erstaunliche Reife und hohen Wert gesunden haben.  Dex Verband deutscher Modeindustrie, der aus einer Verschmelzung mehrerer Movevereinigungen hervorgegangen ist, hatte in den Räumen der Gesellschaft der Freunde zu einem Vortragsabend geladen, Als Aufgabe des Verbandes be zeichnets der Vorsikende Geh, Roy.-Nat Dr. Zessen, wie wir es schon öfter von ihm hörten, die wirtschaftliche Stärkung von Deutschlands Modeindustrie, dis Erhöhung des Selbstbewußssrins in den Kreisen der modeschöpferisch tätigen Mitglieder, um dadurch die stklavische Abhängigkeit vom Auslande einzudämmen. „Gut und preiswert“ solle die Parole sein, nur das Beste an Qualität und Ausführung leisten und nicht wie früher durch minderwertige Er» zeugnisse das Ausland unterb?eten. Diesem Ideal stellen sich leider in der Wirklichkeit noch viel Hemmnisse entgegen. :  In klarer, fesselndor Weise sprach Architekt Ernst Friedmann Über „Künstterische Sandtechniken für die W' de", Er betonte die Bedeutung des künstlerischen Details am Frauenkleide, das heute, da wir in Material und Farbenaufwand zur Zurückzaltung ge» zwungen, von doppelter Wichtigkeit ist, Es gibt, diskret angs- wendet, dem Kleide eine eigene Note, ohne aus deim Rahmen der Mode zu fallen. Friedmann erläuterte die einzelnen kunstgewerb“ lichen Hamwdtechniken an den im Sagle ausgestellten Gegenständen: gemalten und gebatikten Stoffen und Bändern, Häten mit Stie« reien, Häkel« und Striarbetten, und zeigte deren praktische An» wendung durc< Vorführung einer Reihe schöner Kleider aus den Werkstätten der Verbandsmitgliedex, die den Beifall des zahlreich erschienenen Publikums fanden. S,. Ta.  Musik. Das für den 5, Mai im Boethopen-Saal anfeschte Konzert  Potsdamer Kriegsfürsorge-Vereins (Bohnen wn) muß auf ein wwchh bekannt zu machendes Datum verlegt. wer.  Wegen Unpäßlichketit Vietor Baynowskys muß der für heute  angekündigte Vortrag im Künstl; 4 Dal i Ben 10, Mah LErfanben Mei EU (Lessing-Hochschule) auf GASE  / Dor Stand unserer Volksernährung.  Der Evnährungsausschuß des Reichstages sehte am Donners2 tag die allgemeine Ausjprac>e über den Stand der Volks- ernährung fort. Mitglieder der Linken übten an der Politik des Kriegsernährungsamtes scharfe Kritik. Man warf ihm vor,  ß igst andere Woge hätte einschlagen müssen. Man müsse  arl andern, daß das Volk bis dept durchgehalten babe. Man solls ernstlich der Frage einer Aenderung des ganzen Systems näherireten. Von sozialvemokratischer Seits wurde bestritten, daß dis Arpeiterlöhne auch nur annähernd in dem Berhälinis dex Kosten für die Lebenshaltung gestiegen seien. Von der Re hten wurde demgegenüber die Notwendigkeit betont, die Erzeugung mit allen Mitteln zu fördern, da es mit den Zu- führen aus der Ukraine doch recht unsicher bostellt sei.  Gtaatssetrebär v. Wald ow führte gegenüber der Kritik der Linken aus, daß das bisherige System unserer Voltsernährung uns jedenfalls über die Not von vier schweren Kriegsjahren Hin weggeholfen habs. Go ganz schlecht könne es nicht sein, denn die Neutralen machten es uns in Peiegndem- Maße nach Niemand habe mit einer so langen Dauer des Krieges gerechnet, und ferner müsse man bedenken, daß es wohl beine Ernährungspolitik gebe, die es Erzeugern und Verbrauchern gleichzeitig recht machen Wnne. Im übrigen trat der Staatssekretär der Auffassung ent» gegen, als ob wir irgendwie Veranlassung hätten, trübe in dis Zukunft zu bliden. 1  Unterstaatssekretär Gdler von Braun schilderte die Ver« Denn in der Ukraine. Nach dem Urteil aller Sachverstän«»  igen Bane die Ukraine uns im laufenden Jahr 1 Million Tonnen  Brotgetreide liefern, Erfreulicherweise feien in den lezten Wochen auch täglich 1 200 Wagen >bgeliefert worden. Aber die Zu» bände seien her, und die Beförderungsmöglichkeiten schwierig. An Kohlo föhle es, weil die Bergwerke vielfach von den Bol» schewiti zerstört worden seien. Daher müsse der Kohlenbedark für den Eisenbahnverkehr in der Ukraine fast vollständig von den Mittelmächten gedeät werden. Man habe fedoch die Feste Hoff- nung, daß wir aller Schwierigkeiten Herr werden können. In« wieweit die politischen Ereignisse Einfluß auf die Getreideliefe- rungen hoben können, sei von hier aus schwer zu beurteilen, Aber eingeweihte Kveije hätten mit dem Sturz der längst machtlos jewordenen R ad a seit langem gerechnet, der 8s zuzuschreiben set, aß die Frühtjahrsbestellung nur bis zu etwa 50 v. H. erfolgt sei. Man habe in der Ukrains lieber an Groß-Rußland als an die Mittelmächte liefern wollen, Aber 2s sei bereits gelungen, den Wert der Mark zu steigern, und wenn ein militärischer Druck nacyhelfe, werde die Durchführung der Bestimmungen des Frie» dengverirages von Brost gelingen.  * 1  Der Reichstagsausfchuß für Handel und Gewerbe beschäftigte sich in seiner Donnerstagssihung weiterhin mit der Bundesratsverordnung über die Verwendung deutscher Kaufs fahrteischhiffe. Der Generaldirektor der Hamburg-Amerika» Linie Ballin erhob in einem längeren Telegramm gpegen ver- schiebens Punkte der Verordnung Einspruch. Aus der Mitte des Ausschusses wurde gefordert, man möge sic dom vor dem Erlaß solder Verordnungen mit den Reedern selbst in Verbindung [epen. Der Ausschuß beschloß, demnächst zusammen mit Vertretern der Reeder eine Besprechung a Iten  8  Dev Reichstagsausschuß für das Bierftewergesetz trak am Dönnersiag zu seiner ersten Sitiung zusammen. Zum Vorsiten-  den wurde Abg. Dr. Wiemer (Bpt.) gewühlt, zu seinem Stell» verlreter der Abg. Sosinski (Po 4 Zum ichterstatter für das Plenum wurde Abg. Stehr gewählt, 4  Zn einer allgemeinen Ausfpracßze wurde von fopialdemokrati- sher Seite eine Uobersicht verlangt über die Lage des Brauerei« gewevbes. Abg. Frhr. v. G amp (D. Fr.) trat für eine Aende- rung der Steuerstoffsl und für die Beibehjaltung bes Koöntin- gentes wühremwd der Uebergangsgeit ein. Ferner will ex 100000 Mark- zur technischen und wissemichaftlichen | Bearb des Brote gewerbes und 300 600 M, alljährlich zur Verbesserung der Be» friebgeinrictungen der kleineren Brertereien veywenden. Von sozialdomokratiichen Seite wunde auf die Not! dos Gasiwirig« gowerbes hingewiesen, . Ein nationalliberaler Abgeordneter regte an, die Stouer erst dann zu erheben, wenn die Belieferung Brauereien mit Gerste wieder eine gewisse Höhe, etwa 50 v. H. des Friedensstandes, erreicht haben würde, Ein fortschoittlicher Abgeordneter sprach im selben Sinnz. Notwenbig fei eine Fest» legung des Begriffes, wos eigentlich Bier sei, damit der Ver- brau für sein Geld auch wirklich Bier erhält. Ein süddeut'<er Bentrumsobgeordneter lehnte eine Hinausschtebung der Besteue» rung bis zur Belteferung der Brauereien mit Gerste ab, weil damit das Geseß iiberhaupt wirkungslos gemacht werde. In Bayern koste der Liter Bier heute noch 38 Pf. und auf dem Lande sogax nur 380 Ji. Damit möge man die novddeutschen Bieppreise vergleichen. Was in Siddeutschland gehe, müsss überall in Deutschland durchführbar jein. Nächste Gizung: Freitag,  Valutafrage -- Reichsbank -- Reichswirtichaftsamt,  In dem Vortrag, den Georg Bernhard, wie wir in der Mia woc<-Morgenausgabe berichteten, In der Bersammlung des Hansabundes über die Volutafrage hielt, hatte er gefordert, daß im Interesse einer Beroinheitlihung der Uebergangsorganisation die Reichsbank in Sn nicht mehr, wie. bisher, dem Reichsamä des Innern, sondern dem Reichswirtschaftsamt unterstellt sei jollte. Wie wir hören, ist inzwischen tatsächlich für die Ueber» gangszeit die Verwaltung der Reichsbank in Vertretung des Reichstanzlera dem Reichswirtshaftsamt übertrage worden. “Damit ist gewährleistet, daß nicht, wie das bisher den Fall war, die Entscheidung Über Ausführfragen und Über Dovisen- beschaffungen, die mit dem Außenhandel in engster Verbindung stehen, in verschiedenen Händen liegt, sondern wirklich planmäßig und einheitli gehandhabt wird. . 4  Der Wiener Bericht vom 2. Mai meldet: Nichts Neues. 1!  Die sächsischen Nationalliberalen für Anfhebung des SORYELUUBOUENDEH In der Zweiten eren Ne wurde von nabionallivevaler Seive rdert, die Regierung möge auf. baldige Beseitivang des Grmächtigungsgesehes und des De» hogevungezustandes Ginwirkan. |  Reise des uUrtischen Votschafters nach München. Dex türtiice Botschafter in Berlin Hakki Dain 80 aper Mona tag in München ein, um dem König Ludwig ein Gehreiben des Sultans zu überbringen und ihm den jaz-Ovden im SIRI don „der Sultan dem König verliehen hat, zu Über« zeichen. ;  Perfonalveränderungen in her Marine. Es Ind befördert worden: zum Konteradmiral die Kapitäne zur Ste Wile helm Söpfner und Varvrentrapp; zum Kapitän zur See die Fregatt.s  Kapt. Habenicht, Otio Feldmann, Luther, S v. . Schlich, Seidensti>er, Madlung, Otto v. Bülow, Hauberer; zum Fregatte Kapt. die Kory.-Kapitäne Walter Mönc>, Ernst Hoffmann, Wossidlo,  Edau 'cartels, Zwan Oldekop, Joachim v, Arnim, Kahlert, I: Ndo; r, M LEHM Maximilien Böoeker: den Charathne äls Kapitän zur Gee haben erhalten: die Fragzatt.-Kapitäne Kart. Prinz zu Ysenburg und Büdingen und v. Grumbkow; den a! Fregatt.-Kapt. der Korv.-Kapt. Wehmeyer. Admiral Schmidt mit dor geschlichen Pension zur Disposition gestellt. worden. | :  Im Zeichen von „Bonnet-Rouge“,  D.ahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. bd Genf, 1. Mai.  Die ganz unbedeutenden Versönlichkeiten, die im „Bonnet- Rouge“-Prozeß auf der Anklagebank siken, werden in der Krankenluft, in der man heute in Paris lebt, sofort zum Mittel» punkt der politischen Leidenschaften. Zwar interessiert sich das Publikum selbst im Grunde mehr für die drei fleischlofen Tage und die Nachrichten von der Front, und der Sikungssaal des dritten Kriegsgerichts ist von Zuschauern nur mäßig besucht, aber die Presse stitrzt sich sofort auf den Prozeß, um den Lesern eine Ablenkung von ihren Nöten und Aengsten zu bieten. Die „Action Franoaise“ und ihre Gefolaschaft übertreiben die Schre>geschichten maßlos und sehen als eigentliche Angeklagts micht Duval und Marion, sondern Caillauz und Malvy, weil diese beiden Gtaatsmänner den „Bonnet Rouge“ einmal finanziell unterstüßt ben. Charakteristisch daflir, wieweit die Regierung den Spuren der „Action Francaise“ folgt, ist die Tatsache, daß sich die Anklageschrift einer glatten Fälscchung bedient, um Caillauz zu belasten. In Her Anklage des Rogievungsvertreters wird das angebliche Friedens» „angebot, das der ungarische Joatrnalist Lipscher Caillaux machen wollte, zitiert. Lipscher wollte sich bei Caillaux durc< den Mann- % Zer Marz (den Geldgeber des „Bonnet Rouge“- Redakteurs Duval) schriftlich einführen lassen. Caillaux lehnte ab. Darauf ichrieb Marz einen zweiten Brief, Dessen ausschlaggebendste Stelle gibt nun die WEGEN ETAN folgt wieder: „Lipscher ist Ihnen als Vermittler nicht erwündht, ich stelle mich felbst zur Ver- fügung und bin ermächtigt, die von Ihnen gswihrschten Beziehungen aufzunehmen.“ Wie der Freund umd Verteidiger von Caillany, der Abgeordnete Eccaldi, nun in der Poesse voll Entrüstung erklären läßt, [Grieb Mary in Wirklichkeit an Caillaux einfac<: „Lipsher paßt Zhren nicht als Vermittler, wollen Sie mich? Z< bin hierzu ermächtigt.“ Wie man sicht, vst zwischen beiden Wendungen ein ungeheurer Unterschied, Caillauz hatte in seiner berühmten Ver- bsdigungsrede vor der Kammer die wahre Fassung bereits wörtlich vorgelesen und damals auch bewiesen, daß en auch die Vermittlung des Bankiers Marz ablehnte, j  Diese Zwischenfälle und Polemiken nehmen in der politischen Presse den Hauptplaß ein, während man sich im Lande, wie gerade heute die sozialistischen Blätter betonen, nur darum sorgt, wann endlich der Friede kommt. Sembat fagt in der „Hu- manite“, an der Front habe man nur den Wunsch, daß die deutsche Offensive ausgehalten und dann Deutschland Friedensanregungen machen werde, auf die man aber diesmal in Paris eingehen müsse, Paul Faure schreibt im „Populaire“, wer in die Seele des fran Wiischen Bauern oder Arbeiters h' verstehe, würde hev» aushören, daß die große Pariser Presse die wahre Stimmung des Voldes auf keinen Fall vertritt. No< einige Wochen und dann werde überall in Guropa ein großer Umschwung eintveten.  Der Berner Spionageprozeh,  Drahtmeldung der „Volsiicchon Zeitung“. “ ps Bern, 32. Mai. * Bor dem driften Divisionsgericht begann heute der Prozeß. gegen die großes Spionageorgantsation Mougeot und Genossen. Mougeot selbst sowie seine französischen Haupthelferahelfer sind, wie wir bereits meldeten, längst nach Frankreich entflohen. Unter ven zahlreichen gleichgültig ausfehenden Angeklagben erschien Rechtsanwalt Brüstlein schon rein äußerlich als das geistige Haupt der Organisation. Zur Nechten saß ihm der ehemalige Portier des Hotels „Berner Hof“, der in der Uebermtbblung von Nachrichten und Briefen besonders tätig gewesen sein soll. Zur Linken saß seim junger Neffe Ney, den er ebenfalls zu Kund- schaftsdtenften angeworben haben foll. Während der Verlesung der Anklageschrift las Brüstbein sehr eifrig die Zeitung, die er erst sinken ließ, als die ihm zur Last gelegten Handlungen angeführt wurden.  Die Ueberraschung bildete ber erst neverdings angeführte Fall Luginbühl, dur< den die Anklageschrift gegen Mougeot und Genossen einen besonders erschwerenden Nachtrag erhält. Lagin- bühl, ein Berner Kaufmainn, had sich on Bräftlein gewardt, um dur thn vine Ausfuhrerlaudnis von Wollabfällen aus Frankreich  Brüsftlein berüßte die Gelegenheit, 1 für  zu - den französischen Spionagedienst anzuwerben und sagte zu, unter  der Bedingung, daß Luginbühl auch eine Reife nachh Dents<-» land mache, um dort Feststellungen militärischer Art vorzunch- men. Luginbühl nahm in Thonon von Mougeot Instruktionen entgegen und reiste nach Deutschland.  Nach Vorlesung der Anklageschrift erklärte ber Verhandlungs» Teiter, daß das Divisionsgericht aus Gründen der Neutralttät uud der militärischen Sicherheit des Landes den Ausschluß der Oeffentlichkeit beschlossen habe. Man hörte nur noch ein kurzes protestierenden Räuspern von Brüsilein, Dann mußte man iden Zuschauerraum verlassen, der erst wieder für die Verkündigung dos Urteils geöffnet werden wird.  Das Berner „Tagblatt“ proteftiert in scharfen Worten dagegen, Haß die Oeffentlichkeit jim Prozeß Moageot ausgeschhlossen worden ist. Es weist darauf hin, daß sonst die Spionageprozssse in voller Oeffentlichkeit stabtgesunden haben, insbesordere wenn es sich um Spionage zugunsten Deutschlands gehandelt hat. Heate aber, 9 es sich um französische Spionage handelt, werden die An- gellagten nicht öffentlich, sondern Hinter gefchhlossenen Türen ab- gBeurbeilt, In dem Artikel findet fich auch eine Anspielung dar» auf, daß der Ausichluß der Deffentlichkeit auf Grsuchen Foank- veichs erfolgt ist, ue  Trische- Propaganda in Hmerika, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  z Bern, 1. Mai.  Der bekannte irische Abgeordnete T. P. O'Connor, dex siß feit über einem Jahre in den Vereinigten Staaten im Auftrage der englischhen Regierung befindet, um das amerikanische Irentum mit England zu versöhnen, hat seine eigentliche Tätigkeit aufgegeben, um an der Opposition gegen die Wehrpflicht teilzunehmen. kr befindet sich gegenwärtig in Washington, wo er bei Wilson um eine Audienz nachgesucht hat, um diesem den Standpunkt Irlands zu der Frage der Wehrpflicht und Homerule darzulegen. Gr rahm anit Lord Reading, dem englischen Botschafter, und mehreren ameri» Fanischen Staatsmännern an verschiedenen Konfsrenzen teil.  Bern, 2. Mai.  Lord Salisbury, der Vorsivende des Kriegsausschusses der Unionistenpartei, hat in einem Schreiben an die Presse das irische Volk wegen seines Widerstandes gegen die Wehrpflicht in schneiden» den Worten als „derzeit völlig unfähig für Home Rule“ dezeichnet. Der Shwerpunkt seines Schreibens liegt aber in [scharfer Spime-  mungsmace gegen die Reglerung, Er schrekbt, es sel nicht Sache der Regierung, sondern des Parlaments und dev Wählerschaft, die Frage zu entscheiden. Die Volksvertreter im Parlamente dürften nicht mit verhaltenem Atem alles hinnehmen, vas die Regierung dem Lande auferlege, Eine Regieramg, die so schwach seil, Aufrührern Home Rule zu gewähren, habe nicht die Kraft, irgendetwas durchh, äsehen, Wenn dem aber so sei, welches Urteil soll das Parlament fällen? Gr frage, ob die englische Ar» beiter Haft den Iren, die sich weigerten, an ihrer Seite zu kämpfen, eins Selbstregierung gewähren und den Nationalisten, den „Bundesgenossen der: deutsch-freundlichen Sinnfeiner“, zuliebe darch einen halb unabhängigen irischen Staat die Zukunft Gnglands und Edpttlands vielleicht umwiderruflich gefährden wolle,  Regierung und Parteien in Oefterreich.  Drahtmeldung der „Vofsischhen Zeitung“. sr Wien, 2. Mat.  Zm Abgeordnetonhaufe At wieder eine Krise im Anzug, Die Verhandlungen der deutschen Parteien über die Stellung zur Re- girung sind noch nicht abgeschlossen. Er erscheint heute noch ziemlich schwer, bis zum 7. Mai, dem Tage des Wiederzusammentritts des Abgeordnetenhauses, eine Arbeitsmehrheit für die Regierung zu finden. Die Prager tschechischen Blätter veröffentlichen gleich- lautende Wiener Berichte Über die Absicht der Regierung, noc< vor dem Zusammentritt des Abgeordnetenhauses dur< Verordnung Kreishauptleute in Böhmen einzusetzen, um die nationale Teilung des Landes und die Kreisverfassung vorzube- reiten. Die tschechische Presse ist natürlich dariiber empört, Man nimmt an, daß die Durchführung dieses Planes schwere Verwie- kungen im Parlamente zur Folge haben würde. Die deutschen Parteien wünschen daher eine neuerliche Verschiebung des Wiederzusammentritis des YAbgeordnetenhauses, wogegen die schehen und Südslaven protestieren. »  Der Abgeordnete der Arbeiterpartei Fahrner haf an den Miänisterpräsidenten Dr. v. Seidler ein Schreiben gerichtet, in dem es heißt: „In der leßten Zeit ist an die Regierung die For- derung auf wirtschaftlichen Anschluß des nordböhmischen Notstandsgebietes on das Deutsche Reich gestellt worden, und die Negierung wird gezwungen sein, hierzu Stellung zu nehmen. Da die Ernährungsverhältnisse in Deutsch-Böhmen von Tag zu Tag trostloser werden, fordere ich die Regierung auf, wit der deutschen Regierung wegen Cinverleibung des deutsch» böhmischen Notstandsgebietes in das deutsche Wirtschaftsgebiet Einvernehmen zu pflegen. I< bitte Eure Exzellenz, mein Schrei« ben nicht ,als eine leere Drohung aufzufassen, sowdern es dem Exnst der Lage entsprechend entgegenzunehmen und ernstlich zu behandeln.“  Auf Wunsch des Miristerpräftdenten von Sefdler berief der Präsident des Abgeovdnetenhauses telegraphisch für morgen 11 Uhr vormittags sämtliche Ob männer dex Parteien des Abge» ordnetenhauses zu einer Konferenz, in der der Ministerpräsident den Parteiführern Aufschlüsse itber die politische Lage erteilen wird. Wie verlautet, bezwedt die Obmännerkonferenz in erster Reihe die Sicherstellung des ordnungsmäßigen Verlaufes der be» vorstehenden Parlamentstagung, Im Zusammenhange damit wird fi die Konferenz auch mit ber Frage zu beschäftigen haben, ob vom 7. Mai, dem Termin der Einberufung des Abgeordnetenhauses angefangen, bis Pfingsten eime Reihe von Plenarsitzungen statb- finden soll, oder ob die Beratimgen des Plenums erst noh den Pfingstferien. zu beginnen hätten, j ;  Bauptmann v. Salzmann für einen  Itarken Weltfrieden. Drahkmeldung der „Vosstschhen Zeikung“. EE 8 8 Ei I Breslatt, 2. Mal. Zm großen Saal des Breokater Konzerthaufes spray heut nbeztd Hauptmann von Salzmann über die milttärtsche Lage. Zin Mittelpunkie feiner Darlegungen standen die Erfahrungen, dis [er bei vinem 17tögigen Besuch an der Westfront während der großen Schlacht gemacht hat. Geine Darlegung ging von dem Gedanken arts, zu zeigen, wie fich unfeve militärtsche Loge m dem Rahmen dor großen Politik einpaßt. Unter diesem Gesichtspunkte Wizzierts er zunlchst die politische Bedeutung der oinzelnen kriegfiihvenden Län Her, wobei er dem japantscchhen Problem besondeve Deach- Fung schenkte. Er glaubt, daß wir gerade mit diesem Vol? in gute politische Beziehungen kommen müssen, da der eigentliche Grund ider japonischen Gegnerschaft gegen Deutschland: die dentsche Politk ES LAGEN 174 EHOPTÄNEIG ETs0 0 107 TARESEIE 1008 GE Den Oftfeteden ficht der Redner als ein Symbol an fir die Durchbrechung der Zdee dev Aushungerung, Wenn wir aus dom Osten die Ergängung unferer Bedarfsartikel erhalten, die wir erwarten, danm hat der Ostfrieden feinen eigentlichen ZwesX erfüllt. Rußland selbst schaltet als militärischer Gegner fil die Sukunft völlig ans.  v. Salzmann kam sodann auf die gefährdete Lage der neu- |' fraTen Staaten zu sprechen,  insbesondere Hollands, das, falls die Engländer ihr Spiel im Westen verlieren, eines Jages von ihnen überrannt werden dürfte. Für England sei die Frage: Krieg an der Peripherie oder Krieg an der Westfront. Ein starker Westfriedon sei für uns das Ziel, das wir vor allem erreichen müssen und das wir bei allen Kämpfen in erster Reihe vor Augen haben.  Reicher Beifall lohnte den Redner, der durch eine Reihe an» scchhaulicher Augenbli>sbilder, die aus seinev persönlichen Be- rührung mit den“ obersten Heerführern stammen, [einem Vortrag auch eine populäre Note zu geben wußte. .  Ein franzölisches Unterleeboot gelunken. Drahtmeldung.  Paris, 2, Mai. -  Bei dem in unserer gestrigen Abendausgabe gemeldeten 3 u- sammenstoß zwischen einem Handolsschiff und dem französischen Untersesboot „Prairial“ ist, wie das Wolffsche Telegraphenbüro mitteilt, nicht das Handelsschiff, sondern das Unterseeboot gesunken.  „Prairial* gehörte zu der in den Jahren 1907--1913 erbauen Ampere-Klasse. Seine Wasserverdrängung betrug 5s0 Tonnen, die Besazung 25 Mann, Bewaffnet war es mit 7 Torpsdoausstoß- rohren, Die Geschwindigbeit betrug 13 Seemeilen,  *  Joynalitische Entente-Umtriede jn Skandinavien.  Aus Gto>holm wird uns geschrieben: England Fat Ende Mörg einen Angehörigen der Reuter»Agentur nah Sto>holm zur Einrichtung eines neuen Telegraphenbüros geschi>t, das alle drei nordischen Staaten im Sinne der Entente bearbeiten sol. Es ift beabsichtigt, das Svenska Telegrammbyro in Sto>holm und das Büro Rißau in Kopenhagen auszuschalhen und jede Ber-  „ breitung von Nachrichten aus den Mittelmächden möglichst zu ver«  hindern. Die Leitung diefes neuen Reuter-Institutes soll einem bekannten Entente-Parteigänger in Sto>holm Übertragen werden. Im Zusammenhange damit steht die Gründung der neuen Zeitung „Svensk Handelstidningen“, die absolut im Entenbe-Fahrwäossen schwimmt. IE Ueber div bosondere Art- diesen Boeinflussungsoversuche in GHweden wird berihletz 1. j ! 11 Stockholm, 1. Mai. !  Mehrere Sto>holmer Zeitungen veröffentlichen heute eine Auf- sehen erregende Erklärung des Vorstandes des Vereins schhwedischer Zeitungsherausgeber. In dieser Erklärung heißt e3: es ssi bekanv“ gewovden, daß man von ausländischer Seite plane, der schwedischen Nathrichtenzentvale „Svenska Telegrammbyro“ künftighin Ma- terial von Reuter und Havas vorzuenthalten und ftatb dessen ein besonderes Telegrammbureau in Sto>holm zu grüns den. Gegen einen solchen Plan protestiert die genannte Ver- einigung, die im ganzen 160 schwedische Zeitungen umfaßt, aufs schärfste, da die von Seiten der Entente beabsichtigte Neugründung zweifellos als unvereinbar mit der selbständigen, unabhängigen Stellung der schwedischen Presse angesehen werden müsse.  Die im genannten Protest angeführten Bestrebungen der Ena konte sind in den Kreisen der hiesigen Presse schon längere Zeit Tagesgespräh. Man weiß, daß Amerika und Gngland besondere Vertreter nach Sto>holm sandten, um das „GSveriskai Telegrammbyro“ Hurch die Errichtung eines neuen Büros zu bes kämpfen. Schwedische Enfentefreuiide wie der Direktor der Tran- sito-Akttengesellschaft Bildt und der frühere „Minister Baron Adersvärd. unterstiüßen diess Bestrebungen eifrig. EN  „Svenska Dagbladet“ bespricht im Anschluß an den Pr. de schwedischen Zeitungsverleger in einem Leitartikel Ne 9200 0 ganda der Entente, die sich in lezter Zeit ganz erheblich vevstärkt hat. „Die beiden englischen Zeitungsnapoleone (Lord Northekiffe und Lord Beaverbrook),“ so heißt es in dem Aufsaß, „denen Lloyd, George kürzlich den Auftrag erteilte, die Propagandatätigkeit zu Übernehmen, haben mit amerikanischer Hilfe eine wohlorganisierte Arbeit eingeleitet, und man darf sicher sein, daß sie ihr Vorgehen aufs allergeschi>teste maskieren wer« - den, Die neuen Einrichtungen zur Beavbeitung der schwe« dischen öffentlichen Meinung werden sich ganz ein« heimisch gebärden. Es gibt mehrere aindere Wege, sich in die Presse, des meutralen Landes Eintritt zu verschaffen, als die eu 5 Im in Rumänien, die fo unheilvolle Erfolge er«  Norwegische Verleumdung.  Rortges „Handels og Siöfartstidende“ berichtete untey der Ueberschrift „Unerhövrtes Auftreten von Deutschen gegenüber Sec» Tkeuten in Gvoenot“ Uber Vorgänge, die sich beim Untergang des norwegischen Dampfers „Havna“ Wugetrogen haben soller. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, haben Nachforschungen ergeben,  „doß keines unserer U-Boote für die Verrwichtus  mwannten Schiffes in Frage kommt. Die von der HAbEEFEN Zie Hmg gegebene Schilderung beruht danach anch diesesnral wieden auf frater Erfindung,  Einigung in der Sand» und Kiesfrage, *  11! + Amsterdam, 2, Mai.  Urbor die Verhandlungen zwischem Holland und Deutschland er- führt bas „Sandelsblad“ aus guter Quelle, in der Sand» und Kies fvags sol bereits eine Einigang dahin erzielt worden, daß vorherige Untersuchung beschränkte „Mengen Sand und Kies einztg und allsin auf die Erklärung der deutschen Regierung Hin, daß das durchgefithrte Material micht füv militärische Zwecke gebvancht werde, ihren Weg dur< holländisches Gebiet nehmen können, Betvoffs des Transportes iber die Eifendahnlinie Limbuvg seien seit einigen Tagen nähers Besprechungen il Berlin zwischen dem holländischen Gesandten und der deutschen Regievung im Gange. Militärpersonen und Munition follen ni < 4 befördert werden; jedenfalls wird man fichß dariber nochh einigen. Die Schwierigkeiten bezüglich des Iranspordes von Lebensmiitteln fliv. die Iruppen find zwar noch nicht beseitigt, man hofft aber, au einey Uebereinstimmung zu kommet,  1s8 (Siehe auch 1, Seits) 1. 13 1; 19  China win Soldaten schicken, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  [EME WEG 1! 1.1.1! ' zc Kopenhagen, 2. Mai.  Dex Londoner Korrespondent der „Nationaltidende“ drahtet: Nach einem Wafhingtoner Telegramm haben die Führer der dort eingetroffenen <inesiscchhen Mission, Admiral Li und General Tschang erklärt, daß China willens sei, auf den Wunsch - der Entente eine Million voll ausgerüsteter und ausgebilde» ter Soldaten mach Frankreich zu senden, und daß es auch bereit fei, den erforderlichen Schiffsraum zur Verfügung zu stellen,  . EN '2  Eine Million nach europäischen Begriffen ausgerüsteder au gebildeter Soldaten wird China in Wehe Zeit nicht Sie M0 Lnnen. Wenn China auch den Schiffsraum stellen will, so kam es mur den in seinen Häfen festliegenden deutshen Sciffsvaum im Auge haben. .Ob es über diesen aber noch frei verfügen darf, er« scheint zweifelhoft. Wahrscheinlicher ist eine andere Fassung der amerikanischen Meldung, deren Wortlaut wis gleichfalls vorliegt, Danach hätte China die Truppensendung versprochen unter der * Bedingung, daß der Schiffsraum hierzu gestsllt wird, . Da der Vierverband aber über den erforderlichen Schiffsraum nicht verfügt fo wäre also. das <inesische Anerbieten lediglich eine Des  vation.  (Sierzu zwei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, ZEE Druc und Verlag: Ullstein & Co,» Berlin,  D.  N  =  +“ 221 9 Freitag (Morgen)  Veilg  Die Steuervorlagen im Hauptausschuß.  Sn Fortfezung der Beratung Über die Post- und Telegra- phengebühren genehmigte der Hauptausschuß die Reichs« nach den Säßen des Entwurfs und /nahm endlich dew im Unterausschuß mit Stimmengleicßheit abgelehnten Antrag mit großer Mehrheit an, unter „Befreiungen“ auch Einzelsendungen von Zeitungen und Zeitschriften aufzunehmen; der Entwurf be- rüFsichtigte nur Paketsendungen mit Zeitungen und Zeitschriften. Es folgte die Fortsezung der Aussprache über die -- gestern gemeldeten = Anträge auf AWrfhebung der Portofreiheit ex Fürsten. -- Staatssekvetär Rüdli« ersuchte, die An- träge abzulehnen oder wenigstens sie nicht zur Abstimmung zu vringen. Der Ausschuß beschloß jedoch mit großer Mehrheit, als 8 23 dom Entwurf den fortschrittlichen Antrag einzufügen, wonach die 2230 der Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Witwen aufgehoben wird, soweit sie nicht durch die Staats- verträge des Norddeutichen Bundes mit den Königreichen Bayern und Württemberg für den inneren Verkehr dieser Bundesstaaten Wugesichert ist.  Hierauf wurde die Vorlage in ihren übrigen Teilen unverändert angenommen.  Staatssekretär RÜdlin erklärte noß, daß die ShHweiz für die Sendungen und Pakete an Kriegsgefangene große Auswendu- gon gemacht habe und wünsche, eine Bergütung von 10 Centimes für das Paket erheben zu vürfen. Schweden habe einon hnlichen Wunsch ausgefprochen, =- Hiergegen erhob dev Ausfchuß Feine Einwendungen.  Die Aenderung des Wechleistempel-GSeletzes.  Es folgte die Beratung der Aenderung des Wechselstompel-Ge- Jehes. Abg. Bernstein (U. Soz): Als grundsägliche Gegner NOT Verteitterung des Wirtschaftslevens lehnen wir das Gefeß ab.  'g. Keil (Soz): Der Wechselstempel trifft in der Hauptjache die kapitalistischen Kreise, wir stimmen der Vorlage daher zuu  Die Borlage wurde un verändert angenommen.  Eine Entschließuwsg des Abg. Waldstein (Fschr. Vp.) auf Abänderu Entwertungsvorschriften. wurde vom Unterstaats» sekretär Shi fer bekäm: Die Sache sei im Fluß und werde geprüft, e ngen des Antragstelleys würden berücksichtigt werden Die Entieliehung Waldstein wurde daraufhin abgelshn&  -. Das Umflatzitewer-Geletz,  Der Ausschuß ging weiter zum Umsaßsteuergeseß Über, Eine allgemeine nn wurde im gegenwärtigen «<lugenbli> nicht für nötig gehalten, vielmehr will man eust die Ginzelfragen klären.  um 8 1 führt Berichterstatter Abg. Dr. Zun|> (natl.) aus, Haß der Zwe>& der Steuer sei, ENDE zu werden. Personen aber, die nur vorgeschviebens Gebühren erheben dürften, 3. V. dis Rechtoanwälte, Dnnten dies aber nicht. =- Unterstaatsfekretär Gcäffer: Nicht „ede Tütiokeit des Rechtamwaltes ist an Ge» bühren gebunden. Eine Sichepbeit, daß die Steuer in jedem Ein- eifall abgewälzt werden foll, ist nicht gegeben und auch nicht beabsichtigt. Die Beträge seien auch so niedrig, daß Bedenken aus  irgendwelchen Unebenheiten, wie ste vorkommen können, nicht  durchshlagend, daß man aus diesem Grunde auf die Leistung ver- zichten würde. =- Abg, Graf Westarp (kons.) wandte sich gegen die Veranlagung auch des fiktiven Umsaßes zur Steuer, die sehr schwierig sei und nur Yerger verursachen werde. Abg. Wald- stein (Flchr. Vp.) begründete einen Antrag, die „Leistungen“ als Gtewerobjekt zu streichen. |  Reichsschaßsekretär Graf Roedern wandte sich gegen diesen Antrag. Dadurch würden die Erträge der Steuer sehr beeinträch» tigt? werden. GSchägungen seien gewiß sehr schwer, aber mit einem Ausfall von 100 Millionax Mark müsse man bei Herauslassung der Leistungen wohl rechnen. Dazu komme, daß in vielen Be- trieben Lieferungen und Leistungen nebeneinander hergehen, sy daß eine getrennte Behandlung in der Buchführung schwer möglich sei. Die foeien Berufe spielten nur eine geringe Rolle.  Abg, Bernstein (U. Soz): Wir find grundsäßliche Gegner der Umsaßsteater,  Abg. Goth ein (Vpt.): Tatsächlich handelt es sich in Hen mei- ten Fällen im Grundes genommen um eine Verbrauchssteuer, Dies Belastung des Verodlungsverkehrs wird zu einer bedentlihen Um- schichtung unseres gewerblichen Lebens führen, die sozial und tech» nisch durchaus nicht wünschenswert ist. Zum mindesten sollte man die schon vorhandenen Bestrebungen zur Konzentrierung nicht noch durch steuerliche Maßahmen stärken. Wir haben, um dies zu en Antrag gestellt, das heißt: wir wollen, daß die Leistungen aus dem Geseß heraus» Gloiben, An der Hepeinziehung der freien Berufe scheint fa nach den lehten Worten dem Scaßsekretär selbst nicht viel liegen, Die Zwischenstufen des Verkehrs follds man mbit schonen und lieber deim Uebergang des Verbrauchs ordentli zugroifen.  Unterstaatssekretär SHiffer? Die Regierung ift Überzeugt daß dia vorgeschlagenen Steuern die Grundlagen unseres Wipt-  t  verhüten, einen entspreche:  zulassen, würde den Grtrag der Steuer ga Auf die Entwiälung zur Konzentration wirken so viele Umstände ein, daß der Umsaßsteuer eine ausschlaggebends Bedeutung nicht beigemessen werden kann. Das Verhältnis zwischen Stoff und Arbeit ist so überaus schwierig, daß dex ve einep getrennten Bohandlung zu einer unerträglichen Kasuistik führen würde, Die Seen der freien Berufe würde Mißstimmung Hervor rufen, Wäre nicht die Warenumsaßsteuer Bee ngen, nie» mand würde an der Heranziehung der Leistungsn "iioß men, Abg, Erzberger Gtr.): Wir brauchen das Gold und Gnnen nicht so ohne weiteres auf 100 Millionen verzichten. Aber die SI auf die selbständige geschäftliche Tätigkeit ist un- logisch. Die Einwirkung der Umsaßsteuer auf die Konzentration einos Gewerbes davf nicht zu leicht genommen werden, Das Preß wird den Zusammenschiuß fordern, um die mehrfache Um- ahzstener zu sparen. Dafür müssen Sicherungen geschaffen werden, Abg. Keil (Soz): Wir entziehen uns der Verpflichtung nicchb, den Geldbodarf des Reiches zu de>en. Aber daß nun jode Stener» art genau den vorgeschriebenen Betrag, die (euter zum Bet» spiel 1200 Millionen Mark bringen müsse, ist nicht einzusehen. Wieviel hofft denn der Staatssekretär, aus den Besthsteuern auszuscchlagen? Das müssen wir zunächst einmal wissen. 3 find nicht grundsäßlich gegen eine Besteuerung des Verbrau aber die Besteuerung darf nur den Mehrbedarf über ein Mindest- maß hinaus tvsffom Die vorliegende Steuer ist auf einer ganz anderen Grundlage aufgebaut, sie Ut ganz roh, und wird der Rückbildung der Preise in der Uebergangszeit entgegenwirken.  schoftslebens micht berühren, Der Antrag, die Lei n heraus» | is mälern. [3  ER  Dreparbeiten | für Revolver» und MII EEE möglichst WM 3Fräg., Bobei- u. Schlollerarbeiten sowie Anfertigung kompletter Maichinen u. Apparate |  5: nimmt Maschinenfabrk Seeger & Klander, Berlin 0 112. Tel.: Könt,  gst. 438 u. 3635. Tel-»Adr.: Sekapumpe.  m Wagensett = in größeren Mongen regolmäßig abzugeben, Gebrüder Schmidt, Kiel, Oel- und.Foitfabrik  V'ernspre hoer Nr. 1339. <> Tolegr.-Adr. Oelwerk |  | Wehdg fr Far und Noarasbedarf | Ola NOSIICKNO TTEIDTNOMEN  Marke B Yroßbetriebe ain fast Ergebnleas verachied. ß jf vollwertiger Ereatz 1 Rönig!, Instituto und | Tg 3  touers Ledor-Riemen. | FEreiklagsige Empfehlungen! Promptse Lieferung gegen Belegschein.  Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd |  Vernruf 3388 » „Telegr.-Adr.: Fabrikbedarf.  Sind kaut Prüfungs  wir Ind Käufer für Sämtliche  Baumaterialien  zum Großhandel,  Bücccher & Hofimann, Künrigeberg Pr.5,  Sie follen niht nieten, sie sollen nicht löten.  | „Elektrlsche Schweißmagchine .  Beier für elektrotehnishe Industrie m. b. H. schweißt Eisen, Messin Telegv.-Adr. Timarelekiro.  MOTORLOKOMOTIVEN  ELUGMOTOREN  erlin SW, Belle-Alliance-Straße 88 8 4 Zink usw. und erseßt das Nieten und das Löten, GSpeziabKonstruttionen. Fernspr. Lüßow 10097, 2134  Für unsere Ralvanische Verzinkerei Hegregartkein Bei kürzester Lieferfrist Sofort geSucht.  Es kommen nur Massenartikel in größtyn Mengen in Frage.  Faber & Schleicher AuG,  laufende Aufträge in  Offenbach a. M.  IEE (EE  | ElektrischeLicht-  Kraft-Anlagen, sof. aus- führbar. Reparaturen. Carl Rode, Kufsteiner Str. 12, Tol.» Nebenanschluß: - Lügow 3s40.  | Gegfünzie  0000100  3232236 mm, liefort ab Lager  Robert Waener,  y | Ligenwarenfabrik, Chöomnitz,  WRRÖONHIGRHSRZOAEBARISSENSLVRHRURSSSSRSEIHRTHANEEN"  ge zur Vossischen Zeitung,  Lieht- wi  ElektrofechnliSches Materfalhmnsg'g Se 278.n Sob 1 Berlin, Reichenberger Str. 182. Tei. Moritzpl. 9421. | : ü  VAOSMASENOGRLIGLANOHSBRGUORRDBSANSRSZEREHBAMARUNGSFOGRNNNESERULNSCRURARFAELNENLENNKVUNK SRE AN Sv 0N0g  Letcht rerieogbar» und vorbotzbar  Chriisfoph u-UnmackaG:.  hnninnonnngan nag Ene nene nndndn ang En FuE enb anner S ven  E978 3. Mai  Wir sind für die Herausnahme der Leistungen, um eine Fülle v. Unstimmigkeiten damit zu beseitigen. Op 0  Avg, Keinath (ntlb.): Die Steuer hat den Vorzug der Ein» fachheit, aber sie stört die Tendenz, boi geringem Nuten einen möge lichst hohen Umsaß zu erzielen, Die verschiedenen Artikel werden ganz ungleich getroffen, und zwar nicht nur in der Höhe, sondern auch die verschiedenen Betrirve werden ungleich belastet. An der einen Stelle wird die Steuer kaum gespürt werden, an der anderen wird sie 212s2 umwölzend wirken. Die Entwiklurt Zu= sammens luß wird wesentlich verstärkt. Das ist nur ausntchhmsweise wünschenswert, Die Ersparnis am Steuern bietet hiezu aber einen starken Anreiz Über den eigentlichen materiellen Vorteil Hinaus. Ohne den Shleichhandel würden die Erträge Der jeh Umsaßsteuer bereits wesentlich höher fein. Eine erhöhte Ut Heier aber wird zur Aufrechterhaltung des Schleichhandels  'agen.  Reichsschaßfekretär Graf Roedern: Die Anregung, auch Hie Gehälter und Besoldungen zur Umfazsteuer heranzuziehen, ver» kennt den Zweck ides Gesehes. Dadurch würden Personen getroffen werden, die die Stewer micht abwälzen Wnnen, und wir würden in das Gebiet der Einkommensteuer hineingeraten, Das Reichsscchhaß- a. hat Leine Neigung, dieser Ausiddehmung der Steuer zuzu« stimmen. 5 4  Der Ausschuß vertagte fich sodann uf Freitag. 4 Die Vorgänge kn Ktew. I  Am Somnabend vormittog wird ic der Ausschuß in Anwesen» hett von Vertretern des Auswärtigen Amtes und des Kriegs- ministeriums mit den Vorgängen in Kiew beschäftigen, Aus der Miätto dos Ansfchufses wurde nochmals der Wunsch nach Anwesen« heit des Reichskanzlers geiürhert, | 4  * M  Dev Retichstagsausschuß kür vie Beratung des WEIR ÜEINEETIDOT IOU gestern unter bem Vorsig des Abg. Dr. Ze 3 nter (Ztr.) zusammen. Zum Berichterstatter wurde Abg. Blund> (Vpt.) Vowählt, Ein Antrag Mumm (D. Fr.) forde daß zwei Prozent der Erträge des Monopols allfährlich zur Bes kämpfung des Alkoholmißbrauchs verwandt werden sollen. Die Sozialdemokraten wollen das Monopol auf die Tung von Branntwein ausdehnen. SEINE f 2 BARR rbnets veb langten Erleichterungen für die ji 8peien. Die Volks» partei stellte ft& der Monopolfrage fehr kritisch gegenüber, da eine Vermehrung des Bear zur haben müste, Andere Redner verlangten die Vorlogung einer Statistik über dis Sahl der landwirtschaftlichen Betriebe mit Brennereien und ihres Soplalift 16h (3 des Vorlage ein AMsftiches Hemmnis gegen de list fah in der nr s Hemmnis gogen ufkommende Ie Znbustele, die (SEE PW Ferstel Ein fovtschrittl Abgeordneter trat für die den <Hemtschen Gpiritueherstellung ein, da wir Getreide und Kar« toffeln auf absehbare Zeit für die menschliche Ernährung brauchen, Ein Sozialdemokrat schloß sich ihm an, Von konseroa Seits wurde davor gewarnt, die Verhältnisse der Krieggozeit mit ihrex Knappheit an Nahrungsmitteln zu vergleichen mit den Friedens» vie ws ein Ueberfluß an Kartoffeln herrsche, wo man alss 'artoffein ruhig zur Spkritusherstellung verwenden könne, Nach» dem ein Regierungsvertreter zawesot hatte, an Statistik vorat» legen, was jeht mit den verminderten Arbeitskräften hergestellt werden kann, vertagte sich der Ausichuß bis zum 7, Mai.  7 Waschpasta "Scheuerpasta  liefert große Po!  Gutmann, Chem. Ee EE gart, Telogy.-Adr, „Gtta*, PE] ET  0X%X%m Baracken 3332 60ofort lieferbar.  RüCHArd Mittags Barackenwerk  | Spremberg,  SIBTHEHHHHGEFTGTGEW | Ceilapparate, Wau 0 ven "- [.] ewiv" debo em ie“ ber, vräfer, Äreisfägen, Epi | valbohzer, GhHmirgelscheiben, ! Zweiba>enfutter, prima Qua , lität, gibt ab. Stahl- tt. Weite ' zeug-Hanhels - G. m, db. S,, Vlü. | 9112, WÜhlschftr.15-16. Alex.688  Großes Leger  inguterhalt. Schreibmaschinen fast aller Systeme, sofort ver- jondferig Große Ka Enn re jinenpost-, Du jütags Kohle- sowie Wachs- papieren, Farbbänd,, Schreib- maschinenmöbeln, Oel, Radier- gummis, Filzplatt., Zubehören  Schäter & Clauss  Berlin, Leipziger Straße 19 (Zentrum 9230)  jegellack, rot Rr. 1M.9,Nr. 2 M. 8; schwarz Nr. 3 M. 3,90. Nr. 4 M. 3,30 pr. Pfd. j Bei 8 Pfd. 5 %, Nab. | Shlr.Nchbst.v.Bka.gr Firm. |  und Krafianlagen!  jeden Umfanges  Beankak  emammmernengnee  für alle erdenklighen Zwecke der Industrie  pMTEN  DOEXGER'S  SOFORTLIEFERBAR  NIESKY OLb.2  /DERLINER BÜRO: Linkztr. 98. Tei Lützow 9939  GwoR ARRRS EdRANAK NASÜNKRREELLEKTREREKL  wenvtonznt800nuRE RLS CHAN ERNK En NuS EuG NEHüuEHTT  Ke RI 57 I  + ee HäEN Mand dagen nk ut 25 A bie; m allen Gesechäftegtellen des  Stelienang Verlags Ullstein & Oo. kosrenius zur Eingicht aus.  ole liege  Bekanntmachung,  Der Verkehrsverband Litauen für den Regierungs- bezirk Oumbinnen sucht zur Leitung der Geschäfte des Verbandes zum 1. Juli 1918 einen  Syndikus,  H Vorbildurzg, die im Bebge gewisser kaufmännisch x Kennt ; nisse» und gediegener -schriftstelleriscyer Leistungen sind, ; wollen ihre Bewerbungen unter Angabe ihrer Gehalts  ansprüche und des Tages ihres Eintritts bis zum  20, Mai 1918 einreichen an den ] Verkehrsverband Litauen ] für den Regierungsbezirk Gumbinuen, Magiftrat, Insterburg,  Fachleute Metallwarenindustrie-  bewandert in Schnitt-, Stanz» und Webb H mit den neuesten Arbeitsverfahren vertraut, gesucht. | Bewerber, die mit dem Kalkuiations» und Lohnwesen ; bekannt und an selbständiges Arbeiten gewöhnt find, j wollen sich schriftlich mit Angabe der bisherigen Tätig« pi keit, des Alters und der Mititärverhältnisse melden.  Heintze & Blanckerty  Federftahlwerk, Berlin NO 43.  RSI ZU S9R4 13. 23 SHEA 2. Wl 43 rah MBB ais UESGEREEE URGE SE Ai 18 8 Für unsere Begzetavilienabteilung chen wir per sofort  Vorsteher.  "Theodor Teichgraeber, Aktiengeseilschaft, Berlin 8 59 Camphaufenstr. 26  Tüchtige Buchhalter  sofort gezucht.  Krlegsschmieröl-Gegeilschaft m.b.H. Markygrafenstraße 35. Beowerbungon 4 Uhr nachmittags  demmenmenrn  Für meine Möbelabteilung guche lch zum baldigen Eintritt militärfrelen  | jüngeren Verkäufer,  der mit der Branche genau vertraut iet, Poreönliche Vorstellung von 10 bis 1 Uhr.  Herrmann Gerson  Einrichtungshaus, Werderstr. 9-12.  "Tre  3 (eenmmmemnamnmmanmmnantnmnmen nemmer mntumnnnten nemme nnen j Zum sofortigen Antritt wird für die hiesige Kreisver» waltung ein tüchtiger  Expedient  gesucht. Bewerber, welche schon einige Zeit in Kreisausschhuß« vder anderen fommunalen Büros geardeitet haben und imstande find, die Krlegsfamiliemunterstüßungssachen einschließlih der Kriegswochenhilfe selbständig zu bearveiten, wollen Gesuche mit  Lebenslauf, beglaubigten En und Gehalts3«- ansprüchen an EN) an den velnaneuug in reichen. Gehalt  je nach Leistungen u! 200' Mark Monet, MERLENE NEE DEE REBEN  Für den Außendienst fucht großes Berliner Haus gewissenhaften Herrn mit y Al. geneinbildung und gewandtem Austreten. =- Keine Versicherung, => Tätigleit kommt nur für seriöse Bewerber in Betracht, Heren aus führliche Angebote mit Angabe des Mitlitärverhältnisses erbeten werden unter 5s03 Ullsteinhaus, Berlin SW 88.  Hosenjscchhneider  für Maßarbeit füchen Baer Sohn, Chanzeocestraßs 29.   LVithograpyh  für die Seritellung von Beschriftungen usw., ferner  Fechnifer  möglichst aus der Flugzeugbranche, sofort oder 4, Juli gesucht  von  Flugzeugfabrik a, d. Ostsee,  Ausjührlihe Angebote mit Angabe der bis- herigen Tätigkeit, Militär» und Familien- verhältnisse, Gelzaltsanspr., Eintrittstermin u Zeugnisabschriften unter D. A 236 - an die „ALA“, Berlin W 9, Budapester Straße 6.  Schiffbauer Dipl-Ing.  im Bau von Fischerbooten, möglichst auch im Flugzeugbau  gesucht - von  Fiynzeugfahrik a. d. DstS8.  Ausführliche Angebote mit Angabe der bisnerigen Tätig« , keit, Militär- und eno. rhältnisse, Gehaltsansprüce, Eintrittsterinin u abjchhrifien,unt C. A. 2364 an  pALA“ Beriin 'W 9, Budapester Straße 6.  mit Erfahrung  Geeignete Pe sönlichkeiten mit fue volkswirtschaftlicher ;  0 ee  NAaSSHINER- Ingenieure  Maschinen- Techniker  mit Fachschulbildung gesucht. An- gebote mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab- Schriften, Bild und unter Angabe der Gehaltzansprüche an unzere Personal- Abteilung erbeten,  Farhworks  vorm. Meister Lügius & Brüning, Höchst a./M.  (SS) (SSE (Ss3s3] [SSS] [SSHES| [EEESN] [8ss5s5 [29  Stenotypistin ;  zu 30fertigem Eintritt gesucht,  Bewerbungen mit Zeugnigabachriften, |] Referenzen und Gehaltzansp-üchen sfnd  Meczieezsg cacaczu! Geübte Kontoristinnen  mit buchhalterischen Kenntnizien zum sz6foriigen Eintritt gesucht,  Bewerberinnen wollen zechriftlicehe Angebote mit ZeugvlSabgchriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche 50wie Nennung der Chiffre einreichen unter 6491 VUlsteinhaus, Berlin 8W. 68.  Parfekty, oowandtg Stenohgigtin  ; Borgastellen von. 10. Vis 2 B98  ,  (ERM GSM 1 SMA 3 MM M 0SZS 1SZS RM) wa  Der Verein der Fabrikanten land- wirtschaftlicher Maschinen u. Geräte «= gucht gum LVintritt in die Geachäöftsführung zu Berlin  | Ingemigar mit kanfmäniscm Erfahrung  -  Bewerbungen mit Lebenslauf und Lichtbild unter Angabe der Ansprüche erbeien an den Vorgitzenden Dr. Rigler, Hamburg 8. Kl. Reichenstraße 1-3,  = : eS Fe A ee ez u u una f Fo  [| nich elahenn Kaufman |  Jullus M. Bier, Leizziger Str. 26  3 R: "  Vertrauenswilrdige, geblidete, jüngere; Damen  für Tagebuohführung zum 8oforiigen Eintritt gosuoht,  Bewerborinnen wollen zehriftlichs Angobote mit Zougnisabachriften, Lebenalanf, Angaba des Alters nnd der Gehaltsansprüche zowie Drin pien Chiffre einreichen nnter 64923  teinhang, Berlin 8W. 68,  LEL EZ ETI TD EE <<  Für die kr. EIE Abteilung des Kreisausschusses wird ein  tüchtiger Zucbalter,  möglichst aus ber Getreide- branche gesucht, Eintritt kann vfort erfolgen, Gesuche unter ngabe des Lebenslaufes und der Gehaltsansprücchhe sind um- gehend an den Kreisausschuß  Greifenberg, Pomw.,, zu richten, Herr oder Bame  aus der Drogenbrandie,  mit SM ULALELS Sar Ne EUCHE Gesutht militärfreier Herr, dis  vertraut, per sofort gesucht.  Thendor Teimpraeber,  Aktiengeleliihatt,  Berlin S 39, Camphausenstraße 26.  FürRechnungskontrolle  und Korrespondenz suchen wir einen erfahrenen, militärfv,  Beretm  Samt, in. | Schriftl. Angeb. mit Gehalts- | Uebereinfunft is SUI EEREN an Fabrik Stolzen«  G. m. M; . feche . b, H Markgrafen  Expedient,  aus deim Papierfach,  auch Kriegsboschävigter, von erster Papiergroßhandlung ae- De Angedote unter 5495 Usteinhaus, Berlin SW 63.  Stellenangebote liegen in  [dn  Perfekte  SienolypiSiin  Für unsere  Retourenkontrosle mit Abendkontrolle  der Kutscher verbunden, per  "" Ders gift -. per zofort gesucht, : ge n.: Er | Theodor Teichgrneber, [9 &* 1* IDEN eia0wir878 =  Antiongesellichait, Blu, S 59, Camphausenste. 26.  Stadtvertreter! |] Tolephonisztin  wölche mit Bedienung des Gitihlampen« &ohrankes vertraut iet, zum baldigen Antritt geaucht. Offerten unter An« nN gabs der Gohaltzansprücke gowie des eiztdezogenen Gab: erbeten aun  R. Fristor Aktien -Cogellschaft,  Berlin-Oberschönewelde,  etwa 40 Jahre, welcher bereits mit bester Kundschaft zu tun hatte. Gefl. gang genaue schtift- che Offert., insbesondere über bisherig. Tätigkeit unter 5498  Unlsstoinhaus, Berlin EW 68, 18  Gärtner, eichzeitig Portier, für Reine n M (2 5 uhh. 54 ReG6rytoWikis wr Aufrechterhaltung der Sausordnung ffir das weibliche Friedenau, Fregestr, 21/22. onal und zur AUEH das Reiniguagswesen und  W je wird eine  Ht, die bereits ähnliche Stellung inne hatte. Nur sc be Meldung mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Vn lauf und Gehaltsanfprüche an  Beinze & Bland&<ertg Schreibfeder» und Fevderstahl- Werk  " Berlin NO 43. Georgenfichstraße 44  Puchhalterin | 1ahnnsreibern,  -; möglichst. aus der Drogen» mit längerer Erfahrung, für| hz» Attien-Ges, bei durchgehender Nranehe; pr Jofont: gent  We ag) LNG TEIMOTGEMT, j 32 AUEN unter Cb. Aktiengeleillänalt,  DB ; 2475 Ullstein-Filials, Charlot» Berlin S 59, tenburg, Berliner Str. 60. Camphausenstraße 28.  DIENER  gesucht zur Douenung und ] Pflege vines älteren, leiden-  den Herrn. Eintritt 16. Mai, Eventuel auch älterex Mann  vder Kriegsbeschädigter.  M. Kiein, Chariottsg.,  Knesebe>straße 14, 1.  Oe  allen Geachäftsgtellen des  Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht ans  Korrezpnondentin  Stenogr. und Schreibmaschine gewandt, an flottes, selb» ständiges Arbeiten gewönnt, vertraut, gesucht. Nur ältere, erfahrene Bewerberinnen , wollen sich mit furzon Angaben über bisherige Tätigkeit, persönliche Verhältn., Gthaltsanspr. usw. schriftlich melden.  Lohleit & Oehlrich GQ m. bH,  Berlin W 9,  Sten?1ypD  die in der Aufnahme und Uebertragung technischer Diktate bewandert sind; werden zu baldigem Antritt gesucht Off. mit kurzem Lebenlauf, Zeugnisabschhr., Gohaitsanspe, u. frühestem Antrittsterm.n erb. an  Dr, Erich F, Bail 6, 0,0, 8, Berlin SW, Ailelwatr, 136-132,  Durchaus porfekte  Lohnönchhalterin, Expedientin, perfekt, auch in Stenographie| der Lederwarenbranche eiu: und Gehreibmaschine, sofort| Vorstellung 11--1. 4 +  verlangt. Rosenthal, Ritterstraße 88.  Maishinensabr.Yogoler, Stüße  RI aR mib, 1 u bess. Schul- Ronteriitim |vildg, feibst..i. Hb. p. 15. Mai  mit tadol-| 9ef: Fleischer, Lindenstr. 108, los schöner Handschrift, per, so-| Suche f. sof. od. spät, besseres, fort, SEE 1. Zuni, für| IS“ 10677 Hausmädchen "WC Dauerstellung gesuccht. Sövit-| am liebsten von außerhalb. eschriebene Offerten mit Ge-| Frau von Wizleben, Baltsansprüchen per Post exr-| Holsteiner Ufer 16a.  Suche für sofort ober 15, Mai ein 1. Hausmädsgen  vBder einfache Iun  mit Berliner Verhältnissen sienographiekundig,  beten an Markus M. Bach, Techn. Büro, Berlin W 15, Kaiforallee 19. Geschäftszeit 8--b, Jüngere Kontorisiin, auch für Verkauf, suchen Spitta dern, Gilberbehandlung und Leuß, Papierhdlag., SW 68,| feiner Zimmerarbeit,  & ün en fendt Seblebeln, er unter Leitung des Wirt- Sakturiftint, |igaftsfränleins die feine Küche mit flotter schöner Handschrift] usw. erlernen kann. per 1. 5. gesucht. Schriftl. Ang. Fra Lessing, mit Gehaitsansprüchen an Louis Sulze, G, m. h. H, Charlottenstraße 77,  Linkstr, 26.  in MUNG 4. Zt. Berlin W., Hotel Eden.  zu richten unter 8, A. 2383 an die | „ALA“, Berlin W 9, Budapester Straße 9.  gle erfahren im Servieren, Schnei»;  Domäne Sieinbo> bei Sporniß | dern, tags  ISITÜDGCH,  in aller Hausardbeit u. Bügeln erfahren, sucht Frau Dr. Matthias, VBorlin.--Ni. 7 Teutonenstr. 9, Tel.  BaVSMÜSGER sofort verlangt. | Altonaer Et 30, I v. b. v..O.  4  Magchinenfabrik Berlin N 0. € atf. Kinder ü- zur Us  | teejtühung im Haushalt mögl.  am StettinerVorortbahnhof m Eb ad ana die  | mensfir. 39--36. Tel. Uhl. 869,  | EEE SHE SA IUIESE GESA: Ber]. kößende Manie, | gute Empfehlungen, gesucht, Dst: T. F. 3 6 ie 000  gute, für <ristlich. Haugh., 3. 1. Zuni gesußt. Vorstel. nach teleph. Amneldg. Döbbelin, Shiüterstz, 48. Steinpl. 18723.  Erfahrener  Kaufmann  Prokurist eines Konzerns der Chemischen Großindustrie, per- fokter Buchhalter, fötter Korrosgondent, »acht por 69- fort anderweitig Stellwag, Ert hlageigs Zeugnissse, mäßigate Gehaltagnepr. Gofl. Offerton unter 'Pp. 91887“ Üblietein« Filtals, Läakstp, 46.  [4005  Portign |  verheiratet, mit erwachs. Tochk.; il. eimpfohl, gepr. GFahrstuhle führer, vs 7. Ü. vertr, m. all.  ausangelegenheit,, m, lang.  m. sx Zt Gtellg, als 2408 . Fabri? od. Bitrohaus . 1. 6, Dd, 1, 7. Off. Bpl.  IM Guhr für meins Gechwester, vollkom men porfelt in Stenogeaphis und Echhreibmoschine, gewan; große, schöns Erscheinung, ge- bildet, zum 1, Juni ode3 spä«  [5 ter Gtellung als  NPrivatsckreigrig  Batldigs gefl. Angebote un ter Or. 1766 Uüstein-Filiale Orantonburger Tor.  OESER : Bäro-Ungestellts  1», Nebenwverdtenst. Pd. 03914 Ullstein-FU. PorsodamerGtr.238  Fräulein, 21.3., swht Stelle als  GeSellschafterig  Familienanscchluß, in der Ni  Berlins. EWE en an m Margarete Wahlgw in Kofel (Oberschlefien), Malzstr. 52.  Suche 1 befannte gehlidete Dams, Ende 30er, selöbsiändige  „Snushaltungsfielle. .  Gefl, Zuschrift. bitte zu richten x, A, Dorner, Berlin-Nivder« Ion jansen, Kais, -Augustä-St,10  Geobilsd, Bame  38, sucht NEE 1, vornehm: frauenl. Haush. Kapplez, Abale  beristraße 52, bei Arlt,  Dame,  mittl. Jahren, sucht Gtellu als Wert vs CRE ern kodt gut, wo sie eine cube Möbel mitbringen kann. 4 amt. V. M. 19 5s5 Ullstein»  Of / | haus, Berlin SW 68.  rl, f; Stellung in bess. Haus» halt b, einz. Herrn od. Ehepaar, als Stäße od. Wietschafterin. 1 Off. b. an Frl. Liesbei Wenzel, iHerrn Forstkassenreicd, Zobel in  pe erde Gu EEE DIER WERSE IRENE EBENE  Desg. Mädehen  aus d, Rheinland, 33 3., NER zuleßt 5 I. 1. einem herrsch. | Hause gewohnt hat, w. Steil. j als einfach. Fräul, Wilhelmine  W 23, | Kri> db. Hornschuch, Chantin ev:  Charlo-venburgerlUfers8,Gth.1V  Vorzägl.umpiabl Irin, .. 1. sparsam kogyend, wünscht  Haushalt. Off. MU. 1463 Ull« ftein«Fil. Martin-Luther-Str.91  LE] Am €: padus Kingerfräutein energisch, kinderlieb, fuchf Stellung Uterzogeneit Kine vet, Angebote Ute ter Sal. 8246 UllieinFiliale Hermannplaz. EEE  96 Ulle * stetn-Filtabe Chaufseestraße 814 »  elbst. Stell. i. nür bess., ruh... : worden eelbstverständtich auch zur aus währun  ) ten Gräfin  Tinanz- und Handclsblatt der Vo  ee RIE RITZEN  M  ! M 224 Freitag  (Morge  n)  Die Schwedgigehe VaiBia.  1? ; Von Profesgor Dr. Gustav Casgel, Stookholm.  Der bekannts schwediachs Nationalökonom Prof. Casael atollt uns den nachatehenden Artikel zur Verfügung, In welchem er die Gründe für die kürzlich erfolgts Er- höhung des schwoedischen Bankdiekonts darlegt. Wir vermögen uns zeinen Auzeinander- getbmingenD, namentlich über die Wirkung der Inflation auf die Wecheelkurss zwar nicht anzuechließen, dürfen aber wohl annehmen, daß els ungers Leger in hohem Maße Intereeatoren werden.  (Bed, der „Voesischen Zeitung“)  Der hohe Stand des Wechzelkurges auf Stockholm wird in. Deutschland unangenehm empfunden, und man gucht nach Mit- tein, um den Wert der Mark im Verhältnis zur gohwedischen Krones zu verbesgern. Dabei tritt natürlich die Frage nach den Uraaohen der Stei; des Kurges in den Vordergrund. Man Dimmt in Deytschland vielfach an, Schweden habe in den Kriegs- Jahren den Wert der Krons „binaufgeschraubt“, und man gucht EEB HEHE dioss angeblichen , Bestrebungen Schwedens zu we . . *  Da muß vor allem klar gemacht werden, daß die gohwedische Naluta während des Krieges keineswegs geetiegen ist, eondern Im Gegonteil ganz erheblich an Wert oren hat. Dies geht Ü. 4. daraus hervor, daß die Notenzirkulation bis März 1918 im Verhältnis zu der für dieeen Monat normalen Ziffer in der Proportion 100 : 267.2 gewachaen ist. Da Gold in Schweden ÜB Diemals eirkullerte, bedeutet diess Ziffer die BStei- Borung der Geaamtalrkulatlon. Die glotohzeltige Erhöhung des allgemeinen Preiseniveans iet eicher nicht kleiner. : Da zum Notentberfluß auch elne gewiess W. heit kommt, muß die Preiegteigerung die relative SEEN EE ent-  rechend Übertreffen. Ea hat aleo in der gchwediechen Vahuta  ne etarise Inflation etattigefnnden, durch weiche die achwedische 1eWabr rie 04s79 YAN 2:4 E07 R 9260 NÜHA 17 ME ZUEAURD DIRE en Jet, .  Es tat erktärtieh, daß wir in Schweden uns bestreben, dieaer Ny ertverminderung ungeres Geldes möglichat antgegenzuarbeiten, Da das Gold, dank der gewaltigen Konkurrenz der papierneßl Umlaufsmitteal, mit welchem die ganze Walt itberfluiet worden fat, noch atärker im Wert gesunken ist als die eobwodizche Krone, 50 konnte eins weitere I ERR des echwedi- Bchen Geldes nur dadurch yerbindert werden, Gold vom Zutritt zur sohwedigohen Zirkulation ausge- gohlogsgen wurde, daß aber die free Goklprägung und die Golda: der Reichgbank bis auf weiteres aufgehoben werden (Febr. 1916). Hierdurch sst es u wirklich gelungen, unzere Kron zwei Jahre hindurch über ihrer alten Goldparität  "zu erhalten, Die Anspritche des Auglandes auf  Kronenkreditse in ien Vormen heben aber in  dar Noten hervor gezwangen, wobel gömedizchen Valuta  diwas ron Grenzen gehalion werden als die gleich- zeitig » Wer das Goldes und wohl der mwelaten Übrigen Währungen der Welt.  Die Inflation der dentechen Vakrre nach weinen By- Teoolnungen Bude Februar 1938 etwa 880. die gleichzeitt Inflation der gohwedischen Valuta 289,8 betrug, mitßte der Mar)  Kuro in Stoekholm vom Pari 88,89 im Verbältaia von. 2s9,8 ; 880 gein und als9 eiwa ba 60 :78 giehen, Die fatzäch» chs Notierung war witime 1 62 i00, im Dwurchaohnitt für Wegen Monat 68 : 74. Die Weoheellvuras eind ohne Zweifel wegmnflich besfimmt durch dia Verhälniese zwiechen dem Inneren Wert, also der Kaufkraft, des Gexlos In den verachie- denen Ländern, obwohl Gpekalationen und aonstlgo Störungen vorübergehend die votierten Kaurees voa diezen „Raufierasput fäten“ entiernen können, Im Frieden  123 ' Bei einer Aenhlliekeun 3 ab wird u  ben Sein, fnternationels Bandel ohne - verlaufen kön- nen. Wie die Wecheelkurss den verschledenen Län-  dern gind, iet doch für diegen Hendel gleichgültig, wenn mir Jie Kurse Konsdart bleiben. Und welche Pari: vor dem Kriegs beztanden, hai wohl nunmehr baupteSchlich oin geschteht-  also beinen wirklichen Vorteil von einer weiteren FETE FÜSTCULG der dischen Vehiua, Fino eolche würde zwar den Wechgelkure dip Mark verbees aber der eolywedizchen Kro demsalben Grade, in welchem der urs der Krone in Deutechland fiel. Die Mark wirde ales durch eins Versdhlochierung des Krons keine höhere Kaufkraft BAUE Waron in Schweden erlan 6 türtich hat Deouteohland von onenkrediten denselben Nutzen, wie von jedem anderen Kredit. Die Summen, die hier fin Betracht kommen, aind aber zu klein, um fir den deutachen ut Irgendeine Rolls zu eplelen. Die HER HELEN itlgohen Qründen cht. Diess Gründe aind abar, wie ich hier gezei: zi haben Kotte, nieht etichkhaltig. 3 M  : Wohes Interesse.  DenteachJand hat  BVerantwortl. Redakteur: Georg Münc in Berlin,  In Schweden dagegen bedeuten die Forderungen, die das Ausland insgegamt auf Kronenkredite etellt, eins drückende finanzielle Belastung, welches kaum oline weitere Voerschlech- terung der Valuta getragen werden kann. Da die gohwse- digohe Regierung gleichzeitig aahr beträchtliche und in der letzten Zeit bedenklich wachgende geldlichs Anfor- derungen setellt, hauptsächiich für Maßnahmen gegen eine auf mehreren Gobieten drohende Not der Bevölkerung, go ist der achwedische Geldmarkt gegenwärtig aehr etark in Änspruch genommen. Dis 6 ergchwert aich durch den außerordent- lichen Geldbedarf der schwedischen Industrie, welche teilweiss auf Kredit exporiieren muß, teilweizse von Exportmöglichkeiten  abgegchlosgen, Seghalb zu einer Produktion auf Lager ange-,  wiegen ist, und außerdem bei immer gteigenden Preisen große Veränderungen und Erweiterungen durchführen muß, um gich den Anforderungen des Augenbücks und der nächeten Zukunft AAZUDASSEN.  Unter diezen Verhältniesen hat die gchwollache Reichghank ihren Diekonisatz auf 7 pCt. binaufgeogetzt mit einem Lombard- S24zZ von 8 pCt. Ich glaubs, daß diego Zinsgätze notwendig aind, um die innere Geldnachfragso 80 weit zu begren- zen, daß gis ohne weiters Vermehrung des Notenumlaufs be- friedigt werden kapn. Allerdings geind natürlich die ZinssBize Kein hinreichendes Mittel zur Kontrollierung der Staaisaus aben. Noob weniger bilden gis einen Schutz gegen die Kreditanzprüche des Auslandes. Da hilft nur eine waochsende Binaicht des Aus- landes in die Wirkung, die eins übermäßige Gewährung von KRronenkrediten auf die schwedischs Währung ausüben muß, und wie wenig eins weitere Vergohlechierung diesger Währung dem kroditfopdernden Ausland wirklich nutzen kann,  Neuregelung der Bleiproise in Sicht. Im Einblick auf die Gegiehungskogten iet, wie wir erfahren, eine Neuregelung der Höohetpreies für Blei in Auseicht genommen, und zwar wird gis aich 80wohl auf reines Blei wio auch auf Logivrungen verzchiedener Art vreirecken.  Geben be Becker A.-G. in WUUlch, In der Aufsichis- ra Monate des laufenden Geechäfisjahres , vorgelegt. Bei etark er höhtem Umaatz, aber auch außerordentlicher Steigerung der Material  ' preiss, Löhne und aller Unkosten befriedigt das Ergebnis. Die  'berechiisss werden in aehr erheblichem Umfeag für die wufang« Teichen Kriegeanlagen der Gesellachaft in Anspruch genommen,  Bayerlsche Vereinshank, Das Institut hat dis zeit 67 Jahren bestehends Bankfirma Paul Rhs in Aichach, as dar eie bicher echon kömmanditorisch beteiligt war, übernommen und wird als als eig: Niedei weiterführen. Gleichzeitig ep- richtet die Bank In Schrobenhaugen eine neue Zweigstelle,  Baneo de Casttilia in Madrtd, Das Institut, welches auf der „Sohwarzon Listo“ der Dntopte etoht, war trotzdem  nechd( 'eironto  in der Lago, em Seinem rund 726 000 Pesotag zu- „eat worden &&nd, für 1917 6 pCt. Dividends m verteilen (S6ENn 6 pCt für 1916 und einer Rezervefondea-Zuteilung von rund  000 Pegetaa, vowie 4 pt. für 1915). Der Regervefonds beträgt Jeiet rund 26 pCL des Aktivnkapitals in Höhe von 6 500 000 Pegetns.  Frankturt a, N., 2. Mal. (Vigene Drahtmeldung.) 1,2 MU. M. Aktion der Portland-Zomentwerkse Bersching A.-G. gind zu etwa 76 pC, gemeinaem in den Beaita der Buderus'pchen Kizonwerks und des Zementwerkes in Lengfurt a. M. übergegangen zweoks Ausnutzung des Kontingents im vtlddoutschen Zemenb ayndikat,  Wien, 3, Mal. (Drahtmeldung.) Die man 7 aus der Ukrai baben 1 Ma des BETE UELLEINES nen lelchkten Dru: auf die ang und Heap de goht: Im weiteren Verlauf kom aber im Angohloß an Berlin die foete ley neuerdings eum Durehhbraob, Lebhafter Varkehr entwickelte aich wieder in den leiten- don Bergwerkzaktion und Staateeleenbahnwerten Von Kullsgen- Awaren waren Orienthahnaktien bevoraugt. Im Uhrigen blieben die  twe beschränkt, Am Anlagemarkt hat alch nichts verändert,  Schwolrer Weckzeikurgze vom 2. Mal,  2.5.1 1,5. Now York, » » 418.001 430,00 Bertin „ » = » 8136 | 62,00 | London, » » » 1993) 1997 Wien. » » v » 51761 62.50 | Pais „ „ » «= 73s0| 73,50 Bolland . . « - 201,40 | 201,76 | Italien . . , . 46,50| 46,66 - Kopenhagen 180,89 (Vo 181,08), 6m 141.25 (142 Obrietaatn LI SÜCHSLOON Petechien 1700 (1000) Me de13 116.80 (11320, Buonos Aires 192 (193). Now Yo: Mal. Raboimeldung.) Diz Unter-  nehmungslust EI dem geatrigen Tage wieder etwas nächgelgeg0n, wr 009 Sivok en gingen von einer Hand anders; die Grundeilmmung war aber wieder fest. Gleich die eruten Notieru: eiollten aich wegentlich höher, wobet Induetrie- und Spegzialwerte g; waren. Veranlassung hierzu gaben: wieder Aus- landsberichte eowie der aleauswols des Stahltruntea, auf den namontlieh Stoels wegentlich höher bewertet wurden. m 8m  der hohs Rurzatand eu NE ENEN UBEPARENN auch ßere Abgaben Siatt; der fosto Grund»  Markte der Schiffshriswerte  fon vermochte zich aber babl wieder durchzusetzen, da eich weitere  1 dr einstellten, besonders für Figenbahnakt De Böroe gohloß  148 enter EE tp . 1,1 ae] EP Nai Ligon- ROD Waren . New or DEr orthera ics und  Untos Pacifios tiber 1 Doll, höher. %  New York, 1. Mail, (Eigens Kabolmeldung.) Das Fachblatt „Lron Ago“ zchroibt in aeiman Wochenbericht u. a. daß die Zu- "der werke, in erster Linis die Regierungeaufträge zu er- ledigen, unter Hintenseizung des gewöhnlichen Gegchäftes, einen dar horvorstechendeten Punkte in der augenblicklichen Kriegswirtschast bildet, der die Industries außerordentlich borührt. Die kürzlichen Ab- lieferungen an die Regierung stellen glich auf eine Basis. von 33 M. Tonnen jährlich oder fast 90 pCt. der Produktionsfähigkeit überhaukt,  wurde der Bericht. über die verfloggenen neun  Im Verlaufs:  Mai 1918.  *  Generalvergammlannsbeschlüsse.  . Generalvergammlung der Disgonts =» Gegöelf. Schaft. In der gestrigen G.-V, der Disvonto-Geaellschaft 26: dachte vor Eintritt in die Tagegordnung der Vorzitzends, Ex- zelleuz Vigeher, der auf dem Felde der Ehre gelallenen Angoegtellten und des verstorbenen Aufsichteratamitglleds Hain» rich Wolde, Bremen. Zur Tagesordnung übergehend, erktfrte der Vorzitzende, daß der G.-V. ein Bericht und eine Bilanz vo gelegt werden Könne, 50 günatig, wie echon geit langer Zeit nicht mehr, Das könne man ohns ruhmtredig zu e6in, Es ist der Disconto-Gegellschaft im wierten Jahre des Weit, krieges gelungen, ihr Geschäft auszudehnen, zu erweitern wid zu vertieiesn, und zwar nach ellen Richtungen. Das 38) nicht  nur vin Zeichen der Gesundheit und Kraft des Intl"  tuts, Sondern auch des deutachen Wirtschaftslebeans. Dr. Salomonsohn erklärte, daß gich den ausfübrlichen Darlegungen des Berichts kaum etwas hinzufügen 1aas3s. Die Verbätniggs werden aich während des weiteren Verlaufes des Kriegos nicht mehr wegentlich ändern. Das Gogsehält wird gich in Jengelben Bahnen weiter entwickeln. Die &514+ fiüegigkeit hält amn. Das Börzgengegochäft tei gets lebhaft, mancheamal zu lebhaft. Eins nutzbringenüse Tätigkeit iet auch für das laufende Jahr geglchert. Einstimmig und debattelos wurde die Dividende auf M4 4 festgeseizt und die ausscheidenden Mitglieder des Anzfsiohhinl  wieder gewählt. Neu in den Aufsichtsrat gewählt würds C4- neraldirektor Rudolt Noellenburg, zu deasen Empfehlyn;  der Vorgitzende betonte, daß jener als Leiter der Deoutechot Erdö1-Gegellschaft Schon geit langem in nahen und erfolgreichen  Beziehungen zur Disoonio-Gegellschaft etehs. Die In der 3  ordentlichen G.-V, vom 10. Dezember vy. J. bepchlowenen . tutenänderungen wurden bestätigt, nachdem Dr. Salo! ic erklärt batte, daß es gich um eins Formalität handle, lis die Einiragung in das Handelsroglater erleichtern eo. Vers  treten waren 587 Kommanditieton alt 46 7s68 Biknwieng zun 28 0s4 800 M. Aktienkapital. i 4 Eilige und Stahlwerk Krone. Die In Köln abgehatienh  ordentlichs und eußeroräzntlichs G,-V, gollts über dies Anglidds- rung zweier Maschinenfabriken und im Zusnummpehkäng damit über dies Erhöhung des Aktienkapitals ve 1126000 M, auf 2 Mill, M. begehließen. Vor dem Miniritt In die Tagesordnung der ordentlichen G.-V, teilts «der Vorglizendo mit, das tagt das gosS3mite Aktionkapital dos Kigen- und Stahiwerks Krons auf den Fabrikbegitzer Wagner in Mettmann Übergegangen 804, Dieaer beabstchtige weder dies geplante Angliederung nach dls Kapitalserhöhung durchzuführen, Die G.-V. beachloß daher, die beiL treifenden Punkts von der Tagesordnung abzuggttgen. Der Aktionär Justizrat Priester-Berlin tellis mit, daß er erm oafgs gol, die Erklä abzugeben, daß die Differenzen zwiachen dem Di- rektor y, Kerkoff und der. Rheiniechen Handelegeesllaohaft in Düesols dorf beigelegt worden eeien. Wegen des erwähnten Ueberganges & Aktienmehrheit legten die Aufsichtaratemitglieder Parl Dörken, DE rektor Doepp und Hitienheim ihre Aemter nieder, Eis wußten ney- eber vavzrat Priester-Berlin, Direktor Weethans-Düsbeldorf, beringenieur Bakdus-Berlin, ferner Rochteanwalt Direktor Dieke, Vabrikbegitzer Wagner-Metimann und Bankier Hanan-Düsaidorf, Die bisher ausgegetzte Entlastung des Vorstandamitgliedes Sehwarpanbaris vs olnatimmig erteilt, nachdem der Vorsitzende mitgeteilt hatte, Zu 1 EDG De SPE MOA Weia 37 dis REN 809% ien hal 0 darauf abgebaltens eroI gendliche 2aie die "Punkto des Tagegoränung ebenfalls ab, nf *» 1 gu Fr 10 -  . Dividenden-Erkiärungen und »Schätzanga,  Deutsche Erdti:A.»G. Wie wir aus Verwaltun 'k bören, etebt der Termin der Aufsichtsrates der 4 vohaft, ip welcher deren Bilanz vorgelegt werden zoll, pooh wicht Die Divideräs lat in gleieher + wis im Vorjabz uit 3% 5 in Auveicht genommen (in Ca Vorjahren 20, 18 und 37 pC. Dirk dende verteilt).  zahlung pCt. in den dmal vorangegangenen Jahren  [3 Viotoria Fonervorieherungs Ag, in Berlin ml 2  eohlar: 260 M. 4% Aktie gleich 8436 pOt. dar 225 M. gleich Handgoclastütio Bello-Alliance in Bewlin:  Haebermann & Guekes A.-G, in Klel: Vorschlag: Neoß  0.  0 pCt. (1, V. 2 pCt). 1  reichlichem Abzchreibungen (1 V. 4s0449 M.) 6 pCt Dividerds (5, | EEE  0, 4 pCt, ip den Vorjahren) aus 204 077 (270 144) M. Reingewint. nN  Schrt!imloßerei Stempel A..G, in Frankfurt a. M3 Im abgelaufenen Atieiehr hat Sich der Umzatz „Fogon das Vorfäte um das Dreifachs gesteigert. Es eoll vine Dividopyde von wieder 16 pC4: und außerdem eins Bonderausschtüttung von 86 pOt, (18 pC.) zur Verteilung gelangen. YVorschlag: 12 pCt (1, V, 11 pCt.).  i mnernwemmamemeemmentt  Bravnschweig, 1, Mai. S0 .00 0 8 I Brau schweiger 0-Taler-loas: 318 339 063 804 10% 11: 1992 1369 1442 1468 2033 2086 2212 2900 2s78 2s90 1675 2047 3418 4095 418 4348 4727 56999 5881 56s1 5694 5871 6982 5962 6408 6773 6943 6903 7388 7968 8108 6110 81s6 8231 8276 9300 9376 9489 3443 9669 9813.  Amsterdan, 2, Mai, (Eigene Drohimeläung) Ein R kursantrag Uber die Bankfirma Erdmaat 2 Hotihs) Amzterdam wurds yom Gericht abgelehn  8s5%  PB«  ia  5.0  5 Ger iche uu de! aus dem|Grundstü> besteht aus dem; Grund; cht aus dem ans dem Trenn» B Aan inge en zen Rettenbat 1, Shen iw 4, Pax. zend tend LT: Pis (er 5 Hirni Im es nach Teg( Deiegee 5 e ujw. von| zelle 'w., von W. von | 2 usw, von 9 8 qm | Gru! en e 9 Pa a 53 qm Größe und ist in, 19 qm Größe und ist in der, ie 14 qa Größe " ist in! Größe und ist in der Grund-|Trennstüs> Kartenblatt 1, Par-  Das NKonkursverfahren über | der Gru den Nachlaß des am 6. August] Gemeindobezirks 4914 verstorbenen, zuleßt  Berlin, Schleswiger Ufer 15,1 einem Neainertrag von  wohnhaft ' gewesenen Recht3-| Taler verzeichnet, zeichnet. ver; et, verzeichn: * Artikel Nw mit einom| Artikel 848 mit einem RB5 EN 7 ber m 4 Die Berstelgeru rmerk] Der Verstei; Svermoe? ist| Der Versteigerungsvysrmerk| Dar SIEGE EEN Neinartrag von 0,07 CKaler/trag von 0,08 Taler ver infolge Echlut lung | am 3. Jomuar in bas | am 3, Januar 1917 in das] ist om 30, Dezember 1616 in|!t up-taar egeimber 1916 in | verzeichnet. zeicmet. p Abhaltung bes Echlußtermins| Grundducß eingetragen, Gnundduch eingetragen. as Grundbuch eingetragen. das Grundbuch eingetragen. Verstoigerungsvermork ist| Dee SEEUNGENINENUE »nufgehoben worden. -7%K „18 - SK 8, is -- 7. R. 61, 16118, -- = 7. K, 63 18/18, -- 3, Januar 1917 in das] ist mm 3, Zanuar 19: m vn Berlin, den 24. April 1918.| Vörkin, dan 28. April 1918, | Berlin, den 23, April 10181 Berlin, den 28. April 1918, Berlin, den 22. April 1818, ndbu Eugen Grundbuch eingetragen. 307 Der Gerichtsschveiber N, 20, Beunnenplaßz. N 20, Brunnenplaß. N 20, Beunnenplaß. N 29, Brunnenplaß, -- I KR. 69, 18118, == -- 7 K, 68, 16/16, es * Hes Königlichen Amtsgerichts AUnioliches Amtsgericht Königliches Amtsgeriht Königliches Amtsgericht Königliches Amtsgenicht Berlin, den 28. April 1948. Derlin, den 26. Aprik 126 Berlin-Mitte, Abt, 81. Berlin-Wedding, Abteilung 7, | Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 Borlin-Wedbing, Abtefifung 7. Berlin-Web: Übteilung 7% Aeninlien Bait 20, * Brunnenp: b F Swangsverfteigerung, Zwangsversieigerung. |" Hwangsverfieigerung, . WUASBE Tt  Wangsver Verlin-Wedbi: Alteilung 17, Im Wege der Zwangsvoll«| Zm Webs (95 NEt 0468 .| Im Weis der Aianganull- 34 Woge dn WER IED 8 steigerung, Barta Sd ud Soz gal  Froeung foll das in Hermsdorf elegone, im Grundbuche von Denne Band 22, 70, zur Zeit der Eintragung des Berstelgerungsvermerkes auf den Namen der verwitwe« exandrine von „Wesdehlen, geb. Gräfin Pour- falos, in Hermsdorf eingetra- gene Grundstüe  am 28, Oktober 1918,  vormittags 11 Uhr, durchß das unterzeichnete Ge» richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 30, 3, Lreppo, versteigert merden.  Das in Hermsdorf an der Ehanssice nach Tegel  edung soll das in gene, im Gm  ersteigerungsvermerkes auf|des Gräfin Wleyandrine von Woes»| ten Frau dehlen, geb. Gräfin Pourtailds, | von 8 (NEI eingetragene | Pourtalds, am 28 Oktober 1918, vorr.ittags 11% Uhr, durch das unterzeichnete Ge-|dur< das rit, an der Gerichtsstelle, | richt, an Drunnenplag, 1 Treppe, versteigert werden. Das in RE 2064 an der belegene| Chaussee nac< Tog«  am W.  x  steuermutterrolle des | Grundsteuermutterrolle des Ge-] der Grundsteuermutterrolle des | steuermutterrolle Hermsdoxf | meindebezirks Hermsdorf unter | Gemeindebezirks  ini untox Artikel Nr. 838 mit| Ardikel Nummer 803 mit einem! unter Artikel  0,091 Reinertrag von 0,10 Taler ver»| einem Rotnertrag von 0,17| Netnertrai  U. 6rmdorf | streuung sol das in Hermodorf| stre>ung foll das in Hermsborf & von | belegene, im Grundbuche von | belegene, im Grundhüche von Blatt | Hevmsdopf, Band 29, Blatt 671,| Hermsdovf, MD Zeit der Eintragung des| 668, zur Zeit der Eintragung Versteigerungsvermerkes | des den Namen der verwitweten | auf den Namen der verwitwe-| auf den Namen der verwitwe-  getragene Grundstüe vormittags eis  Zimmer 80,/Brunnenplaz, 1 Treppe, versteigert werden.  Das in Hermsdo! belegeneiChausjees nach Iogel belogen?  Senedo  Nr. 663 mit Artikel  streFung bas Band 22, Blatt Pata Band 31, Blatt - zur Zeit dor Eintragung Versteigerungsvermerkes  von Serinsdorf, Blatt 689, zur Zeit tragung des  Gräfin Alexandrine| ten Gräfin Alexandrine von  des : Ge« zes 2088/194 usw., von  meindebegirks Hermsdorf unter  . 816 mit von 0,14 Taler|meindeveztr?s  Im Mar der NEE  dorf belegens, im Grundbuchs Band 2,  ersteigerungs- ps vermertes auf den Namen ber| 2latt 077) zur  Ban "Frau Gräfin) nagung des Verstelgerungsvev | Brat 676, zur Zeit der  Ku DEERE  Das in Hermodoxf an der Chaussee 1 4 belegen»  Das in Hermsdorf, an der,  frü - besteht aus Grundstü>& besteht aus dein Trennstüd Kartenbhlatt 1.  arzeile 2094/194 usw. von qm Größe und ist in der|5 a 86 qm Größe und ist in ber einem | Smundsteuermatterrolle des Ge] Grundsteuermuiterrolle des Gb» epmnsdorf unter| meindebezirks Hermodorf unter  Zwangsversteigerung, Im Wege des Zwangsvoll» n “ streuung foll das a DUNE Swangsversteigertig dorf belegene, im Grundbuche  Ruta 15 ung [9: as in I. von Seransdorxrf, Band 23, Df Eelegenn, im HE  dor Gin- Y eit der Ein» von Hermadotf,  +  len, geb, Gräfin | Wesdehlen, ged. Gräfin Pour- | verwitweten den N N . | Bermnaborf Aux talds, Ke SEHMADDEN DUET Aleyanbrine von Meobehlon, Ww Ed Gräfin Glepe tragung des Bersteigeringagees gene Grundfiid vüfin PSourtalds, in] zeine von Beobehlen, geb. | we1es auf den Namen 4 Oktober 1918, | am W. Oktobar 1918, |Hermodorf eingetragene Grund-| Gräfin Pourtalds in Heras. | 7iveten Gräfin ds Uhr,| vormittags 194 Uh, [104 dorf eingetragenes Grundstüs  Unterzeichnete Oe« der Gerictsstele, Zimmer 380,  durch das unterzeichnete Ge, richt, an der ei Brunnenplag, Zimmer 80, 1 Tropye, verstei, jp. werden.|richt, an Das Herinsdo! au dor/ Brunnenplaz, nanen Straße helegene Grund-13 Treppe,  an der  am 08, Oktober 1918, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Ge» der 272 richt, an  Zimmer 36,1 Brunnenp! Zum: 30, versteigert worden. 11 peng AEN ba [Diag  vort Wendehien, . Pounrtalds, in Fun getragene Orunöstite!  ve M 1E006D 10% Vün)  am 1 November 19168,  MER 1 Seger 1036 Uhr, dur“ das unterzeichnete Geo- der Gerichtsstelle,  Rheiniv ehe Waserwerkn-Geellzchalt in ap ]  295 5  Eg  4  ie +  u SEHE EHE SEEN WSED MOERS IESS I SAGEN IE GARRET UI DENE GIII S3 32 22% 2  Beunnenplaß, Bimmer 38,1!'n der SEEMED Berfin»j ner, 11 8 07 qm Groß, Retn-[lottenburg. =- Bei Nr. 48 1601 derung der Einschränkung des  Disconto-Gesellschaft, Berlin,  Treppe, vö60' 2x wevden. | Bilmo8sdor Badenscchhe! ertrag 0,09 ERUNG: DURd st 12 mann de Beer &|Papierverbraucps namentlich Cas 1: ehh en ve Gtraße 44, ts 8, „Ente mutherrolls Art 696. Jin: Die Kommandit-] mittels Ersparnisse in der Ver« / Fynuffee naß Tegel belegene, | zells Nr. "500/90, 7a nE - 9. K.6.1, =. gefeit aft is BNE Die! WERbng von Briefumschlägen, Der Gewinnantellechein Nr. 99 uneerer ? ommaaditaAn „- heunbstüg 8 Fe aus dem groß, „nOrundsteuermitterrolle Drit Feb In irma eie ine (E Bei Ee nn ien MEN vA telde wird mit > Rurten 1, Par- , zu ensche den ruar alvana“istellung u r * senn stl: ur epdlatt 1, Pax 8 Perlewiß, Peters en ngenieux August Von- 68,-- Mark für &e Stiticke von 0090 Fark  1067. MacE Mir Bio Ricke con 1900/Mark vom 38, Nai 1918 an  «Wa /194 usw, von 13 a Genase 43, Kartendlatt 8, "S002 Königliches Amtsgericht, Abt, 9. der | zelle Nx. 8611/99, 7 a rf Co, Brosin: Dis AE INEG ES durch Gebrauchs- (43 Khiugt Teng 4 2 HI eros ie EE, jept! „Galv Nie Pe-[| muster und atentanmeldungen  undstouermutterrolle des Ge- FED IGE Grundsteuermätterr 8m Wege dex Zwangsvoll-  3 imdebegir?s Sevimsdorf un ters & To. Der PUT Been dreßfappe“ inner- "Swe Aptitel wi 10s8 n.. ub R. 50. 18. == daten 10: Mai 1918, ter Carl Perlewig ist ausjhalb des Deutschen 1240N und] in Berlin bei unzerer Kuponkasso, W, Behrenstraßs 42, „Neinertrags 3dn 0,16 Taler| Charlottenburg, vormittags 10% U zy der Gesellschaft ausgesdieden, war ohne zige Erwerbs- und bei unseren Niederlassungen In Azehersaleben, Bad Herzoichnet. den 29. Dezember 1917; | an der Gerichtsstelle, u Ci - IE Nr. 33 862 Ge->-linteressen. Die Gesellschaft kann Oynhausen, Bielefeld, Bochum, Brannsehweig, Bremen, Der BVerstelgerungsvormer? Königl. Königl Amtsgericht, Abt. 45.1 nic>, Hohenzollernplaß Nr. 1, 9 Krod<, Berlin. alle für Erreichung dieses Barre d. M., Coblenz, Cipentek, Cötben 1. Ea eträ - Mt am 8. Januar 1917 in das 7 Bwangsverfleigerung. | Simmer Nr. 26, versteigert * Berlin, 27. April 1918. Zwees notwendigen Veiriebs- aa te ENTE tp w., FRDAGTSE: Hattingen, (ekz 34 eingetragen. Im We der Zwangsvoll- | werden das im Grundbuche ven igl. Amtsgericht und NS URPE RMI eve Bert Bd af Bambara. Es H Klungabarn 1 : R. 87, 18117, --- ftre&ung foll Friedrihshagen, Band 834, Berlin itte, Abteilg, 90. jrichten, erpachten, solche für ord, - jp ERG Motz, 1 p0-E7 = y ern, is 26. Upril 1918. jam 20. Septemdar 1918| Blatt Nr. 1122 (eingetragene|=<7777777-7--7- 5s7 | eigene Rechnung oder durchh TEPE Re 1 EU. Meihei (Ruhr), MEI Ee 20, Beunneaploß, vormittags 10 Uhr, |Eigentümerin am 6, Zuni 1916, In unser Handelsregister Ab. | Dritte betreiben oder De Fa» Mühlhansen EE eim (zs EE „. Königliches Ame wget |=- an der Gerictsstelle ==| dem Tage der Eintragung des] keilung B ist heute eingetr getragen brikate durch Dritte herstellen Naumburg sie 8, he m en pn Peins, Berlin-Wedding, Abiding 7. 7.| Landgerichtsgebäude, Tegeler +EUR EU GORSESGS, 20 11 eid 1s6 KE aT Für ie 10 NE SEHNE) Bol Statt, 1a IE Wepa briieken, Ver FRgeT 8 We FCingang Herschelstraße), | lein Johanna Lange in Berltn- e GELEE ND ee Gabe) | Weißensee, Friebeichsir. 4 | Vox wertung von Kax- Gusammenhange sehende Oe: iw OB1m bei dem A. Sehanffhauren'sehen Bankverein A. sredung, 7 Versteigert werden das Im] eingetragene Grundstli>: Be-| Loffelfabrikaten mitischäste abschließen. Das nd bei dozen Niederlassungen in Bonel, Deu abet  dem Siße zu EEN und| Stammkapital beträgt 20 000 Swell zu Birn-| Mark, Geschäftsführer Kauf» aum: Die Prokura des HAM mann Arthur Friedrich DEEIRg ist auf den Betrieb iK aisey in Berlin - Wil- 4 zpumiederle bes] morsdorf. Die Gesellschaft " färäntt, -- Bei Nr. 38W|eins Gesellschaft mit beschhrän! „Adler“ Deutsche Portier Haftung. Gesellschhafts- land-Cement- Fa abrik,ivertrag ist am 80. März und Actiengesellschhaft au 19. und 26. April 1918 10 3 33  Crefeld, Driburg, Düsseldorf, Emmorich,  Hamborn, Meiderich, Cötn- Mülheim, Neuß, New  Rheydt, Ruhrort, Biegen, Vierzen, Wesel, 5. in Hamburg bei der Norädeutschen Bank tn Hamburg und bei  deren Niederlassungen in Altona und Harburg a, E., in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr bezahlt.  Die Auszahlung erfolgt ferner vom 3, bis zum 31. Mad 1018  auch noch bei folgenden weiteren Stellen:  in SuEELRE EU 20 Hils Dieconto- und Wechrwei: Bank A.-(  8. Zu VERK von der Stadt| bauter Sofraum usw., Gee» : 2 8.10 ! 70 Chazlottenburg, Band 107,1 straße 11, Gemarkung Fried- ver Ger Eies art att Ne. 4012 Sd richshagen, . Kartenblatt 1, Rae 7% Erho D0ßy 4 BIE Eigentümer am 2. März 1818,| Parzellen 4196/635 ufw., Nr. 12, vorsteige: mz i9.8) en das | dem Fage der Eintvogung des| 4197/635 usw., 6 8 46 qm DIES "en Gendbbude Verlin« | Verstoigenungsvsxmerkes: der SEEN EM ETINODE Art. Weißensee, Vand 9. Latt 2s1 1 Sal vi zer Gustav 1 aus Nußungswert 1793 M., ingetragaunax Eigentüpuer am |* Worin, Kr. Ledus) eingekragene Gebändeseuertoe ns 667. [7% Zuli 1018, vem Tags dez |Grundstüd bebauter Hofraum Girträg ung des Versteigatun 3. IE E>e Baden» Cöpeniät, 0 . m | 1918. dem Eißs zu Berhi! Hii 51 schlossen, Sind vine  0078: 4 „alles 27, Gomayfu Charlote Weier En 2000 eignlei MA zu schäftsführer bestellt, so so erfolgt - me "Biihm Eeoen im tenburg) Kartenblalt 9, or Abteilung 9 Giimerotor: Prokuekstt Adolf) die Vertretung dure zwei Ge- | in Barm on bel dam Barmer Bank-Verein Eineberg, Flvoher , S go SEC Pha 100 SI BOPE ION BES ER ii Egner, 10 1 Auüherk 7m 06 esters u Grail Beao1 zn Il dam Baukbamns BM "WE VA . 1'026] ps vermatterro: evm! «| We N. roviau unse, Beg Fal 1 Im Wegs dex Zwangsvoll- Ee mit einem Vor«| schaft ENER 1302414083) bei dem B; Bankhauss G, v. Pachaly'»  ger es | Demarts Art« 2968, Nuhungowerd 74s9 | strechm EE Zeit Watzerh jeuss ott HEPPEEN n| in COav901 bei dem Bankhauss L, Pfeiffer,  lin 30, un E ME Gobäubesteuerrolla Na. am 10, Mat 1918, ftandsmitgliede oder einem | oder daß rokuri  NU 54  jargelie I it 11 Uu anderen Prokuristen die Bi emeinscha Haaffhauson" teh We EE Waset, -. 5 X, 18. 18, = u 6: Borie stelle, aue öhe. feltscchafs zu eiri ale nur eines Gl > *Eiwleto oben) 8e »chen Benkrerein A, Brihosteue Un Art, 17 Sohengöllernpl 1 Steir Suh Jasta Da wird die Gesell bei dem Banichawuss A. L-077, 2. 36, verste! Ver iE stadtwerke vien-|sccha durch einen Proku» bei dem Bankhausso Sal, Oppenhehn jr. & Cle.,  das im Grundbuche von SET SEITS EI "Guelg: risten ere R. Als nicht ein» Einbd Cöpeni>d, Band &  GE lassung PN Denen Ed WEedeä Ip Blatt 2s684 (einget Vr fe niederlassang 2 effen! m 9 fem Fog ii. 6. Fedtane 1918, 107 domi; den Altie- der Gef: va erfolgen durc<  in Ihnen abe] bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anztalt,  wir pau Nehm Elimeyer, ET bei dom Bankhauss von der HayätXerzien  4  m-Frankeriin bei das Dowivehen Fifooien- unü Wechzel-Bank,  in Halle 2,8. bei dem Hallozehen Bank-Veretn von Kullzeh, Kaompf & Co, bet dem Bankhauss Retnholft  in Hambur kr der Nordävatochen Bank Im Hamburg! 0 oben), der  e der Eintragung des| gesellschaft in iE H0418 den DI anzeiger, HEZUNGEPAEER EE 4 der ern e Ouß ky!= Bail Nr, 1 renner  EBE Dr Buratenr Üdolf Euan zu] A (en a0 el 175 ftii& C De Eisenbhahn- und  «m 5 Dftober 1993, an dez Sei stofle 4u | Berlin) AUTOS STEEN runde] Privatmann Dr. Karl Seul 4 i! I7 7 H '. ulter a ft nid mehz Mitglied des jar zu Dem Dy  Haft bie dl 30 Ur GHMis | 16705. enzollernpleß | Es bie I Kanns, Kat-| Wittgenstein in Wien ist 7 tungsrates, = Bei Ne. 2136 10 ee Erich Dorz in Ber- 8! buches 36x SGtadt-Cöpenid, | bergstraße Nr, 18, qu| Al?gemoin De  geb: | Nr. 26, ver» blatt Parzells 1069/27, hkraße dt KENUE Ze stei, Ee Werden das im Grund«| bebauter NIE aum, Outer: wal N! 32 werden das| 8 87! 4 Deutscchs|inWilmeraborf ist Ginzel- Gfmnbbn IM von | +Ä8 Baird 9, Blatt Nr. 881 (ein«| groß, Ei em PERI ARE Bliehpverficder u “| Prokura erte erteilt. ==  ftrößung so!  eigenes, 65% Blatt WIEN Cigertlimer am | Art. 2005, Nußungswert 6s00| Gesellschaft a - "4 18767 Dautsche gie: Vereinsbank n Harburg, 1909 (eingetr! Eigen« Zuni 1915, dem Tag der|M., Gebäude ert (ES a .| Berlin mit dem e ka is Gesell titin Hannover be dow Bankhaus Hermann SENEN em Cintragung des Batte Er 9. 1218. Berlins DEE -, Grüß mi t beschränkter Bae bei der Hannovorvehen Bauk, Bartels,  GE I ED Charlotten-|t (AM Souspie De Sun BANN Aag HuS Noger & Bobi  Aiteen der Eintotgung des Ver» | rungsvermorkest Baumeister Cöpentet, den "4 "Sia 1918. EN Bait-| Nuxt Berndt in Berlin) eine! Königl. jal. Amtsgerictt, Hardg, Proktrit der Zein I ve 14% t mehr dom Bankhause ENIE Kernbabustraße! getragene Grundstü>: Aer, - zus tangzwerstelg "7 Ge eher ist zum Vorstandg- en sf! .. ; vn 78 in Karlsruhe LB. bei der Süddeoutvehen Dineonto-Gezeil DU IE 1 R 00081 HID. GEIE "Rau lenBIote Ah (NE OR 1er) PW enGenET 18 eien Cinis ED Mienen (CH Geschäft Pein 3 ednauns Val R Hotbargen, j ep u Bertin , M. April 1018. Ührex bestellt, == Dei be! dem Bankhause & Co, ;  Grundstück, enwog In-| Parzelle 989/280, 27 5 29 qm 10, Mai 1918, e Algen tochen Credit-Anztall rieb Kea iedrihs-| groß, Reinortrag 0,49 Taler, DALMEITa s UK- Ü rt, NS Hoipnl do! dor vage ig Auop Worikeste. 69, bel & 8  iht Orundsteuermutterrols Art. | an der Gerichtsstelle, zu Cöpe MELIS (8, Wiel 89. |Missious-Gesell. dozen Abteilung Becker & Os  Mr Derlin-Meikensee, | 25. nik, Hohenzollornplaz Nr. 1, Haft mit beschränk-]| in Ha pp » Vel dem Bankhauss F. A. Neube Sn Parze ? apm K. 82/15, = 47 R 15 Ser Rn get DO) Dx das [ LIEN ines Abe „70 1637 Servas Mannheim bei 46r Süddeutechen Disconto-Geeeli: uad en das im Grundbuche oilung euts eingetragen A.0, 'ß, Reinsrtreg 0,29 Kalek va Fedruar 1918. annisthal, Band 7, . d gard m nict mehr Ge EEN Urt, 208 Ain fpeeige . 5, Mat 7 (eingetrajen | Eigene 7s0. ve WEINTE fa » ae AnD (8, Ditelios, Friebe wn u nigen u" Pant Bank für Thürtagen vormals B. 1. wangsversteiger mein am t arun . KH 6 Wes Im Weir REINE ol 9 ape der Megan des 1s41 WES EIEE EN Gehents zum Geschäftsführer] in Ui ehen bei der Bayerlzohen Hypothoken- & Wochzel „Serin 8 - förtfung Jem Diels ja CEEBOKTEN EG Shoa und Ar 9 818 äden *E In, 29. April 1033. bei der Bayerlzehen Vi am a E Genigtiihos TEC, vormittags 10 Uhr, nisthal, Ber WU mst PIS 00 Zei Berlin. fa. Degen: Rai es Amtagerlcht j!8 Nürnberg bei der Bayerischen Diaeonto- und Wechtl: es  ZEIAZIABLUNG. eam der Goarichtsstelle x| Gesenschat mit be HERE IE stand Unternehmens: Bits Berlin-Mitte, Abteilung 132.  Im 18 bis Zwangsvoll- ug Hdshanzo! Rn Haftung, zu Berlin-Schöneberg) Umtliche Bekannkmachungen.  Bank A.-6,, boi dem Bankhauss Anton Kohn, in EIN at bei der Sial & Foderer A.-4., lex Königlich Würtiombergizehen Hofbank, €. my  stredung 67. Simmer Nr. 25, ver» M RSI Grundstück: Ges „8m 13. OPtvber 1918, [ite jeierf werden die im Grund« | markung Joh 2s008 Karten« vormitfags 30 Uhr, [bw SIE von Rahnsdorf, Dand 12,| blatt Parzells aa be-  en der Gerichtsstalle Parkstr. 1. 346 (eingetra, bapter „Sofraum, Kaiser-Wil« Nr. Ze mice Ded „Bimmer | ias Gigentl nir am 18 Spell 1017, jo. 0 1 E47 Bekanntmachung. "Dieren ie 1 18, j  versteigert werden das | den Tage der Eintragrng des |, ni Abschnitt? 48 der neuen Eierkarte können vom 6. dis Ith=4 Digeon: - [zefellechalt im Gryudbuche von Verlin»|Versteigerungavermerkesz: dia| Art, M wert 1! inom: il 9 ICH 8, Ba Wii auss See [uad | Ma Ra. GI - Beda Gl ENKE EDEN DIM 237 (eingetragener Eigentümer | Fräule ifal el in M m W, Mai 1914, dem Tage Selin) plm hg runde Magistrat Mülheimer Bergwerks - Verein ittgewemn tes? 30 verehetitio| 3) Ader In ben Hodeländs ee Lnge 'iber Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, .  e] 8. ie  Kreisausschußaffistent a. D.| reien Nr. 8, Abteilung 1 | Wiesing SG M Wermuth. M Ü | h e | m- R u h FP.  20 Lebeih Fürstenberg, ED 1, Barzelle 4 ragen: N Bendl könen, . of f> M 090 Tales Men Dau Kea  1 der ben! ordentlichen GenaralvyereammHh Wendi; die Dividende das Gegehöfigjahr 1917 auf 11 p  SARION tebeztrt Großbertin für 8! gesotat.  ervEerwertung, Berlin, den 29. un 38.  Fam mit Gebäu Gomar« Nr, 220 Wid. 18. Molkenmarkt Verlin-Weißenses, Kax-| b) Ae 1 |, Weg dafelb|t, Kar- S.-Nr, N Dar Dividendenechelin Nr. 30 gelangt mit ) nflatt 1 Bargel 207107, * genttadl 3, Bargel BE, FEEN Been Bekanntmachung. Mark 10 EE NTHH Z ref 1088, 0.01 Sal groß, Reinerireg 7236, Chngzd R. Absaß ai en Bekanntmachung Aber Schch- | + bes der Kanons unvorön Vereins, 1 tkumgawert 6s160 M, 2s7 6) Aer u ; Beg zee 5013, Git v Bd iu puvars eIgiue alea E49 Fein pflicht für dr as 19 € a Y | < Direetion Direeten Ber Dineaat Genellechaft, Berlin, * iudesteuerrölle Ne, 1719, tenbla: arzell i nach dis Regelung der Bedarfs SET & hebt Crodit-Anztalt, Feen 34 zimm, Kaufmann, ebanda.| werk den Kommunalperbänden üb. Massen ib "eid 7 ir i« » 5 | Verl etjen ee Ahter Raserloon 6 = vel 3 er008 Berg: [aftobegirt Oroßberlin für Rlelderverwertung, alfo für „Dein und dn ASSLORLEHDTLASSUL EIR 7 ee Danken “ nden Prin! ": P Gtalihe Bntaeint | zenblatt 1 Bats MBA 13, Ia DioNEReE Mffens 9 eiell-| Gd Bern ape „26 Landlreise Teltow amd Ni: gofort zur Ein!öeung, gli (19 teublatt 1, Wargelle 662.18, | [gafter Moriy dio eiten HEM I Wen) Die Dinidzungestellen vermitteln auch Gof'en Mattaberung Zwangsversleigerung, Zire 0,04 Teler eis ih erger ist durch aus „ni Sen WEER: MTI ds  * Sm Wege der Zwangsvoll- Orunbsteuerunttertong Art, der Gesallschaft» ausgeschieden, Zum Ankauf &&nes Paares getragener Schuße in der Klei-  streung jöll ? DEN dessen Ehefrausp rperwertungs - Gesellsehaft, Kommandantenstovaße 80/81, | nN 1918. vs AUEN 10200 Ihe 288, = 9. R. 181% um Feb Wie fonberget gn Jeder Einwohner des ; des Wieeftabiets rohverli oh 4% Mülheim FARU E ES ai  | ' 7 + berecht! er dur ergabe einer Empfangs» Zeder Geidtsfiels =| Gen war 1918, HEHE RE 003 0 Dep eEtinung elan Anwahmesele im. Birtshaftabe irt Groß eimer Bergwerks-Verein.  Gunrezswaße 13, Eingang 4,  [7] Treppen =- Simmer 1, 7 =| Zünigl, Der Yerztand:  Wntoger it, Abt. 9,1 !/vöft als peysönlich haftender Vesgeinigu ni We daß or dort ein Paar getragener Gehe ab. | ae ME ui Dh] Stens. Hupporßk X  Gesellschafter AREA: Zur gegeben hat.  af.  rsbei, werden bas im| wangsverfseigerung. Vertretung der Gesellschaft ist Grundbuche von VBorlin-Wil«| Zm Woge der Zwangsvoll«| nur der 'Geselisi zi Otto Im übrigen gelten für „7 Bedarfsscheinpfl! 4 hnptragener Gigenfäner 5 2s79 DERBI M ai 1915 Za DUDE + EREN tragenem Euwe dieselben Bestimmungen, wie IEH die 8 Rei h h. dq 3 VU 7 Tt. am | , Januar 1916, dem TIagse| vormitta 87 1034 Uhr, stad 75 zus 12s08: IE kanntmachung vom 2. März 1602 für neues Schuhwerk enthält. eie SYyer an  Disse Bekanntmachung trit mit dem Tags ?hrer Verböffent- lichung in Kvaoft, 4 a  Eisenhüöttenwerk Thais Aktien-Geseilsghaft.  In den Geoneralvergammlungen vom 24, November 1916 bezw. 18. März 1918 ist die Gleichetellung ungerer Vorzugs- aktien mit den übrigen Aktien beschlogsen worden.  deutscher Lichtspiel- Theaterbegitzer  MB. V.).  Eine Beyfammlung des Vereins der LOtbild-Theaterbesiker Groß-Berlin und Provinz Brandenburg (GE. V.), die am 1. “ er. im Weihenstephan-Palast in Berlin tagte, versuchten prin« Fipielle Gegner der Konzession, in ber Mehrzahl Fabrikanten und Filmverleiher, zu öiner lärmenden Demonstration gegen die Konzessionierung zu benuten, weshalb die  Bersammlüng durc< den Vorsikenden aufgelöst  des Eintragung des Versteige« | an der BSerichtsstelle mann sowie die Gesamtpro»  mingovermerbeg: Dy, fur. Wor. | Töpenie, Hohenzollernplaß Zuren des Karl HE arl  zes Kummert zu Dt.-Wikmergs | Ne. 1, Zimmer Nr. 26, ver«| 3 9 1f, dis Hermann Stein  rf) gingefragens Grundfstü: | steigert werden das im Grund« und des Gustav Shmuder-  tei zur Siken 1 177 3 1. KE ERW HREENN Fein 2, | m air bleiben bestehen, -- Dei: eHorfer Straßs angeblich | Blatt 696, am ebruar |Nr. 75  Z ir 65, Es Emser Strafe Ne Nr. 7s23 Reinhold Bach  1918, bem Tage der Ein-j|& Co., Berlin: Gamartung Berlin ime: 120078 des Darst UgEn unge arp WANN 2 eit3 7) vf, en latt. 8, Parzelle | vermerkes, als herrentos ein» May Bach und Bernhard 8,0199 8 3 % qu groß, Eee Grundstü>: Gemar-iP arls sind 8 Kaufleute! ermuttervolle Nr. | kung Nahnsdorf, Kartenblatt 1, WMorig Faust, Shlachten- 4879, Nuhungswert 19 200 M.,| Barzelle 1160/52, Holzung an | fes und Wiliy GSchwab, Gebäude sieren Nr. 1277. (ver Straße 4 und an der | Borlin-Schöneberg zu Liquida»  -- 14. 4. 8. = Chaussee nach Erkner, 18 Auf Grund dieeer Beschlizso fordern wir hiermit die Be- 4 Kharioleabe 0" un jeh Reinortrag 0,13 13.0 NEG 4 DI UE IID gitzer ungerer Vorzugeaktien auf, ihre Vorzugeaktien nebst werden milßte, u 16. Fel vun 1s00 ie Gründsteuermuiterrolle Gesellsch 4 f "V Bar "EE 1 EEC HNIIRNELITE Ee Beifügung zweier SEIENSERT da überdies... 1 is 14 geordneter Nummernverzeu S9 DiS EPÄTCSTENE 1 Weila dE 55 9. K. 4/18, = 8 Ed R aD F, Sharlotten-| 33 der Gezellschaffakasso in Thale a. H. oder in Berlin bei: der Versuch gemaccht wurde, I I 25 1 GöpeniE * 4997 DUDWLE 10012 DUR der Bank für Handel und Industrie, Fwnenverfie ern van Waveren, Kaufmann dis Konzessionsfrage Wegs der Bw, gsDol. | aanigt Auntrin Ah 9.| Derlin-Wilmorsdorf, Die Pra] 7 Drendner Banke auf das politische Gebiet hinüberzuleiten. * ung fol König!. Amtsgevicht, Abt. 9. |ürg der Emmy Arendt „' Nationalbank für Deutschland, *  1 u 10, Mai 19018, Zwangsversteigerang,  |bieibt »bestehen, Der Ueber- + v82xmittags 10 Uhr, Im Wego der Zwangsvoll- 1 der im Betriebe des Ge« -- eit der EIA EE --| streFung soll is äfts begründeten Forderun-| Sutaregsiraße „WB, Gingang 1, am 19. Mat 1918, gen und Verbindlichkeiten ist 2 Treppen -- Zimmer Nr. 12 --| vormittags 10% Uhr, |beim Erwerbe desselben durch pes weeden die imian der Gerichtsstells zu Cöpe- | Hermanus van Waveren  Der Reichsverband deutscher Lichtspiel-Theaterbesißher (E. VJ  und die ihm angeschlossenen Unterverbände:  4. 'Verband süddeutscher Kinematographen-Veröine (Bayern, Württemberg, Baden, Hohenzollern, Hessen und Hessen- Nassau und Elsaß-Lothringen),  2. Verband der tbild-Theaterbefiger und Interessenten  in Hannover bei: der Bank filr Handel unf Tndusirie, Viliale EEE „  Dresdner Bank, Filiale Hannover  zwecks Abstempelung einzureichen,  Jode Vorzugeaktie und der dazu gehörige Gewinnanteil  scheindogen erhält den Stempelaufägruck „Vorreehts aufge- uße vn PSerlin-Wil-|nie>, Hohenzollernplay Nr. 1U, AUSSEE -- Vei Nr.| bon P 2 für Königreich und Provinz Sachsen, Thüringische Staaa gemäß Goneralversammlungsbeschluß vom 24, No- und zuwetorf: 8) Hand 49, Blatt] Fimmor Nr. 26, versteigert 1) 2. 3: Biermann, vember 1916 bezw. 18. März 1918“. Ferner erhalten die Vor- ven Anpo  8. Kinoverband für Pommern und beide Mecklenburg, 4 Verein der Lichtspiel-Theaterbesiger von Hannover, 5. Lokalverband der SWE aDgLNER INGEN von Hamburg und Umgegen Serband der DENSERN Theaterbesiher von Schlesien und  deren NE onwesend waren, stehen nac wie vor des Boden der konzessionsfreundlichen Entschließung des Reichsv( bandes vom 14, Februgr 32:5,  Rr. 14W und 1) Band 106,1! werden das im Grundbuche von Bin: Offene RE 15 Abert Blatt Ne. 3168 (ain 17, Novom«| Rahnsdorf, Band" 23, - Blatt|shaft, welche am pril! ber 1016, dem Tage. der Gitt-| 697, am 16. Februar 1918, dem| 1918 begonnen hat. Der Kauf- zan 8 des Versteigerungsver- | Tage der Eintragung des Ver-| mann Erich Biermann, ? NE H08 Fehere steigerungsvermerkes: als her« 4 arlottenburg, ist in das Ge aI renios eingetragene Grundstüc>:| schäft als persönlich haftender nden Watther in] Gemarkung Rahnsborf, Karten-| Gesellschafter eingetreten. Pro« eingetra«| blatt 1, Parzolls 1161/53, Hol«| kurist ist: Gertrud Bier- y ide: Sofritume/) zung an der Chaussee nach Erk-im ann, geb. Cohen, Char» . +  zugeaktion neus Nummern, und es "wird auf Jods R LIEN eins Prämie von 2% pCt. == 30 M. auegezahlt,  Thale a. Harz, im April 1918.  Eisenhüttenwerk Thale Aktien-Gesellschaft,  Der Vorstiand: Brennecke, Cramon  y  ?  