Zs

/

er Morgen-Ausgabe.

; A 272

3 2:,2 " .. » “ . 2
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
n Die „Vonainehe Zeitung ergeheint täglich zweimal, Sonn- und Festtaga nur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen nnd Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,

Tischau in Technik und WirtSchaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft- :
liche Sonntags-Beilage.. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner Börse,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktiop
„(wit Ausnabme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

Drei demokratiſch
Ein neues „Friedensminiſer um“.

- Die Ambildung des Labinetts durch ven Eintritt der
Demokraten in die Neichsregierung iſt. nunmehr ges
fichert.. Im Laufe des geſtrigen Tages. find die letzten
noch. befbehenven ſachlichen Schwierigkeiten überwunden
worden, Die Wünſch2 und Forderungen, die die Demo»
xraten für ihren Wiedereintritt in vie Regierung gel»
tend gemacht hatten, find in allen weſentlichen Punkten
von deit. bisherigen Regicerungsparteien angenommen“
worden. Nachdem geſtern nachmittag auch in der
- Verteil: 3 der. Neſſorts eine Eirigung erzielt worden
war, hai vie vemokratiſche Fraktion ſich für den Ein«-
Fritt in die Regierung ausgeſprochen. -
.““Die Perſonalfragen können erſt nach der Rückkehr des
Roichskanzlers Barer, die heute erfolgt, erörtert wev»-
den. Es kommen die' Kandidaten für das Reichsmini»
Fberium des Intern, des Reichsjuftizminiſterixms, mit
dem vie Vizekanzlerſchaft verbunden werden ſoll, und
ein nou zu bildendes Miniſterium für die Durchführung
- der wirtſchaftlichen .Friedensbedingungen in Frage, -
Dieſes Miniſterium, dem auch per Wiedereufbau Nord»
Foantreichs und Belgiens zufallen wird, hat ſchon da-
durch in politiſcher wie in wirtſchaftlicher und. ſozial»
politiſcher Beziehung die allovgrößte Bedeutung. : Es
maß fich für dieſes Minifberium . eine Perſöntichbit
- finven, die die umfäßenden. Aufgaben, die ihm.eftellt
find, im Zuſammenhang mit vem Wiederaufbau der Ger
ſamten deutſchen Wirtſchaft zu löſen verfteht... Deshalb
kann nur ein Mann . aus der Induftrie in, Betracht
kommen wit hervorragenden organiſätoriſchen Fähig»
. Leiten. "Mit 'der Schaffung dieſes Miniſteriums würde
. dann von ſelbſt die Abſicht hinfällig werven, ein Reichs«
Xommiſſariat für ven. Wiederaufbau zu errichven, deſſen

Bard h ls

|

Schriftleitung: Berliw SW 68, Kochſtraße 22:26

ig R + . .. 5 =

e Reichs-IMiniſter.

Ä . 01
geplänte Beſekung mit dem früheren Ditektor der
Kruppſchen Friedrich-Alfred-Hütte, Hilbvens, gerade in
den Kreiſen der Induſtrie Befremden und Wiverſpruch
erregt hatte, ; ; iE

Das Reichsjuftizminifcerium war ſeit vem Rücktritt
Landsbergs unbefett geblieben, Dv. David macht im
Reichsamt ves Innern einem Demokraten Plaz. Er
wird als Miniſter ohne Portefeuille vorausfichtlzch
ſtändiger Vorfigender des Reichsrates,

Die amtliche Mitteilung, die das Wolffſ<he Büro verbreitet, hat
folgenden Wortlaut: „Die Verhandlungen über die Umbildung des
Kabinetts haben heute fowohl in der Sache ſowie bezüglich der
Reſſorts zu einer vollen Verſtändigung geführt.: ' Dig Demokraten
Übernahmen das Miniſterium. der Juſtiz, deſſen Leiter gleichzeitig
mit der Vertretung des Reichskanzlers betraut werden wird, das
Miniſtepiurm des Innern, ſowie das neue Miniſterium zur Dur<-
führung der wirtſchaftlichen Friedensbedingungen, insbeſondere
des Wiederaufbaues Novdfrankreichs und Belgiens. Dieſem Mi»
niſterium werden zugleich die wichtigen Aufgaben der Entſch<hä-
di'g ung "der Auslandsdeutſchen, der Entſchädigung:der. Koloninl-
deutſchen, der AbwiFlung der Vorkriegsſchulden und dex Zwangs»
liquidationen ſowie der Entſchädigung für' unſere Handelsflotte zu-

; gewieſen. Die endgültige Bezeichnung und Geſchäftgabgrenzung
| für Hieſes Miniſterium Sleibt, vorbehalten, Auf Grund: dieſer
* Verſtändigung wind) dia Here Reichskanzler im Auftrage des -Sertn
: Reichspräſideiten- die: in' der Verfaſſung vorgeſc<riebenen“ Verhand»
lungen führen, die, wie angenommen werden darf,.no<h im Laufe
Jas: morgigen Tages .zum- Abſchluß gelangen" werden. . Miniſter
Davis wird dem Kabinett. als Miniſter ohns Portefeuilles. ande»

hören. =“ Der interfraktivnelle Ausſhuß tritt wie

früher Unfer HAx> Borſik des Herrn von Payer wieder in
Tätige .

T

Der bevorſtehende Abtransport,

Meldung des Wolffſichen Telegraphen»Büros,

.. Wie die Neichs-Zentralftelle für Kriegs- und Zivile
„gefangene meldet, hat die ſc<weizeriſche Gefändtſchaft
In Paris offiziell mitgeteilt, daß die in franzöſiſcher
:Sand befindlichen Kriegsgefangenen alsbald nach der
'Natifizierung des Friedens in die Heimat zurüctrans-
“portiert werden. Da die Ratifizierung wahrſcheinlich |
“'in den nächſten Dagen vollzogen wird, kann alſo mit
einem baldigen Abtransport gerechnet werden. Die
deutſche Regierung wird dann ſelbſtverſtändlich alles
fun, um den Vbtransport, ſoweit . diesanur in „Ihrer
Macht liegt, zu beſchleunigen. K ERT ERRONME 7
= ] *„

Die Reichszentralſtelle für Kriegs- und Zivilgefangene teilt mit,
daß in den Tagen vom 24. bis 30. September im ganzen 62 423
:Seimkehrer 4n den: Dur<gangslagern „eingetroffen ſind. Zu den
«Transporten aus engliſcher 'Hand ſind ſeit dem 17. September
'Sronsporte aus amerikaniſcher Hand hinzugekommen. Die «Ger |
'ſamtzahl der uns ſeit der Note der. Alliierten vom 29. Auguſt-
'zurü&gegebenen Kriegsgefantgenen beläuft ſich .auf rund, 130 000
Many. = Am Dienstag, den 7., Mittwoch," den 8., Freitag, den
'10., Gamstag, den 11., Montag, den 13. und Dienstag, den 14. Ob-
tober, treffen in Konſtanz jeweils etwa 400 Shwevver»
wundete aus Frankreich ein, a

Mißgriffe bei Verlammiungsaufiötungen.

W. T. B. meldet: Am Dienstag, den 30. September,- haben

30 öffentlige Verſammlungen der Kommuniſtiſchen Partei (Spat-

. *takusbund) in Berlin und “ſeiner Umgebung ſtattgefunden.“ Dieſe
Verſammlüngen waren, nicht angemeldet. und genehmigt -und- ſind
vaufgelöſt worden, Damit nicht die aufgelöſten Verſammlungen :
"alshald an anderer Gtelle unter dem Deckmantel einer anderen“
»Verſammlüng fortgeſeßt würden, hatten die Auflöſungskommandos

- den Befehl, auch andere nicht angemeldete, alſo niht genehmigte

öffentliche Berſammlungen zu verhindern und aufzulöſen. In-
Pye irrtümlicher Auffaſſung über den Charakter der Verſamm»

- Baldige Rückkehr unſerer Gefangenen aus Frankreich:

| lungen ſind dabei auch zwei: niht öffentliche Gewerkſchaftsver-
ſammlungen aufgelöſt worden. Einer Wiederkehr ähnlicher bes
dauerliher Mißverſtändniſſe iſt durc) entſprechende Belehrung
vorgebeugt. . 3 ; |

Hie Tariſbewegung im Zeitungsgewerbe |

Vermittlung des Reichsarbeitsminiſters.

Die von den Arbeitgebern angerufene Vermittlung des. Reichs»

'arbeitäminiſters hat zu einem Erfolge geführt, der vermutlich das
Zeitungsgewerbe vor der Streikgefahr bewahren wird.
Nachdem die am Dienstag abgebrochene Verſammlung der Ange-
ſtellten des Zeibungsgewerbes geſtern abend an derſelben Stelle
mit großer. Verſpätung wieder eröffnet worden war, wurde zu-
nächſt die Antwort der Avbeitgsber auf das ihnen geſtellte. Ulti-
matum verleſen. Der Arbeitgeber-Verband erklärt . darin, daß er
„die Vermittlung des Reichsarbeitsminiſteriums angerufen“ habe
und daß der Miniſter zur Uebernahme bereit ſei. Dieſer Aktion
könne man nicht vorgreifen, Ueberdies habe der Transport-
arbeiter-Berbamwd, der ebenfalls ſeine Vermittlung angeboten
Hatte, fich mit dieſem 'Wege einverſtanden erklärt. Darauf er-
griff -Regierungsrat Bühler das Wort und machte im Namen
“des Reichsarbeitsminiſters folgenden Vermittlungsvorſchlag:

„Der Gewerkſchaftsbund ' kaufmänniſcher Angeſtelltenverbände, .

der Gewerkſhoftsbund der Angeſtellten, Ortsverband Groß-Berlin,
und die Fachgruppe für graphiſ<hes-Gewerbe.der“ Vereinigung lei»
tender Angeſtellter werden zu den Verhandlungen über den Ab-
Ichluß des Tarifvertrages als Mundanwalt zugelaſſen, falls ſie ſich
von vornherein auf die Verhandlungsbaſis des Entwuxfs des Zen»
tralverbandes feſtlegen, Die genannten Verbände können wach Ab-
T<luß. des „Vertrages als Vertragspartei auftreten, fernex können
ſie eine. Beteiligung an den „Sclihtungs-Inſtanzen verlangen,
wenn ein dähingehender Wunſch ausgedrü>t wird.“ <>,
In. der Ausſprache wurden von verſchiedenen Seiten Bedenken
gegen dieſen Vorſchlag erhoben und erklärt, daß man an den
aufgeſtellten Forderungen feſtzuhalten gedenke. Dur<h eine Re-
ſolution wurde dann. der Vermittlungsvorſchlag des Arbeits-
- miniſters angenommen, mit: der“ Maßgabe, daß: die Verhandlungen
heute früh: beginnen und bis mörgen» abend. beendet ſein müſſen.
Durch eine weitere Entſchließung wurde der. Arbeitsminiſter aufe
gefordert, für die Tariſverhandlungen einen unparteiiſchen Vor-
ſenden zx beſtellen, . 17. .

Donnerstag, 2. Oktober 1919
; 15 Pfennig

2

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, S80nst durch die Post: = Anzeigen: Zeite 1,50 M. 1. 83:/4%, Tenerungszugchlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Aunahme im Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Fernsprech Zentrale, MMiistein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 29.

- Geldwert und Valuta,
| R REUNG 9 ;
“Das Weſen der Inflation.

- Das Wort „Valuta“ iſt in die Mode gekommen. Alle-WeW
ſpricht davon. -Und alles, was man ſich im Himmel und auf
der Erde nicht erklären kann, wird auf direkie oder indirek:e
Einwirkungen der Valuta zurü&geführt. Aber au<h für die,
die ſehr ſachverſtändig tun, iſt dieſes Wort vielfach kein =.
mindeſtens fein klarer -- Begriff. Namentlich iſt der Irrtum
allgemein: Geldwert und Valuta ſei dasſe!be, das lette Wort
gewiſſermaßen die Fremdbezeihnung für das erite. In
Wirklichkeit ſind es aber verſchiedene ' Dinge, wenn in
Deutſchland das Pfund irgendeiner deutſchen Ware, das im
Frieden 30 Pfennige koſtete, jeht mit. drei Mark oder gar
mehr, bezahlt werden muß, und wenn andererſeits der Dols
lar in Deutſchland, der vor dem Kriege mit etwa 4,18 Mark
bezahlt werde, nunmehr annähernd 20 Mark gilt. Der exite
Fall <arakteriſiert die innere Entwertung des
Deutſchen Geldes, der zweite - Fall betrifft tatjächlich
die Valuta. Denn unter Valuta verſteht man das -Vrei5«
verhältnis des deutſchen Geldes zum ausländiſchen Gel
Die Valuta iſt ſ<lecht, wenn man in Deutſchland auslän«,
diſches Geld teuer bezahlen und im Ausland deutſches Geld
Jehlecht verwerten kann. AE 00s
. . Geldwert und. Valuta find alſo. an. ſich verſchied2-
nes. Und doh. beſtehen zwiſchen. ihnen Zuſamme vs
wie eben in ver Zeit 'der Verflechtung der Wel
zwiſchen  Binnenwirtſchaft und Weltwirtic<eft an allen
! Orten. Verbindungen. und Wechſelwirkungen ſtattfinden. Die ..
innere. Geldeutwertung in. Dentſchland- und“ die Verſchlech« :
: ferung der“ deutſchen Valuta haben: == auf dis- einfachſte
' Formel zurägeführt == auch das Einheitlich2: die in veidsm
zum, Ausdru> kommende Verminderung der Kaufkraft deut
Then Geldes. Im einen Fall-beim Einkauf von deutſchen
Waren, im anderen Fall beim Einkauf fremden Geldes und.
beim Einkauf ausländiſcher Ware, ' die mit fremdem Gelde
bezahlt werden muß. 'Das wirkliche Verſtändnis des ganzen
Gelid= und Valtutaproblems iſt aber mur möglich, wenn man
4 die Frage des inneren Geldwertes und die. Frage der Vas
AJuta zunächſt getrennt betrachtet. es 1353
“ Was iſt Geld? Alle Erklärungen gehen fehl, die ſich an
| den Stoff klammern,-aus dem: das, Geld gemacht. wird. Los« ,
gelöſt von der Zufälligkeit des jeweils geltenden Goſeßos und
der jeweils herrichenden Wirtſchaftsſtufe und Wirtſchafts-
ordnung iſt v elv immer dasſelbe, gleichzültig, in welc2r
Form' es uns entgegentritt: ein allgemein gültiges
Tauſ<mittel, Die Kaurimuſchel. der Südſfeeinmlaner,
die Korollenſchnur irgendeines Eingeborerienſtammes, do5
] Stüg. Vieh der. alten Ncmadenvölker, die -Geldguinee. d?'
britiſ<en Welthandelsvolkes 'oder der entwertet? Pavier«-
„zettel des zerſtüelten, Oeſterrzih, all. das wurde vielleicht
einmal um des inneren Eigenwertes willen auf den Gol52
*thvom gefegt. Aber iſt eine Geldart einmal inthroniſiert, [9
Herrſkt ſie unabhängig von Wert und Stoff -wegen ihr
Eigenſc<aft als. a;gemeines - Tauſc<hmittel. .“ Man tauſcht
nicht mehr eine Ware direkt. gegen die.andere, ſondgen man
tauſcht Ware gegen. Geld und, dann bei Bedarf wngekohrß,
Geld gegen We. Kaufen und verkaufen heißt nichts and2=
res als tauſhen.. Nur daß wir uns im. Lai?os der Jahr«
underte daran gewöhnt Haben, unker dem Kauf und Vor»
auf einzig und allein die Form, des Warentau-
ſ<es gegen EH be verſtehen. ; !
Der Preis einer Ware iſt ihr Tauſ<wert. Dieſew
Tauſc<wert drücken wir in Gol5 aus. Eine Ware gilt uns 8*
teuer, wenn wir für das glzihe Quantuni mehr Geld zahlen,
und als billig, wenn für den Kauf des gleic2n Quantyms
weniger Geld erforderlich iſt. In Wirklichkeit hat jede War
unendlic< viel Tauſchwerte- Denn ihr Tauſchwert iſt der
Ausdru des Verhältniſſes einer beſtimmten Menge von ör .
zu jeder. Menge aus der Vielheit and2rer Waren, die ma:
gegen ſie tauſchen kann. Wenn d2x Preis alſo das -Tauſch-
verhältnis zweier Waren zueinander dauvte,t, ſy kann "dis
Preisveränderung auch nicht bloß einſeitig vom Standpunkt
der einen Ware begriffen und ausgedrü>t werden, Bei
Vergleich der Ware A mit der WareB kan wn ebetioz
ſagen: Die Ware A iſt tetrer, wie: die Ware B Tt billicor
geworden. 7: 4
Im direkten Austauſch von Ware g2gen Ware ergibt ſich
ſofort der zweiſeitige Chavakter des Preiſes, der eben ein
. Tauſchverhältnis, d. H. ein Vera:eich zweier Mangenwerte
iſt, Dieſer Ur<harakter des Preijes einer jeden Wace wird
verſchleiert durd); das .Geld. . Wie ſ9 oft har «auc beim
Warentauſch die Verfeinerung ides techniſchen Meßanismus,
die für die prattiſ<e Handhabung der Dinge von größ
“Fortſchritt bedeutete, den Eindbli> in ſein“ Weſen und >
"Einſicht -in die Zuſämmenhänge. erſchwert.“
Für uns gibt es, rein äußerlich beirächtet, nur noch ei
- Tauſchwert jeder Ware, und der wird in Eil5 wnsgedrüc
Infolgedeſſen exſſ&gimt uns das Ged als der T; [5
der Erſibeinungen Flucht, bie Wave dagegen. ais das ſ49:7210

) Hs

%
Lortde Eleitent, Undo wir drüden daher anz einſeitig
äede Preisveränderung "dadurch aus, daß wir ſoagen:..die-
Ware wird üs oder: die Ware wird. billiger.
jEs. ſ<dint badi zumächſt, alls ob bie Geldſeite des Verhält:
"miſſes elne Veränderung: bipbt und nur auf der Wavenieite
"olle Verſchiebung vor ſich geht. In der Regel und unter
&nibrmalen Verhältniſſen wird-in der Tat, auch zumeiſt die
Preizänderung der einzelnen Waren durch die Verände«
Zung auf der Wärenſeite allein hervorgerufen. Dis ver»
„Mmehrte vder verringerte Pertuktion, die vermehrte oder ver-
. Xingerte Anlieferung werden für die Preisbildutng "ausſc<hlag«
. "gebend ſein. SERRE ; EEE:
1. 3 'So lange wie es ſich nur um die Steigerung “einzelner
ZWPaxenpräije handelt, widd es niemandem einfallen, der
Fhevretiſdez Möglichkelt Sewicht beizulegen, die Verteuerung
Der Ware auch als Entwertung des Geldes zu bezeichnen.
*Wenn aber alle Waren ſteigen, ſo gewinnt-dieſe theoretiſche
"Betrachtung praktiſche Bedeufung. Dann ſpricht man von
men, Rüdgang ber Kaufkraft des Geldes, Seit dem
- ERviogSausSruch iſt Jol allgemeiner Rüdgang der Kauſivaſt
- Tos bauhſegen Gelides eingebreten, Die Iſolierung dex deutſchen
“Wirtſchaft. hat die Waren ausländiſhen Urſprungs -immer
Papper. gemadht, die Zinſtellung der Produktionsſtätten für
„zdie "Herſtellung von Kriegsartikeln .und dig Militävrdienſt-
*pflicht der arbeitenden Bevölkerung haben auch das Angebot
"einheimiſcher ' Waren von Jahr zu Jahr . verringert, Von
inzelnen' Luxiuswaren abgeſehen, die in den erſten Kriegs-
„ahren im Preiſe herabgingen, iſt alſo dur<gängig die Preis-
- „awövolttion gumächſt: durch eine: Veränbewung der Verhältniſſe
'- zf Ser Wavenſvibe hervongerufien worden. "Aber gerade der
Krieg Hat vas Stuldiium des Pvoisproblems km all ſeinen Ver-
woigumngen ermöglicht, 'Denn je (länger der Krieg und heine
öte währten, Deſto "icher wandler bie Veränderungen,
ie Das Tanſchverjänis „Wave. zu G6d“-ach von der Gelld=
[cihe Heir beeinſſußten. ? MEEREN
Die voltswiriſchaftliche Geldtheorie hat lange erkannt, daß
as -Taufhverhältnis von Ware zu Geld nicht bloß beſtimmt
durch die Fülle oder die Knappheit der angebotenen
Fondern daß maßgebend das Verhältnis der vorhan»
venmengen zu der jeweils beſtehenden Kaufmögs
c Und dieſe Kaufmöglichbeit ſteht eben --- wie ja
auch vie gemeine Meinung annimmt, in irgend einer. Be-
eus - zu dem . Beſih von Gold. Einen pvimitiven
Soxud Hat , Einſicht in der - Formulievun
, Goſehes bur. die engliſche Haſſiſhe National:
öfynomie gefunden, wong<&< der Preis der Waren
- von Dem Verhältnis ihrer Menge zur Menge des umlaufen-
"rden«Geldes beſtimmt wird. Nach dieſem Geſet entſteht eine
Mllgemeine Warenpreisſteigerung oder == von der anderen
FEeite.aus Deichen =- eine allgemeine Entwertung der Kaytf-
"Xraſt des Geldes Dadur<h, daß eine plößlihe Vermehrung der
Doetvzeicjen vorgenommen: wird. - Insbeſondeve. wird..nach
ieſex Auffaſſung durch eine ſtarke Vermehrung des Papier-
tmlaifes gewiſſermaßen das Geldangebot ſo ſehr ver-
„daß bei:gleihbleibendem Warenangebot dur<.die Ver-
Ung-Des Berhültmiſſes von Ware zu Geld alle Waren--
e in. Die. Höhe Jehnellen, Eine. ſolc<e Vermehrung des
„Seldumlau) es "wird von den engliſchen .Nationalökonomen
15 „AuFblähumg“ oder „Inflattkon“ bezeihnet. |
005 Wort „Inſioiion iſt.in den gehen Joren Ren ae
„Munde. geweſen, - „Und, rein. äußerlich betrachtet, ſchien, die .
: MONHEN 'der "Inflationsthöoretiker volkommen vr
4. 8in. .. Dann: b&innhe von. Monat. zu. Mynat vermehrte. ſich:
Deutſc<laad der Umlauf an. NReihsbanknoten und Dar«
nskaſſenſheinen. . Und, es war nur natürlich, wenn man ..|
icſer „Vermehramg der Geldwertzeihen die Hauptſhuld. an
er allgemeinen Preisſteigerung und an der neun

8

=

„Der

ge des
ides beintaß. Und doch iſt die Vermehrung des deu den
ZWapiergeldes: nur ein Symptom für eine tieferliegende .
E he geweſen. - Wer die Vermehrung des Geldumlaufes an
"Zgich: für Warenpreisſteigerungen verantwortlich macht, ver»
„SgBißt, daß-neues Papievgeld nicht plößlich und ohne Zuſam- |
Zanenhang.mit.anderen wirt Sai igen Vorgängen entſteht.:In
normalen Zeiten gab in tſchland . die Reichsbank Noten

*

88“ Schaufpiel im Trinnohthtatin:

ven Wleithgewitht zwiſchen Gofühl und. Kunſtver- .
en; Idee. und Eyxfindung verdankt der Dichter des
tr „Zwillingsſchwefter“ feine großen. Bühnen-
t immer ift es ihm gelungen, dieſen glüslichen
Sgbeich zu bewirken. An ſeinem .Shnauſptel „Maskerade“, das
tern im Irtanontheater mit lautem Erfolge neu aufgenommen
 Zwynde,Hat der rehnende Kopf mehr Anteil als Fas pochends Berz,
|. Sfleidot die Kraft“ der "Ider durch "die ällzukkuge, ja ſpihfindige Art |

. ider Erfindung. ; : 27
Die “Heldin „Gerda, . die. „natürliche“ Tochter einer. tadelloſen
: „Foau,' die einſt won ihrem Geliebten ſc<nöde verlaſſen wurde, ſteht
uf dem Punkte, das Schickſal ihrer Mutter zu erleiden. Sie iſt
ie Geliebte eines ſtrobprhaften Aſſeſſors goworden, der zwar. den
Weſens ahnt, aber in den Anſchauungen ſeines Vaters, -

mes Higen“ Geheimrais, befangen, nicht .die Kraft auf-
bringt, ſeine Laufbahn dur<h dic dauernde Berbindung mit einem
 »Mädchen von Dunkler Herkunft zu gefähnden, Wunderbare Um--
„ſtände wereinigen ſich, die Nahus dieſes [Schwächlings .ans Licht -
"gu bringen. . Gerdas Vater, Her Freiherr von Wittinghof, der bis- -
"Her als Geſandter in überſeeiſchen Landon wirkte, iſt ein rewiger
inder. Die Hilfe, die er von der Ferne aus der Geliebten und '
„madh. deren Tode dem alleinſtöhenden Kinde anbot, wurde- immer :
„wieder ſtolz verſchmäht. Jett, nachdem das Schidſal jo gefällig
> „wor, 4hm die uingeliobte Gattin zu nehmen, kehrt er' heim, um
Imiät-alfen Mitteln aim die Tochter zu werben und ſie öffentlich.als :
Fein (Kind anzuerkennen. Durch eine feinfühlige Vermittlerin
Findet "or einen „Weg-gu [Gerdas Herzen und Vertrauen und bahnt
-... ähr den 'Wog zur väſchen Vermählung mit ihrom Geliebten. : Aber |
-. Dieſer, ein aitsgeſprohener Dummkopf, bringt. es zu Wege, auf!
„glatter Bahn ' zu ſtraucheln. . Pon "ſeinem Bater geſtahelt, ſich.

KE ſum -die-in der Geſellſchaft neu auftauchende Goſandton» :
' kor end Miniſternichte zu bewerben, ſchreibt er ſeinem „Mäus-
"<en" einen Abſchiedsbvief == ohne. Ahnung davon, daß die Ge-.
Aiobte mit der :vorteilhaften Partie, ün die man ihn hineinheßt,
 Adentiſch ift: Dorart -entlarvt iſt er -eigentlich für die-ſtolze «Gerda -

Binöglh,.und -dabei-hteipt. es „auch, exneuter, Proben inder

aus, um damit das an ſſö herantretende/Kreditbedürfnis der 1 durc die U.S,

Einzelwirtſchaften. zu: befriedigen. - Sie War bei dex Kredit-
hergabe an beſtimmte Regeln“ gebunden, dur< die die über-
mäßige Kreditinanſpruchnahme und die übergroße Vermeh-
rung des Notenumlaufs vermieden wurde. Yuch die Kredit-
vedürfniſſe des Staates konnten nur vorübergehend und nur
in ſehr begvenzten Umfange von der Reichsbank durch die
Hergabe von Noten beſtritten werden. Im Kriege ſc<wollen
nun „die Ausgaben des Staates . amendlih an,
Er Faſt: allein : gab direkt oder. indiyekt
Einzelwirtſchaften -zu verdionen. |
die Kriegsan-
leihen -zufloſſen, reichten nicht aus, -um dieſe Ausgaben zu
beſtreiten.“ Die Reichsbank mußte dem Reiche unbegrenzten

Kredit- eröffnen... Um die Herſtellung von Kriegsartireln auf“

das Höchſtmaß zu bringen, würden die höchſten Preiſe bezahlt.
Und. namentlich. ſeit der Dur<führung „des. Hindenbuxgpro-
gramms, geſellten ſich zu hohen Verdienſten der Unternehmer
auch hohe Löhne der Arbeiter. Im Gegenſah PU der Vorſtel-
lung, die man ſich früher von den volkswirtſchaftlichhen Wit-
kungen. des Krieges gemacht hatte, wurden Unternehmer und
Arbeiter, Händler und Angeſtellte immer kaufkröftiger. Und
das um ſo mehr,.als die ungeheuren Summen, die der Staat
für- ſeine Beſtellungen ausgab, infolge der Abſc<hnürung
Deutſchlands von der Außenwelt-faſt vollkommen im Inlande
blieben. ; . . ;

Dieſe Vermehrung der Staatsausgaben, die faſt vollkommen.

auf dem Kreditwege beſtritten wurden, und die dädurc<h her-
beigeführte Erhöhung dex Arbeitslöhne, ſowie. der Fabrika
tions« und“ Händlergewinne hatten natürlich eine- erhebliche:

Vermehrung des Papiergeldumlaufes Zur For je GRien )

Papiergeldumlauf an'ſich hatte gar ni
der Preiſe direkt zu tun. Das wird ſofort klar, wenn man
ſich-einmal.einen Zuſtand des beſonders fein entwicelten Me
<hanismus der. Zahlungstechnik vorſtellt, ...in dem „auch der
Heinſte Arbeiter ein Bankkonto beſikt, und in dem der. Lohn
edes Lehrbuben durch Ueberweiſung auf ein ſol<hos Bank=

nto erfolgt. ' "Dann brauc<ht äuch bei ſtarker Vermehrung
der: Staatskreditausgaben nichteine einzige Banknote mehr
ausgegeben zu werden. Und doch würden genau: die gleichen
Zuſtände eintreten, wie ſie im Kriege zu perzeihnen.waren.
Es kommt. eben nicht auf den Geldumlauf an ſich an, ſondern
aF die Höhe der Einkommen, die für. den „Warentauf. zur
Verfügung ſtehen. Dieſe aber können ebenſogut durch Bank2
guthaben wie dur<h den Beſiß barer Geldzeihen ausgedrüct
ſein. Inflation bedeutet daher nicht Vermehrung des Geld=
umlaufes, ſondern. Vermehruig der ſubjektiven Kaufmö 7
lichkeit innerhalb einer beſtimmten Wirtſ<haftsgemeinſ<aft.
Und dieſe == ſubjektive == Kaufmöglichkeit wird nicht aus»
gedrü>t durch die Menge des vorhandenen oder einlaufen»
den Geldes, ſondern dur) die Menge des:in beliebiger Form

aufgeſammelten Kapitals, das bereit iſt, auf dem Martt als.

Nachfrage dem“ Angebot der Waren gegenüberzutreten.
(ESER 1238 (Ein aweiter Artikel folgt) 1.0 4 get

Nus der Deutſchen Demokratilehen Partei,
Heute, Donneratag, 8 Uhr. m nachmittags, finbet. in Berlin im
„Hes-Beamtenausſ<hit es bes -D. D. B. ſtatt. eie WE TOME LME
fp Ur Börtrag Über: Die Deutſche Domo
6 Beamten“, (Ref. Albert Falkenberg.) Auße
ahl des Geſchäftsführenden Vorſtandes, .
»

Id he de zus

Sin ' Wontag-Abendblatt der - „Voſſiſchen 'Feitung“
„über die Wahlen zum demokratiſchen Barteiausi:
fehler unterlaufen. Unter den Orwählten befindet ieh auch der
Geh, Reg.-Rat, Pr en-3-e3, Berlin-Gpunewald, (nicht Frenzel).

Die Entwielung der“ mehrheitsſozialbemokratiſchen
Partei in Bayern, Am 1, April 1914 beſtand. die mehrheits-
foziakdemokratiſche Partei Bayerns aus 91:604 eingetragenen Mite
gliedern. „Während des Krieges iſt dieſe Zahl noch vor Ab!

| erſten Faſſung bes Stües, die als Buch vorliegt. In ber Neubrarbei-
1 fing wird er troß alledem auf ein nicht. eben ſchweres Examen hint

von “der Geliebten begnadigt, und. das Publikum: iſt“ damit ſehr

I zufräcde 00

Auf. das Laxvenſpiel der. innerlich. bekrogenen Betrüger fällt
ananches ſcharfe Licht; aber die Handlung, in der fich: die freien
und knechtifehen Seelen betätigen, hat guviel:won“ einein Überbür-
ſtelten Shulfall, um uns durch den Sc<oin des Lebens zu erwär-
men.
die auf die Schneide des Momentes geſtellten Täuſhungen und

Enttäuſchungen ſ<wächen die Kämpfe and Entſchlüſſe. ab, Der |
- Uyge Erfinder. hat in dieſem Falle zu einſeitig geavbeitet und dem |
Dichter. das Feld. eingeengt... So'gibt: es. eins Augenbli>swirkung,

die idem 'Wiße und den. Ueberraſchungen dep. Scenenfolgs micht
fehlen: kann, aber einen tisferen EindruT. auf das Gemüt, wie.er
von dan hoſten Werken: Fuldas ausgeht. t S. 86 SH

; Was vos Schauſpiel Fuldas an Fabuliexkunfſt, treffender Satire

und anmutigen Wendungen enthält, wurde. durch. eine ſorgfältig
"geleitete, im. Geſprächston - überaus. fein, abgetönte Darſtellung
glü>lich Hopausgebildet, Käte Dor <., meines Wiſſens-eine..neue
Erſcheinung auf unſerem :Schauſpielboden, „eine gewinnende. Per-

ſönlichkeit von friſchem unyerbildeten! Weſen, gab bie Gerda: an- |

ders als “einſt ihre Vorgängerin in Paul“ Lindazus: -Deutſchem
heater; weniger ho<hgemut, einfacher, Endlicher und darum auch
glaublicher in den Shwankungen eines. jungen; :worſchwere Gnt-

Fcheidungen geſtellten Weſens. - Paul Bild.t befreite = entſpre» |
<Hend Her: Neubearbeitung des Stües = den “Aſſeſſor von. allen |]

Gthladen des Lebeſlinglings und gab einen. guten dummen
Jungen, der ſich == troß aller Vortrrungen = -,im dunklen

Drange Hes rechten ' Weges "wohl bewußt“ 'blekbt. ' Meiſterhäft |

traf Eugen Bur g 8 Ton ves Vebohrten zartſinnigen Vaters, und

Hanſi Arnuſtädt wirkte in der ſ<illernden Rölle dex Vermitt-;

„lerin, die zuleßt zur Braut des Witwers wird, anmutig tändelnd

„mit „ihm zuſammen. Eine ganz köſtliche Figur machte Zulius |
Falkenſtein mit ſeiner Komik der Verblüffung und. der Ueber- .

ſc<lauheit „aus...dem alten. Geheimrat, . dem die Heuchelei zur
zweiten. Natur „geworden, -und..in. zurücktretenden Rollen: waren

- Marietta- Olly, Hugo Flink. und. Paula-Levermann. gut auf. den .

Feinen, nur darin und wann etwas zu leiſen Grundton des Spieles
" eingefbimmt.'“ Es “gab “ſtarken Beifall: nach" den Aktſchlüſſon “ und

wiederholt bei offener Gzene- Ludwig Fulda wurde mit den
. Darſtellen oft und ſtü Be

ürmiſch hervorger

ufen, A,Ke

une?

>

den. |
Sowohl die Steuer“
| einnahmen; als auc die Gelder, die ihm dur,

f der Tagesordnu:
"Partet: u
erfolgt "die:

„ift jan Bericht |: +
Guß ein Druc. j-

ſpaltung

| dings: die '-fünfzigſten Geburtstag

Die Überfeine Berechnung biogt und ſteift- die “Charaktere, |

* ,

P. auf..20 911 eingetragene. Mitelleßer zuräte
gegangen, wähveid ſe His. zunti 1. Zuli. 1919 kroß des Abgangs
gruber Meiſen zur U, S, P. auf. 132 000 eingetragene. Mitgkieder
geſtiegen iſt, . 2% 2

». Glemenceaus Feinde. --
ruhtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung".

: EEE =< 8 = b- Genf, 1. Oktober.
Die Kammerſihung von geſtern: nachmittag, in der der une
abhängig-ſozialiſtiſche Deputiexrte Andrs L ef ö vr e entgegen ſeiner,
vorgeſtrigen Zuſage do<h hartnä>ig auf der ſefortigen Er-
 örtek ung ſeines Antrages beſtand, hatte eine Zeitlang eine für
"die Regierung Clemenceaus keineswegs ungefährliche Lage ge»
zeitigt.. Zunächſt bot die Sißung das ſeltene Schauſpiel, die Linke
und die äußerſte Linke einmütig. den übernationaliſtiſchen Forde»
rungen Lefäv'ves Beifall klatſ<hen zu ſehen. Die fortſchrittlichen
Blätter ſchämen ſich dieſes Beifalls der. Radikalen und der“Soziu» *'
Üſten zu den Worten Lefävres 'ein. wenig wund verzeichnen hinter
den Kraftſtellen' ſeiner Rede einfach, „nur „Beifall“, während die
Übrigen Blätter ſich die Senſation nicht entgehen laſſen, -deutlih
zu ſagen, woher der Beifall war.» Die "ganze Sißung verlief
. äußerſt bewegt,+ nicht zum wenigſten infolge der Unentſc<hloſſene
“heit Lefävres ſelbſt; der no< kurz vor der Sißung nicht. wußte,
Wwie- er-ſich verhalten-ſolle. - -Inzwiſhen hatte er wohl-die Depu»
tierten, die weniger von der Vortrefflichkeit ſeines Antrages, als
von der Nüßlichkeit eines Vorgehens gegen Clemen-
ee au Überzeugt waren, dazu bewegen, auf ſeinem Antrag zu bee
Jtehen. So hält er nun Clemenceau immer wieder vox, daß die
Regierung viellei<t do< nicht an dies gedacht und jenes nicht
beſprochen habe; und auch die väterlichſten Zureden Clemenceaus:

es ſogar. lange beſprochen uſw.“vermögen die ängſtlichen Sorgen
Lefäpres micht zu bemeiſtern. „Nehmen Sie meine Reſolution an!“
ruft er aus; „das wird vin volles Vertrauensvotum. für diejenigen
ſein, die die vollſtändige Wehrlosmachung Deutſchlands fordern.“

Eine begeiſterte Ovation der geſamten Linken bis zu

Worten: "Clemenceau 2uft brüllend im den Saal hinein: . „Dis. Re»
gierung ſtellt die Vertrauensfrage“... Nun geht. der Lärm
erſt recht los. 'Jeßt ſind.-plößlich, nachdem Clemenceau ſeine Dro«
' hung- <t und die Kammer vor die Entſcheidung geſtellt
hat, die beſten Geſinnungsgenoſſew nicht mehr ganz einig und ver-
ſuchen ſich mit reichlichem Stimmenaufwand zu Überzeugen. Auch
Clemencvau und Lefävre ſicht man, dieſen ſchr aufgero3t und-Jenen“
wohlwollend beſchwichttigend, lebhaft aufeinander einreden. Allge«
mein Herrſcht der Eindru>k im der Kammer, daß die Mehrheit der
Feiern nut ſehr ſchwach ſein werde. Man ſchäßt ſie auf höch»

ens 25 Gtimmen.: Clemenceau erklärte :ſeinen Freunden bereits,
Daß er in dieſem Falle ſofort den RÜ c>tritt der Regierung
bekanntgeben “werde. Als: - ſich herausſtellt, .: .daß die. Mehrheit

* 74, Stimmen beträgt; erklären mehrere Deputierte, daß die Mehr« -
Heit für die Regierung erheblich geringer, ja ſogar eine Minder» *

heit.geweſen wäre, wenn ſie nicht die Vertrauensfrage geſtellt hätte,

ſämtliche Sozialiſten filx die ſofortige Erörterung dieſes Antroges
geſtimint. haben müſſen, der die vo"fommene Wehrlosmachung -

Haben, iim Clemenceaau ein Bei
Bonis an "Der-ſymptomati! B;(
it-dev' äußevſten“ Rechter:

1 91-=Die.Offenlive gegen Petersburg.
= Drahimelbung der „Voſſiſhen Zeitung
n SRPINEGI 6 Genf, 1. Oktober.

- „Aus Helfingfors melden die Blätter: Die ruſſiſhe Nord weſta.
armee (Judenitſch) hat mit. oiner großen Offenſive in
der Richtung auf. Pſfow begonnen. Der Feind ſeßt hartnäckigen

Widerſtand: entgegen. Troßdom wurden bereits elf Dörfer gea
nommen. Die Offenſtve dauert an. j

„5: Konzerte,
. Sons Pfäßner iſt am 5.Mai fünfzig Jahre alt geworden,
Dex Tag iſt ohne. Sang und. Klang vorübergegangen; i< kann
mich wenigſtens nicht erinnern, die Oeffentlichkeit, Her newer»
wichtig - find, Notiz von ihm
genommen habe, So iſt -es doppelt erfreulich feſtzuſtellen, daß
ider im- Kampfe um Exiſtenz und künſtleriſche Geltung evgraute
deutſche Meiſter “ondlich auch -in Berlin feſten Fuß zu faſſsn be-
ginnt. Sein..„Palaeſtrina“: wird an der Staatsoper vorbereitet,
Und es: iſt zu hoffen,-daß mmmehr ein Ende. ſein wird der unhe«
greiflichen. Vernachläſſigung, die man ſeiner Produktion hat zu-
zeil werden laſſen, „Es iſt eine, Ehrenpflicht unſexor Opernhäuſer,
ſeinen „Armen Heinrich“ wieder hervorzuholen, und uns endlich
mit ſeiner „Roſs vom Liebesgarten“ bekanntzumachen: “Nun feierte
Pfißner als Dirigent unerwartete" Triumphe, Er leitete das
zweite Weingarkuer-Konzert, und es gab wöhl keinen >
in der ausperkauften Philharmonie, der nicht erſtaunt wär über
die vollendete Meiſterſchaft, mit der er das Orcheſter beherrſchte
und ſeine Intentionen dur<hſchte. I< hatte ihn öfter im Laufe
der Jahre als Dirigenten erlebt, hier und an anderen Orten, aber
mis ſo recht «eigentlich den EindruE -gewonnen, daß er zu den
Berufenen und +Auserwählten gehöre. : Seine Straßburger Zeit
hat ihn indeſſen heranreifen. läſſen und ihm die techniſche Uehoto
“Jegeitheit gebracht, die wir“geſtern bewundern konnten. Aber wir.
bewunderten mehr“ no<g die -Seels und den Geiſt, die er im
Interpretieren offenbarte. -Die Sicherheit im Erfaſſen der Zeik-
' maße, im Einfühlen: in die Pſyche des Kunſtwerkes wirs beſon»
ders Überzeugend feine Wiedrgäbe der vierten Sinfonie von
Schumann 'nach, die an der „Spiße des Prograwms ſtand. Und
wie muſizierten die Philharmoniker... zunter- dieſem .gefühlsftarken
Nouromontiker, - wie -waren ſie aus aller Gleichgültigbeit empor»
geriſſen! :; Auch die. achte Sinfonie von Beethoven, die am Schluſſe
ſtand, erfuhr eine mußergülbige Aufführung, die das volle Wohle
„behogen-aller Kunſtverſtändigen: auslöſte,  Zwiſchendurc<. gab es
“die mozartiſchanmutsvolle, hier ſo gut wie unbekannte Ouvertüve
zu Her Oper „Heimliche Ehe“ von Cimaroſa. Soliſtin des Abends
war Barbara. Kemp, die mit etwas, Überfeinertem . Vortrag
die: Donna-Anna-Arie aus „Don Juan“:
Geliebter!“ Jang, und drei „GloFenlieder* vpn May von Schilling.

Der Arien- und Duetten-Abend, den Heinrich und Katha«s
rina Knots ſchon im vorigen Jahre hatten geben wollen, kam

vermerkt wepden, daß. dieſer Abend .ein ſeltenes. künſtleriſches Er»
eignis .war; Beifallsſtürme durc<brauſten den

6 Ke25

„Gewiß, Herr Lefävre, wir haben auch daran gedacht, wir haben -

Cain, Lonzuet ' und Brizow folgt dieſen patriotiſch bewegten |

Aus. der Stimmenzahl der Oppoſition ging hervor, daß auß |

Deutſchlands zum Ziele hat. Daß 'ſie das anſcheinend nur getan ..

: nün endlich in der Philharmonie zuſtande- Es ſoll glei<ß vorweg -
mädcligen Raum, -

„I< grauſam? OD nein,

..

- Die prenßitche Finanzäebatte,
we Sißung der Landeöverſammlung vom 1:-Oktober,

- In der preußiſchen Landesverſammlung knüpfte ſich an eine In-
tetpellation der Sozialdemokraten über die Kohlennot im

Leinengewerbe eine längerd Ausſprache. Die Interpellan-'

ten, für die Ahg. Fritſch ſprach, ſehen eine außerordentliche Ge-
fahr darin, daß die Flachsernte aus Mangel an Kohlen unter
Umſtänden nicht werde geröſtet werden önnen und der Flachs
- verderben würde. Ein Regierungsvertreter verſprach

wach Möglichkeit Abhilfe, konnte aber dieſe Abhilfe nicht“ end-'

gültig zuſagen. Die Redner :aus dem. Hauſe, Ko.< - Deynhauſen
(D.-Natl.), Wetnke (Dem.), Rubinſtein (Unabh.), Stein-
"brink (Soz.), Lang (Soz.) und Bruſt (Zentr.), betonten über-
einſtimmend, daß Millionenwerte auf. dem Spiele ſtünden.

Der unabhängige Sozialiſt Lud wig fragte den Eiſenbahn-
miniſter, was an der Zeitungsmeldung richtig ſei, daß einzelne
Kommunalverbände ſich bereits in den Boſiß von Lokomotiven und-
Eiſenbahnwagen geſeht hätten, um auf eigene Fauſt ſich
Rohlen zu holen, erhielt aber keine Antwort.

Nach der Interpellation wurde die Beratung des Finanz-
edats fortgeſeßt, wobei ' der ſozialdsmokratiſche Abgeordnete
Cunow auf die Reichsfinanzreform zu ſprechen kam. Zur
„DeEung ides gewaltigen Fohlbetrages bliebe nichts anderes Übrig
als die Einführung neuer großer Monopole. Die Ergbergerſche|
Vermögengabgabe fand ider Redner nicht weitgehend genug, =
“Der Abg. Dr. Shmedd ing entr.) wilnſcht, daß. Preußen.
denſelben Wög gehe wie das Reich: daß es Zahlungen in Staats-
papieren zuläßt. / Dies werde den Kurs der Papiere heben. Bei
der Neuregelung der Beamtenbeſoldung müſſe vor allem die Sorge
für die Familie im Vordergrund ſtehen, Der Demokrat Höfler.
endlich. nägelte aus „dex Rede des Unabhängigen Leid feſt, daß
die äußerſte Linke gegen: die lebenslängliche. Anſtellung der Be-
jamten ſei und polemiſierte, auf der anderen Seite gegen die Rechte,
bie einen Treueid der Beamten unter Vorbehalt einführen wollte..
Von der Regierung verlangte er die ſchleunige Borlage eines
neuen Beamtenrechts. | ?

Die Debatte über den Etat des Finanzminiſteriums wurdo auch
iam Mittwoch no<h nicht beendet, ſie ſol am Donnerstog um 12-Uhr:.
fortgeſeßt werden. : he

Bie Regierunaskriie in Bayern.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung.»

? X München, 1. Oktober.

Die Auseinanderſezung Über die Veränderungen im Mi»

. niſterium ſind noch nicht beendet. Infolgedeſſen konnte die Ange»:
"Jegenheit in der heutigen Landlagsätung nog nicht zur Sprache
Lommen.. Die an der Koalttionsregierung beteiligten Parteien
Haben heute. vormittag Vorhandlungen- geführt. Bei-dieſer Ge-
legenheit fand eine gründliche Ausſprache über 'Die Vorkommuiſſe:
Jtatt, die zur Kriſe geführt haben. Man einigte ſich dahin, daß
Mmovgen die Beſprechungen“ der Parteien weitergeführt werden
Jollen. Angeblich gut unterrichtete Kreiſe glauben, daß es zu einer
gütlichen Löſung der Kriſe kommen werde, daß im großen

. und ganzen alles beim alten bleiben werde und namentliH, daß
der Miniſterpräſtdent nicht wechſeln werde. Doch erheben ſich dieſe
Annahmen nicht über den Wert von perſönlichen Anſichten, Eine

Verſton,- daß diz Demokraten-<angeſichts....des-.- Widherſtreits „der :

RWlevikälen gegen «die Sozialiſten. „den: Miniſkerprüſtdentenpoſten.
Übernehmen würden, wurde im Laufe des heutigen "Tages ſtark
. geglaubt. Man iſt aber anſcheinend in demokratiſhen Kreiſen von
dieſer Löſung ſelbſt abgekowmen, denn es hieße buchſtäblich, dis
Raftanien der anderen Parteien aus dem Feuer holen, r

Bayvoriliche Staatsanköufe von Lebensmittein.

5 * München, 1. Oltober.

* Die bayeriſche Regierung hat beim Landtag einen dringenden

Jlnirag eingebracht, dieſez: möge die Regierung ermächtigen, aus

ollgemeinen Staatsmitteln einen Betrag bis zu 50 Millionen Mark
3 i 19) we .

voi einer durchaus ungewöhnlichen Spontaneität und- Heftigkeit.
» Heinrich war glänzend dieponiert. So ſchöpfte er aus dem Vollen“
ſeine urwüchſigen Kraftnatur. Ex iſt ein Wogner-Gänger, wir wir
koinen zweiten haben, - Ein Erlehnis war ſeine plaſtiſch-drama-
tiſche Durc<geftaltung. der Rom-Erzählung aus dem „Tannhäuſer“.
* Gein mächtiges Orgon, glei wohllautend im leiſeſten Piano wit“
im lauteſten Forte, iſt durch kunſtvollfte Behandlung “allen, Re-
"gungen des Gefühls, ullen Leidenſchaften dienſtbar. Nachdem er
mnit dex Rom-Erzählung als Heldentenor par excellence die
Hörerſchar in echt ſüdländiſhe Raſcrei getrieben hatte, gab er
im Ueobermut ſeines ſouveränen Künſtlertemperamentes das
„Ständchen“ von Richard Strauß zu, um mit lyriſchen Fineſſen,
„die ihresgleichen ſuchten, zu paradieren, und als der Beifall immer
moch nicht ſchweigen wollte, die „Zueignung“ desſelben Meiſters,
9Pßenn. die liebenswiürdige, ſympathiſche Katharina ſich neben dem
Gemahl behauptete, -wenn auch ſie es verſtand, die Herzen zu
* gewinnen, ſo iſt das ein vollgültiger Beweis für die Qualitäten
' Ihrer ' geſunden, kernigen, ausgiebigen SGopranſtimme und ihres
natürlichen, von innen heraus kräftig durhwärmten Vortrags.
Mit der Aris der Eliſabelh aus dem „Tannhäuſer“ hatte ſie ihren
Itarken Sondererfolg; im Verein mit Heinrich ſang ſie Zwie-
"geſänge aus dem „Othello“, der „Ariadne“, der „Götterdämme*
zung“ und der „Wallüre“. 6 | Ä
Alfred Wittenberg veranſtaltete ſein erſtes Konzert mit
dem Philharmoniſchen Oecheſter, in dem ex Konzerte von Mozart,
Tſchaikowſky und Brahms ſpielte... Wir ſchäßen in ihm den ernſten,
„inermüdlich an ſeiner Vervollkommnung arbeitenden Künſtler, dem
es .auf die Ghönheit des Tones, auf die Makelloſigkeit der Technik
ebenſo ankommt wie auf den Adel und die Stilreinheit des Vor-
trages: In Richard Hagel, dem neuen Dirigenten des Phil«
Harmoniſchen Ordheſters, hatte er einen außerordentlich umſichtigen
und feinfühligen Helfer gefunden: Lebhaft war der Beifall der
Zahlreichen Hörerſhar, ==. Lebhaſten Beifall fand auc Lula
Mysz3-Gmeiner, die in Liedern und Balladen von Schubert
und Loewe ihr oft gerühmtes, Ausſtattungsvermögen zur Gel-
tung brachte. = In Irma M. Petar lernte ich. eine junge

Söngerin kennen, die verſtändig und nicht 'ohne innere Anteil» |
nahme vorträgt. Ihre Stimme, im. Piano von. einigem Reiz, |

iſt, im allgemeinen noch etwas feſt. MN
; ; ; :

'- .Die Staatsopex wird die Berliner Erſtaufführung von Pfiß-
ners „Paleftring“ am Übernächſten Gonnabend (11. Ok-
kober) bei aufgehobenem Abonnement..ſtattfinden
Taſſen; doH wird den Abonnenten. ein Vorkaufsre<t auf
Karten zuerkannt, das vom 4. bis 6. Oktober unter -Vorlegung des

jbonnemeniwvertrages an dex Bormiitagsfafſs des Opernhauſes
tend zu machen ſb ws

ve 210 MENT?

BR

-deutung Oberſdleſiens

zum Einkauf- von ausländiſchen Lebensmitteln vorzuſchießen und
His zum äußerſten Betrage pon 20 'v. H. das Verluſtriſiko und die
Differenzen zwiſchen Einkaufs- und Verkaufspreis zu übernehmen.

Die Begründung des Regierungsantrages lautet“ Es biete ſich“ |“

der Regierung Gelegenheit, an den ſüdbayeriſchen Grenzen be
trähtlihe Warenmengen,: ſo Reis, Hülſenfrüchte und- ähnliches,

einzukaufen.
*

Die ſozialdemokratiſche' Fraktion in Bayern hat. den Vorſit
wieder dem Wgeordneten Tiamm übertragen, der vor vielen
„Monaten ſich aus Geſundheitsrücſichten vom öffentlichen Leben
ganz zurücgezogen hatte. Er 2t als einsr der gemäßigſten
Sozialdemokraten, und ſeine Wahl iſt daher wohl als ſymptoma«»
biſch: für die Geſamtauffaſſung des Partei zu betrachten.

- Der Reichskanzler in Breslall.

Drauhtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Breglau, 1, Oktober,

Bei der Eröffnung der 'Breslauer Oktoberſchäau ergriff der
Reichskanzler Bauer das Wort. Er wies zunächſt darauf hin,
daß durch den Verſailler Gewaltfrieden das Bewußtſein der Be-
für Deutſ<land im
Volke lebendig geworden ſei wie nie zuvor... Im Namen des deut-
ſegen Volkes dankte er dafür, daß dieſe Ausſtelbung geſchaffen wör-
den ſei. Von beſonderem Wert ſei, daß die, Ausſtellung wieder ein»
mal deutlich zeige, -daß oberſchleſiſche *:“beit und Kultur deutſch

. gerichtet ſeien, und gevade darin ſche: ce: ven Hauptzwe> der Aus-

ſtellung erfüllt. Kultur und Arbeit haben Oberſchleſien mit Deutſch»
land verbunden. Das gilt ſowohl für die zarteſte Poeſie, wenn
man an den Oberſchleſiex Eichendorff denkt, deſſen ſchönſte Hoimat-
lieder in allen deutſ<en Gauen geſungen werden, als auch für
die Proſs des Auszleichs zwiſchen Kohle und Erz. “Er hoffe, daß
die Ausſtellung von günſtigen Wirkungen auf die Abſtimmung
ſein werde, Soweit. die Abſtimmung unſere Sache iſt, ſagte der

- Reichskanzler, wollen wir ſie gerecht vollziehen, ohne Gewalt und

Beſuch der deutſchen Bundesregierungen in Frank»
fürt. Der Meſſcausſchuß lud die Regierungen der deutſchen
Burmdesſtaaten zum Bejuch der internationalen Einfuhrmeſſe am
7. Oltober ein. Unter den bis jeßt eingelaufenen Zuſagen befindet
fich die des preußiſGen Handelsminiſtars Fiſchbek.
-Mitgliederzah!l der <riſtlihen Gewerkſchaften. Das
Generalſekretariat der <riſilickhen Gewerbſchaften teilt mmit, daß
im Oberſchleſien der Gewertverein der-riſtlichen Bergarbeiter und
ider Zentralverband <riſtlicher Bauarbeiter einer verhältnismäßig

. Keinen: Zahl von. polniſchen Mitgliedern Sebyſiändigkeit verliehen.

Habe, weil. ſie die Befürchtung äußerten, es könnten etwa ein-
"tretende Gobietsperänderungen in Oberſchleſien einen Verluſt der
Rechte nach ſich ziehen, dieſe bei den deutſchen Verbänden erwor»
ben haben, Von ſolchen Schwierigkeiten werden in Oberſchleſien
nicht bloß die riftlichen, jondern alle Gewerbl haſtsrictungen bes
troffen. Für die Weiterentwi>lung der <riſtliczen Gewerkſchaften

. im ganzen ſind die oberſchleſiſchen Vorgänge nicht von Belang.

Ihre Mitgliederzahl, die dauernd wächſt, hat beveits 1100 000 über-
ſchritten. , T [BN i

"226 "Ausfühe * deütfchen' Kriegsmaterials. än "bie,
„Sehen be aus. Wäiinchen GE wird, iſt bet dor Pay» “
riſchen Verwaltungsſtelle für Hebresgut eine Entſ<ließung des

Reichsſ[<haßminiſteriums eingeloufen, wonrach"die Ausfuhr von
„Kriegsgeräten nach der Iſc<e<o-Slowakbei durH einſtimmigen Be-
Ichluß des Reicskabineits gutg heißen wird. Gs dürften
50 000 Gewehre, 10 090 Karabiner, Munition, Minenwerfer, ſowie
Pioniergerät' ausgetuefert werden. Die Tſhc<ho-Slowakei Nefert
als Kompenſation Kohle, Zu>er und' Kaolin.

Die Zinſen der alliierten Anleihen in Amerika. Aus
New York wird beriäztet, daß ſic Amerika nach Unterhandlumgen
Gereit erflärt Jat, die Zinſen der. von den Alliierten in Amerika
aufgenommenen Anleihen, die allein für Frankreich 120 Millionen
Dollar eusmaden, den Lapitalien zuzuſchlagen. A

Viktor Zollänvers Evbentheater ſiellte, ſich geſiern abend
in den wohnlich gewordenen Räumen des in den „Geiſha“- und
„Puppe“-Tagen ſo gern beſuchten, dann gemiedenen Fepenczy-
Hauſes in dex Alten Jakobſtraße vor. Die Revue ſol! gepflegt werden,
nach dem Muſter der abgeſeßten „Metropol“-Revue, die Holländer,
damals mit Linde der populärſte Melodiker Berlins, ein poar
Jahrgänge hindurch mit Muſik aufs glü&lichſte bedient hat. Man
kennt alſo das Genre, das, wie ſich geſtern zeigte, noch micht abges
wirtſc<haftet- hat: das welbſtädtiſche Berlin kann eine aktuelle
Bühne, au<g . * wenn ſie ſich. den -: von der
Behrenſtraße her gewohnten Aufwand. an „Kleidern, Licht und
Hintergründen verſagt, anſcheinend gebrauchen. Leo Leipziger
zind Alfred Be rg, die Schnelldichter dieſer „U.. a... g.“ betitels
ten Chronik zeitgenöſſiſcher Vienſchen, Dinge und Ereigniſſe, ſpie»
geln kurzweilig die lezten Monate großen und“ leinen Welte
goöſchehens: -Streikfleber; Verfilmungswut, Spiel- und Tanzlaſter,
Revolution, Erzberger, Reichswehr, Knacer- "und Giebertüm,
naſeweiſe Jugend. von heute, Wilſon 1. a. m. werden gehechelt, wobei
die neue -Zenſurfreiheit ' benußt, . im ganzen „aber, - wie “man
zugeben. muß, nicht mißbraucht wird. Hausherx Holländer hat
dazu eine freundliche, zwe>volle „Muſik verfaßt, die von An»
klängen lebt, aber er iſt in der Houptſache behender Kopiſt .der
eigenen Manier und langt nur gelegentlich („verſtohlen“, würden
ſeine Lidretitiſten wigeln) nach den „Kirſchen in Nachbars
Garten“. ... ? ZE > (2 E
- 'Solländer hat tüchtige Helfer (Joſefi, Shmaſow, Hume
mel, die Damen Sorel, Merviola, Ziel als Regiſſeur)
Um ſich geſchart und an dem eigenen Sohn, Herrn Friedrich
Hollänver, einen ſicher lenkenden. Kapellmeiſter gewonnen. Der
Beifall klang aufrichtig; ſeine Probe hat das neus Unternehmen
wohl beſtanden, . Ege ...d=»

1

Im Opernhaus wird heute wegen mehrerer Erkrankungen
ſtatt „Rappelkopf“ „Soffmanns Erzählungen“- gegeben.
Anfang 7 Uhr. Not ! KE

1 dab 6:34 0"
Aus den Theatern, Ludwig Pele rx das beliebte Mitglied
des Münchener Gehäuſpielhauſes iſt, . wis unfer Berichterſtatter
drahtet, 47 Jahre alt, in München geſtorben. -Er hatte ſiHh nicht nur
als Spielleiter und Darſteller, namentlich) in Luſtſpielen, ſondern auc<
„als Ghwankdichter einen. Namen gemacht, Mit Karl Rösler zuſammen
ſchrieb er die Schwänke „Wolkenkrager“, „Im Klubſeſſel"“ und „Die fünf.
Frankfurter". -- []

Der amburger Baſſiſt Max Lohfing beging am 1. Oktober
ſein 2öjähriges Künſtlerjubiläum; gleichzeitig feierte er das Feſt ſeiner
Wiährigen Mitgliedſchaft am Hamburger Stadttheater, Lohfing ver»
denkt Hinen Ruhm der meiſterhaften Verkörperung von Buffogeſtalten,
bere van den eren PDAS :b Zao, ana eines Judiläums
gibt ihm ater Gelegenheit, - in. einer -Reihe
Dartion aufzufreien. a . EEE

ſeiner. Haupt»

- M4. Dewiſcher Aerztetaq.
"“ Eigener-Bericht der ;Voſſiſ<hen Zeitung“. -
: 3X Eiſenach, 30. September.

1“ Gleich nach der Gründung des Deutſchen Reiches war unter den

Aerzten der Wunſch nach einer einheitlichen Aerzteordnung regs
geworden, und ſchon der erſte deutſc<e. Aerztetag hatte ein deme
entſprechendes Geſuch an die Reichsregierung  'geri<htet. Ihm
konnte nicht ſtattgegeben werden, weil die Medizinalangelegen»
Heiten zum Bereich der Bundesſtaaten gehörten. Die:neue Reichs»
verfaſſung macht endlich die Verwirklichung des alten Wunſches
„möglich. . Dementſprechend wurde ein vom Geh.»Rat S. Alexzan»
„der begründeter Antrag der Berliner Aerztlichen Standesvereine
„angenommen: „Es iſt au geeigneter Stelle dahin zu wirken, daß
auf Grund des Artikels 7, Nr.- 8 und 20, der. Verfaſſung des
Deutſchen Reiches vom 11. Auguſt 1919 die Einrichtung viner
ärztlichen Gtandesvertretung für das Deutſche - NeiH und die
Schaffung einer doutſchen Aexzteordnung demnächſt 'in die Wege
geleitet wird,“ 4 M :
.- Den Beratungen des Deutſchen Aerztevareinsbundes folgte am
nächſten Tage die Mitgliederverſammlung ſeiner wirtſchaftlichen
Abteilung, des Leipziger Verbandes. Dieſer “iſt vor
19 Jahren gegründet worden als ein Ausfluß der Abhängigkeit, ix
die die deutſ<en Aorzte gegenüber den Krankenkaſſenvopſtänden
geraten waren. :Nach dem von deren Arbeitnehmermitgliedern ges -
gebenen Vorbilde organiſierten ſich die Aerzke yoch Art einer Gö»
Wwertſchaft, die im Laufe der: Jahre in mandhen Beziehungen das
immer drüdender gewordene Abhängigkeitswerhältnis gemildert
Hat. Manchmal kam es zu ſchweren. Kämpfen, die ein vopläufiges
Ende gefunden haben durc<h das ſog.. Berliner Abkommen, Dieſes -
iſt, kurz. bevoz- dis Reichsverſihecungsordaung für die Kranken-
kaſſen „in Kraft getreten iſt, im. Dezember 1913 zwiſchen. Reichs»
regierung, Leipziger Verband und den.allgemeinen deutſchen Kran»
kenkoſſenwerbänden „abgeſchloſſen wovden.- Aber wie es in leßter
Zeit ſo vielen altbewährten Gewerkichaften. gegangen iſt, daß ſi
in don unteren Gliedern Unzufriedenheit mit der zentralen Rege»
Tung, beſonders den über weite Bezirie geltenden Tarifverträgen
zeigte, ſo auch hier, Die auf Grund des Berliner. Üblommens zur
Ausſ<haltung von Kämpfen Überall eingerichteten Schiedsämter
Haben vielfa< micht befriedigt. Aus dem Süden wie aus dom
Norden kamen Klagen, daß die Schiedsfprüche Zäufig Verbeſſe-
rungen unmöglich , gemacht, ſhon Beſtehendes ſogar nog pere
ſchlechtert hättan, Daraus war ganz unabhängig voneinander in
vielen Gegenden der Ruf nach Dezentraliſation entſtanden. Es
gab daraufhin ſchr lange und ſehr lebhafte Ausſprachen, an
deren Schluß man ſich einſtimmig auf eine Neuordnung der Ver-
bandsorganiſation einigte. - Man fand eine Formel, auf grund
Heren zu erwarton iſt, daß es nicht zu einer von manchen befürh=
teton Schwächung, ſondern zu einer weſentlichen Stärkung des
Verbandsgefüges kommen wird,
Einen breiten Raum nahmen auch die Beſprehungen der Wohl-
fahrts- und Verſicherungseinrichtüngen ein. Sowohl bei vielen
örtlichen und Landesvereinen als auc< beim Leipziger Verbands
gibt. es allerlei Kaſſeneinrichtungen- für -Invalidität,“ für Witwen
und Waiſen uſw. Von manchen Seiten würde an ihnen bemängelt,
daß ſie nicht in der Lage ſeien, eigentliche Rechtsanſprüche zu gc»
währen, wie dies 3. B. bei der altbewährten. Verſicherungskaſſe der
Aerzte Deutſchlands der Fall iſt. In lezter Zeit haben eine" große
Zahl kaſſenärztlicher Organiſationen“ mit dieſer Kaſſe „ein bes
merkenswertes Gammeläbkommen“ getroffen: Sie führen einez
“beſtimmten Prozentſaß“der auf “den einzelnen Kaſſenarzt-entfallene
“Hen Honorare. an'die Verſicherungskäſſe' als “Prämien ab: Ja nach
deren Höhe ſeht automatiſe<z eine Verſiche! für den Sterbefall,
“Krankheit, Invalidität uſw. ein: "037 NE +

Dex Leipziger Verband beſchloß, ſeinen Fürſorgeeinrichtungen
no<h eine Witwenhilfe anzugliedern. Obwohl der Krieg -au< die
- Kaſſe des Verbandes ſtark belaſtet hat, lautete doc< der von dem
Kaſſenführer gegebene Bericht ſo beruhigend, :daß ſofoxt 50 900 M,
als Grundſto> für die neue Witwenhilfe bewilligt werden konnten.
Ep ; dT R + I 5

- Erhöhung der Preiſe für Zeitungspapyier.

Durch Bekanntmachung der Reichsſtelle für Drukpapter vom
29. September 1919 ſind die Preiſe für Zeitungsdrudo
papier für das. 4. Vierteljahr 1919 gegenüber den bisherigen
Preiſen um 18,50 M. erhöht worden. Gleichzeitig iſt. der dew
Beziehern von. den Heyſtellern bieher gewährte Kaſſenſkonto von
3 vw. H. in Fortfall gekoumen.. Die Preiserhähungen, die von den
Herſrellern mit erbhoblichen Preisſteigerungen für Kohle, Rohſtoſſs
(Bapierholz, Zellſtoff, Holzſtoff) und Arbeitslöhne begründet. wor»
den ſind, ſind wach langwierigen, unter Leitung des, Reichswirt«.
ſchaftsminiſterinms vor ſich gogangenen Berhandlungen von dew
Vertretern dear Verlogerverbände zugeſtauden worden. 53

Der große Fusitand in England.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
2t v os Rotterdam, 1. Oktober.

Nac den leßten Erklärungen des Bergärbeiterführers Smillie
über die Folgen des Eilenbahnerſtreiks werden. innerhalb weniger
Tage 90 pCt. der engliſchen Grubenarbeiter arbeftslos ſein;
aber man dürfe ver Regierung nicht die Möglichkeit geben, die bes
wuſfnale Macht zu Hilfe zu rufen. ..Der Widerſtand der Arbeit-2'
würde nur paſſiv ſein. Der Arbeiter dürfe ſich von der Regierzug
„nicht ſoweit aufheßen laſſen, daß die Truppen ihn dann nieder»
ſchießen. können, „Daily Chronicle“, das Organ Lloyd Georges,
deutete an. daß vielleicht Verhandlungen angeknüpft werden würse
den, &hs von einer Niederlage der einen oder atideren Partei Fin
ſprochen werden könne, Das Blatt erklärt zwar, es halte: die
GaHs der Sireiker für verloren, hebt aber auh .die Berluſte her»
vor, die das Land erleiden müſſe, wenn der Streik 'noH lange dns
daur?,. Der Artikel läßt erkennen, daß die Negierung die Haus.
ausſtre>t. um dem Streik durc< Verhandlungen ein Ende z3.
bereiten. Allgemein herrſcht die Uceberzeugung, daß, wenn des *
Streik noF einz Woche anzält, die. Möglichkeiten eines ſchwere
"Konflikts immer größer werden, namertlich dadur<, deß die Ar»
beitsloſigkeit in Jehr Farkew Maße zunehmen -ünd' die Stimmung
verbittern müßte, Die „Times“ ſchreibt, daß die gegenwärti:;s.
Stimmung großer Eruppen' von Arbeitern" in vielen Betrieben
"“Jehr T“<ledct ſei, und daß Agitatoren unter den Arbeitern
keine Mühe ſ<euten, um ganze Fachverein!gungen in den General»
ſtreik hineinzuheßen.. Das Ziel dieſer Agitation ſei, den Sturz
des gegenwärtigen engliſchen Regierungsſyſtems herbeie
zuführen und ein anderes Syſtem, etwa ähnlich dem der ruſſiſchen
Sawjets, an ſcine Stelle zu feßen: Die große Menge der Arveites

ſei indeſſen nicht -ausgeſprocßen revolutionär geſinnt, 7

Die Deutſchnationale Volkspartei Berkins tritt am
Montag, 6. Oftober, im Lehrevvereinshaus zu ihrem erſten Parteis

t
j

miniſter Erzberger über die Valuta. |

250 -. -  Wirtf<haftliche Erörterungen
- «Eine Interpellation der Deutſchen. . Volksparte?,. die der'
Abg. nter Angi: üf den Re miniſte:

* m Dies Betonung elan zu EE M

"begründete, gab Herrn Erzberger geſtern Gelegenheit,
- ſieh über die Valutafrage in einem Sinn zu äußern, der er«

- neut zeigte, daß er: für ſeine Perſon wenigſtens - die eine

-* Vorausſeßi poſitiven Schaffens mitbringt: einen nimmer
: wendenden ÖpHimismus. erwiegend war ſeine Er»
Zärung den polemiſchen Ton . den: Interpellanten
timmtt, Hl dieſer ſich nicht auf den lapüdaren Saß be-
* ſchränkte, : daß die Beſeitigung des -jezigen Reichsfinanz»
<: “miniſters .das Vertrauen des Auslands und die - Valuta
6 en würde, ſondern in einem gewiſſen Gegenſaß dazu das
„Vertrauen zur Regierung als notwendige Grund«

-. Lage ides Wiederaufbaues erklärte. Herr Erzberger hätte ſich
-/' Über die gegen 1 gerichtöten Angriffs hinwegſehen und
“an die offenbar ehrlich gemeinten Darlegungen anknüpfen
Jollen, die von der. Regierung die Führung verlangten,
*um 'den überall wieder im “Wachſen begriffenen
"Sinn für Arbeit und Ordnung zuin Sieg zu
"M nid damit die ſtärkſte Vovausſehung für eine gün-
4 0 Beurteilung. der deutſchen“ Wirtſchaftskvafh zu
* Nach einer Erklärung über die Abſichten, dis dem Notenumtauſch-

'" * plan == eine Notenabſtempelung habe das Reichsfinanzminiſterium
* Miemals beabſichtigt =- zugrunde lagen, Himdigte Erzberger als.

" Nachtrag zu ſeiner Denkſchrift über die Valuta die Veröffentlichung
"einer Kurve an, aus der hervorgehen foll, daß feine Taten und
* Reden auf dieſe Ziä&za>linie keinen ungünſtigen Einfluß ausgeübt
' Haben. 'Als ſtärkſte Widerlegung der Behauptung, daß ſich das
- „Mißtrauen des Auslamds gegen ſeine Perſon richte, . teilte Erz-
* . berger mit, daß es ſeinem Vertveter ſoeben gelungen ſei, in Hol-

. Fand einen größeren Valutckredit für Waren-
„Tieferungen abzuſchließen, Nah einem fünfjährigen

 * antſeßlichen Krieg kann das Vertrauen zum deutſchen Volk und
. Feiner Leiftungsfähigkeit nict mit einem Male vollſtändig wie-

„ derhergeſtellt" wevden.. Wer wir werden über den Berg kommen,
„Wenn die Vorausfehungen erfüllt werden: ausreichende Ernährung,
Zufuhr von Rohſtoffen und Erfüllung der wirtſ<aftlichen und. po-

- litiſchen Forderungen der breiten Maſſe. Einen „Zwang zur
„Arbeit“ werden ſc<on die Steuerlaſten ausüben, Sie werden keinem

„ Müßiggänger die Möglichkeit laſſen, von ſeinen Renten zu leben.
Eine vaſ<: Berobſchiedung des Reichsnotopfers wird alſo dazu bei-
trogen, einen „Arbeitszwang“, freilich anderer Art, als ihn die

- Rechte fovdert- auszuüben. An die Stelle der Arbeitsloſenunter-
ſtüßung foll die Avbeitsloſen verſicherung treten. Die Vor-
arbeiten ſind eingeleitet: Wir werden.noc< im Laufe dieſes Jahres

. Hom Saus eine Vorlage zugehen laſſen, - Aber bis die Verſicherung

+ geſchaffen iſt und bis daraus Unterſtüßungen gezahlt werden können,

- „Muß die bisherige Form beibehalten werden, weil in dieſem

: Ihweven“Winter, der under Umſtänden noch vermehrte Arbeitsloſig-
„Zeit bringt, nicht mit Härte verfahren werden kann, Die Akkord-

+. 0x-b eit macht Fortſchritte. Sie iſt in den Reichsbetrieben bereits
mit recht gutem. Eyfolg“ eingeführt worden, ſo in Spandau, „Das
13: Debriebsvätegeſeß, gegen- das. ſich die Oppöſikion-der Rechte wenbel

Valuta zu heben. “> EE ;
2%: Mit *. dialektiſcher : Geſchi>lichkeit griff Erzberger weiterhin
„ “AJeußerungen des Vertreters der Deutſchen Volkspartei auf, die
ſich gegen die planloſe Einfuhr aller möglichenFertig-“
„+ Fabrikate gewandt hatte, Gt ſtellte dieſer Kritik den Kampf;
„den "die Deutſche Volkspartei gegen die Planwirtſchaft führe,
gegenüber und fragte, wie die Regierung ohn e einen Plan die
Ichädliche Einfuhr verhinderü und die notwendige Einfuhr fördern
ſolle. Gr. verwies auf das - Beiſpiel “von Hafer und. Leder, -er-
.» Härte, daß für 3 Millionen Mark Kaſſfee täglich iber die Grenze
= Xomme;: und ſ<loß“aus all dem, daß bei freier Wirtſchaft der
< „wöllige Ruin eintreten 'muß. - Auch Kupfer können wir nu ein-
*" führen, wenn daraus in erſter Linie Waren hergeſtellt werden,
Die wieder ins Ausland. gehen. Ueberhaupt muß der Natural-
-."Austauſch- in ſtärkſtem Maße gepflegt werden. -.. 4 :

%:% Den Klagen über die Uebel der Gegenwart ſeßte der Reichs»
* finanzminiſter Schilderungen der Vergangenheit gegenüber, wo die
* Planloſigkeit und Zerſplitterung noch größer geweſen ſei. So
“habe ſeinerzeit eine Ciſenbahndirektion in Belgien allein für
* 600 Millionen Mark Dörrge müſe eingekauft, alſo eine Ware,
an der wir Ueberfluß haben, ohne auc< nur die Reichsfinanzvevwal-
tung zu benachrichtigen. Auch die Kommunalverwaltungen hoben,
in dem berechtigten Beſtreben, die Lebensverhältniſſe zu vero
beſſern, ambekümmert davauflos : gekauft. ' Das iſt “jeht alles
zentraliſiert, und Reichsfinanzminiſterium Und Reichswirtſchafts«
miniſterium arbeiten Hand in Hand, .Wir bekommen in Zukunft
auch, Rohſtoffe. - Der Abſchluß für große Mengen vor
„Petroleum auf eine Reihe von Jahren ſteht bevor, Aehnlich
-. teht es mit änderen Rohſtoffen. Wir werden Warenkredite
“Und Barkredite bekömmen. Aber. au eine große Anleihe
* vor der Ratifizierung, des. Friedens iſt nicht zu denken. Der einzig
" ernſthaft in Betracht kommende Geldgeber, die Vereinigten Staaten,
' warten. niht auf uns. Vor ihrer Türe ſtehen Anleiheſucher aus
'« . aller Welt. SU NRNERI .
". „> Die Balutafrage - iſt überhaupt keine. deutſche Angelegenheit,
- z- Fondern eine internationale, Tiefſtand und Hochſtand üben
„ ihre ſchädigende Wirkung in gleichem Maße aus. Die europäi»
„Achen Staaten verhungern teils durg den ſchlechten SGtand
. 4hrer Valuta oder ſie erſtiden durch den allzu: guten, der
„ ihre Exportfähigkeit pöllig. [öhmt. | Wir Haben -deshalb alle Vor»
-. Bereitungen getroffen, um eine internationale Aus»
Jprache über die Ganierung des europäiſchen
„„Geldweſens herbeizuführen, natürlich untex Hinzuziehung dex
„-- Vereinigten Staaten. M N

<- Ein unerträglicher Zuſtand -iſt. es auch, daß die deutſchen Expor- -

>> beurs noch: viel zu billig verkaufen. Ein Vergleich:
. - Unſer Kohlenyreis deträgt 80 Mark Papier pro Tonne. . England
Fordert von ſeinen Verbündeten, 70--72 Shilling . Goldwährung,
dea find 350--360 Bapiermark, und für amerikaniſche Kohle zahlen

- „ſere Export-Induſſtriellen ſogar 800 Mark,. Eine Maſchi, die
- wir mit 300 Dollar liefern, erfordert in Amerika 1824 Dollar allein
an Geſtehungskoſten. . Dieſe Entwi>lung können -wir nicht länger

- Taufen laſſen. Sie bedeutet eine Verſchleuderung: nationaler Werte,

5 WÜhrt. eine unnatürliche Ausfuhr herbei, ſchädigt die fremde Inv»

Suſtrie und führt zu einer, Mißſtimmung gegen -die deutſche Unter»
bietung. Aus „dieſen Gedankengängen ſind die Erörterungen über
ein deutſch-engliſches oder deutſchoamerikaniſches Clearing-Syſtem
5“ entſtanden. Es gibt aber'.auch andere Möglichkeiten, und wir
=! Mmehandeln mit. Intereſſenten, ut: Unterbietungen 'zu vermeiden,

joll.ebenfalls. dazu. beitragen, die Arbeitsfreudigkeit und Hamit bie“

vin der-Nationalverſammlung.

ſei es auf dem Wege der Selbſtverwaltung oder durch ſtaatliche
Maßnahmen, Di: >

Schweren Schaden fügt nacH: wie. vor die Kapital» und
Steuerflucht: unſerer Valuta zu. Die Regierung wird im
Zehner-Ausſhuß neue Gegenmaßnahmen in allernächſter
Zeit in Vorſchlag bringen. . Einige Defraudanten haben wir ge»
faßt, und wir gehen in ſolchen Fällen mit größter Strenge vor.
Zur Hebung der Valuta muß es auch beitragen, wenn es uns
bald' gelingt, den Etat in Ordnung zu bringen. Deshalb: ſchleu-
nigſte Verabſchiedung der Steuerreform.

Troß aller Rückſchläge im einzelnen geht. es miti.unſerer Wirt-
ſhaft wieder aufwärts. Nach zuverläſſigen Berichten hat die
"Arbeitsfreudigkeit .in erheblichem. Umfange zugenommen; in den
- Fabriken, wie in den Bergwerken. Die Regierung wird alles tun,
um dieſe Entwi&lung zu fördern. Für die Senkung der Lebens»
mittelpreiſe ſoll erneut ein Kredit von 34 Milliarden in Anſpruch.
genommen werden. Fleiſch und Fett ſollen zu billigen Preiſen
abgegeben werden, Die Kohlentransporte werden wir mit allen
Mitteln fördern und auch nicht davor zurüſchre>en, vorüber-
gehend den Perſonenverkehr einzuſtellen, wenn es die 'gleichzeitige
Verſendung der Kärtoffeln notwendig macht. Die Nationalver-
ſammluüng darf, ſo ſchloß der Redner, das. Vertrauen haben, daß.
die Regierung beſtrebt iſt, die Valutofrage mit allen Mitteln be
friedigend zu löſen. -

Das Loch im Weſen.

< 8n. der Debatte ſpraHß nach ' dem Sozialdemokraten

». Braun - Franken der frühere " Neichsſchazminiſter Abg.
Gothein (Dem.), . eine dauernde Beſjerung der Va-
Inta ſo lange für| unmögliq ertlärt“ als : die Preiſe

auf dem inneren dentſchen Markt nicht den Weltmarktpreiſen an-
nähernd gleich gebracht ſind. Sonſt werden allen Verboten zum
Troß die Schlei&gändler deutſche Waren zu. den höheren Preiſen
im Yuslande verbaufen. . Wir ſind tatſächlich das billigſte
Land der Welt. Die Kauſtraft der Mark im Inland iſt
Höher, als es ihrom Wert auf dem Weltmarkt entſpricht. ' Ohne
eine Verſtopfung des Loches im Weſten iſt eine Planwirt-
ſchaft bei uns. unmöglich. - Geht doch ſogar Brotgetreide nah
den Ländern des Weſtens, weil die Getreidcpreiſs dort höher
ſind als bei uns, Auch wir wollen nicht ſofort und überall die
je Wirtſchaft. Es wäre gar kein Unglü>, wenn die Ein-
uhr von Kaffee verboten würde. Aber das Verbot
würde. nicht viel Helfen, denn es würden große Mengen über die
offene Weſtgrenze doh hineinkommen. Auch anderwärts hat die
Zollüberwachung bei uns gelitten. Aber aus oinigen üblen 'Gr=
fährungen foll man nun auch nicht zu weitgehende Folgerungen
ee Unſeren Außenhandel auh das Gen leicht BIEN 1
gemacht. werden. ine verſchärfte e ng der hitoff-
einfuhr hat auch ihre Schattenſeiten.

Wenn : wir nicht bald mit der Zwangswirtſc<aft
brechen, wird es einen Rieſenkrac geben, denn- die Auf»
löſung wird immer ſchwerer. Wir brauchen Rohſtoffe, damit un-
ſere Induſtrie arbeiten kann, - Dafür iſt aber eine möglichſt große
Ausfuhr die. Vorausſezung. Deshalb war es verbrecheriſch, wenn
bei dem Berliner Metallarbeiterſtreik geſagt wurde,
die, Ausfuhrbetriebe müßten zuerſt. beſtreikt. wevden,. die, ſ<lechte,

utä reize zur Ausführ. Ueberhaupt kann gegen. dieſen1 6;i
fertig;angezeitelten Streit niht. ſ<arf genug Einſpruch“
erhoben werden. --(Zuſtimmung.) “Dieſe Streiks müſſen.“ fic) tot-
laufen. Es iſt daher höchſt ſonderbar, daß gewiſſe Kreiſe =- ich
nenne ausdrücklich „en Oberbürgermeiſter Wermuth
-=- ſich bemüßigt gefühlt haben, Verhandlungen anzubahnen. I<
bin ſonſt ſehr für Verhandlungen. In dieſem Fall aber wäre es
ein UnreHt, wenn man gegenüber einem ſo frivolen Gtreik
nicht feſt bleibt. (Zuſtimmung.) Dieſe Streibagitatoren
dürfen keinen Erfolg haben, ſonſt kommen wir nicht zu geordneten
„Verhältniſſen. iv ? “

..“ Reichsfinanzminiſter Erzberger, der nochmals das Wort ex».
griff, erklärte. ſich mit den Ausführungen Gotheins über die Zoll=
grenze im Weſten völlig einverſtanden. Solange die Entente uns
nicht zum Herrn unſerer Weſtgrenze macht, ſo lange iſt es taiſächy
Iich. unmöglich, das. deutſhe Wirtſchaftslcben in Ordnung zu
bringen und eine geordnete Finanzpolitik zu treiben: Wir beſizen
gar nicht die Kraft, den Friedensvertrag auszuführen, ſo lange
- alle heilſamen Volkskräfte durch die blutende Wunde im
Weſten geſtört werden. Die Entente ſchädigt ſich
alſo ſelbſt dur<h ihr Verhalten, Ein ſolider .und anſtändiger.
Kaufmannsſtand kann ſich in Deutſchland nicht halten, wenn jeder

aus dem deutſchen Kaufmann Konkurrenz -machen kann.

- Der -Reichsfinanzminiſter teilte mit, vaß es, erreicht
wurde, infolge der Einflußnahme der engliſchen Regie«
rung, daß eine Konferenz mit Vertretern ver Entente»
1 ftaaten über die Zollgrenz2 ſtattfinden wird, die nun»

mehr. auf ven 10, Oktober feſtgeſet wurde. Er führte

„dann Beiſpiele für. die im Weſten betriebenen Miß«»

bräuche an.. Waren, die in Kopenhagen für Hamburg
eingekauft werden, werden nicht nach ihrem Beſtim-

mungsort gefahren, ſondern maßen den Weg nach

Hamburg über 'den Rhein, Eine Sendung von der

Tſchechoſlowakei nach Dres8ven ift über Defterreich und
die Schweiz gegangen, um bei Mainz die deutſche

Grenze zu paſſieren und ſo nach Dresden zu kommen.

Und das bei der Kohlennot, bei der wir nicht unſere
Lokomotiven heizen wunen!.

. Die Zollüberwachung hat auch anderwärts gelitten. Aber das
liegt nicht an den Zollbeamten, ſondern. an Perſonen, „die im
Kriege herangeholt werden. mußten. Eine ſofortige Annäherung
. der innerdeutſchen Preiſe :an die -Weltmartktspreiſe iſt nict mög-
lich, denn das würde eine wier» bis fünffache Verteuerung be-
deuten. Wir müſſen vielmehr zunächſt mit allen Mitteln die Va-
Tuta zu beſſern ſuchen und dann an das große Problem der Preis»
amnäherung herangehen. Wir laſſen die Ausfuhr möglichſt unbe-
helligt. Nicht durc Zwang, - wohl“ aber durch Belehrung ſuchen
wir aber dahin zu wirken, daß wir nicht zu billig an das Ausland
verkaufen, Leider kalkuliert der deutſ<he Kauf-
mann no< immer in Mark, anſtatt in fremden
Werten. Dann würde er auch bei ſchlechter Valuta niemals zu *
billig ketfulieren, wir bekämen Deviſen und könnten damit be-
gahlen, In dieſen ſchlechten Zeiten müſſen wir unter allen Um»
|* ſtät GEREDET daß deutſ<e Waren zu billig in. das Aus»
en. “5

“ Reichswiriſchaftsminiſter Schmidt: In- der ſtaatlichen Sub=
ventionierung zur, Senkung der Lebensmittelpreiſe
iſt uns Frankreich bereits während des. Krieges und ſpäter auch
England vorangegangen. Wir haben große Anſprüche an den
Weltmarkt zu ſtellen und können ohne Beſſerung der Valuta nicht
4 aus der Zwangswirtſchaft Herauskommen, In der Lederver-
ſorgung iſt die Rükkehr zur Zwangswirtſc<haft un«-
Möglich, : Hier Jpricht beſonders mit, daß Deutichland ſich nie

- länger-auf ſeinem Plaße bleiben.

der

"raten -beantragten, :daß die
-„Ausnahmen=-guläſſen > kam."
4 Kund enwerzei <hmi sf. die auswärtigen- Kunden! beichräne

ken und eine Ausnahme zulaſſen für Mitglieder von -Genoſſen- .

Sdieber in den beſeßten Gebieten Filialen errichten und von dort

1

nügend+ mit Fellen - und Häuten verſovgen kann, Petroleuns
rauchen wir in ſolchen. Mengen, daß wir es der avmen Bevölke:
zung zu erbräglichen Preiſen nicht liefern können. Ohne e"hobe
liche Senkung der Valuta werden. dieſe Zuſtände fich nicht beſſern.
Wir ſind auf langfriſtige Kredite bei unſeren Einkäufen
angewieſen, in der Hoffnung, daß die üble Erſcheinung nach län-
gerer Zeit verſchwindet. Die Urſache ſind nicht unſere. politiſchen
Zuſtände, ſondern vor allem de? Mangel an einem Warenverkehr

„und. die große Verſchuldung, die der großen notwendig gswordenen

Einfuhr entipringt. Nac< meiner Usberzeugung werden, wir aber.
wieder zu feſten Verhältniſſen in Handel und Induſtrie kommen. -
Abg. Schiele-Magdeburg (Dnat. Vp.):' Die Erklärungen des
Reichswirtſhaftsminöſters und des Finanzminiſters haben recht
wenig zur Klärung dor Lage beigetragen. Heute gehen in den
wichtigſten Lebensfragen gefährlie Ivrtilmer um. Leute, die itt
wirtſchaftlichen Leben ſtehen, ſind von einem bedenklichen
Optimismus beherrſcht, - Das ift natürlich von unalnſtiaſte3u
Einfluß auf unſere. Läge. Unter den heütigen Verhältniſſes.
müſſen wir und muß die "egierung den Mut zum Bekenntnis der
Wahpheit Haben. . Der Abgeordnete lieſt die Ausführuraen Georg
Münchs in der. „Voſſiſchen Zeitung" vom 28, September
vor und erklärt Iich mit dem dort gegebenen Urteil übe die Nöten-

abſtempelung einverſtanden.“ nagt

Abg. Volz (Zentr.); Es iſt geſagt worden, daß die Beſeitioung“
des Finanzminiſters, das. Vertrauen iin Auslande heben würde,
Wenn Herr Erzberger allein der Hinderunasgrund iſt und ſein
Verſ<winden uys 'Milliarden: retten könnte, dann würden ww
die leßten ſein, ihn zu Halken, und Hevr Erzberger wiirde nicht

In der Debatte ſvrach nach dem Sozialdemokraten Dr. Bravun
(Franken) - Abg. Gothein : (Dem:), der eine dauernde Beſſe--
rung der Valuta ſo lange für unmöglich hielt, als die Preiſ,

* -

Zu Beginn der 'Sihung wuvde nach weiteren Darlegungen der

Abg3, Graf Dohna (D. Vp.) und Cohn (!!. - Soz.) das

Tumültſ<hädengeſeß an einen Ausſ<huß von 21
Mitgliedern verwieſen, “ 2
. 7 j

Donnerstag 1 Uhr Forkſehung der Beratung, demokratiſche In.

"terpellation über den Kleinwohnungsbau,

'Die Hüskunttspflicht der Banken.

Der Aus!<huß der Nationalverſammlung für die Reichgabso
gabenordnung berict am -Mittwoc< weiter über. die Para»
graphen, die von dem Ermittlungs« und Foſtſehangsverfahion
Handeln, Zu 5 209 erklärte der Regierungsvertreter, daß. von den
Mictoln der eidesſtattlichen 'Vexrſiche«ung :oder eide
lichen Bekräftigung nur im äußerſten Fälle Gobrauch gemacht
werden ſolle. Wieder aufgenommen wurde die Beratung des 8 189
(Auskunftspflicht der Banden, Sparkaſſen und. Einreihung
Kundenverzeichniſſe). - Hier bat der Unterſtaatsſekretär
MBsls8 dringend um Auftekterhaltung des Paragraphen, Da
aus ſozialen. und ethiſ>&en Gründen die Steucrdrückerei. aufs
ſwärfite bekämpft werden müſſe. Man wolle die Banken und
„Gparkaſſen niht Übermäßig belaſten und ihnen unnüße Schorerdien
eriparen. Der "Unterftaatsfekretär wandte ſich noc>:mals gegen den
Antrag..der- Deutſchnationalen, wonach "den Banken., Sparkaen
uw. ledigliG die Verpflicktung auferlegt werden ſollte, auf -An-

- fragen der Steusrbeyörde Ausiunft zu geben und Bevollmößticten
. des Finanzamts Einſicht in die Bücher -zu gewöhren. Man könne
..Ia- einen. Zufaß machen, daß der Finanzminiſter Erlei<te-

rungen zulaſſen könne, * Von mehreren Zentrümsmitgliederrn
wurde darauf ein entſpreikender Antrag geftellt. Die Sozialdrnive
teuerbehörde. in beſtimmten Fällen
1" Zentrüfismitalied “wollte das

ſchaften, Nochmals

alien derartigen A rungen abzuſehen. Eins unterſchiedliche

Bedandlung ſedaffe böſes Blut, ſtigmatiſiere einen. Teil: der Kuns -,

den, ſei teGniich undurGführbar und marks die Vorſhrift unwirk»
ſam. Das Beſte ſei; wern man den Finanzminiſter za
Ausnahmen ermächtige. Bei. Hinzufiiqaumg dieſer Bes
ſtimmung hielt ein. Zentrumsmitalied den 8 189 für annehmbare
Am Donnerstag wird die Beratung fortgeſeßt. PME 17

Die Verzinſung der Vermögensabgabe. 5

Im Ausſ<>uß der Nationalverſammlung für das Reichsnota
opfer befürwortete am Mittwoch Abg. Dr. Hugenber g (D.
Nat.) ſeinen perſönlicen Vorſchlag, zu dem die Fraktion no< keins
Steltung genommen hat, wonach an Stelle des Notopfers vine Vero
mögensabgabe in. Form
Reich sanleihe (Steueranleihe) zu. einem Zinsſaß von 5 v.
eingeführt werdei-ſoll, „Gr behalte ſich vor, im Plenun-auf dieſen
Vorſ<lag zurüczukommen. Dieſer Praxi! wurde Hierauf. ver-
laſſen und die Spezialberatung fortgsezt. 8 20 fegt den Stich«
tag-.zur Ermittlung des Vermögenswert:s auf. den 31. Dezem
EN „1919 feſt, geſtattet aber „den Betrieben anit regolnäßigen
jährlichen Abſchlüſſen, den Vermögensſtans am Schluſſe desjenigen
Wirtſchafis- oder Rehnungsjahves zugrunde zu legen, deſſen Ende
in das Kalenderjahr 1919 fällt. Aus Antrag Hugenberg wurde da-
für geſagt, „deſſen Ende in die Zeit vom 1. März 1919 bis Ends
Februar 1920 fällt“. Die Beratung der 85 21---25, dis den Tarif
des Übegatten« und Kinderprivilegs regeln, wurde einem Untere
ausſ<uß Überwieſen, da die hierzu eingebrachten Anträge nod
nit boſtimmt formuliert waven. In 8 36 wurde die Abgabe-
Friſt der Steuererklärung von zwei Wochen auf vier
Wochen verlängert, Lebhaft beſpro>&en wurde 8. 28, wonach die
Vermögensabgabe vom 1. Januar 1920 ab mit by. H. zu ver»
3 nſemn iſt, Der Reichsfinanzminiſter gab die Härten

ieſer Beſtimmung zu, wandte ſich aber gegen einen demokratiſcher
Antrag auf Herabſehung des Zinsfußes auf 4 v. H., wodurch ein
Steuerausfall von einer Milliarde entſtehen ſolle. Gleie&ialls aus

H.

- Finanziellen Gründen bekämpfte der Miniſter einen Zentrums-"

antrag, den- Termin der Verzinſung auf den 1. Juli 1920 zu ver-
ſieben. Untevſtgatsſekretär. M 5 51 e bekämpfte auch einen Ans
frag Dr. Beer (D. Vpt.), wonach 'die Verzinſung erſt. bei Zu»
8 ung des Gteuerbeſcheides ſpäteſtens am 1. Juli 1920 beginne
olle. Ein demokratiſcher Redner' hob hervor, daß finangielle
Argumente hier nicht .ausſchlaagebend jein k&mrten, denn ſonſt
könne man die Vörzinſung von einem beliebig früheren Tepmin an

wctfertigen: Unterſtaatsſetretär Möslie hielt an dem Termin der -

Vorkage foſt, weil von dem vorgeſchlagenen Sti-1 an eins
Sdhubd an dem Vermögen. liege. - Der Zufall des Gi beſcheiden
dürfe nicht entſcheiden. Freitag. Fortſehung der Beratung. ;

Der Ychtftundentag in Schweden. Die Erfte Kammer des
ſchwediſchen Reichstages nahm geſtern das Geſeß über - die Eina
führung des achtſtündiczn Arbeitstages an. Das Geſez wird,
da es zuvor auch in der zweiten Kammer angenommen worden
war, am 1. Januar 1920 in Kraft treten, 7

- Der erſte Ruf an den Völkerbund, Die Parifer Preſſe

verbreitet die Nachricht, der Völkerbund ſei von Chile und
Pe ru angerufen worden, um die zwiſchen den beiden ſüdamerie
kaniſchen Republiken“ entſtandenen Grenzſtreitigbeiten zu regel
/EEEEEEEEINENEEEGEEEEHEEE IEEE EEE EEE Ea nRTEEN
4 M (Hierzu zwe: Beilagen.)
* Verantwortlih für die Anzeigen! . Karl Radloff Berlin, .
p DruF und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin,

der Zwangsübernahme.einen.
; A“ 501
Donners8tag (Morgen)

Zwangzseinquartierungen vor
200 Jahren.

Das ruinierte Berlin,

Während es ſich bei den heutigen Zwangseinquartierungen um
eine Ausnahmeerſ<heinung als Folge von Krieg und Revolution
Handelt, war die Zwöänzseinquoartierung in Berlin vor 200 Jah-
xen eineganz alltägliche Maßnahme. Der „Soldatenkönig“ brauchte
für feine ungeſchlachten Lieblinge Wohnungen, und deshalb legte
er ſie ſeinen . darob ſtöhnenden und wehklagenden Bürgern ins
Quartier. Der Soldat aber war damals nicht, wie heutzutage, ein
in ſtrenger Diſziplin erzogener Zunggeſelle, ſondern ein kinder-
zxeicher Familienvater, der außer ſeiner eignen nicht gerade ſanft
auftretenden Perſönlichkeit nog ein ebenſo grobes Weib und eine
Menge ungewaſchener Jöhren dem ehrſamen Berliner mit ins Haus
wrachte. 0

In den erſten no< nicht gedru&ten, ſondern geſchriebenen Ber-
Iiner Zeitungen ſpielt daher die Zwangseinquartierung eine große
und trrurige Rolle, So verbreitet ſich im September 1713 die
Scredensnacricht, es ſollten neue 6000 Mann Infanterie in
Berlin einquartiert werden, eine betarächtliche Zahl bei einer Ein-
wohnerſ<haft von etwa 50 000 Seelen. „Die Billets ſeyen ſchon
davon außgeteilet und wird keiner als Prediger und Schv'
bedienten von ſol<her Einquartierung verſchonet.“ Doch ging diec
mal das Unheil no< gnädig vorüber, denn wir erfahren aus einer
Meldung vom 14. Oktober, daß die Einquartierung der neuen ſechs
Bataillone „auf allerunterthänigſte Vorſtellung, daß nämlich eine
ſo ſtarke Garniſon zu großex Beſ<hwehrde-der Bürgerſchaft gereichen
werde“, nicht erfolgt ſei. % ?

Trozdem ſtöhnten die Berliner immer mehr unter den unfrei»

willigen Gäſten, die ſie beherbergen mußten, und. der Maziſtrat
teilte im Februar 1714 dem allmächtigen. Miniſter Grumkow mit,
„daß es die meißten nicht mehs zwei Jahre aushalten würden, ſo-
dann müßten ſie davonlaufen und Hauß und Hoff ſtehen laſſen“.
Daraufhin hob der König die bis dahin ſehr häufigen Privilegien
auf und verordnete unter allgemeinem - Auſſehen und höchſter Be-
friedigung.. der Bürger, „daß auch die Miniſtri, Hoff und Zivil
Bediente, ſo eigne Häuſer haben, ja ſogar die Generals und andre
im Militair Dienſten -Stehenden, wenn ſie Häufer haben, auch der
Regierende Bürgermeiſter davon nict mehr befreyet ſein,“
". Die größten Härten wurden nun etwas gemildet. Aber im großen
ganzen blieben die Zwangseinquartierungen noch lanze beſtehen
und «waren die ſchwerſte Laſt, die der damals vom Staat auch
Fonſt nicht verwöhnte Berliner zu tragen hatte. Unter Friedrich
dem Großen kamen in Berlin zu einer Bevölkerung von 70 000
Geelen'no< an Soldatenfamilien 20 000 Köpfe, und dieſe mußten
* Bum großen Teil in Bürgerwohnungen untergebracht werden. Der
Wohlhabende Mann zahlte allerdings in die Serviskaſſe und be-
freite ſich ſo von dem „gottloſen, frechen, faulen und unbändigen
Soldatenvolk“, Der arme Mann aber mußte in ſeine enge Gtube
fnoch ein paar Soldaten aufnehmen und hauſte gedrü>t und küm-
merlich unter dem lärmenden Fluchen und wüſten Benehmen der
rohen Geſellen, das ihm ſchon zur traurigen, aber lang gewohnten,
ſelbſtwerſtändlich getragenen Alltäglichkeit geworden. war. P, L,

Verſagen der Mietseinigungsämter,

Einige Metseintgungsämter ſind auf einen ganz verfehlten und
Pedenklihen Ausweg verfallen, um der Arbeitslaſt, die über ſie
hereingebrochen iſt, Herr zu werden, Berlin hatte damit ange«
fangen, und nun iſt Schöneberg gefolgt. In den ſogenannten
NMotſtandsbezirken iſt eine Mietskündigung des Vermieters nur
Hann: wirkſam, wenn ſie vorher vom Amt genehmigt worden iſt,
Nun ſind in Shöneberg ſo viel Geſuche um Genehmigung einge-
gangen, daß das Mietseinigungsamt nicht mehr ein no< aus
wußte „und einfach alle Anträge, die bis zum 30. September ein-

daß
ve

liefen, bereits am 24. Geptember in Bauſch und Bogen ge-

nehmigte. Man ahmte hier alfo das Beiſpiel Berlins nach,
das Gmde Juni genau ſo verfuhr. .

Mit dieſer Maßregel hat das Amt jeden Antrag unbeſehen ge-
nehmigt. Das bedeutet in dez Wirkung: jene behördliche Anord-
nung, die die vorherige Genehmigung für die Kündigungen vor-
ſchreibt, wird einfa< aufgehoben. Denn es macht ſchließlich
keinen Unterſchied, ob ſäintliche Kündigungen ohne Prüfung ge-
nehmigt werden oder ob eine Genehmigung überhaupt nicht er-
forderlich iſt. Zeder Fall ſoll doch auf Grund ſeiner beſonderen
Eigenart, alfo erſt nach gewiſſenhafter Prüfung entſchieden werden.
Was würde man dazu ſagen, wenn der Richter, weil er überlaſtet
iſt, zunächſt einmal jeder Klage ſtatt gibt, das heißt jeden Be-
klagten ungehört verurteilt? Das aber tun im Grunde jene
Mietseinigungsämter. Mit dieſer Angelegenheit hat ſich auch die
Ortszruppe Schöneberg das Groß-Berliner Mieterbundes beſchäf-
tigt. Sie verurteilte dieſes Verfahren, das die Rechte der Mieter
nicht berüFſichtige.

Die Verſorgung mit Eiern, - Aus Kreiſen des Eiergroß-
handels wird der „Voſſiſchen Zeitung“ geſchrieben: Als Beiſpiel
für die Wirkung. eines freieren Handels iſt auf die teuren Eier-
preiſe hingewieſen worden. Demgegenüber ſei feſtgeſtellt, daß der
Eiergroßhandel ſich ſeinerzeit bereit erklärt hatte, dafür zu ſorzen,

Berlin genügend Eier zum Preiſe von etwa 80 Pf. das Stü>
erhalten würde, wenn die Regierung dem freien Handel die
nötige Unterſtüßung gewähven wolle. Das iſt aber nicht geſchehen.
Die Reichsregierung hat wieder einmal nur gewagt, in Preußen
zu regieren. Die Bundesſtaaten machen weiterhin, was ſie wollen,
und denken nicht daran, die Ausfuhr von Eiern zu genehmigen.
Berlin iſt infolgedeſſen von der Zufuhr teilweiſe abge-

ſperrt, und da auch der Oberpräſident von O* en den
freien Eierhandel verboten hat, erhielten die Berlin erhändler
auch von dort Abſagen. Hinzu kommt, daß die im - eichbhandel

in der Provinz mit Ausfuhrverbot erworbenen Gier durch die
höheren Frachten verteuert worden ſind. Die Fracht koſtet gegen-
wärtig einſchließlich det Rückſendung der leeren Kiſten pro Ei nicht
weniger als 44 Pf. Berüdſichtigen muß man auch die Verluſte
der Großhändler durh Beraubung auf der Bahn. Wir
hatten in der lehßten Zeit Fälle, wo bei Sendungen von 24 000
Eiern 2500 bis 8000 Stü fehlten. Die Bahn will aber wegen des
Ueberpreiſes nur. die Hälfte erſehen.“

Die ſtädtiſche Müllbeſeitigung Wilmersdorfs. Die
erſte Verſtadtlichung in Groß-Berlin iſt die Müllbeſeitigung in
Wilmersdorf, die am 1. Okt. in Wirkſamkeit getreten iſt. Die ſtädti»
ſchen Körperſchaften haben 550 000 M. für die Beſchaffung von
8000 Müllgefäßen bewilligt. Wilmersdorf konnte nur deshalb ſo
raſch die Müllbeſeitigung verſtadtlichen, weil es das Müll zur
Zuſchüttung des Wilmersdorfer Sees im neuen Seepark
rwendet. Dort kann das Milll auf 4 bis 5 Jahre hinaus ge-
ſPüttet werden, ehe ſich eine feſte De>e über dem Seeſchlamm
ep"? +.

Ausbdehnung bes funukentelegraphifehen Verkehrs, Die
Gigherige militäriſche funkentelegraphiſche Großſtation Königs -
wuſterhauſen. iſt in die

riums Übergegangen und wird -von jezt ab vorzugsweiſe für die
telegrophiſc<he Verbindung mit dem europäiſchen Auslawde benußt.
=- Der Funkverkehr der Großſiation Nauen mit Amerika hat
außerordentlich zugenommen und widelt ſich mit ſolHher Snellig»

keit und Sicherheit ab, daß Funktelegramme für die Vereinigten

Staaten von
werden,“

Zuſamutenlegung dienſtlicher Auskunftsftellen.

Amerika jet an jedem Poſtſchalter angenommen

Die

erwaltung des Reichspoſtminiſte-"

Regierung ſtrebt an, alle Dienſtſtellen örtlih zu vereinigen, die

mit der Abfindung und Verſorgung der ehemaligen Soldaten,
insbeſondere der Kriegsboſchädigten, betraut ſind. Hierdurch ſoll
erreicht werden, daß ein Umherſchiden der vielſizh ſc<hwerbeſchä-
digten Ratſuchenden ausgeſchloſſen iſt. Die in der General-Pape-
Straße liegenden Landwehr-Dienſtgebäude ſind durch Hinzuneh-
men der Kaſernen des Eiſenbahn-Regiments Nr. 4 ſo vergrößert,
daß dort in Zukunft untergebracht ſind: die Landwehr-Inſpektion
Berlin, Gericht der Landwehr-Inſpektion, Bezirkskommando 1--VI
Berlin, Entlaſſungsſtellen IT=-VI Berlin und Arveitabeſchnffungs:
ſtelle der Landwehr-Inſpektion, Beabſichtigt iſt, noH dorthin zu
verlegen: das- Verſorgungsamt für Groß-Berlin und die Glieder-
werkſtatt (früher Gokkowskyſtraße). 3 .

Erfte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

1919
2. Oktober

-Der Metallarbeiterftreik.
Die Verſammlungen ni<t genehmigt,

Die Fünfzehner-Kommiſſion des Metallarbeiter-Borbandes Zatis
in einem an die geſamte gewerkſchaftlich organiſierte Arbeiterſchaft
Bevbins gerichteten Aufruf zu heute vormittag 11 Uhr dreißig
Verſammlungen einberufen, in denen der Bedliner Ar- |
beiterfhaft die Streiklage der Metallavbeiter dargelegt und für
eine Unteoftüßung dur< die Geſamtarbeiterſchaft Berlins Stims
mung gemacht werden ſollte. Das Geſuch um Erlaubnis dieſer
Verſammlungon ift von der Regierung aus Gründen der öffent»
Iichen Ruhe and Sicherheit auf Grund des Belagerungsgeſeßes
abſchlägig beſchieden wordem, Beſondere Vorkehrungen ſind
von Regierungsſeite wicht getroffen worden, da man mik der Ein-
ſicht der führenden Kreiſe der Arbeiterſchaft rehnet und erwartet,
daß die Arbeiterſchaft und ihre Führer auch heute die gleiße Ruhe
wie bei der Auflöſung der Verſammlung am Diensteg bewahren
wivd. Z y

Nach einer anderen Auskunft, die allerdings ebenfalls von am?»
Licher Stelle erteilt wurde, ſoll die Genehmigung der Verfanrma|
lungen nicht re<htzeitig eingeholt, infolgedeſſen auch nicht ertettt
worden ſein, 5

Die erlten Verhandiungen.

Nachdem geſtern vormittag im Reichsarbzitsminiſterkun uwwebs
binrdliche Borbeſprehungen ſtattgefunden hatten, begannen am
NaGmittag um 5 Uhr die eyſten bindenden Verhandlungen der
beiden Parteien mit dem Reichsarbeitsminiſter. Der Verband der
Metallinduſtriellen hatte ſe<s Vertreter, der Deutſche Wetall»
arbeiterverband bret ſeiner Mitglieder entſandt. Die Beſprechuns
gen der Parteien mit dem Miniſter fanden getvennt ſkatt. Der
Reichgarbeitsminiſter hat die Parteien zu gemeinſamen Beſpre«
<Hungen im Ret<hstage eingeladen. Die Verhandlungen werden
aller Vorausſicht mehvore Tage "andauern. Auch in der geſtrigen
Sißung betonten die Vertreter der Arbeitnehmer, daß fie in dem
Vorgehen der Induſtriellen den Verſuch eines Abbaues der Löhns
erbli>en. Die Gegenſeite dagegen erklärte, daß an einen Abbau
der Löhne nicht gedacht werde, =“ Es iſt zu erwarten, daß die fort-
geſehten Beſprechungen, die unter Ausfchluß der Orffentlichkeit
ſtattfinden, zu einer Einigung führen werden.

Dis Zahl der beſtreikten Firmen hat nach Angaben der Metalls
arbeiter-Berbandes ſich von 140 auf 162 erhöhi. Die Zahl der
Streikenden iſt won 34 500 auf 41 200, die Zahl der Ausgefperrten
ÜUt von 77.000 auf 79800 geftiegen. :

455

/

,
Von Zer Verefnſagutnig ber Beleuchtungsfabrk».
kanten Deutſchlands wird uns mitgeteilt: Die ünjgelritee
Kommiſſion des Deutſchen Metallarbeiter:Verbandes verbreitet die
Nachricht, daß der Verein Berliner Kronleuhterfabrikanten durch
Rundſchreiben ſeinen Mitgliedern den Austritt aus dem Verband
Berliner Metall-Induſtrieller empfehle, Demgegenüber ſtellen wir
feſt, daß zwar ein Rundſchreiben der Vereinigung an ihre Mit-
lieder in Ausführung eines bereits vor Monaten gefaßten Be-
pluſſes ergangen iſt, daß es jedo<ß mit dem gegenwärtigen Streik

in keinerlei Zuſammenhang ſteh?k. Im Gegenteil ſtellt ſich infolge

des jehigen treiks die Bereinigung ganz auf den. Boden des Ver-
bandes Berliner Metall-Induſtrieller, und der Vorſtand der Vex»

einigung empfiehlt nunmehr ſeinen Mitgliedern Toffen
dem. Verband Merline Me Induſtrieller bE izutre [55 "

“ * * Sark:
Aus Köln meldet uns ein aigener Drahtfberiet: Als am
Dienstag nachmittag zahlreiche Arbeiter vor dem Schlichtungsaus»
ſchuß, der ſiH mit den von den Arbeitgebern abgelehnten Forde-
rungen der Metallarbeiter auf Bewilligung einer Teuerungszulage
beſchäftigte, demonſtrieren wollten, griff die engliſ<e Be»
hörde ein und ließ im Verein mit der Polizei Berhaftungen
vornehmen. Wie die „Rheiniſche Zeitung“ meldet, ging ein Teil

nBÖwwewZweveeEEb.„WÖiÄWbWeP6;,e..;mBe.BwX„wÖweEe.=HRB;]BÄB,,e,;,Hmh],H,H:BmWWew„Www.weewweZeHeregeWVÜÖbEqqgqGqzz*znwweeZwVwWÜCeSswtageeggegegegzeegezzeeenweeEEaaqn((eEaWEiwwwwÄwwwwwwwyyKmpywi;weanhkwzwewe«.«„/rer;z'zezrngnenzwzengzewznn

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

Amerlkanlzches Copyright 1919, by Ullsiefn & Co,

9. Fortſehung,

Der „Schüler hieß Schmidt und wohnte in Luſtnau, Er
war uns eine Klaſſe voraus, Se I Eien k ve 15 van

Sich in die Bvuſt -werfend, frag! io, i he.
Was ih verneinen konnte, ſeit mir des Onkels Tabakspfeife,
die ich neugierig verſucht hatte, übel bekommen war,

„Aber i,“ ſagte. Enzio. „Ganget mer zum Tempel!
I hol den Schlüſſel.“ 7; %

Was er mit dem Tempel meinte, verſtand ich nicht. Shmidt
erklärte mir, es ſei eine Scheuer, von Enzios Vater werde
ſie benußt „zum Stundehalte“. Es ſtellte ſich heraus, das
„Stunde halten“ ſei eine Andacht der Sepavatiſtengemeinde.
Samstag abend kam ſie zuſammen, unter Führung unſeres
Sauswirts Kuttler, ;

Den Shlüſſel des ſogenannten Tempels hatte Enzio geholt
und führte uns durch. eine Lü>e des Gartenzauns zur be-
zeichneten Scheuer. Der ſpärlich erhellte Raum ſah aus, als
ſollte hier Puppenkomödie ſtattfinden. Bänke für ein Sho>
Leute, eine Bühne mit. Vorhang. Dahinter verſchwamd
Epo -=- ich fragte GEmidt, was denn das ſei. .

„Blödſinn!“ raunte er; „aber mer derf's net laut ſage.
Wirſcht glei ſehe! Grad tut der Enzio den Spiegel richte.
So Töeater ghört zom Gootesdinnſcht der Separatiſchte.“

Indem ſc<oll ein .GlöFhen, der Vorhang ging nach beiden
Seiten voneinander, und von Oberlicht beſtrahlt war etwas
kaf dunklem Grunde wie ein lebendes Bild, aus Puppen zu-
ſonanengeſtellt. „Der da im voten Ro>“, erklärte Schmidt
=- „ſdeeſcht der Erzvater Jakob = er ſchläft -- und rings
Ucht alles Wüſchte und Felſen.“ I< nickte, mir gefiel das
abenteiterlihe Bild =- und nun wurde mir auch klar, daß
die goldene StriFleitee mit weißgekleideten Flügelengeln die
Himmelsleiter vorſtellt, die Jakob im Traume ſieht. I< er-
Fuhr no, die grelle Beleuchtung von oben werde darch einen
Spiegel kewirkt, der den Strahl der abendlichen Sonne nach
amten werfe,

Seinen Eindru> auf mich verfehlte dieſer Tempel nicht =-
Wuppentheater. und Zauberporſtellung gehörten ja zu meinen
Lindlichen Shwörmereien. Nicht gerade feierlich war das
OtieSdienſtliks Möbel, das ich ſchließlich noch kennen Wunte,

eine Truhe, die vor dem Vorhang ſtand, bede>t mit einer
ſchäbigen Sammetdeke, „Deeſ<ht die Bundeslad'“, ſagte
Enzio, tat die De>e weg und öffnete die Bundeslade. Drin
war eine Likörflaſche, leider ſchon leer, wie Enzio feſtſtellte.
Aber aus einem Zigarrenkiſthen nahm er ſich einen Glimm-

ſtengel, 7
7. Der Grabſtein an der Kirche.

Für Sonntag vormittag war vom Kandidaten meine erſte
Nachhilfeſtunde angefeßt, und gleich nach dem Frühſti> brach
ich auf. Enzio begleitete mich und hatte ſeine Lateinbücher
mit, um zu zeigen, wie weit die Klaſſe gekommen war.

" Unter den Bäumen der Luſtnauer Allee begegneten uns
Landleute im Sonntagsſtaat. Die Mädchen hatten ein Mieder
aus ſ<hwarzem Sammet, dazu weiße Hemdärmel, die Burſchen
kurze Jade, rote Weſte, Kniehoſen, auf dem Kopf..ein Leder-
käppel. Ein paar grauhaarige Männer trugen 'den weit aUs-
ladenden Dreiſpiß des alten Shwabentums und einen blauen
Ro> mit langen Shößen. Solche Geſtalten hatte ich bisher
nur im Bilde betrachtet, bei meiner Großmutter über einem
alten Jahrgang der „Fliegenden Blätter“ brütend. Urwüc=
figes Shwabentum, deſſen gemütliche Einfalt mich ſtets an-
geheimelt hatte, leibhaftig zu ſehn, war mir Genugtuung. *

„Die Mädle hänt Geſangbüchle =- die gehn zur Kir<h', wohl
gar zur Hochzeit oder Kindtauf.“ Dieſe Bemerkung Enzios
veranlaßte mich, zu fragen: „Wie kommt es denn, daß Herr
Hainlin während der Kir<hzeit Nachhilfe erteilt? Wir halten
ihn doch von der Kir<he ab!“ Aoweiſonp erwiderte Enzio:
„Aus der Kirch macht ſich der niz! i Vater hot gſait,
der ſolit eigent Heidlin heißen =- e richtiger Heid ſei der,
wo net emol an Jakob und Eſau glauben tut. Pfarrer derf
in Uu Ie EEN logie ſtudiert je?“

„Un oh Theologie ert =- wie

„Solang er im Stift war. Aus iſcht dees feht =- die
Freiſtell iſcht er los. Macht ihm aber nix! Sein Onkel in
Pfrondorf tut ja zahle, was er brau<ht. Ond e freier Burſch
hat's beſſer, als wie in der Stift-Kloſchtevei, der elendigen.
Au i tät's net aushalte bei dene langweilige Repetente, bei
Leib net!“ ; - pen)

Wir waren in der Stadt angekommen. An der Stifts-
kirche, die für die Kir<hgänger offen ſtand, bewunderte ich die
Fenſter mit den gemeißelten Geſtalten. Da war der Drachen-
töter Sankt Georg, Schußpatron dieſes Gotteshauſes. Auch
der. heilige Martin, wie er einem Bettler die Hälfte ſeines
Mantels reicht. Und da war ein aufs Rad geflochtener
Mann. Es ſei einnial, js erzählte Enzio, ein Bäergeſell
zo dex Wanderſchaft ſeinen Kameraden heimgekehrt

-

und nun beſchuldigt worden, dieſen ermordet zu haben. Wie
er deshalb Hingerichtet. iſt, kommt der angebti<h Ermordete
geſund zurüF. Zum Entſeßzen der Bürgerſchaft, die darauf
aus Reue das Rundfenſter mit dem Steinbild des Geräderten
anbringen, ließ. „Deeſ<t das Wahrzeichen von Tübingen,“
agte Enzio. -

ns ir dur< die Münzgaſſe gekommen waren, wo mir
das. „alte Truchſeß-Haus auffiel, ſtanden wir vor dem bes
rühmten Tübinger Stift. Hier, von der Nedarhalde aus,
madt, es fich unanſehnlich. S<räg gegenüber dem Geburts«
e Uhlands war ein altes Gebäude, das neben der Haus«
tür einiblankes Meſſingſchild mit dem Namen „Schne>le“
hatte. „Georg Hainlin, cand. phil.“ ſtand auf dem bei«
geeſteten Kärtchen. Dunkle Treppen ſtiegen wir empor und

opften an. .
Im ſonnigen Zimmer. ſaß Hainlin am Schreibtiſch und
begrüßte uns munter. „Zunächſt beſhaut Gu, wie'n i da
wohne!“ Ueber Hainlins Bett hingen die Bilder ſeiner
Eltern. Auf dem Tiſch lag eine Flöte, parademäßig ſtanden
Bücher im Glasſ<hrank. Nun öffnete der Kandidat die Tia
zur Veranda, und wir hatten einen Augenſ<hmaus. Tief unteit
Gärten, an denen der Neckar vorbeiraufhte --- jenſeits pracht-
volle Alleen --- über die Platanenwipfel lugte als blauer
Etreifen die Rauhe Alb.
Ins Zimmer zurügekehrt, ſeßten wir uns um den Tiſch,
und das Arbeiten ging los. „Sag mir, Enzio, wie weit
Euch der Naſo gebracht hat.“ Enzio gab Beſcheid, legte
Di 78 Hefte vor, und Lücken meines Lateins wurden
eſtgeſte] .
Hainlin verſtand die grammatiſchen Regeln nicht bloß gut
u erklären, ſondern dieſen für Knaben langweiligen Stoff
ſogar feſſelnd zu geſtalten. Seßte zum Beiſpiel auseinander,
„nunquam“ könne in „ne unquam“ aufgelöſt werden. Kam
dann auf das deutſche Wort „niemals“ zu ſprechen, es laute
urſprünglic< „nie jemals“ = wie „niemand“ aus „nie je»
mand“ entſtanden ſei, was „nie je e Mann“ bedeute. Hatte
ich bisher Grammatik für eine verſchmißte Erfindung der
Schulmeiſter gehalten, in boshafter Laune ausgetüftelt, um
den Schülern Fallen zu ſtellen, ſo begann ich unter Hainlins
Führung zu ahnen, es ſei jede Sprache ein lebendiges Ge»
wähs, das ſeine Formen folgerichtig- aus Geiſt und Volks»
gemüt hervortreibt.
Im Fluge war uns die Zeit vergangen, und weitere Arbeit
wäre mir nicht unwillkommen geweſen, hätte. niht Hainlin
jeßt ein Kapitel zur Verhandlung gebracht, auf das ich mieß -*
beſonders" geſpißt hatte. . .

(Korriehung fölat.)
«

r Demonſtranlen in ene unabhängige Wähletvetſaminlung, abex,
Zäe brikiſche Militärpolizei räumte: den Saal. Au<“*det Führer

Unabhängigen wurde verhaftet, aber wieder freigelöſſen- +1

- Wilmersdorf gegen die Fetittelle

: Groß-Berlin.

Fn der geſtrigen Sißung der Wilmersdorfer Stadt«- |
verordnetenverſammlung gab vor Eintritt in die |

Tagesordnung Stadtrat Me < elk e, der Dezernent des Lebens»
mittelamtes, im. Einverſtändnis mit demi Magiſtrat folgende Er»
klärung. ab; Auf. die Entgegnung des Berliner Magiſtrats auf
die in der Wilmersdorfer Stadtverordnetenverſammlung vorge-
brachte Beſchwerde muß feſtgeſtellt werden, daß eine Zentralſtelle,
die über vier Millionen Manſchen zu verſorgen hat, nicht ſo gut
für ' die Bevölkerung forgen kann, wie Ueinere Gemeinden von
150--300 000 Einwohnern, Eine Ueberweiſung von Angeboten an
die Zentralſtelle iſt wegen ihrer kurzen Befriſtung unmöglich. Die
EHpwerfälligkeit der Fettſtelle hat es verſchuldet, daß große Men-

gen Fett, die am Markte waren, in- die Provinz gingen. : Der |;

Vorwurf der Begünſtigung des Schleichhandels iſt unberechtigt, im
. Gegenteil will der-Magiſtrat nur der Bevölkerung alles zuführen,
was“ bisher' der Erfaſſung entzogen war und dem wuceriſchen
Ghleihhandel anheim. fiel. Wenn der Magiſtrat Berlin in ſeiner
Antwort Wiimersdörf unterſtellt, die Stadt treibe ſelbſt Schleich-
handel, muß dieſer Vorwurf“ entſchieden zurü&gewieſen werden,
Guſtimmung.) << bt 2 ais ure = 200 i
Eine Anfrage der Rechten, ob es dem Magiſtrat bekannt ſei,
daß eines ſeiner. Mitglieder, Stadtrat. Beyer, vom. Levensmittel-
verband Groß-Berlin beauftragt worden. ſei, Privathaushaltungen
nach übermäßigen Lebensmittelvorräten zu dur<ſuHen, und was
er 'gegen dieſe Beläſtigung und Beunruhigung der Bürgerſchaft
durch“ eines feiner Mitglieder zu tun gedenke, wurde dem Magi-
trat überwieſen. ) ie u db n
Stadtverordneter Dr. Müffelmann beſ<werte ſich über den
Übermäßigen Lichts und Kohlenverbrauch der Rummelpläße.
Vom Mogiſtrat wurde erwidert, die Rummelpläße hätten eigene
Anlagen, doch ſolle dafür geſorgt werden, daß Kohlen und Benzin,
die ſie ſich auf Schleichwegen beſchafft haben, ebenſo. wie die An-
lagen beſchlagnahmt werden. -- Der. Antrag, den Beamten und
Angeſtellten Einſiht in die Perſonalakten zu geſtatten wurde
angenommen. Dabei wurde beſchloſſen, den Vermerk über das
Religionsbekenntnis in den Akten zu ſtreichen. . 1x
308 *

Die Charlottenburger Stadtverordneten-Ver-
fomm"l ung beſchäftigte ſich geſtern in der Hauptſache nit den
Wahlen für den- Magiſtrat. Anſtelle des ausgeſchiedenen Stadt-
Medizinalrats Dr. Guttſtein - wuygpde der bisherige Stadtrat
Dr. Röthig zum befoldeten Stadtrat für die Dauer von 13 Jah-
Ten gewählt, Die Neuwahl von 15 unbeſoldeten Stadträten ergab
folgende- Nogien: -Marzahn, Ponic<how, Krüger, Groß und -Moll
(Bürgerliche), Dr, Caſſierer, Völmer und Dr. Spiegel (Demokra-
ten), Dr. Penzig, Gebert, Sußmann und Ahrens (Sozialdemokra»
ten), Karl Wilde und. Bli> (Unabhängige). Als Provinzial-Zamd-
dagsabgeordnete wurden gewählt: 'Oberbürgermeiſter Dr. Scholz,
Kämmerer Sholh, ferner die Stadwerovdneten Horlih, Renkwiß

(Mehrhätsfozialiſi) und Kiefer (Unabhänziger)* 7

„An den Magiſtrat wurde ferner das Erſuchen geſtellt, bei. der
“Kohlenſtelle Groß-Berlin Borſtellimgen "zu evheben, daß die Be
lIeu<tung der GS<haufenſter mit geringerer Lichtſtärke
geſtattet werden ſoll. Der Mogiſtrat will die. Anfrage in der
nächſten Sißung beantworten. Eine Magäſtratsvorlage wegen Be-
willigung von 3: Millionen. Mark für die Errichtung von Klein-
wohnungen wurde angenommen, In nächſter Zcit ſoll mit dem
Bau von hundert Kieinwohnhäuſern begonnen werden.

' Transvortarbeiter-Ausftand in Kiel. Wie uns aus Kiel
gebrahtet wird, ſind geſtern die Transportarbeiter einſchließlich
er Poſtkutſcher wegen Lohnforderungen in den Ausſtand ge-
treten, Nur die „Kliniken und Lazarette werden bedient.

Kleine Mitteilungen. Vom 6. Oktober ab ſind div Brof-
kommiſſionen für das Publikum nur noh von 9--144 Uhr ge-
. öffnet. Der Sontagsdienſt bleibt beſtehen. .

Die Eröffnung der Dor pater Univerſität äſt auf den 1. De-
zomber, den Jahrestag der Ucbergabe der Univerſtität ſeitens der
deutſchen Behörde. an Eſtland, feſtgeſekt.

Der . Verwaltungsrot der Bresllauer
T Gaft beſchloß, die näFſte Breslauer Meſſe vovausſictlich vom
25. April bis 1.' Mai 1920 abzuhalten. In Betracht Yommen vor-
gugsweiſe Bauweſen, Technik, Webſtoffe, Bekleidung, Innenauwus»
ſtattung, Drogen, Chemikalien und Rohſtoffe. -

In Exfürt iſt eine Vereinigung mittlerer Beamter der deutſchen
amtlichen Induſtrie- und Handelsvertretungen gegründet worden.
Zum Vorſißenden wurde Otto Ziemer, Kanzleivorſteher der Hau-

delsfammer Leipzig, gewählt. . 0 .
- Der Tarifportrag für die Angeſtellten der - Sviritus-Induſtrie,
. Likörfabrikätion und des Weingroßhandels für Berlin und Um-
bung iſt abgeſchloſſen worden. Geſchäftsſtelle: Berlin CW, Dir>-
Fnſtraße 26-27. n
Der Prokuriſt Paul Haſencitter feierte fein Wiähriges
Zubiläum bei der Firma Wilh. Eide Engelufer 16. y

. Handel. mit rotgeſtempelten Noten. Cin Gaunerſtreiß
des „[Hwarzen rand, einer im Schönhauſer Viertel in Schieber-
und Hehlerkreiſen bekannten. Perſönlichkeit- hatte geſtern vor der
Strafkammer des Landgerichts I ein Nachſpiel. egen Betruges
' war der Handlungsgehilfe. Franz Dnuſeit ang opt, = Der

Angeklagte hatte in Erfahrung gebracht, daß ein in. dex Gegend
der. Hirtenſtraße wohnhafter Händler namens Moiſche Bütier
- einen Handel mit rotgeſtempelten Banknoten treibt und gerade
2000 rt in undertmariſheinen im Beſiße hatte. Er ver-
anlaßte einen unbekannt gebliebenen Mann, in der Rolle des Käu-
fers an Butter EREN und ſich mit dieſem in einem Lokal
u treffen. Während die beiden hier um die Höhe des Aufgeldes

erunifeilſ<ten, erſchien der -Angeklagte auf der Bildfläche, zeigte
eine BleHhmarke vor und erklärte, daß er als Kriminalbeamter die
2000 Mark beſchlagnahme. Als Butter um Hilfe rief, ergriff der

GHwindler die Flucht. Er wurde verfölgt und feſtgenommen, aber
man fand weder die Blechinarke noch das Göld bei ihm, welches ex
wahrſcheinlich blißſ<nell ſeinem Komplizen zugeſte>t hatte. .=-
Das Gericht erkannte mit Rüſicht auf die zu Tage gelegte Gauner-
| frechheit auf 3 Jahre: und 6. Monats. Gefängnise . 5 74.- %4.- 7

Deldiebſtähle auf vem ; Ablershof. Einer um-
Ffangreichen be mit Sengplaß |

ir die HE] „Potizei auf. die : Spur

[gp agert riel en

€ v. zwei s entdeöten Küiminalbeamie in KZ;

Feug n rv Togi nid
ei einem dortigen Händler 27 Fäſſer "mit boſtem Motorenöl, das

en des Reic<sverwerkungsamtes
ekommen, Auf
en Deles für Fluge

WENT

(Bürgerliche), Dr. „Frauhzel und.Dito (Demokraten), Dr. Borchardt .

Meſſageſell»

|
Z|

So werdäin gewiß die Reinen

t

einen Wert -von 80009 M. darſtellt. Ucbox die Herkunft der
Ware "befragt, verwickelte. ſich. der Beſizer in Widerſprüche. . Er
wurde deshalb verhaftet und die Dalfäſſer beichlagnahmt, Bei den

weiteren Nadforichungen- ſtellte es ſich heraus, daß die Wächter *

der Berliner Wach- und 'Schließgeſeilſchaft, Zweigſtelle Johannis»
thal, ihren Dienſt dazu benußten, das Del zu ſtehlen

Kuxzer Dageöbericht. In der Nacht zum geitrigen Mitt: ev
bracgen die Kanoniere Elze und Lange vom leichten Freiwilligen Ärtile
lerie-Regiment Nr. 309, das in der „Garde-Küraſſter-Kaſern? in der Friea
ſenſtraße untergebracht Hſt, „die Kaſſe des Regiments und raubten dar«
«aus ungefähr .75 060 Mark bares Geld und Wertpapiere. Bevor den"
Raub entdeet wurde, warvez.die beiden Kanoniere verſchwunden.

Wie uns aus 'Magd hurg gedreahtot wird, iſt dte Eifenbahne
ſtatiouskaſſe zu Rothenſee bei Daſdedurg um. 200 000 xk beſtohlen
worden. Der Wächter, der die Kaſſe zu bewatcb»- yatte, Ueß ſich von
einem Manue in Sokdatemtniform. durch einen u entfernen. Der
angebliche Goldat öffitete dann mit einem Nachſchlüſſel den Kaſſen-
ſchrank und entnahm ihm 200 000 Mark, die zu Lölwungszahlungen bes
ſtimmt waren. NER

Das GShadchturnies um, die Weiſterſchaft vor! Berlin beginnt hoite,
2. Oktober, 7 Uhr, im Kaffoa Kerkau, Behrenſtraße, & Beta
fich: Ahnes, Deißnor, Dr. Dührfſen, Friedrich, Funk, Hartmann,
von Hennig, Kipke, Plönnigs, Priwoniß, Rotenſtein, Sämiſch, Sclagee
Schrvopp, Shweinburg, Steneberg, Wagner, Wegemund. Geſpielt wird
jeden Montog und Donnerstäg von 7 bis 11 Uhr. Gäſte haben Zutritt. .

Im Motorboot durch die Maxk. Vortrag von Georg-Eugen Kißlex,
heute 714 Uhr, im Schillet-Saol, Charlottenburg, Bismoar>ſtr. 110, (Mit
140 Lichtbildern.

* Käfeverteilung: Bis

Freitag, den 3. Oktober, wird an die Kunden
Hder Bezirke der 9.: und 10.

Brotfpmmiſſion und bis Sonnabend, den

4. Oktober an die dex Bezirke der 4., 48., 172, und 246, Brotkommiſſion :..

je 125 Gramm Käſe verteilt. ?
Wetterousfichten bis Freitag mittag: Anfangs noh vielfach

Heiter, im Oſten zeitweiſe neblig, ſonſt größtenteils tro>en, in den Ta» -
geoſtunden überall mild, ſpäter im Weſten zunehmende Bewölkung und
cn vielen Orten leichte Regenfälle, . SEEN
-Vereinsnachrichten.
2 Donnerstag, 2. Oktober: Deniſe weltwirtfGSafts
lico Geſellſ<aft,-8-Uhr, Feſtſaal -der Handelskammer, Doro

....

theenſtraße 8, Vortrag Prof. Prion: „Was wird aus uuſerer
des ſozialen Organis

Bund für Dreigliederun

19, 7 7; Potsdamer Gtr. 89-3923, Ateltergebäude 111, Bortzag
IPC HON UR TIRES ICHE „DEIN
t e Geſe aft, x, im Hör! es
Inſtituts +32 Univerſität, Dorotheenſtr. 28, 2 Z Rat

8: Geh, Reg.-'!
. Dr. TE. Roſt: „Das Zink 3 Logi und 0; 3

BES 266: ai daf Bete ge
fahren Der Un t ,

DiE Sende mD 038 1 05.368 Uhr Ore Ped ntenſir, 6,

bentliiue Mio des ein bra SEN BENS EAE KNEES
ordentliche er eniſchen v
EK Ortober 2979 WERE je Selefon gen 2875) inde
S Büro genannter n nmereſſenten von UO
öffnet, außes an Sonny- und Feiertagen. 188 *

BAD KREUZNACH

Gute Knrmüsclk. Kurbaus otlen. 1 4
Erxlanbvis vur Einraiss aus dem unbegeizien eittst verwittelt
3 I BtLätlache Verkeireaut. "18,900

fen, wenn Sie mit ihnen unſere;

Kinderfenſter ' beträchten. Und
„Freudigwerden Sie ſelbſt einſehen,
wie gewaltig unſere Auswahl auch
- in Kindermänteln jeglicher Art iſt
und wie leicht Ihnen der Einkauf
- durch unſere außerordentlich nie-

- drigen Preiſe gemacht wird.,

. „Zun „Dadnhof Vieronderploh

Gönlgſie. 33 Chauſſeeſſe, 19

Sonniags geſchloſſen? :

Volle Kur bis 31. Oktober

Eb

Täglich 109-6 Uhr, Zimmer 1.

reche jÖherg Privatschule

Direktor Brie
Bepfin W, Rankestraße 20. Pfalzbg. 2738.
Vorschnte bis Obor-Prima jeder Schulgaitung.
Vorbereitung zur Einjährigen», Prims, Abiturienten»
Fülnng; Arbeitentung“n. Preivro-pekt L.

Höp: bp. Knabenschuls d Westens, früh. YVogtersche Schule
Vorgchule ü. Sexia bis U-Sekunda einge

' Aeal-, Gymeagial-, Michalis-, Osteranfeilungen,

Eingan,
„ibDiz Bir.

Kurtürsziendamm 59, ..

Sprecbst. 12-1 Uhr wochentazs.

'ochentaas. P. Lehmann, Dir.
Mee Vorbereitungsanstalt |;

erin, Stepfitz, Flchtestrage 7 Fleiteberg)

Alis Klasgen (Real un. Gy "nagial), Eini; hn iges, Aviiurlumn
Gegründet 883. „Vorzig! Erlolge. PK: Villes inmitten
eroßer Gärten Spienhstinden 5-7. Feroruf Steglitz 1562.
EnSpOaUuE Äncpäzcbnel
kurs u. Einzeleiund Vorb zum Referendar vDr. jur.

Dr. jur. Jur. Weinberg Kurfürztenstr. 35 Kurfürat2118.

Sprechz. 4--5. aqnst nach Anrui,

Vietarig-] jg=InStEj NE zu Falkenbarg

in der Mark,
Ber

tigte Erztehungöanſtalt mit dem Lehrvlan eines
bn) dymnaſitms (>exta bis Sekunda); erteilt Zeuznis zum
mſuHh iFreiwillig. Muitärdienſt. Kleine Klaſien- Ges
Näveres durch deit
Direfior Herwuunn S8,

7 Höhere Lehranstalt Buckow

Kreis Lobus, mürkizehe ceiwe z.
Durch die Stadt Buckow gefördert.

Qaerroaischalichralan, Sccölerhcim mit „Ord:rkurzen.

W Auskonft und Anmeldun“ durch den Schulleiter
„| Ober erer Dr. F. Wacbsger, Buckow, Kr Lebus,
Vern-precher 10.

Fitnide Lage inmuen eines zus en Gauens
eiter der Auitalt

Berechtigte Privatieuie mit Aimanai

u Slanfechßurg am Sarz
entläßt ihre Bögle mu dem Zeugis der Rete fur Oberſekunda
Einer Oherroaychale zu Oſtern und. zu Midacel168. Proipekt.
Direktor Prof. Knotort. Am Y und 3. Okiober tn Berlin,
wwe Ärbtel Anhalter Bot zu ſpreche --

Höhere Pri Privatigale Kolbe g LP.

Mer ſtraße 11.

Borbereitung für alte Klaſen ."ö! erer Schüten,"
beſter Verp eauna, Der Lirek-or.

ſy iwK 'o50n20pir28 )

Päda 0 um LAHN Wi ere

Landg-chulbeim aus deut eber v ebustl. Grundizge.
Gear, 18735, Kleine RKlurgen, real u regl..5mnasigi
Ziel: Bipjäbriges u. Vorbereitung auf Ohbersekuuda.
Streng rereg-Ites Tutor a* famil. Char ters Begie
l'fSeze. Uoterricht u. E:ziechunz. Eigene Oekonomie. .
Sport, Wan ecn, Bäder. Mediz, Bäder im banatorinm
Förnut: Länn 4 Pro:pokt ir i unrch die Direktioa.

PARSSESWIN TFA + Makuia 86

Eivjühr.-Freiwiil, Prima, Abitur. Uebe tritt ia alle

Rlagaon. Damen-Abteilung. Vorzügliche Eriolze bei

großer Zeitersparnis. Bestempfohienes Schülerheim
Prougspokt und Eriolge frei.

Dig nat des Rc0l ZyMn0Os! ms Lüben Siles

Garegelte täuliche Arveitsstunden ; gute Erzi hunz; au"
reichende Ervährung ; gut» körper! liehe D'üe2g0. „Propekt
Dod Auskunit: durch-.den Direktor des Real: ympagiums-

Feed << ia ÄR Mi 2 2m da
Pädagog. Tnititut zu Greifswald
am herr1. vcwaldeten Oftieeſtrand ; reine Eeeiuft.
Gymnaſial-. Reaiaymnaſial- u. Reatabteilung, Beſond.
mmſſenſchafil, Einrichtungen. Unterri<t8arupven von 2 =8 Schutern.
Letzte Abitur.=, Prima u. Einf.- Lrüfangen w:ede- alle
ut beftanden. z. T mit iohind. Anerkennung u. mit Er-

parnis von 1-5 Sculjahren. Sozgfältige Verpflegung
HEvE Ernährung), herzitices Familienleben Aufnahme nur
T« bia '6jähr Vraſp. Dir. Dr. Bank, Fnoviſtr. 17.

Inetdyt Rhonan:a am Rhalnfk-Schafinaussn Schweiz | €

Vollſtändig ausgebaute Lehranſtalt unter ſiaatlicher Auf»
ficht. Eiementarabieilung = Gymnaſium humanitiiicher
und realtitiſGer Richtung = Handels- und“ Sprachen»
ſchule Cuaraftervildung == Vorzünlthe Exnäh-
rung. Nurzerftk:afftte, i aat1 patent. Lehriräfte,
KB = Beoesteo Referenzen

Schülerheim mit

Dien8t4: 30. September,
bis Sonnabend, 4, Oktober,

Kaufe
Nlie GohiSSg Sauöhnl Blatin,

Metallplatten bis 9909 Mark

Metalfzaumen

Laufeaußs ganzalteu.zerbrocheneGebißfeile,
Zimmerſtraße 30, 1. 3to“*
Hotel Markoraf

E>e Markarafenſtraßte
Zimmer Ne. 9, Hesckig.
Unglaubiich, aber wahri .
Icb able für

Bite Gebisse

mit gewöhn!. Platin-Zühnen pro Zaha bis 5 M., jedoob

nichtunier 2,75 M.yroe Zahn

Für Platin-Sti't- u. Plattenrähno bis 60 M. (nach Gewicht).
Gold-Platin-Gebisse wie Patin in jeder Form ebepfalls

lächer.ich kohea Preisel

Arkanf: Hotel „Grüner Baum““,
Berlin W, Krauienziragze 5E-55:
Vogier, Berlin?
Keine Relscekosten und Spegen!? 4

SEEN

SUCRZ.

AlteGebisse

!J Ju, Hans Wandelt

Nestorztr. 7; aw Kurfürsiend,
Voiberejtung zum

| otezendar und Doktor, 3

Ir8e 2. Pfaleb'-. 6 75,

ROS
Höhere P' ivatzeiule

W Vorbereitungs anstalt
2. Einjährizen, Primauer u,
Reifeprüfung. Ar.citsziyun2en.
W;Nürnbergor Str.2, am Zo

Dr. Bollendorfs

(a Brivatſhule vu. Scü-
erheim Uhlandſtr. 107, BVor-
bereitg. für alle Klaſſen höh.
Lehranſtalten. 15jähr. Unter»
richtötätigkeit an Privatſchule,
Realſchule uv. Realgymnaſium,
Vertrautheit m. d. Anforde
rungen der Berlin. Schulen,
Oberl.-Exaom., Saminar- und
"Zrobejahr it in "Berlin, Dr.-Prsv-
Pädagogik, Fels
auptfach, Ihen, fachmänniiche
örderung der Schüler. Pexs-'
jönliche - Empfehlungen von
Direktoren, Oberl. und Eltern.
Nur beſchränkte Schüleranzahl.
Anmeidung täglich 4--7,

Nichtverzetzfe

Edcüler enin das Verjäumte

Eo

Ini

Kurſe in: Röntzenologie. a
medizintſ&er Chemie, wiſſen

vanderziehuna3heim und Pripo»>alſchule mit Gymnaſiatabteiluns,
2?exta bis Prima mit Voiſui» q
lichen Schulen. Vordereitung iür alls Pritfungen in leinen Kurſen

Erziehungz, Gehorſam u. Vflichttreue

Handelshochschuie Nürnberg, |

Eröffnung 15. Oktober,

Verzeichnis der Vorlesungen und Uebungen im Winter»
zemester 1920 wird demnächst erscheinen und kann durch
die Geschäftestelle, Nürnberg, Bauhof 2, bezogen werden.

Der Stadtrat zu Nürnberg.

elit Ww Autdildun] WEBE. Habe zin Dr. Wegki.

„uter ſehniinsmeigoben, Bakteriologie, Sereplogie, Mikroſkop
Photograpine und Zeichnen. 6wöchige Einfährungskurie

Vroſpelte dyrc< das Büro. Verl n-Charlottenburg- Kurfürfter damm 2:0.

Zurückgebliievene Sthäier höherer Tehranſtolien

werden ſchnel und. ficher gefördert durch den Beiuch des

Üdegogluns "ve genu

Mäl

cit

Uu
, afab.

Lehrlr.

h 39
Alle Einrichtungen der öffent- nehmer gel.“ Bort,

nderunterriet für ſchonunns»edärftige ſHhulmüde Kinder. Sehi

geſunde vage, umätttelbar aim Deiſterwaide. Reichliche Verpflegun '

dimduele Aufſich. u. vewtiſſenbafte

Keine Kohlenferien.
Alle3 Nätere dur die Anſtaltsleituna: Kv Thur.

Kuſus beginnt 8. Okt.,

Liter., Kun |, Franz., Eng»
Liſe EM Bu ne Steg. T
b<. Edulzirkel 2. el.
er, Prinzregentenſtr.

werden für

eins Schülerin d. 3. Kl. Teil:
ſtraße 145. Pfalzbg. 1367.

Frauenſchuie, W.. keityir. 11.

Litexot., „Kanſtgeſch Rulurgeich: .,
Volkswirtſchaft, freinde Sprach.

Richard Büttnrer's Tanz-*

A | unterricht-Institut au. nenstraße 372. Charlottenburgs
KK; | gerſiner St:aße 80. =- Oktober beginven Sonntags- und
Wocbentagskurge. Anumeldungen 4--7 Uhr erbeten
zum Kurse tür moderne Tänze, Privatunterricht jed.izeit. iD

els

NQ uaritsch Tavrzinstitut,
2a, Mitglied der früheron Kgl, Hofoper.
N | folzmwarktsir. 6, am Balrzüol Jannowitzbrücke,
Wiederbeginn OKtober,:
1:0 Anmeldavnen federzeit. -zu
OHÖSPAOHÖNESTA GGS SRBNSEHBNNS SEESEN WEGEN NNNETNGE
Srau Clara "Geißler : i
Steglitz, Schloßſtr. 121. Fernruf Stal. 2248. 4
Neue Umieructsfur € für Tamen und Herren ſowie für =
Schüler und Schülerinnen bözerer Leyravſtalten beginnen =
Ende Eeptenther in Berlin Charlottenburg. Friedenau
Scuöneberag, Lichlerkeide - Dſt, Steclis, Pankow. Vprojpette
bitte koſtenfrei anzutordein. => Studierende Ermätoung,
1 Zn EEG LEU EÜ WENT TSTNLUNNISEUEUNNUELZEU UIT ZU LIE
im eigenen
went DAFKSPUNASIÜCK In WanRnSee
finde! jeden Sonnabend nackmitiag vin Kurzvas für
Grazie, Anmutslehre unü Gymnagiſk
Akadem.Tanzschule am uo

9 uhr.

ſchnellſtens nach. Vorberei] Berlin»Char ottenburg. Beriiner Stralse 39. |Broſp. d. die Vorſteherin 1--2.|. , Kurfürgiendamm 239, 6stlich der Kirche.
tung. Schulerja Umſchulung. K 44! WMA | Miel wick Aid zune. * 8
Lehrer tm Zälockow'-re Lyzeum Franzöſin: Ary & Eleonore Marliess.
Grunewaldſiraße 60. Getrennte Oster» und Miebaet aklanzen. Junge Frau [RD v. 9 bis 5 =<=<==zu uu
(Boycriſcher Plaß.) „| Alles Näbore durch dio Vor»teherin Ida Klookow, /j Uhr nachn. Velmäf evtl.
) Spre-hatd. wochent! , außer Bonnabends. 41%? Ühr.|8& Manz „Sprache. fir. Lerlery,
Bertrehenf „wag Kat niche Beivarzehie für Damen E11] PRIVAT - TANZSCHULE
ör Es D-117, untert., überl,
1018 Teig erarb von Fray Blige B zwitz, „Saber, Felempfoh lep :
jauſohn, - D atein, rie ranzd! H
zone eke, Oi. WER R ZR IRSTANERUI NI 38 Bw  [| FRAU OBERLT. SOMMER ||
Einj. - te „=wzme fiir Absolventinnen des T,y'zeums, orhnehme Kurse 4 t
anſtalt. Freiproſpelte. Jons| zu. Marten a 10 jähr Lehrgang zb |v. Einzel... MUTE i Rankestrasse 19% :
Horfty,. eier Str. 2 wwe higswirtschaftlichem Upteriicht Damen Herren, Franz., ?
/Bayeriither Plaß). er 36845 einr Handelsschuls mit 1'gjährigem Kyraus | Cngl. Bas. 5 Aum“ "dungen zu den Deue Kursev .
Bi "pin [7 4. 8 87) TIE Tes! befreit vom Bozuch der Fori.iidu gizchuis Era SBorb Mn für Er - heene (Anfänger u Fortgb»curittene) ;
11443) UN. Ob ig bt € BHa-bia rzicb:rnä ce - Ausbildung ut Beife Obert, Dr. phil., aw Kau Seue| Kö porualtung unt Arstands- [7
j. merpih, Rleinst: Kekreiinin ung Elrreopondentn Tierart ff: 1. TL; 27 er f lehre wochentägl. v. 4-6 Uhr. [1
nimmt zurücgebliebene, ſtain-Fil, Tauenhienſte. 1 SPEZ ALIVAT: Moderne Unierri;his: bende. ;

holungsbedürftige Sdqhüler jed.
lters in Penſion. Zudividu-
eller Unterricht, ſehr gute Ber-
dflegung, fomil. Leben, Beite
Refermnzen, Profpert.

Di Beben

Ralle LZ
zu Hayol5erg.

Das Wintex! abi r "beginnt
am Diendtag, 76 Oktober,
vorm. br. 4 nmofbungen
nnen jeverge zeit vorher er-
foigen. Das "EIulgeld, beträgt
110 Mark, für Auswärtige 2
Wark, in "der Borſchule 80 M.

Die "Aufnahmeprüfung findet
ſtatt am Montog, den 18. Dk-
tober, vormittags 10 Uhr. Den
Eltern auswärtiger Schüler
werden geeiquete Penſionen ans
gegeben. i der Aufnahme
iſt dex Tauf- oder Geburts«
ſein, dex Impf- und Wieder-

"0831-M2S03inen Sparaivschule v. Gard E- Hatbarch

Grünclicber Vnoterricht 18 Diktate in beiden Fächern

GiC OR!A'STODERSAAUS

ei Bauls Seller-Sonta
Haus 0:40 0 von Haizemban Dpernſäng, ang]. Üntert.e
3 er Prax.), Bayr, Sir. 30 (Diivaer|
;: 10m für Studeninnen : EHE ri) Uhland ger

Ctiarlottonburg, Beriner eü.27,38 (Nähe Kniet.
Ku 68 für erwachsene Schülerinnen iv! aiein
Griechisc", Mathematik, Naturwisgenscba!t auf jed.
dtufe. Priktizole Juris fschs Kurse usw.
Diroktorin DIE! Dilla ie907%

Gynagialkurze für Frauen
Gegrüpdot von Helene Lange 1888.
Vatorrientsräume
elt 1. Oktober '919 Im Vietoria»“tndienhaus.
Au!buy auf Lyzeuw. Souderkurge für Ervacigene,
Prospekt. Direktorin Ma. Iha Sirzinz-

ſervatorium;

ihn. 38

IT. Tnstitut:
Vetsdamer Six. 27:5
- Ina«ab«er Er:zt Fuhru.a, zuzxuzwenaes,

Stenogr-phie SE en

3 Mäßiges Schulgeld 4
Anmeldung jederzeit.

Gerangsunterricht

99000009000000000

Klavierlehrerin.

Ausbildung: Sternſch23 Kon«
av< “Vegleiiung
zu Violine Und Cello. Blumen«
oxiſet Str. 4.

ROOOSOSSSSRISES

rene
Privat » Tanz « ichulo (
Franz krieger.

I. Institut:
ater, Charibg,
B smarcksir 110
iep cmb-r--Oktorver
beginnen Anfängerkurs»
tür Kinder u Erwachaene
84Wje Kurs6 in all n

Dame ſür engliſhe Konpars

ſation f. Gymnaſiaſien geſucht.

Tanzlehr- Jastitut Gai Meldungen m. Preis

Binbenpron P. . Maris, anfow, | (1925. ry, Sächſiiche Str. 7&
nbenpromnenai zür Die Hleſigen Bolldſules
zaufow 998, Unterrihtäfurfe f.1.. 7 EW olf3ichuleg

amen vu. Herren, a. f. mo pt 4
Tänza, bezinnen 6. 29. Sept.
LehrowVerehah.
am 20. Sept. Deutſcher“ Hs"

Luedauer Str. Projpette frei
RSL

IREN u]

Zel jaftliche Lehrerins

den die ſtaatlichen
Tevorungözulagen mit eine:t
Tanz-Kurzus dejouderen Vemeinde-Zuſcuß

VB inn Oftover
Frau Friedrich - Dovata
euein: Herzoal: S S! nzeru
Mtchaetſirch 71,89.

1 ungen find an den Es»
meinde-Vorſtand hierſelbſt zu
"Berli Oberſchänewelde, .
ine ne
** den 27. Sept, 1919.
Der Gemeindevorſtand,

mem Sertholdt, Idt. .
“Tünge Franzöln

I. Et

Kaaben
[ter von 82 ahren

im
können noch an einer

Privai-Tanzſtunde

i „ fals
Bn ds en BERLIN. Mauerstr. 86--88 n.|=%S5cra53 785608 öden & ManÜl, Saupe
mmt, ange AE TOE: it Boston Bag. | | ammereeneeenmenmnnneenpenneennengendmneneen 8
ee v0m|--Flandveisschule (Realschuls)“ || x:% Mui. MRT EM! a EUGEN EELLOEN. wn 3 DUR
Ie Bn eam. | erin 8 14, Gr6s-ener Sir. 90, erteilt Linjährigen- Zeunne. Gohug,: Eloopucher Sir08 | anz-Iugtitgn nien H
"Direktor - Pisber bestandeg 1.18 Schüler die Schl: B- und 94 Schill . vrt. 7268 vad ab 4 Vor ? : H. eG AUBER |
| dios wotprütung. Ananeldung 121 im Amtrzimmer. ?. Hof m I. Institut Bernar:: FRSSNNIEEM Stra ki
Staatlich diplomierte Dir aktor Engelbar; !Binzelunterricht jods'z ! „Augsburger Sir. 58 j
frenzäs, beirerin | ===== Fremadsprichliche =======| jiaperne Tan Wi Auge urge Str Privat-Kindergarient
Mäd, wöch. 9vberne Tag ite. Septhr. Bezinn 8. Domziu ge | für Hähr. Knaben geſucht Ni
WE nat Benetton | WANGEISHOrTESTOBReNZ» R Ure enz de und dei ELE 6 Vorgegeh ene 1 uavon- 200
ev. „Spog., Yutſten. ufv. =| Pra aöglscl, Bugliech. Spenlsch, Itallealsch, Por»|zieiir, 10. Benne ober. | Dhel Spree sf 11:3 9-1-7 Uhr [Zli-Wpbit 123...
Koreeſp, Eiferate 8. "nulaer, | (63131609, Rus51S0b,, Türkisch, Japanlech 05W, | ingen Zeupeiberrenſ. Zir
Eiſenachar Str. 611. zur Erzielung eines wd. Stiles un treffsicheren Aus» Motißylau 369 in Deutſch, Grammatik,

athemat EE tf. obere

drackes. Für Atſäyeer u Fortgezehrittens Auch Einzel-

Eberbard Greivrer,

barufße

Tanzgzn8ie

ſaß, "Mera wünſcht

Slaiſ. ert. Akademiker. Off. u. | unterricht. Raschiördernde neue Methode; borgur Tittter au der Staasnper. täti Dame möglichſt us
5220 Ullſteinhavs, Berlin SW68.| ragende Lebrktäits A+taeldungen IL I, 4-5. 7-9, |Zanzſiunben [Eon onnab. abd; 1. [Prat Friedrich-Donath is 1 pr abeids . bei Dberleh:

no EtuE BoiizEiäbr Prim.

SSS il ilmenau 1. Thür, Prosp. trol,

führt. AlijſH, Kopernilusſtr.
Fernſprecher: KINE 4144:

Vereinigto Examens-Vorbereitungs1 „brains“,

fünſtleriſch

chzendt,

Borlin W 30, Mariin-Luther-&tras56 21. Lützow 1312. Eire 182, Eipl.

olſiergatnitur, iE
vollonveot eingel. Eerſte Deſbild, ". Blind: arfes für

“ nach. KEH, Sach3-Salz,

[SEE wegen M en els,

oder Lehrerin für höhere Chus
len zu nehmen.

Michaozitirchstr, 39.
ſeluh JE 6E
Prei3R.P. B.1288UDſteinh.g

Tägl Unrängertario. Wpd. Tanze
furſe Schüierturje, Kinderiurje.

VW, Uh-
855.

Mogclilbüt . Sue H ji
Ul. Damengarderobe |genunazeitngn  Nevenb]  SOCCIIRE, Pianos = Piano Platina,

"u. Leibwäſche 0m angefert. | ſieren. Benkeudorf Hanſer, diu lang, modern, weit  vutht Steinplatz 2299, Gramm 48 M.
H hr am Eil 308 ug» Autefütſteitbabi BN AE ee fe I SE kauft 3 TTT Glugil 77 WERE Gold, Si Dm Münzen fol |
it , . Ie
uſvollierund 1,68 Gnl9n-Gatni erſten Salons, fp faſt He 3 [dem AIs 1Bi oder Biano, eritfiaiſ. Firma, | Tr62 Kuuth, Zionstireſtr. 54

Auſpoſlier ung, |eweigre 5503, 36 Serfn | 8 Seiden a a dd taufe Ginriane Saas [Saz TT] mam
Betrage Klabfoen, R . frohe [einem Aragen und Bail; rn Oranienſtraße 13. .
del, Luffärben wie neu Hat» tan. "Schuhe; Gröj ers Spiez, [ZUM .» Berſer- [== Berſer - Zeppiche
Fee otädomer Str. 788. rön-Anzüge, ſ<lauke Mgr: Wu|te 88 vier ſucht «us! ?:
Särttliche Detarationsocbeiten. verfaugen iferalles 188. JE" SRE ani. Gm B [1911977 Bu cnt She
- Auskunft beim Portier: Bs Pergerarücken Schuimann, Ballazttr. 1041,
MEN |» jndigung woe. 10 1. 7 ver.| Unüberäigin, GEGEN TEUUGN WEIL EL IL Mien

Nz goschiner, |LeIhhaus woe

Ziſche, Damastus - Mobiliar, | rahmſpiege! 1, 280% 123, zu vez« 3
ie Saus wäſche “ZW |2 Damen-Wohnzim., Teppiche, [50 agdeburger" tr. 82, unpiDe, mar "m Ebarlaiteuburg, 7287 Moritzplatz 58a
nach Gewicht. Liererzeit drei Vaſen, Harmoniu parterre. 9-10. Alaviere, 50 M daten |= ge mmm mn zahlt enormes Pra 6 f. Pfand«=
Tage. R« Gerhardt, Chauſſee- [SERIEN Bera Sithelm, 7 Üſe uſw. zcheins Britlanien. Uhrgi
ſtraße 88.“ Norden 12718. 56, Schlafzimmer = Getteman aröttend gh, lüge, fonjwones -Fahrie [I 1epp., Pelzwai en, Garderobe
EiGTARETTEN!| Gin in Rokoko-Galon i3 practtvont Wiführung, ME StE IE 2. (fat, Ju 'Groftopi, Nürn. FEE ERMEG
amBrikgnicche und englieche zu verkaufen. eiter GIF 79: Holfüeten; urs ) 2 HEESEN 12684, .*P "
FÜr Moxport Beſichtigung von 19-4. 'Chat«) el Tahag., Birnbaum, Birke | dar Flügelangebot mit Preig«|““““ w-zfyeag m. erSeNe ppi
Theooman, 32, Kogent Str; W. fottenburg am Knie, March-| u. Kirſchbaumholz, ehr. billig. angabe aus Privatbeſiß erb. vin
London, Evzland, ſtraße 19. Stuüge. Übe beigen ER der; Malſch, Shönesg. Hauptſtr. 50. | Ying od. Briliantſchmu, Perser we
- ZignreitenTabaß 4 Augsburger Straf ie bis 5. Karat, aus Privathand kaaſt
v. *Zigaretlen, Ta oriental, DV» p e Geis Uhr, Monoi EE | "ÜBT, TIE zu Yaufen 6 rſu<t. Dff. unt. [zu IE (em bid] 7]
vöin "Holland - mit“ Durchfußt Damaſt Sede Größe B| 3., Wert. 2000, "für 1789 M. et Berlin tete m IHBPDSIEN, Sonare 8.00
nach aet » zu verkaufen. Off. . -

Kaufen.

Miſe va GEdnteider, EZ eemmememmn een :
ed Vismardſir. 2. |. Schlafzimmer, [7] kompl.Einricht., Pers

iE u [neu Gide, verlauft Gräſt- esSingbettstelle, UEERANNEE
Bienonhon! rohe 10. 2.11. 280x120, Patentfoben, Rob- T

Le» ibe , liefert oldene haar! ntakta: eilkiſſen, feſter]

von DRIT os Herrea-Ankcrkapſelußhr Preis 1708 Mark verkäuflich.

d b- und
NE Jn R. in.b« un
tto Pberüeh«
Simmeterſr 1. b. Gilde8hein.

817 - Kolliers

v.

auft,
ß it I 92 EB,
Brieſen! x? ami BE,

mit Kette verkauft
Erfner, Friedrichſtr. 19.

2

heltsfauf, für die Hälfte ves
iertes,
3 Tr. Hohb. Danziger es

780. 20 74

„von 9--11 unb Unſtein-Fikiale Linkſtr. 46.

inſener,: Pingel poſtlagexnd W 62.

Surfürſt 3778.

Sof. bill. zu verkauf.
Eichenbüfett, fe Bertifo, 558
meer, Si egerf “*. vorn
4 Treppen.

einmaliger Geiegen«

ener Str.

eiche nne kenden menten
IE TERRE p-7
Wobnaupg: Einrlehtuog
Einzelmöb „K14y..Nach-
jaBsach., Schmuecksaaob.
böch«tzaht. Soth
Goehenstr. 11. Nitdf 8067

zo. Bpijlanten *»:

2 „Suwelen, Perlen, Swaragde und Perlenzohnüre
[] kauft zu hohen preizen

* M. SPIEZ, riet ekel, 91-92,

STD zwischen DZ vnd Dorotbeevstrass2. 030:

'Grossen Brillanten,

zieidh welcbet Faszung, zu Konfeu gezurckt:. a
wit Preis unter „T. 27613“ Ullst+in-Fil Taucnpeueirn

wulmann,
Bet meinem bevorebenden Wohnungsweciel

[]

zu emelinſiola zu verfaufen,

maſſiv, Eiche, groß, * verkauft Amt vu 2524.

Eebt Wietehs arſ<hner, Neukölin, - MoveIn kaufse ich zur Ergänzung meittes Wodiliars
aan On VN Gutobor gebe v Ma Siel. 2 vetieufe gf Cat „Sem, Speiſe I Weinberger |'E4 ein vornehmes, modernes Schlaf-
täglich von 10-6 Uhr Ee Era be (C<t au de Cologne Potzdamer Sir, 56 zimmer und ein elegantes Speiſe-

Meißner Gemätde. Zu elrag-
5

Nier'sPeiz-»Modchaun-

wegen dringenden Bedarfes ru rtier, Innsbrüder Stt. Frop.Ltzw.v610u.Stp1.4027

4711 u. Farina gegenüb, TJ;
. 4 . TZ Kauft Scelsa-, Hoiren- und
zukaufen ed Tais und Gires Zähne. „Kurttrstendamme (ae Tito M € Bane Baß. Schlatzim, Porter Teppohs, Amitter, 2 große Perſerteppiche,

Joach msthaler Sir.36,hochprt. Bee

Stoinplatz 1348 Klaviere. Stutzflägel,

Eolg-u.SilberSachen, Brüden vvie Vebergaröinen

Paſc<he, Hohenneuendorf, Ndb.

einige

Borhsteintlüogl,

für den gewöhnlichen PI -Zubn bis M. 4,

jür Pl.-Stift- und «olche Zähne, die mit PI +| „meme . außerdem
Zanie Prattes verarbeltet ind bis M. 20.== und mebr. Veutid. Gehäferhund.!% China. Wandbehang, Blüthnerflügel. eleganter, Spr piche, | eine ſchöne Herrenzimmer - Krone.
Hide, Plailn- Gebiää0 vowis brennztiiie extra hohs Berechnung, jchwere, rote Seide mit reiche: Ti kleiner Stutzflügel, 35090 -- Dathe (EED je 36.7 erbitte geil. Angebote ledigliH von privaten
Hotel! Norgi Sch er Hof er 1a Bra (We Fe50 (en nr ER 83 | verkäuflich Rimwe | GER zimmer nut 4 Gt newerbemäßigen) Verkäufern möaih al
eie j äuße DIe 0! (427) ', “ ante Sac Einzel el fucht | genauer Angade der etnzeinen 'e und der Pöeiſe
Invaiidenstr 126 (beim Stettiver plot, M8 ver en KAEN Posmik. unter 5215 an. das Uüſteinhaus, Berlin SW 68

„Neue  Knigetſabe 31, [pam 2X 80. Aland 8220,

Bobnbor, DE Parterre

Tottenbur
0. wiliig Beinz Portier melden, 23 89. Nu Uhr.)

LEIPZIGER STRASSE
KÖNIGSTRASSE

' Lederwaren
Geldtaschen in verichied. Lederarten

Herren-Artikel

Oberhemd, faibig, Zeptir Es 400 Selbstbinder, breite,of 99
3“ A 42% 5" 9" 12* mit weicher Stehumfallnatacheite 54 Form in modernen Unitatben . . im 5
Geldscheintaschey 0**1 6** Oberhemd, farbig, Perkal, 5 4% Selbstbinder, bre breite 72. 97
....0o00... .... mit festen Manzchetten ........ offene Form, aparte M ... i
; Banknoten-u. Brief- 97: 17* Welche Sportkragen 35 ; Blaue Matrogenmützen 62
en, Leder ........ Wi moderne 6.64 G0v:55.008 mit and ao evoerreveer.von an
Damen-Taschen, ver 16" Weiße Vorhemden 975 378 Weiche Herrenhüte 3900
echiedene Lederarten u. Formen von 6 an verschiedene Ausführurgen.. “ in modernen Formen. ..... von an
'Schul- u. Frühstückstaschen Weiße Manschetten - 750 Herren -Reisemützen 87
"Für Kuaben und Mädchen in reicher Auswahl 2 Knöpfe .„..ö 4.0.00... Sport-Formen, .. «oe...» von

466 08 alndns =<: "eQauf Weiteres

Geſo AEÜSICH

EO

“Große, ſehenowerte. - 4

. Moderne Wohnungseinrichtung N

8 Zimmer und Küche komplett 9450 M,
Speifezimmer, Eiche, geb. | 2 Betiſtelen m. Patentmaty.

Eilzn Friediaender geb Hirschieid Servenzimmer, Eine 556, |2 Etühle IR Gobelin

Rechtsanwalt und Notar 1 Bilſeit und drefteiligen Auflagen
D Ad It F 1? dl t d Z . j 1 Unrichte, 3000 M. 1 Waiektoiteite mit echtem
r. Adolf Friedlaender Ef „ ; ' € Eugpiehliſch 2 NaGiierränte mit ebtem |
Veormähilte " 55-5006 1 Bibiiothet
: : Dipiom
Berlin W; Hohonzo'ierndamm 199. runder Ziſ< 4,2900 M. [4 Rüter weiß laffiert
LL jW 1 Sthreibſeel 1208 ie
' ZEGTTSTGTZTTZZN Stühle M.
H . 7 fü Echlafzimmer, Eiche, geb. | ] Sandtucbballer
ZM 1 dreiteiliger Antteideſchran? | 1 Kotlenkaſt
Dr. jur. Gustav Bermann airca 300 reiteiliger Ankleideſchrank | 1 Kohlenkaſten

Berat Stabernad, Buer |

KAlliale Stent, Albrechtſtraße 1a (Albrecht8hof).

Kir chenmöbel

Speiſezimmer, Ferrenzimmer,
Sqjiafzimmer, Wohnzimmer,
Woßnſalons, Dielen, Küdjen uſw.

Beſichtigung ſoßnend u. erwünſcht
ZT z zV ---7 AO 07f7GG71
? ' Verkauf zu ſehr oliven Preiſen.
Spezial - Abteilung.

Hertba Bermann
geb. Lewin

Vermählte

EB MMANEHEHEmneeeeceOCCeenn

Berlin W15, Pa iser Sir, 21-22, dan. 2, Oktober 1919, -

Statt bezonderer Meldun
Heute wurde uns ein gezundes, Kräftiges Töchteroken

gedan | vornefßfmer
* Borlio, 80. September 1913, “In tadelloser Ausführung, Resftbeständs
Stabuorzt De: Glagewald un Frau Wel lten SDlen einer, aufgelösten Fabrik wurden uns zum
Ferrenjäuſer uſw. Verkauf, auch an Private übertragen. --

Die Preise zInd aussergewöhnlich billig.
IV: „Begichflgung erbeten. -DC

Berliner Sitzmöbel - Industrie
Nous Prönanads |, "Eokaus 3 am Bahnhof Böreo;

a Möbel |

ert iger, „Jäddeutſfer
Üftwerkſtätten |

Reiche  Bildauerardeiten

ca, 5000 [) meter- -
Ausfteliungsräumel-

Echte Perſer u. deutſche Teppiche » Echte Kriſtalle,
Porzellans, Sronen, Klubſeſſ2l u. Sofas in Ceder
und G6odelin + Kunftmöbel alter Art

M SchlewinsfyaCo

"Berlin G Dirk/enſtraße 31
am. Bahnfof Alexanderplay, Edie Königsgraben.

Nach.langem Letden nier ſanft :am: 30. Eexp-
- tember im 70, Lebenzjahr unjer gelievier Vater, "woh j
* vater, Bruder, Schwager und Onkel

Oskar Dreſel.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenent
dhnarzt Julius Dreſel und
Eng ERW amd raw

UW FENUACHTEHTEELTU GH

EMMEMBRAERERIEHCennnen

Wer :exr Dreie1,
Walter Dreſel und Frau,
(2701.2.0008 geb. Ochſe,

Deutsche Ledermöhel-Fabrik

wW50
Kurfürstendamm 246

gegenüber
. Haupteingang des

Mar 3
Wilhelm Drefel im omen der Geſchwiſter,
Berlin, Tharandter Str. 2
Die Beerdigung Andet. am Freitag. dem 3. Dfioßer.

41. 1thr vorm. von der Neuen Halle aus auf dem jüd
Friedho! in Weißenſee ſtatt.

ws9.
Potsdamer Str. 226

zwigehen
Potadamer Platz

HUE

Evan une] und Briicke Zoolog. Gartens
LEES RSR aoas Sulake katl Wa er wnn ] .
v: bieberige Direktrice] VOPROChme Klubsossgel
7 Knitsch Venta Schn tert]
Statt beſonderer Meldung, < Olga 3%. Maß an. Sioffsnuatme. 8 == Klubgarnituren =

m 28. September de „anſere geliebte Mutter,
Großmutter und Urgroßmu!

Fray Johanna Meyer
: geb. Levy
von 81 Jahren ſanft entſchlafen.

Nur eroiklasSzigeo eigene Erzeugnlagse.

8 eleganteToiletten 1 Luitpoldstr. 15, 11.

MNRTMHAHAMTMERMENNEMVINHERNUEN
EIGENE'WERKSTATTEN«DÜRARCHITEKTUR

vunea
NN ELLEIRSTON
MIEDEN SE ze

DIE "&

im Aller ve

Die. Entſchlafene ti Ürem „Vuniche gemöß in alter
Stille zur Erde. beſtattet 1

den 2, Öftober 18 918; 8
Geh. ) Suftigrat Pr Prof ot Ba Wtber | Moſſe

Maßiſtralsrat Dre Genri Me er,
Gertrud Moſſ ver,

dm
x. phil Albert Sepp und Fran
Drehe, '» Meyer,
Sanitälarer ür Bernha 354 Meyir
und Fran Ada, geb. Meyer,
Fell Spey er nd Frau Alices

Meyer,
fowie Enkel und' Urenkel.

Berlin,

zur AUGUSTF-
BERLUN-N +» JNVALIDEN STR, 45. 50
AIAASMÄLSSSESEFINEUSSORHTZETSALEITHESNIOASESNBOHDSISSGEN SAE Garten

benden

GEE TEE AN = DENE EE Ed SPerser-Teppiche: EEE uu
y quipa EJ] en Planos, zu noch nie dagewes, Prei:en Ge ea
„Senvenarzt Dr. Bauer, Li HIE Li E06. „Schr maSSTae Preige, Kauft Rozenfeld, Leibnizet. 42, Stelnpl.1893.

un uv Gerfchretzecn

Admiralſtr. 403 (Koitbuf. Tor).

Schwarze wollene
Damenstrümpfe

M 18.75. 16.00M. 18,60M,

Hoderne Käniel
aus Eitetrio-Seal, Soalbigam, ?

:  Dresden. :
“ Galerie E. Arnold, Schloßftr. 34 |
- 2. Sommer:Ausſtellung W| Z=

Deutſche Hand-Zeinungen

360 M, 295 M, 2825 M.

uß 6 U

5 | Möblierte Sohnungen

5 jin allen Gegenden in größe en.
N SE Straße 18. Üblans 1183 ſtraße " 2 Treppen 1

Möb| a
* Wine fen hege 16.Kurf. 6593, ! get. Pfläbg. 6

7 verlintetet möbl, Wohnungen 10 möbl, Zim. (m ehrere Gi
P | Straße 16. Uhland 4409. | Papm“5. Boi

Hermann Engel

Landsberger Sfraße 55, 86, 87
ZEGOOO RO HOESTRGG SERER RIS HEE SEDE SRER EEE DEE EEE REEL EE ERAEREEE nebenan BESTEN enen ndeEn nn

3 Wintormäntel * "!982 Artei a. welchen warnen 3 Diijegh- yl, Samtimäntal x

ROSENTHALER STR.
MORITZ-PLATZ

Knaben-Kleidung
Sportanzug, offene Form, ? aus grünem

pa braun, herigen er : 60%

für das Alter von 9--14

aus gemust. Stoff, Schlupfer

- "und Jac enanzug für das Alter 39"
von ungeführ 3--8 Jahre» „...

Jünglings - Anzüge, Jacken- und
Sport-Anzüge, Kieler u. Schlupf»
anzüge, Ulster, Sportmäntel,

Anzu.

warme Mäntel für Kinder

D E

zien, „3=ZiM. Bohn.

Küch( zu vermielen
ſofort. Merlot, Fentig

l. Fomf. b-Z.-W., el
6427, v10-2

Vila

Außwaht vermietet Ri

. Wohn. verm. Bernſtein, | Olivaer

[af

Beins in. mit elefiv
hn v. Bahnhf. "Lichterſelds
erreichbar, m.

8 jenb3zg., elektr. Li " jn ei

Garten, Garage, Stallg., Teh

Vermieter. - Rieger, Jenaer

„„äerggrtenvieriel.

nehme 11-Zimmer-Wohnung
be aſlem Komfort abgugeben, uſw. eer zu verwieten,
ofern „< Beel nete 6--8-Zim.» | [Driſtl.
zohnun erliner Weſten Schmidt,
uit L Zentralheizung eintaujden | (3

Off. unter Pb. 20 188 Ullſt.»
Filiale Potsdamer Brüde.

F Cſtebterſtr 0 eig
Eliſabet'G

Schlachten enſee, ſraße € 6

möblierte Zimmer mit gutet
reicht. Verpflegung zu verm,

'Stalt Zwangseinangelierung

'hepaar aus befien Kreiſen ſucht 2-8 leere vder
immer mit ochgelegenbeit oder Verpflegung, oder
Bimmerwohnung, möglichſt Charlo:tenburg oder

Weiten. Preisanged, unt. 5288 Unſteinhaus, Bertin SW68,

Von höherem Gtaatsbeamien 1 werden im alten Weſten
in möglichſt ruhiger Lage und gutem Haufe ſofort

2 möblierte Zimmer

(Wohn- und Schlafzimmer) mit Frühſtä> geſut.
Off. unter Pb. 20150 Aueh Etale Kas amer Drifete,
junge

5---7-ZiM nN. gEeia 6. erufl, tät
von ? Arzt EE % neh, - Judt ſofort
quf möbliertes Zimmes

haus "Berlin €
im Weſten. l. adio! u. au

„Geſucht Zeilwohng-,
5-Z.-Whn. | 22862

Ge]
20.4 Wein-Zi €
Te OE rieb Moſelſt.1. ii Hern
itte

Zwangseinquartierg. tShefiker,

Wer vermietet, -um dieſe zu [nur zeitweilig in Berlin, ix
Aubenbeun 2 leere Bimmer mi 4 voznehn möbl, Zimmer L|

- Beelen ohen. EN m
Ehepaar  (Genfbeamien? Un Yo 11 Balnſee, en WEN Plſta

un!
Aina, Berlin SW. 17

„Zim Ver

0 2 Ger Gef "Err. deutſc<h-balt. 1,0, möbl
[ER Weir, Verlin SW 68. rivatchterrigt zd. Roſt
DU, 2871

- Zimmer- | Miete? An U.-fß
Wohnung, ME Halenſee, Gf ürſtendamm 11%

GE 9-- 3» leere
150 ing, Eth zerlin Ei 68 Nähe Unt, „Zim „Bohn

3-4-3im.-Bohn. |: Ku; MIN

erm, erb,
kompl. ju. eiſen Nähe
eſt

Dm

3. in Villa o. Villa 3. 1

4

(14

[2]
ter alholzer, Mohſte, 47, 1
undbagn m, ſof. gelacht, It RETN Mann WM ens
Siale Werl Ee u Fuger Game in 6] epi '
SE rtu3e ee EN

an V. Meyer,
Grunewal! bv ;

ußt €E! eie FE! bei guter
imm u
eſ FN % nt L. Gaber
and, Dene er Gir. 24
Ganger trat hulze.

77 Dame b7 Gefäſs bem
„Dame (7 Geſellſch. berufst,,
ucht 1.41

EAI ERNE RH [Bae Zum, r. ei (ANEURN
ngen enſtein, e vj
Uiehoffenburgete ke: Nf. 6593. !D. 711 ÜF. Dirfärk |

Herronunterhozen :
. in allen Größen .
18.80M. 12.30M, 11.500. 8 |

' „Perserleppicbe j

In großer Auswahl

- für Spelze-, Wohn- un
M Porzlanerklaunn 2, aulwert, |. 0804 Nee '
] ' elmäntel Zepter 6 “imprägnierte Seidenmäntel aas x. 4x? Herrenzimmer«
: Ratalog über ca. 3d0 ausgewählte Zeichnungen mit pan.d ==
i 58 Abbildungen ML.2. NOME De vergütet). Kreuz- vAlagkafüichse,| Regenmänjel 69.60 x: 4 Jackenkleider marine, ts s. wohmars 189 M. x Verbindungstoppiche ji
- Arnold, Baum, Bödſtiegel, Boehle, Burger, Con, vohie Blau-, Weiß. ; 14ackenkleider für Jogenälichs 69,60 X. 4% Tanzklgider ams Orts & Ohtne fn allen 3 j 7
Friadrith, Geigae,. Giebel, - Gbeinen reihe, ü. Silberfühee, - lohtforbon 269,50 X. 1 Galerien
riedrich, iger, + » + .ö 2
Hettner, Soblen Hofer, v. Hofmann, Hübner, fj 1 RAD BEUREN BILDE 282 OM ERNGENEEN 072 000S ME NEN H aller Arten.
Klin 1 zur wiß, jebermann, Lier, 7 nE ea
| Michter, Ritter Sal, OMEN Damenkhemden Hatbotores |Deufcehe Teppiche! Rü FEN
|: v. wind, evogt, Gpißwi nhauſen, ; pr. Homdentpch i | hals Qu che eb : 0her
Sterl, Thoma, Irübner,. Weinheimer Weins» ß oft Holhlsaun, Lapgwetts .. „fm eleganter Anstühruug | Dorner» 1. mod, Muster| (2 Schals m. Querbe bang)
; + Mentan iE "Bilan "Motlren 487 93M., 784 2125 M... 98 Fier Beke

2,00 M. 1.00M. 1,5M |
- Beifage zu Nummer 508€ 4

- Getreidevorräte im freien Verkehr.
* Vop ungeren fachmännigchen Mitarbeiter,

In Schmollers Jahrbuch finden wir zur Frage des 'Getreide-
7N6n0pols Ausführungen von Konsul! Hugo Meyer, des
/-Direktors der Getreide-Kommiggions-A.-G. in Düggeldorf, eines
-. Der-fachmännischen: Organisaioren und der Vorstandemitglieder

"ler Kriegsgetreidegegelschaft bzw. der aus ihr hervorgegan-
' genen Reichsgetreidestelle. Der Verfasger, ursprünglich gelbst

- Seiner der Hauptverteidiger des Getreidemonopols, - iet auf

"'Brund geinet Erfahrungen und weiteren Studiums ein Gegner
. Mes Monopols geworden und eucht nachzuweisen, daß alle
ründe, die man bigher für ein Getreidemonopol an-
geführt hat, hinfällig eien. Hugo Meyer bringt in eeinem
Aufsatz einige neue Angaben über die am 1. Juli 1914 vor-
genommene amtliche Aufnahme der Getreidebestände, die auch
Jetzt noch allgemeines Interesge heanspruchen.

Die einzige im Frieden vorgenommens amtliche Aufnahme
der Getreidebestänide Deutschlands am 1. Juli

1914 auf Gründ des bezüglichen, im Frühjahr 1914 erlasgenen .|

: (Gegetzes . ergab- innerhalb des Reichsganzen an Getreide und
'Mehlerzeugnisgen einen Vorgat von annähernd 9. Millionen To.,
: Wovon rund 44 Millionen Tonnen aus Brotgetreide und Mehl
(auf Getreide umgerechnet), rund 300 000 Tonnen aus Nähr-
mitteln, /Graupen, Grieß, Flocken (auf Getreide umgerechnet),
3 Millionen Tonnen aus Haier, Gerste und Mais und 1,6 Mill.
/Ponnen aus Futierschrot, Futiermeh) und Kleie bestanden. Da-
Hoi ist. zu berücksichtigen, daß Anfang Juli 1914 die vorhan-
denen Getreidebestände in Deutschland 80 - gering waren wie
Kaum zuvor; wurde Joch für schnelle Lieferung damals im
Handel- ein nicht unerhebliches Aufgeld gegenüber weniger -ge-

': Sragter späterer Lieferung bezahlt, Wenn gich einige Wochen

vis

vor der neuen Ernte Doch eine golch erhebliche Menge von
9 Millionen Tonnen im Lands befand, eo zeigt dies, daß die
reis Wirtschaft ohne staatliche Unterstützung und 80gar trotz
der damals eins Lagerbildung hindernden Gegetzgebung eins
Treistung auf :diegem Gebiete vollbracht hat, wie eie wohl von
niemandem erwariet worden war. Bei einer Zuteilung von 300 g
Je Kopf ünd Tag würde der Jahregverbrauch bei 68 Millionen
* 'Mengöchen :7 344 000 Tonnen gein. ; Am 1. Juli 1914, einige
Woehen vor der Ernte, war also Doch weit mehr: Getreide im

3 Lande, als man, gebbst unter  Berückgichtigung des höheren

Verbrauches des Heeres, für die Bevölkerung in einem halben
Jahre bei einer Rationierung, wie gie im Kriege durchgeführt
worden ist, benötigte. Daß etwa das Reich für eigene Rechnung
einen 80 ungeh&uren Vorrat von 9 Millionen Tonnen dauernd
Unterhalten würde, «daran hat wohl niemand, der eine gtarke
Lagerpolitik zur militäriechen Rüstung empfahl, gedacht, Der
größte TLagerbestand der Reichsgetreidestelle betrug rund
1,3 Millionen Tonnen, also noch nicht 15 pCt. dessen, was am
„3. Juli 1914, einige Wochen yor der neuen Ernte, -in der freien
MWirlachaft vorhanden war. + E
Das, was Deutschland -Tehlt, Sind die in großen Mengen ein-
„Zeführten . Futtermittel (Futtergerste, Mais, Oelkuchen, Kleie
üBW.) zur Fleisch-, Miloh- und vor allem zur Fetterzeugung.
Deutschland importierte in den letzten Friedensjahren jährlich
4 Millionen. Tonnen Futtergerste und Mais, die zum größten
"Teile zur Schweinemast verwandt wurden. kam noch
» eine Einfuhr. von 2% Millionen Tonn, Kleie und Oelkuchen,
die als Kraftfuilter dienten. Divse uns fehlenden großen Mengen

„JHichen“Rückgang unserer Milch-; Pott- und Buttererzeugung.
- Vom Stahlwerksverband. Wie wir hören, ist die Preigs-
festzetzung, die Ende dieser Woche in der Mitgliedervergamm-

. Jung erfolgen gollte, verschoben worden, -weil das Reichswirt-
schaftsministerium bis dahin noch nicht in der Lage ist, eine Ent-
gcheidung über die Höhe. der Preisfestsetzung zu treffen. Auch die
für Sonntag vorgeschene gemeinsame Aussprache über die Preisfegt-
geizung zwiechen Regierung, Induestrie und Arbeitsgemeingchaft iet auf
Unbestimmte Zeit verschoben worden. -- Die Werke hatten eine Preis-
erhöhung von etwa 300 M. für Rohblöcke mit entsprechend höheren
Sätzen für die übrigen Erzeugnisse beantragt. Das Reichswirtschafts-
ministerium verlangte aber erst Unterlagen zur Prüfung der Unkosten
der Werke, während diege die Preiserhöhung nicht 50 eehr wegen. der
Gestaltung der. Selbstkosten fordern zu müssen: glauben, gondern aus
„allgemein. wirtscbalilichen Erwägungen. Es wird darauf hingewiesen«,

. daß die linkerheinischen Werke im begetzten Gebiet heute schon Stab-

eisenpreise von 1300--1500 M. fordern und den oberschlesiachen Werken“

durch das Reichswirtechaftsministerium gelbst um 200--300 M. hölre
: Pheise als den rheinisch-westfäligchen Werken zugestanden gind. Diese
gtreben. nun durch eine, entsprechende Erhöhung der Verbandspreise
eine Gleichetellung mit den oberechlesischen und eine Annäherung an
: die linkerheinischen Preise an. Der jetzige Zustand führe dazu, daß
das Material aus dem- Rheinland und Westfalen nach Oberschlesien
. und in das begetzte Gebiet verschoben 'wird, um dort zu den höheren
Preisen verkauft zu werden.

...Nlederrheinische Bergwerks-Gezellschaft m. b. H-

Die Gewerken. der Gewerkschaffen ErnstMoritz Arndt, Groß-
herzog von Baden und Süddeutschland werden zu einer
Vollvergammlung auf den 18. d. M. nach Berlin (Haus Bleichröder)
derufen, um über die AbänderungdesBetriebs- Gemein-
gchafts-und Veberlassungsvertrages vom 16, Septem-
ber 1911 Beschluß zu fassen.

Westiälische Kupfer» und Mezsingwerke A.

vorm. Casp. Noell in Lüdenscheid. Dividendenvorschlag:

12 pCt. (158, 15, 11,9 pCt, in den vier Vorj.).

Nienburger Eisengließerel urd Maschinenfabrik,
Dividendenvorschlag: 7% pCt. (10, 8, 0, 0 pCt. in den Vorjahren). Der
rn EN goll auch ein Antrag auf Kapitalserhöhung unterbreitet
werden,“ 4

Die Gewerkschaft Neustaßfurt hat unter dem 22. 4. M.

wins Ausbeute von 200 M. für.den Kux verteilt. Der Fälligkeitstag ist

: „auf den 27, September fesigezetzt. Seit dem 29. Sepiember werden die
Kuxe aueschließlich der Ausbeute notiert,-

Papierfabrik Reisholz AG. in Düsgeldorf. Gegen-
„über der Behauptung, daß der Erwerb der Zellstoffabrik Löhn-
berger Hütte eich als gehr- zweifelhaft für die Gezellschaft er-
. wiegen hahe, stellt die Verwaltung unter Hinweis auf die Mitteilungen
in. der jüngsten G.-V, fesft, daß bei der augenblieklichen echwierigen

- „Lags auf dem Zellstoffmarkt die Zellstoffabrik Löhnberger Hütte von

außerordentlicher Bedeutung für die. Papierfabriken --der Gegell-
Sabaft iet. 4

.„“.Gesellschaft für elektrizcehe Hoch- und Unter-
zrundbahnen. Die Hoch- und Untergrundbahn (ohne die Schöne-
berger, Wilmersdorfer und Dahlemer Bahn) beförderte im Septem-
Her 8331075 (i. V.. 8705 853) Personen. Die Einnahmen betragen
2 285 508 (1692. 900) M. Die Straßenbahn Warschauer Brücke--
Lichtenberg vereinnahmte im September 43 885 (29 176) M. Die ge-
gamten Betriebseinnahmen 6eit dem 1. Januar 8 betragen 20 720 770
'14 072 231) M. b «

Belgfbch » luxemburgizche Transportkonvention.
Um die belgischen Hochöfen wit Ligenerz und die iuxemburgischen
Hochöfen mit Koks zu versorgen, wurde unter Mitwirkung der Elsaß-
Tuothringischen Eisenbahnen vereinbart, daß Belgien täglich 250 To.
“Kohlen nach Lüxemburg gchicke, Diese mit.Kohlen beladenen Waggons
'werden in den Erzgrüben mit Minette, beladen und 80 nach Belgien zu-
„zurückgeschickt zur Speisung der belgischen Hochöfen.

. Französische Bankniederlasszung in Luxemburg.
Die in Bildung begriffene franzöSische Banqgus Nationale de
TA gricudtüre (26 Will. Fr.) deabeichtigt in Luxemburg eins

| müggen.

. Kraftfulter verureachten : während" des Krieges“ den 80 'Schmerz-

Filiale zu gründen oder dort die Konstitnieruny eines Ipxemburgigchen '

"> Berantworilicher Redakteur: Gaorg Mün
Feden Sonnabend: Wochenkurszettel
- für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

Finanzunternehmens direkt zu begünstigen. Unter anderm wird damit
bezweckt, die Inxemburgieche Landwirtschaft und den Inxemburgisohen
Weinbau nach Frankreich zu orientieren, * | *

Tiefbau und Kätte-Industrie A.»G, vorm, Geb-
hard & König in Nordhausen. I1y der G.-V., in der
815 000 M. Aktienkapital vertreten waren, teilte die Verwal-
tung auf Anfrage mit, daß gämtliche Beteiligungen an
belgischen Geschäften erledigt "eien. Diess hätten 2 625000
Francs . betragen und weit. unter. 'pari. verkauft werden
Angegichts der drohenden Liquidation dieser Be-
teiligungen -S5ei man froh gewesen, Sie :zu- diesem Preise ab-
8toßen zu können. Der Verlust-Abschluß wurde einstimmi
genehmigt. Veber die Ausgichten wurde mitgeteilt, dal
eine Reihe von Anfragen vorlägen, die hoffentlich zu Ab-
gchlüsgen führen würden. Anträge liegen reichlich vor, 8o
daß die Gegellachaft hofft, - in lohnende Begchäftigung zu
kommen.
neu gewählt, : * !

Deutsche Rohhaut-A.-G. in Berlin. Die auf den
17. Oktober anberaumte G.-V. hat auch über die Auflögung der
Gesellschaft zu beschließen,

Meßgüter für Frankfurt a. M. Die Eisenbahndlenststellen
gind nach einer der HandelskammerzuBerlin zugegangenen
Mitteilung der Eigenbahnverwaltung- angewiesen worden, Güter für die
Internationale Einfuhrmesge in Frankfurt ai M, auch ohns Rückzicht
auf Verkehrsbeschränkungen, ausnahmsweise zur 'Beförderung anzu-
Nehmen und möglichst echleunigst 'zu befördern. Die Anordnung gilt
auch für die Rückbeförderung ab: Frankfurt a. M.

Breglau, 1. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Der Breslauer
Kleesaatenhandel forderto das Reichswirischaftsministerium
auf, jede Ausfuhrgenehmigung für Kleesaaten in
diesem Jahre abzulehnen und die bereits erteilten zurückzuziehen, bis
der eigens Kleebedarf Deutschlands gedeckt ist,

Konkurse im September, Die Anzahl der Konkurseröff-
nungen, die. bereits im August eine Abnahme gegenüber dem Vor-
monat aufwies, hat aich im“ Monat Sepiember weiter verringert. Es
gind.nach einer Zusammenstellung der Finanzzeitschrift „Die-Bank“ im
September 67 Ronkurss eröffnet worden gegen 72 im August und 45
im September 1918,

Dividendenabschiäge« Von Heute ab werden Würz-
burger Straßenbahmn-Aktien (6 pCt.), „Akt.-Ges. für
Pappenfabrikat,-Aktien (6. pCt), Braunschweiger
Jutse- Aktien (12 pCt.), Eimaillier & Stanzwerk Ulrich-
Aktien (9 pCt.), Krugchwitzer Zuckerfabrik- Aktien
(20 pCt.), Oelfabrik Groß-Gerau- Aktien (0 pCt.) aueschlicß-
lich Gewinnanteilschein für 1918/19, Rinteln--Stadthagen
Eigsenbahn- Aktien ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918 an
Hieeiger Börss gehandelt und notiert. .

42 4
Neue Papiere an der Berliner Börge. Iv der gesirigen

"Sitzung der Zulassungsstelle. der Berliner Börze ist: die Zulaesung fol-

gender Wertpapiere beschlogsen worden: 2 250 000. M. neus Aktien der
Eigenbahn-Verkehraemittel A.-G. 300000. M. neus Aktien
der Delmenbhorster Linvoleum-Fabrik,
4% pCt. vom 2. Januar 1927 ab rückzahlbare Anleihe der A. E. G.-
Schnellbahga-A.-G. Ferner -eind auf Grund 8 40 des Börsen-
gegetzes zum Börgenhandel zugelassen; 50 000 000 M. 4 pCk-Schuld-
vergchreoibungen der Provinz, Schleswig-Hol-
tein, 6. Ausgabe, ; N

Frankfurt a, Mu 1. Oktober.
heutigen. Abendbörse bevorzugte man Kagsa-Industriepapiere, in
denen die Umeätze bei erhöhten Kurzen meist gehr p2ge waren; auch
Montan- und Schiffshris-Aktien verkehrten in fcster Haltung. Eine
Steigerung von 15 .pCt. erzielten .Scheide-Anstalt, 445. Unter den

Elektropapieren zogen Bergmann-Werke um weiters 434 pCt, auf 1746

an; .Schiſfahrts-Aktien“ lebhaft, begonders. Norddeütscher -Lieyd, auch

Hamburger .Paketfahrt. 119%. “) Schaufungbahn' göwann mit..154 ründ“

3 pCt. Ferner erzielten Kürserhöhungen AdMerwerks Kleyer, Maschi-
nenfäbrik Ettlingen: 5''pCt., Schriftgießerei Stempel “5owie :Chamotte

Anna-Werk2 (4- 4 pCt.), Metall-'und Bing-Werke und Fahrzeug Eiee-

nach is 34 pCt. Caro gewannen 2, dagegen Schwächten eich Deutsch-
Luxemburg mit 163--160% ab, da der angebliche -Verkanf des Differ-
dinger Werkes angezweifelt wird.. Unter .den Auslandspapieren, die
ruhig lagen, hielten sich Canada Pacific auf 482--475. Es.notierten

"ferner Adlerwerke Kleyer 216, Daimler-Motoren 229,. Felten und

Guilleaume 213, Farbwerke Höchst 249%, Zellstoff Aschaffenburg 222,
Zellstoff Waldhof 202, Gebr. Junghanns 240 (bei Repartition), Kriegs-
anleihe 77. Ä

E An der gestrigen Kölner Börse zogen Auslandsdevigeen

weiter an. Pfundnoten etießen auf etwa 107% (98),-französieche Noten
auf 307 (291), belgische auf 306 (295), holländische auf 960--965 (830)
und schweizerieche auf 450 (410). “

Die Markyvyaluta notierte am 1, Oktober in Wien unverändert
292,. in Prag 127.75 (12650), in Amsterdam 10,52% (11,80), in
Stockholm 17,50 (18,50), in Kopenhagen 19,25 (20,35), in
Zürich 23 (23%).

Wien, 1. Oktober. (Drahimeldung.) An der Börse machten
eich heute nach den sprunghaſten Preissteigerungen der letzten Tage
Anzeichen einer Abspannung und. Ermüdung geltend, die
bewirkten, daß der Markt weniger aufnahmefähig war, eo daß die
vorgenommenen Abgaben stärkere Kurgabschwächungen in den meigten
Kulisgen- und zahlreichen Schrankenwerten zur Folge hatten. Nur
tschechische Papiers zetzten ihre Kurssteigerungen unter dem
Einfluß der valutariechen Verhältniess 2ort,- Der- Anlagemarkt war
bei behaupteten Kursen ruhig. .

Wien, 1. Oktober, (Börzen Notierungen.) Türkiszche Loss 805
(Vortag: 260), Staatsbahn 1857 (1397), Südbahn 172 (178,75), Oester-
reichischs Kredit 738 (761), Ungarische Kredit 871 (899), Anglobank
424 (440), Unionbank 540 (550), Bankverein 576 (492), Länderbank
605 (632), Alpine Montan 1448 (1490), Prager Eigen 3890 (3890), Rims
Muranyer 1548 (1630), Skoda-Werke 1202 (1228), Salgo-Kohlen 1460
(1588), Brüxer Kohlen 2420 (2400), Galizia 3255 (3415), Waffen --
(1595), Tloyd-Aktien 4500 (--), Poldi-Hütte 1399 (--), Daimler 845
(855), Oesterreichische Goldrente =- (142,50), Oeesterreichiache Kronen-
rente -- (78), Februar-Rente 78.(--), Mai-Rente 79,50 (79,50), Un-
garische Goldrents =- (160).

London, 29. September. (Eigens Drahtmeldung.) Die Böree
zeigte heute wieder ein Iustlosges Aussehen, Britische Staätepapiere
schwach, auch' alle Übrigen Marktgebiete neigten zur Schwäche, ---
Die Staataeinkünfte beliefen eich im letzten Vierteljahr auf
373 203 037 Pfd. (gegen 187 667 388 Pfd. im .entsprechenden Zeitraum
des Vorjahres). Während des letzten Halbjahres betrugen die Staats-
einnahmen 468 998 799 Pfd. (gegen. 343 420 657 Pfd; -- Gerüchtweige
verlautet aus Amsterdam, "daß eine Fugion zwischen der
Rotterdamschen Bank und der. Niederländigsch-
Indiechen Handelsbank in kurzem zu erwarten ist, wodurch

' "das gesawte Kapital für beide Banken mit Einschluß der Regerven auf

über 159 Mill.. Gulden steigen und die Rotterdamsche Bankvereinigung
in Holland ag die erste Stele rücken würde.

London, 2). September. An der Wollauktion waren 9883
Ballen angeboten. die „Beteiligung war gut bei 'Iebhaftem Wettbewerb.
Feine gefettete Siduey-Kammwolles wurde mit 70% Pence per Pfund
bezahlt, .

“

Neueröfinete Konktrzv.,

EB. «= Eröffnüngstermin. A. == Ablauf der AnmeldefrisL
G.:V, = Gläubiger-Versammlung. P. == Prüfungstermin,

Christiane, verwitweteſHerten

Theodor Dieckmann
Bernhard Schuldt Bergen 8. R, [Bergen a. R.125 9.120.10.114.10.130.10.

Ibbenbiirener Sandstein-IIbbenbüren Ibbenbüren 127. 9.131.10.118.10 15.11. |

bruch Industris -. 3
Karl Lange Litzen

[] in Berlin,
der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabelſe |

In den Aufsichtesrat wurde Generaldirektor Jacob .

* 8. Branden“

48 500 000 M. ;

(Eigene Drahtimeldung.) An der.

„New-York Ontaries / 40741

. „Tinanz- und Handelsblatt der Voſ iſchen Zeitung

' Donnerstag, 2. Oktober 1919 (Morgen)

Bezirkeinteilung und Sitz
--. der Landesfinanzämter,
Im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern hat der

Reichsminiater der Finanzen die Bezirke und Sitze der Lan-
desfinanzämter wie folgt bestimmt: .

Bezeichnung Bitz dea Fie IM 5
des Landes- Tandesfinans- *  Bobiet des Tangesfinanzami»
finanzamtes . - amtes

1. Königeberg Königsberg| . Provinz Oetpreußens, von -Weetpreußent
: ( die an Ostpreußen grenzenden
deutsch bleibenden Gebietsteils.
Provinz, Pommern, von den Provinzen
. Westpreußen u. Pagen die deutsch
bleibenden Teils westlich der künf-
tigen polniechen Grenze nach Stden
Hin bis einschließlich des Kreiees
*. Filehns. ; %
Reogierungsbezirk Oppeln, . '
Regierungebezirk Breslau un& Lieg
nitz, von der Provinz Pogen die
deutech bleibenden Teile des Kreiges .
. 3 ""-. Fraustadt, .
Berlin Berlin und Provinz Brandenburg, vont
PD „der Provinz Pogen die deutsch blei.
' henden Teile der Kreiss Schwerin,
NUE ILN SIEPE TEN Megeritz und Bomst,
8. Mecklenbg.» Schwerin.  Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburgs,
Lübeck (Abgezweigie Strelitz; Freis u. Hansestadt Lübeck,
Abteilung Ia “ oldenburgische Provinz Lübeck.
für Lübeck,

oldenburgi- 4 “ pe
. . 3chs Provinz ;
Lübeck und'
„Ratzeburg in

2, &teitin - Stettin

„Oppeln
Broslau .

3. Oppeln
4. Befeian

burg-Berlin

Lübeck) -. : : ;
7. Unterelbs „ Hamburg . „Freis und Hangestadt Hamburg wit
1 . dem Gebiet vou Cuxhaven. Genein-

: . Schaftliche Abteilung II mit Ziff. &

8. Schlozwig- Riel Provinz Schleswig - Holstein. Gemein»
Nolstein NEE - .. Sechaftliche Abteilung III mit Ziff. 7.

9. Uüterweser Bremen +, Siadt- und Landgebiet Bremen. Hafen-
Sie Del etädte Bremerhaven und, Vegegack.

E - * -Gemeinschaft). Abt, III mit Ziff. 10,

10. Oldenburg Oldenburg . Oldenburg außer den Provinzen Bir-

Kenfeld: vnd Lübeck. Wilhelmshayen.
? Gemeinschaft]. Abt. III mit Ziff. %

11. Hannorer Hannover Provinz Hännover - (außer Wilhelms-
. CAbgezweigte . haven); Braunschweig, Schaumburg-
Abteilung I5 Lipps, Waldeck-Pyrmont, Kr. Rinteln,
für. Braun-
gchweig und
: 4: Regierungs-
bezirk Hildes-
heim inBraun-
19. Münel : H schweig)
« MÜngier Ünzter Provinz Wegtfalen, Lippe. :
„38. Digeldor? Dügeeldor? -. Von der Rheinprovinz der Begierungs-
4. Göl 2 *" „bezirk Düegeldorf. E
14. Göln Con Von der Rheinprovinz die Regierungs-
bezirke Cöln, Aachen, Trier und
15. Cageel Capzel * Coblenz; oldenb. Provinz Birkenfeld,

Provinz - Heggen - Nassau außer den
Rreigen Schmalkalden und Rinteln
von der Rheinprovinz der Kreis Wet:
ar/“ Frefstaflt Waldeck (Arolsen).
(ch5cn Weimar + Eisenach, BachSen«
“Meiningen, Sachsen-Altenburg, Sadh»
Sen - Coburg - Gotha, Schwarzburg
Sonderzhausen, Schwarzburg-Rudo!-
6tadb und Reuß, Die Kreise Schmal-
. kalden, Schleusingen und Ziegenrück,

47: Magdaburg

Magdeburg -

Provinz Sachsen - außer der Kreisen
Schleusingen u. Ziegenrück; Anhalt,
18. Dreedea Dresden Rreishauptmandschaften  Dregsden,
R “ * Bautzen, - Amtshauptmannschaften
Oechatz, Döbeln, Flöha, Marinburg.
19. Leipzig Leipzig : der übrige Teil von Sachsen.
20. München München Regierungebezirke Schwaben und Neuw-"““
“ 7 burg, Oberbayern, Niederbayern. .
21. Nürnberg - Nürnberg . Regierungsbezirke Mittelfranken, Ober»
3 pfalz und . Regensburg, 80owie Ober«
franken. .
22. Würzburg Würzburg Regierungsbezirkas Rheinpfatz und
“ VUnterfranken, i
23. Stuttgart Stuttgart Württemberg, die Hohenzollern - Sig«,
SSE garingischen Lande. %
24. Karlsruhe Karleruhe » Baden.
25. Darmatadt - Darmatadt * Heggen,

Die Bezirke der Landesfinanzämter erstrecken sich auf alls
innerhalb ihrer Grenzen liegenden Gebietsteile, auch Soweit
"gie vorstehend nicht ausdrücklich genamt ein.

Amerikanische Kabelberichte,

" New York, 29. September. (Eigene Kavdelmeldung.) Der heutige
Börsenverlauf“etand wieder im Zeichen großer Fegtigkeit,
Anfangs fanden umfangreiche Käufe in Spezialwerten etatt. Dann ent
faltete die Baissepartei eine Sehr rege Tätigkeit, ihre Vorstöß2 übten
jedoch zur vorübergehende Wirkung aus. Die Kurgse etiegen von
neuem, als ich rege Kauflust für Oel- und Stahlaktien zeigte, Crucibie
Steels vermachten ihren Kursstand um 22% Doll, aufzubessern. Die
Börse schloß daher in gehr fester Verfasgung. .
Augustausweiss: Missouri Pacificbahn: brutto plus 101 096,
neito minus: 687000 Doll, Baltimore and Ohiobabn: brutto
minus 1 738 000, netto minus 2 604 000 Doll, ChicagoMilwaukee
and 'St, Paulbahn: brutto minus 88 000, netto minus 1949 009 Doll,
New Yo: 29. September (Eigene Kabelmeldung.
Thes 39. 9. | 27.9 29. 9.1 27.9.

Tendenz für Geld :fest| nom, I Norfolk & Western 9834| 9815
Geld a.24St. Durchech, 8" | vom-| Northern Pacific 8734] 8615
Gelda. 24St.1etyt.Darl. : 9 | Dom. Penneylvania 42%) 42%
Wechael auf Berlin 1% 436 | Regding - 80 793%
Weche.8. Paris (Sicht) 7,90/8,07 7 Chicago Rock Islano 27% 27%
Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,18 |4,9275] Southern Pacific 102%] 10176
Cable Transfers 4,23 |426 [Southern Railway 25%| 24%
Silber Bullion 119 | 148% | Southern Railway prlL 60) 603
North. Pac. 3%, Bonds 57 -- Uniov Pacific 12234) 12214
B.Frne.Mrt. 4%s Ser, A 57%! = 4 do. do, pre 68%) --
do. 6, Inc. Serie A 14| -=- Wabagh pref. 9%| 30
do. Adjustment Bonds 62%| =- | Western Maryland 1234| ==
Sth. Pac. 0v. 4%), Bopds 83 -- | American Can 55%| 5624
Atchieon Topeka 89%4| 89% | American Car & Foun, 133 | 1323
. Baltimore & Ohio 39 | 39% ] AmericanLocomotive 108%| --
Canadian Pacific 1504| 151 | American Smelt. Ref. 7234| 78 -
Chegsapoeake & Ohio : 57 ..| 56% | American Sugar Bet. 140 .;
Chicago Milwaukes 42 42% | Anaconda Copper M. 6834| 68:6
Denver & Rio Grande * 944] 9% | Bethlehem Stel 87%) --
Erie common ,15%| 153% | Central Leather 10356) 101%
Erie first prof. 2414| 25 |J Consolidated Gas 9215| =
Great Northernpret, 85%) 85:4 | General Electric 165 .-
GreatNorth. Ore Cert, 45%| -- [ Internat, Harvester 136 du
Illinois Central 9214| 9274 1 Intern. Merc, Mar. Co. 5534| 57
Interbor. Congolid, 584%! 541 do. do, do.pref. 117 111%
Lehigh Valley 47%) > National Lead 83 -.
Louisville & Naghville 107 | 107 L|. Republ. Iron & Steel. . 95%| --
MiaesouriKans.&Texas 1234| 1254 | Unit.Stat,Stee]Corp. . 1085| 106:
MigzouriPac.neueAkt 28%| 28 | do. do. do. pref. 1144| 114
N. R. Mexico 2. pr. 7%|. 7% | Utab Copper 82%| =
New York Central 73 22% irginis Carol, Chom, 80 | ==

DE
/ Ro88 Valettir Emma Dehner-

- Hauswirtschaffliche Ausstellung
Vorführung von hauswirtschafflichen Klein-Magchinen und Kochkisten + Ausstellung moderner Tafel-Dokarztionen

ß
GlastellerDiamaniBßSr:, | Taszen wels Porzellan, .""" 63?! 1,15 K
SauglerenveisPorz 1.55 | TSZ350N bun Porzellan, .... bf 1.95 | Frühstücks = Gezchirr Bane Wenn. .. 235 (
Elerbecher 4.Por:.18?:. Bratenplatteto | ee orzellanfür Kochklate tür 1 7op!. Fleischmazchina 19.50
Tafel-Geschirr
Porz, 77 teil, türzzperaonen 9 500

Teller Porz, Golddek.93 pr, | weiss Porzellan. ....cee, . 1-78 .2.45 Elektrische Helsswasszer - Töpfe
Telſer Porz, Goldrand G8Pt | Kaffee-Kanne bunt Porzeilan, Komplett mit Schnur und Stecker
Komp it-Se Glas, Diamant,,« DS PL- | für 12 Personen, ververeererriee 12.50 für etwa !)zLtr. 45:00 etwatlt. 55,00

Diwan-Decken rumm 1250 „Für den UiRzu8: SU NBIDStOrES a 44540 43,500

« DIWGn-DEcEn mamraus 23090 | MASESSIOR mm10emg2% 290 | TUEBatielecken 4975 2460 | VOrläGen mmmet.... 37 7
; . Grözze für ein Bett. ....c.e....ee . Z or agen ouelE .
Tipchdecken 27:0 38:0 450) Hadras Garne „Tan Bettglecken 42% 4gw | Teppiche zum vum wwamm 425%

Läuferstoff
etwa embr. Mir. 2350 3450
Be breit, Meter 38350

| Betistellen, Ruhe-
I betten, Matratzen

in allen Ausführungen

„Opernhaus LesSing-Theater
er den Li Direktion Victor Barnowaky.
Häneräta, 198, „abor4Bor lg. 7%: Christa, die Tanis,
7: Rappelko Freitag. 7%: Christa, pls Tante,
(7:3 199. Zo, * Borſtellg. Sonnabend 7 Uhr; Peer Gyn,
8: Sal! Sonnt,. 7%: Christa, dis Tante.

"Schauſpielhaus Deutsches Küngiler Theater.
Beiner. 0 Abonn. «Borſtel, as Schloß am Wanne,

6:/,: Peer Gyn!
“ Brellag, 211, Abonn. Brſelg. Zeniral-Theater.

7: Coriolon, Kommandantenztr. 67
Direktion: Max INTEN Tia Ua: Dis Faschingsfee,
*Deutzehes Thoa
ju; x Vor Kaufmann on Vorg. Dentsches Opernhaus,

GENEN

Sonnabend, den 4. Oktober er,
RSF Zum 1. Male “INE

7 Uhr 7 Uhr

LE.

Gro3e Ausstattungs- Operette in; 3 Akten
von Max Brody und Franz Martos,

n der „Unferkunft ſü
EIE INNEN
und deren Säuglinge
Sonntag, den 5. Okt,,
vormittags 11! Uhr

138 umoraplele T - Sehmltoein von Sarsg00. Vebergetzt und bearbeite! 1 Bodanoh und Neidhardt. wrmermnewunmmmumumzunmm
ED * | Eden-rhea; K von Vietor Jacobi. - - |
Fegg DU Db: Die Büchen "u Ui wege In Szens gegotzt von Dir-klor Fritz Friedmann-Frederlch,

Blüthners2a!, Heu:6 Donnerstag 7!/, Uhr:

Tanzabend

Ih, in der Könipprätzer Str, Frledr.-Wilbolmet, Theater.

7-Uhr: Kabale und Liebs, %* UV: Gretchen,

Schauſpiel von

Ereliag: Kameraden, Kleines Theater, ;
Bönuabend: Kameraden, Us Kelden Mary Wigmann Gerhard Hauptmann
Komötdienhaus. Mitw.: Kammerorch-ster -- Karten8,6,4,2M. % Fariden Film bearbaftet und inacenfert von A. HALM

83:8 Uhr: Lizolott v. d, Pfalz, iehpongenzurpieiwane

Berliner Theater, Komtseie OBEN:

3 Uhrz Neusinatudiortz 17% U.: fioheogzauber,

Hi1deWörner, Metittaileter, Stg.814 U.: Schwarzwatdmäde!.
mil Birron, Julius Brandt, Lnztople/haus.

Berthold Beete Dau Bel | 3% 0, SO ein Mädel.
imuth Bathe, Oito Sehilern

ITEE ET RREDIT IEE ROE Metropol- Theater.
Volksbühns - Bülowplaiz, Heute il

71, Uhr: Dar Schwarzkünztier. 8b9 7Ohr Sybill,

Freitag 7%, U.3 Die Bürger N

bei Bote & Bogk, Wertheim u. a. d. Aberdkatze,

Perſonen.

Roſe Bernd ... „Hanny Porten
Der alle Bernd ...

* Genes UTE

,. Emil Jannirgs

Loauteckes, Ha
Ilka Grü

2 (Lezaing M
Wie!

...
Guzialhaater Dr ve

Aug. Kell 0056000 Baub
: (nk Ines Th ter

Preſſe. 'der Pl, Mark

„von Calais, Ervin Opereitcuhaus.
Trlanon-Theater |M Dams y Aiikys ||** Sorverteutim Mogartioaſ 14-4 ihr

Babnhof Friedrichatr.
Untefgrundb, Friedriehsir. (0 V.: Vig Lärm umniehts,
Naochm, 4 Uhr, kleine Preise:| Yyalla-Theater-

'Schneewitichen. 75, Jungfer Sonnensphein.

"Heute * |1hegter a, Nollendortcl.
Zh U: Zu 2. Maie: 3x V.: Der Wiidsebütz,

7% U.; Zj
Magkorads * *: die Puppe,
Komödie in DE 10 von 75. 08 IM im Bemeil "
Ludw'- Futda. 175 Die fal IM Rermein.| 75275
Hansi!Arnzt: Evzen Burg. | Stg. 3'/« U.: Die lustige Witwe Winier» Gzrfer
Käthe, Dore, JUatiertg Oy. Trneaier „Die Tribitnte.“ Täglich 7 /» Uhr:
'au e! Cuarlbg., Borliner Sir. 3:/7 Varlet6-Spielplan

HugoFlink,PaulaLevermann “
Sonnabend, 4 Uhr. kleine Pr., 7% Di ' „Die Wandiung Reauchon aestattiet.

' „Tan: -Palast

| „Kutſchera“:

. 2% Am Kurfürstendamm 26

Potsvam, Baas 7 des

Egmont. |

Bevorzugte
Gaſtſtätten Berlins ſind die

/ Tonndorf-Betriebe

SuRGe mR ti Hai | SSS dorf-B
nE ISIEREN * Yier Einakier, Suige „wih eim] 0. Tonndor: 3
Gedächiniskireh Linden-Reſtaurant | > Tnubon .. Eröffnung

'Daaidony Thoafar!?s Wal ner Tuveater. 34 ey te Donnaretae
Residenz = Theater (7,5: Eine Zallnacht. Craelkor zen

Vatergſynäbahn Klosterstr | Stg 84 Uhr: D Geisha,
Stadtbala Jannowitzbrücke| =-==zzz=z=z===z==== Fritz Heitmann
Mitw. Eleanor Sch'offhaver

Täglich Heute 261 Malg:
Das höhere Leben

Komödie von: Sudermann
OlgaLimburz Harry Liedtke,

Unter den Linden 44 | Unter den Linden 86
und Friedrichſtraße 87 Kaffee -- Diele »-Bar
BVornehmes Wein- | Abends Wein- Reſtaurant!
un Dier - Reſtaurant | Irachm.- u. Abend-Konzerte
Pflegte echte Biers | Kapellen Uſc<hntann, Wagne,
Spei : Pilſner Urauell | Eigene Wiener Bäctere!!
eſsllſchaftszimmer
Mittog- u. Abendmuſik: | Koaffee-Zubereitung vach „4
Kopelle Michälok, | Karlsbader Art. „

Alifeitig gerühimie Verpflegung. -

nächster Tage

Tanz-Vorführung
„S-Uhr-Tee

Reichshallen -Theater.
7", U. u. Sonat, vaobm. 3U.:
Stettiner Sänger
4 Nachmitia»8 er-
mäsgzigte Preise !
- Relchshatlen-

Bonnabd. nachm, 4 U.k1. Pr.:
Hängeli nnd Gretel.
Sonut, nachm 4U, kleine Pr. :
Gezpenzter,

VR NIA

aubens 1: 6 48/49,

I vbr Thlein Prelse): / Das
Viermaldstürier 869 und
der Got'

8 Uhr: In den Bergen Tiro!s.

Benneter

WELT-PANORAMA

Reize Brenner--Venedieg
Neoustrelitz -- Hohenzierlz !
eeteleineeteölnirninemeenn,

ABOLLOG

PORZELLANE « WAFFEN

- “" aus den
Sächsischen Staats- Sammlungen
zu. Dresden, 7

Meissner Porzellane:

Gruppen, Figuren, Gefässe und Geschirre
: der Boettger- und Herold » Periode,

GreuDuck

| Poineent, „20% »bd.73/z Uhr | [4

. Malo
dis von  Publikam u. Prezze
m unget Beifall aufgen
Tragikom, Panfomims

„äph odite“

1n8 Akten v Paula Busch.
In den Hauptrollen:

% SB
3? :
S

REGIE: weren 111 MeineXe Sir27

FE : een ed; PAUL LEN! Ostasiatisches Porzellan, am Kurfüretendamm
onntags 31/5 u, 3 |] melster 1477 8 . ? - .
Die Welt im 8 Varper 87 ErroutPropn 1 [IB BALLETT“CHARELL k|| Hieb und Stichwatfen, Rüstungsteile, Feuer- VE Ü. hl re Te e

watfen usw, aus dem Historischen Museum
und der Gewehrgalerie.

Katalog 1835 mit 99 Tafeln Mark 15.=.
Vorwort von Geheimrat v.' Seidlitz,

teil Sonnabend bis Montag, 'den L bis
Ausstellung: 6. Oktober 1919, 10-2 Uhr.

Versteigerung: Dienstag und Mittwoch. den 7. und
„2rSteigerung: ; . Oktober 1919, 10-2 und 4--7 Uhr.

Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus :

Berlin W 35, Potsdamer Str. 122 älb.

nur Boxkämpfe !!!1!

ij VORVERKAUF H-1 ;

Jahre2000 3MI

Variete» ß
FARE Hf H u. a. 8

Modenschau
im Jahre 2000!

Kapelte. 25 Majowaski
.

Abends: Beste Küche

Gedächtn] Aus ellEges

Hans von Carleis
Danineim
Potsdamer *- 188 '

Wochent.10-7?, Sonnt.11-2U |
Evtatritt 1 Mark. m

Grotrian- Steinweg
Pianinos und Flügel

Niederlage jetzt ===

ws Bellevuestrasse 6a, Lützow 7076,

Admiralspalast !'w
Infernat, Boxwättkämpfs

in allen Gowichtsklaacen
um die Meistorschaſton
von Deutschland,
Anfang 8 Uhr,

