.„i?

205

5.252 Wiorgen-Ausgabe

m

Begrändet

Königlich privilegirte Berliniſche

. Die Voazizchs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens

' Finanz- und Pandelsblaf
Literarigchs Umgehau,

(/ und abends), an Sonn» und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illnetrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatie Beilagen vnd Rubriken:
Grundstiicks=, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Ägenschafilichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

EE 1 7 EIN

]

Sonnabend,

21. September 1918

1704

Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimatiger Zustellung. Durch die Post monaflich
2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40%, Teuernngszusch1ag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Bertin SW 68, Kochstr. 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(m Anenahme d. Handelsteils):LV. J. EibauinBin.-Tempelhot,

Der deutſche Abenäbericht,

Berlin, 20. September, abends, (Amtlich.)
Von ben Kampffronten nichfs Neuo8,

[3 Berlin, 20.September. (W. T. B.)
Den am 18, unter ſchweren Berluſten zuſammengebro<henen
'Dur<bruc<sverſuc< zwiſchen Cambrai und St. Quentin
Haben die Engländer und Franzoſen am 19. September im nörd«»
Tichen Teile der Angriffsfront nicht wiederholt. Es kam lediglich
au ſtarken Teilangriffen. Am Morgen wurden die Engländer ſüd-
weſtlich Villers-Guislain abgewieſen. Um 11 Uhr verſuchten ſie im
Abſchnitt  Epehy-Lempire unter ſtarkem Tankeinſaß vorzugehen.
Nachdem eine größere Anzahl Tanks vernichtet war, machten die
Übrigen kehrt, und die engliſche Infanterie flutete in ihre Aus»
gangsſtellung zurü&. ' Am Nachmittage ſcheiterten Teilangriffe bei
Gouzecourt. Ein Angriff, der ſich am Gauche-Walde vor-
bereitete, wurde von dent zuſammengefaßten deutſchen Artilleriefeuer
gerſ<lagen. Teilvorſtöße nordöſtlich Hargtcourt blieben im deut-
ſchen Maſchinengewehr- und Infanteriefeuer liegen, Bei um 7 Uhr
45 Min. abends wiederholten ſtarken Angriffen zwiſchen Ep8hy
und Lempire konnten die Engländer ſich lediglich in einem vor»
Ipringenden Stellungsteil nordweſtlich Lempire feſtſeßen,

Auf dem ſüdlichen Teil der Angriffsfront vom Omignon-
Bad bis an die Somme gingen Engländer und Franzoſen
nach ſtarkem, um 5 Uhr morgens einſezendem Ferner zu geſchloſſe“
nem Angriff vor. Von dem deutſ<hen Artilleriefeuer bereits in
der Entwieklung gefaßt, wurde die feindliche Infanterie auf der
ganzen Front unter empfindlichen Berluſten in ihre Ausgangs-
Ftellungen zurückgeworfen. Um 12 Uhr mittags ſchi>ten die Eng» .

Fänder "und. Franzoſen von nouem tießgogliederte Amgriffswellen |.

pot. - Wiederam wurden alle Angriffe: abgeſchlagen. Mit Hand«
granaten ſtießen deutſche Sturmtrupps dem weichenden Gegner
nach, ſäuberten die Widerſtandsneſter vor den deutſchen Linien
und bvachten Gefangene und eine größere Anzahl Maſchinen»
gewehve zurück. Bei Eſſigny-le-Grand gelaug es, die deutſcher
Linien zu verbeſſern. = Zwiſchen Ailette und Aisne ſtieß
ein zwiſchen 6 und 7 Uhr vorgetragener eigener Angriff weſtlich |
-Jouy mit einem franzöſiſchen zuſammen. In hartnäckigen Kämp-
“ fen wurden die Franzoſen zurückgeworfen. i

Neue italieniſche Angriffe abgeſchlagen.
. Drahtmeldung. .
Amtlich wird verlautbart: Wien, 20. September.
16 Italieniſcher Kriegsſchauplaß,
' Die Kämpfe .an der venezianiſchen Gebirgsfront lebten geſtern
aufs Neue auf. == Nördlich des Col Iſabella und des Col del
Roſſo ge! es den Italienern vorübergehend in unſere Gräben
einzudringen. Ungeſäumt einſeßender Gegenſtoß warf ſie ſogleich
wieder hinaus. ==“ Weſtlich des Aſolone und im Gebiet des Col
5 del Orſo ſchlugen unfere braven Regimenter italieniſche Anſtürme
in erbitterten Nahkämpfen zurüe>, Der Feind erlitt ſhwere Ver»
Inſte Bei Sandona ſcheiterte abermals ein feindlicher Uebor«
gongsverjuch, .
Weſtlicher Kriegsſ<auplaßt

Bei den k. u, k. Truppen keine beſonderen Kampfhanblungen.
Albanien,

" Geringe Gefechtstätigkeit. Die feindlichen! Fluganlagen von
Valona wurden durch unſere Flieger mit Erfolg angegriffen,

Rußland und die Ukraine.
Drahtmeldung

| Kiew, 18, September,
In Kiewer Kreiſen werden die Nachrichten der „Odicßkaja No-
woſti" „über eine bevorſtehende Einigung Rußlands unter Zu-
Ftimmung der Zentralmächte als unbegründet angeſehen, um ſo
mehr, als in Berlin Verhandlungen ſtattfänden, die die Feſti»
gungder ukrainiſc<en Selbſtändigkeit begween,

Kiew, 19. September.
„ Auf Bericht des ukrainiſchen Miniſterpräſidenten Über die Lage
fn Rußland, geſchaffen durch Anwendung des Terrors von Seiten
Her Sowjetregierung, der ſich .vielfa<h auch gegen ukrainiſche
S-aatsangehörige wandte, beſchloß, wie ſchon kurz. mitgeteilt, der
- Ukrainiſche Miniſterrat, ſich 'an alle Länder mit einer Proteſt«-
not e- gegen die Verhaftung des- Patriarchen Tichon, gegen die
Verhaftung und Erſchießung 'uktainiſcher Stäatsangehöriger und
Dogen die unmenſchliche Form des politiſchen Kampfes, durc< die
Has ruſſiſche Brud-rvolk leide, mit der Aufforderung zu wenden,
, fich dem ukrainiſchen Proteſte anzuſcließen. Die Note wird heute -
allen in Kicw vorhandenen diplomatiſchen Vertretungen Überreicht
und allen anderen Regierungen telegraphiſch Übermittelt werden.
Fe.ner wurde beſchloſſen, ſich an den deutſchen Bötſchafter zu wen-
den mit der Bitte, daß die deutſche Regierung den Ufrainezy in .

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22
RN EE EEEEESSSSSSSSSSSKSSSITIISEIIITNNNNNNNNNN

:26

Fernsprech - Zentrals. Ullstein & Vo, Moritzplatz 11 809,
11801, 11 802 bis 11 850, a0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Rußland „denſelben Schuß wie den Deutſ<<en angedeihen
laſſen möge, nämlich daß keinerlei Verhaftung oder Antaſtung
ihrer Perſon ohne förmliche Grlaubnis des Vertreters der deutſchen
Rogierung geſtatdet ſei.

Reine gemeinſame Antwort?

Drahtmeldung,

Lonbon, 20. September,

Das Reuterbüro erfährt: „Da“ die öſterreichiſchungar
Liſche Nove nicht au die feinblichen Regierungen ger
meinſam, fondern au jede einzeln gerichtet ift, hält
man es für unwahrſcheinlich, daß eine gemeinſame
Antwort von ſeiten der Alliterven gegeben wird. Die
Haltung der verſchiedenen Ententemächte bezüglich
der öfterreichiſcheungariſchen Note ſei durch die Erklä-
rung verantwortlicher Mitiſfcer der 'euvopäiſchen
Alliierten und vurch den Präfidenten Wilfon mit ge«-
KnÜgender Klarbeit vargelegt worden,“ (Siehe auch

' 4, Seite.)

Der Aufſchub der Landtagstagung.

' Zn politiſchen Kreiſen hat es einigermaßen Überraſcht, daß der
Aelteſtenausſchuß des Abgeordnetenhauſes die Einberufung
des Plenums auf einen ſv ſpäten Termin, den 22, Oktober, feſt-
geſeßt hat, Wie wir hören, geſchah dies auf die dringende For-
derung der Vertreter der Linken, die der Anſicht waren, daß das
Abgeordnetenhaus überhaupt auf eine Tagung verzichten ſollte,

„ſolange über ſein Schifſal noh nicht entſchieden Fei. 044. 5.4.3,
4 ; EHEN erat

Die auf die Tagesordnung des 23. Oktober geſt
gegenſtände ſind von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung
und rechtfertigen kaum den Zuſammentritk des Hauſes, Da es
den Abgeordneten der Linken nicht gelang, ihren Standpunkt voll

- durchzuſeßen, eintzte man ſich auf einge Art Kompromiß: der

Geniorenkonvent wird am 22, Oktober 12 Uhr mittags nochmals
Üer- die Geſchäftslage beraten; -da das Plenum erſt nach 2 Uhr
desſelben Tages einberufen iſt, könnte, je nac< dem Stand der
Wahlrechtsdebatte, immer no<h beſchloſſen werden, die Tagung
des Abgeordnetenhäuſes noh weiter hinauszuſchieben.

Das Herrenhaus wird, wie ſich die Dinge jeht Überſehen
laſſen, vielleicht do< nicht vor Ende Oktober zum endgültigen
Plenarbeſchluß gelangen, Dieſen will aber die Regierung ab-
warten, um alle Verſtändigungsmöglichkeiten zu erſchöpfen; fie kann
das Herrenhaus niht zu größerer Beſchleunigung anſpornen, da
die Kommiſſionsarbeiten auf eine Daucr von ungefähr ſechs Wochen
bemeſſen wurden und man erklärt, daß das wohl nicht zu viel fei,
da das Abgeordnetenhaus ſechs Monate gebraucht habe,

*

Die Reichstagsfraktion ver Fortſchrittlichen Volks»
parvei tritt, wie wir hören, am Montag nächſter Woche zu einer
Beratung. zuſammen; die Landtagsfraktion der Fortſchritt.
lichen Volkspartei iſt auf Donnerstag nächſter Woche einberufen
worden. |

"Prinz Erich von Schweden *|
- Drahtmeldung.

Sto>holm, 20. Geptember.

Prinz Erich, Herzog von Wäſtmanland, der jüngſte Sohn
des Königspaares, iſt heute morgen im Alter von 29 Jahren
an Lungenentzündung infolge Influenza geſtorben. Der König
und der Kronprinz, die geſtern abend von StoFholm na< Schonen
abgereiſt waren, ſind bereits mit dem Nachtzuge nach Sto>holm
zurückgekehrt, .

* |

In Deutſchland wird man an der Trauer, in welche die dem
Großherzoglich badiſchen Hauſe eng verwandte ſchwediſche Königs-
familie durc< den Tod des jüngſten der drei Söhne verſeßt wurde,
aufrichtigen Anteil nehmen,

Prinz Friedrich Kar! finniſcherReichsverweler?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Frankfurt a, M,, 20, September,

Die hiefige ſozialdemo?ratiſche „Voltsſtimme“ erklärt, verſichern
zu können, daß dem Prinzen Friedrich Karl von Heſſen von
einer Seite, die Nachdru> aufbieten könne, nahegelegt worden fei,
er möge zuſtimmen, daß die finniſche Threnfrage in der Schwebe
bleibe, Er könne ſich ja zunächſt auf fünf Jahre als „Reichsver-
weſer“ wählen laſſen. Dem finniſchen Volke ſolle die endgültige
Entſcheidung für ſpäter vorbehalten bleiben, Dieſer Notbehelf
ſolle verhüten, daß endgültig geſchaffene Dinge fich ſpäter als"
ſchwere Hinderniſſe erweiſen, Dex Prinz habe dieſein Vorichlage
uach nicht zugeſtimmt, s

| Elſaß-Lothringen
: und der Weltfrieden.

Von 4
Inlius Elkbau, .

Vugefähr vor Jahresfriſt hat der damalige Stantsfekretät
des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann, im Deutſches
Reichstag eine Erklärung über die Friedensmöglichkeiten abs
gegeben, deven Kernſaß folgendermaßen lautete: „Die Frage,
um die die Bölker Euro 725 kämpfen, iſt nicht in erſter Linie
die belgiſche Frage, es iſt die Zukunft Elſaß-Lothrvingens."
Außer dem franzöſiſ<en Wunſch nah Elſaß-Lothringen gäbe
es kein abſolutes Hindernis für den Frieden, denn auf die
Frage, kann Deutſchland in bezug auf Elſaß-Lothringen Fvank«
veich ipgendweiche Zugeſtändniſſe machen, haben wir nur ein>
Antwort: „Nein, nein, niemals." ti

Dieſe pathetiſc<s Erklärung des doutſ<en Staatsmannes
hat ſich, wie ſchon damals vorausgeſagt werden konnte, als,
völlig verfehlt erwieſen. Sie konnte unmöglich dem Zwel

| dienen, die Selbſwerſtändlichkeit auszuſprechen, daß wir uns

den teuer erkauften Veſiß der Provinzen, die dem deutſhen Vol4
in der Zeit ſeiner Uneinigkeit genommen wurden, uns niemals
entreißen laſſen. Es lag vielmehr klar auf der Hand, daſ
Herr von Kühlmann die Abſicht verfolgte, den angelſächſiſchen!
Mächten ſeine Bereitwilligbeit kundzutun, mit ihnen eine Ver«,
ſtändigung. zu ſuchen, um aus ihrer Hand die neus Ordnung
„GSuropa5 umd. der. elt entgegen „Bie er umd
GENS BUSTER DENN M REERNOUG Bl NüPE
wälzten, ſo ſollte Frankreichs Revandheverlangen als das
einzige Hindernis für den Frieden hingeſtellt werden;
Die Reichstagsrede, die er dann im Juli hielt und die zu
ſeinem Sturze führte, war im Kern nichts andeves als das
Eingeſtändnis, daß dex von ihm erſtrebte Weg der „Verſtäna
digung“ mit den angelſächſiſchen Mächten eine Sagaſſe war;
aus. der. ſein müder Geiſt keine Befreiung zu finden wußtes
Man hätte annehmen ſollen, daß der gänzliche Zuſammens
bruch der Kühlmannſchen Politik als heilſame Lehre gewirkt
hätte, Um ſo erſtaunlicher war der Artikel der „Nordd. Allg:
Zeitung“, deſſen wichtigſte Stellen wir im geſtrigen Morgen»
blatt wiedergaben. Wie ein eingefrovener Nachhall aus dem |
Kühlmannſchen Poſthorn wirkt davin die Darlegung, daß dig
von Frankreich erſtrebte gewaltſame Lostrennung Elſaß«
Lothringens vom Deutſchen Reich das leßte Hindernis des
Weltfsöbedens ſei, und daß die politiſche Lage ſich immer ſchärfer
darauf präziſievs, ob England und Amerika bereiß
ſeien, den Krieg noh jahrelang für einen ungerehten
Anſpruch Frankreichs*fortzuführen. Es iſt kaum ans
zunehmen, daß das halbamtlihe Blatt der deutſchen Regierung
an leitender Stelle einen hochpolitiſchen Artikel veröffentlicht,
der nicht den Anſhauungen der amtlichen Stellen entſpricht;
ſo ſehr man fich dagegen ſträuben mag, anzunehmen, daß der
Wechſel im Auswärtigen Amt die Grundanſchauungen unbe=
rührt gelaſſen habe, deren Haltlofigbeit krampfhaft zu igno«

rieren, nach der jüngſten Balfourrede eine ganz beſondexs exe , '

ſtaunliche Leiſtung davftellen würde. ;
Es iſt eine Selbſttäuſchung gefährlichſter Art, wenn man ſich
der Erkenntnis verſc<ließt, daß die Kriegsgiele unſerer Gegnet:
einen Komplex bilden, in dem die Forderung nach Elfaße
Lothringen nur ein Glied der Kette darſtellt, die die angel»
ſächſiſche Weltherrſchaft um die gange Welt unzerreißbar zu
legen beſtimmt iſt. Wem in den Vereinigten Staaten und ins
Vereinigten Kör.igreich will man im Ernſt einreden, daß Res
gierungen von der Art der Lloyd George und Wilſon nichts
beſſeves zu tun wüßten, als Gut und Blut an ein Objekt zu
wenden, das nicht zu ihrem Inteveſſenkreis gehöre. Eine ſol<e

Nawität traut dort der Mann auf der Straße ſeinen Politikern .
nicht zu, er weiß gang genau, daß es dieſen ganz willkommen
ſein mag, den Anſchein zu erwecken, als fließe das Blut der:
engliſchen Soldaten lediglich im Dienſt bundesgenöſſiſchen
Pflichterfüllung, für Frankreich, Belgien, für die Freiheit den.
Welt, für die kleinen Nationen, für die erhabenſten ideale
Güter und beileibe nicht um die Beſiegelung der politiſchen
und wirtſc<hafilihen Weltherrſchaft der Angelſachſen. In dieſer
Beziehung werden die Ausführungen der „Norddeutſche
Allg. Zeitung“ in London und New York hochwillkommen ſom;
denn ſie ſagen genau das, was man von Zeit zu Zeit dan
Franzoſen, falls ſie Neigung zeigen ſollten, an das Ende dieſes
Krieges zu denken, vorgehalten haben möchte. * i

Nach der Rede Balfours muß eine Darlegung, die Elfaß«
Lothringen als das einzige Friedenshindernis bezeichnet, g6s
radezu den Anſchein erwecken, als ſei die deutſche Regierung
hereit. in Bauſch und Bogen alle Forderungen zu bewilligen,
| die von Großbritannien für eigene Rechnung unmittelbar ge-

[3

«
ſtellt werden, und als ob es ſich gar nicht der Mithe lohne, um
; ſolche Kleinigkeiten, wie es die deutſchen Kolonien und die An-
; -“Jprüche auf Meſopotamien, Paläſtina und Syrien ſind, noch
*. * Lange zu diskutieren. Wer die Dinge genau verfolgt hat, für
den bildet die immer deutlicheve Betonung des Verlangens
»" nach den deutſ<en Kolonien und nach dem türkiſchen Beſiß
keine Ueberraſchung. Wohl hat England in der evſten Zeit des
Krieges immer wieder und immer nur pon Belgien geſprochen,
. es Hat aber ſo erhebliche Machtmittel an die afrikaniſchen und
- „vorderaſtatiſc<en Außenpoſten des Krieges, die der eigentlichen
Entſc<eidung fernzuliegen ſchienen, gewendet, daß er
"von voonherein klar war, daß es ſich auch diesmal um die
T Befolgung des altbewährten engliſchen Rezeptes hondelte,
. &uropäiſche Verwi>lungen zur großzügigen. - Ausgeſtaltung
„ſeines Welthorrſchaftsbereihs zu benüßen. Es geht diesmal
- um nichts geringeres als um die Einfügung wichtiger Schluß«
- Klieder in die divekts Landverbindung zwiſchen Aegypten und
Indien, wn den Ausbau der großen Linie vom Kap nach
* Kairo, um die völlige Angliſievung des Indiſchen Ozeans, um
Hie Niederzwingung des deutſchen Wirtſchaftslebens, um die
Ausſ<haltung der deutſchen Konkurvenz auf dem Weltmgapkt,
„ium die Errichtung und Sicherung eines abſoluten angelſächſi-
ſchen Rohſtoffmonopols, |
* Das ſind Dinge, die ſo lebenswichtig für das deutſche Volk
and für ſeine Verbündeten ſind, daß ihre Erörterung im Vor«
„Ibergrund aller politiſchen Beſprechungen ſtehen müßte. Es
geht dabei um den Lebensſpiglraum der kommenden Gene»

-Xationen, es geht um die Ernäjgrungsmöglichkeit der Millionen -

Der mitteleuropäiſchem Arbeiter, um den künftigen Aufſtieg

„der breiten Maſſen, und nicht etwa nur .um kapitaliſtiſche
Intereſſen, militäriſche Fovderungen und Machtanſprüche. So
"wenig wir darauf verzichten können, in irgendeiner Weiſe
„zins direkie Beziehungen 'mit den Rohſtoffquellen zu ſichern,
„Jo wenig werden die angelſächſiſhen Mächte geneigt fein,
dieſen unſeren natürlichen Anſpruch zu erfüllen. Elſaß-
Lothringen ſpielt in dieſer Rechnung nur die Rolle des
„Köders, der Frankreich verlo>t, blind und taub gegen die
: Gefahren der Zukunft das Werk vollenden zu helfen, gegen
die zuleßt Napoleons Titanentroß ſich aufgelehnt hatte, wobei
nllerdings nicht verkannt ſein ſoll, daß die elſaß«lothringiſche
Frage für die engliſche Politik ein Faktor von ausſchlag»
; gebender Wichtigkeit inſofern it, als .die Vevewigung der
Fontinentalen Zerſplitterung durch den deutſch-franzöſiſchen.
Gegenſaß nach der Balkaniſierung Oſteuropas die
Gpundlage ihver Weltmachtſtellung bildet.

+ Eo falſch wie die Behauptung iſt, daß der Krieg nur noch
zum Glfaß-Lothringen gehe, ſo politiſch unklug iſt eine Dar-
3 ng, die von unſeren Bundesgenoſſen vorausſeßt, daß ſie
“«beveit wären, ihre gange Kraft fiir ein Objekt einzuſehen, mit
„dem für ſie nicht der. gang beſondere Gemütswert verbunden
Jom kann. vie für uns, die wir in den Reichslanden die Be-

„Begetung der Ret: it au erbliken von Kind auf gewöhnt

: "And. Gewiß iſt es ſelbſtverſtändlih, daß unſere Verbündeten

mit uns die Unverſehrtheit des deutſchen Gebietes als Grund-

jeder Friedensmöglichkeit anſehen, -und erſt neuerdings
hen ungariſche Politiker aufs entſchiedenſte betont, daß auch
Elſaß-Lokhringen als deubſches Land anſehen, das deutſch
leben müſſe. Auch iſt es ohne weiteres klar,

daß von der

|

aus, daß ihre Forderungen mit der Exiſtenz einer öſterveichiſc.
ungariſchen Großmacht, eines national geſchloſſenen Bul-
gariens und einer lebensfähigen Türkei nicht vereinbar ſind.
Sie ſind ſcheinbar ſolidariſ< in ihren Anſprüchen, weil in
Wahrheit hinter ihnen als treibende Kraft die angelſächſiſche
Politik ſteht, die als Ergebnis dieſes Krieges eine Machtver-
teilung erhofft, die das zerſplitterte Europa außerſtande ſeht,
je wieder wirtſchaftlich und politiſch in die Höhe zu kommen
und eines Rolle neben den zu gewaltigen Wirtſchaft5imperien
zuſammengebällten Weltmächben zu ſpielen,

Fn

. Das nationaliſtiſche neue Europa,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

3 x Bern, 19. September. :
Unter Her Ueberſchrift „Ein Friede der Aufteilung!" beſchäftigt
fich die Wochenſchrift „Nation“ mit den neuen Kriegszielen,
die der Krieg der Entente durch die Anerkennung der Tſ<e<o-
Slowaken gefunden habe, .

„Präſident Wilſon predigt zwar immer no<h ſeinen Idealismus,
aber er ſteht allein, und zwei große Kommiſſionen ſind ihm bereits
abgerungen worden. Heute ſind amerikaniſc<e Truppen die
eventuellen Werkzeuge der Wiederherſtellung des Sarentums, und
die amerikaniſche Politik mag ſich plößlich an einen weitreichenden
Plan europäiſcher Aufteilung gebunden fühlen, Wir wiſſen nicht,
vis zu welchem. Grade die glänzende Propaganda der Tſcheho-
Stowaken die Regierung der Entente gewonnen hat. Es iſt jedoch
bedeut:am, daß Frankreich, England und Amerika in gleichlouten»
den Ausdrücken die Tſche<o-Slowaken als eine autonome Mocht
anerkannt haben. Dies iſt zugeſtandenermaßen die Verkündigung
eines „delenda est austria,. Die tſchedo“ſlowakiſce Bewegung
dielt darauf, Deutſchland nach dem Krisge durch eine Kette ſlowa-
tiſcher Staaten vom Boltiſchen bis zum Adriatiſchen Meere ein»
zuengent, Oeſterreic»Ungarn. vom Meere abzuſchneiden und es auf
eine enge und viel bedrohte Exiſtenz auf den ungariſchen Ebenen
zu beichränken, Drei neue Staaten, und zwar ein Groß-Polen mit
dem Hafen Danzig, Böhmen und Jugoſlawien würden mit Italien
zuſammenwirken, .um den deutſchen Handel mit Rußland und dem
nahen Oſten zu unterbinden, Dieſes iſt das neue Europa,
dem Profeſſor Maſaryk und ſeine Freunde das Leben zahlloſer
engliſcher, franzöſiſcher, italieniſcher und amerikaniſcher Zünglinge
zu opfern bsreit ſind, Es iſt dies ein ebenſo rein natio-
naliſtiſches Programm wie dasjenige Sinnfeins, Es würde
Europa mit einer Reihe nationaler Staaten beglücen, die als eine
Mauer gegen den „ezpanfionsluſtigen Nationalismus des ver»
preußten Deutſchland“ gedacht ſind. Joder dieſer Staaden würde
aber ſein Ulſter haven, und es könnte keinerlei Intereſſengemein»
ſchaft zwiſchen ihnen beſtehen, Der Plan einer neuen Mat»
gzuppierung wird auf dieſe Weiſe der Welt aufgedrängt, die ſchon
ohnehin mit ſolchen geiſtigen Erzeugniſſen überreich bedacht iſt,
und Präſident Wilſon foll dieſen Plan verwirklichen.

Dor eingige Weg, der fadoch zu unſerm Hemokratiſchen Fiele
führt, it der Völkerbund, Der wind kehben Gndas Über den
Nationalismus zur Ginteſloit fihren, Die Tſchecho-Stowakei aber

reinſter Nattonalismus. Die Iſchecho-Slowadoi iſt
Shuma filr elne Nezienſvo Europas, die dam beftimmt iſt,
eine nationale Gruppe -= eine wertvolle Gruppe -- auf
Koſben einer anderen zu vergrößern. t Her Krieg um

geh!
engliſche Intereſſen. Welchen engliſchen Intereſſen dient jodoch
bydvängten

"zmwerſchrien Lebenskraft und Lebensfähigkeit des Deutſchen | dieſer woite und nebelhafte Zdealizmus? Unſerer
"Reiches auch die Zukunft unſever Verbündeten, vos allem | Finanz? ' Unſerer veramien Schiffahrt? Unferer dahinſterbenden
terreich-Ungarns, abhängt. ; Jugend? Vielleicht verſchwimdst-der Krteg in nicht zu ferner Fu»

Aber troß: hedeutet es ein dt kunft, umd Hie Fihigbeiten des Meynſchen werden der i
bdem 95 eine ſchädliche Belaſtuttgsprobe | 655 bons gewidmet fein. Dies wird Jedoch nicht der Fall ſein,
„Her Bundestroue, wenn man ganz unnötigerweiſe die falſche | wenn die 31 einer erbarmumgsloſen Ra Hekul iur vor»
„Auffaſſung verbreiten hilft, als wärs der Welt die erſehnie | walton.. ' Uns iſt der Moloch dos Kpioges um nichts ſympathiſcher,
"Ruhe zu geben, wenn mtr Doutſchland ein bißhen nachgiebi- - j 6inen flawif<en Gta, als wonn ſe ein
' ve | 4

Px wöre. Unſers Gegnev ſelbſt machen ja do<h kein Hehl dar»

- Theodor Fontanes Berlin,
Hus 20, Wiederkehr von Fontanes Todestag
; „Hanns Marin Elſter,

Ifen Berlinern, denen das Straßenbild der Stadt in den
ziger und neunziger Jahre des lezten Säkukums noch gegen»
wärtig iſt, taucht wohl zwiſchen dem Menſchen- und Wagengewühl
Hin und wieder riom ein beſondeyes Bild auf: eine große, auf»
vöchte, ſchlanke Geſtalt ſchreitet langſam durch das dichte Ge»
"dränge, das Haupt mit den leuchtenden, blauen, gütigen „Alten«
Krißenaugen“ und dem weißen, Über die Lippen hängenden
Inurrbart vorgeneigt, um den Hals einen idieken, weiß» oder
"grün-karierten Schal geſchlungen; Theodor Fontane, der liebe,
+. alte Berliner, der ſtills Beobachter, der wie ein Dichter ſein
Berlin kannte, Sein Berlin, nicht das ganzs Berlin mit
allem Schmuß und allem Glanz, nur das Berlin, das er
lebte und ſchäßte, in dem er groß geworden und heimiſch war.
* ' Der Dichter ſelbſt war ja kein geborener Berliner, Er ftammbe,
*- Franzöſiſchen Blutes, zwar aus der Mark, aus Neu-Ruppin, war
faber Jchon als Dreizehnjähviger nach Berlin gekommen, das er
iE &roß ſeiner engliſchen Reiſen und. Aufenthalte, troß ſeiner italie-
5 Biſchen Fahrten nie wieder dauernd verlaſſen hat. Zedes Inter»
7: jmeaa0 in Her Fremde ließ ihn umſo begeiſterter wieder nach
15 Berlin heimkehren. Hier war ſeine eigentliche Wirkungsſtätte als
“Sournaliſt, als Dichter, als Redakteur an der „Kreuzzeitung“, als
1% Sheaterkritifer an der „Tante Voß“, als Sekretär der Akademie
in ev Künſte, Und Überall, wo es ſich um künſtleriſch oder geſell»
“Ichaftlich wichtige Dinge für die Hanptſtadt handelte, war er dabei
Is unermüdlicher Sachwalter, Ex war ja dem Berlinertum
fensverwandt; ſchon dem jungen Fontane lagen „berliniſche
"Salente“ in den Gliedern: jenes Bewikeln aller ernſten und nicht
exnſten Ungeſegenheiten, das im Alter zu der wundervollen Ironte
Hes Berliners ausreift, zu einer Ironje, die gewiß naiv iſt als
'Hweifel an der „Ueberheblichkeit“, wis Lepel ſie ſchon- an ſeinem
Sreynds tadelte und verſpottets, und Storm ſie ſtörte; ferner
"jenes Losorateln Über alles, jenes „Oefohle“ =- ein von Fon»
ie geprägtes Wort »--; [<ließlich jener gemütliche, harmloſe, oft
“- pointenarme Wiß, der mohr Humor als Geiſt iſt. 8
" .. Wandern wir mit dem Dichter durch die Straßen Berlins,
j> Dann begegnen wir auch ſeinen Geſtalten. Fontane kannte Ber-
% Jin bis in den verborgenſten Winkel hinein, Er. verſteht es,
| Harch Kleinigbeiten oft eine Gegend. anſchaulich zu machen, Klei-
: ntgkeiten, die, oft Überſehen, in ihrer Geſamtheit die berliniſche
.. ſphäre“ ausmachen. Eine fünfzigjährige Vertrautheit mit

einmmenktineniienmhneehennhnnmiinitaenmeninnnemeniekinienänen einr nb nenn

.ex Namen nennt, Namen

wenn ſöime Gläubigen
toutomtſches Gößenbild

dnamenmemema iini tene nhmmzidmzimennumkenmem ang gmeint amm nm ana dn nemen rann a Rien mindeang nnt geen rn mageg

Baron IMotono +
Drahtmeldung,

Amſterdam, 20, September.
Wie aus Paris gemeldet wird, iſt der ehemalige japaniſchs
Miniſter Baron Motono in Tokio geſtorben,
*

Ztiro Motono, der noch vor wenigen Monaken als Miniſter des
Auswärtigen im Kabinett Terantſchi einer der Führer der japa-
niſchen Politik war, hat ein Alter von nur 56 Jahren erreicht,
1682 geboren, trat er nach beendeter juriſtiſ<er Vorbereitung in die
diplomatiſche Laufbahn ein, 1895 wurde er Miniſterialrat im
Miniſterium des Auswärtigen, Sein weiterer Aufſtie3 war raſch
und erfolgreich, 1898 wurde er zum Geſandien in Belgien eznannt,
1901 als Geſandter nach Paris: geſchikt. Nach Beendigung des
ruſſiſch-ſapaniſchen Krieges wurde ihm 1908 der Geſandiſchaftspoſten
in Petersburg anvertraut, det zwei Jahre ſpäter in eine Botſchaft
verwandelt wurde.- Als Motono im Oktober 1916 auf den Poſten
des Miniſters des Auswärtigen berufen wwede, erbliäte man in
der Betrauung dieſes um die Wiederanknüpfung der Beziehungen
Japans zu Rußland verdienten Staatsmanmes eine gewiſſe 'Be«
tonung des künftigen Kurſes der japaniſchen Außenpolitik.

In: ſeiner großen Programmrede vom Februar 1917 gab
Motono Jelbſt dieſer Auffaſſung eine: Betonung, indem. er aus=
führte: „Alle Kabinette in Japan haben ſeit dem Kriege mit Ruß-
land beſtändig die Politik der Annäherung an dieſes Reich ver»
folgt, Begonnen mit dem Einverſtändnis von 1907, endete ſie, mit
der Konvention von 1916, Sie belehrte Rußland ganz über die
Aufrichtigkeit dor Gefühle Japans,“ Die Beziehungen Japans
zu den Vereinigren Staaten wurden in dieſer ſelben Rede - weit
weniger freundlich behandelt, und es erſcheint auffallend, daß
Motono kurz vor der Durchführung der gemeinſam mit Amerika
unternommenen Intervention in Sibirien Mitte März 1918 zu«
rüctreten mußt, > :

Die Zweiteilung Böhmens. -

/ fr Wien, 19. September,

Wie äus unterrichteker Quelle verlautet, wird das Kaiſerliche
Patent, das die Zweiteilung der Landesverwaltungs«
Kommiſſion für Mähren verfügt, in den leßten Tagen
dieſes Monats veröffentlicht werden, Die Durchführung der Z w e ia
teilung wird in der Weiſe erfolgen, daß zwei nationale Ab«
teilungen mit einer gleich großen Anzahl von Beiſihern geſchaffen
werden, An der Spiße jeder nokionalen Abteilung wird ein Vize»
präſudent ſtehen. Außerdem erhält jeder der Senate einen eigenen
Finanzreferenten. . An der Spiße der Kommiſſion wird, wie bicher,
ein gemeinſamer Präſident ſtehen, Zurzeit finden Verhandlungen
Rtatt, unt den gegenwärtigen Präſidenten der Landesverwaltungs-
Kommiſſion Grafen Adalbert Schönborn zum Verbleiben auf
dem Poſten zu veranlaſſen. Die Erledigung aller anderen Pex»
ſonalfragen iſt von dem Entſchluß des Grafen Schönborn abhängig.

'Bouxlaubdts Militärperſonen nicht wahlberechtigt,
Aus Anlaß der bevorſtehenden Reichstagserſaßwahl im T. Berliner
Reichstagswahlkreiſe wird zur Beſeitigung von SHweifeln darauf
ENGEN, aß die zum Heeresdienſt einberufenen, dem Beur»
ubtenſtande angehörenden Militärperſonen micht
wählen dürfen, auch wenn ihr Name in der Wählerliſte ſteht.
Dagegen ſind aus dem Heeresdienſt entlaſſene Feldzug eten
x Wahl zuzulaſſen. Der Nachweis der Entlaſſung iſt Sache der
Foldzugteilnehmer; bloßer Urlaub aus dem Felde genügt nicht.

50 600 Chineſen in Frankreich beſchäftigt. Hinter der
Front der EE in Frankveich ſind, wie der „Dany Chrontele"
mitteilt, zurzeit bereits über 50 000 Chineſen beſchäfbigt. Gie
werden in der Hauptſache beim Bau der Eiſenbahnlinien Hintern:
der Front, teilwaiſs aber auch zu ſc<wierigeren techniſchen Ar«
beiten verwandt, - ;

der Stadt ſpricht ans jeder Schilderung des Dichters, der ja erſt
feit 1880 feine Romane veröffentlichte. Es iſt Liebe darin, wenn
ohne jode Bedeutung; wenn er Gegen-
den beſchreibt, die die Entwi>klung von Grund auf verändert hat.
Vielfach ſetzt ex die Straßenbilder ſ<on als bekannt voraus. Er
erinnert den Leſer nur daran und belebt das impreſſioniſtiſch ge»
Fchautte Bild durch ein paar individuelle Ginzelhöoiden. Er geht
oft von einer Straße aus: 3. B, in „Stine“ von der Inva-»
lidenſtraße, und dann lokaliſiert er im Fortgang der Geſchichte
die ganze Gegend: die Chauſſeeſtraßs, die Tie>ſtraße,
den Hamburger (Lehrter) Bahnhof, den Invaliden-
park, Als Kontraft wird eine vornehme Gegend ausgemalt in
dieſer durch ſoziale Gegenſähe tragiſchen Geſchichte: Zieten-
plaß, Mohrenſtraße, Behrenſtraße, wo man damals
pübig und ruhig wohnte, jeht nur Geſchäftsgegend. Nicht fern
der Tiergarten: er lebt poeſievoll in Fontanes Romanen; die
Wohltat, die dieſer Park dem Dichter auf ſeinen Spaziergängen
zu ſeiner Erholung erwieſen hat, findet reichen Dank, . Quer-durc<h
den Tiergarten na; Schloß Bellevue hin und „von dort
aus naß einem um ein paar hundert Schritte weiter flußabwärts
gelegenen Sommerlokale“ zu wandern, das hat wohl der Dichter,
wie Waldemar, Stines junger Graf, auch oft getan. .

In allen Gtimmungen lebt ihm der Park, der jeht auc<€ ſchon
wie ſo vieles verſteint und verſtaubt, an dem die Villen der
reichen Berliner liegen, auch die des Bankiers van der Straaten,
an dem Melanie und Rubehn zuerſt wohnen, und ſpäter von Wil
mersdorf her vorbeiwandern. „Und dann bogen fie plaudernd in
bie ſchmalen, ſchattigen Gänge des Parkes ein, bis ſie zuleht unter
der ſchräg liegenden Hängeweide fort, die zwiſchen Königs-
denkmal und der Luiſeninſel ſteht, und hier beinahs den Weg
ſperrt (wie berliniſch iſt dieſe Bemerkung), in die breite Tier»
gartenſtraße einmündeten.“ Faſt in keinem Roman fehlt ein
Siergartenbild, Wie ſchön der Herbſt in „Csoile“; Gordon wohnt
in der Lennefſtraße: „Die Fenſter ſtanden auf und er ſah
hinaus auf den Tiergarten. Ein feiner, von der Morgenſonne
durchlouchteter Nebel zog Über die Baumſpißen hin, die troß
dex ſchon vorgerüdten Jahreszeit kaum ein welkes Blatt zeigten;
denn am Tage vorher war vs windig geweſen, und das Wenige,
was ſic< bis dahin von gelbem und rotem Laube eingemiſcht
hatte, lag jezt unter den Böumen und bildete Muſter auf dem
Raſenteppich, Dann und. wann fuhr. ein Waſſerkarren langſam
durch die Straße; ſonſt alles ſtill; ſo ſtill, daß Gordon es hörte,
wenn die Kaſtanien aufſchlugen und aus der Schale plaßten . ..."

Treten wir in die Häuſer, in die Wohnungen ein, ſo fühlen
wir ſofort ec<tes Heimatmiliey, Unvergleichlich ſind die Be«
ſchretbungen von Wohnungen kleiner Leute, etwa die dreisZimmer-
Wohnung von Polzins, wo Gtine wohnt, oder Dörrs Gärt-
nerhaus, Mit feiner Ironie und alles doch mit Liebe betrachtet

und aufgezählt. Anſchaulich wie immer. Kleins Merkwündig»
Leiten kennzeichnen jede Wohnung: . dex ebenſo praktiſche wit

iffige Polzin bringt am Fenſter einen Dreh- und Stvaßenſpiegel
fige „io lange der da iſt, ſo lange vermieten wir“; die Witwe
Wittelkow liebt ihren Spiegel wie Mutter Nimptſch ihren Herd,
der auch getreulich aus Luiſenufer mitwandert, Da finden
wir alles, was den Stolz des Berliners ausmacht: „Ein Büfett,
ein Gofa und ein Planino*, ferner die ſchönſten Bilder, DeldruFe
natürlich, mit „Haſſiſchen“ Darſtellungen! „Tells Kapelle“ oder,
mit einer „Entenjagd“. Alte Oelbilder, irgendwoher ſtam N
ſehlen nis. „ebenfo bunte Lithographien. Und Poggenpuhls halten
fehr viel auf das Schlachtenbild aus dem ſiebenjährigen Kriege
und auf das „KnieſtüE“ des Sohrſchen Rittmeiſters: es ſind
Familienſtüce.“ Die Wohnung der Poggenpuhls mit dem Bli>
auf Ghulzes „Bonbonfabrik“ an der Großgörſchenſtraße wird
vis zu den Nippes und Photographien eingehend veſchrtebenz
fie hat etwas Pommerſ<-Kleinſtädtiſches an ſich, Zwar, wo
reiche Leute wohnen, iſt weniger Anlaß, zu beſchreiben, das Geld
hat hier ſeine nivellierende Macht gelibt; bei van der Straaten,
wei 'Treibels Uſt nicht viel Individuelles; beide haben ihren
Papagei, ihren Hund und ihre Ierpaſſs, die ja auch bei - Fon»
tanes Schlöſſer nie fehlt, ZK

Ebenſo geht Fontane auf die Landpartien ein. und man
hat ihn ſhon deren Klaſſiker genannt. Sie ſind nicht nur materiell
verwertet, ſondern - auß techniſch: ſte werden in den Mitteln
punkt der Handlung geſtellt. Auf den Landpartien entſcheidet
fich in der Regel etwas für die Geſchi>ke der Perſonen Wichtiges,
Molanie verliebt ſich in Rubehn, Botho von Rienüder - findeb
ſeine Lene, Corinna verlobt ſich mit Leopold Treibel uſw. Der
ſonſt ſo unfeierliche Dichter wird hier feierlich, Seine Ausflüge
richten ſich nicht ſo ſehr in den Grunewald, na< Sclachtenſee
oder Wannſee, ſondern Stralau, Treptow oder in den Spreewald.
Das hängt mit der Entwieklung Berlins zuſammen, die ſich erſt
in den lezten fünfundzwanzig Zahren naß Weſten verſchoben hat.
Alle dieſe Landpartien haben ihre lokalen Reize. Das Waſſep
der Sproe oder der Havel blinkert überall durch die Kiefern
ſtämme; Bootsfahrten werden gemacht; man trinkt in den be-
kannten Sommerlokalen „Kaffee“ und ißt „mitgebrachten“ Kuchen;
mon iſt harmlos fröhlich oder auch nicht, immex aber in einer
angeregten, befreiten Stimmung, dis die Launen wechſeln läßt
und Erlebniſſe veranlaßt. 1%

Sonſtige .Borliner Vergnügen werden kaum geſchildert.
Wohl werden 'die Reihshallen erwähnt der Subſkriptionsball, die
Konditorei Helms, die Philharmonie, der Weihnachtsmartt,
Selbſt das The ger kommt nur in den „Poggenpuhls“ reicher in
Betracht; da wachſen des Dichters Erinnerungen an ſeine Kris
tiferzeitin den ſiebziger Jahren auf. Und der alte General Pogs
genpuhl orakelt über dis „Quitzows“* und plaudert mit Herrn

- IE:
Deutſche Geſellſchaft für Völkerrecht,

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
8 Kiel, 20. September,

- Auf dem dritten Verhandlungstage der Deutſchen Geſellſchaft
für Völkerrecht wurde die Frage der Staatsangehörig-

eit der juriſtiſchen Perſonen beſprochen. Der erſte
Berichterſtatter über dieſe Frage war Profeſſor Neumeyer
Münden, Geine Ausführungen gipfelten in folgenden Säßen:
1, Die juriſtiſchen Perſonen ſind einer Stanisangehörigkeit im
Nechtsſinne fähig. 2. Die Staatsangehörigkeit juriſtiſcher Perionen
beſtimmt im Zweifelfalle ihre Rechts| Reit. 3, Rechtsfähigöeit
erwirbt eine jurſiiſche Perfon im Zweifel von dem Staate, indem
der Mittelpunkt ihrer Verwaltung liegt. 4, Der Krieg gibt zu
einer Aenderung dieſer Rechtslage keine Veranlaſſung.

An zweiter Stelle ſprach der Reichsgerichtsrat Dr. Neukamp-
Leipzig. Er führte aus: Wie der Krieg faſt das ganze bis dahin
geltende Völkerrecht erbarmungslos zertrümmert hat, ſo ſeien
insbeſondere auc< Teilvorſchriften, die mit der Frage der
Nationalität der jurſtiſc<en Perſonen zuſammenhängen, rüeſichts-»
195 von den Engländern über den Haufen geworfen worden. Den
entſcheidenden praktiſchen Wert hat dieſe Frage nur dann, wenn
es gelingt, nach Beendigung des gegenwärtigen Weltkrieges zu
einer WeltherrſHGoft und einem Weltverkehr aller Völker zurüc-
zukehren. Der Redner ſtellts folgende Theſen auf: Eine juriſtiſche
Perſon, beſonders eine Aktienzeſellſhaft, gehört ihrer Nationalität
nach demjenigen Lande an, deſſen Geſeße bei ihrex Gründung
für die Abfaſſung ihrer Saßungen maßgebend war. Handelt es
fic um Bundesſtäaten, in denen die gleic;en Geſeße gelten, ſo
beſtimmt die bundesſtaatliche Angehörigkeit der ſtatutenmäßige
Sitz der juriſtiſchen Perſon. Dann betonte der Redner die. Not-
wendigkeit einer völkerrechtlichen Regelung dieſer Frage und die
GShaffung einer Sozialethik, das heißt einer Ethik, die
guch den Verkehr der Völker untereinander beſtimmt.

60. Geburtstag des Xbg. Kanzow,

Der Landtagsabgeordnete Karl Kanzow vollendet am Sonntag,
22. September, ſein 60. Lebensjahr. Er entſtammt einer Stettiner
Kaufmannsfamilie. Nac<h Vokendung ſeiner Studien arbeitete er
kurze Zeit als Aſſeſſor beim Königsberger Konſiſtorium, trat dann
zur Staatsanwalt“<haft über und kom 1893 als Staatsanwalt nach
Berlin, wo ihm das ſehr verantwortungsvolle Anarchiſten-Dezernat
Übertragen wurde, Seit 1903 Jaß er als Landgerichtsdirektor zuerſt
einer Strafkammer, dann einer Zivilkammer vor. Das Anſehen,
Has Kanzow in Richtcrkreiſen genoß, kam auch darin zum Ausdruc,
daß ihm ein Teil der dem Landgerichtspräſidenten obliegenden Ber»
waltungsgeſchäfte übertragen wurde, Wiederholt lehnte er -eine
Beförderung zum Präſidenten eb, bis er unter Berufung auf die
idur< Ueberarbeitung gefährdete Geſundheit ſeinen Abſchied aus
dem Staatsdienſt nahm. Ex iſt der einzige Berliner Landgerichts»
direktor, dem beim Uebertritt in den Ruheſtand die Rechtsanwalt
ſchaft eine Adreſſe. überreichte, in der zum Ausdru> kam, daß Ernſt
und nie verleßender Humor, Wiſſenſhaftlickeit und proktiſcher
Sinn, Gefeßestreue und menhliches Wohlwollen in keinem andern
vollendeter zuſammenwohnen als in Kanzow. Zm Jahre 1913
entſandte ihn Königsberg ins Abgeordnstenhaus, „Maßvoll in der
Form, unbeugſam in der Sache, tritt er,“ jo ſchreibt in der Lib.
Corr. Juſtizrat Sonnenfeld, „für das gleiche, vom religiöſen. oder
politiſ<en Bekenntnis, von Rang und Vermögen unabhängige
Recht aller Staatsbürger ein. In enger Fithlung mit Arbeiter-
kreiſen und andern Berufsvereinigungen, hat er es doch ſtets ab-
gelehnt, in vertrogliche Beziehungen zu Intereſſentengrüppen zu
treten, um auch den Schein zu vermeiden, als könnie feine parla-
mentariſc<e Bewegungsfreiheit durch „gottgewollte Abhängigköiten“
Heengt werden.“ 520

eeermmemmmemnimemmemen
- - Vergünftigungen für altgebiente Mannſchafbeit. Auf
ein Schreiben des Wg, Feliz Marquardt iſt von General
Ludendorff folgende Antwort eingegangen. „Euer Hoch»
wohlgeboren danke ich für das Schreiben vom 4, September, I<
ſtimme dem in ihm niedergelegten Gedanken, unſeren Unteroffi-

zieren und langgedienten Mannſchaften an der Fronk durch
beffere Boförd: L wendung pekuniärcr Vorteile
eins A nanung en Dienſtes und Aufmunterung zu
geben, in jeder B ung 34 habe daher Gucx Sodzwohl-
geboren Schreiben unter Befürwortung dem Kriegsminiſterium
zugeſandt.“

Politiſche Tagesgachrichrett.

Lanvtogserfaßwah!l, Bei der Landtagserſaßwahl im Kreiſe
Stolp-Lauenburg wurde der Konſervative Paſtor Phi-
lipps aus Cöarlottenburg mit 339 Stimmen ohne Gegen-
kandidaten gewählt.

Verhaftung unabhängiger Sozialdemokraten, Nach
Meldungen der „Chemn, Volksſtimme“ ſind hier die Unabhängigen
Sozialdemokraten He>ort und Gubiß in Unterfuchungshaft
genommen worden, Heckert war ſeinerzeit der Kandidat dex Un-
abhängigen Sozialdemokraten bei der Reichstagswahl Zwikau-
Crimmitſchau. “ 7

Intortellation zur Wohnurngenot, Die Interpellation der
Zentrumsabgeordneten Dr. Bell, Giesberts, Gronowski und Ge=
noſſen, die das Abgeordnetenhaus ſofort nach feinem Wieder»
zuſammentritt am 22, Oktober beſchäftigen foll, hat folgenden
Worilaut: „Welche Maßnahmen gedenkt die Königliche Staats»
regierung zu ergreifen, um die brennenden Fragen der Bauland«,
Bauſtof?- und Geldbeſ<affung ſowie der benötigten Arbeitskräfte
filr das Wohnungswoſen zu löſen und die Wohnungsnot,
beſonders im rheiniſch-weſtfäliſchen Induſtriegebiet, zu mildern?“

Die baltiſchen Tagesſchriftſtelley, die vop ihrer Neiſe
durch Deutſchland nach Berlin, zurü&gekchrt ſind, wurden geſtern
im Reichsamt des Innern dur< den Reichskommiſſar für die Oſt»
ſeegobiete und Litauen Frhr, v, Falkenhauſen begrüßt. Der
Reichskommiſſar wies in ſeiner Anſprache darauf hin, daß es ſein
Beſtreben fei, das Verhältnis zwiſchen dem Baltentum und Deutſch-
land ſo eng und fo freundſchaftlich wie möglich zu geſtalten, We-
ſentlich hierfür ſei ein gegenſeitiges Vertrauen, das in dex öffent
lien Meinung beider Länder watrzele,

Pertſonalnachric<ten. In Dresden ' im Alter von
72 Jahren der Generalleutnant 3,D- Georg v. Haenel geſtorben.
Er hat von 1884 bis 1901 dem Herke angehört und war zuleßt Kon
mnandeur der 18, Feldartillerie-Brigade. Als Leutnant im 6. Feld-
artillerie-Regiment erwarb er . ſich 1870/71 das Giſerne Krenz
2. Klaſſe. == Dem Unterſtaatsfekretär im Auswärtigen Amt,
Wirkl, Geh. Legationsrat v. Stumm iſt der Charakter
als Wirkl. Geh, Rat mit dem Prädikat Exzellenz verlichen
worden. == Den Miniſterialräten v, Jordan und Münzer

"in Straßburg iſt der Amtsrang der Räte zweiter Klaſſe verliehen

Wwovden,

Geh. Finanzrat Dr. Kloſz, vortragender Rat im ſächſiſchen
Finanzminiſterium, iſt zum Mitglied des Reichsfinang-
h ofes in Münden ernannt worden, .

Verbandstag der mittleren Poft- und Telegraphon-
beamven., Der Verband mittleper Reichs-Poſt- und Telegraphen-
Beamten hält am .23. bis 26. September im Lehrerpereinshaus
in Berlin ſeinen XXVIII. Verbandstag ab. .

Der bulgariſche Geſandte in Konſtautinopel Dv.
Roluſcheff iſt in Berlin eingetroffen und im Adlon abge-
16er.

Klofae Ehrenbürger von Prag? Der Prager Stadtrat
hat beſchloſſen, dem Stadtverordneten-Kolleginum die Ernenmung
des Abgeordneten Klofae zum Ehrenbürger von Prag vorzu-
ſchlagen. 6,8 3 3
Das ſpatiſchramerikauiſche
März 108 abgeſchloſſen auſ iſt evweitert worden. Danach
eröffnet die ſpaniſche Bank den Vereinigten Staaten einen zwölfe
monatigen, jedo<) yerlängerbaren Kredit von 70 Millionen Peſetas,
der auf 150 Millionen erhöht werden kann.

. Die deutſchen Dampfer in Chile, Dev „Temps“ meldet
gus Valpavaiſo: Der Preſſe zufolge wird die Regierung dur<
Dekret den deutſchen Dampfern. vorſchreiben, fich am neue Ander»
IM zu begebert, wo ſie keine Gefahr für die Schiffahrt mehr

il ;

Der franzöſiſche Anleihegeſetentwurf iſt in der Kammer
mit Ee | Gtimmen begeſegent worden Der Entwurf
wuvde aucFh vom Senat angenommen. n

„Manfred“, dem Herrn von Klaſſentin, der Schauſpieler gewor-
den iſt, über Bühneneitelkeiten und »möglichkeiten. Hugo Groß=
mann hat einen- aufſchneideriſhen G<auſpieler zum Freunde,
die Witwe Pittelkow verkehrt mit der Schauſpielerin am Nord»
end-Theater, Wanda Grüßmacher, 5

Die Berliner Geſellſchaft von damals finden wir bei
Fontane, Als deren Schilderer leitete er ja die „moderne“ Rich-

tung in der Literatur ein und hier arbeitete er ganz bewußt und .

abſichtlich. In den Konflikten und Verſchlingungen der Handlung,
der Schifale herrſcht keine große Mannigfaltigkeit. Es ſind Ehe-
Irrungen, ſoziale, unlösbare Gegenſäße, Lebensläufe einfacher Art.
„Stine“, „Irrungen, Wirrungen“ haben das Berliner „Verhält
ziis“ zum Thema; „LO Adultera“, „Cöcile“ die Eheirrung, fir ſich
ſteht Frau Jenny Treibel, die ſarkaſtiſche, aber ehrliche Kritik der
Berliner Bourgeoiſie; „die Poggenpuhßls“, die getreue Schilderung
ſo. mancher arm, aber in vornehmem Stolze lebenden Adels- und
Offiziersfamilie; „Mathilde Möhring“, die Charakterſtudie einer
energiſchen Berliner alten Jungfer, Fontanes Geſellſchaft iſt bunt
zuſammengeſeßt; e<t berliniſch, aber in beſtimmte Kreiſe geteilte
Bankiers, Kaufleute, Beamte, Offiziere, Adel, franzöſiſche Kolonie,
Ler Hof, die Kommerzienräte, Penſionopolis, die leinen Leute, die
Studenten: ſie fühlen ſi alle nur wohl, wenn ſie unter ſich ſind.

Zeder Beruf hat irgend eine ironiſc< zu betrachtende Beſonder-
Heit, Vor allem ſhäkt der Dichter die Gärtner, die unhöflich,
grizig und faul, aber Originale ſind. Weder Generäle no< Mi=
niſter fehlen; die Geheimräte, Legationsräte, der Hofprediger,
Her Polizeirat, die Genero!ſiäbler ſind auch da; kurz alle, die
man in der Berliner Geſellſchaft für gewöhnlic< findet, Durch
dieſe Berufsverſhiedenbeiten kommen Farbe und Bewegung in
die. Salons, in die Unterhaltungen, beſonders bei Fontanes
Charolieriſierungskunſt, Wie wirklichkeitsgetveu ſind etwa die
Portiers, die über die vielen „Poggen“ ſpotten, denen die
Jtattlicze Namensführung aber doch imponiert, Und Fontanes
Droſc<hkenkutſ<her: ſie ſind ganz e<t, mit all ihrer Ver»
traulicteit, Frechheit, Faulheit, mit ihrem Wiß und ihrer
Shnodbrigkeit, Grobheit und, Tierquälerei, mit ihrer Beveitwillig«
Feit für fieden Scherz, Hören wir nur den Droſchkenkutſcher, der
Botho von Rienäer noch dem Jakobi-Kirc<hof fährt =» um zu»
gleich auch eine Probe von Fontanes Berliner Sprache zu
geben, auf die wir hier leider uic<t mehr eingehen können: „Und
?s ge3t Ihnen -gut?“ fragt Botho. „Na, [ſo gut iſt nu wohl
keine Nede nich. Es koſt't allens zu viel und joll immer von's
Beſte ſein, Und der Haber is teuer, Aba das ginge noc<, wenn
man bloß ſonſt nichts paſſierte. Paſſieren tut aber immer was,
Heute bri<t 'ne A<jfe, un morgen fällt en Pferd. I< habe noh
einen Fuchs zu Hauſe, der bei den Fürſtenwalder Ulanen geſtan»
den hat; propves Tier, man bloß Luſt nich un wird es woll nich
ange mehr machen, Und mtt

eins 5 er wb. a 6 4 Und dann die“

iinnerammenmantammeenamenantnmantmennmemmenmumenmmeuntemamenemmnmnmmgmmmemunmmmemennmnen=ramaenanmmmnatnwinamn gmeint nnen
inichiimeiennenbi nigt nein nnhnn cinen memmmmigmmnmnigannne mamma gnueg a erm ename mne nennen wn emen nn neuem Gmmgemmiemmumumeenmmme namen m,

Fahrpolizei; nie zufrieden, hier nich und da nih. Zmmer- muß
man friſc< anſtreichen, Und der rote Plüſch is auch nich von
umſonſt,“ Das iſt Berliner Tonfall. Mag auch Fontane hier
und da in ſeinem „Berliniſ<“ ein Fehler mit unkerlaufen, den
Gehm der Sprache = wenn ich [o ſagen darf = den be-
ißt er, N

Otto Lohſe feiert heute ſeinen [€ Hzägſten Geburtstag,
Sein Name iſt eng mit dem Muſikleben der Stadt Leipzig v2r-
bunden, ebenſo eng faſt, wie der Arthur Nikiſchs, Lohſe gehört

der Nation. Das Geheimnis der Wirkung, die er ausübt, beruht
in ſeiner reinen, ſtarken, feſt in ſich: geſchloſſenen Perſönlichkein,
Schon ſein Aeußeves deutet auf oin volles Menſchen- und Künſtler-
tum. Sein begeiſterter Biograph, Ernſt Lert, deſſen Büchlein
„Otto Lohſe als Opernleiter“ ſoeben bei Breitkopf u. Härtel er-
ſchienen iſt, ſchildert es mit folgenden Worten: „der gewaltige
Ghädel von Beothovenſcher Wucht, die Mähne Beethovenſch ge-
ſtrichen, der kurze, aufgeſtemmte Na>en, die mächtigen Schultern,
der eihenſtämmige Lcib, die hart auftretenden Füße, die gedrun»
genen Arme, die griffſtarken Hände“, Lohſe hat ſich jung ge»
halten; niemand ſteht ihm die ſechzig Jahre an; und ſißt er vor
ſeinem Orcheſter bei der Arbeit, ſo ſpürt der Beobachter, daß
cine ungebrochene, jugendliche. Kraft in ihm ſtet. Ex iſt ein
Dirigent, der von der pietätvollſten Berücſichtigung der Inten“

tionen der Komponiſten ausgeht, um dann aber ſchließlich ſeine

eigene Bollblutnatur ſic durchſeßen zu laſſen. Lohſe lebt und
wirkt ſeit ekwa ſieben Jahren in Leipzig, und er wivd, ſo iſt es ſein
Wunſch, ſein Leb2n und Wirken auc in Leipzig beſhließen. Und
die Leipziger werden es, ſo weit ich ſie kenne, gern ſchen, daß der
alte Wandertrieb in ihm nun endlich zur Ruhe gekommen iſt.
Lohſe iſt weit umher gekommen in der Welt. In Nußland, Ita«
lien, England, Frankreich, Holland, Spanien, Amerika, überall
hat er ſich künjtleriſch belätigt und hat er ſeine großen Erfolge
gehabt. Das Komponieren hat er gänzlich aufgeſtekt. Es klingt
in ſeinem Innern keine eigene Muſik mehr; ſo hatte es fein Be»
weiden mii der Opex „Der Prinz wider Willen“ ynd mit einen
Reihe von Liedern. ; NM M

nächſt ihre Gpielzeit eröffnen, und zwar unter Leitung des Komponiſten
Profeſſor I. Wihtol (früher: am Konſervatorium in Petersburg), Die
Regis führt. D. Arbenin, Das Orcheſter beſteht aus 560 Kräften, an deren
Spie Konzertmeiſter A. Behrſin waltet, Das Pellatd ſezt ſich aus
27 Damen unter Ballettmeiſter W. Komiſſar zuſammen.

Der Direktor des Lodzer Polniſchen Thoaters, Wladyslaus Kind-
Ter iſt, nacdem er erſt in dieſer Spielzeit die Leitung dieſer Bühne
überpommen hatte, am 15, September . im Alter von 89 Jahren g2-
ſtorben, Kindler leitete früher vas Kleine- Theater in Worſ<au,

„Munition abgetreten.

anbelsahkommett, das im |

als Operndirektor und Opexndirigent zu den geiſtigen Führern -

Au38 den Theatern. Die lettiſche Opsr in Niga wird dem

-- Rumänien als neutrale Macht,

Drahdmeldung unſer45 Soubirbeatihterftaliern
' 11191 E0f- +! ze Butkavofty 19. September.

In der nikmäntſchen Rammey interpellierte der antifemittſche
Abgeordnete Cuza die Regierung über das von dem
Einſchreiten einer rumäniſchen Armeeinder Ukraine
Weiter verlas Cuza einen im Regierungsorgon „Steagul“ er«
ſehienenen Artikel, worin der Anſchluß Rumäniens an die Mitel
mäcte verlangt wird. Cuza erblict darin ſowie in der Abtre-
tung von 12000 Waggons Getreids aus Beharabien an die
Mittelmächte eine Verlezung der Neutralität. Eine Neutralität»
verlehung liege auc<h in der Abtretung eines Munitionsmagazines
in Buzeu vor. 3

Miniſterpräſident Marghtloman erklärte, daß niemals von
Rumänien . verlangt worden ſei, militäriſch in der Ukraine ein-
zugreifen. Er fuhr fortz „Wir können uns auch nicht in die
inneren Angolegenheiten dieſes Landes gevads jeht einmengen,
wo wir mit der Ukraine freundnac<barliche Beziehungen aufneh-
men wollen. Was den Artikel im „Steagul“ betrifft, fo erkläre
ich mich mit feinem Inhalt vollkommen einverſtanden. Bedeutet
es etwa eine Verlezung der Neutralität, wenn man ſich den Län»
dern nähert, mit denen man geſtern im Kriege war und mit denen
man grundlegende, durc die geographiſche Lage des Landes gee
botene Beziehungen haben wil? Was die Getreidebelieferung an»
geht, fo wurde vereinbart, daß dig Mittelmächte 12 500 Waggons
Getreide kaufen könnten. Als aber infolge mangelhafter Be-
wachung der Grenze am Dnjeſtr ukrainiſche Kaufleute in Beß«
arabien ungeheure Vorräte ankauſten, waren die deutſchen Be-
hövden kaum imſtande, den vierten Teil des vereinbarten Gb»
treides erhalten zu können.

Cuza machte uns ferner zum Vorwurf, daß wir unferen früheren
Feinden ein Munitionsdepot bei Buzeu abgetreten hätten.
Selbſt wenn dies richtig wäve, würde es köine Verlezung der
Neutralität darſtellen, Wir wünden uns damit nur an die Be-
ſtimmung des Haager Vertrages halten, der einen neutralen
Staat geſtattet, einem andeven Staat Munition abzutreten. Dieſes
Vorgehen wurde ja auc< länger als anöcrthalh Jahre von den
Vereinigten Staaten geſibt. In Wirklichkeit haben wir aber keine
Das Munitionsdcpot in Buzeu iſt von
unferen Armeen beim Rüdzug nach der Moldau mitgenommen
worden“ GER IRREN,

„I< werde unſere Haltung ſtrenger Neutralität ge»
wiſſenhaft wahren,“ fuhr der Miniſterpräſidenkafort, „und
zum Unferichirde von meinem Vorgänger das Land nicht in
Abenteuer ſpürzen. Wir ſind eine parlamentariſche Regierung und
wevden für jede Aktion die Zuſtimmung des Parlaments einholen.
3< verſichere Sie aber, daß Sie für den Augenbli> keinerlei
Grund zur Beunruhigung haben.“ .

1 Wine

Bubvapeſt, 20. Scptember. .

Dem Bukareſter Korreſpondenken des „Peſter Lloyd“ wurde in
egierungskreiſen verſichert, daß nam Schließung des Parlaments

im Kabinett wichtige Veränderungen eintrefen werden,
(Giehe auch vierte Seite.) ... 2

Feindliche Rriegsberichte,

EnglifHher Veric<ht vpm 19. September nachmittags,
Geſtern nohmittog hat der Feind im nördli Teil der Kampf-
15559 zwiſchen Gouzeaucourt und der Straße S--Cambrai ein
heftiges Artilleriefeuer dur< eine große Anzahl Geſchüße eröffnet.
ZU delephoniſchen Verbindungen mit den Diviſionen in d'
Zinke waren durch die Heftigkeit des feindlichen Feuers ſ<netl
unterbrocen. Um 5 Uhr nachmittags griff die deutiche
Infanteris in breiter Front von her Nachbarſchaft von Fres-
vault nach Norden heftig an. Sie wurde an allen Punkten mik
großen Verluſten durc) Gardetruppen der 3, und 37, Diviſion reſt-

s abgewieſen. Ein anderer ſtarker Angriff, der bald darauf
nördlich von Maeuvres aumsgeführt wurde, warde gleichfalls unter

n gewi

ſchweren deutſchen Verluſten wieſen,
gelang es den feindlichen FT unſere Gräben zu erreichen
und zu beſeßon, wo ſie durch unſere Gegenanmiſſe überwältigt
wunden, An allen dieſen Putten wurde unſere Linie wiederhere
ſtellt und aft  anwerſehet, on unſeren Finn Barden viele dir
ene gemacht, an ganzen Fr; n
iegen eins große Unzahl detſcher Leichen vor unſerer Stell
Südlich Gouzeaucourt wurden die Unternehmungen der 3, und
engliſchen Armee geſtern abend und während der Nacht erfolgrei
rv

4 vom 19. September aberrds,

"Engliſcher Heereoher?

Weitere Berichte beſtätigen die ere des feindlichen Gegenans -

griffs am 18. September nachmittags nördlich Trescault und die
Größe der den feindlichen Diviſionen, einſ<ließli der 6. bran»
denburgiſ<hen Diviſion, zugefügten Verluſte, Heute fand ein Gs
fe<t im Abſchnitt öſtlich Ep e hy ſowie in der Nachbarſchaft vot
Gouzeaucourt ſtatt, wo wir nördlih des Gauchewaldes
Boden gewannen. Von der Übrigen Schlachtfront werden neus
örtliche Gefechte gemeldet. Die Zahl Her von uns in den geſtern
begonnenen Operationen zvordweittie St, Quentin gemachten Ge»
fangenen Überſteigt jeht 10 000, Wir erbeuteten ferner 60 Geſhüße.
ranzöſiſc<her Bericht vom 19. September abends, ]
PH des Tages unſere Tuippen ihre Angriffe in der I
ſüdweſtiich von St. Quentin (4; eßt und Ihre Erfolge troß
hartnäigen feindlichen Widerſtandes erweitert. Wir haben Contes»
EEE INE SCHES
s eing ; 1] ers

Linien bis an die Ränder von Ben ay vorgeſchoben, 1

Die Fernbeſchießung von Metz eingettellt.

Meß, 20, September,

Eine weitere amtliche Mitteilung, die in den hieſigen Blättern
veröffentlicht wird, beſagt: Nach kurzer Dauer hat der Feind die
Fernbeſchießung von Meß wieder eingeſtellt, Rund vier zin
S<uß hat er in drei Tagen gegen die Stadt abgegeben. ]
ſchnelle Aufhören der Beſchießung danken wir unſerer Fernartiklea
rie, die dem weittragenden feindlichen Geſchlß das weitere Vera
bieibert in ſeiner Stellung verleidets, j

Das Schweizeriſche Muſikfeſt fand, wie unſer M. N.-M
arbeiter drahtet, geſtern ſeinen rauſhenden Abſchluß in einen|
großen Orcheſter» und Chorkonzert, Gine Sinfonie von Hermann
Suter erwies fich als des Abends, vielleicht des ganzen Feſtes werta
vollſte Gabe, doch gab es- den lebhafteſten Beifoll nach der au deyy
Schluß geſtellten Dithyrambe für Doppel<hor und großes Orcheſter
und Orgel von Othmar Shoe&. In dieſem Schlußbeifall entiuden
fich überhaupt wohl alle Sympathien, die ſich die ſchweizeriſchen
ſc<haffenden und nachſchaffenden Tonkünſtler in Leipzig evworbowt
haben. Im übrigen ſtanden noch Werke von Otto Barblan, Friß
Brun und Friedvich Kloſe auf dem Programm. Als Dirigenten
betätigten ſich Artur Nitiſch,- Karl Straube, Hermann Suter und
Friß' Brun, Soliſtiſch wirkte Zlona K, Durigo mit. Das Gt-
wanvhaus-Orheſter und der Bach-Verein leiſteken Hervorragendöts
Die deutſche Antwort in Wien.

ais Bereitſchaft zur Teilnahme,

Wie ſchon kurz mitg;teilt, hat geſtern der deutſge Botſchafter
in Wien die deutſ<e Antwort auf die Friedensnote der öſter-
reichiſc-ungariſchen Regierung überreicht, Die Note hat folgenden
Wortlaut: - .

„Der unterzeichnete kaiſerlihe Botſchafter beehrt ſich, auf die
ſehr geſchäßte Note des X. u, k. Miniſteriums des kaiſerlichen und
kniglichen Haufes und des Aeußern vom 14, d. Mts. folgendes
zu erwidern:

Die Au!'srderung der k, u, k. Regierung an alle kriegführenden
Gtaaten zu einer vertraulichen, unverbindlichen Ausſprache in
einem neutralen Lande über die Grundprinzipien eines Fricdens-
ſchluſſes, entſpricht dem Geiſte der Friedensbereitſchaft und Ver«
föhnlichleit, den die verantwortlichen Staatsmänner des Vier-
bundes und die berufenen Vertveter der verbündeten Völker immer
wieder bekundet haben. Die Aufnahme, die frühere ähnliche
GSctritte Lei unſeren Gegnern fanden, iſt nicht ermutigend. Die
kaiſerliee "Regierung begleitet aber den neuen Zerſuch, die Welt
'dem von ihr erſehnten geſicherten und dauernden Frieden näher-
zubringen, mit dem 'aufrichtigen und ernſten Wunſche, daß die von
tiefem Verantwortungsgefähl und edler Menſ<li<keit eingegebenen
Darlegungen der k. u. k. Regierung diesmal den erhofften Wieder-
Hall finden mögen, ' x

Im. Namen der. kaiſerlichen. Regierung hat der Unterzeichnete
die Ehve, zu erklären, daß Deutſchland ber eit iſt, an dem vaor-
geſhlagenen Gedankoranstauſch teilzunehmen“.

* 4 |
« Notterdam, 20. September.

„Die „Times* melden aus Toronto, daß die kanadiſche R2-
'gierung eins Erklärung abzugeben beabſiktigt, in der ſie ſich
mit der Stellungnahme der amerikaniſchen Regierung zu
dem öſterreichiſhen Vorſchlage ſolidariſc< erklärt,

Die Rvbiehnung Hmerikas.
,- Der ſchwediſche Geſandte in-Wien hat Donnerstag im Auffrag

ſeiner Regierung dem öſterreichiſG-ungariſ<en Miniſterium des
Aeußern. Den Text der Antwort der Regierung der Brreinigten

Staaten von Amerika auf die Note der ökerreichiſ<-ungariſchen Re |-

gierung vom 14, Septrinber zur Kenntnis gebrat, die. der. ſc<we-
diſche Geſandte in Waſhington dem Miniſterium des Auswärtigen
in Sto>holm Übermittelt hat. Die Antwort der Regierung der
Vereinigten Staaten iſt, wie bekannt, ablehnend. Die entſcheiden»
den ESöße der Note de>en ſiß wörtlich mit der Mitteilung, die der
Gtog!sfekretär Lanſing unmittelbar nach dem Eintreffen der
Nete im Namen Wilſons verbreiten ließ, Dieſe Sc<hlußſäße der
amerikoniſchen- Antwort lauten: |
„In Erwiderung hierauf beehre ih mich, mitzuteilen, daß ber
Inhalt Ihrer Mitteilung dem Präſidenten vorgelegt worden iſt,
welcher mich beauftragt, Ihnen bekanntzugeben, daß die Regierung
Her Vereinigten Staaten auf die Anrcgung der öſterreichiſ<-unga-
iſcen Regierung. nur eine. Antwort „erteilen zu. können glaubtt
e hat wiederholt. und mit vollem Freimut die Bedingungen feſte
eſtcllt, »unter- wei&en die- Vereinigten Staaten einen Friedens«
Sluß' in Erwägung ziehen würden. Sie kann und will fich mit
Leinem Konferenzvorſchlage über eine Angelegenheit
befaſſen, hinichtli< welcher fe ihren Standpunkt und ihre Abſichten
„Fo lar dargelegt hat. : Lanſing“

- Wilfons Unnachgiebigkeit.
“" Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung",

5 os Rotterdam, 20. September.

. -Aus Waſhington meldet die Londoner „Times“; alles weiſe
Hdavauf hin, daß Wiljon. in ſeiner Antwort: an Oeſverveiß-Ungarn
im Sinne der Nation geſprozen have. Die Tatſache, daß ſeine
Antwort jon eine halbe Stunde nach Empfang. der offiziellen
Note erfolgte, werde als echt anterikaniſcher -Deweis dafür ange*
ſehen, daß Wilſon ſich nicht übertölpeln laſſen wölle. Nach weiteren
Berichzen des „Times"“Koroeſpondenlen war man von der anfäng-
lichen Haltung der „New York Itmes" überaſcht, die den Rat
gab, die, öſterreichiſche Note als Porläuſer einer Friedenskonferenz
anzuſehen, . Dieſe Anſicht ſei überall m Amorika heftig. bekämpft
worden, ein Beweis dafür, daß die Vereinigten Staaten auf kein
einziges Friedensangebot eingehen würden, . ehe
Deutſchland in Belgien und Fronktoich ver Gerechtigkeit Genüge
getan habe oder dazu gezwungen worden fei, ehe es ſeine Pläne
im Oſten aufgegeben und ehe es anerkannt habe, daß nur ein
Frieden auf Grund der Bedingungen Amorikas und ſeiner Bundes»
genoſſen der allein mögliche ſei. / .
Die „New York Times“ von göoſtern verſucht denn jeht auch, ihren
„Fehltritt“ vom Tage zuvor wi quizumachen, Sie erklärt, daß
eine Konſeronz das beſte Mittel ſein wilde, die Mittelmächte zu
veranlaſſen, fich, in das Unvermeidliche, zu- fügen. Das iſt jedoch
„Dach Anſicht des Korreſpondenten wicht der Standpunkt der amert«
Zamwiſchen. Negrerumgskreiſe... Bonden Vorſchlägen: Wilſons ſei: der -
voſtstimlichſbe ſeine Vepurtoilung der veralteten Gohoimidiploma-
tie, Niemals werds. Amerika -an einer. Konferenz hinter geſchloſſes
nen Türen teilnehmen, wie ſie Wien vovgeſchlagsn habe. Täte man .
dies „dennoch, jo . wände dies. eine RüTkehr - zu - den. Zeiten des
Wiener Kongreſſes und' der Regelung der Diwge durch. die fürſt.
Lichen: Häupter badeuten, was vom demokratiſchen Stawdpunkt :
gemat ſo unbefriedigend wäre, wie bie Heilige Allianz, die vor
einem Jahrhundert Amerika veranlaßte, ſich politiſch Hinter den
Atlantiſchen "Dzvan zurü&zuzichen. ' Man dürfe ſiher ſein, daß
Amevika auf ons, vöhlitze Kapitulation der Mittel-
'mächte dringen werds. 5 a

Regierungen und Völker, .
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

EEE PEIN 5. ac Kopenhagen, 19. September,
Die Pariſer Preſſe behandelt die Stellung der Entente zur
Friedensnote weiter mit. beſonderer Berückſichtigung der |
(durH W, T. B. dementierten) Behauptung von einem. deutſchen :
»Sonderſriedensangebot an Belgien, was zu beſonders:
heftigen Ausfällen Veranloſſung gibt. Zur vorausſichtlichen offi- '
ziellen. Beantwortung der Note ſhreibt. das „Eco ; de.
4%. zEs könne kein Zweifel herrſchen, Saß die. Regierungen

„. Amexikas, Englands ;und- der anderen Verbündeten |
v jdeutige-Ab ſag e erteilen würden. 4
4, Vaver- bieſe vermutliche Abjoge teilt der „Retit Pariſien“ mit,
va? die akiierten Regierungen eine, gemeinſame Antwort >bgeben.
„den, die mehr an die Völker der Mittelmäßhte als an ihre

Rumäniens nur wit

Regierungen geri<tet ſei, „Oeuvre“ glaubt, ein gleiches
ſagen zu können, indem es ſchreibt, die Alliierten würden Über die
Köpfe der Kaiſer hinweg zu den Völkern ſprechen.

Wie dieſe franzöſiſchen Zeitungen andeuten, ſc<eint bei der Be»
antwortung der Friedensnote durch die alliierten Negierungen die
Taktik verfolgt werden zu ſollen, Regierungen und Völker
zu trennen. Aich „Daily Chronicle“ ſchreibt in dieſem Sinne:
„Die alliierten Möchte werden nicht von der Verpflichtung befreit,
eine mehr ins Einzelne gehende Antwort abzugeben, als dies
Präſident Wilſon nötig haite, Ihre Stellung ift ni<t die glei<ße
wie dia der Vereinigten Staaten; ſie ſ<ukden dem eigenen Volk
und der Weltdemokratie den Beweis, daß ſie weder den imperialiſti-
“chen Ehrgeiz noh den Wunſch haben, Deutſ<land zu vernichten.
Töhre Autwort muß [ſo lauten, daß fie den Volksmaſſen, ſo»
wohl denen Deutſ<lands wie Oeſterreich-Ungarns, gewiſſe Hofif-
nungen bringen und ſie nicht zur Verzweiflung treiben,“

Semvat verlangt Hntwort,
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“.

3 Genf, 19. September,

In der „Humanits“ veröffentlicht der frühere Miniſter Matcel
Sem bat unter dem Titel „Zu vie!e Antworten“ einen ſehr be-
merkenswerten Artikel, in dem er verlangt, daß nach den Ant-
worten der einzelnen Miniſter auf die öſterreichiiche Note jeht die
Ententealsſold<e das Wort nehme, Sembat tadelt zunächſt
ziemlich energiſch die Erklärung Lanſings. Sie ſei „kurz an-
gebunden und flatſ<end wie ein Peit Gerhieb“, Er findet ſie ſehr
ärgerlich, -weil Jie überltürzt fei und. chne ein vorheriges Einver»
nehmen der Alliierten erteilt wurde. Der Einheit im Militär»
kommando müſſe die Einheit in der diplomatiſ<en Aktion ent«
ſprechen. Es ſei das erſte Mal ſeit Kriegsbeginn, daß eine der
kriegfüßrenden Regierungen an die Gegner mit dem feſten und
feierlichen Vorſ<lag herantrete, ſich in Unterhandlungen einzu-
laßen, Das ſel für die Alliierten eine ausgezeichnete Gelegenheit
geweſen, einen gemeinſamen Tezt aufzuſezen, in dem das zu-
ſammengefaßt wird, was jede Macht bisher einzeln ge'agt hat, Auf

dieſe Weiſe könnte man dem Anerbieten diplomatiſcher Unter-

redungen und geheimer Verhandlungen eine öffentliche Pro»
flamation der Kriegsziele und Friedensbedingun-
gen der Alliierten entgegenſehen. In dieſer Proklamation könnte
das Prinzip der Freiheit der Völker no<mals erklärt werden. Es
könnte weiter die völlige Uneigennüßigleit und der einzige Wille
der Alliierten, dem Regime .der Gewalt die Organiſation der Ge«
ſellſchaften der Entente entgegenzuſeßen, betont werden, Man ſage,
dieſe Antwort auf. die öſterreichi <e Note ſei unnüß; fe ſei im
Ggenteil von kapitaler Wichtigkeit, beſonders um die Zentralmääte
zu verhindern, ihre Völker zu täuſchert und die Alliierten als un-
verſöhnliche. Berlängerer des Krieges hinzuſtellen. Clemenceau
habe durch ſeine Nede nur den Militariſten und Alldeutſchen in
Deutſchand genüßt, |

Sombat ſchließt ſeinen Artikel: „Clemenceau hat geſpro<ßen, Lan»
ſing hat geſprochen, Balfour hat geſprochen, aver die Entente
hat.no< nichts ge'agt. Sobald die angekündigte Note Über-
mittelt ſein wird, werden wir verlangen, daß die Entente ihrer-

ſeits fpreche, daß ſie antworte, ja, daß ſie ſogar, bevor ſie ſpricht, !

nachdenke und ſich berate," |

B zIgiſche ForFerungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung",
ps Bexy, 20. September,

Boachtung verdient. ein Artikel, den Dckavo Ma us, der Propa»
gandiſt der behgiihn Regierung in der Schweiz, in der „Gazette
de Lauſanne“ veröffentlicht, Maus, der Hem K önig von Bel-
gien ſeh: nahe ſtelhen foll, ſtellt zunächſt folgende Forde»
rungen auf: Völlige. Wivderherſtellung des kontinentalen und
koloniaien belgiſchen Gebietes, bedingungsloſe, uneingeſchrän?te
Wiederaufrichtung der Unabhängigkeit, Wiederherſtellung der er»
littenen Schäden, Garantlen gegen Wiederholung. Wenn Deutſch»
fand dieſes Brogramm itsdrüälich annehmen würde, ſo würde
das ſowohl einen Wt elementarer Gerechtigkeit wie auch einen
politiſchen“ Wt darſtellen, der gewiß den Friedensi<luß beſc<hleu-
nigen würde, Des weiteren ſeht ſich Maus mit den verſchiedenen
Ausſprüchen Hertlings ud Kühlmanns auseinander und ſtellt die
Frage nch den Garantien, ! die Deutſchland immer und
Immer wieder für die wirkliche Unabhängigkeit Belgiens verlangt
habe, Gr glaubt, die Antwort in den Memoiren Gerards gefunden
zu haben, und kommt deshalb zu dem Schluß, daß man ſich niht
von trügeriſchen Hoffnungen verleiten laſſen dürfe,

Bulgarien und die Bote Burians« ;

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters
; | mp Sofla, 19. September.

* Die Aufnahme der öſterreichiſchen Friedensnote iſt -

wach Ueberwindung einer Uövervaſchungskriſe in das ruhige Fahr-
waſſer ſachlicher Ueberleigung Übergegangen. Bulgarien war im-
mer in Uebereinſtimmung mit ſeinen Beobündeten bereit, die Hand
zu einem gerechten Frieden zu bieten, unter der Vorausſeßung,

"daß der feindliche Vernictungswille aufgegeben wilvde und die
«bulgariſchen: Anſprüche auch international als berechtigt anerkannt

würden, Was bisher aus der feindlichen Preſſe herüberklang, iſt

“Freili< nicht dazu angetan, Soffnungen groß werden zu laſſen.

So meint die „Kambana“, es wäre vielleicht vorteilhäfter ger
weſen, wenn mif der Abſendung der Note gewartet worden

"wäre, bis das Bild der Kriegslage ſtändiger geworden und - die

Entente ihren zurzeit herr“henden Sisgeswahnſinn revidiert hätte,
Das Orn" der Radikal demokraten hält dagegen den
Augenbli> für gut erwählt und baut darauf, daß Deſterreich«
Ungarns Vorſchläge mit Wiljons Prinzipion Übereinſtimmen, AuH

"die „Saria“ hält den Augenbli> für pſychologiſch gut getroffen

und meint, “es ſei ausgeſ<loſſen, daß -der Haß jedes menſchliche
Gofühl bei den Entente-Politikorn erſtict habe. Der ſoztaliſciſche
„Narod“ ſtellt feſt, daß Tirpig und Reventlow [<weigfam wer»

| ven, nacmbem ſie erſt vor zwei Monaten Kühlmann geſtürzt hätten,

weil cr Worte der Verſtändigung gebraucht hätte. Der offiziöſe
„Breporeß" begrüßt die Initiative zur Herbeiführung des
Friedens auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrehtys,
"das von beiden Parteien anerkannt ſei. Abgeſehen von dieſen Preſſe«
beſpredungen, die clgemein einen hohen ſitälichen Wert des öfter»

„veichtichen Entſchlufſes anerkenwen, ſ<Gwan't auch die öffentliche

Meinung in der Bourteilung, und cs mact ſich ſicherlich ein
Uebongewicht jener geltend, die, gewißigt dur< bisherige Er-
fahrungen, keinem Optimismus Raum geben wollen. In

“militäriſhen Kreiſen hätte man ähnlich wie die „Kambara“ eine

weitere Klärung der militäriſchen Lage, die ſehr hoff»

nungsvoll betrachtet wird, gewünſcht, ehs man ſich an die Feinde

wandte, die doch au fene ſelbſt nac< der Niederwerfung
zn und Spott. antworteten.

Rumänien und Beßarabien,

Die Gefahren dev Agrardemagogie,

Die Lags in Rumänien entwickelt ſich immer deutlicher in der
Richtung, die ſic) auf der von Kühlmann und Czernin geſchaffe»
nen Grundlage mit Notwendigkeit ergeben mußte. Eine neas
Drahtmelbung aus Bukareſt beſagte, daß ſich Herr Marghiloman
in ſhärfſſter Weiſe gegen „die Treiber und. Heßer in der Moldau"
gewandt habe, die ſich unter dem Schuß der Unverantworttich«
keit unnüßen. Herausforderungen hingel: 1 und die Intereſſen
des Landes in ſchwerſter Weiſe ſchädigen. „Dieſe Abſage klingt
ſehr entſchieden, Wenn man ſich aber vergecenwärtigt, daß die
Ireiber und Heßer nicht etwa, wie es Herr Marghiloman Dav»
ſtellt, ledigli< „Kaffechaushelden“ ſind, daß vielmehr die rumä-
niſche Herrſ<herfamilie hinter dieſer Agitation, die, wie geſtern
die „Nordd. AUg.-Zeitung“ feſtſteilte, auf nichts weniger als uuf
erneuten Anſchluß Rumäniens an die Entente und auf eine nete
Kriegserklärung an die Mittelmächte abzielt, mit ihrem geſam»
ten Anhang ſteht, ſo erhält man einen Begriff davon, wie gering
die Tragfähigkeit des Proviſoriums iſt, dos in Vukareſt geſchaf»
fen wurde. .

Das gilt auch für die Angliederung Beßarabiens,
durch die man ſid) der dauernden Frontſtelung Rumäniens gegen
den Oſten zu verſichern glaubte. Die Entwielung -der lezren
Wochen beweiſt aber, daß gerode die beßarabiſ<e Frage den
Angelpunkt darſtellt, der es den Agitatoren der Entente ermög»
licht, die breiten Maſſen der rumäniſchen Bevölkerung in immer
ſtärkere Gärung zu verſehen. Es ſoll fich == das iſt offenbar
das Ziel == in Rumänien im Kleinen das wiedere
holen, was in Rußland geſchieht, Die Entente will

unter alfen Umſtänden verhindern, daß die agrariſchen Bere |

hältniſſe Rumäniens. allmählich geſunden, weil ſie befürchtet, daß
dann den Mittelmächten erwünſchte Zufuhren in Krieg und Fries
den zufallen werden... Nachdem ſie das unglüdlihe Land von
außen ins Verderben geſtürzt hatte, will ſie ſeinen Wiederaufbau
auf ſolider Grundlage von innen heraus unmöglich machen.
Der Bukareſter Friede liefert ihr dazu die beſte Handhade.
Bekanntlich hat ſich Beßarabien bei ſeinem Anſhluß a: Rumä»

nien die unabhängige Löſung der Agrarf: '>e zu»
ſichern laſſen, Die Beſchlüſſe des Agrarausſchuſſes in "new,
die am 26. Zuli gefaßt wurden, verkündeten die Auft des
Grund und Bodens ohne Eniſhädigung der Eigentüm. ein
Recht der Landbevölkerung, Es iſt klar, daß eine ſv... * „ruſs

fiſche" Löſung nicht ohne Eindru> auf die beſikloſen Maſſen der
rumäniſchen Landbevölkerung bleiben kann, Die beſten Elemente
unter den rumäniſchen Politikern ſind darüber einig, daß eme
Neuordnung der ländlichen Beſizverhältniſſe dringend notwenvig
iſt, Sie ſind aber der Meinung, daß dieſe Nenordnung ntezt
anf dem Weg des Umſturzes erfolgen: darf, ſondern in organiſcher

Entwickelung und unter beſonderer Berücſichtigung der größt» .

möglichen. Produktionskraft, die notwendig iſt, um den
Wiederaufbau des Landes nac< den Verluſten des ' verlorenen
Krieges zu ermöglichen. Gerade das iſt es aber, was die Ene
tenteanhänger und ihre Hintermänner durch eine bedenkenloſe Agi»
tation zu verhindern ſuchen, Sie berufen ſich bei ihrer Agitation;
die unverhilllte Agrarunruhen anzuzetteln bemüht iſt, auf ven
König, der jeht als Landverteiler geprieſen wird, wie er zus
vor als nationaler Heros gefeiert wurde, weil er das Bündnis
mit den Mittelmächten brach, -Als Beiſpiel dieſer Agitarion
ſei ein Aufruf wiedergegeben, den das Organ des von Generuat
Avereſeu geleiteten Volksbundes für die Bäuera«
E 3% für die „Gazeta Popolui“, Eade Juli veröffentlichte, Es

„Brüder, noh etwas Geduld, und Euer Recht wird Euch
Wteil werden. Es muß Euch zuteil werden, Mit Lägen
und leeren Verſprechungen iſt nichts zu 'macßen. Generut
Avereſcu hat vom erſten "Tage an den Regierenden erklärt,
daß die Bauern erwarten, daß ihnen der vom Köntg
verſprochene Gründ und Boden gegeben wiry,
and ſeib überzeugt, daß ſeine. Stimme nicht verſtummen
wird, bevor dieſes Euch gegebene Verſprehen erfüllt weed.
Schart Cuch unter der Führung Eurer Geiſtlihen und Leh»
rer um die Fahne, die General Avereſcu erhoben hat. uno
organiſiert Gu für den politiſchen Kampf unter ſeinem
Kortmando, Ihn hat uns Gott in ſc<werer Zeit geſchidt,
damit er den Unterdrüdten und Armen helfe.“

Gelbſtverſtändlich iſt es den Jaſſyer Hofkreiſen und den Ene
tentegeſandten, die ungeſtört und ungeſcheut ihr Hez- und Zer»
ſtörungswert betreiben, nicht etwa im Ernſt um eine bauern»
freundliche Neform au tun, ſondern, im Gegenteil, um die Bera
hinderung einer Agrarreform, die unter Berüdfſichtigung wogl»
erworbener Beſizrechte einen geſunden und leiſtungsfährgen
Baueraſtand ſ&afft. Die demagogiſche Hebe ſucht alle Politirer,
die den allmählichen Wiederaufbau Numäniens betreiben, als
Volksfeinde zu verdächtigen und durc) Radikalisnus zu über»

] bieten, Die Zuſpizung der beßarabiſ<en. Agrarfrage leijtet

ihnen dabei die beſte Hilfe, zumal die Unklarheit und Zwei=
deutigkeit, die der Frieden von Bukareſt geſchaffen at vein
beſten Nährboden für Umtriebe aller Art bietet, 9. E,

Staatsſekretäy v. Hinte iſt geſtern nach München abgereift
und wind: vom Körnig von Bayern, der von feiner Bulgapienveiſe
aurücgstehrt Hſt, empfangen werden: Wie wir höven; ſchließt ſic
on den Münchener Aufenthalt des Staatsſekretärs eine Reiſe
in das Große Häuptquartier, von der der Staats»
ſekretär aun Montag in Berlin zurücderwartet wird. Man nimmt
an, 'daß der- Aufenthalt des türkiſchen Großweſiers eine ent»
ſprechende Verlängerung erfahren wird. Pom ags

Noch eine ſpaniſe>e Krankheit? „Progres ds 'Lyon“
meldet aus Madrid, das Auftreten einer neuen geheimnisvollen
Krankheit, die ſich. in ganz Spanien, . beſonders. aber. in der
Madrider Garniſon bemerkbar mache. Madrid verzeichne bisher
4000 Fälle; die erſten Kennzeichen ſeien die der „ſpaniſchen

„Krankheit. Das Leiden ſchlage jedoch ſ<nell in Wechſelfieber um

Ein ftähtiſches Gut für Stettin, Die ſtädtiſchen Körpera
ſchaften von Grettin beſ<hloſſen == wie man uns drahtet --- den
Ankauf des 324 Heltar großen Gutes Ehrenthal im E
Randow für cine halbe Million Mark, um es für die ſtädtiſi
Verſovgung nußbar zu machen, 2

SGehiveres Eifenbaßntunglü> in Frankreich. Aus
Tonnäre wird gemeldet: Im Tunnel von Pacy ſind drei miß
Reiſenden und aus den Ferien heimkehrenden Kindern ſtark bs»
Jette Eiſenbahnwagen, die ſich von einem Zuge gelöſt hatten, mit
dem nachfolgenden Zuge zuſammengeſtoßen. Me rx als Dreißig
Menſchen ſollen tot und viele ſc<wer verleßt ſein. N

(Hierzu zweit Beilagen.)

eeeeemmmmemerememmeameegmmdtamemn eng eememmenemmemeemmm meme emen ger
Verantwortlich für die Anzeigen: Kavl -Radlof)-- Verlin. -
DruF und Verlag: Ullſtein & Cv Bor'lin

t
A 483.
; Sonnabend (Morgen) -

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918 ;?
21. September 7

- Einheitliche Jugendfürlorge,

Reichsgeſehliche oder landesgeſetzliche Regelung?

Dm Beethovenſaal begann geſtern der Deutſche Iugendfürſorge-

tag, der die Schaffung von Jugendämtern als Träger der öffent-
lien Jugendfürſorge im Reich zum Gegenſtand der Verhand-
Tung macht. Bürgermeiſikr. v. Hollander, Mannheim, be-
grüßte die Vertreter des Reichsamts des Innern, des Reichsjuſtiz-
amtes, Reichswirtſchaftsamtes- Reichsverſicherungsamtes, der
preußiſchen Miniſterien; der Bundesſtaaten, Provinzen, Kreiſe
und Städte.
2 Unter Vorſik des Staatsſekretärs Dr. v. Lisko wurde dann
in die Tagesordnung eingetreten, zu deren Beginn Profeſſor
Dr. Klumker, Frankfurt a. M., über die Notwendigkeit des
Ausbaues der Zugendfürſorge im Reich ſprach. Das Weſen der
Vormundſchaft wie 'der öffentlihen Iugendfürſorge Überhaupt ſei
nicht eigentlich die Erziehung, ſondern Erziehungsauswahl und
Erziehungsaufſicht. Jugendämter ſeien die Zuſammenfaſſung der
beſtehenden öffentlichen Einrichtungen. dex Jugendfürſorge zu
einem Mittelpunkt, Das, was die Bewegung der Jugendfürſorge
trage, ſei die Erkenntnis, daß die Leiſtungen auf dem Gebiete der
- Erziehung, die die GeſellſHaft bisher getan hat, nicht genügt hat
und Daher verbeſſert werden müſſe. In uns fei das Bewußtſein,
„daß die Armenpflege den Kindern auch die Berufsaus»
"bildung geben müſſe, und damit wachſe die Armenpflege in das
Gebiet der Erziehung hinein, Prof. Klumker ſchilderte weiter,
wie der deutſche Verband für Armenpflege dahin zewirkt habe,
daß Aufgaben, die früher nur den Ortsarmenverbänden zugefallen
wären, auf größere Verbände, Provinzen, Kreiſe abgewälzt worden
ſeien, da die kleinen Verbände auch wirtſchaftlich) nicht in der
Lage ſeien, dieſe Aufgaben zu bewältigen. Nicht nur die freie
Fürſorge ſei zerſplittert, ſondern die öffentliche Jugendfürſorge
ſei durch eine Reihe von Reichs- und Landesgeſeßen in ſo ſtarkem
Maße zerſplittert, daß dadurch ſhwere Schädigungen für die
Jugendfürſorge entſtehen. .

Direktor Dr. Bl aum- Straßburg |. El. ſtellte dann Richtlinien
für ein Reichsgeſez über Jugendämter auf. Von dem Grundſaß
ausgehend, daß die öffentliche Jugendfürſorge ein Sondergebiet
der ſozialen Fürſorge ſei up vor allem vorbeugend zu wirken
Hoabes um dem deutſchen Volk einen leiſtungsfähigeren Nachwuchs

' Heranzuziehen, bezeichnete er die Zugendfürſorge als eine beſonders
Dringende Aufgabe der Bevpö1kerungspolitik nac< dem Kriege,
Das Reichsgeſeß, das au< er für die einheitliche Regelung der.
Zugendfürſorge unbedingt fordert, müſſe ein Rahmengeſez werden,
das durch einzelſtaatliche Ausführungsgeſeße auszufüllen ſei und
die Aufgabe der Zugendfürſorge im allgemeinen, die Einrichtung
und Durchführung der öffentlichen Jugendfürſorge, die Verteilung
der Koſten ſowie die Aenderungen beſtehender Reichsgeſehe feſt-
zulegen habe, Ueber das ganze Reichsgebiet müſſe ein lü&enloſes
Neß öffentlicher Jugendämter geſpannt werden; ihre Aufgabe ſei
die Sorge für alle ſchon jeht dur< Behörden betreuten Kinder
und Jugendliche und die weitere Fürſorge zum Schuß der werden»

- den Mütter, =- An die Vorträge ſchloß ſich eine rege Ausſprache«

Im Anſchluß an den deutſchen Jugendfürſorgetag fand geſtern
abend im Lehrervereinshaus eine Maſſenkundgebung, ver-
anſtaltet vom Deutſchen Zugendfürſorgetag in Gemeinſchaft mit
der Geſellſchaft für ſoziale Reform über den Gegenſtand „Die
Not unſerer Jugend, Jugendämter als Volksſache“ ſtatt,
Nach einleitenden Worten von Prof, Dr. Frand>e hielten Prof.
Dr. Neube&er, Reichstagsabgeordneter Wiſſeil und

Dr. Gertrud Bäumer Anſprachen, deren Forderungen in fol« .

gender Entſ<hließung zuſammengefaßt wurden:

Die vom Deutſchen Jugendfürſorgetag 1918 und von der Geſell-
„ſchaft für ſoziale Reform einberufene Verſammlung aus allen
"Schichten des Volbes iſt Überzeugt, daß die große Not unſerer

Zugend nur durc<h Vereinheitlihung und tatkräftigen Ausbau der
geſamten Jugendfürſorge wirkſam bekämpft werden kann. Sie
begrüßt es deshalb als bedeutſamen ſozialen Fortſchritt, daß die

Der entfeſſelte Menich,

Roman
vox

Okto Soyka.

2, Fortſehung, Amerlkanisches Copyright 1918, by Ullelein & Co. -
Zllings Schwe! war nicht fvei von einer gewiſſen Be-
troffenheit, "om nN Ae
„Eine Lüge, wenn Sie es auch ſelbſt geglaubt haben,“
fuhr jener fort, Fen nit der Wirkung ſeiner lezten Worte

*

vollkommen zu „Es war, Gie Hunger hatten,
es war, weil das Leben Sie derb am Nacken hatte und ſchüt»
telte, aber nicht deshalb da!“ Und er ballte den Zettel zu-

ammen und ſc<hleuderte ihn in eine Ee des Zimmers. „Laſſen

einmal dieſe Dinge anders werden, ſtehen Sie wieder
feſt auf Ihren beiden Beinen, und Sie ſollen ſehen, das
Mädel läuft Ihnen noc< na<. Wenn Sie dann überhaupt
noch wollen, daß ſie Ihnen nachläuft. Uns wenn Sie nicht
wollen, erſt recht.“ Jeßt lachte er kurz, „Das verſtehen wir,
mein Beſter, da haben wir Erfahrung.“

An Erfahrung ſchien es ihm überhaupt nicht zu mangeln.
Das .war auch Züings Gedanke, Wie er ſo ſprach, ſchien er
“In ſeiner Situation dem Manne gegenüber, den er am. Leben

erhalten hatte, etwas zu Bee was man am wenigſten hätte
vermuten können; nämlicg Uebung. Gowohl ſeine Inter«
vention am geſtrigen Abend, deren ſich Illing nur dunkel ent«
ſann, als auch ſein heutiges taſtendes und dennoch zielbewuße
tes Arbeiten an. feinem menſc<lihen Gegenſtand verrieten
Routine. Für alles andere als für ſeinen noch unbekannten
Zwe ſchien er aber nicht das geringſte Intereſſe zu beſiken.
Illing erhob ſich jezt und ſchritt zum Fenſter. Etwas
<hwantend 6. Ehr Gang im erſten Moment, aber die le bien
hritte waren bereits feſt und ſicher. Er warf einen Bli>
nuf die Straße da.unten, in der die Menſchen ihrem Geſchäfte
nachgingen, ernſthaft und voller Ueberzeugung, daß das alles
notwendig war, was ſie da taten. Und er hatte plößlich, noch

Unklar, aber mit der Kraft einer Erleuchtung, die Empfin»

dung, daß es-bei ihm anders ſei als bei denen da unten,

Denn er hatte vom Leben nichts mehr zu fürchten, er hatte

nur noh zu gewinnen. Bis geſtern abend hatie er überlegen

müſſen, hatte er Vorteile und Nachteile abzuwägen. Dann
aber war das Ende gekommen. Er hatte das Schlimmſte auf
fich genommen. Er war zum Tode entſchloſſen geweſen. Was

weiter kam, war Gewinn. 7

9.03); der jeht von Elſierwerda abgehende D-Zug 74 fol von Rö»
derau (ab 9.20) geführt und bis Chemniß durc<zeführt werden, Als
Gegenzug wird der D-Zug 73, ab Chemniß-Sauptbahnhof 6.44, ant
ämter als eine Angelegenheit des geſamten Volkes nach den Rede 80 gef he weren 0 Eme ven D-Zug EH Bi
ig € y n , Sollten dieſe neuen Züge ni:
Grundiäßen der Selbſtverwaltung aufgebaut und daß alle Ber | 1 .reimend venußt werden, ſo würden ſie [hon während der

völkerungsſchihten zu tätiger und verantwortlicher Mitarbeit ; ; it wi En

herangezogen Derbe Auch "muß die Arbeit der Jugendämter Vinterfahrplanzeit wieder eingezogen werden, 8.4

von dem Gedanken der Volkserziehung geleitet ſein, und darf nicht 7

Geſichtspunkte der Wohltätigkeit und der Armenpſlege in den |.

Vordergrund ſtellen.“ Dr. M. Mz. | Tagung des Bundes deutlicher
Verkehrsvereine. |

Von unſerem Berichterſtatter,

3% Weimar, 20. September. *

Die Tagung des Bundes Deutſcher Verkehrsvereine beg225 Feuts
in Weimar mit einer Sizung des großen Ausſchuſſes unter Lei»
tung des ſtellvertretenden Vorſigenden Prof. Dr. Friedrich Roth-
Leipzig. Eine Anzahl Reichs-, Landes« und Gemeindebehörden
haben ihre Vertreter entſandt.

Der Vorſizende des geſchäftsführenden Ausſ<uFes, Hauptmanx
Gontard, ſpra< über die Abwehr feindlicher Werbearbeit im
bevorſtehenden Wirtſ<haftskampf mit beſonderer Berüſichtigung
des Fremdenverkehrs. Dazu nahm das Wort Konſul Schön«
herr, der Leiter der wirtſchaftlichen Abteilung des Ucborf222
dienſtes, und teilte folgende Leitſäße dieſer Dienſtſtelle mit!

„Gleth Handel und Induſtrie erfordert auch der Fremden
verkehr eine ſoweit als möglich durchzuführende Freiheit der Bes
wegung, insbeſondere auf dem Gebiete des  Beförderungsweſens,
des Ernährungsweſens und des Gaſtſtättenweſens. Soweit Mono«
polo, wie bei den Staatsbahnen, in Frage kommen, iſt jede Aus-
nußung zu Steuerzwe>en nach Möglichkeit auszuſc<halten. Die
früher geübte Rüdſihtnahme auf die Wünſche der Reifenden iſt
wieder aufzunehmen, Die deutſche Werbearbeit iſt im Auslands
unter Ausnußung aller Nachrichienmöglichkeiten über das Ausland)
anzuſtreben, Zur Erleichterung des Fremdenverkehrs iſt eins Ver«
einheitlihung des Vorgehens under geeigneter Führung anzu-
ſtreben. Hierbei iſt dem Bunde tunlichſter Einfluß zu ſichern. BA
der Neuordnung der deutſhen Auslandsvertretungen iſt zu ver-
langen, daß den wichtigſten Konſulaten geeignete Mitarbeiter als
Berater beigeordnet werden, die die Fremdenverkehrswerbung ſach:
und fa<gemäß bearbeiten.“ ve

Nach eingehender Erörterung wurden dieſe Leitſäße angenom?
nen... Ferner wurde beſchloſſen, mit verſchiedenen anderen Stellen
zu gemeinſamer Arbeit für die Hebung des Fremdenverkehrs nam
dem Kriege ſich zu vereinigen, Geheimrat Dr. Schreiber
Detmold ſprac) über die Verwendungsmögliekeit der Poſts
wertzeichen als Werbemittel. Er beklagts unſere
künſtleriſch auf ſo tiefer Stufe ſtehenden Poſtwertzeicßzen im Gegen«
ſaß zu andern, z- B. den öſterreichiſchen. Der Vorſtand des
Bundes wird beauftragt, ic< mit den in Frage kommenden
Stellen in Verbindung zu ſeßen, um eine Ausnußung dieſer Werb2-
kraft zu ermöglichen! und eine beſſere. bildliche Ausgeſtaltung zat

preußiſchen Regierung die Errichtung von Jugendämtern Dors
ſieht, hält aber troßdem eine reichsgeſeßliche Regelung für unbe-
dingt notwendig. “Sie verlangt auf jeden Fall, daß die Jugend-

Mordanſchlag auf den Stabtvirerktor von Hannover,
Aus Hannover wird uns gedrahtet: Dem Oberbürgermeiſter
von Hannover, Stadtdirektor Tramm, wurde Gonntag nach»
mittag durch eine Eilbotenſendung der Poſt eine Höilen»-
maſ<ine ins Haus geſandt, Die Maſchine war als neu er“
fundene Kellerlampe bezeicnet und dem“ Stadtdirektor als Ge»
ſc<henk von einem gewiſſen Armerding in Hildesheim zugeſhi>t
worden. Die Kriminalpolizei ließ die Sendung durch einen
Feuerwerk& unterſuchen, und dieſer ſtellte eine gefährliche, mit
Blätthenpulver und fingerdickn Glas« und Metallteilen gefüllte
Söllenmaſchine feſt. Der Abſender konnte noch nicht ermittelt
werden.

Städt, Wohnungsnachweis und »-meldezwang, Der
Magiſtrat hat die Einrichtung eines Wohnungsnachweiſes be
ſchloſſen, der ſich auf Wohnungen aller Größen erſtre>en ſoll. In
Verbindung damit wird eine Polizeiverordnung den
Meldezwang vermietbarer und vermieteter Wohnungen aus»

ſprechen.
Aus

Stadtvertretungen gegen ven Schleichhandel.
Köln wird uns gedrahtet; Die Kölner Stadtverordnetenverſamm«
lung fordert in einer einmütig angenommenen Entſchließung, daß
ſozial geſchulte Vertreter der ſtädtiſ<en Verbraucher in entſchei:
dende Stellen der ſtaatlichen und gemeindlichen Verwaltungen unſe
rer Ernährungsämter berufen werden. Die ländliche Bevölkerung
muß ebenfalls mehr als bieher zur Mitarbeit herangezogen und
unabhängige Männer umd Frauen in jedem Orie zur Aufklärung
der Bevölkerung und zur Erfaſſung un5 Ablieferung der Lebens»
mittel zu einem Ausſchuß zuſommenberufen werden, Weiterhin
wird die ſofortige Feſtſezung von Höchſtpreiſen für Milch und
Suchwieh gefordert, Dieſe Entſchließung ſoll als einmütige For»

erung der Stadtverwaltung und Stadtverordneten dem Rei <hs-
zangler dem Staatsſekretär des Kriegsernährungsamtes, dem
Stantsfommiſſar für Volksernährung und dem Miniſter des Innern
Überreicht werden,

Aus Eiſena< wird uns gedrahtet: Im Eiſenacher Gemeinde»
rat wurde angeregt, den Shleichhandel als Landes-
verrat zu beirachten und dementſprechend unter dem Geſichts
punkt des Landeswerrats beizukommen. Den Leitern der dies«
jährigen in Eiſenach ſtattfindenden Kongreſſe wurde mitgeteilt, daß
die Teilnehmer die Lebensmittel ſelbſt mitzubringen haben.

LobenSmittelvartei! Bis Montag wird in den Bezirken der
28., 31., 57., 62.--71., 73, 74., 80.--82,, 180., 195., 208., 214,, 288. Und
240. Brotkommiſſion bis Dienstag in den Bezirken der 72. und 210.
Brotkommiſſion in Berlin 125 Gr, Käſe verteilt,

Für 500- Gr, fri Ge Fiſche ſind in Berlin noH die Abſchn. 6 3
tig. Ebenſo gelten no für 250 Gr. Räucherwaven die Abſchnitte | veranlaſſen. Dabei ſoll in erſter Linie Bilder aus der deutſchen
8 und Ji. : Heimat als Zeihnung gewählt werden- :

Der Dädermeiſter Söfepb G Hwa, Berlin, Ohmſtr. 9,

ke genes Die friegswt 5 Filicen ere von Des Am Wend fand im Hotel Erbprinz oins Begrüßung ſtatt, bek

mehrfacher der der Oberbürgermeiſter von Weimar und der Vorſißende des
aden ER Cir aa . Ä en Me Bemühungen Weimarer Gerteheapereins die Teilnehmer willkommen hießen,
der ie Deigung ver Ef für Ee ausreigjenden Erſaß der Weimarer Künſtler brachten Muſikſtücke von Weimarey Kompo-
Seiztupplungen zu ſorgen, iſt es nicht gelungen, die Heigung aller | " ſien zu Gehör, „.;. (ERASE ; iG

Züge des chen Verkehrs ſicherzuſtellen. Es können nur i «
20 Milliiowen für nete Kriegsunterftähungen in Beys

öffentli; Z
Shnell- und Perſonenzüge des Fernverkehrs geheizt werden, wäh»

nverkehrs mit ge- lin. Der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung iſt eine neus

ausführliche Vorlage Über die Gewährung einer einmaligen

rend die Züge des Vorork-, Nah- und Nebenb;
Zeuner un 053 ulage und einmalige Kriegsbeihilfe zugegangen)
erd

Rs

ringen Ausnahmen nicht geheizt werden können. Wenn die Witte-
die eine A! von 4385 Millionen Mark (bisher wurden

rung es erforderlich macht, foll vom 35. Okt. ab mit dsm
3314 Millionen Mark ausgeFeben) erfordern. Die Beamtenzulagen

begonnen werden, E
Beſſere Zugverbindung Berlin--Chemniß. Auf die Be-
it der Chemni andelskammer hin wird vom 1. Oktober | ſind mit 7,4 Millionen Mark, die dev Hilfskräfte und Arbeiter mit
mühungen der Chomniger D 11 Millionen Mark geſchägt. Dazu kommen die der im Ruheſtand

ob der D-Zug 196 Berlin--Wien über Röderau verkehren (an

die denn alles Ungemach und die Be» | loſer Weiſe in meine Privatangelegenheiten gemengt, haben

Warum ertru y 7 . :
drängniſſe des Übens? nur aus Furht, daß es Shlim- | mich verhindert, eine wohlerwogene Abſicht auszuführen/“
meres für fie geben könne, Shlimmeres bis zum Schlimmſten, | haben meine etwas leidende Verfaſſung benüßt, um ſich

eine. Art Herrſchaft über mich anzueignen, und beläſtigen:
mich nun in unerhörter Weiſe mit Ihren Wünſchen und MutsZ
maßungen. Das Konto ſteht ſehr zu Ihren Ungunſten, Herr."
Ic<h möchte Ihnen raten; das mögliche zur Beſſerung der“
Sache zu tun. I< habe augenbliFlich niht allzuviel Geduld.
and ſtelle ſonſt das Konto auf meine Weiſe glatt.“ Nach einis'
gen Sekunden beantwortete er die verſtörten Blicke ſeines.
Gefangenen: „Gewiß, ganz ſo, wie Sie es jezt meinen, mit
einem ebenſo unmotivierten Eingriff in Ihre Lebensangez
legenheit, wie der war, mit dem Sie mich bedachten.“ I
„Bitte, wollen wir nic<t doh dei einem Gläshen =.
Ganz ſchüchtern kam das, Jeßt ſchien ihn die Uebung in diefer.
Art Angelegenheit vollſtändig verlaſſen zu haben, und ey
Uammerte fich krampfhaft an dieſes eine Rezept, das er fük
ſolHe Kunden vorbereitet hatte, und das doh offenbax im
gegebenen Falle ſeine Wirkung gänzlich verſagte, RC
„Was hatten Sie mit mir vor?“ Illing fragte ganz leiſe;
aſt ſanft war dieſer Ton zu nennen, x ein Etwas lag

bis zum Iod. Wenn aber einer da war, dem dieſe Furcht
fehlte? Einer, der das Schlimmſte bereits in den Kauf
genommen hatte? Wo gab es no) Feſſeln für ihn, welche
Schranken waren ihm gezogen?, So ie er den Hunger, den
Korker oder den Haß fürchten, er, der das nicht mehr fürh«.
tete, womit er Hunger, Kerker und „jeden Augenblick
beenden konnie? War er nicht in Wahrheit ein Herr dieſes
Hleinlicgen Lebens?

Und da hinter ihm ſtand einer von dieſen winzigen Men»
ſchen, gefeſſelt von allen Befürchtungen und Sorgen, und der
wollte ihn einfangen für ſeine Zwecke! Er wandte. ſich raſch
um und ging auf Herrn. Rodion Menkovits zu. Die wenigen
Sekunden, in denen er von oben herab auf das Straßen«
treiben gebliät hatte --- an einem hellen Morgen, den er nicht
mehr zu erleben gedacht --- fie hatten ihm blißartig eine Er«
kenntnis gebracht, deren ganze Kvaft er noch nicht begriff.
Aber die Ahnung genügte bereits, um ſeine Haltung iu ft a.

eihen, dit

en, feinen Zügen und Bli>on die Energie zu ver k |
fen ien langer Zeit, eigen geweſen. „Ic<h will ſeht rin, das mit einem Male alle Ausfluchtverſuche des Klzinen
wiſſen, was Sie von mir wollen. Jett, hier auf der Stelle,“ | fortblies. Sein Widerſtand war gebrochen, mell, in.

Herr Menkovits ſprang auf und- war ſhon am anderen Flüſterton, die Schultern hochgezogen, wie ein Kind, das

Ende des Bettes. Ihm war die plößlihe Wandlung im Ge- | einen Schlag fürchtet, ſagte er:

aben ſeines Eigentums, das er ſo mühſam in Sicherheit ge- „Gie ſollen einer Dame einige Blumen Übergeben.“
racht hatte, ebenſo unangenehm wie Überraſchend. „Aber |, . 2ÜfEEN 5

Herr Larſen,“ rief er. „Herr Larſen, guter Freund, Wir wol» | 3. SEIEN IL 35
en dann no< ein Gläschen miteinander trinken und alles in | “=< GM;s Beläſtigungen dar Fürſtin.

Ruhe beſprechen. Nur in Ruhe, anders laſſen ſich ſolche | 6 » 4 E
Fin e En Pendeln. Apen fage ih Ihnen auch, wozu | . Der Auftrag, zu dem man ihn vom Eingang des Grabes
ich Sie geholt habe, Ganz gewiß, ich ſage es baun.“ Er rtgeriſſen hatte, hätte dem Mann in der ſchlechten Klei«=
war immer weiker zurü&gewichen und ſtand bereits mit dem | 9118 anders beigebracht werden ſollen. Mit Alkohol und
Rüden an der Wand. Links von ähm war das Fenſter, wenige | Geld => irgendwie hätte er ihn zugeſchanzt bekommen ſollen
Schritte vor. ihm die Tür, aber beide waven für ihn uner- und hätte ihn ausführen ſolien wie der Rowdy, der e> 32
reichbar, denn dieſer Wahnſinnige mit den zuſammengepreß- ſein ſchien, Nun wav es vin anderer, der dieſen Auftrag
ten Lippen und ſeinen herriſ<hen drohenden Bli>en ver» empfing, Es war ein Mann, der ſeinen proletariſchen Anzug
ſperrte ihm nach jeder Richtung hin den Weg. Ein Glg Du en, Kel II IEEE ein Ra des Telbit
“ beg ; 0 iches Gläg- | . ber die Wirkung
Gen „begann er hilflos, „O, ein ganz vortreffliche 1 der egen Dorle auf ihn ae fart und „ür [SM Gprecher
ören Sie, mein Junge“ =- vollkommen gleichgültig war | gänzlich unerwartet, Der gehobene <!rm, der Derrn Tiento«
Tata Iüling in Feb Moment, daß er in einem Ton | viks ſo ſicher jeden Weg verſperrt hatte, ſank plößlich herab,
ſprach, der zu einem. Schreiber, der auh ein wenig Ver» und für Sekunden legte ſich ein Ghleier über ixeſen Bli>
Rberungsmalhematik verſtand, kaum paßte = „hören Sie, | voll Duverſicht und Energie, .
mein Junge, wir wollen unſeve Rechnung klarſtellen. Das „3< fol --?* Ex hatte ſeinen Plaz verlaſſen und war zu
wird gut ſein, denke ich. Sie haben mir zu eſſen und zu | dem Tiſchchen beim Bett getreten, auf das er ſich ſtüßlty
trinken gegeben, Eine ganz annehmbare Mahlzeit, das iſt | „Ih ſoll alſo ==?“ Er lachte kurz auf, „Und gevade iG, *
Ihr Guthaben. Schön. Dafür haben Sie ſich iu rüſicht5- (Fortiezung folgt.)

en
N 2 R
Seffndlichen Perſonen und Hinterbliebenen, der Vollwaiſen uſw.
. . Dig Beaniten und Angeſtellten jollen 690 bis 900 M., die Hilfs-
. “Fräfte 315 bis 600 M. erhalten, Für jedes Kind werden 100 M.
:,. gewährt bis zum Höc<ſtbetrage von 600 M. Ledige erhalten 70
D, H. dieſer Zulage. Kriegsteilnehmer 50 v. H, und die vollen
Rinderzuſchläge. Den Gemeindeſchullehrern foll der Unterſchiod
awiſchen der ſtädtiſchen und der geringeven ſtaatli; Zulage voll
Buftiehen Ledige. Sitlsbröfte und Arbeiter, die zwölf Monäte im
"= Dienſte der Stadt ſichen, werden 198 M. und alle Zugenölichen
unter 18 Jahren die Hälfte dieſes Saßes bekommen. Die GSuper-

mumerare ſollen wie die Hilfskräfte bedabt werden. Die im Ruhe»

tand befindlichen Beamten uſw, werden 50 v. H. der Säge beziehen,
"d. 3. alſo 300, 350, 400 und. 450. M. Ledige 70 v. H. umd 50 M. für
. dedes Kind. Die im Ruheſtand befindliäen Nichtangeſtellten und

beiter ſollen 1900 M. und daneben 20 M, für jedes Kind, die,.

Hinterbliebenen der Beamten uſw. die gleichen Beträge beziehen.
Vollwaiſen erhalten 80 M, AYusgenommen ſind nur die
„BebWmiteten der -ſtädtiſhen SG W., dagegen find ein-
geſchloſſt. die der Feuerwehr. =- Der Berliner Gtadtver-
vordneten-Verſammlung iſt von dem EStadtv. Barenthin und
'Gen. folgender Antrag unterbreitet worden: „Die Stadtverord-
„neten-Verſammlung wolle beſchließen, ven Magiſtrat zu erſucßen,
zu Beratung über eins Beſſerſtellung der ſtädtiſchen Beamten. und
Angeſtellten eine gemiſhte Deputation einzufeßen.“ '

-* -"Unzuverläſſige Kohlenhäubler. Durch die Kohlenſtelle Groß-Berlin
Ut den Kohlenhändlern Karl Flander, Baſtianſte. 8, Valentin Ro .«
4her, Ravensſtr, 9, Margarete und Gerhardt Blask, Lichtenberg,
- Lüſtr. 52, wegen grober Verſtöße gegen die Beſtimmungen des Kohlen-
verbandes Groß-Berlin der Handel mit Brennſtoffen unter»
T ar worden, Dieſe Händler haben die für ihre eingeiragenen Kunden
Heſtimmten Briketts zum Teil an Verbraucher, die überhaupt nicht bei
a wn eingetragen waren, zum Teil auf bisher nicbt freigegebene Ab-
“ Ichnitte abgegeben, zum Teil ſogar die vollen Wongen der geſamten

Kohlenkarten geliefert. 3
* Kleine Mitteilungen. Das Friedhofsbiüro im Ber-

: Jiner Rathaus (Zimmer 104) nimmt leztwillige Anosrdnun-

gen der Feuerbeſtattung zur Äuſbewahrung .ax; Der
' KAlbgebends erhält einen Hinterlegungsſchein, gegen deſſen Rückgabe
fihm die Urkunde jeberzeit wieder ausgehöndigt wird. Im Todes»
Falle wird die Erklärung dem Inhaber des Hintkerbegungsſcheines
gusgehändigt oder dem Polizeirevier überſandt.
+? Die Gemeindevertretung von Reinickendorf hat in. ihrer
Jeßten Sißung beſchloſſen, den Beamten, Lehrern, Hilfs» und Ge-

König! dyernhaus. |Lessing -Theater
„. Gonnab., 194, Abonn.-Vorſtellg.
“Tilt Die Fledermaus.
Gonntag, 195. Abonn..Borſteuung

» 7: Figaros Horhzeit,

König! Schausnielhays.

Sonnab., 195. Abonn.-Vorſtellg.

71/5 Uhr: Meln Nachbar Amelse.
| Sonntag: Main Nachbar Ameise,

8 Dir;

Deufsches Künstler-Theater|>

Allabendlich 7!/; Uhr:

4; Die Verſachung des Div-| D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.) 2 Heute u, folg. Tage 8 Uhr;

.geites8,. -- Derzerbroch. Krug.

onntag, 196. Abonn.-Vorſtelung

- Die Verfuchung d. Diogenes,
== Der zerbrochene Krüg«

E Direktion Nax Reinhardt zx Koinhardt.|Deulsches Opernhaus Chor!.,
"TT Dentzebes Vheater.

7 Uhr: .

-* Dentechen Thenter« |7 157: Der eiserne Keiland| |
*:'Bonnt.26 U;: FahrmannHensehel | Friedrich»Wilhelmast, Theater.
7. Sonntag 7 Uhr: Maria Stuart, |7!/, U.: Hannerl»(Dreimäderl-
6 o. Kammengplole:, vet Heus 11. Teil) -.-

: 80. neles Himmelfahrt,
.hBonat, H V;:Eine glückt Ehe. Kleines Theaier.
* "Sonnt. .; eiterhsufen. 172; D.:'

- 'Kleines Scha FIENE Zer €insame, 5%
: Faganenstr, 1, 4
FU.: Zum ersien Male: Arbeit,
1:7 Sonntag 7%], Uhr: Arbeit,

D.L;

Central-Theater,
74 0 Dip Ros8 v, Stambul,

Komlsche Oper. - |,
Th De: Schwarzwaldmädel,

hoater 1, d. Königgrätzerstraße SED PNSEEEEEIN Er | Täglich

-. Thoater i, d.Kön Lustsplelhaus. . e „| ; glich grosss

- Dir. CMMoiabara =, Bernauer 7% 0-7 fig geapiegn Fag, Z iele er IEE

| Bonntigs Dai im AlL |. . ischzu if -R |
- Somatag: Bor Faden im A Watronol-TIeater, | 2 Kach! (188 QAZeEr P

7% U.: Zie Faschingsfee.

SVbr: ünf Frankfurter.
wants? Dio tEu Frankturter. | NEUES Operettenhaus.

Bonntag: Die fünf Frankfurter.

G
- Montag: Der Schrittmacher.| 7: 1.z * RN fü |
Berliner Theater. Juzau rape dd FAUT TUTS | ERGEBEN MENNE
7% U.: Blitzblaues Blut. . I Bek. nuts preisw. Küche! Equital alagft, richt,
M Bülowplatz,|* 14/7? jau . ausitzi
* „Bir vis Maß für Maß. |Restdenz-Theater, Ernst Withelm |) Napeile des Il. Garde-Ragts,T.F., Streßk-Ordertar,
mee RI LE EE |f "*.Der junge Zar, CN! Bauer Könlgliohen Obermusikmelsters
Trianon-Theater Sohlller»Theater Chars iN Lurie Künig : 3 ? ;
"Bhf, Friedrichstr. Ztr.4927,2391, | 3 Uhr: Wilhelm Tell. Annailiter-Linke. Sl NML x > Grraftf.

74s V-s Dar Dlarrer von Hirdhfelid,

- Thalla-Theater, '
WeEnSSCHU Gr 50. ja Abenden Und

- Sonnt.44,k1 Pr.:Jahannisfeuer.| Theater am Nollendorfplatz.

->Allabendlich! Lebenaschüler. |? Uhr: Drei alle Stachteln.
- “Theater der Friedrichsfadi| zueater des Wentfun
itwe

- Wekö Friedrich-w, Lintenstraße.| 7%; U:3 [Jig luStige
27%, Uhr, Täglich: Norä8630, zt Guido Thieleoher»

 KaiSeIDia173 OMeTICDNE Wailner-Theater

Din Iust. Stück m. Musik n.Laufs,| 74; U,: 4
Nlöliendorf, Olerron, Georg. “ Graf Fabenichts.

..“Hevts 8 Uhr zum 386. Mals:
“ 14da Wüst in: Der

Sonntag 3*/; Uhr: Jugend Thneicheianon-Theater.]
iE. ZEE epd || Si 2 Ohrs ||: | Oia Droit Berlin SW 68, & |
| ER; an S is 2 N n o r ; Fravk-Beremann. 5 Lichispieler elcheneTruhengeſchn te Gchränfe, : ert . (4 vhſiraße 9. ]
BE veigetpiten | | A-Un-Du | || 22252067 [dun Sinn ES838 [57 aan
< <= aal: II 8 u | 47), M k » Straße 36. neiden und mit 5- M
: 12 Spezialitäten 12 - SEE ; Bendefe ir „eb : H Z HE 811) Auf Beſtellſchein. in oſfewem Brieſimichag endes
4 | a0EHanms Fer än 7 WE 9 Pilm-Sensation 4 Bei 3 ufo Garen, IH beſtelle hiermit 1t. Anzelhe in der Voſſiſhen Zeitung *

zelten LT jeban

EG 11 Frledrichstr 218. Binde Berſtein Dunfen 5
.. 4 ir. mes ein. L! 6“ EB nere. eine, Dunſen», 3 ij “»
724 Sonnt. 31, w. 72]. Kabarett : BN | Steinweg-,Gebauhre. v 4
September- " Coorn Keizer Tgl. 74. Stg. 83% 17%. „aelländer tel: LTEN KIVITETC HENG | Stegeimanns Geſchi<ke des Krieges.
Sherlock Holmes IM) Suna Ernant Das großartige 14) Witurg: Hals Neumann. 11777 4] Band 4 und 2. Jeder Band gebunden M. 16.50
1er S [| Ä
der wenikanlarh Gin Welte. "7 | Eröffnungs Programm, [13 mwmprtere R) St. Delgemülde. || und eur um Sutendung weder Studs gegen anat,
WU Hass-A . k. Wertheim und ; .
Lebondes Porzellan Lotio Hans. Bim Sela: is TheBiorkaage 11-1 | BeH Ech Bit zr ue || dern Erſcheinen. Erzüllungsort Bertin,
Rita Beimonts Fred Janzen heron EEE ENKE Um Stiedrlcshain 8, par ET : .
d gpanische Schönheit Ty . 7 " . N.:54 PERE WPUEGBUESGURSMUGNWRF ER SUS STRING
weitere Sensationen! [SY|Orobesier: Schachmielster Gr. phanftastische : Geomälde-Ausstellnug Datum 7 ns AUGEN FRIE

Vorverkauf an der X
M Theaterkasss 10-6 U.
43 Sonntags 36 U jederEr-
"9 wachgene 1 Kind irei'

i: 0" “
; . (2 an F&
Kan;

Beste V/cine. Vorzügl, Küche,

Wer ist die Schänste
- * Saldah« es
7%, Var. u

URANIA

Direktlon: Viotor Barpowaky-| wiggenschaftliches Theater, 3
Taubenatraße 48/49.

Montag: Mein Nachbar Amelse,| Kriegszeit. 7

Schillersaa! E N
& (CHarlitbg. Sohillertheat ) 2/RS

I Kart.5,4,3,2. Abendkags8. 5.

Palast-
Theater

Erltz Friedmann Frederlch.
/ Kliaberdlich Til Vhrer !

L80pold Büron

Wasser-Pantomime

nach Wielands Oberan,
Daraus bes hörvorzuheben:
Die großen -Sturzweilen.
Vorverkauf an der Zirkygs-

kasse ohne Aufgeld,

Dis Diroktion biltet, nur an
der Zirkuskaage oder bei
Wertheim zu kaufen, :

meinbearbeitern &Ene einmalige Teuerungszulagt nah
Maßgabe der ſtaatlichen Orundjäße zu gewähren, ,

Heute vormittag 9,02 Uhr tpifft der erſte Zug mit 200 Wil-
mersdorfer Schulkindern vom Landaufenthalt in Oſt-
Preußen auf dem Bahnhof Charlottenburg ein. Die vauptſchar

er Kinder kommt nächſten Viittwoh an. ;

„Staatsanwalt König“ ſtand geſtern unter der Anklage des
Diebſtahls vor der 3, Strafkammer des Landgerichts I,- Der Ar"
beiter Robert Lange hatte ſeinerzeit durc; die Art ſeines
Entkommens aus dem Unterſuhßungsgejängnis einiges Aufſchen

- erregt. Er ließ ſich zu einem Unterſuchungsrichier führen und fand
Gelegenheit, einen. Wort aufzufſußen. Als er geraume Zeit dort
verweilt hatte, wurde ſein Begleiter durhH einen anderen abgelöſt,
der den Berbrecher nicht kannte. - Lange trat aus der Tür, ſpielte
die Rolle des „Staatsanwalts Köniz“, herrſchte - den Beamten
dur< allerlei ' Anweiſungen an, und erklärte ihm, daß er beauf-
tragt ſei, einer Lotterie auf den Grund zu gehen; er [<lüpfte dann
in ein, augenblilich leeres Zimmer eines Staatsanwalts, hieß den
Beamten, an einer anderen Stelle ſeiner weiteren Befehle ge-
wärtig zu dein und war dann baid verſ<wunden. Am nächſten
Tag ging bei- der Etaatsanwaltſc<haft ein Brief des Lange ein,
in. dem er ſich für die freundliche u erſtüßung durch. die Beamten
bedankte. Es dauerte längere Zeit, ehe man ihn wieder einge»
fangen hatte. Epäter iſt es ihm no< einmal gelungen, zu ent»
wiſchen. Er ſollte jezt wegen Pferdediebſtahls abgeurteilt werden.
Da ſich ſein Freiheitsdrang ſchon wiederholt betätizt. hat, wurde
er gefeſſelt vorgeführt. Der in allen Shlichen wohl bewanderte
Menrſ<H wußte die Verhandlung zu vereiteln, denn er benahm
fich jo merkwürdig =- unter anderem leierte er etwa ein Dußend
Nomen als ſeine angeblichen Vornamen her, daß das Gericht
beſchloß, ihn auf ſeinen Geiſteszuſtand unterſuchen zu laſſen.

. Große ScHiebungen mit Brotkarten, Mehl und Zucker.
In Stadt und Landkreis Bochum wurden, wie man uns
ürahtet, Brotkartenſchiebungen und umfanoreicher
Mehl- und Zu&erſchleichhandel aufgebet. Vierzig
Perſonen wurden verhaftet. In Elberfeld wurden - große
Lederſ<hiebungen ermitbelt, in die der Leiter der ſtädti»
ſc<en Futtermittelſtelle verwidelt iſt, Es wurde Leder
im Wert von 100 000 M. beſ<lagnahmt,

Die Grippe in Schweden. Die ſpaniſche Krankheit wütet
von neuem ſtärker als je in ganz Schweden. Nach „Polititen“.

Meistersaal, Köthener Str. 88.

heitere

SCHOLZ

Auf Holgoland- zur [5 “Künstler-

Koschate, Professor Adolf

|M Voranzeige: Sonnabend,
e

Jutlus Thernbery

laut z*

ZA Bul LRS RS 2:

Künsterhaus

Bellevuestraße 3

Vorführungen mit lebenden Objekten In
50000v01acher Vergrößerung durch den
bekannten Berliner Phygiker Joachim

Im äniiee Zielkdn

Heute
Sonnabend:

' GERD»:

„Der fliegende 8

in 5 Akten

Bauriedl / Begt / Dakl. "1
Günther - Naumburg / Gei

Orzik . / Schirm
MM el / Zickendraht usw.
in cen Verkaufsräumen der

-. VergInigun
| Berlin W, Myzkgratenst

epremher;Jed.Sennabend u. Sonatag,punkti.abds,80

ABENDE

Elsa Gregory, Dr. Mark Günzburg, Steffi

Mülter.
Rarton 5, 3, 2 M. Bote & Lock. Wertheim 80wiS AbK,

53. Okt. und jed, =“
Ki tag im Oktober: Berliner Terzett. Resi Längen,

Ä KI Suat +
September, €
Heute, 21,1 ends]
Naturwiszaenzebaſtiiche Demonzatrations-Ab |
der Dentzehenr Mukrologischen Ge *

Bellachini
Der Kensch vor 180600 Jahren,|x

Eintrittakarten 8.4, 8, 2, 1.10 M. tgl. 31--7 Uhr im Künstlerhaus | 6

Beste Getränke zu mässigen Preigen,

Treff O Franziskaner

Friedrichstr. 136, an der Weidendammer Brückse .

DORSEOSSSONBSSSELHSEREEHGENGE NS SAHRUGESEISRERANGESPFSEES SSS HANRNSS ANUS SERSEISFEES DINE

Nüitär-Streich-Konzert,

Röpiglicher Obermuelkmeiater Max Graf,

Antike Möbel!

ten, Bieſe-», Duynſen», Ibach«,

Meisterwerke deutfscher Malerei

Defregger / Dospler d. J, / Firie

numer / Holzapfel / Kallmargen

V.A. v. Raulbaou / Lenbach / Müller-Kurzwelly y Oberländer?
Gans Rud, Schulze / Simm / Ungewitter

der Kunztfireun
rale 48 und Poiedamer Bin. 25

ſ<äßt man die Zahl Ber Erkrankten auf 40 bis 50 000, doruniet!
etwa 21 000 Wehrpflichtige.“ Im ganzen hat die Krankhoit wähe
rend weniger Wochen an die 700 Opfer gefordert. Um oie
Weiterverbreitung zu hindern, hat die Regierung beſchloſſen, oie
"Manöver und die großen Feldübungen in Weſtergötland abzu»
ſagen und die Ginberufung der Rekruten in verſchiedenen Regi«
mentern hinauszuſchieben. : N

In Jämtland, das von der Seuche beſonders heimgeſucht |

iſt, hat man an vielen Stellen die „Ernte nicht
weil ganze Bauernfamilien erkronkt ſind.

Zer Werkmeiſterverbaud für das Vuchbindergewerbe und vere
wandts Berufe, ſowie papierverarbeitende und Lederwoaren-Induſtrie,
veranſtaliet heute, 8% Uhr, im Berliner Klubhaus, Ohmſtraße 2, eins
öffentliche Verſammlung. Tagesordnung: Die Antwortſchreiben der Ar»
beitgeberverbändse au Geſtlegung der Teuerunigszulagen und Bertrag3a
gemeinſchaft. Freis Ausſprache. ' 3 N

Eine Tagung des Zentralverbandes deutſcher Wirtevereinit»
gungen findet vom 24. bis 26. d. M. im G<iller-Thoaver-Reſtaurant

bergen Wnnen,

in rlottenburg ſtatt. Die Tagesordnung umfaßt dringende Fragen
des Gaſtwirt5sgewerbes u. a.: Verſorgung der Goſtwirtſ<aften mit Nah
rungsmitteln, Errihtung von Gaſtwirtskammern, Tanzverbot uud die

Beſchädigungen der Säle bei Bebegung mit Militär.

Pergensdocl
Mundpastilien,

Schüfzen vor Erkältung
 undÄnifekung

Fax

Sfegemanns!
Geſchichte des!
Krieges |

Band 4 und 2 liegen nunmehr vor,

1. Band: 460 Seiten mit 5: farbigen Kriegskarten. iA
2. Band: 516 Seiten mit 4 farbigen „Krlegskarten,
Preis jedes der vorliegenden Bände Mk. 16.50
Dex Umfang des Werkes iſt auf etwa 4 Bände geplant,

oUnter allen bisher erſchienenen Kriegädarftellungen dey
Zwund Auglandstiteratux nimmt unſtreitig Hermann Gio emanns
eſchichts des NArieges die exf?e Stelie ein, In bezug auf An»
ſchauung, Sachlichkeit, geiſtigen Gehalt und Geſialtungskraft iſt
kein anderes erziftores Werk dieſer ſc<wierigen Kufgave ſo ge-
recht geworden . . , Mit feinſtem Gefühl für Kriegs- und
Bötkerpfyche werden die innerſten Beztehungen der Vorgänge
aufgede>t und mit ſcharfem BU> für die Charaktere der leiten.
den Perſönlichkettoen die Beweggründe ihres Handelns unter»
fucht, Mit dieſer pſyZologiſh<en Durchdringung des Stoffes
lehnt fich der Verfaſſer unmittelbar an die Richtung an, welche
die kriegsneſchichtliche Aybeit des Generalſtabes feit etlichen
Jayren eingeſchlagen hat . . , In deutſchen Landen ſollte es
jedermann geleſen haben.* Sv urteilt Oberſtleutnant Budde>e,
Abteilungs-Chef im Stellv. Generalſtab der Arinee, in einer
Längepen Beiprechung: im Militär » Wochenblatt, Dexzin,

unbe nüt

„Meißierwerke

"militärkritiſcher Betrachtung

„Die formvollendete Schönheit der Sprache und die wahr»
dramatiſche Schilderung der Kriegs

DI Lett de Mn fieenen Genn eden Te faſſen und

* Meiniſch-Weftfätſche Zeitung, Eſfanz

iE

Die erſchienenen Bänds werden jezt und die welte-
ren nach Erſcheinen geliefert, auf Wunſch auch gegen

Monatszahlungen von 3 Mark
. “. „burch die.

Buchhandlung KarlBloc>

bei der Buchhandlung Karl Blo> in Berlin SW68,
Kochſtraße 9 =. f a

aebi

Name :
8 Gta

G rete Remy
Koloraiursängerin.
Vollei
'Sprohz, Dach vorher. echriftl Anmeld.

1

6 Augbhi) für Oper, Operette 1
Be-i5 05 ERSA KanStterteehes Voreinaun, .
„W 15, Darmetäitomir ig, |

452
4

Rirchenzette) für Berlin und Vororte, | Sb 356 glae 6. < Bartha. Beumann 10: Beientedt 23

! Am 17. Eonntag naß It., Hi Mber M 0243 Bad. 2 ie 6 anihthon, ME er 10. Roa

* Ep. Gpbeſ. 4, 1-5 I ee V. Septe (Ev. ut. 16 14 1-21; Steiniger 1145 Kgd. Köppen 6. =“ Nathanael. Becker 30. Becker 22,50
U

Kad. Wagner 6. =- Razareth. Wilke 9,30. Rothce 11.45 Kad.

In Berlin und Vororten: 1,15 Kgd. Stucke 6. =- Neue. Kirmß 16. Eißfeldt 21,30 Kad. Eiß»

Präd.

i
1: Wvent. Franke 10 Konf. Präd. Grenz 11,30 8: Grenz 8. eldt 6. == Nikolat, Ar id. eeble, 10. Saher 12 8& Weſſel 6. ==
=- Alt-Schöneb, Paul-Gerhardt. Seift cN eift DENN RaaE 6, =- | Delberg:Gemeinde, Kliche Hölzel 12 Rgd. GA 5. =- Dſter.

. Andeeas. Urbain 10. Urbain 11,45 Kgd. Hollor 1,30 Kgd. Holler 8. | Wverti 10. Broth 11,39 ER Bernhard 6. == Parochial. Gat 10.

ojtel- Paulis, Braun 10. Raucitein 12 Kad, Braun 1,39 Kgd. Sed 12 Kgd. GShwebel 8, -- Paſſion. Dziwiſch 10. Sc<midt 12 Kgd.
Rau gſbein 6. = Auferſtehung. Baethe's 10. Meyer 19 Kgd. Bei & midt 8. -- Paul-Gerhardt, Krauſe 10. Stäſehe 1 12 Kgdb. Löffler
--. Bartholomäus. Laſſon 10. Kand. Mazat 12 Miſſ.-Fgd. Laſſon 2 | 1 Kgad., Drieſener Str. 22. Stäſchs 6. 1. Ulfert 10. QNohlweyer
FE? d. Friedrich 6; -- E99 Saumann 6, == -Aühn-Steinhauſen | 1,30 Agb. Engler 6. =- Betri. Schicht 1 10. Sabi 12 Kad. Pöſche 6.

- 20 Konf. == Chriſius. Ple Reiche 12 Kad. Reß gd Kand. | >= Pfingſt. - Gruber 10 Konf. Brandt 42 K( feiffer 6 Konf. =
Bien G 6. =- Daukes. Zeiſ febarh 10. Seßelbarth 12 Kgd. Alberti BAppiE-ApoſleL Küßner 10, Voigimann 43 EEN Voigimanu 6.
*S- == Dom. ». Dryander 1 Snendlex 8. =- Kapella, Vits 12 Kgd. => | =- Neformetion. Heuſelmann 9 Konf. Dehn 11 Konf. HSenſelmanx 12

-. Dorotheenſiadt. Sämeemelcher 40.  Ghneemelcher* 12 Kad. Sende Kgd. Dierich 6. --- Samariter. S auidt 10. Ghaidt 3 Kgd, HoaHt-

> Dreifaltigkeit, Gtgeve ſandt 10 Konf. Stoepeſandt 13 Kgod. Sn € mann 6, == Gegen. Wachsmann 10 Kouf. Kidman 12 Kgd. Wie 6.
=- Elias, Bartſc< 10. Re& 12 Kgd, Wenzsl 1,30 Kgd. Wenzar (4 v.=- imeon inflex 10. Winkler 12 Kad. Dhagen 6. -=- Sophien.

liſabeth. Meyer 10. Rocha 6. == Emmous, Walkhoff 10 Rbf. M. | Witte 10. Wuttke 12 Kad. Vogel 2 Kgd. Vogel 6 Konf- == Stephanus.

"Fchüß 12 Kgd« Moſchüt

- vonne 11,45
- *xichswerder..

BAEE

= Epiphanien, Mann 10. Mann 12,39 Zpechne 10 20. Hochne E63 Kgqd. Luße 6. =- Tabor. Heingel 10 Konf.

Kad. Kramm 6. = Erlöſer. Manger 10, Manger 11,80 Kad. Peisker t 6. =- Thomas. Böhlig 10. VBöhlig 12
“6. == Friedrichſiadt. ee Er Hoſpital. Toulon 0 loſter. | Anez 6. -- Ee eitatian Aner 10. Deortan 13 13 Kgd. Splia he
„Devaranne 10. Devaranne 13 Kgd. =- Luiſenſtadt. Peronue 10. Pe- | Verſöhnung, Schulz 10, 12 Kad., AäEerſtr. 52. 12,30 218g

nungsitraße 1, 12,39 Kgd., Ac>e: ir. 110. Shulz 1 Geile FEM 8, =
Zion. Ewald 10. Preuß 1 Kgd. Köſter 6. =- Heilige Ge Frande
10. 4 ſpom 11,45 Kod. Grieſe 1 Kgd. Oſtrowski bronnen.
Geeſt 19. Geeſt 12 Kgd. Jentſch 6. =- Zwingli, Neeſe iG Sehmpfull
11 Kd. Lehmpfuhl 6. => Zwölf: Apoſtel, Droß 10. u. d. Heydt
12,15 'Kgd- v. Dd. Heydt 6.

Kad --- Frieden. Jancke ws Kgd. Brüſſau 6. => Fried»
jiolet 10 Konf. Eitner 6, =- Galiläa, Kröger 10. Krö»

2 Kgd. Brus 6. -- Alte Garniſon, Schlegel 10. =- Neue Garniſon.
eder 10,15, Reil 12 Ronf. =- Invalivbenhaus. Wallis 19. == Georgen.
ittlinger 10. Zimmer 11,45 Kgd. Zimmer 6. == Gethſemane. Wend«
and 10. Fleiſ<mann 12 Rgd. Fleit <<mann 6. = Gemeindehaus. Re-
ald 10. -- ie, Holſtein 20. Hanſe 12,30 Kgd..

gaſe 6. == Sole
- gatha, Janſa 10. Berndt 12 Kgd. de 6. -- He vr Sabbe 10: Een Arbeitecfolon ie 29 Zohlw Vet tung "Bender
Beinaſn 11:20 Apbe 10 Ap 12 8 23 200, - Riemer "gm Earls. 10 Dehnen, 11 „ad. -- Enfabeth-Srautenh. 10 Eöwebet.
7, pen] 7 Radſi>. == Lazarus-Krank: 10 Korth. joene Kund. ==
it € Reen 10. Seinze 1 Ee: dE Rad Ramleaſte, . „Ur Stadtmiſſion, 10 Philipps. 11,30 Kindler od = Zeſus, 20 Fobold.
"aiemn Biſher 16 VU 11,80 Kgd, Frederking 6. == Immanue]
0ede 10. Biie 3 a Göttel 6-3 F lterſte 9. =<uman vel Briß. 10 Leberl. =- Aula: 10 Hamann. ==» Kreiskrankenhaus? 9
inede 1 Kgd. >-- Sogruis, Golling 16. Gei 12 8 Runze 43 Leberl. == Dahlem. 10 Gelfert. 11,30 Gelfert Kgd -. Friedenau. 10
9d. im Konf.»-S. Maßler 6. == Aula Stephanſtr, Moher 11,30 K Görnandt. 12 Görnandt Kgd. 6 Vetter, == Geledriefe 2. 10 Krüger
Joh.-Evan; ngeliſt Hammer 10. Hammer 13 Kgd. - Noca> 6, == Kali Konf. 3 Maerten Kgd. == Grunewald, 10 Daderkow-Spandau, ==
Ginis, Krißinger 10 Konf. 11,45 Kad. im Gemeindehaus. Lan wih. 8,30 MiL.-Gd. 10 Branig. =- Lichtenberg. Pfarr: 10 Mader,
ex 6. = Kaiſer-Wilhelin-Gedächtnis. n 19. ' Penſchke 12 Kgd. | 1,80 Mader Rd 6 6 Hoppe. == Glauben: 30 H if 12 Suceo Kgd.
enſc<ts 6, =» Gemeindehaus. Conrad 10,15. Mitac Stahn 12 2gd. =- | 1.30 Hoener Kgd, ader. => Predii oa Ei ei 10 Fahlanb.
apernaum.  Berlih 19. Waßmund 11,85 Kgd. Bezlich 1,80 Kgd. | 12 Hoppe 8ade -- Grlöfer: 10 Franzelius Konf. 42 Kunzendorf K;
witerba 6. == Königtn-Luiſe-Gedächtuis, Kunſt 8 Fun. u Lange | 6 Pauli. == Boamtenhaus, Sonntagſtr. 21: 10 Pauli. 11,39 Kand. Gbr
; En E: Ru en Id Bi 20. Bawnert Aude 0 42 -- Berg R . „40 Santenhaug: 1 10 Kand. Steliber, iz Lichterfelde. Gie-
7 Ruiſen 33 a] eisker u 6. == Lü ßower. ensdarfer: rT hannes: NERO, = Rau
Rhode Fe Rudolph 2 Kgd. „iin 71 dart AXT 10. Peisker Fenger. 10 Sto an =- Petrus: 10 Muhs, =- Kadettenanſtalt: 8,45
„2,20 8 Heinrich 6. == Luiſenſtadt. Hes Fin Wöhlermann 12 Rule 10,45 Jäkel Kd. =- Mariendorf, Kirche: 10 Riegep Konf.
* Kgd. eßen 6. =-- Lukas, Müller 10. Rochg 11,45 Kgd. Elſaſſer 8. | 11-45 Rieger [5 5 Zurqzeiter Konf. => Südende: 10 Kurzreifet 11,30
(pee Suther. Wüſt 10 Konf. Milller 11,45 Kgd. Wielandt 6. Marien. Aurgreiter K8d- =. Marieafelde, 10 Richter. = Evangeliſche Stadt-

2 Faemieten

-. "em Private SBzugeben oder an!ß

“ Hurger Straße.

“. Gegenden, in a Größen in

:“ welche anc& im 2 Stodwerken

109. köebelarKomt,

Kurt EDEN p-1.4.19

Poet Bauſe de 28.105

kx?
x wei ? eng Sime: (25
AnzeIEE edle, Miet Rutelten, werden meh vego SIEM wia Große freiwillige Röbel: erſteig ige

Berlin bei der Haupt-Expedition vnd in 8ämtlichen Ullstein»
Pilialen, answäris bei allen Gegchäftsstellen und Agen-
turen des Verlages Ullsieia & „Co, kostenlos einzusehen.,

Belton

eisang. an GEdhöffer,
A Bes Sinar 7

Montag, d. 23. Septbr., vorn. 10 Uhr ab

ffnerin
ſucht BEET GE Aa m. Gas 2.
„- daſelbſt ca. 20 SHränke, 20 WaſHtviletten, 15 Schreib:
4:Zim.-Wohn, |: Bekanntmachung. |3658" 357% Bre Botebamer [DSfelbit ea 20 Bart Ee ARE
reis Pp. 3426 €, eumeann D D' oben, Ee,
Wa GaN | 000, Granag aan Sigl Bus IR. Be ERGE SRE een REUE
. ſtraße 81 von 28 560 am Größe| Süße eine per | Gemälde, Bilder, Waſchſervice, 1 G „fer, Kleiderſtänder

ittag. ou

Milo Zim.-Wehnung

FFtügel, Telephon), Bad, 289 de,
ARGE Fele „Ber- | hauſe, Zimmer Nr. 121.

"gung, elektr. „eit, Gat

mit vielen ?fleinen Gebäuden Zuli 9, minde! Ko er ni
iſt zum 1. Oktober 1918 zu ver-] all, Rönigspl 3 bis

u. y. and. Beſichtigung vor der Veiftet
mieten. Lüho: 551 eie Angeb.

ftattel, Für geſtehlene oder abhanden gekommene
4488“ | jtände | wird kei

6. Anguſt Hilbrih, 2

Näheves im Berlinex Nat«| Poſtamt 19, Berlin.

Lehrerin,

Schüteaſiraße 72. CG

Zentralheizung,
xmwaſſer, verſeßungshalber
ab 1. November zu vermieten.
Seiner Str. 52, II, Wib

.- verkäuflich,

Filiale Tauen! WEN
* der Gcleuſe 6.

Hie Tadakzubereitung.

Reelle Auskunft erteilt

Hi 1. Okt. od. ſpäter
Hl. TION

[, Wohnung,

ſteinhaus, Berlin SW 68.

500 M. Vergütung

8 Gef-
Bf (min

js auf möß

Berlin, Friedrichſtraße 75.

ung uicht ges |

Erfats geleiſtet oder Garantie übernommen
Verſteigerer, Verlin GB 68,

: meinde Neukölln, Magdalen: 10 Shulze 51,45 Krieſe
s 3 Birnen Konf. = Gx1nez AI 19 Tiebert a, 11,45 Anief Zebe
4 und 6 Metzin Konf. =- Werlin-Lutget: 10 Kricbel. 11,30 Koh K9d.
6 KoF Kanf. -- Nikodeuus:' 10 Zernid. 11,30 Hirſäberg
Be Konf. = „Philipp-Belanchthon: W Shuls. 11,45 Graef 88d;
208fs = Giegenhaus: 9,39 Graef. == Berüichem (Rihordplaß): 10
Kaumana. „15 Agd. => Evang-ref. böhm, Guneinde, -Rihordſtr. 972
33 aub =» Nitolasfe2. 10,30 Holmann. 12 Salman Kgd. == SImaro
gend: Realgymwaſium: NE Daab, 11,39 Daab 292. = Steglit«
Baithans: 9,36 Nec Konf, 22 Wolvaenko Konf. 6 Shroedern. ==
Markug: 10 „Weymann. Konf. 12 Großmann Kcd. 6 Großmann, -
Treptow, Zum Baterhaus: 19 Ahtenſtiel. 11 Ählenſtiel Kgd. == Göx
meindeſ<als 1: 10 Sarder. 11 Harder Rob == Wüdersdorf.. Wilh:clmse
aue: 10 Lang. 11,80 Lang Kgd. Sppte 5 Konf. öd Frommei Kanf-
6: R2gel Konf, == Gemindehaus: 10 Be joren, dauag 2gd. -» Cecilien-
ſchule: 10 Ghetiler, danach Kad. == Pame 10: Kyzks,
4 Kaijex Konf. H v. Shir 3 4 ei envorf. ben
orm „Rd. we 728
Staſch ie "11.30 Soſ& Kad. N

4
a

(63 ſee): 10

Kg.
Kenſex Konf. BE Müder

Pelzwarenginkaul

Nur iw Spezial»-Fachgeschätft können Sie reell
und preiswert bedient werden. Wanden Sie
M" gich vertrauensvoll an das

Pelz-Modenaus

ERICH SPRECHERT

Berlin S 42, Qraniensuaßs 148,
1 Treppe, Eingang Moritzplatz.

*» Pelzmänte!, Gehpeize u. Sport»

Spezizlität: pelze, Gapes, Schuiterkragen,

Fuchsformen und Muffen verk neuestep Modelien

in echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Kreuz»

fuobs, Welßſnchs, Alaskafuc s, Zobelfnchs, blau

grauer Fuchs, ekynks:: arbiger *Fuchs u Rotfuchs,
Besonders zu beachten Sind meine federleichten
Pe 1 zhüte.,

Suche

Joheleganfe Bohnnngselariätung

„5 Zimmer, gut erhalten, polſtändig mit alem Zubehör

Komfort, im Vorderhaus beſter Gegende eventl. mit Mietsvertr 4

aus Privathaud zu iaufen. Angebote eee Autzr T. ZE.
Ullſtein-Filiale. Tauenkienſtr. 1.

gerung:

LTS SATT LS LIT ZINT LLL 3%

0 Antike Möbel

franz« oder englische, nur Seine interezaanie
Stlicke, eucht preiswert zu kaufen

Bruno Müller, Maaßensir.32,

PT TT TTT TTT IEE Mdr kake kenden kk ken hdkeknkehenke Dl

RI RESIIIEE GG
<SD3gE

= =

Gege

2 Fahrſtuhl, Städtiſche Grundeigeutumse R
3 enſee (Kurfürſtendamm) zum 9 ; ;
Pu DEN ME EN depuiatlon. | fut zum L> 11. GE Bimmer| Zunge, angehende . JGtelbtlſdhe, BicerfSrant, 6. NTT TTT " ZZ RZ
a0 Halenſss oder Anruf : abe Seiderbergen Prah “ 13 | Martife.  Glanberat: Sabre: 3 ſämtliche, pangbazen Gy Ankauf 000 Juwelen.
Pfalzburg 88-2 EIE Gai Se erin berg, Gteinoder Gir, 1, TIT. jg fiene, js Wins Fache L 4 „Gr680 Beiltanten.
5 ie. [5 'S
0-Ziamer-Wohnung, | 4-3- Zimmer-Wohnung |1.1%- = WM EBE ds Ew Is u Perfafen Nähere dard un Reet BINE aacefigen Belton
diums hilfsbereiten 7] 5 | gobmuck Kauien
monatlich.? Anruf Bilz6g, 8808| dt obus amſerbahn, Us Möhlierts Wohnung Sze "ems Si 3 6 Enn mamba „Surah  Margiat O0. amd
BRIN immer Bobeloberg in ruhigem Sauſe! | 6--9 Zimmer, im alten od. Kaiferdam 1 G " Peddigrohrg.,antik.Maß.-Shrbt., | zm Diplomaten, Schränke 2c. Berlin, Kenonlärs?p.
; Olivaer Pla per 1. 10, 91918 oder päter ger || neuen Wesien für Rohe ud ulen, Veilig Dur Beittll maſs Revparaturwerkſtatt 4 Tel: Zentr. 8864.
mögl, 8-Zim, „Wehn. Tug Zeter erforderli: Feen geaucht 1 EE EE TRUE Eieenſchr. ae ), ai 218- [H für fämtliche Syſteme. 7?
Le erbe an '. 3 , E
- äuslichkeit und Gaſchäft ge» 4 z Ä
Bi M IESE BN C. Ziel, zulius M. Bier; u Ünſht iM GiSſÖt. "Beten inberb. DE Spozialhaus H, Brozig janius ober Stupftügel
7 Leipziger Str. 2 Ehepoar als gen aufgenone« der Der; GUT, C19, Texbelfir. 16. kaufe (Breisang abe)
19m wIBL Dordergimmer,| Griedri4-MeimGiraße 1, | E08. EN au werden. Offerien unt. Zunſtgegenſüände: Antiten.| CR DTD» Zer DID Da AE a EN M
Salta de, Mt El Shaie MigeTat EI M |S. 7005 Uliſtein-gil. Satenfes. | id Sd Wand: WEIST RINSCHIÄSE |“ 25 5
|. ut Y 30 an,
Gn | DGE Shmmer, |, Webnung 2. Vornehmer Türke io. SEE we an aa an R dte fa 8:
GE I IC PU zamer, mit alem wünſ<t beutſ<e Unter! Briefmappen, »kaszetien, | 7
- it. öblierte 24 . W 1 und Golonn verkauft Le iPeD; f
J- Zim. Wohng, 2m ms "Wel in ves u Dir Sberg Damn ia Cpaiernlnge 190- Wiſmezodorf, Auguſtaſtr. 2: 7 | DUrCNSCHIapßANIEN, | 7 0m ;
elektr. Licht, Fn De ect Dit Venter fer unter TI. & Piitein« Mieg jahrzehnte geſpielt, von MX. 7,-- p. 1000 Blatt ag, or Rofier

Schreibmagchinenpost,
Kohlepanier, Forbbägder.
Dautschs Shrölbmagch«68.,
Beorlin 89. i6v.

mar beſtes Material und gedie»
geuſte AuSf Hung» preiswerk
zu kaufen geſucht. ;

Sriftlig je eie er 1

Runge,

mersdorf. egen
“Elegant möbliertes für NacHweis einer Wo un „ |8| Einſendung von M. in Piano Em] v
STO WERD B-10 Zimmern m el. Fp epn Ed ZE bar, Ports extra! wie neu, Sriebensware, ume Saſchjenuhr Greifenhageuet Gltahe 18. 8 |
[] INTEN - ung [KIN Gg. Stadtp. 5 Din. alter Beſten od. deſſen TZ. Peters, Magdeburg, ſtändehalber / zu : verfaufen. | mit Minuten-Schlagwerk, faſt Rlubſeſſel
zu jed, Komf., Kaſtanien-Alles ie ert. uns Gn EW 68. Nähe. Off. unt, 5198 ij Blauebeilſtraße 3. eſiOt. morgen 3--7 Uhr] neu, für 1500 M. verkäuflich. | 4
25, 1., 5 Min, v, Untergrundbhf. | leinhaus, Berlin SW 68. Ullſteinh,, Berlin GB 68. Weifſpänner» Giegmunhshof 8, bei Birk, | Angebote unter 5195 Ullſtein» erge van er aut eis
Meichskanzlerpl., ſof. zu verur. . ZERREIE | leichten, flotten, für bauernd Garth. part. haus, Berlin SW 68. a ſucht: Steinpl. 14 027,
Beſichtigung 10--12, 3-8. Jüngere Dame vergibt Lühner, Putikamer-|“““ Satonplanino, ZN Kop.et uppen IC Setwppen I| Werſerteppiry
Geg SI -BÖR 13 912% AD ZI a un EIE arabe 0 RER R EU BESSE ARL
? , e „ ele icht, Dampf« |
am Referdenne. m. all. Komf., b. to Dam Git. 8 ARN eu. möglichſt Teleph., Mühe Haararbe en Gartenhaus ] TI Links. Beſichti« geit unfer Gara Emu: Straße 8, 1. zii;
Zel fo Ee Nächſte Nä] df Norvenleid, Gefl. Ang. an| Bayeriſcher Plas, ſof. Zub KE Perücken, Transformation, Re-| 83 34=T eme | Anorkonng. 0. Dankschreiben.| Motorboor
erar I. 1. Gtadtbahn.| Simanſohn, Rragerſtiaße 33. M. 1088 Ullſt.-Fil.-Bi paraturen, Saarfärben. I> Pians =S Drogenhaus H. Bogatlus,|8/19 m, möglichſt Beirlehäe
Zeleph. Wilh. 8123. 7: Saar-Techniſche Werke, [zu vork. Beſicht. 2-8 -abends. | BerlnN, Schönhaussr A1162 182.) fähig, gutlaufend, zu kaufen
Mövbl. I immer » Wohnung Bülowltr. 94. ehriug, Eiſenacher Gtr. 117. | Göreibmaſhlne, jgeinöt. AusfÜBellge Angen

'v.1 10. bis 1. 3. 19. zat verm.
; Trieſe, Lichterfelde-W.,
Ringſtr. 10. Teleph. 1029.

"Eßtiſch,

H | maß;

5008,

iliale Tauenzien! 1 atent
6 ji 3] Rauteſtaſe 8. Steinplaß 4009. Keren 18

zum 1. Oktober geſucht. Ruhige Lage in Nähe Tiergarten erwlinſcht. |Uebergard., Gaskrone, 1.0 ppi;
Angebote unt. H. 5708 Fan Saafonſtein v. „Boaler, Berlin W 35 Bettſtelle ufw. ſof. verk.

; maſſiv, Ma WEH 24 Zer

ſonen, verkäuflich.
8 | Nr. 83, III links.

ner,

== Mödtlierte Wohnungen ==
V. Zimmer vermietet im au

DAR

Suche 9--19 Simmer

ſür ruhigen Vtieter im vorneamen alten
Woſten fofort oder ſpäter für meinen Kunden

] Zill, Charlottenburg, Leibnizſtraße 56. 8

zwe. Ausw. Segal, Fritſche
wraße 58 Wilhelm 7158.

16 Zimmer,

pie EN für Wohnun Ipanzer, mittlere
"Wu ucßt zum x = Mäd

1919 zwiſchen Sanfciertel, ' SEE pen BIE ortent eps FINO ebpwtben

Knie und Kurfürſtendamm aus Privathand f. 18 600 I.

- Für Schülerin der Rgl.

Kgl, Banat Karl Bernhard,

towſtraße 12. 7 ler verbeten. verkauft Schwarz, Grell»| Witte, Wandltß b. Berlin, - ? ;
Wan TLe5fall,) Sochſchule für Muſik || Zus hene enews u Ei is WS 0 | € keiwö dn | Gollens Dien
4-:Zimmer:-Wohnung R] wird zum 1. Dftober möbliertes Zimmer wit Penſin Autikes Geſ<ü ze Rappwallceh, Sen aus Privathan
mit Zentralheizung und Warme 4 Bias eier ee R eeioangabe EE M d EEE „Eis BO Bronze; Lr MEINT f. Flegentes Frit und Wagen- Gebr Bölie
"ed 8: Tier I. , D erlin. ch
Fini! 19, Giſtnaes Ehe. 88.36 E Unſteinhaus, Berlin 8V 68, Sorteabe, erbeten. j5 fen, Gand, pleiswert T, G. 10091 Ul pandeis Serlfeh Ichs verfaut zua Bua Gett es EG
IE EE 5 7

Didem 23877 1l6.GW 68

Berrvenpelz

, dunk, eis e, ausziehbar, | Biſam m. Nutriakragen, prima,

SEE m big M | bensware.

biDig zu verlaufen. Anfreg.
Weiler, IEE „Str.26, Winde, Charlott: enburge € Saldernſtr. 2.| vl. Sornke, Großgörſchenſtr. 87.

- Elektriſiae Krone,

2
'ehr gut erhalten, zu verkäufer.
(ut | fehr, gut erhalten, zu Etr. 1. |S

4-Zimmer-Einrichfung „Äilerner Gelöfihrank,

arzenſtraße 5 beim Portier. tren, 10. Wochen alt, ſehr poſ«
Soares 3 R EE
Ei | auch HER zu verkauf. Send Krankenfahrstobt

„| bote (Bild) ae u Ur
nen, fo ſofort abzugt 250 4 haus, Berlin SW DZ

Offerten unſer 2215 Ullſtein» GIEREN WE
| Brüianten,

Von einer Arztwohnung im |E ſofort, ſpäteſtens -4. November eine modernes 5--6 Zimmer»: fü | 24 erſonen, Eisſ<rank, faſt! privat verkäuflt Stein! haus, Berlin SW E8.
gtien Weſten find 1 wohnung, eien im Saule gegen eins big We new, eilige Perſer Bes, fr EE EEE EON a IC
3 4 immerwohnun rwün! end Rüdes! Le ort verfäufli
Zinner EEN oder E70 Offerten unter T. E. 6563 verbet: u Tr efſor,- Barnitur Baal EHE Biotin oben Prefsen A, FUSS

Bertin, Seydelstr, 82,

Leder, elegant, 350, Bru; N
ken band, neu Leder, 307, 0) Ä S Uu Ge
aus Privathand ei: Sopron»
Rammer, modern, fowte. zwei

T Pappelſiämme, Länge 19 ü.
uöfeſſes für eigbeen Bedarf.
H Wehe 3 „Umfg. „ verfzufl|O Sefällige Zuſchziften an ?

„Arent, Berlin. Nean »erft. 2814
Bgenſreſe R Mitte, | Telephan Marigplag 15 136.

Wolfsſpihe,

Größe, echte, ſchwarze, ſehr wachſam u.

uweien!

Brilfanten und 5

ſierlich, nur in gute. Hände zu
' große Steins |

verkaufen. Preis 60 M.

E

Wt, uit imm., ]
EAR: mit Inf AER EIE NEITGGENERN EEE FERME |  Ztuben-Ginricht. (Nußby) u) alone Dantwiß, jenmntncte Nite Sather 84 2222 Sa Er
menten. Räheres zu erfrägen “ Kücheineinricht. umzugsh. fof, Luiſenſtraße. 26 2. 2 fünfflamwige We odeorn
Silſobund für nebildete Frauen, Horherrſ<aftli<e, vornehm möblierte zu verfanf, Sänbler verbeien.| Megen Raum Gaskronen Bar nie u H,
Zu 6Zimmerwahnung "SLi M, Zi h . R nemme ß verkäuflich. Pankſtr, 48, T'Tr.| 4 8 :
EEG “/G-- W 78 T ebr, Riſtem |P rT | ment Bär tzmaan Carla

zah 24.25. nah KI 6-10-Zimmer-250 NUNG u Belas 6 Seſſel, Di "Ei, | ea, R. ben ut iſt« Deeg) Coupekoifer |bre.KrumneSt25-Stian8
Von der Reiſe zurü&: PO00C0000000COSIOOOOCHEDIONOOOHO ?
Dr. Neubaus, |; Uwelen, :
Luekauer Str. 4 3 Brillanten, Perleushnäre, ;

Kauft zu reellen Preigen 3
gegen Sofortige Kaege S
8 Maria Schiuttig,

4 Schöneberger Ufer 42, pt. 3
Telephon: Kurtürst 5715. S

Aachener und Kiinchener Feuer Verſicherungs -Gejelliqaft
n Aachen.
Aachener Rückverſicherungs-Geſellſchaft.

' Heute nachmittag verſchied in Bad Homburg v. d. H., wo er Heilung von
ſeiner ſchweren, mit unerſchüttertlihem Mut und bewundc-ungswürdiger Geduld
ertragenen Krankheit ſuchte, der Generaldirektor unſerer Geſellſchaften

Herr Geheimer Juſtizrat

Adoif Karbers

Nitter des Roten Adlerordens,

Weferſchüttert erfüllen wir die traurige Pflicht, den Heimgang diefes aus»
gezÜcneten Mannes betanntzugeben, der, am 1. Oktober 1914 an vie Spike unſerer
Geſeliſ<haften getreten, deren Geſchide unter den durch den Krieg geſchaffenen
j<wierigen Verhältniſſen mit ayßerordentlicher Umſicht ſowie raſtloſem Fleiße in
„den vergangenen Kriegsjahren geleitet hat und bis in feine lezten Lebensſtunden
eine Tätigkeit jortſezte, die ungewöhnliche Aufgaben ihm ſtellte, Ausgeſtattet mit
einem umfaſſenden, gediegenen Wiſſen und reichen Erfahrungen, ſezte er in Er»
jüllung dieſer Aufgaben ſein Beſtes ein für unſere Geſeliſhaften, um die er ſich
mit ſeiner ilaren Beurteilung aller Verhältniſſe und dem ihm eigenen ſtets klaren
YAusdru> feiner Gedanken große Verdienſte erworben hat, Dieſe Verdienſte, ſein
lauterer Charakter und feine vornehme Dentungsart ſichern dem zu früh Verſtorbenen,
der ſein Wiſſen und Können in weitgehendem Maße auch der Allgemeinheit zur
Verfügung ſtellte, jür alle Zeit ein ehrendes Andenken.

Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen lieben Freund,

Aachen, den 17. September 1918,

Jachener und Mündener Jaßhener Rükverſihernugs-
„Fener-Perficherungs-Geſtüſchaft, ; Geſellſhaft,

Der Anffichtörat Der Anffichtdrat
Robert Delius , Kommerzienrat, Freiherr von Nelleſſen.

Die Geburt eines Mädchens zeigen an

Fritz Ross und Frau
Hilda, geb. Uilstein,

Barlin-Grunewald, 20. September
Bottinastr, 4.

Sprechſtunde bis

Dr. Georg Ziel,

] Frauenarzt, Uhlandſtr, 128, 1.

0000

| Nur bis Sonnaben?, d. 28. Sept, in Berlin

tägl. v.10--6 Uhr, zahle ich begond. hohe Preiss f. ausgebrauchte

„Alfe GehigSe 3.000.

auch für den gewöhnl. Platin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platin«
Stift-Zahn 1,60 bis 3,00 M., Platin-Plaiten-Zahn 3,00 bis 4,00 M.
N | Metall-Gebisse bis 180 M., "Platin-Abfälle, Brennstifte, Bchmuck«»
Sach. Gr,8,00 M.im Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr, 126,1,
Stettiner Bahnbot gegenüber, Frau C,. Willig, Hamburg.

Am 18, d. verſchied ie Geneſungsheim
inGeroiitein unſer innigſigeliebter, Gntel es
guter, ter ohn und Bruder, Neffe

Hermann Siekimeyer

Leutnant in einem Feld» Art, -Regt..

Er ſtarb an den erte einer in treuer Pflicht-
ef im +| erlittenen jhweren Verwundung
im Alter von

* Viele Lende in ofinungen tragen wir mit
ihm zu [Mi 9

Hüthum bei Emmerich, den 18, September 1918
Für die Hinterbliebenen:
die Eltern und Geſchwiſter
Friuy Siekmeyer und Frau Julie,
gebe Difſing Anlie,
ik Siekmeyer, Leutn, d,
Or 8. Zt. im Felde, Reſer,
Hedwig Siekmeyer.
Die Beerdigung fand am 17. d. Mts, vom Eltexrn-

C A. HERPDICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipalger Strasse 9-11 X

Bleg. Damen-Hüte

Sammet oder Zylinder

Hauſe in Hüthum bei Emmerich aus ſtatt,

|] Peſz-Hüte und Mützen
| in aparter Ausführung

Filz- und Velour»-Hüte
in großer Auswahl

Das heute nachmiltag erfolgte Hinſ<heiden unferes hochverehrten Generab

Herrn Geheimen Juſtizrat Harbers

hat uns in tkiefe, aufrichtige Irauer verſeht. Wir verlieren in ihm einen hervor-
ragenden, warmherzigen und für das. Wohlergehen ſeiner Untergebenen ſtets tre»

s beforgten Vorgeſehten, Wirkte ex durch gründliche, gewiſſenhafte uud umſichtige
eigene Erledigung der ihm geſtellten Aufgaben ſelbſt vordildiich, ſo erleichterte ex
uns durch ſeine abgeklärte Beurteilung aller Verhältniſſe unſere Tätigkeit in hohem
Maße. Er ſchäßte die Beaunten als ſeine Mitardeiter, und wir haben ſeinem Ge»
rechtigkeitsſinn und ſeinem Eintreten für unſer Wohl und Wehe gerades in der
jeßigen ſ<weren Kriegszeit außerordentiich viel zu danken. Sein Verſtändnis fitr
die Lage der Beamten bewährte er durch Befürwortung beſonderer Zuwendungen
an dieſe zoc<h kurz vor ſeinem Tode. Wir werden ihm, dem leider zu frith Ver»
ſchiedenen, allezeit ein dankbares und ehrerbietiges Andenken bewahren,

"Yachen, den 17, September 1918.

Die Beamten der

Aachener und Münchener Feuers Verſicherungs - Geſellſchaft| Verſicherungen
Um 48. d. M. fand unſer lieber Kamerad DE

. Aachener Rüdverſicherungs » Geſellſchaft. 4:
11ipy Cn ginſchluß der Kriegsgefahr
in treuer a Shad v Cnota ; : ; ; ; 0 SII 36, Übernimmt no<h bis auf weiteres die
und ihm ſeine treue Ramerab haftlichtelt mis vergehen [5 |. NEEIN EEE EJ Leipziger Lebenöverſiherungögeſellſhaft

Sm Ra noufſicht Am 14. d. Mis, iſt der frährre langſährige. Beamte meiner Firma, auf Gegenſeitigkeit (Alte Leipziger)
Leutnant und Führer der Bauat Gegräudet 1830 =- Leipzig == Thomgsring 2

bei den Flugzeugwerten Aibert een ;
nen Berr Ingenieur Georg Kuntze Ohne Extraprämle beim Eintritt

durch den Tod abberufen worden. Bequeme Deckung der Zriegsſchäden-Bei-
Dienſte Dihaftal bie Wan di zährend mehr als 64 Jahren Fog Achern Frama, vente träge aus den künftigen Dividenden oder
aus der auch im Kriegsſterbefall ſofort

Berlin-Tegel, den 17. Geptember 1918, und voll zahlbaren Verſiherungsſumme.

Statt beſonderer Anzeige.

Um 31. Auguſt fiel fürs Vaterland mein
hHeißgeliebter, jüngſter Sohn, unſec guter,
treuer Bruder un Neffe er etud, med,

Wilhelm Salinger

Grenadier in einem Garde - Inf. » Regiment,
Inhabex des Eiſernen Kreuzes Il, KU,
im 21. Zebensjahre.
In tiefſtem Schmerz
Frieda Salinger geb. Stern,

Un-Schlact D
Ber ea at oles

Von Beileidsbetten bitte ic äbſchen zu wollen.

Damen-Handſchuhe - Taſchen
- Regenſchirme

Nach kurzem, ſchwerem Leiden verſchied Donners-
fag nachmittag“ mein heißgeliebter Mann, unſer guter
4 Vater, Scwieger«- und Großvater, mein lievex

Gdwiegerjohn Serr

- Juiius Kann .

im 78, Lebensjahre,

| I. Borſig.

== Künzfliche Köhensonne

en Rheumatismus, Gicht, Ischlas, Neuralgien, Zu>erkrank-

Stati beſonderer

iE en Fettjucht, Bleichſucht, Blutarmut, Herz-, und Nieren-
Am 17. September entſchlief ſanft nach langem, Anzeige?! ve "Aderverkal Tubi N; N
Pota vam) Nauener Straße 83. werem, mit größter Geduld und Güte ertra, 13.6 jodfanft eiden, Aderverkalkung, Tubercutoſe, Neuraſthott En terien
Charlottenburg, Hannover, Dotmold, ſamer m ee Seduld, und € genem non 3 Gept verſchiede aft W| H Kopfſhmorzen, Nervenſchwäche u. nervöſen 1 Schwädheguſtär

inniggeliebte Mutter Frau ſowie bei Haut- u. Depielden elektriſche Vib' rationaefagen.

Frau Gerirud Friedländer, Greta Giltermann, 14 2m am otfenborfplage X. Ruziee 7258

endorfplag T. Kuriürſt 7223. ummm=m=:
geb. Greiling, geb. Sirſc<,

64. jahr,
im 63. Lebensjahre. . em "Banſh ber Ver-

n ſtorbenen entiprechend, er-

. Adele Friedländer, folgte die Entern und
eiſezung er Stille M

tomb;
De R 28 Im aten des Pier
»d Z Die Einäſcherung hat bereits ſtattgefunden. . .
Berben winmenon und Frau Von Beil DSE en bitte abzuſehen . Mar 5 d) Ep
Marx Leſer und Frau Lotte, geb. Kaun, 5 a REET - Beriin.

uny Arndt, 'geb. Ahlfeld,
feen] Enkel (Under, Wtfeld,

Die Beerdigung findet ei Gon , den 22. Gepe
tember, nachmittags 3%: Uhr, x Halle des
jüdiſchen Friedhofes in Sotadam ſtatt,

Dies zeigen ſc<hmerzerfüllt an

Lina Kann, geb. Ählfeld-Arudt,
Mox Jordan u. Frau Elſe, geb. Katt,
Eduard Koopmann und Frau
Margarete, geb. Kaun,
Wiiheim Kann und Frau
Hanui, geb. Bernhard,
Albert Kann. und Fratz
Käte, geb. Fiſcher,

„Süh! Korl, dat is doch da best' Wasrnnagchin)

Johns „Volldampf“

SOOSHHLLENMSNOBEHLAHGHALANTESAVSANOANESAALÖO PAD PRDN ERNE EP VORAB NNN EÄVEAN SSER MAU AUAEIN

kocht, dämpft, wäscht u, desinfiziert
J| Wäsche, Uniformen u.Verbandstoffe.

Lieferung vollständiger moderner Groß« *
 Wäscherei- und Dez:infektionsan'agen für
Feld- und Garnisonlazarette , E appen=
Waschanstalten, Quarantänelager usw.

Statk deſonderer Anzeige.

Am 17. Geptember tarb meine eliebte
Frau, unjer einziges Kind ü intlog

Erna Grünfeld,

! geb. Berk,
unerwartet nach kurzer Krankheit. Die Einä|
fand auf en Bui in ee Stille ſtatt, ſerung
Max Grünfelbv,
Berlin. W. 30. Habsburger Gtr. 2,
Hofrat. Otto Te&> und Frau,
Münden, Widenmeyerſtr. 29

in allen bewährien Marken:

Beſonders beliebt
mit 8 A, R. Garantie-Klingen
im Kunftlederkaſten , + + » » » 2.16,
in ſeinem Lederkaſten , » » » » M. 20,--
NRaſier-Apparate mit gerader Klinge
Nan T Ki Ser 20
vernickelt in aſien,» -
verfilbert in Ke lebetaften M
Albert Noſenhain's deſtens FE
A. R. Garantie-Klingen

bert „t Aesenhain gener Ei 72:74 |

j 9,A. John, A.-G. Erfurt-IverSgehofen 9.

FTir'anz- und Fandelsblatt der Voſſi

<n Zeitung.

„-%“ HSS Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

Anmeldung feindlichen Vermögens.

Durch die Bekanntmachung betreffend die Anmeldung des im
"niand befindlichen Vermögens von Angebörigen feindlicher
Staaten und -beireffend die Anmeldung von Auslandsforderungen
vom 30. Januar 1918 ist die Verpflichtung zur Anmeldung des
in Deutgehland befindlichen feindlichen Vermögens auf dis An-
gehörigen von Japan, Portugal, Italien, Vereinigte Staaten von
Nordamerika, Panama, Kuba, Siam, Liberia, China, Bragilien

ausgedehnt, Aus den in überaus geringer Anzahl bei dem Treu-

' bänder für das feindliches Vermögen eingegangenen Anmeldun-
gen igt ergichtlich, daß noah Sehr erhebliche im Inlande
befindliche Vermögenswerte unserer Feinde, namenilich
der Amerikaner, nicht zur Anmeldung gelangt eind.
Bei der Rücksichtalosigkeit, mit der unsere Feinde den Wirt“
gchaftskrieg führen, bei der ungeheuren Summs, die, nach Mit-
teilung der Tagespresse, namentlich der amerikanische Treu-
händer an deutschen Werten in Feindegland beschlagnahmt hat,
iet es eins nationale Pflicht jedes Deutschen, die in
geinem Beeitz befindlichen feindlichen Werte, Guthaben der
Feindes, Nachlaßwerte, Grundstücke und dergleichen unverzüg-
lich -zur Anmeldung zu bringen. Die Potsdamer Han-
delskammer, Sitz Berlin, ersucht zpchmals auf das drin-
gendste alle diejenigen, die feindliche Vermögenswerte hinter
gich haben, unverzüglich ihrer Anmeldepflicht zu genügen, wo-
bei gie darauf begonders hinweist, daß das Unterlasgen „dach der
Verordnung betreffend den Treuhänder für das feindliche Ver-
mögen vom 19. April 1917 unter Strafe gegtellt ist. Die An-
meldungen haben unmittelbar bei dem Treuhänder für das feind»
liches Vermögen, Berlin, Kronenstraße 42/43, zu erfolgen, der
auf Anfordern die nbiigen Anmeldeformulare Übergendet,

. .

Zeichnungen auf die 9. Krliegsanleihe.

-42 Mill. M.: Nordstern, Vergicherungs-Gegellschaften.
3,5 Mill. M.: Sparkasss Wermelekirchen.
200 000 M.: Stadt Eschwege (vorläufig).
280 000 M,: R, -W. Dinpendahl, A.-G, in EssewRuhr.,
*

Bank von England.

Nach dom Ausweize des Instituis vom 19. d. M. hai der Bar-
vorrat eines Zunahme um 293 000 Pfd, 8t. auf 70,99 Millionen
Pfd. St., der Notenumlauf eine aolche um 342 000 Pfd. St. auf
. 59,39 Mill. Pfd. St. erfahren. Der Wechgelbegtand erhöhte eich
zum 1,15 Mill, auf 99.55 Mill. Pfd. &t. Das Konto „Regierungs-
gicherheiten“ verminderte gich bedeutend, nämlich um 8,08 Mil,
auf 56,57 Mill. Pfd, St, Auf der Paggivaeits findet glch eine
Abnahme der Guthaben der Privaten um 897 Mill, auf 129,95
„Mill. Pid. St., während die Guthaben des Staates um 2 Mill.
Pfd. Si.- auf 38,13 Mill. Pfd. St. etiegen. Das Prozentverhältnig
ider Regerven zu den Pagsgiven belief eich auf 17,88 gegen 17,20
än der Vorwoche. „Der Clearinghouse-Umgatz betrug 403 Mil-
Jionen, das eind gegen die enisprechende Woche des Vorjahres
wehr 82. Millionen, EE RDR) ;

8-

Zur Stützung des Dollarkurges.

Die Bank-von Spanien eröffnet ab Beptember den Ver-
einigten Staaien einen zwölfmonatigen, jed: verl; baren
Kredit von 70 Mill. Pes., der unier Umständen auf 150 Mill.
erhöht werden. kann. -Der genannte Kredit wird 4n der Form
des -Wechgelkrediis. gewährt. Durch Spezialabkommen ver“

ichtet aich die Bank von Spanien, die von nordamerikanischen
Bankiers auf ein gpanisches Banksyndikat gezogenen Wechsel
zu 3% v.'H. zu diekontieren. Die Deckung des Kredits gei-
tens der Vereinigten Staaten erfolgt durch Hinterlegung von
amerikanischen Staatggchaizacheinen in der
Höhe der gezogenen Wechgel, In der Höuptzache -goll durch
dies "genannten Operationen eine Verbeggerung des niedrigen
Dollarkurges erreicht werden. . Die Vereinigten Siaaten ver-
Pflichten -gich ihrerseits zur, Erteilung von Ausfuhr-
Ddowilligungen für Baumwolle, Petroleum, Maschinen,
Phosphate und andere Produkte nach Spanien,

. -' 9»

Dividenden und Ausbenten.,

„Dise Bergbau A.»G, -In der Aufsichtsratsgitzung teilie der Vor-
etand mit, daß die Herstellungskosten in der letzten Zeit dauernd
stark gowachzen Seien. Die erat mit dem 1. September d. J, einge-
tretens geringes Erhöhung des Verkaufspreiges konnte hierfür um eo
weniger einen Ausgleich echaffen, als ein erheblicher Teil dieger Preis-
erhöhung für Aufbesgerung der Löhne aufzuwenden ist. Es muß daher
echon heuie für das laufende Geschkäftsjahr, in dem das

erhöhte Aktienkapital zum ersten Male in voller Höhe an dem Er- |

gebnis teilnimmt, mit einem Rüokgange doer Dividende

Zweite Beilage,

Bera woe: ;cher :
Georg Mün in Berlin.

ätien..

21. September 19:8

gerechnet werden, deren Höhe jedenfalls 20
wird,

Nürnberger Horkuleawerke, Aus Verwaltungskreigen er-
fahren wir, daß die Dividerdse für das am 30. d. M. zu Ende
gehends Geschälſtsjahr gegen das Vorjahr (16 pCt.) nicht zurück-

pCt. nicht überechreiten

bleiben, günstigen Falles um einige Prozent über den vor-

jährigen Satz hinausgehen werde. An der Börss eind binsichtlich
des Dividendongatzes in letzter Zeit übertriebene Erwartungen in
Umlauf gebracht worden.

Eisengießerei ung Sehloßiabrik AG. in Velbert

1. RhlG. Vorechlag: 25 pCt. Dividende (13, 5, 4, 0, 0 pCt, in den
Vorjahren). n “
Munritdlonsmatorialk vvrd Wetallwerke EHKindrichs-

Aufiermann, A.-G. Vorschlag: 25 pCt. (23, 25, 30, 15 pCt. in
den Jahren 1915/17--1913/14).

Braunsgchwelig«Schönfnger Eiszenbahn A.-G.
keine Dividende wie scit 17 Jahren, "

Oschersleben-Schöninger Fisenbahn-Gesellschaft.
Die Geseilschaft bleibt diesmal dividendenlos. Auf die Stammaktien B
wurds noch nie eine Dividende verteilt, auf die Stammaktien A in
den letzten drei Jahren je 1 pCt.

Bintein--Stodthagener Eizenbahn, Vorechlag: 3% pCt.
(3% 8% 4, 6 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) auf die Aktien

emen

WühelmsWite AG. für Maschinenbau und Eizen»
gleßerei, Die Gezellschaft erzielte
1917/18 einschließlich Vortrag einen Bruttogewinn von 1:365 449
(i. V, 1804113) M. Die Unkosten betrugen 560 487 (418 480) M., die
Abschreibungen 364 090 (370 323) M, Aus dem Reingewinn von
440872 M. goll, wie bereits gemeldet, eine Dividende von 11 pCt.
(8 pCt.) gleich 363 000 (264 009) M. zur Verteilung gelangen. Dem
Reservefonds werden 836 846 (37 576) M. zugeführt. Tantiemen be-
tragen 36 778 (42 444) M. Der Reat von 4729 (5203) M, wird vorgs-
tragen, Es gelang in der Mehrzahl der Werkstätten den Betrieb auf-
reckt zu erhalten. Die erzltelten Verkaufspreiss waren angemegsen.
Die Zugänge auf den Anlagekonten betrugen 111 299 (267 641) M. An

Wieder

Betriebsmitteln verfügte die Greeilschaft am 30. Juni über: Vorräte

1187643 (1.317636) M., Kagse, Wechsel und Wertpapiers 1288 228
(758 126) M., AuBenstände. 1 124 424 (905 183) M., zugammen 3 550 195
(2 980 945) M., denen an Schulden einschließlich der Kriegseteuerrück-
lags 744 111 (437 282) M. gegenüberstehen,

Gewerkschaft: Lothringen Zu den Meldungen über gae-
plante Zechenankäufse der genannten Gewerkschaft teilt -die
Verwaltung mit, daß diese Nachrichten absolut unzutreffend eind, und
die Verwaltung ihnen vollständig Sernsteht, Lothringen beeitzt weder
Ruxe der Zeche Vereinigte Schürbank und Charlottenburg, roch ateht
8s hinter dem gemeldeter Ankauf der Kuxs der Gewerkschaft Alte
Dnaa58 durch das Bankhaus Ross & Co. Im übrigen erscheint die
Mittteilung über « den beabsichtigten Erwerb der Zeche Vereinigte
Trappe auch Schon darum auf den erstion Blick unrichtig, weil Trappe
nur noch auf: zwanzig Jahre Kohlen hat und daß die Gewerkschaft
Lothringen, wenn ais Neuerwerbungen vornimmt, doch nur eolche
mit längerer Lebensdauer erwerben wird.

Bayrigehe Motorenwerke A.-G. Die Gezellschaft iet nun
mehr, nachdem die Genehmigung der bayrischen Begierung und der
Reichsbauk erfolgt iet, ina Handelsreogister eingetragen
worden. Unter den Gründern ist die Maschinenfabrik Augsburg-Nüru-
berg nicht genannt, weil Sie auf eine Beteiligung verzichtet hat mit
Rückgicht auf die große Zahl der Beteiligten. Die frühere Bayrieche
Motorenwerke G. 18. b. H. In Liquid, bat ihre Firma abgeändert ins
Metallwerke Schleißheimer Btraße,

Einstellung einer Börgennotiz. Von 21. Beptember ab
wird die Notiz für Neue. Boden-Gegsellachaft Aktien. an der
Biesigen Böree eingestellt.

Wien, 20. September, (Drabtmeldung.). Die Börs 8 ließ weit-
gebende Zurückhaltung erkennen, Größeren Umfang erreichten die
Umsätze nur in Staaiseisenbahn- und Südbahnakitn, Ersters holten
einen anfänglichen Kursrückgang von 8. Kr, wieder ein, während
Südbahnwerte, in denen eins Kommiasiopsfirma namhalte Abgaben vor-
valm, auf dem tiefsten Tagezgtand verblieben. Durohgobnittlich ver-
Joren die Rurse der Kulissenwerte 3 bis 6 Kr,, um vor Schluß durch
Deckungen eich zu befestigen. Im Schranken waren Brauerei-, Po-
troleum-, Kabel- und: Emallaktien gefragt. Textilaktien blieben zie-
üriger, Die Kauflust für Kriegeanleihen hielt an.

Wien, 20. Soptamber, (Drehtmeldung.) Amtliche Devigen-
kurse, Borlin 173,80 G. 173,60 B., Amsterdam 535.50 G., 586,50 B.,
Zürich 254,50 G. 255,50 B., Kopenhagen 328,75 G. 826,75 B., Siock-
Rolm 368 G. 369 Bu Christianis 826,76 G, 327,75 B., Konstantinopel
35 G. 35,75 B.

Schweizer Wechselkuraes vom 20. Septbr, (Eig. Drahtmeld.)

20.9. | 19.9. | New York... , . 435,00 ij.
Borlin « =» - » 67,30 | 67.60 ] Londop . „ 2115“ 1,15
Wien. » » » + 3700/37308 Paris „ » 81,30 81.25
Bolland « = + + 214,75 | 216,00 | Ttation . .. | 68:50 | 68,50.

Kopenbagen 135,00 (Vortag 185,00), Stookholim 149.50 (150,00),
Christiania 128.00 (138,00), Peteraburg 55 09 (55,90), Madrid 108,00 (102,75),
Buenos Aires 198 (198).

Amsterdam, 19, September... Fondsbörse, Eröffsung flau,
Schluß fest. Wechsel auf Berlin 31,824 Aorta; 31,95), do, 'Wien
17,40 (17,55), do. Schweiz 46,50 (46.36), do. Kopenhagen 62,70 (82,90),
do. Stockholm 69,85 (69,80), do. New York (206%), do. London
9,8234 (9,86), do. Paris 87,80 (37,85), 4%proz. Niederländieche Staais-
anleibe 90% (90%), Obl. 3proz. Niederl, W, .8. 67% (68), Königl.
Niederländ. Petroleum 488 (48944), Holland--Amerika-Linis 430 (423149),
Niederländisch-Indische  Handelsbank 181 (180), Union Pacific 120
(12276), Anaconda 1326 (133), United Staates Steel Corp. 97 (964).

Paris, 19. September. Fondsbörse, S8proz. Französieche An-
leihe 88.15 (Vortag: 88,15), 3prozu Französizchs Rente 63,45 (63,45),
4proz. Span, äußers Anleihe --. (113,25), 6proz. Russen von 1906
63,10 (62), 3proz, Russen, von 1896 40 (538,75), 4proz. 'Türken unf, ==

laut Gegehäftsbericht für

68), Banque de Paris = (1150), Credit Lyonnals 1122 (1122), Mo-
(Dien 428 (433), Nord Espagne 403 (--), Thomson DHou8tan ve
(735), Raff. 8ay 442 (151), Caoutchouc 215 (218), Malakka Rubber
119 (121), Baku 1130 (1183), Briansk 222 (226), Lianosoff =» (258),
Maltzeff 395 (410), Le Naphta --- (229), Toula 578 (595), Caps Copper
110 (--), Utah Copper 632 (631), arsigs 359 (389), De Beers
(450), Goläfielda 56 (57) „Lens Gold 37 (>). Tanganyksa 132 (133),
Randmines 89 (90), Spassky Copper 43 (43:4).

London, 19. September, (Eigene Drahtmetdung, mdirekt.) Das
Geschäfi an der Effektenbörse b.ich auch heute wieder zub'g, doch
vermochten eich die Kurse auf allen Umaatzgebieten vorw.egend zu
behaupten. Franzötlsche Kriegsanleibe bedang 814%, Peruaner 29%.
Gummiaktien zeichneten aich durch fests Baliung aus. Bogonders
Intere352 zeigte aich für Salpeterwerte. -- Täglich kündbares Ged
war zu 3% pCt. angeboten; auch Wochengeld war zu 3% pCt, zu
haben. -- Die Diakontsätze wurden unverändert wit 3% pCt.
für Zwei- und Dreimonatabschnitto notlert. -- Der Preis für Roh-
gummi zog von 2 eh 2% d auf 2 eh 24 d an.

London, 18. September. (Eigens Drahtme'dung, indirekt, Dis,
E:nnahmen des Schatzamties betrugen in der letztep Woche
129 244 000 Pfund Sterl, die Ausgaben 127 541 000 Pfund Sterl, Das
Guthaben des Schatzamtes beitrug 13 565 000 Pfund Sterl, Der
Wochenverkauf von Schatzwechseeln eteilts aich auf
83 254 000 Pfund Sterl, Der Betrag der zu Verſail kommenden ab-
gelögten Schatzwechzel bezifferte sich- auf 63 558 000 Pfund Sterl, und

„üer Gegamtbeirag der umlaufenden Schatzweohaes auf
1077 805 000 Pfund Sterl,

Kopenhagen, 19, September, Stohtwechss! auf Hamburg
50,50 (Vortag: 51,00), do. Amstordam 160,50 (160,50), do. London
15,80 (15,85), do. Paris 61,2% (61,50),

Stockholm, 19, September. Silcohtwechss«.! auf Berlin 46.50
Vortag: 45,75), do. Amsterdam 143,50 (144 00), do. echweizer. Plätze
66,50 (66,75), do, London 14,17 (14,20), do. Paris 54,50 (538,00).

New York, 19. September, (Elgene Kabelmeldung.) Der Ver-
kehr an der heutigen Fondsbörsge entbehris wieder jeder Reg-
eamkeit, da eich die Intereeaierten Kreize nach wie vor der größten
Zurückhaltung befleißigten. Trotzdem war die Grundst:mmung wieder
als fest zu bezeichnen, namentlich für Stee!ls, Kupferaktien und
Eisenbahnwerte, Zeitweilig drückten Gewinmmitnahmen auf das Kurs-
niyeau vor allem von Oelwerten. Unter Führung von Schiſfshrtas-
aktien gewann abor bald, wieder die feptere Stimmung" die Oberhand.
Letztere eatellten eich höher im Zusammenhang mit den vorliezenden
Me'dungen Über den baldigen Abach'uß der Ankaufsverhandiungen
geitens englischer Kapitaligtengruppen. An Aktien wurden 170 000
Stück umgegetzt. =“ Die Newyork Central Bahn erklärte eins
unveränderte Quartalsdividerde von 14 Doll. .

New York, 19. September. (Eigene Kabslmeldung.)

1.058 43.9. | 18. 9. 19.9, 118.9,
Tondenz' für Geld gs, fest | s.feat ] Norfolk & Western 1603 | 104
Geld a,248t.Durchsch. 5%| 5% | Northern Pacific 874) 87%
Geld a. 245tietzt.Darl. 6 6 | Pennsylvrania 4876| 48%
Wechs. a. Paris(Sicht) 5,48 | 5,4800 | Reading . 87 87.
Wechs. 8. Lond.(60T.) 4,73 | 4,7500 | Chicago Rock Island 24% 2546
Cable Transfers 4,7655! 4,7656 | Southern Paolfie 8315| 8514
Silber Vullion 1014| 1014 I Southern Railway 2636| 263;
North, Pao. 3%, Bonds 5746| 57% | Southern Railway urf 68 66
8.Frne, Mrt. 4%, Ser, A 58%; 65824 | Union Pacific 1233! 124
do. 6%], Inc. Seris A 51 51% 1 do. do. pref. 69!5| 69:
do: Adjuetmet Bonds 6834) 887% | Wabagu pref. 8815| 88.
Sta. Pao, 0y, 4%, Bonds 78 77 | Wegtern Maryland 14 14
Atohieon Topeka 85! 8514 ] American Can 43%! 44.
Baltimore & Ohto 53: 5334 | Amerlcan Car & Foun. 84%| 84
Canadian Pacific 162 | 16:34 | American Locomotive 6454| 681
Chesapgake & Ohio 57 | 67341 American Smelt. Rel, 77 | 77
Chicago Milwaukes 4834!- 49 | Americun Sugar Ref. 3407351.-107
-Denver & Rio Graude 3544| 5% | anagonda Ooppor M. 67 67
Erie common 25: 544 4 Betblehom Steal. 81 81.
Erie firat prof. 893% 3; | Central Leather "6736|. 67%
Great Northern pre, 90 89ex | Conzolidated Gas ..86 86
GreatNorth. Ors Cert, 3054| 3054 1 Generai Electric 245 | 145
Illinois Central 95 Internat, Harveater 125 | 123
Interbor. Conzolid. 6%| 6341 Intern, Moro. May. Co. 27 2634
Lehigh Valley 89 58 do, io, do, pref. 10214! 101
Louisvills & Naghvills 1143| 1133 | Notional Lead 57 | 57
Miggour! Kans.&Teras . 5: 3% j Republ. Iron & Steal, 8954: 90

5:
MiegouriPacneueAkt, 24 24

Unit, Stat. Steel Corp. 119 | 119:
N. R. Mexico 2, pp 441 44 do. do. deo. pra 1103| 110
New York Central! 78 | 78 JUtasb Copper 80141 81
New: York Ontario 2036| 204 | Virginia Carol. Chem. 53% 5335

Todesfall, Der Generaldirektor der Aachener und Münchener
Feuer-Verzicheruags-Gegellschaft und der Aachener Rückvargichs-
rungs-Gegellschaft Geheimer Justizrat Adolf Harbers ist ver»
etorben, Am 1. Oktober 1914 war der Verblichens an die Spitze
der beiden Unternehmungen getreten; er hai eich bis In geine letzte
Lebensstunden den ungewöhnlichen Aufgaben, die die Rriegsverhält.
. Riege, ihm auferiegten, wit restlosem Fleiß und außerordeptlicher Das
oicht gewidmet, “

Unsere Verlogungstabelle, Nr. 33 der Verlopungsliste
Wertpapiere gelangt bente zur Vereendung, Sie wird auf Wen
unsgren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen FiliaKk
vnd Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
Unter Sireband koatenfrei zengoelent = An7 neue Abonnenten
ann die Zusendung bur erfolgen, wenn uns die laufende Bezi

quittung eingesandt wird. : ; 4 Eg

d Gemengen

Neueröfinete Konkurze,

E. == Eröftnungatermin. A. = Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V. z= Glänbigar-Versammlung = Priüfungetermin.

Namen. Wohnort JAmteger cbif E. | A. 16.-V, P,
Kfm, Siegmund [Berlin- [Borlin- 118, 9.133,10. 15:10 115.11
Moritz Ucko 4

Nef

Der
EndIeSC

0:9

Für die kleinste Scheibe

Für die höchste Tourenzahl

Für Lenix»Antriebe r I]
'Für Stufenzscheiben,

Fär Winkel»Riemen-Antriebe

Für Schwevste Antriebe

Der Blitz-Kunst-Riemen ist der
Für offene Antriebe
Fär halb geschränkten Antrieb
Für ganz geschränkten Antrieb
Für alte Antriebe, wo kein Erzaizriemen
hält, hält der Blitz-Kunstriemen.
Gogetzlich geschützt. Verlangen Sie Muster!

Die Verbindung Kann vop Jedem Arbeiter ohna Mühe endlos bergestellt werden.

055 berg, Treibriemenfabrik, Szafse's 29.

Spezial-Riemen

| Flasfiecher Lasf- ;
| KrafſiwagenFeifen
: BE je 1437

/
16

un

IOalivagen-Car FakerteCo2:

fernprecher:
Nollendf:

erin Sqiöneberg-Albert Stras Kids
Grundftenermuiterrole Art. ſdie Verwaltung und Verwer-ſ[ dorf. Durc< Befluß der Ge-[ Ole Einlöſung dieſer Obligationen exfolgt vom 14, Geps
5931, Nugungswert 9479 M.,| tung des Grundſtüs Ber- | ſelichnfter vom 15. Auguſt| tember 1918 ab mit M. 405.-- für die einfache Obligation

3.5 [Brunnenpfah, 80,
Getichillihe 1 Zrepee Ne De dens

Das in Herinsdorf“ belegene | Gedä:.deſteuerrolis Nr. 5531. jlinerſir. 80a zu arlotten« | 191: iſt der 8 83 der Saßun; De ; 4
Hefanntmachungen, Grundſt ta Ben Surg Stani 20.060 (Gegenſtant 3a 8 Jide “ Verlin bei der Deutſchen Bank und
wangsverſteigerung. q I raße arlottenbur; R arf. eſhufisführer: 4./Gaßung eſtellung, Vertre» i
Im "Wers rſt EE voll vnd umfaßt das Trennſtücd den 6. Ap 1918. Architekt Albert So wade injiungsreht und Widerruf der „ 1 Mitteldeutſchen
ſtredung ſoll Kartenblatt 1, Barzelle Königliches Amtsgeiicht Verlin, 2, Verſicherungsbenm« | Geſchäftsführer) geänderi wor» Creditbank,
am 9, Geptember 1919, |2187/194 26, von 8:4 94 qu. - „Abieilung 45. ter Edwin S<o lz in Berlin-| den. = Bei Nr. 10434 Ber - jfofern die GStücſe vor dem Tage der Veröffentlichung dieſer

Neye Friedrichſtraße 13/14, 111. Es iſt in der Grundſteuer- d 1 R : Fee ft ait 1980 ei? 6. 15 vs 5 Gefell, Bekanntmachung mit dem deutſchen Neichsſtempel verſehen
(veittes) Driſtraß Zimmer Nr. | mütterrolle des Gemeindebe- Han eis-. egiſter. ſchränkter Haftung. Der Ge-| ſchaft mit beſ<hränk- waren and von den Einreichern eine ſchriftliche Erklärung
413-115, verſteigert werden .das äirks Hermabdorf unter Nr. 865 In unſer Handelsregiſter Ab- feliſ<aftsvertra iſt am 30.|tex Haftung: Die Geſell des Znha pire gege en Wir daß die von ihnen eingereichten
än Berlin, Große Präſidenren-| mit einem jährlihen Nein«| (Tung A iſt heute eingetragen | 2uguſt 1918 abgeſchloſſen, Je-| ſhaft iſt. au gelöſt, durch e Eigentum deutkſ<er Reichsangehöriger ſind.

ſraße 6 belegene, im Grund«| ertrug von 0,11 Taler verzeich | 0 561; Nr.- 47 785, Fried»? der beiden Geſchäftsfüh- | Geſellſhafterbeſchluß vom Die am 14. Septembsr fällig werdenden Zinsſcheine obiger An-
uche von der Aönigſtadt, Band) net. . ri Wilh. Krüger, iſt jelbſtändi zur Ver-|2,. Auquſt/3, September 1918. | leihe können bei der Deutſchen Vank und der Mitteldeutſchex
101, Blatt Nr. 4893 (eingetra-] Der Verſteigerungsvermerk er Geſellſchaft berech | Liquidatorin iſt die Witwe |Creditbank mit M. 40,12% per Finsſchein der einfachen EREN

gene Eigentümerin am 7. Mat EN am 12, Auguſt 1914 in das i

vormittags WwUhr Größe.

Ie, | tretung

Berlin-Lichtenberg. Inhaber: freiw Wis nicht eingetra „redier ein De Ii

e] T A " gen] Frau Hedwig Jan eb. | eingelöſt werden, ſofern von den Einreihern eine ſchriftliche
Friedrich Wilhelm Krüger,| ſh veröffentlicht: Deffent-| Bac<mann in Berlin. Die| Erklärung des Inhalts abgegeben wird, daß die vo en

915, dem Lage der Eintragung| Grundbuch ingetragen. i -
es ' Serſteigerun verm Baris K. Wb 14/96. == 7 Sehloffermeiſten, ebenda. ne 54 w EI WENNUGN das Giau tion tals bernbet an« [SCHRENN MEN von deutſch geſtempelten end ix
eb. i ; ur meldet; die Firma daher ge | Deutſchland liegenden Stü, , di
Mer 58 Berlin) eingetran den 9. September 1928, | Verlin. Zuhaber: Zoſet] zen Kr eiGen Seichganzeiger | 13 ? * 8 | deutſcher Reichgangehöriger "ind. ICON Ewe 2 Deh

Goi . ſcht, Belang zer Zahl»
G' [] A a y, 2: eim ede -- 2. Am 17. September 1918 Königlihes Amtsgericht ſtelle iſt von den Einreichern [Se ve M der titel ns
To. , Berlin. Offene Handels«] iſt eingetragen worden: Bei] Berlin-Mitte, Abteilung 1532. | abgegebenen Erklärungen zu erbringen.
geſellſhaft eit dem: X. Auguſt Ars HERTELITTETT “ In unſer GenoſſenſSafts- Für Rechnung Angehöriger Bulgartens, Oeſterreich-Un«
618. Geſellſchafter: Klara EI] »nfelsfira ß eZ zegiſten iſt heute eingetragen | garns, der Türkei oder neutraler Staaten kann die Einlöſung
Günther; geb. Münz- nit eimränkter *haf bei Nr. 189 Spar- und Dar-| von geloſten Obligationen und Zinsſcheinen dei den deutſchen
berg» Kauffrau, Berlin; | Dung:  Gegenftand des Ure lehnskaſſe des VBerbandes] Zahlſtellen erfolgen, wenn der Nachweis, erbracht wird, daß die
große e' bel im Orundbuche von rl. Sedwig Günther,14 mens i& der Erwerb 4 deutſcher Veamten-Vereine,| geloſten Stü>e beziehungsweiſe die Obligationen, von denen
rt. 15500, . Nutungswert | belegene, 34 Blatt 736, | Rauffrau, lin. == Nef ais wn ein und | eingetragene Genoſſenſchaft mit] die Zinsſcheine getrennt ſind, ſich bereits vor dem 4, Oktobev
13360 M1, Gabaudeſentol Dermadoe Ban Beis | IE BEEN Bro en Nd tet es Saas [EefOränfier Seſipf1E: bert 15 fn Seutfeland befanden aben 405. mit dem deutſehen
rt. . 4 4 in-S<ö nhäber: 187 Fe: * orſtan! empel verſehen waren. Angehörige Bulgariens, Oeſterreich«
225 000 M. Verſteigerungsvermerkes auf | Mn CO va m, > Kauf-| zie Geſchäftsführung des Lud- | ausgeſchieden- Ernſt Richter| Ungarns ode: ürke 4 t
-- 85, R. 88. 15. == den Namen des Quitsbeſigers. webe Ir. Fn wig Mosler ſowie des Ale] ift zum ſtellvertretenden Vor- zehen. SUNSET haben die ARARAT Ru

N 20, Brunzienplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 6.

anwendermemgemeeenmmengenenientemeeemeeeermnent
wangsverſteigerung.
3ud Weis der Zwangsvoll«

Weßlar zu Berlin) eingetragene
Grundſtück, Borberwohnhaus
mit rechtem und linkem Seiten«
flügel, Quergebäude, abgeſon-
dertem Kloſett und Hof, Ge»
30 Bo ve 18 17311198 48.46 0
, Parzelle , 4a m 0“ pah
Grundſteuermutterrolle ſtredung joil das in Peamde

Berlin, Werner Böppli in Höngg bei weih Ehrli<, Berlin. vert und Georg Werſc<e iſtiſtandsmitgliede beſtellt. Berlin, | von Angehbri I

..»B v GEE ee lid, . 4 . gen dieſer „Staaten ſind. Angehörige von m(

1. den 9 September 1918. |Sürieh eingetragene ud | haber: Griß Chelid, Beenden Sehieer „Ghei den 12, Oktober 1918. König-| tralen Staaten haben die Ertlärung abWugeb, baß die Depots
nigliches Amtsger' iM vn dees EE Chr, | Faufmann, ebenda. =“ Nr. Ptäges Amtagoriht BVBerlin-| inhaber oder. die zur Verfügung Über das Depot berechtigten

47790. Guſtav Seyne,|eſenthal in Berhn-Wilmers« | Mitte, Abt. 88. Perſoneir weder unmittelbar noch mittelbar im Auftrage odex
für Rechnung von Angehörigen des Bulgarien oder ſeinen Ver»
bündeten feindlihen Auslandes handeln, 4.8.87

Berlin-Mitte, Abt. 85.
wegen ZE ngen
*“ Zwangsverſteigerung.
-Zm Weiße der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

durch das unterzeihnete Ge-
richt, an der Geridchtsſtelle,
Brunnenplaßh, Zimmer 30,

Berlin. Inhaber: Quitay
enda. = 5

fl „Unna Graber, Amiliche Bekanntmachungen. Sofia, den 25. Auguſt 1918. - 38

drittes Stodwer?), Zimmer Nr.
p 115, verſteigert werden
das in Berlin, Langenbec>kſtr. 13
belegene, im Grundbuche vom
Sims Re 007 (eingetragene
rp. eingetragene

€ Mai Wis,

om 18 November 1918, (1 Ireppe, verſteigert werden. | 3, 1in.oichtenberg. 4 (92 03
Das in Hermsdorf belegene | 91. 4 D D S .
Meue LEISEN u IN Grundſtüd enthält eine Hol» Zum ve ESTISS Ber! Gs Die Bebanntmachung des Oberkommandos in den Marken er irektor der taatsſch ul52 3
zung an der Schulzendorjev und |“ Fp. 47799. Chemiſch e|beireffend f ; aw Ir. MUTET o er <a

an der Bismarcſtraße und ums-
faßt das Trennſtü> Kartenblati
1, Bavzelle 2190-94 uſw. von
10 a 19 qm Größe,

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle? des Gemeinde»

Fabrik Maz Feder-| Beſtandserhebung, Beſchlagnahme und
BR Pen Konf)  Söhftpreiſe von Weiden, Weidenftöcken,
mann, Berlin-Grunewald. +| /  Weivenſchienen, Weidenrinde, Weiden-
Nr. 47 798, Maz Zone-1 ftäben, Weidenſpizen, Weivenſtrauche *
keidt, Berlin. Znhaber:| . Igeipenabfall, Kopfweiden und Natur» Kauf- oder Betei ungsgesuch.

Eigentümerin am

dem 'der Einiragung des | bezirks Hermsdorf unter Ar- | May Ioneleidt, Tiſchler» "

Bipa hs 114 u. 6 8 ein Se aG enn 2 DE | an ee T SeabIr0he a) ageget Geilebfoen Stande eat nd 2a 85
lein Margarete 4 „9. . zes "MN -| tri . Sep | : . H er n | ein
Hier) eingetragenes . Grundſtück, kow: Die Geſellſchaft iſt auf- Die vollſtändige amtliche Bekanntm: erfolgt an den [ire rann Ee baue ebene an en des

8) Vorderwohngebände mit

Iinkem Geitenflügel und | at 42. Au

ſt 1914 in das

zeichnet, '
Der Verſteigerungsvermerk iſt]
M <after Paul de Grunyier|Zeitung“ z L..4, 38, IL. Ang.) |Beſchreibung des Gegenſtandes und Anweſens und der

ſhe .. Der. bisherige Geſell Anſchlagſäulen und in der 70 en [gemeinen | ſic) an ſolcher zu beteiligen. Ausführliche Angebote mit genauen
erhält»

Ho TUndbu> eingetragen. » :
vb) GEN aud Mamiſe rechts; ? Bi 6. R. 163. 14108, ==? Del Gee Bibnie * Bertin, den V1. September 1916. piſſe, auß. NG Une nale De, eeteiligungskapital uſw.
; t erlin, d. 9, September 1918. | Bur< ard, Verlin- Die ä De » 0807 ranienburger Tor.

Demarkung Berlin, Kartenblatt | VE M nonpiaß. RA ift antadlöſt. Der Der Polizeipräſident,

35, Parzelle :243/1, 3 3 9 qm
voß, Grundſteuermutterrolle
rt. 1078, Nutungswert 7360

Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

[6 Grundſtü>swert 97 009

Könioliches Amtogeric<ht
Berlin-Wedding, Abteilung 6.

- Zwangsverſteigerung,

bisheri Geleiſhafter Ludwig
Purc<ard iſt alleiniger In-

| - . |
habe Der Klum. el I - Steuerfreie = -

Rat R. 88. 18, = [182uno 11 das „in Derlin:059 Lebe ete, emtter| 5 7% Buloarische Staals-Gold-- | KREITER EER INTER
Derlin aptanies 108, [Gebie von Selin » al | m Deiziebt des Ghaſts de: 5% Bulgarische Staats-Gold- | gränzende Gristenz fr Ärzte!

I&endorf, Band - 64, Blatt
- Königliches Amtsgericht 7985 ur Zeit der Eintragung]
Berlin-Mitte, Abteilung 85. |5eg | Vteeigezungsvermertes

BWBaewweeeEwweG“„EEB„neEeeG„owonwwuy

Lian 222,01 Anleihe von
ſüoſen. 1 Bel, Sr. 15 008 Anleihe von 1902. „Sanatorium-Erßolungsßeim.

wa! . Jjauf den Namen des Zimmer-| ſchloſſen. =- Bei .

+ am We Pet gerung un. meiſers Auguſt Bräuer in Ad- [a Kir<hoff, Berlin: n der am 15, Anguſt 3918 ſtattzehabten einunde«
Faedung foll : lershof eingetragene Grundſtü>] Die Gefamtpro! ura des Hev-j| dre Sipnen Ziehung wurden die nachſtehend aufgeführten FFS “ e er

6 m 30. Jann ar 1919, am 25. Oktober 1918, [mann Warm iſt erloſchen. =| 1026 Obligationen zur Rückzahlung Stiftung für heimkehrende Offiziere

vormittags 11 Uhr, | vormittags 10% Uhr, |Bei Nr, 20 736. Burgheim per 14. September 1918 ausgeloſt: . .
an der - Gerichſsſtells Berlin, | dürH das unterzeichnete G&-]& Jungmann, Berlin: === und Soldaten. ==
Deus Geteh 16 SEES Bana Setup | Sue VBE ÜBERN am a SeBntfonen deR M au,
| , ..11 | + er bisher' 3 jl IE ü ; - Äs SAE
Giedwert Ammer 03 Ojn11 Sxeppe, verſteigert werden. |Sermann Sungmann iſt] 4091 408 | 04500. 84950) 1081911081 | 1991161002501 2 dm vollsten Betriebe Befindliches Sanatorium,

Das in Berlin-Neini&endorf,
Scharnweberſtraße 123 belegene
Grundſtſli> enthält a) Vorder-
haus mit Seitenflügel: und
Quergebäude, -b) Quergebäude
und beſteht aus dem Trennſtük
Kartenblatt:1, Parzelle 1721/44
von 18 a 76 qm Größe. : *

herrlich an See und Wäldern gelegen, in schönzcter
Loge Holsteins, bestehend aus zwei getrennten
prachtvollen Wohnhäusern, vollständig mör
bliert, ca. 50 Betien, Badehaus usw.'usw., mo»
- 'dernst mit'allem Komfort und zämtlichen medi»
ginischen Einrichtungen versehen, ist ganz
bezonderer Verhälinisse wegen mit einer Anzah-
lung von M. 250000 zu“ verkaufen. Anfragen

alleiniger Inhaber der Firma-| 6931 . 6285 88001-- 38005 | 109221--109225 |160921--1;
? .-. -. -] -.. 25
Za Vi Re. 89884 Dv Om EE| 7066-7070 | 60256-- 60260) 110616--110620 162066162070,
SOR Ce Ghrlin | 7828-7830 | 60461-- 60455) 111836--111880 | 162256--162260
Matiate & Co, Derlin] 164511650 | 62181. 62186 | 112036--112040 |162816--162620
Offene Sanbelageſelſ heit Jen) 1561146615 | 62976--- 62980 | 118756--118760 | 164681--164635
dem 10, Septen er Da 16,1 29646--15650 | 64181-- 64188 | 114206--114210 |164896--164900]
Rn D84) 18981--18985 | 65861--- 65365 | 116798--116740 | 1660111668015
Berlin-Wilmeradoxrf, iſt. in das | 29951. 90955 | 66981 66985 | 116976--116980 | 166241--166245
Gee Hages engere den.) 2000120008 | 70081. 70095 | 117461-711748 | 169256 159200
1 Selerih ng der Gefell | 21001 20108 | 11708.. 30740| 19SSS1 119988 [369036 -109700

235,
Berlin, Georgenkire<ſtr. 61, bes
Leuene, im Grundpuche von der
Königſtadt, Band 95, Blatt Nr.
6730 (eingetragener Eigentümer
am 4. Geptemb2y* 1918, dem
Cage der Eintragung des Ver»
Ateigerungsvermerkes; Architekt
Sugo Krauſe in Berlin) einge»
anens Grundſtlic, Pder-
wohnhaus mit Zwiſchenbau,
Hinkem Seitenflügel, Querwohn«-

mutlerrolle des Gemeindebezirks
Retni>endorf unter - Artikel
1918 und in der. Gebäudeſteuer-

23631--
HF bejie ind - nur beids Geſellſchafter . is
Ee an DICH As araung [EILIG Me LAOT mit FIRE gemeinſaftlie em pr ug (0 2678 AI1008 122000 170881 170955| | unter „V, A. 242“ an Haazenatein & Vogler AG,
6 zungsw elb Firmen: Dr -.. ? .
[Wee vwon Ee en gr0ß 15.800 Mark verzeichnet. * 32 548. A. & L, Kohn, Ber-| 2886826870 MOON“. 20068 132806 192680 | 1M381--174886 9 Hamburg. 5
| u rt. | Der Berſteigerungsvermerk| Un. Nr, 1226, 2692826930 | 78886-- 76860 122908 | 1714968--174970 .
e

in : 7 | 26946---26050 |' 78801-- 128796123800 | 175781---175785
ERW ilTg GRIEG, Ber | 29081--29085 | 79208-- 7810| 194966--124990 | 1766711765 |--==>

14.509, -Nußungswert 9950 M,. v
29841--29845 | 81796--- 81780 | 126151--125155 | 177201--177205| Vine im beſten Rufe ſtehende

Gebäudeſteuerrolle „Nr. . 1481,

iſt am 12, Auguſt 1918 in'das
Grundbuch einges agen.
"== 6/7 R,

Hrunditlikswert 173 0900 M. am
= BVo R. DL.118, vem BE ve dd ie 1918, | nee ntember 1918, | 29868--29870 | 81871-- 81876 | 126176--126180 |182766--182770|
Berlin, veni ben 26 Auguſt . NB. | 80201--80205 | 89816-- 82320| 128996--129000 | 188106--183110| - GPfeoFHaANdLlung

: - Königt, Amtsgericht 80491--30495
84926 84980 |. 199246--129250 | 183161--183165 ;
..... Serlin-Mitte, Abt. W. | 3403184035 | 85098-- 85100| 180681--130685 | 187681187686) für Bäcerei u. Konditorei, verbunden mit einer groß an
Unſer Handelsregiſter Ab- | 34476--54480 | 85296-- 85300| 131896--131400 | 188068--188070 gelegten Marmeladen- und Marzipanmaſſen-Fabr:" ud mit
teſlung B if heute eingelragen | 39801“B6865 | 85561-- 86865 | 183486--133600 | 188791--188725 einem Beſtande von Waren, Rohnmatertalier u, Halbfaorikaten
worden: Bei Nr. 2509 Vi €»| 99966--35870 | 89756--+ 86760 | 186241-=186245 | 189886--139890 ſowie ein dazu gehbriges
iorin Feuer »Verſice| 36991--86585 | 86031-- 86036| 185901--186005 | 198966--193970 -"-- 20
1ung3 » Retien - Ger] 8168687690 | 87411-- 87415| 186576188580 194261--194285 obnhaus
3: 4 rl ts 0... -
Seat mit den ehe 4042140425 | 89326--- 89380| 137481---187485 | 198916---195920 In Dee Bering, gelegen au verkaufen. Zur Uebe:.:ahme
faſſung zu Budapeſt: Gemäß png DISG" 82000 188686188840 196051196065 R I rlih, Angebote find an die
" ve 791--139726 5,06-- : “
vn Ne En n-| 414141645 | 92201“ 92208) 189661--139865 | 197786--197710 eue Kondikoren-Zeitung, Verlin NW 52,
Iung vom 9. April 1918 iſt 41: 92421-- 92425 | 140541--140545 | 198361--198365 unter R, W, 215 zu richten,
das Grundkapital um 6 000 000! 41861-741865 | 93881-- 93885 | 141220--141230 | 198946--198950 ß
Mark erhöht und beträgt jeht 42321--42325 | 94696--- 94700 | 141961--141985 | 199056--1! mu I “ uE mE 5
18 000 000 M. Ferner die 1; 49416--42420 | 94711-- 94715| 142116--142120 | 200466---200470| 3
derſelben Verſammlung. noch | 44926--44930 | 95921-- 96925 | 142431--142435 | 201611--201616
Betklaſene entfprechende Ab-| 4640928410 | 95946-- 95950| 142951--142958 | 202646--202550 1
änderung der Faſſung der 47176--47180 | 96981-- 95985 | 143931--148935 | 202701--202705
Saßung, 'Als nicht einzutragen | 49931--49935 | 96621-- 96625 | 144741--144746 203496--203500 | M
wir no veröffentlicht: Juf | 48981--48985 | 97168-- 97170| 144916--144920 , 205241--205245
dieſe zundkapitalserhöhung '49586--49570 | 97321--- 97825 | 145346---145350 | 206346--206350(
eben 2000 Gtüg| 51276--51280 | 99566-- 99570| 148121--146126 | 206551--206555 |W -

den 10. September 1918.
* Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.

- .. Zwangsverſielgerung,
- Im Veſte „der. Zwangsvoll-
Arekung ſol] das in Berlin be-
Tegene, im Grundbuce von Ber»
BE ing, wand dis Vlatt'
, zur Ze er ntragun: 4
des Berſteigerungsusrmerkes ſtraße, 91 Zimmer ..Nr. 124,
auf den Nomen des verſtorbe-| verſteigert werden „der im
nen Maurermelſters Emil|Orundbuche von Berlin-Lichter»
änf< in Berlin eingetragene(felde, Band 51, Blatt Nr. 1525
ſtü> eingetragener. Eigentümer am
„am 25, Oktober 1918, 1109. Juli 1918, dem Inge der
vormittags 19 Uhr, « [Eintragung des Verſteigerungs»
durch das : ver Gerit Ge-]vermerkes:. Oberleutnant a, D.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteil. 6/7,
mmmh

wangsverſteigerung,
n 3m Wegs der Zwangsvoll»
rcdung fo!
am 5 November 1916,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Ring-

Im. vorgeſchrittenen Alter und ohne Erben. beabſichtt
ih, meine in Mitteldeutſchlaud tabs Groufane
liegende und troß beſchränkter Rohitoffreigabe mit gutem
Erfolge arbeitende

'<emiſche Fabrik

richt --- an der Gerichtsſtelle == | Rudolf von Vrittwig und
MEENEN » Be Nr.|Gaffron in Berlin-Schöntherg
30, eine.. Tropps, - verſteigert | ließt als Hauptmann as. D. in
win is dam) eingetragene Grunde
"Das in Berlin, Carmen-Sylya« |veſit.: Gemarkung VBerlin-Lich«

Straße 21, E>e Stahlheimer terfelds, Kartenblatt 6, Ab« | werden ausgegeben 5146621470 ; '
itte 641/140, von 8 € auf den Namen und Über 51470 | 100611--100615| 148061-148066 | 207491---207496 | M
Straße 25, belegens Grundſtlis | ſhnitte 641/140, von 6 a 2 qm | fe auf den Namen am Wl) 51846. 51850 | 109921100925 | 149416--14940 | 208026--208030/ BW Unter günſtigen Bedingungen zu verkaufen,

enthält VBordore>wohngebäude Szüße umb 640/140 von 2 aid Da EN 18 gewinnan»)| 02411--52415 | 100931--100935 | 152801-=162805 . 209616--209620

mit „linkem Seitenflügel und|81. am Größe, . Wohnhaus 52496---52500 | 101021--1 154966---154970 | 211941--211945]  Anfrag Ge! ;
| 4 ZM anet i 0/11 “ Jieilsberechtigt ſein ſollen, zum | 9249892500 021--101025 70 | 211941--211945| en von SGelbſtkäufern erbeten an Dr. Bruno
NO Aae aht Ier R ON a gm ral | Sefa 208. l 2u0b 877 Oaf- | DL 29082 (200200301008) Z880U1 180012 | >, ||] "indquanbie Seipaig-Sndenau, Uhlanditz- 2.
„= zelle 2401/17 zw. „von 7 a) ſteuermutierrolle Urt! 1695, | geld zuu dem Nennwerte für 38416 6:5; 20 101886--101840 | 1 68 156826 je /

74. am! Größe. - 7 4-1. [Nuühungswert je» | jede Aktie, Das geſamte| 97 104396--104100 | 187966--15797 - Ea 2m

Grundkapital zerfällt nanmehr
iis 6000 Stü je anf den Na-| |
en und er A Becht
enve unter eichberehtigte | 8
Aftien, Dieſe M heuen "Attien

1 M

Es ſſt in der Orundſtener-|bäudeſtenerrolle Nr, 1393;
mutterroſle 4nd WINE Dis den Grundbeſit betref-
volle“ des Gtadtgemeinde« | fenden Nachweiſungen können
bezirks Berlin unter Nr. 324|auf der Gerichisſ<hreiberei ein-

Sidiere Exiltenz!

AU R BE

1823
EN | bi

DARLEHNSKASSE OST

RI 11097 WIPRO DON IRIS SIE AUE I ME 1 ntublaten daß auf je 21 Felcht Waſhe WDM Det
ims . | h art anzubigten,. |: N - X
zeichnet. | Berlin-Lickterfekde, alte 1 ue bis zum 30. April Preis 68 000,--, Anz. be

den 26: September 1918,

- Aönigliches Amtsgericht, 20 000,---; Gefl. Off. unt. 5214

Dex Värſteigerungsvermerk |
4) Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

am 29. Mai 1916 in das (AEN 1918 zum Preiſe von. 3000 M.|Y

bezogen werden kann, -- Bei|J

fe ohsbank - Giro-Konta Postschock-KontoNr. 562 4
KÖNIGSBERG 1, Pr, KOWN [+] "KÖNIGSBERG L Pr.

buch eingetragen. 7, enn nemen mem
< eingeträgen 16/19; ==. Im Wege der Zwangsvoll-| Nr. 12264 DeutſcherſY j
BDerlia 28. Anguſt 1918, * | krefung foll am 4. Okiober|Kurier Aktiengeſell» . . 7
N- 2%, Brunnenplaß. 2918, vo:mittags 10 Uhr anſi<nit in Stgu. mit dem | Biala Grodno Mitau Schaulen
Königliches Amtsgericht, + )der Gerichtsſt2ile Landgerichts-| Sike a1 Verlin: Die Liqui- Bial k WE " ; 4
BVerlin-Vedding,“ Abteilung 6.) gebäude am Tegeler Weg (Ein« | dation iſt als beondet ange» [5 ialystok Kowel Poniewicz Slonim :
R R eau] gang Herſchelſtraße), 1 Treppe, | meldet. Die Firma iſt er-|) Dorpat Lib Reval j .“ Für. den AufsichtSrat
Zwangsverſteigerung, immer Nr. 151 verſteigert) loſchen. ] ; Da au 8val. Suwalki j 0 bean
Sm Wege dex gwangsvoll- | werden das im Grundbuche von | Berlin, 16 September 1918, Dünaburg Minsk Riga ' Wilna eines großen Werkes

das zur Landwirtechaft in Be«
ziehung 8teht, wird gofort
E | gebildeter

„„Werr

aus vornehmer Families g6-
Sucht. Beteiligung 80.000 Tis ;
H | 75 000 M. erforderlich, Tätig-

= | keit. igt zwanglos und kann
vonn fenden vorgehen werd.

Z| Ang. unter 2 Ullsteinht
Borlin 8W 6& is

der Stadt Charlottenburg,
Band 296, Blatt-Nr, 6965 (ein»
getragener Eigentümer am
4. Zau 1316, dam Ioge des
tog Verſteigerungs-

Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil, 89.

N s0egi: 4 | in Veadigt,
731 zur Aat, der Eintragung nn ufer Sanbefatepiner EBE Veberweigunzen " Auszahlunzen [H Akkreditive
ford Werner Bappn in Söneg Ingen dm 88] Einziehung von Forderungen, Wechseln und Schecks

ſors Morner Böpp!i in Höneg) 167 in ndurg) einge-| 15653. Berlinerſtraße
Beleihung von Waren und Wertpapieren

ſtrodung ſoll das in Hoemsdorf
elegene, iin Grundbuche von
Hitmahort Band, 24, Blatt
81 zur Zeit der Eintragung

Hei Aurich eingetragene Gzund- in] 80a zu Charlottenburgſß
JE « Königsweg 54, worauf Wohn-|Orundſtü>s » Verwer-ſß
am 28. April 1918, haus mit linkom Seitenflügel, itz ngsß eſellſchaft mit/J

"'vormittas 10 Uhr, Hemarkuno Charlottenburg [beſchränkter Haftune.
dur das unterzeigaete Ge Kartenblaſt t arzelle Nv.| Siß: Berlin. Gegenſtand des
n au dev Baniätaliniial 4204100 a 81 om qed), Unternehmens: der Erwerb,

/
Selegr.»Adr. Timarelektro.

'E. HN. Simon,

Petersburger Strasse

Nerven: Wax Kümmer, Berin-Lichterfolde,

. Sie ſollen nicht löten! Sie ſollen nicht nieten!] &
k Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

P „a. Flokee, Schwoißmaghine ,..

Geſellſc<haft für elektrote<hniſc<he Induſtrie m.b.H.
fe1119 Derlin SW, Belle-Alliance-Straße 18 S

weißt Eil Meſfing, Zink, Weißblech und erſeßt das Nieten
fweiß es [99 Gun Sa Sone.

E jektriSsche Licht» u. Kraffanlagen |.

apat- und Sigualanlagen ſührt aus

Fernſpr. Lüßow 1007, 2134

Berlin O 34,1]

26. Fernspr. Kgst. 8635.

Belforter

Me Ea a gef BE
Räumen, Kellereien, maſchineller Dampfanlage, ele! Ey
Licht, Laſtenaufzüge, Stallung filr ea. 20 Pferds, “ 4 in NikolasSe2 verrlicher Fochwald

preiswert zu verkaufen.

Iharät - Braneorel, Aktien
Dnge Berlin-Pankow, Benton

T

gohnell trocknend, nicht klebend, zum
€ Grundieren und Vorstreichen. €
* In der Praxis bestens bewährt,
Verlangen Sie Muster, |
Märkigdie Firaa = Fabrik

Berlin-Friedenau

Brauerei-Grundstück

Erbteilungshalber

iet ein gut geb. Grundst., kl. u. mittl. Wohng«
ohns Heiz, Ie Warmwagger, Gegend NW, zu ver-

Wassergrundstück in Zeuthen | Sortzugsbhalber

50 m Wasserfront, 80 m tie!, 5 Minaten vom Bahnhof, mit] beabſichtige -ich meine beiben
achönem, altem Baumbeatand, Ist zu verkaufen, jetzt Reetaurant. Grundſtä
aufe Daegelbe eignet eich auch zu einem vornehmen Privatsitz,

WOH“ SOP UISH4OSSINEN

-711111/8
Jr ehbanke

mit

Werkzeugen

für alls Zweoke
fabrizieren

Maschinenfabrlik,
Chemnitz S80 28.

„zs uv any

Drehbänks in jedar Grösze u, Ausführung,
Fräsmaschinen, horizontal, vertikal u8W.,
Bohr- und Fräswerke, Horizontatbohr».
maschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver«
drehbänke, 3--65 Bohrung, Automaten,
Handschraubenbänke, Hobelmaschinen,
* Shapings, Bohrmaschin,, bis S0mminjeder
Ruztührung, Werkzeug-Schleilmaschinen,
VUniversal-Rundschleitmaschin., Abstech»
bänke, Kreis- u. Bügelkaltsägen, Spezial-
magschinen für Zünderfabrikation und jede
andere Industrie, TransmisSionen, Werk»
statt-Einrichtungsgegenstände jeder Art

am besten bei

FELIX KORLS

Berlin 80 16, Haupilager:
Brandenburger Ufer 2-3, zm Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telof. Moritzplatz 12072-78
Verkauf nur an Selbziverwender.

Subhasta« oder

Pensionat, Sanatorium, Genesungsheim. Ca. 16 Zimmer, egelten Sypothelen mit ge | nauzeitl, aufzubeszernde/ 8

Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Nebengebäude. unter

groß, direkt am Waſſer gelegen,
auch als Sanatorium oder andere
wede, preiswert zu verkaufen.
u erfragen bei Ernſt Richter,

4 in Zehlendorf nehs Bahnhof 100 bis R ter

400 [TRuton & M. 150.-- rlin,

Straße 4 b :

| bäume, 80 Sta<helb, u, Johan-

! plobeetſte, Kartoff.« u. Gemüſe«
land, 1 Milchziege, 8 Futter-

-8. am SCHIACHTeNSSE zchöns Waldbans
tells 205 []Ruten a M. 260.-- *

02. 6500 [TRuten & M. 58.--

Bahnbof ca. 6000 [Ruten d M. 80...

05W. v8W.

Lohleit & Oehlrich 6, m, b. Ey Linkatraße 26, Bliwine „Zentzalhelung und
elektr, Licht, ſchön gel,
; BERGES einen . ERLEN R guten Verbindungen, If

n 0. "2 Pi
2. Zehfendorf- Want verertor EN Se EE „GÜNEN BUN
8 Schlach! 0] 8 5
Kd 0 Walden 100 Raten KM G0 un 1 ROUND, „AN WE Y.

N | <weine, Kaninc<. Haus elektr. Klein-Kaufmanns-Bank :

ellsohaf! SB 6:11 WahnS2e ehr zchön gelegen am. ja] auf Krell mer) Perl 36.8 0. Dolef-1 Noll 1636, 1006;
6gellsohaft, Ww  - - Rl. Wannses ca. 114-Morgen und 134 Morgen . Danzig, St. Albrecht.“
r0s 3 * Seeantsil mit älterem Wohnhaus M. 2180 000,» -  Scharfeitbergweg N r. 9, - j8Ü000 m. 2 l. Stelle

6 in Finkenkrug idiliecch vchön nahes Tewald- JIhobe auf Borl. Grdſt, anzul, Aypotheken '
; 6-4) HI A Roſenbaum, Shöneb.Ufert '

[S-ndCdl htinfntai Nuit bienchen kennt

mit| gibt fofort zu kulanten Bedin»

tt zum .
iNigen Preis von M. 250 000 Deb Gift Ofeten (Gets in jeder Höhe,

ähe Anhalter Bahnho'
Häuger kanft Fachmann. [8 Suche ich für Aufiraggeb;

wp brik rundstück Offerten unter 5987 an Ullsteinhaus, Borlin SW 68. zu „erlaufen, D en fort „Pp.3424“ Ullet-Pil. Linkst.46. | 8 modernes Geschä ts. &
Ä EI | naenaeerenernnnnmmenmenmmnttemeemneemeremeemen | EE Oi | 18. 6
a ee EEE TREE CEE TS TWIN NENNEN I ; vo13 fg ouhe & Cy Dete, „„Zinghäufer- Villen fuchtn. h oder Fahbrikhaus, 2
.- im Norden Berlins
an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter "Grund-

eeiphe, EIn) 1. vunedsück
fläche, praktisch angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen | 8 D ; [| i,
Räu Tastfahrstühlen und ausgedehnten trockenen Lage: lesichersie Kapitalsanlage Ban der: Oherſpree, 3. Morgen
kellern wird wegen Betrlehaverlegnng Zwons) Vergrößerung SE Ist der Ankauf von Grund und Boden
in Kürze froi. Selbatinterosgenten belieben zu melden | Wir bieten als b der 40 655.
unter 8, B. 10966 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68, : ir bieten als hegonders günetig anz

„Sypothetengelderſucht, dls Meissner |

Raziauationg« |Shboth,1u 2.Gt beforgtF,G.1B Leip-igerStr.67. Ztr.1183
Moſer, Wilmdf. Holteiniſhe 7 | ESER 2

werden Kredite mit und ohne . 5
Unterlagen gewährt von ds + di

1. und IL

in Berlin und außerhalb
werden gekauft u, lombardie:

Gelddarlehen

Kaufen, Miete 25. 000,---, noch steligerungsfähig, „I 7 “ zu verkaufen, . Mieten. 21 000, | Berlin-Schöneberg, Akazien-/ Ulain Un 7
Hypot". fest, Preis 060.--. Adres5ep unter 7 „ſoläntg | " Größe 180 Ruten. Näheres | ſtraße 21, Rüdporto. Klein-Kaufn -, h..
Kpl 2541 Ulleteln-Filiale Moritz» lätz (Oranlenst.) Baureiſes Landhaus felänce in Westlichen Weert, uuter R. 10977 Ullſteinhaus, Geld vergibt vorſpeſenirei fich. vorſpeſenirei fid. | Berlin W57, 3005-908,

Schlachtensee.
Begonders golide gebaute
Villa, os. 146 QR, groß, enth.
10 Zimmer, reich]. Zubehör,
Küche i. Parterre, Komfort,
3 Balkons, Avszichtsturm,
achön, Garten mit reich].
Obetertrag, ist für den billi-
gen Preis von M. 159 000
zu verkaufen durch

Isr. Schmidt. Söhne,
Leipz.Str.112, EokeMausret.
Ztr. 12

Außergewöhnliches. Angebot

. Wegen dauernder Abweſenheit
des Beſizors Zinshaus in b
Zuſtand mit ſteigerungsfäht en

teten bei 100 000 Mk. Un
zahlung ſofort billig zu
verkaufen. - Setbſtkäufer - Änge-
bote unter „S. B. 10962* .

ſteinhaus, Berlin 8W 68,

Geunewald,
Im besten Veil eehr hübzache
Villa mit Diele, 9 Zim., mod,
"Komfort,prachtvollemObet-
arten verzugshalber für

173000 zu verkaufen.
Charlet & Schulze,
Potsdamer Sir. 1343.

:- Tiergarten»Villa,
Hocherrſ<aftlich, bald - Hezieh«
Har, ſolt preiswert verkauft
di Off. 03325 E .
3.

Ix V
Dſtſeebad Ahlbe>, .8 Zimmer,
.4 Manſarden, reichl. Nebengel.,

10 Minuten vom Bahnhof Tyielplag zu verkaufen, Angebote

haben wir, direkt am Wasger df.«W., Miete ca, 14

ca. 90 Morgen, mit Gas, Waſſer, elektriſchem Licht, Kanaliſation 0.5507 | Perſonen. Ratenrüczahlung. [m 1.
Wohnh; Bilſen | Beamte bevorz, Se deS0R ng. [Poleph.: Nollendorf 1655 1.1666

E ſchaftl, le
AmScnarmützelcee | unt. K. 600 befördert Daube u, Co., Berlin, Jeruſalemer Str. 11/12. N S8 zuahe Satu, Selen: beerenſtr. 9 Anfragen ſchriftl
NS. 0286

gelegen, ein mit allen mo-
dernen Einrichtungen yer“
gehenes Villengrundstitcs,
enth, 12 Zimmer, gr. Diele,

der Villa, deren Grund- 6 EE Sompftraft, Anſchluß an die Ueberland-Zentrale,
fläche inkl.-Obstgarten ea. Ta. “ “ ,
298,70 QR. beträgt, gehören Dampfheizung, ca. 2000 qm Räume in Tannenberg

ein WirtachaftsgeBäude mit im Erzgebirge wegen Vergrößerung
Wagenremigs, Pfordeatall, . 'zu verkaufen,

Kutsoherwohnung eto. Näh. H |S " y G
*Auskunft erteilen Günſtige und reichliche Arbeiterverhältniſſe, Näheres durch Pauk Anitter,

Sr. Schmidt Söhne, Bromberg, Bahnhoſſte, 3.
Angeette teren 315] Moll- Werte AftiengeſellſWaft, 5 Wenke gphaft Via

Ztr.

mit -Stalung in Potsdam,
für 80 000. Mark

“| 80 000 M. verkäuflich.

. Kremkh. in d, Famili
f. Krankh, in d Fam e Näheres durch

venfarnn

Guß. | Wer jetzt aa Rrfehe bauen will || Pa betitenhe Berl
" 0 | EIN - wende aich an die .
in Mecklenburg, || Ketelitmaft für Deutſche Baukunſtim.bt.

unmittelb, Stadtnähe (m, Thea-
ter), ; Aer, Wieſen (zwei-
ſchi 9 u. Koppeln, gute Ge-
bäude, geſ« Invent. u. Maſch,
komplett, eigene umfaſſ, elektr,
Kraft» u, Lichtanlage, Überall; |
Wa 0 Ze Ulles pöllig in

Sie empfiehlt gich zur Aufstellung von
„Entwürfen zu Bauten in Stadt und Land,

INDUSTRIEBAUTEN

Stadthäuser, Bauernhäuger, Gutzhäuger
und 8cklösger. = Stadterweiterungen u. Klein»
giedlungen, -- Kriegerheimstätten -- öffentliche
Bauten. -- Anerkannte Künztler vearbeiten die
Entwürfe, =- Vorläufige Beratung kostenloa,

Berlin - Grunewald « Neidenburg, Oltpreuy

Einmalige Enzeigel

räume: Gaal, reichl. Beigelaß,

Scheune, Gtall, Obſtpflag., 18
Morg. Land, u 30 Me Baht
land, "ruh ganz ohne Land,
bislang KaffeewirtſZ., ſ<önſte
Lage vy. d. Stadt, als Ruheſty
geeign., d. Gelegenh, ſdf. verkfl.

Ordung. rſc<. . Wohnhaus
modern (Waſſerſpülg.), m. auch
xoßen Räumen bei ſehr
<höner Ausſicht, Waldnähe, =--
Geregelte Dypothe bare An»
DEN Ke ile, Ä een Dean -
nur -ſ, ſolventer uſer > eg 4.10 "IIx

m. genauer Perſonaladr, au, v IL LL" ?
(weder direkte noch indir; Ver-| Landparzellet; Baumbeſtand an| I%W> Neubabelsberg “DC

6

ca, 1 Morg, [7 arkart, Gart.,
viel Obſt, ErbteU. halb, 3 verk.

urer, Friedenau, Laubacher-
aße 7, von 5--6 nachn,

D rantf
mittlg.) u. HS. 5716 U. an] Stadt- und Eiſenbahn zu ver-|f. Mk, 90 000 EN verlaufen. Off. (Ae) e, 2
Hanaſenſtein & Vogler A,-G.,| kaufen. Off, u. Wm. 4737 Ull-| unt. Pm. 9784 Ullſtein-Filiale| Pſordeſtall

Berlin W 35, ſtein-Fil, Werderſchev Maxkt | Potsdam, Nauener Straße 22.1 kunſt S, Eteintsäe, Oderſtr. 37.1,

Hauf. St.9.| ganz 6d. geteilt, lege in erſten, .
w Seitn Sypotheken an. Off, u. pi] um e

“ ? b if bä 9 ; un / H A De 03072 Ullſtein « Felials R:
er Fw FNVrifgebäude er | rumerduger 38. >=] bis 40000 M,
a fen Zafi e 3 - Mit ca. 100 PS Waſſerkraft, - hocmherrſwatlihe 4.20 000 M. aher Wiele, auf Gihaud 20

| « Reichtrag,  Dbſtgurt, “Daus .

Err -zueiumnen Verkaufe Unteile einer G. m.b.H; ;:

50-150 Mille ei . ingefül "und

|. Neues Saus, 10--43 Wohn. ille einer alten, gut eingeführten Handels» tu
ranc<he, paſſend für tüchti, ; | d

Waſſet, elektt. Kraft u. Limt, | Fammann, Beſichtigung zeüttete Venen oder

- Fräulein “
fteher Turobin, erbittet Darlehen gegen Ver- 1108 ep
ß AE wiebug, ehmwaran . 082 unter 1118. .
TEIGIEENEESE TIGE . ir. 118.1 9,75 y
Krükerfinatil; Haus |S Veber Natenrüdgaht unn Goten
„Open: Helbeſtadt 20.1Kapital geſucht f, fic. Verl,- lich, Sicherheit Schmucgegen«

ohn, Garten, | Untern. Nä
ſtall zu" verkaufen, Aus,» |Ullſtein-Fil, Litzkſtraße 43. [Me
SEN NPAFEGERBRETS TIA IUHKER, |

900 Mille,

eibſtgeber, Nehme Kri:

IE „qu. [zur 1. ev. 3.'Gtelle zu vergeben. .
> VILLA ZEIF. 6 Moger, Witmersdorf | Eat ans, Meter b

Holſteiniſche Str. 37. Linden. .

| uu Doiſtelniſche Gir. 87. JLinden an
äuflih. “De | Hypotheken, Eibschaften, 15.000, ' Vimies edes

* Wertpapier,

KM
Kauftbelelht vorgpesenfrel) aum Oltbr. oder Januar geſucht, :
Deutzchs Kreditkasse, Roſe, Tilſiter Str. 20, >

Prinzenstr, un] 2
763 - MIE GEnffung acid, Egner Cups . 20000
“ R | in Botsdam, Marienſtr, für| ſtraße 7.

Gußfow-j auf feine zweite Stelle euoeht
„8. M, 1“ postlagernd W, 15. ;;

abrifationsfirma der Maſchinen-, Eiſen- und Metallwaren

„Adler“,
Neue Hochſtraße 34.

ü „€
ememmemnnn
LJ]

. unt, Bp. 3438] ſtände, Gefl. Zuſchriften unt,
228 Ullſtein-Filiale u
WBinabit 12 u
Verlags Ullsiein & Co. Kkoaienivs zur Kingicht aus. ?

x ſuchen für unſere Roſenthaler Werke
mehrere militärfreie oder gsbeſchädigte

Kaufleute

Shriftli<e Bewerbungen erbeten an

Berpmann El-ktiizitäte-Werke A.-0, nemenenn

osentunl.

ENNS

Erfolgreicher Kaufmann

für die Leitung eines des besten Markenartikel-Unter-
nehmens, das auch jetzt gute Kon unktur hat, * gezucht.
Veberwachung der Herztellung, der Kalkulation und des
mit grosgem Umsatz verbundenen Vertriebs und Versands
erforderlich, Angebote von organisatorisch erfo!greich
[eweSenen Herren unter Angabe von Referenzen, .des bis-
erigen Einkommens und der Gehaltsansprüche unter 5222
Uilsteinhaus, Berlin SW. - 8.
Wie chen per [7 ot, ſpäteſtens bis 31. Diiober einen
ſelbſtändig arbeitenden

=== Buchhalter

für Betriebsunkoſten-Buchführung. Schriftl. Bewerbungen

mit Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſprüchen erbeten,

Accumulatoren - 'Zabrif . Aktiengeſellſchaft ||
T Werk Oberſchöneweide.
Eriter Buchhalter,

SN OSS OSEB BL mes

Gammamememrenzmnnunzmnememmmeneneenznmziemmmenmmeenn|
Wir ſuchen aum möglichſt ſofortigen Eintritt

<i> ci <a>

gebote mit Angabe des Ulters, der Gehaltganſprüche und

| 1007000000008 200000000100

In die

 GGortäfdleitung einas 91:024 Untmonnen

Sitz Berlin, wird eine Ie Wa keit unier folgenden
Beodi»gungen gesucht : Erfahr ner Kaufmann, Christ, unbedingt
vertrauenswücdig mit nur ersten Reforenzen, genaus Konnt-
niass auf dem gegamten-Gebiete des Verlags- und Anzeigen-
gen *häftes, militär.rei. -- Gef, Angebote unt'r B ifügung eines

obenslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr»
ohen Einkommens unter „5206“ Valsteinhaus, Berlin SW 68,

Techniker

Verkäuferinnen

für Spielwaren und Wirtschaits Artike

PaketKontrollen

für den Packtisch werden verlangt, Eintritt nach Ueberein«

=

S kunft, = Angebot uit Bild und Zeugnigabschriften an
S Wüälh. Herm. Lesser,

Berlin: Schönebers, | Kotonnenstr- 10- nl
=
Zj

A 0 00200000.00.010008 : - Verfäuferinn en

gewandte, mit guten Zeugniſſen geſu“«

für unſere Schnittmuiter-Verkauisitenen in u anßerhalv Berlins
Schneideriſche Kenntniſſe erforderlich
Bewerbungen mit Zeugnisabſchriſten an den

für unſere Projeftabieitung, für unſere Abteilung für Troenanlagen. Schnittmuſter » Vertrieb des Berlages

Bantechniſche Kenniniſſe erwünſcht, =- Aach juchen wir noch einige k Uüſſtein & Co Berlin SW 68
,

Zeichner oder Zeichnerinnen. | Kochſirahe 23

Ausführliche Angebote mit Angabe des Eintrittstermins und der Gehaltsanfprüche
erbeten unter Bezeichnung „Perſonal“ an die Rheiniscne Dampikeasel- u. |:
aschfnenfabris Büttner G. m. b. K&, Uerdingen a, Rhein,

67“ Suche 4

vs ür unſere
A! "De

Mehrere Konitrukteure

der bvisherigen Tätigkeit erbeten an

Carl Haſſe & Wrede, Berlin N 20,
Chriſtianiaftraße 116 5.

erner
; Expodient als Verſanvleiter

geſucht. Nur unbedingt zuverläſſig und ſelbſtäudig arbeitende
Kräfte, die ſich als Abteitungsvorſtand eignen und das unterſtellt
Perſonal ſo anzuweiſen verſtehen, daß korrelteſte Crledigung ſtatt»
findet, wollen Offerte: Bild und Netferen,en einreichen.
(Vorſtellung 5--7 nachmittog 13) €. Schmittner, Zahnwohl»-
Fabrik, „Berlin-Wümer bovf,' Babelöberger tr. 2

Korrespondent

g der aine godis on Berufs- vu. Allgemeinbildung (Bor. ]
Nz. einj.-fr ingung!) pachweisen kann,
Notter R be penn] Stenograph ist, ferner die
Befähigung besitzt, einen umfangröichen Briefwechgel
duroh Diktat in einwandfreiem Stil zu erledigen und
mögliohsf auch über Kenntnisse des. Beschlagnahme- und
Kriegswirtachaftswegens verfilgt, wird ; zum baldigen
Eintritt gesueit, Bewerber aus der Elektrotechnik oder
Motall -Branchs bevorzugt. -- Angebote mit Iflcken-
h 1ogem Lobenslauf, Zeugnigabechriften und Angabe der
Gohaltsapnsprüche erbeten an

Rabelwerk Duisburg.-
. „Dum joforüigen - Jüchen wir einen jüngeren
0 Kontoristen
m Zyſte Materialbitro, ferner eine durchaus zuverläſſige, gewartdte

Stenotypistin.,

Bewerbungen mit 18 Levenlauf Beugnisabſchriften, Gehaltzangabe
Bihtbild. ſind.zu rithien an:

- Guatlahaf für | rahloSs Tlgrapbi m h, R, „ie dotunkun) 3;

Berlin 8W 61, Tempelß

Spielwaren.

--5 Für obige. Abteilung. euchen wir umplchtigen
ß Herrn, der ein großes Lager Selbatändig vorwallen
kann- und gleichzeitig die Beaufsichtigung des Per»
N goRals im Verkauf übernimmt.

Hermann Tietz,
: Markgrafenstr. 28.
Moldung: 21:9-10 Vhr vorm, 8--7 Uhr nachm. .

„Lagerverwalter,

Wip ſuchen zu möglicht ſofortigem Antritt einen Sage],

bc verwalter, der die Wagen- und Caroſſeriebranc<e voll-

+ ſtändig beherrſcht, guter Disponent und fähig iſt, an umfang-
reiches Lager nach jeder Richtun, ng, ſorgfältig zu verwalten.

Mititäefreie oder ei Rt Bewerber wollen fich melden

unter werd von Zeugnisabſchriften und Gehaltsanſprüchen.

; Catrozter 18 Schehern 6. m.b,8.. Berlin „Tempelhot,

uſtrieſtraße 15-23

57 M KE LN] EN „u 10
0 mz Konstruktöre = H

keit d

für elektrische Meseinztrumente
0 80fort gegucht. Bewerbungen unter

Eintrittstermins, der Gehaltzan-
8prüche und Mititärverhälinieae
erbeton an

vr. Paul Meyer aG, Berlin N39.

SKN NOH NTCHTSSPSTHN 1115

Wir ſuchen zum 4; 10. zum Vermeſſen u. Exped. von Stahlröhren
41. Kraft event, Kriegsboſchädigten,
1 Lehrling für Büro, Lager, Expedition, (NG
2 Lehrlinge für unſere Fabrik.
„Schriftl. Bewerbungen, mit Gehaltsanſprüchen an

' Fürunse? 3% Roicd und Verkehrs-Bäro
(Voerir, des Mittel-Europtiachen Reſisebüros) --
sychen wir -

tüchtigen Expedient(in)
nnd einen Lehrling mit guter Schwbildung. |
Meldungen vov 11-12 Uhr und nachmittags" 503 5-6 Uhr.

| Kaufhaus »Westens2% |
9 Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

wi “ „an ebot erbitte!

yr. 1 Marx Levy,

B| Berlin N 65, Müllerſtraße 30.18

M für Reſtaurant wird geucht.
. DH Ri:

Stellenangebots Hegen in allen (Geachäfisstellen des
Verlags Ullatein & Co. kostenloa zur Lipsicht aus

EN TTT ITU UN 000070077 00700065

Sekretärin für Betriehsleiter,

SPINE up SYAOAHLLAANOH oaBPSNH SHE VES

|, für ähnliche Tätigkeit von Verlagsfirma zu ſo»
(Ns Baht itgebote es 52099 Uiſteinhaus, Ber. 1 86 8.

Zum gofortigen Eintritt gesucht

H, Köningshausen & Cie.,

für Möbelgeſchäft

per 1, Oktober geiucht, Portierſtelle,
Dfferien unter Pb. 03328 an Ullſtein-' "Filiale Poksdamer Str. 281.

Ingenieure und Techniker

Oktober
'ebenaſtellung,

«MER «nia «GE 7

Buchhalter - Kontoriſt | 1 j pn pr
i j| ür Lohnkontrölle ſöfort geſucht.| - N
Me R EEE a 602 000 Ses perfekte Stenotypiſtin-

ote mit Angäbe des
Cs | Ze haltaanſp

ugellager» u. Werk; gabelt joforen u ium itt

Buchhalter(in) (2723 ern

mit. allen einſc<hlä en Konto
arbeiten, Pepe] i: ahne und [54
m “ veſtens a un

eißenſee, | (auc< Teicht Krit
x möglichſt [|

H die
Expedienten |
ſuhen zur für die Waren-
iv rtgung und Ex:
3] ete unferer Blech E
iw einballagen« und Plaka!
| fabrik per ſofort. *

EPrager & Lojda

Eintritt zu 1

Kn Kee Maſchinen

Haus, Berlin

tätig waren.

welche bereits in gleicher Eigenſchaft in der
Automobil» od. Motorenfabritation tätig war,

zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht. JSriferieh

2200 wir em

u beſeßen, für ält2res Ehel
; im Di hb oder (ite

Gute Uſe
verlangt. Direktor v. up

Eil, Mte | Dame zur Postabier;igung,

uſw, erbeten unt. 5165 Ullſtein»
GW. 68.

- Verfrauenssfellung -

Für Okt., evil. ſpäter ſuche

3 | welche tun. fon im Jn Kontoristin

... Varkgrafenſträße 38.
Kontoristin |Bin-5i Geſe des
it

EE m en Spe]. Rontoriſtin, ines Sau5ha

<= nerfekte Ste etyp: 'Stin

Justizrat Oppenheimer, Regsninetraßs 2,

für Werkzeugmaſchinen, möglichſt mit Erfahrungen im Offert. m. Ge! drie eh * |
B; M; ür Mat britation, insbeſond;:
EEE ERNE WP ICC SDame für Registratur

Fl SW 19, Krauſenſtr. 88-39. mit längerer Prazis im- modernen Regiſtrature

weſen zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht.

Bir fugen 4 1. Oft. einen Apes Motoren Gesellschaft
ehr [1433 9 Berlin-Reinickendorf. '
€. 5. Neumann & Sohn,

“Lageriſt und Expevient une EE,

Taubenſtr. 51.

Far %s Theaterbillet-Varkauf

„svehen wir tüchtige Damen, welche möglichst chon in
gleicher Stellung tätig waren.
Meldungen von 84--10, 12--42, 46-47 Uhr.

A. Werthgim e. mbm.

„Leipziger Straße- 8 137.

zogenhandl.

für Entsiauhungs«, Späneiranspost- und Abeaugungs- :
anulagen (Botta, 2 eichner) wer Trddn gofort verlangt. NOE 17 „ferner. 7
Sn mit Gehaligansprüchen und Eintrittetermin an D ener eübte Stenol 'Sfin
rfektes Dienermädchen.| L| Y| P:
ANNEBERC & QUANDT 9. von Waldow-Mehren» 6
Boptin 0112 12. t:: 'Frankfurter Alles 76. thin bei Woldenberg, “zun möglichst baldigen Eintritt geeucht,
AE <DIp> <(> Seu n ;

"|Areus-Motoren-Gesellschaft, Rentner.

Zu baidigem Eintritt wird

|noſenſhafte Shwertn m Bj abſtheiften zue jow, Benanise tung rig ein kräftiger,| dn großem inbuſtriellen Werk Berlins in Dauerſtellung

er Mann, geſucht. Angebote mit Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen
beſch ter) -.. erbeten unter 5181 an Ulſſteinhaus, Berlin SW. 68.

fam Divo gearbeitet indu . Reprägentationsfähige Damen

vorzitgt werden Bewerber, die | für den Vertrieb unger. 3chreibmaachinen auf Ausstellungen
Obliegenheiten eines. Kame] und - in ungeren BuSwäTtIgen - Verkaufsstellen TIT

merdieners emitverſorgen kbn« Voratellung wit Zeugnlssen von 10--12 Uhr,

. Ange!
ebnen 71 Gehalieenfpren A E G Sehreihmaschinen - Gesellschaft,
Mauerstraße 83-84.

" 8w 47, 8 19 für villa, Be Berlin W, leres, N
de Rioprleh, Hagelberger Stv, 58/4. Ehepaar, (erhäge) fes, es
Unter den Linden. 27, G ernſprecher Kurfück 7316. Unter dieger Rubrik kogtet die Zeile
vin Wir ſoßen zur zum m bgl för! - 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. .
Bnteſhalterinn NEON em en

erfelte Ma-

Sia wi NND EEE Keirgeraitme, ſepllgete Dame .

torarb. vertr., t 3. eu 10. 39
ſtraße 36. M1 Bel 5. Jahre, im Kochen ſowie all.

. Lebens» | häusl. Arbeiten erfahren, im

mittelbraun, Sevo DN . 4543 IEE hen und YAusbe ie] bewan«"

den "Stellung, „aus BÜ Benn er
Dun

ffext. an EN Rathenow bei

[317 wei Offer in Nur Kein] ut Bei es er et Beoſſch Verla W 80, Viktoria«
2

Ger 0

„Doin), AÜSangabe zu an 96 Unſteins aa Senthln, .. - 6 = 0 Wen
hzus Motoren GeSellschaft, Berlin-Reinigkendarf, E -“P 2 iis Wah ko, Berlinee RCN Intel. Witwe, mittl. Alt“
I

In;
DEE IE CRC R 06
t, „“
toriſi tin avern. 8 Entl ed |E näht, 1 fut Stellung als

[23 o n t ov M i ft i it Ü (& GE Zu qu get Gebildete Dame! nv, Frauen, EIE e

rtraut ift, für jogleich oder 1. O!

y Angabe des Ausbildungaganges, oſteypedition, die mit Stenographie und Schreibmaſchine] Klein» aufmanns-Bank,
für Poſt Boſtexp % Bülowſtr.

LoFer

| Moldungen im G De er ſrane 46,1 GEB | Binies Dots Ser Racymitags "= Wanie
-|Kontor von uſtav Lohſe, 2 Dithen 10 bis 2 Uhr Zuwerl. Kontoriſtin veſehäftign igung in Büro od. Wel Mamſe
BITZ TET Zu

Unllſteinhaus,
98. Handelsſchul- 1. Sprachkenntn, Bein 162

ngeb. unt, Slf-|fu<t Stellg, in Ganatorium,

leichte Arbeit
Junge Dame - [ligt Gonnabenb. gefoN | 6791 Ulelm-gitieie Gotenfes. | agel ab: fein, pelo. BauSh:

Offert, arbeten an

W.
dis iw einer |B ül | Junge Dame NIKIUN

'pracgew., muüſ., kaufm, geb.,| Wernigerode a.
UU (rg M] Kum PIER a Oberengengafſe 7.

| Se
Beratungsftelle für Kriegsverleie . Junge Dame |! 28177 unterx. evtl. Off. Pp-| Suche Stellung als Wirke;.

Ür einfache Arbeit

ertriebs-Abteilu „Alaa [fes Als Schneiderin Rn Selin erfahr. Pp. 10,9

N 46. erin, wo mein 3]. Junge“
ſtein-Fil, Lintſtr- KN ein könnte, Koc EN

4 fnet, Offert. m.
menrere Kontoristinnen, EFI unf es x leg, 1, einf. leib, aa Gant. FETTEN

Aufomovil- und Cuftfakrzeun Zubehör Gogeligohaft; welohe bereits Wäingere Zeit in kaufmänniechen Betrieben € A. 2932 an die
St Jiahlig wären, ferner *

X Bohrifiliche Angebote unter Beifügung von Zou
3 abaokriften und. Angabe der Gebaltsatsprüche eini
1 richten

Berlin NW 6, Quſieometrale 61 ö1

Erfte Verkä üferis
aus der Wäſche-Branche Weftangt

NW 7, Unter den Linden 53.

e VB (in SW 19, Krauſenſtr. 88-89. Renten wh SerſepalEtt 81,1.09,1. „Gtr. 81,1 Gh
eine Telefonistin. 4 . am jung. Treis, Tana, Mähen Judt ſucht] erbeten. Frau Adomeit, Char=
SICNG iSEn 4% in oder ſpäter jlottenburg, Eoſanderſtraße -9,

Alfred Urbscheit, Stahl aller Art, | - [gewa ndt in Büroarbeiten, zum
er benen

Oktober er. ERTE en
d Offert. FA Geha!

: Blu. Bin Bic erfelde, Darteſte 156. Det

ſuch
"Dit. Näh Wile, 1
- „EnpanSdame Mi ND. Cuhaven. Gir. HITE, pandige 5 a

t 4 Gtelil
M Bieden Bein in ais Weihe fterin ir a frauen oder" De igaſten.

2% ſucht Stell. 3. 1. Okt., beſſ,,
kinderloſem Saushalt. Zuſcht.

Gieltung, üb ſeinem Feehan Gartenhaus, 2 Treppen. n
Geſel. . wehe für mei T9jähr.
ein hus, u. iu GB 68. weſen Meitung Pu I dag

“
ug, | Wirtſchafterin, [1 Bv m zum
Ee 18h. | täng. . Bei EIL Wela Azel, BoE

jonszim. für|

in

Briefe bitte E. B. bei Czut-

ausha!
Berlin IW. Denen 4, 11. EEE Be ine EW 68, des, MIER "9.10.

N
