Veri , Kowdr. 26.26,
3 Verterieen Bed

KNNEN,

eſ,

Die Heimkehr
der Gefangenen.

Eng'iſche Transporte über Köln und
Notterdam.

Die Reichszentralſtelle für Kriegs- und Zivil-
Fefangene teilt mit: Die bereits angezeigte Kon-
ferenz mit den Vertretern der engliſchen Regie»
zung wurde geſtern, am 6- September, 10 Uhr
vormittags, im Kölner Hof zu Köln eröffnet.
Sie wurde engliſcherſe:ts von General Hut<i-
Jon, deutſcherſeits von Oberſt Bauer, ge-
führt. Als bisheriges Ergebnis wird mitgeteilt,
daß die engliſche Regierung mit eigenem Mate-
rial vorausſichtlih bis auf weiteres 3000 Ge
fangene täglich in Köln übergeben wird, und
wödentlich mit eigenen Schiffen 3000 Mann
nach Rotterdam => unter Vorausfehung des Ein-
verſtändniſſes der holländiſchen Regierung ==
führen will. Die weitere Steigerung der Seim-
ſchaffung hängt davon ab, in welchem Umfange
die deutſche Regierung in der Lage iſt, rollendes
Eiſenbahnmaterial und Echiffsraum zu ſtellen.
Das Ergebnis de: hierzu noch notwendigen Er-
Hebungen wird is ſchnell als möglich der eng-
Üſchen Wako Köln, Übermittelt. Der Gang der
Berhandlungen zeigte, daß die engliſche Regie-
Tung bereit iſt, die Heimſchaffung der deutſchen
Krigogefangenen nach Möglichkeit zu fördern.
Dis einſchließlich 6. September find bisher in
Röln 6000 deutſche Kriegsgefangene übernom»
won. Mit der Heimkehr der in franzöſiſcher Hand
befindl:chen deutſchen Kriegsgefangenen konn
vor der Ratifikation durch Frankreich nicht av
xechnet werden. u.

Algemeen Handelsblad meldet, daß der
Dampfer „Prätoria“ aus Montrea! mit 440
Deutſchen an Bord nach Rotterdam abgefahren
iſt. Im ganzen werden 15 000 Deutſche heim»
beſördert

Die Times meldet aus Belgrad, baß
Macenſen und jein Stab morgen nach Salo-
wiki abreiſen werden, um ſich von dort aus nach
Marſeille einzuſchtffen.

Berwundete ans Frankreich.

Geſtern vormittag traf über Straßburg-Kehl
Fommend ein Transport ſhwerverwundeter deut-
ſcher Kriegsgefangener aus Frankreich in Off e ns
burg ein, Der Transport, welcher aus 225
fihenden und 71 liegenden Schwerverwundeten
beſteht, wurde auf dem feſtlich geſ<mürkten Bahn-
Hof von dem örtlichen Ausſchuß und der Ad-
nehmefommiſſion begrüßt und durch des Rote
Kreuz verpflegt. Die Angekommenen, welche fich
ſichtlich freuten, wieder auf deutſchem Boden zu
fein. wurden von dem anweſenden Publikum mit
Blumen überſchüttet. Nach erfolgter Umladung
in einen deutſchen Lazarettzug erfolgte im Laufe
des Tages die Weiterfahrt des Transportes über
Durchgongslager Gießen nach Kaſſel.

Die Berurteilung des Kaiſers
unmöglich.
Erklärungen Lenfings.
Telographiſ<er Bericht

T Amſterdam, 7. September.
' Nac einer Meldung des Pleſſehüros Radio
aus Annapolis erklärte Staatsſekretär Lau-
fing in einer Rede Über die Verhandlungen
Her Friedenslonferenz, bezüglich des norgeſchla-
genen gerichflichen Verfahrens gegen den früheren
Deutſchen Kaiſer: Es ſei vom erſten Augen-
Blid an erſichtlich geweſen, daß die Mitglieder
der Rommiſſion entſchloffen waren, vor allen
anderen den Kaiſer vor einen internat'onolen
Gerichtshof zu ziehen. Drei Anklagen könnten
ent ihn erhoben werden, nämlic. daß er ir
n Krieg und für die Verleßuna der belgiſche
Iuzemburaiſchen Neutralität ſowie für die fia»
Qenten Verfehungen der Kriegsgebräuche durch
ſche Streitkräfte verantwortlich ſe:
Danmiſſion habs mit der Unterſucung

Die
der frais

Nr
(Saft.

Baxlew 1x. 28; Newidend!.
„Turmſit.72.Beandend.s.6.: Haupt, 16; Breßt.:C

rechtlichen Verantwortlichkeit begonney, ſei aber
ſchließlich einſtimmig zu dem Ergebnis gelaagt
daß es nicht mögli ſein würde, den Kaiſer
für den Ausbruch des Krieges oder für den Ein
marſch in Belgien und Lazemburg ſtrafrecht-
li< zu verfolgen, Die Kommiſſion debe
zwar anerkannt, daß der Kaiſer ein morali«
ſc<es Verbrechen gegen die Menſchheit began-
gen hade, habe ſich aber gleichzeitig genöt.gt 6e-
ſehen zu erklären, daß es kein poſitives Geſch
gebe, durch das das Verhalten des Kaiſors zu
einem ſtrafboren Verbrechen geſtempelt würde.
Die Schuld des Kaiſers ſei nicht derart, daß ſte
von einem Gerich'shfe feſtgeſtellt und beſtraft
werden könnte.

Ein Allentat gegen
Letiow-Borbe.

Der General unverletzt.
Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Stargardt, 7. September.

Gegen General vou Lettow-Vorbe> wurde
gtſieru vor dem hieſigen Theater ein Revolver»
ſchuß «kprizuert. doch blieb der Seneral unoer-
leht, Der Täter w«+de verhaftet, 4

Otneral vo Lettow-Vorbe> hielt am
Sonnabend auf dem erſten nationalen Jugendtag
für Pommern im hieſigen Stadttheater einen
Vortrag Über die Kämpfe in Deurſch-Oſtafrika.
Gin Teil der Unabhängigen verſuchte, in dos
Theater einzudringen, wurde aber zurücgehal-
ten. Als nach dem Vortrag der Genera! ſich in
den Wagen ſeßte, brachte die verſammelte In-
gend ein Hoch auf ihn aus. Lettow-Vorbe>
lehnte dieſe Suld'gung ab:
meinte er = nicht ſeiner Perſon, |

Er forderte zu dem Rufe au
deutſche Vaterland lebe hoh! Die Unabhängigen
riefen: Es lebe die Republik!

In dem Augenöli>, als die Pferde anzogen,
krachte in der Nähe Lettow-Vorbe>s ein Schuß.
Der General war jedoch nicht getroffen, ſondern
fuhr unverſehrt fort. Cs iſt möglich, daß es ſich
bloß um einen Scre&ſchuß gehandelt hat. Die
Polizei bemächtigte fich ſofort des Täters, der
abgeführt wurde. Auf der Polizeiwache wurden
feine Perſonalien feſtgeſtellt, ihm die Waffe ab-
genommen und er darauf entlaſſen, da die
Haltung der Unabhängigen, die fich vor dem
Rarhaus, in dem ſich die Ortswache befindet, ver-
femmelt hatten, eine drohende wurde.

Südtirols Abichiedsgruß.

Vor der Abſtimmung über den Friedensver-
trag ergriff Staotskanzler Dr. Renner in der
öſterreichiſchen Natfonalverſammlung das Wort.
Er dege feſte Zuverſicht zum Völkerbunde und
hoffe, daß es no< dem Abbau des nationalen
Haſſes möglich ſein werde, im Völkerbund die
Stellung Oeſterreichs zur Welt, ſeine Stellung
zum deutſchen Mutterlande einer Reviſion zu
unterziehen. Es möge in dem Unglü> doch
wieder als ein Glüc> angeſehen werden, daß die
Oeſterreicher endlich frei ſeien und nun wirklich
eine Nation, ein nationaler Staat ſein werden.

Abgeordneter Nicoluſſi gab namens der
Tiroler Abgeordneten eine Erkälrung ab, wo»
nach dieſe mit Rückſicht auf die Lostrennung
Güdtirols den Friedensvertrag als unannehm-
Hax anſehen und daher an der Beſchlußfaſſung
2er die Unterferi/gung des Vertrages nicht teil-
nehmen können. Es werde jezt in Südtirol ein
Verzweiflungskampf um jeden Bauernhof, jedes
Haus und jeden Weinberg beginnen, ein Kampf
mit allen Waſſen des Geiſtes und allen Mitteln
der Politik. Es werde ein ungleicher Kampf
Jein, doch würden die Tiroler den einzigen Troſt
beſißen- daß fie Landsleute haben, die fie in der
Stunde d= Not nicht vergeſſen und' ihnen Hilfe
leiſten werden. Es gebe nur zwei Mögtikeiten,
entweder werde aus dem Ankliz der Menſchheit
die Rache und der Haß verſchwinden, oder es
es möſſe zu einem deufſchen Efklavenaafſtand
kommen, damit das Wort wahr werde, daß alle
Deutſchen frei ſind, und daß der deutſche Beden
keine Knechtſchaft kennt. (Brauſender Beifall im
„anmzen Sanie wmd mif Hoi Gärten.)

a dg

*Meariſte.

Strafantrag gegen
Helfferich.

Wegen Beleidigung Crzbergers.

Der Reichopräſident hat an den früheren
Etaatsminiſter Dr. Helfferich folgendes
Schreiben gerichtet:

Au den Staatominiſter a, D. Dr. Helfferich.
Hier.

Auf das gefl. Schreiben vom 5. September
bechre ich mich, Euor Exzellenz mitzuteilen, daß

Dr Helfferich hat, wie ſeinerzeit berichtet, in
der Kreuzzeitung eine Reihe von Artikeln ver-
öffentlicht, die ſehr heftige Angriffe gegen den
Reichsfinanzminiſter Erzberger enthielten,
Dieſe Artikel wurden auc< unter dem Ittel
„Fort mit Erzberger!“ zu einer Flugſchrift ver-
einigt. Erzberger wird darin gerodezu als
„Reichsverderber“ bezeichnet und ſeine
feit feinen Bemühungen um das Fuſtande-
kommen der Friedensreſolution* bis zu ſeinen
Reichsfinanzminiſter einer

getäuſcht hätte, indem er fich als Werkzeug der
öſterreichiſchen Politik und der Wiener entents»

rhei habt. Ferner
wird er der wiederholten Verleßung der Wahr-

3 der privaten Ehre
Erzberger ct Dei try in dieſen Artikeln
nahe, indem er Erzberger beſchuldigte, ſeine Ge-
finmung je 20 dem perſön!“Hhen Vorteil geändert

Umfterdam, 7. Septomder.

leichen Bedingungen zu konkurrieren,
wenn die deutſchen Werke in der Lage wären,
unter ähnlichen Bedingungen zu erzeugen, wie

i

„vor dem Kriege, denn die deutſche Eiſen» und

Etahlinduſtrie ſei moderner eingerichtet als die
britiſche. Die Kommiſſion erklärt, fie könne ſich
über die ſchließlihe Wirkung der durch den Krieg
in der wirtſchoftlichen Loge Deptſchlands hervor-
gerufenen Veränderung noH kein Urteil bilden,

j Ha“e aber den EindruF erhalten, daß dex Vor-
toi!. den Denticland iiber datia. wei dr nod

Miniſter erklärte, daß es unmöglich
fei, die Entſchödigungsſumme ia

veſtehenden techntſchen Ueberlogenheit deträßkk

1iH abgenommen haben.

Der britiſche Miniſter Geddes erkärte dex
Abordnung von Spielwarenfabrikanden, die ihn
erſuchte, die Einfuhr ausländiſcher Spielwaren
für drei Zahre zu verbieten, es ſei unmögli
ein derartiges Verbot zu erloſſen, ohne auch
anderen Fabrikanten in ähnlicher Weiſe entyegen»
zukommen. Die Folge eines allgemeinen Ein-
fnhrverbots für deutſche Gpielwaren wlirde
lediglich die ſein, daß Deutſchland außerſtande
ſein würde, engliſche Waren zu kaufen oder die
Schadenvergütung zu bezahlen.

Frankreichs Rechnung
für Deutſchland.

Eins Rede des Finanzminiſters Klotz.
In der franzöſiſchen Kammer erklärte in fort-

Lage befinde, da es alles geopfert habe und ſich
in die Notwendigkeit verſeßt ſehe, andern No-
tionen Tribut zu zählen. Es wäre der Bankerctt
des Völkerbundes, wenn er mit Fvankreich wegen

nde!

an, daß Lloyd George fich am 11. Dezember da-
hin ausſprach, daß es r-Ht und billig jei,
Deutſchland die Kriegskoſten auferlegt
wobei er hinzufügte, daß die Alltierten bis au
die äußerſte Grenze des für Deutſchland E

rträge
lichen gehen müßten. Kloß ſchäßte die Geſamt»
ſumme der Krieg: auf etwas über
tauſend Milliarden, von denen zwei
Drittel auf die Alliierten kümen. Der Frh
reich zufallende Teil ſei verhältnismäßig

Bogen feſtzulegen. Fronkreich erhalte die
zohluna und Diedergutmachung der Schäden ix
der Form von Wiederherſtellung und Lieferung
von Arbeitskräften.

Kloß erwähnte, daß Deutſchland die
ten Gebiete wieder inſtand ſehen mis |
che

213

zahlen fein würde. werde

geſamt 876 Milltarden dezahien und

einem Zeitraum von 36 Zahren
Während der

Verzinſung. Die von Deutſchland au
reich zu zahlende Beſamtſumme werde fich naß
36 Jahren auf 468 Milliarden belaufen,
Kloß zeigte die Vorzüge dieſes Syſtems gegena
über demjenigen, das die Deutſchen vorſchlugen
als fie das Anerbieten machten, auf einmal
Milliorden zu zahlen,
Weiter gab der Redner viele

über die von der Wi

getroffenen Maßnahmen, um die Bezahlung das
Johresraten durch Deutſchland iam 1

werden wir ihm behilflich ſein, ſeine Erzeugungs»
mittel zu entfalten, um ihm die Möglichkeit zur
geben, ſeine Schuld abzutragen. Das

jedoch in einem Maße, daß es nicht .in eins
beiſere wirtſchaftliche Lage verſehf
wird, als Frankreich ſelbſt, Ausſchließlic
die Wiedergutmacungstommiſſion wird wmiß
Deutſchland über die Avtragung der Schuld verg
2oadeln Darn wan mit dan Tenkainigilir

|
|
!
rag noch zu weinen Gch

Alliierten haben im April eine Ti

eingerichtet, deren Bericht dem Beiterdund. zs
geſtellt wurde, und die beauftrogt war, einen
'Blan für die Orgenſſation der gemeinſamen
Uebernahme der Kriegs!oſten auszuarbeiten.

beit fo
R dee Fri
undenfbor. Rie went. als
kommenden Teile mitgearbeitet
Ergebniſſe der for ei das (few
Hizen und eine Vergrößerung der Heere und der
Dy X, der ganzen ws verhindern,
beſond gewandte, da ie Erzeugun
wahrhaftig für ndig

|] ndere Ziele notwendig

Soziale Ansgfeichsverſuche in Amertta.

in.
ent Baſhingtoner Senat wurde ein Geſeh-
entwurf eingebracht, wnach die Eiſenbahnen den
früheren Beſißern zurückoogeben werden ſollen.
Die Arbeiter erhalten Etimmen in der Verwal-
dung und Anteils am Reingewinn. Die Linien
werden von gemiſchten Ausſchüfſen aus Beſ dern
und. Arbeitern verwaltet, Ausfſtände werden
verboten, Außerdem ſollen biliigere Dariſe 9e-
Faffen werden,

WA ug 118 uteamwnlnſhait hat dem An-
ſu: jener Staatsanwaltſchaft
Auslieferung des in Wien verhaſteten Mehger-
gehilfen Lindner, der das Attentat auf den
Miniſter Auer verübte, ſtatigegeben.
Auslieferung iſt jedoch die Bedingung
worden, daß Lindner nicht ſchlechter vehanbet
werden dürfe als nach dem öſterreichiſchen Strafe
oeſeh. | 9 Men nnigüeherg 8 vögel
in Deutſch-Oeſterreih die Todes-
Araſe barg “|

------=

Ein Zug nach rechts?

"Die beng euren 1 Mad bk dH bie
ergaben i; x Dol

Bedeutende Berſhlebung nah zeh tn
Den größten Verüoſt erlitt die Benotretiſe are
dei, die anſtatt der zu erwartenden 8 Mandate
zur 2 Mandate erhielt. Der Gruner und
BRZ SIEREN

ſozia

'die unabhängigen Gozlaldemokraten je inf
Mondate.

Mun; in Neuwied. Seſter:

it 3

Ban din Sematigen Benzin fs Maik | 1

aufgeſtapelten Munitionsvorri dem

paten 200 Arbeiter und. Arbeiterinnen beſchäf,

wur M nem, Die Erploſtonen 1 und der Brand

längere Auch in

ian, Neuwied wurde 4 Schaden 4-4
Taufe Sau

Üetben. rk M rng ..

Die CT Hältniffe

weiten Bann (Rat a Es
emein| x "nieren Beamten che,
„Etats: und Kommunaldie: ja
fin, Haite aeftern eine gage] eiſen
die der unteren Be-
? Es gefonete
Entſchließung z.tr Annohme, in der gefordert
235 28.07. Zukunft allen Deamten auth
Zum wu aereer] vai

1
RE EN jein oll, au EI in. die höfe Glet,

Ken des nnn unteren Beamten | it zur
Eh Drzufosbildung gegeben werde, ve

Krawalle in Eustir Der Tele»
Dg öf eine Zenden Bie A

(eie m im m befeten Ded Gebiet les vRG:

ine Geldbuße 100000 Der
Sowptſchult ui ei Reder TEE

in Berlin 1.

Der Wächter eines Kohienplahes
ermordet. = Zehntauſend Mark Beloh«
nung auf Ergreifung der Täter.

Noch harren ungezählte Mordtaten der !ezten
Beit der Auft!"zung und Sühne, und die Be-
lohnungen, die das Berliner Pollzeipräſidium
dafür ausgeſeßt hat, gehen bereits in die Zehn-
tauſende. Da wird ſchon wieder ein neues Ver-
brechen gemeldet, das in der Nacht zum geſtrigen
Gonntag auf einem Kohlenplaß an der E>e der
Bernauer und Wolliner Straße ver-
übt worden iſt. Dort wurde der 74 Zahre alte
Wächter Auguſt Schu lz aus der Graunſtreße 8
von Räubern überfallen, geſeſſelt und geknebelt
= Äpginene durch Schläge auf den Kopf ge»

Hie Euiteung der Tat.

Zu der Bernauer Straße 61-65, E>e der
Wolliner Stroße, befindet ſich ein aroßer Kehlen-
plaß der Rohlenhandlung M. F. Leyke, deren
Hauptkontor an dem in der Nähe gelegenen
Nordhafen liegt. Auf dem Ploß befinden fic
auch die Stallungen der Firma, außerdem noch
Logerräume der Futtermittelhandlung von Gum-
mert, Dee Plaß iſt durch eine zwei Meter hohe
Holzwand von der Straße getrennt. Rings-
herum liegen Mietskaſernen, deren Fenſter auf
den Plaß ſchauen, auf dem feſt ununterbrochen
reger Verkehr herrſ>t. Sonntag früh um 7 Uhr
erſchienen Arbeiter „er Kohlenhandlung, um die

Etallarbeiten auszuführen und die Pferde zu

Sie entdeckten zunächſt,
Pferde fehlten, edenſo zwei W n der
Üntiermitieljandiung von Gummert. Als fie

fich näher umſahen, fanden fie in dem Ho!z-

ſchneideraum den alten Wächter des Plcßes mit
Deitongeſtülhn zugedeckt auf dem Fußboden.

dieſe aufhoben, bot ſic ihnen ein ent-
ſehlicher Anbli>. Dem Greis war

der Schäde! geſpalten
worden, außertem ein Knebel in den Mund ge-
ſtet, Deine und Sände waren gefeſſelt. Ein
Brecheilen, mit dem die Hiebe ausgeſührt
worden ſind lag noch neben der Leiche, Zur
Knebelung hatten die Täter ein Handtuch, zur
Feſſe'“=g Strike denußt

<€ Arbeiter benachrichtigten zunächſt das 90.
Poligeirevier, von dem ſofort Kriminalober-
wachtme'ſter Meyer am Tatort erſchien. Er traf
die erſten Anordnungen und benachrichtige ſei-
nerſeits den Mordbereitſchaftsdienſt beim Poli-

zeipräſidtum, deſſen Chef, Oberregierungsrai
Hoppe, alobald zuſammen mit dem Kriminal-
kommiſſar Lehnerdt und Kriminaloberwochtmei.
ſter Geinemener, dem Leiter der Abteilung für
Pferde, und Wagerdiebſtähle, dem Gerichtsarzt
Medizinalrat Dr. Störmer und dem Leiter des
Erkennungsdienſies, Kriminalkommiſſar Dr.
Schneikert, eintraf.

Die Feſtſtellungen der Kommiſſion
daß Einbrecher die Tore an der Wolliner Straße
gewaltſam geöffnet und den Wächter in dem
Schneideraum überraſcht haben. Dieſer hat fich
troß feines hohen Alters zur Wehr geſeßt und
iſt von den Tätern niedergeſchlagen worden. Die
Beis ſuchten donn in den Stallungen vier der

Beſten Pferde aus und ſpannten ſie vor zwei
Wogen der Futtermittelhondlung von Gum-
mert, die ſie mit 50 Zentner Hafer beluden,
Sie ſcheinen in aller Ruhe gearbeitet zu baben,
denn fie ſchirrten die Pferde 01
und wechſelten eins Schere, die in dem einen
Wogen ſtete, gegen eine Deichſel aus, um zwei-
fpännig fahren zu können. Mit ihrer Beute
find fie wahrſcheinlich ofort nach außerhalb ge»
fahren. Nach den dloherigen Feſtſtellungen find es

wahrſcheinlich vier Männer
gewoſen, die ſich gegen 8 Uhr in "ene
Weiſe in der Nähe des Grundſtücks umb)
getrieben haben ſollen, Auf ihre . ni ar |
eine Beiohnung von 10 000 Mark aus-
geſeßt worden, und zwar 6000 Mark von der
Kriminalpolizei und 5000 Mark von der ge-
ſchädigten Firma, Mitteilungen find an Kri-
minalkommiſſar Lehner )t und Kriminalober-
wactmeiſter Seinemeyer, (rm 80 des
Berliner Polizelpräfidiums, zu richten (Hous-
anruf 601).

4] Fehehfeuen Wagen und Merde,
der Mörder dürften wohl dis
M» dy Pierde und.Wo Wogen führen. „Lehtere

werden ſie vielleicht en laſſe!

ſie den Hafer mj Jahen. Er handelt ih ſich
einen 4 Meter langen 4 weil Platten-
en, auf deſſen Klappe die Fi nung
ic Gummert, Bernauer Glaahe bd. 65, ſteht m
baer alten Hiden Plattenwagen mit wt

44 Fer an dlelem Magen dis zr Firma

enfahri Beide

EDR geaeichnet.
FE Zehre alte

help ROLE und db d Hpe in

furz vnd ?u +4
finfen, bu links mit Narbe und Beuſt, » eine 1.4
Ene, at Zahre alte Stute, die am re:

en
a Id Raten RE
I
Wit wel Doteil der
nN
daraus ZIEL Aefer Wer]

Fea Fr
die Kriminolpolizei, daß der
ic) den einen oder anderen Täter erkannt ha:

mbringen mußten, um dur< ihn
nicht verraten zu werden. Die Leiche des Er-
mordeten wurde beſchlognehmt und nac) dem
Schauhaus gebracht.

Lebensmitie| der Boche.

Charlottenburg: 250 Gramm Graupen
auf 78, 300 Gramm Zeigwaren auf 79.
Gramm Auslandsmedl aaf 88 250 Gramm
melade auf 84 der Grc-Berliner Lebeusm:
karte. 1 Pächen Roze Grüße auf 244 der
lottenburger Lebenomittelarte. 160 Gra
Margarine auf R 14, 250 Gramm ausländiſches
Beigenmehl auf W 16. des Ei) [uhr-Irſoplarte.
250 Gromm Teigwaren auf 43 der

arte, Lichterfelde:

Hine auf R 14 der Einfuhr-Fuſazlarte,
Gramm Tiare! nd 250 Gramm Kunſt»
honig „auf 62, 300 Gramm Haferſloden auf 79
und 80 „der Lebenomittelkarte. 350 Gramm
ausländiſches Gerſtenmehl auf 43 der Zuge:

500 Gramm eusfändiſches" Male:
mehl auf » 0." gelben Zitterfelden Bezugs-
fort: Gramm Kakas, 10 Pädhen
Mil - Rühtſpeiſen auf, den Buchſtaben
I für Rinder vom 7. bis 12. Lunerigg en
Tempelhof: 150 Gramm Margatin auf

R 14. 500 Gramm ausländiſches Weizenmehl au
OI und v 18 der Einfuhrzuſahlerte, 100
Fettkarte für
rieß auf 67,
6 auf 70
der Lebensmittelkarte des Kreiſes Teltow, 609
Gromm Haferflo>ken, 500 Gramm Reis, 1 Büchſe
Malzextrakt für werdende Mütter, Treptow:
1 Green, Soferſloden auf 79, Tan] zue
füßſpeiſe auf remm Maismehl au
Groß-Berliner Lebensmittelkarte. 135
Gramm SHokoladenpulver auf 43 der T
Lebensmittelkarte. 759 Gramm Haferfl:
Kinder im weiten Lebensjahre auf AU
Milchfarte für Eoptember, 260 Gramm Aus-
lendsmehl auf Wis der Einfuhrzuſaßlarte.

Die Wannſeebahn wegen Arbenſiilung
Dos prächtige Sommerwetter
igen Sonntag, d«- ...- „IREN willfome
menen Anlaß zu Al ie bot, hatte
einen Andr, zur Folge,
wie er in die eſe hre noch nicht zu verzeichnen
war. Schon am frühen Morgen koſtete es Mühe,
einen Plaß in den Stadtbahn- und Vorortzüge:
und in der Straßenbahn zu befommen. n
ders ſtar? war der Verke! en 4 74470
bahn. Sdcon gegen 9 Uhr ſahen ſich die E!
fen Großgörſcheuſtraße, Friehenau und Eies
gezwungen, an den Bekanntmadungstafeln
u verkünden: „Richtung Wannſee wegen Uder»
25 Jeſperrt“, Das war für viele Ausflüg»
verfielen auf den Einfall dit nach Berlin fahren
verfielen auf den Einfall, die in fahren»
und darin dis dus Rü

der her -n 7 Die
id Ter Web 4

da;
Waneſes oten das befannie
und bingen zum

Die Fehrgäſte ſtanden
Tei auf derb Diete und Verdecks
Was die Laubenkoloniften (ei ven. Die
18. allgemeine Ausſtellung des Verbandes
der Laubenkoloniſten Berlins und
Betts des iſt geſtern in Anweſenheit eines
Zeichoernährungsminiſters KE
Ererzierhouſe des 2. Gards-Regiments in

RKarlſtraß? eröffnet worden. Sie ik ſehr, zs
beſchielt und nd weiſt prähtige EFemplare
[7 nd Früchte auf, inbeſondere
1747 fh öne ep Aepfel, Birnen, Tomaten, Nieſen»
fürbiſſe und Gurken. Proßen ſandigen
Bodens mancher Laudenkolonien heweiſen weiche
Müße und Ausdauer es gekoſtet hat
Ruoniſſe von ſolcher 75 ringe E Beſondere
nerkennung verdienen auch Laubenkoloniſten als
Rleintierzichter, wovon die aungeſtellten Taubens
Gänſe, Enten und Kaninehen Zeugnis ablegen.
Bei der Preisverteilung wurden insgeſamt 865
Ausſteller bedacht. Den E! jempreis der Land»
wirtichaftsfammer der Provinz Brandenburg er-
(elt die Aolonie „Nee m*. Den “, Shrenpreis
er in der Pflanzerverein „Gemüt
lichkeit“ in Neukölln, und die beiden Äuszet
mungen der Deutſchen Gorte1 au Geſet ente
fielen auf die Vereine „Grüne Aue“ und „Ruh-
leben*, Die Ausfiellung bleibt bis Dienstog

abend geöffnet.
[ellen or
Der Intereſſen-Ve 47

Auc< die In
be Uu
20 an aden fs 404 (WE
bd. 13 die Ziele der
eg ngs här

[elenheimen nac eno! dem.
Nn Grindung biniger Dittager und Wend-

aneh vom Tee:

*

ii ain et wräntie
Ta ulius Pint
Aktiengeſellſchaft,

Dr. ing, d. €, Richar! PG

eſters wurde aus der Hellonal) wie-
der ein Dith geſtohlen, und. 8 Vilda:
a Ludwig Cdhnore von Carols

lichen Was:nehmungen er-

Direns“' N
Iihter wahr" "eine

Grunewald.

Traum ſicherer Sieger im Gladiatoren.
Neunen.

iht wurde, ahnten nur wenige
[e!bſt ihre gewaltigen Dimen!
dem Anſturm der Tonnbegierigen Maſſen nicht
fenügen würden. Welch ein Unterſchied zw/ſc
er damaligen Zeit und der Gegenwart,
ein ungeheurer Aufſ<wung des Turfbefriedes|
| ->7 muß man den -

od, der für den Rennſport weitous mehr Herz
jatte als viele ſeiner heutigen „Förderer“ zu
jammen, bewundern und ſeiner Tatkrait no
heute Dank wiſſen,

Nach dem Sieger des damaligen Eröffnungs«
rennens, dem Außenſeiter Autlerhorſt, war geſtern
den einleitende Rennen benannt. Jokey Raſten

erger, der ſeinerzeit den Sieger geſteuert hatte,
geſtern mit dem leicht gewinnenden
Thunihl gat in Front au ſhen,
dieſes Rennen bildete nur eine geringügige Ei
leitung zu dem mit einem Hunderttauſend-Marb-
Preis ausgeſtatteten Gladiatoren-Ren-
nen, mit dem die an Ereigniſſen üÜberreiche
Grunewald-berbſtſaiſon geſtern gekrönt witrde,
Am Start fand fich die Elite unſerer fx ==]
ein, und “ einmal erprobte ſich die Derby»
Garde gegen ihre älteren Kollegen, mit "dem 5 Nes
ſultat, daß die Dreijährigen wiederum den
kürzeren zogen. Mit einem ſicheren Siege Über
feinen Altersgefährten Harlekin beſchloß der
ielſche Traum ſeine ruhmreiche Renne
1, um mun als Beſchäler dem Geſtlit zu-
au werben. Ein neuer wohlverdiente
Erfo' in des Paares Blanner-Jannech, das feine
Meittrſef Ey vend umter Beweis zu ſtellen ver«
mochte. Fem dritten Bloh endete ne

Kreprurdhem Baufen ſeinerzeit EMMEN je ſeins

Alti fährten 3 Gefallen abfertigte.
bet Win ie dur der treue Lorbeer,

aanz na
u

Die eg m Ligafußbaſſſpiele.

ten geſtern wieder große Ueberraſchungert.

Na deu Spiel von Wacker-Tegel cm

Borfonniag Tommt die glatte Niederlage gegen

Spiemannie mit 0 : 3 ſehr überraſchend.

ſhoß Alemannia durch Bodien

ein Zer, dem Bodien und Zaluke bi

Schluß noch zwei weitere Tore anfügten.

Sturm enttäuſchte ſehr. => Auch die

vom Berliner Sport-Verein 1892 gegen Gex»

mean!a-Spandau kam unvorbereitet. Noc

dem bis zur Pauſe nichts gefollen war,

Taſche für Germania nach 20 M

Tor, dem der gleiche Spieler bis 3:

das zweite Tor enfügte. iE 27]

B. S. VB. enttäuſchte. => Das zweite Spiel im
»Spandau gegen Tri«
2 ein unentſchiedcnes Re»

2
. ſultat. Da aleichzeitig das Spiel um eine:

fal ausgetragen wurde, wurde es fortgeſcht,
wobei Triton leicht mit 5 : 2 ſiegte, =- Ber-

liner Preußen war über Verliner Ball'pi:

Club mit 4 : 1 ſiegreich,

konnte nur knapp m;
Schöneberg gewinnen, n nch
knapp vor Schluß mit 2 1 "geführt hatte. =»
B a vewann mit 5 ; 0 gegen Tennis-
ift das hohe Reſultat durch dos
Ausſcheiden von Leiſerowitſch, der gleih ne<
der Pauſe beim Etande 1:0 hinausgeftellt
wurde, ſehr beeinflußt. = Das Epiel Cim-
| vs -Weißenſee wurde deim Stande von
für Cimbria vom gy our] krz vor

fe

ende Haltung

BEN - Beem gerlor in Ludens
e gegen Ballſpiel»-Verein m

0. u. iu Jolalſpiet ſc<ivg Sertha miß

0 Minerva vor 4000 Zuſchauern, NE
Oraemammzememmant

der anfangs
6 aber noc und nas en bi Spiſe
Siller 07 mit H]

I.

IIC = La ien

elt.

zZ

TE
Ketahe erfrentiches Zeichen war
Schül
jedenen Sondezwettbewerb gewann die als

der Sonerweitvewerde ſ!

Übrigen Trgobaiſſe
Detzere DV.

Berliner Segelwodße.
Die beiden Schlußtage,

Die vorlehie WMettſchrt der Berliner Ver
bandsjegelvereine ſarb Sonnabend bei ziem
leichten, mit Flauten durffrzten füdoſt ve
3-4 Meter Dunt/<mtti . ung vg 4 über bes

nung
geſtern ungefürzten Lindwerderkurs ſtatt. Es gab zur
ja ſtens ſehr wenig zu kreuzen und infolgedeſſen auch mur

ringe Verkbiebungen in den einzt!nen Klaſſen.

je Zeiten waren:

langen Kurs um dj

vor gezeigte
Extrapreiſe fielen durchweg an gute R!
Die Reſult

endeten

„Nidelmaun“ im toten Kennen.
anilkieden daten. zwiſchen beiden [olle fedigiig
der erſte Preis zur Jagloſung gelangen, retteten
die Veranſtalter die
eines zweiten erſten Preiſ
Klaſſe wax der Kampf bi
rend „Jutta“ von den Dreißigern !5re tags zu-

ele Rafſebe

ation dur

Ueberlegenheit

waren:

nne Sei Weinmeiſter|
. -Zelis waren die Endlämpfe ſehr
Ceeſtern

EP? vez 45-qm-
» Rel fart, ih

Katmen?

GIE MAE TER

ad
Homale Bianenſelen-Mieſe „Heide m 16 Sui

Kieran nn vnnicheſt de Ge. bine I
meindeſ<ule eu nin in. b der

Im: u Die Schlußrogatta wurde einem ripark Treptow
SIDE SEIN grlamttiaſſement | eiten Südwind von 3-4 m Etärle über den Sportparl Treptow.

Wittig gewinnt den Großen Preis der
Proffe- = Ein Neunbayufkandal.
Der Große Preis der Preſſe, der geſtern im

Eportpar! Treptow gefahren wurde, nahm leider

einen recht uneruiCl'&en Ausgang. Das Rennen,

das über eine Etunde Ührte, war von Wittig
gewoanen worden, und zwar um ſs leichter, als
die gegen Wittigs Schrittmacher Krüger pro-
teſtierenden Fahrer Stelibrink und Bouer zeit-
weiſe die Fahrt einſtellten. Krüger ſoll in der
Kurve ne außen gedrängt und durc) Oeffren
ſeiner Lederhoſe unerlaubten Windſchuß gegeden
haben. Von der Rennleitung war von dieſen
geblichen Verfehlungen Krügers nichts wahr-
1ommen worden. Nach Schluß des Rennens
drangendienachthrer Meinung von

Krüger benachteiligten Fahrer auf

dieſen ein, um ihn zu ſ<lagen, die in

der Nähe ſtehenden Zuſchauer miſc<ten
fich ein, und ſo gob es auf der Behn vor dem

Ziel einen großen Tumult, der ſic erſtaiach

längerer Zeit wieder legte. Die Rennleitung

ließ nicht ſclbft eine Beſtrafung eintreten, ſon-
dern wird den Fall dem Verbayd Deut/cher Rad-
renndahnen zur Verfolgung Übergeben.

und

'< Stiſtung

Juternationaies Sportfeſt.

Die Schweden deim S. €. €.

Der geſtrige Haupttag des S&, €. C.-Spot:-
feſtes brachte die Eyweden, allerdings nict al
eldeton, an den Start, Leider fehlien u. «
iin und Batmann, ſo daß in den mittler«
und langen Etreden ousländiſche Konkurre:
nicht vertreien war. Als Erſaß dafür
die Schweden zwei tüchtige Werſex, Nilsfs
und Almquiſt bracht, die im Disfu.
bzw. Epeerwerſen als Sieger endeten. Arch i:
Stabzo</prung fiogie der De BDertreter Schwe. 2
Battſon, mit einem ſchönen 580m-Sprun

T

Schwaden in Front.
nordiſchen Gäſte im 100-m-Laufen nicht
zur Geltung bringen; ihr beſter Mann Stee
wurde von Altmeiſter Rou glatt mit 15 m ar
den zweiten Plaß verwieſen. Auch in Hr
43100-m-Staffel mußten ſie ſich von den ſamo
laufenden Charlotteyburgern mit 3 m geſchlage
Lekennen. In der Shwedenſtaffel m
vanhzierten ſie ſich dann nach brillantem Laufe:
durc einen überlegenen Sieg über D. &. €, an“

ſtartende Holländer Oryſeels den Tentone:
Gellert mit % m knapp ſchlagen konnte. Rah
ſichend die einzelnen Ergebniſſe:

Ein ſehr intereſſantes Rennen war der Rad-
welt-Preis Wer 30 Kilometer, Hier blieben die
vier ſtartenden Fahrer bis zum Schluß in der
gleichen Runde und folgten einander in kurzen
Abſtänden. In der leßten Runde no<h griff
Stellbrin? den führenden Krupkat an. Rad
an Rad gingen ſie in die Zieliſeite. Der Kamzy
ſchien totes Rennen ergeben zu ſollen, als Krup-
ht unmittelbar vorm Ziel vom Motor abgluw
I doß Etellbrink mit dem in Dauerrennen no
zie dageweſenen Vorſprung von mur 1 Meter
feyte. Nachſtehend die Ergehniſſe:

aude Auen vm m.
EK

wen APOLLO

| Theater Konzerteus

Untergründh, Kleoferetrase,

Montag. 174, uus (En: erw - wenig 20 H
NABER a vawgtae| Dots Tn Bote Spat. | Banden Feiern,
Tanzbildes, Few ene Th [Sven Beat Keine Luxuspreise
Mjeo 7 Bh Beetelhungen von Sabnernate rails.
nE NTI WWWjeb Zahnpraxis Lermer |
Lg
Gynt, Dionatag 7% V.r elwr Kew) Möilereiraare 84 0 Loks Utrechter Siraaes |
vn gut Y S3 GE Su IT Perzöntiche Behantiang. Sproodotunden 912, 3-4,
Sireuton kox wetavarer de Wie SAHIN! - AA-LITIM
I VeitScher Theater, | eren. Ig Strandgut PEI Rextaurationeherd, |
a I eB ENN ee Diet w en Lerner | aon : 3: Genovefa. - Batis; Weert eee
y Kammerzplele Kleines Theater. |> 3: Darf und Stadt! I =rm-
1 Me earn | ür Rümmelblätichen 4S Tarino-Theater 72 oltungskurzus
Thie 8. Köngerätzer St 36 Liebeszauier.| Tete + ue Anjoks-, Stwats- u, Komm ==
Komödienhaus. am ed En Üb“ Kg MOTTE or 14 raden mit vb Gebe
48 Uhr: Lieeteit v- 2 *1
Berſiner R: 1a EE EE TIG SEEN
7 Ur: 0ie Dame im Prack. md „H ſchingS ne vie Arve en Bed Bettes. KIM

bis Sonnabend, den 13. September
Kaufe 2.5. ind wogen Ain genden Bodartes

Gf ÜIR, Proieen, aus

Der gute EN FIN TL

Ten Ster
vw ws Die uppe.
Wonen:

IX Die fian im erwei. |,

I we Toren iw DE Patent, SCDLatmöber Zahle *

BERLIN id hd
(nabe Morten.)

Min Licht- u. Naturheſlangtalt =

MeiSterschaften von Deutzokland

Anfang 8Uhr
Vorher VarletC-Teil

Grundsfücksmarkt IPSILSSC52:0:

Obstgarten em Rte | adanien Bagndarner Ea rer

Ede.
GEE Red amd 270
. OE. ...| [) ks - reolevet, "vel
„- Saus |Landwirtschaft [7225. Landhaus EE EAD „ds Uw
weit: a dd py ii.
GRe In eta. | aet Ert ven der Damm 4 R ZDH 0 TELE ents He
- "der aad| zu dertaufen. 1. Semen Wohnens Del benlehber, =< I5 rx 0

'(8000090002000000020
Obstgrundstück |Svwe

er:rooreih. dei Stravaders, me. [3
10ibhr.. nel

| Ram! Zi Seal x 19 Mee. ond 8
| Vorki Me Neberltt be) 3 000 M kos.
|; 15 | fötort au verfenten.
(5 Rin . 4) A. Krüger, Sonnenburg, Rm. „DB V. 8446“ au| 5 Zimm.
[ex "| Sausgrundſtü>k, Yooowendars, Vreeis GW DiE m
| Pein Batu aer) GeSCHÄÜftShaus
Unitas. Ba ae Nn Mac 10 e4wetgienndt 709 Sd Epe
| 049 veräünfne...... | Dae jaert ver.
Hansgrundftüch Wien KE vad EE Ur.'
mit Gerten er. Ho?! Auffehrt u.| " Au-k. Of
Twen Wieltn Waerd ed | <Serltm R 4. Anvalihend k Uieteis Pra Kii ree dir ann
<< Land- und A
"Beads x. Sie. Gif. Gaſthäuſer, YZ 4% "unwebaen kod,
marie dern S| Babeiterund tie Wohnh, ECKO ver-deuer 1;
18. Win. den der Bein end Is I
umſind-kolder Hils an .| verl! t
ufer GS. Manie el Bee Meiex, Oraniendurg, Havelſe. 28.
Ba 650 Eckgrundstück 0.
andgaſthof 9 Dinjer. Brovi
„ a Ew (L= 4 verlauten. 1685 Her
m Ines x| (Grundſtück, pe“ [6
Ehe "Viet a, ete: failler
LI OM nee iw. In Rede |
uehſegorten am kines
retweßertadri!, Bedwader, Semm:-| /
„niſſe wicht erforderlich. wit iebemd.| b jan de!
Eien Iurenter wog. Grtfbent:| . Bernauer Gt. 88 I d- Parzenen
| EE Erſtklaſſ. Ekgaſthof, wm Gas at 3 28 Ben ni
j Öfferten === 5 Vorort Stettins, dei 20.080 M.ſT""088 voerkare d verm an Deut
(] 4 wm Pe In deere UN Bm 42
| bſtplantage = Gruncstücke a enig
| 246 des Obtdemen, entern 20 |-- | vin
; ER Dongen Leer Hunden
| 9-5 vis vo
nr . die röſten [+8
| Nen SE ruagaTe iN 1
vs m. 18 mfſuten mn Bohelauke t; u a.
| Parzellen [eat weia „Siankenßurg, were
Orantenhura erken) AB | Kolonie Kanlsdorf (Ofrdatn Maler K 4. Savwa-takoptiete. 1 em Dem,
| Mowel Reatölln, Sanden Peuvie
ge 18. Ko . weich
j | ün -
Kayltalsanlage. aabostrafe, |“ Geschäftverkäufe 816 %
4. einatvertie, Raab 4
gem, kemen Mein Orendt Gutgehondes “EL.
Juezde!pes  3u, vertonte 50. im De; es der EREIN bs Insta.lat:o7Sgeschäft, | urde
u Bitte wetten, Er- ſofort zu verfai bers und de
fide ven, Kew H. Schuldhe, OD, in M
16 Bonzen Dandereimn ml en EE Iich uf
Bieen, ales am Hari vm uE 5.50 uE
BER 1 Thien ad 1588| OR on ven leterer Erre Summ
Riehen m dd der Dis Befteten. Or. 8. 3 fich He
Ms 1X -44-324 Kin Ber beien € nimmt
|“ ets G [irr
2 riefen tz] ezohe Vohnlente, 9. Eieter ed FIRE Golde
= .-.. tt der Hotel Jägerheim, Kafferſtr 3% 'oldm
Cartznorundstücl Wohnung zum 1. 10. frei. ſofort | Küche, große Evallung, mit VBieb- erhöht
EE vat aw. =| Sirlaiet Get | Mee Duhlint Vi Dilnt| Gels 1 veikindieer Brien Ee. ee 2 560, 4 zelte
mit] 8 S| 16 Min vom Behnbef einrichtn ner, vert, ſof. Pr. 30000 M, Rechnu
c> MED | wade. Meret del Gbr ver die feine Möhet und, Bote Näher.
Landgrundstück |FTGA/Shzeawun | 3m

Eu bto eben dende Egern,
a KI IN Mfereindunit | ve

ioſemann, 4 =

Küche,

HAUS

in H:
jekten

Leeres Zimmer

a] er wt Telephon

Rürosweek» balt eds
t. erb.

Ba:
er nie I Wä m | Reftgut, Wm: Tn TEEN
SiiEziu2 Pirlschalt UIIIS 1
„Srundstück 35 23m 82 Ein Haus mit Garten |538- 58
verfe ombef, in

hans jen, Wakfenft Dombel
k rs Frauk:
perla fei eraſeoſten, und Iami| farter Allee 113, vorn I Ir,
Aut. dei 62. Vil. Berlin ww, | C*! Bertindunermen

"Sir. 18." Que

"| IK
aulsdorf. » | andhautban m. |>
1] et mere einges
euvichtenrade! | aaa PE | Beet» Wee | aide
en epſieRt. Strahe, 95, Baht, | Wafers Bebmann 4% Eisendraint Arbei
jer.| Shnwer Ste. 8 NK 2.0, IM 8 reg

zie Mari, Gerin,
1agkrahe 2, a. 'derſ<en Marſt. |
I in Dt dae Zinshaus,

“A
frenfbeittholber bia verfäuflice. «80
Aa“ 16. | Veufblln, Rühr derm zanad

Gelegenheitskauf

Nordzeebad

Lavdhare

Neus Normen für

mit Vorgorten, 2 Stuben,
Sammer, Käthe, 1 Miete |! 40-46 900, Oft. |. G.' 11865 Koinhausfeneter
wohn 100 M Miel, Uſneinbaus, Foe ehe. Glwastriert)
- 3 ; Landhaus Die richtigen Helz-
ES <TEICK, -- fäilungszeiten
| 3of Bi . Mar ..-

ohnen Sir, des
D'e Aolzweit koſtet viertzi»

Anders & Co. Neues Eckhaus, fair 68 ved) B.3.<

Wamburz, Neuerwail 36. || 5 Bebris! E6brheln. m. Ser, Binn er 00

Unſteip & Co, Bprin 50 68

Nee 73 600 Bleibt“ teen,
| eudadhlen. Zu erfroaen Reis
Sü. 0. veil.

WK BERIET RNETKEOGPPEAEEER

„Waidparzelle, |

We td:

